<h1>שי למלך</h1>
אלימלך ב"ר שמעון יוסף מלר ר"מ נתיב מאיר (בחיים)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כג בדין שרטוט במזוזה, בגט וכו'</span>
<b>א.</b>
<b>רמב"ם </b>פ"א מהלכות תפילין הי"ב כתב, <i>הלכה למשה מסיני שאין כותבין ספר תורה ולא מזוזה אלא בשרטוט וכו'.</i>ע"כ. ובפ"ה שם ה"א כתב ספר תורה שבלה ותפילין שבלו, אין עושין מהן מזוזה וכו', לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה ע"כ.
<b>ובישועות </b>יעקב על או"ח בסי' ל"ב הקשה, דבגמ' מנחות דל"ב מקשה הא מורידין עושין והא בעי שרטוט, דאמר רב מניומי בר חלקיה וכו', כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ורב מניומי דידי' אמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני תנאי היא דתניא וכו' תפילין ומזוזות וכו', ואין צריכות שרטוט וכו' ע"כ. ולפי"ז הרמב"ם דפסק דמזוזה צריכה שרטוט מהלכה למשה מסיני, א"כ אמאי הוצרך לטעם לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הא בלאו הכי אין עושין מהן מזוזה, כיון שצריכה שרטוט כדמקשה בגמ'. ודחו דהאי תנא סובר דגם מזוזה אינה צריכה שרטוט, אבל הרמב"ם דמצריך שרטוט, א"כ ל"ל הטעם שאין עושין מס"ת ותפילין מזוזה, משום שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, כיון דמזוזה צריכה שרטוט מהלמ"מ, ועיי' מש"כ בזה שם.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בשו"ת הגרעק"א בסי' נ', כתב להוכיח דשרטוט לאחרי כתיבת המזוזה לא מהני, מהגמ' במנחות הנ"ל דהקשו דהרי מזוזה צריכה שרטוט, ותפילין לא בעי שרטוט עיי"ש, ומאי קשיא לי' דהא אפשר לשרטט לאחרי כתיבתן, אלא ודאי דשרטוט לאחרי הכתיבה ל"מ, ולפי"ז תמה על דברי התוס' בסוטה די"ז ע"ב, שכתבו ומיהו לא ידענא אם שרטט אותה בין שיטה לשיטה לאחר הכתיבה, אף על גב דבשעת כתיבה כתב באיסורא, אם המגילה כשרה בהכי או לא וכו' ע"כ. והא מהגמ' דמנחות מבואר להדיא דל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה, וביותר דהתוס' עצמם בסוטה הביאו להגמ' דמנחות לענין אי מותר לשרטט תפילין, והוכיחו דכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, דאי נימא דמותר לשרטט תפילין, מאי קושיא דהא אפשר דהיו משורטטין, ורק משום הטעם דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אין עושין מתפילין מזוזה, אבל מדין מה דמזוזה בעי שרטוט אפשר דהיו משורטטין. אלא ודאי דכיון דתפילין לא בעו שרטוט אסור לשרטטן, וכן כתבו בגיטין ד"ו עיי"ש. ואמאי לא הוכיחו ספיקתם נמי דשרטוט ל"מ אח"כ, דאי נימא דמהני ישרטט עכשיו.
<b>והנה </b>בטור או"ח בסי' ל"ב כתב דתפילין מותר לכתחילה לשרטט, ובב"ח שם הקשה עליו קושית התוס', דא"כ מאי פריך בגמ' טעמא דאין מורידין הא מורידין עושין והא מזוזה בעי שרטוט, ומאי קושיא הא גם בתפילין מותר לשרטט ונימא דהיו משורטטין, וע"כ כתב דשרטוט שנעשה לתפילין לא יועיל למזוזה, כיון שבמזוזה בעי מן הדין שרטוט ובתפילין לא בעינן מעיקר ההלכה שרטוט, וכמו דגבי עיבוד דלמ"ד דמזוזה אי"צ עיבוד לשמה, לא יועיל העיבוד לשם מזוזה לכתוב בהם תפילין דצריכין מן הדין עיבוד לשמה, עיי"ש בדבריו. ועיי"ש בפרמ"ג במשבצות, דמשמע מדברי הב"ח דבעינן שרטוט לשמה, ועיי' בפ"ת ביו"ד סי' רע"א שכתב כן בשם בני יונה דלהלכה בעינן שרטוט לשמה.
<b>ובפמ"ג </b>שם תמה עליו דהא הזמנה לאו מילתא היא, וא"כ אמאי בעי לשמה בשרטוט, ונראה דאין כוונת הב"ח דבעינן לשמה בשרטוט מצד הזמנה, אלא כיון דבעי שרטוט בכתיבה, א"כ הוי מדיני הכתיבה וחלק מעצם הכתב, ואשר ע"כ ניחא מה דמצרכינן לשמה גם בשרטוט כמו בכתב עצמו, ולא מדין הזמנה לכתיבה, דהזמנה לאו מילתא היא, ורק משום דהשרטוט עצמו נחשב לכתב, ולא רק דהוי הכשר לכתב, ולפי"ז נראה ליישב קושית הגרעק"א על התוס', דהנה שם בתשובה רצה לומר דבמזוזה לא מהני שרטוט אח"כ, כיון דבעי כתיבה כסדרן, וכיון דבשעת כתיבה לא היה בהכשר, ל"מ ההכשר שאח"כ, משא"כ במגילת סוטה דלא בעינן כתיבה כסדרן, שפיר מהני שרטוט לאחרי הכתיבה, וספיקת התוס' אי מהני שרטוט לאח"כ הוי רק במגילת סוטה, ושוב דחה זה דהא אין חסרון בגוף האותיות, והוי רק תיקון אחר, דמהני במזוזה עיי"ש היטב.
<b>אכן </b>לפי מש"נ א"ש, דאי נימא דהוי כחלק מהכתב עצמו, דאשר ע"כ בעי גם לשמה בשרטוט כמו בכתיבה, לפי זה אפשר לחלק בין כתיבת מגילת סוטה דסגי בשרטוט לאחרי הכתיבה, לא כן במזוזה דהתם לא מהני כתיבה שלא כסדרן, וכיון דמעיקר הדין בעינן שרטוט לפני הכתיבה, כדי שהכתיבה תהיה בשרטוט, ולכן אם לא שרטט קודם, ורק לאחרי הכתיבה משרטט שפיר הוי שלא כסדרן דל"מ במזוזה.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע אבה"ע סי' קכ"ה סי"ב כתב הרמ"א, ומשרטטין וכו', וישרטט הכל קודם שיתחיל לכתוב את הגט וכו', ובח"מ שם כתב הטעם שלא יפסיק השרטוט בין כתיבה לנתינה והוי כמו קציצה, דילפינן מקרא דלא תפסיק הקציצה בין כתיבה לנתינה ע"ש, וכן כתבו שם הט"ז והפר"ח, וצ"ע לפמש"נ דהשרטוט הוה מהכתיבה עצמה, א"כ הא שפיר הוי וכתב ונתן, ואין זה מחוסר דבר אחר, כיון דגם השרטוט הוי מהכתיבה.
<b>ונראה </b>בזה, דעיקר מה דבעי בגט שרטוט לכתחילה, לחוש לדעת רש"י שכתב בגמ' מנחות דל"ב, דגט בעי שרטוט משום דכתיב ביה ספר, ועיי' מש"כ ברש"י בסוטה די"ח דהלכה למשה מסיני שכל הספרים צריכין שרטוט, ולכן בעינן בגט שרטוט משום דאיקרי ספר, וכיון דשרטוט בגט, אינו דין מסוים מדברי כריתות, אלא מדין ספר הנאמר בכל התורה דבעי שרטוט, כמו מגילת סוטה ומגילת אסתר וכו', אשר ע"כ נראה דהוי בזה מחוסר שרטוט אם ישרטט לאחרי הכתיבה, ואף דמדין ספר הוי כחלק מהכתיבה וכמש"נ, וא"כ תו הוי וכתב ונתן, אכן נראה לומר דכיון דזהו רק מדיני הספר שבגט, ולא מעצם הגט לכן אם ישרטט אח"כ, לא הוי וכתב ונתן. [אכן עיקר דבריהם צ"ע, כיון דסגי בלא שרטוט בגט, א"כ לא הוי חסרון במה שישרטט אח"כ].
<b>ולפי"ז </b>הדרא קושית הגרעק"א לדוכתא, דמאי שנא מזוזה ממגילת סוטה דאפשר לשרטט לאחרי כתיבת המגילה, וליכא למימר דשאני מזוזה דל"מ שלא כסדרן, וע"כ ל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה, דכיון דמה דבעי שרטוט, הא אי"ז מדין מזוזה עצמה אלא מדיני הספר, וליכא בזה דין של כסדרן, דנראה דכסדרן בעינן רק במה דהוי דין במזוזה עצמה, אבל אם שרטוט הוי לדיני הספר ל"ש בזה הדין של כתיבה כסדרן, וכיון שכן כמו דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה במגילת סוטה ה"נ תסגי במזוזה וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ובעיקר </b>מש"כ הב"ח בדעת הטור, דשרטוט בעי לשם מזוזה צ"ע, דהטור ביו"ד סי' רע"א כתב להדיא דשרטוט לא בעי לשמה, עי' בפמ"ג שהקשה עליו כן, ונראה דהנה במנחות דל"ב ע"ב, אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה אגרת פסולה, מ"ט אתיא כתיבה כתיבה מספר, ופירש"י כתיבה כתיבה וכתבתם על מזוזות וכתב לה ספר כריתות, א"נ כתוב זאת זכרון בספר, מה ספר בעי דקדוק אף מזוזה בעי דקדוק, ובד"ה כתבה אגרת פירש בלא שרטוט ולא דקדק בחסרות ויתירות כאגרת בעלמא ע"כ. והקשו עליו בתוס' דלעיל אמרינן שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני, והכא יליף כתיבה כתיבה, ומפרש ר"ת אגרת מקרא ולא מסורת וכו' עיי"ש.
<b>וליישב </b>דעת רש"י אפשר לומר דתרי דינים נינהו, דמכתיבה כתיבה ידעינן שצריך לכתוב הכתב עם שרטוט, וע"כ בעינן הלכה למ"מ דמזוזה צריכה שרטוט, דהיינו דהספר צריך להיות משורטט, והנ"מ בזה כמו שכ' הגרע"א, לענין אם ישרטט בבדיל וכל דבר שאין השרטוט מתקיים, דאי נימא דהדין הוא שצריך לכתוב ע"י שרטוט, ממילא לא איכפת לן, אם אח"כ יתבטל השרטוט, כיון שבשעת הכתיבה היה משורטט, ובאה ההלכה שהספר צריך להיות משורטט לאח"כ, ומצד ההלכה הוי מהני שרטוט לאחרי הכתיבה, ורק משום דבעינן שרטוט מכתיבה כתיבה, ע"כ צריכינן לשרטוט קודם הכתב, ושפיר אצטריך לתרווייהו הלמ"מ וכתיבה כתיבה, ולפי"ז יועיל שרטוט בבדיל קודם הכתיבה אע"פ שאינו מתקיים, ואחרי הכתיבה ישרטט בדבר המתקיים, ועיי' בזה בתשובת רעק"א שם.
<b>ולפי </b>דעת רש"י מיושב קושית הרעק"א דדוקא במגילת סוטה הסתפקו לומר דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה, דליכא במגילת סוטה גז"ש כתיבה כתיבה, ורק הלמ"מ, ולכן מהני שרטוט לאח"כ, ומה דהסתפקו בזה היינו, דכיון דשרטוט בעי מדין ספר, וקרא משמע שהכתיבה של המגילה כבר תהי' בספר, משא"כ במזוזה דשרטוט ידעינן גם מכתיבה כתיבה, דמעשה הכתיבה צריך להיות ע"י שרטוט, לכן ל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה.
<b>אכן </b>דעת התוס' דמזוזה ידעינן דבעי שרטוט רק מהלכה למ"מ, ושוב תקשי מאי שנא דבסוטה מספקא להו דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה, ובמזוזה פשיטא דל"מ שרטוט לאח"כ. דהא תרווייהו מהלכה למ"מ ידעינן. ואשר יראה בזה דלפמש"נ לעיל גבי גט, דכיון דשרטוט הוי מדיני הספר שבגט, ולא מדינים המיוחדים שבגט עצמו, לכך הוי מחוסר שרטוט ול"מ, כיון דדין זה הוי בכל הספרים, לפי"ז נראה לומר בדעת רש"י ההיפוך, דאי הוי ילפינן דמזוזה בעי שרטוט מכתיבה כתיבה, לא הוי דין מיוחד במזוזה, רק דהילפותא דגם במזוזה בעינן שרטוט מדין ספר, כמו בס"ת ובגט, דהתם רק מדין הספר בעי שרטוט, ולכך באה ההלכה דשרטוט במזוזה הוי מדיני המזוזה עצמה, והנך תרי דיני חלוקים ביסוד דינם, דכיון דהוי מדיני המזוזה, ממילא צריך לשמה בשרטוט, והשרטוט לאחרי כתיבת המזוזה אינו מועיל, משום דהוי שלא כסדרן כמש"נ, אבל אי הוי ידעינן רק מכתיבה כתיבה, ולא הוי מדיני המזוזה אלא מדין כל כתבי הקדש שנאמר בהם ספר, הוי סגי בשרטוט לאח"כ, וגם לא הוי בעי לשמה, דהא לא הוי השרטוט מדין המזוזה אלא מדין ספר כמגילת סוטה ומגילת אסתר וכו', והא דצריכינן לכתיבה כתיבה, נראה דאי הוי מדיני המזוזה גרידא, הוי סגי לשרטט בדבר שאינו מתקיים, דהדין הוא רק בכתיבת המזוזה, אבל מדיני הספר צריכה המזוזה להיות משורטטת וכמש"נ לעיל, ולכן בעי במזוזה תרווייהו ומיושב קושית התוס'.
<b>ואתי </b>שפיר בזה נמי קושית התוס' לדעת רש"י דס"ת בעי שרטוט, א"כ למה לן דברי שלום ואמת דצריכה מגילת אסתר שרטוט כס"ת, תיפוק לי' משום דמגילה נקראת ספר, ולפי המתבאר ניחא, דאף דילפינן בגמ' מגילה די"ט דתפרה בחוטי פשתן פסולה משום דנקראת ספר, אכן כ"ז הוא רק מדיני הספר, ואיה"נ דמגילה צריכה שרטוט מדין ספר, ככל הספרים שהלמ"מ דצריכין שרטוט, אבל מדברי שלום ואמת ידעינן דזהו מעצם כתיבת המגילה עצמה, ונפ"מ דהשרטוט בעי בשעת הכתיבה והוי כחלק מהכתיבה, וכמש"נ לגבי מזוזה דבעי לתרווייהו, חדא דהוי מכתב המזוזה, ועוד משום דזהו נכלל בכל הספרים, דכיון שחל שם ספר במזוזה, ממילא בעינן שרטוט, ה"נ במגילת אסתר בעינן שרטוט מתרי טעמי, דאי משום שחל שם ספר, הוי סגי שרטוט לאחרי כתיבת המגילה, וע"כ צריכין לילפותא, דמעיקר דין המגילה בעי שרטוט, ובעי כתיבה בשרטוט כמש"נ.
<b>ולפי"ז </b>נראה גם בדעת התוס' דלית להו כתיבה כתיבה לענין שרטוט, ורק הלמ"מ איתא במזוזה, מ"מ שאני ההלכה הנאמרה במזוזה דצריכה שרטוט, מההלכה הנאמר' בכל הספרים דבעו שרטוט, דמה דאמרי' בכל הספרי' הלמ"מ דצריכין שרטוט, היינו דדין הספר מחייב שרטוט, משא"כ במזוזה דלא נאמר ספר בפרשה, א"כ מוכרח דהדין שרטוט במזוזה, הוי במזוזה עצמה ומדיני המזוזה, ושאני ממגילת סוטה דצריכה שרטוט, דהתם צריכה שרטוט כיון דכתיב גבה בספר, והלמ"מ שכל הספרים צריכין שרטוט, אבל במזוזה דלא כתיב ספר, וכל דין השרטוט הוא מדין המזוזה, ממילא הוי ככל דיני המזוזה.
<b>ובזה </b>תתיישב קושית הגרעק"א גם לדעת התוס', דלית להו שרטוט במזוזה מכתיבה כתיבה, אלא מהלמ"מ בעי שרטוט, דרק במגילת סוטה הסתפקו התוס' אי מהני שרטוט לאחרי כתיבת המגילה, לפמש"נ דכל דלא הוי מדיני המגילה עצמה, אלא מדיני הספר שיש במגילה, לכן סגי בשרטוט לאח"כ, משא"כ במזוזה דצריכה שרטוט מצד עצמה, וכיון דהדין הוא דבעינן שרטוט קודם, לכך אם ישרטט אח"כ הוי כתיבה שלא כסדרן, דהשרטוט במזוזה הוי חלק מכתיבת המזוזה, כמו שנתבאר לעיל דהשרטוט הוי חלק מהכתב, דאשר ע"כ בעי לשמה לדעת הב"ח, כמו כתיבת המזוזה עצמה, וה"נ אם ישרטט לאח"כ, הוי שלא כסדרן דל"מ במזוזה, וא"ש מש"כ דגבי גט, אע"ג דהשרטוט הוי חלק מהכתיבה, מ"מ נחשב למחוסר שרטוט דל"מ בגט, ומשום דהוי חלק מכתיבת הספר, ולא מכתיבת הגט והכריתות, ולכן הוי כמחוסר קציצה כמש"נ משא"כ במזוזה דהוי השרטוט מדיני המזוזה, לכך נחשב כחלק מכתיבת המזוזה עצמה, ול"מ אם ישרטט לאחרי הכתיבה, דכיון דהוי כתיבה, ובכתיבת מזוזה ל"מ כתיבה שלא כסדרן.
<b>ולפי"ז </b>א"ש התוס' בסוטה, דרק בסוטה הסתפקו, וכמבואר להדיא בלשונם שכתבו מיהו לא ידענא אם שרטט אותה בין שיטה לשיטה לאחרי הכתיבה, אע"ג דבשעת כתיבה כתב באיסורא אי המגילה כשרה בהכי או לא וכו'. דדייקו אם שרטט את מגילת סוטה וכו', דרק במגילת סוטה דהדין שרטוט הוא מדין הספר, יתכן דסגי בשרטוט לאחרי הכתיבה, משא"כ במזוזה דהשרטוט חלק מכתיבת המזוזה עצמה, ל"מ אי ישרטט לאח"כ, דהוי כתיבה שלא כסדרן וכמש"נ.
<b>וניחא </b>בהכי גם מש"כ הב"ח דשרטוט בעי לשמה, והקשינו דהא בטור להדיא דלא בעינן בשרטוט לשמה, ולהאמור א"ש דהטור ביו"ד איירי בכתיבת ס"ת, ושאני שרטוט בס"ת משרטוט במזוזה, דבס"ת דין הספר הוא דמחייב לשרטוט, דליכא דין מיוחד בס"ת דבעי שרטוט, ורק דהלמ"מ דכל היכא דכתיבא ספר דבעי שרטוט, ואשר ע"כ לא בעינן בס"ת שרטוט לשמה, כיון דלאו מדין ס"ת אתינן עלה, אלא מדין כל הספרים, דמה דבעי לשמה היינו דוקא היכא דהוי דין מדיני הס"ת, אבל שרטוט דאינו מדיני הס"ת, אלא דין כללי בכל הספרים, לכן לא בעי לשמה, משא"כ שרטוט במזוזה דנתבאר דהוי מדיני המזוזה, ולא רק מדין הספר שחל במזוזה, וכיון דהוי מכתיבת המזוזה, לכך צריך לשמה כשאר הכתיבה במזוזה, ומבוארים דברי הב"ח, דמש"כ הטור באו"ח דתפילין יכולין לשרטט לכתחילה, ואעפ"כ א"א לעשות מתפילין מזוזה, כיון דהשרטוט במזוזה הוי חלק מהכתב של המזוזה ובעי לשמה, והשרטוט בתפילין הא לא הוי חלק מהכתב, ולכך אינו מועיל השרטוט של תפילין למזוזה, כיון דסו"ס השרטוט לא הוי כתיבה, משא"כ ביו"ד דאיירי הטור בס"ת, ואפילו לדעת רש"י דסובר דס"ת בעי שרטוט, היינו מדין הלמ"מ שכל הספרים צריכין שרטוט, ובזה לא בעי לשמה כמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>ולפי </b>מה שנתבאר א"ש מה שהקשה הישועות יעקב על הרמב"ם, דהנה בגמ' הקשו ותיפוק לי' דמזוזה בעי שרטוט מהלמ"מ, ולמתבאר היינו מדיני המזוזה, דהא במזוזה ספר לא כתיב ביה, ובע"כ דהלמ"מ מיוחדת היתה במזוזה שצריכה שרטוט, והוי כיתר דיני המזוזה, ואשר ע"כ שפיר הקשו, כיון דמזוזה בעי שרטוט ותפילין לא בעי שרטוט, א"כ למה לי' טעמא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, דא"א לשרטט לאחרי כתיבתן, כיון דהוי מדיני המזוזה, שייכא בזה פסולא דשלא כסדרן כמש"נ, אבל הרמב"ם שכתב דהלמ"מ דצריכין שרטוט, אין זה מדינא דמזוזה עצמה, אלא מההלכה שכל הספרים צריכין שרטוט, וכלל ס"ת ומזוזה יחד, שהוא מדין כל הספרים צריכין שרטוט מהלמ"מ, וכיון דלא הוי מדיני המזוזה, שפיר יכול לשרטט גם לאחרי כתיבתן, וממילא ל"ק תיפוק לי' משום דמזוזה צריכה שרטוט, משום דיכול לשרטט עכשיו לאחרי כתיבתן, ומה שאמרו בגמ' דאי תנא לית לי' הלכה דמזוזה צריכה שרטוט, היינו דלית לי' ההלכה המיוחדת של מזוזה דצריכה שרטוט מדין המזוזה, אבל דעצם הדין דמזוזה צריכה שרטוט אית לי' מכתיבה כתיבה, ול"ק תיפוק לי' מטעם דמזוזה צריכה שרטוט, דכיון דכל עיקר הדין מה דצריכה שרטוט, הוא מכתיבה כתיבה, ונתבאר דזהו משום דהצריכה תורה שם ספר גם במזוזה כמו בס"ת ובגט. לפי"ז שפיר יכול לשרטט אח"כ, וע"כ הוצרכו לטעם משום דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, והרמב"ם דפסק דמזוזה צריכה שרטוט הלמ"מ, היינו הלמ"מ דכל הספרים צריכין שרטוט דכלל ס"ת ומזוזה יחד, והיינו מהלכה דכל הספרים צריכין שרטוט, ועיין ב"י שהביא דברי הרא"ש דס"ת בעי שרטוט נלמד כתיבה כתיבה ממזוזה, אכן דעת הרמב"ם כרש"י דהיינו משום דכתיב בי' ספר, ולכן הוצרך לטעם דאין עושין מתפילין מזוזה דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, דאילו מטעם דמזוזה צריכה שרטוט, יכול לשרטט גם לאחרי כתיבתן.
<b>עוד </b>נראה ליישב דברי הרמב"ם עדש"נ, לפי מש"כ הב"ח בדעת הטור דאף דמותר לשרטט לכתחילה תפילין, מ"מ א"א לעשות מהם מזוזה, למד"ס דמזוזה צריכה שרטוט, דבעינן שרטוט לשם מזוזה, ונתבאר דזהו שהקשו בגמ' ותיפוק לי' דמזוזה צריכה שרטוט, דהוי הלכה מיוחדת במזוזה, מדיני המזוזה שצריכה שרטוט, ולכן בעי לשם מזוזה, משא"כ אי ידעינן דמזוזה צריכה שרטוט מכתיבה כתיבה, היינו רק משום דצריך שיחול שם ספר גם במזוזה כמו בס"ת וכו', ולפי"ז לא בעי שרטוט לשם מזוזה, דלאו מדין המזוזה הוא, אלא מדין כל הספרים וכמש"נ. אשר לפי"ז נכונים פסקי הרמב"ם, דלית ליה במזוזה הלכה מיוחדת דצריכה שרטוט מדין המזוזה, ורק מכתיבה כתיבה ידעינן דמזוזה צריכה שרטוט, והוי מדין הספר שחל במזוזה, דהוי הלכה למשה מסיני דכל הספרים צריכין שרטוט, אשר ע"כ הוצרך לטעם דאין מורידין וכו', דאילו משום דמזוזה צריכה שרטוט, שפיר י"ל דהיו משורטטין, והשרטוט שהיה לתפילין סגי למזוזה, דלא בעינן לשם מזוזה, כיון שהשרטוט אינו מדין המזוזה עצמה, אבל בגמ' שפיר הקשו דכיון דהיתה הלכה מיוחדת במזוזה דצריכה שרטוט, לפי"ז בעינן לשם מזוזה וכמש"כ הב"ח, ול"מ מה דהיו משורטטין בתפילין, ודחו בגמ' דהאי תנא לית לי' ההלכה המיוחדת במזוזה שצריכה שרטוט, ורק מדין חלות שם ספר בעי שרטוט, וממילא מועיל השרטוט של תפילין גם למזוזה, ולכך הוצרכו לטעם דאין מורידין וכו', וכן דעת הרמב"ם וכמש"כ לעיל.
<b>ומה </b>שכתב הגרעק"א בתשו' שם, דמדכתב הרמב"ם דמזוזה שאינה משורטטת פסולה, משמע דלית לה תקנה, אי"ז מוכרח דשפיר י"ל דפסולה כ"ז שאינה משורטטת, ועוד תמהני עליו, דהא בגמ' בסוטה אמרו כתבה אגרת פסולה, ובתוס' הסתפקו לומר דשרטוט לאחרי כתיבה יועיל וצ"ע, ומדברי הפוסקים שכ' דלכן אין לשרטט בגט לאחרי הכתיבה, משום דהוי מחוסר שרטוט, משמע נמי דמיעט השרטוט לאחרי הכתיבה, כל היכא דכתיב ספר.
<b>ו.</b>
<b>אכן </b>אכתי תקשה בדברי הטור שכ' ביו"ד סי' ר"צ שאין עושין מתפילין וס"ת מזוזה לפי שאין מורידין וכו', וצ"ע דהא פסק שם בסי' רפ"ח שמזוזה צריכה שרטוט, ולפי מש"כ הב"ח בדעת הטור דבעי שרטוט לשם מזוזה, והשרטוט הנעשה לתפילין ל"מ למזוזה, א"כ למה לי' טעמא דאין מורידין וכו', ואין לומר כמש"כ בדברי הרמב"ם דסובר דלא נאמרה הלכה מיוחדת במזוזה, דהא הטור סובר דבעי לשם מזוזה השרטוט, ונתבאר דהיינו טעמא משום דהוי מדיני המזוזה, וכיון שכן למה לי' טעמא דאין מורידין וצ"ע.
<b>ואפשר </b>היה לומר דהוצרך לטעם דאין מורידין וכו', דלכך אין עושין מס"ת מזוזה, דהא גם בס"ת בעי שרטוט, ורק משום דאין מורידין הוא דאין עושין מס"ת מזוזה, ומש"כ הב"ח בדעת הטור לפרש דברי הגמ' דשרטוט של תפילין ל"מ למזוזה, היינו רק בשרטוט של תפילין הקשו ולא מס"ת, אכן לפמש"כ בדעת הטור דשרטוט בס"ת לא בעי לשמה ובמזוזה בעי לשמה הדרא קושיא לדוכתא, למה לי' טעמא דאין מורידין וכו', ולכן נראה מוכרח דאין כוונת הב"ח דשרטוט בעי לשם מזוזה כמו שכ' הפמ"ג, רק דכיון דבתפילין לא בעי מצד הדין שרטוט, אין זה יכול להועיל במזוזה דבעי מעיקר הדין שרטוט, ולזה הביא ראי' מעיבוד עיי"ש. וניחא מש"כ הטור דשרטוט לא בעי לשמה, ובזה אין חילוק ס"ת ממזוזה, ואשר ע"כ א"ש נמי מה דהוצרך לטעמא דאין מורידין וכו', דלכן א"א לעשות מס"ת מזוזה, דתרווייהו בעי מעיקר הדין שרטוט, ומ"מ מש"נ לעיל א"ש, דזהו רק מדין המיוחד שבמזוזה, וע"כ ל"מ השרטוט דתפילין, אבל מדין הספר הוי מהני וכמש"נ.
<b>ולפי"ז </b>נראה ליישב מה שהקשו בתוס', דמהסוגיא במנחות מבואר דס"ת לא בעי שרטוט, דלכן הקשו דכיון דמזוזה בעי שרטוט ותפילין וס"ת לא בעו, א"כ למה הוצרכו לטעם דאין מורידין עיי"ש, ובפשיטות ל"ק לדעת רש"י די"ל דקושית הגמ' היא רק מתפילין ולא מס"ת, דכיון דגם בס"ת בעינן שרטוט, שפיר אפשר לעשות מזוזה, ורק משום דאין מורידין וכו' הוא דאין עושין, אכן למבואר ניחא נמי קושית הגמ' מס"ת, דבדעת רש"י י"ל כמש"כ לעיל לחלק שרטוט בס"ת משרטוט במזוזה, דרק במזוזה בעי לשמה, כיון דהוי מדיני המזוזה, משא"כ בס"ת דהוי מדין הספר ככל הספרים דהלמ"מ דבעינן שרטוט, אשר ע"כ א"א לעשות מס"ת מזוזה, ושפיר הקשו בגמ' מתפילין וס"ת, למה ליה הטעם דאין מורידין וכו'.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ג בדין הוצאה מבית לקרפף</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפט"ז שבת ה"א כתב, מקום שלא הוקף לדירה וכו', אם יש בגובה המחיצות עשרה טפחים או יתר הרי הוא כרה"י לחייב המוציא והזורק והמושיט ממנו לרה"ר או מרה"ר לתוכו ואין מטלטלין בכולו אלא א"כ יש בו בית סאתים או פחות, אבל אם היה בו יתר על בית סאתים אסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית ע"כ, ובה"ב שם כתב, סלע שבים היה גבוה פחות מעשרה מטלטלין מתוכו לים ומן הים לתוכו שהכל כרמלית, היה גבוה עשרה אם היה רחבו מארבעה טפחים עד בית סאתים, הואיל ומותר לטלטל בכולו אין מטלטלין לא מתוכו לים ולא מן הים לתוכו, היה יתר מבית סאתים אעפ"י שהוא רה"י הואיל ואסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית, הרי זה מותר לטלטל מתוכו לים ומן הים לתוכו, שזה דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו בו עכ"ל.
<b>ובמ"מ </b>שם כתב, ומדברי רבינו נראה שלא התירו אלא לים, אבל אם היה קרפף יותר מבית סאתים סמוך לכרמלית שביבשה אסור לטלטל מתוכו לכרמלית וכן דעת הראב"ד, אבל בתוספות פי' שהו"ה לכרמלית שביבשה והתירו מכאן לגינה שפתוחה אצל כרמלית לטלטל מפתח מכרמלית לתוכה, כיון שהיא יתירה מב"ס, וכתב הרשב"א ז"ל ולזה הדעת נוטה ע"כ. ובלח"מ כתב וז"ל כתב ה"ה וכו' צ"ע מהיכן יצא לו כן מדברי רבינו וכו'.
<b>ומקור </b>הדברים בגמ' עירובין דס"ז ע"ב, אמר עולא אמר ר' יוחנן קרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה ואפילו כור ואפילו כוריים הזורק לתוכו חייב, מ"ט מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורים, מתיב רב הונא בר חיננא סלע שבים גבוה עשרה ורוחב ארבעה אין מטלטלין לא מן תוכו לים ולא מן הים לתוכו, פחות מכאן מטלטלין עד כמה עד ב"ס, אהייא אילימא אסיפא בית סאתים לא, והא מכרמלית לכרמלית קא מטלטל אלא לאו ארישא וכו' אלמא כרמלית היא תיובתא דר"י וכו'. רב אשי אמר לעולם ארישא הן אמרו והן אמרו, הן אמרו קרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אין מטלטלין בו אלא בד"א, והן אמרו אין מטלטלין מרשות היחיד לכרמלית, ב"ס דשרי לטלטולי בכוליה, אסרי רבנן לטלטולי לא מן הים לתוכו ולא מתוכו לים מ"ט רה"י גמורה היא, יתר מב"ס דאסור לטלטולי בכוליה, שרו רבנן לטלטולי מתוכו לים ומן הים לתוכו, מ"ט דילמא אמרי רה"י גמורה היא ואתי לטלטולי בכולי', ומאי שנא תוכו שכיח מתוכו לים ומן הים לתוכו לא שכיח ע"כ.
<b>וכתב </b>רש"י בד"ה מתוכו לים לא שכיח ולא גזרו רבנן במילתא דלא שכיחא, ואע"ג דבשאר רה"י לכרמלית גזור רבנן הנהו שכיחן, אבל הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לכרמלית לא שכיח עכ"ל, והנה עיקר דברי רש"י צ"ע, דמאי הקשה דגם מרה"י לכרמלית נתיר לטלטל, כדי שלא יבואו להוציא מרה"ר, וקשה דמאי אולמי' הך גזירה מהך, דהא תרווייהו אסירי מדרבנן, ובשלמא מקרפף יותר מב"ס לכרמלית התירו להוציא, דאם נאסור יאמרו שהקרפף רה"י גמורה ויתירו לטלטל בקרפף יותר מד"א, אבל מרה"י לכרמלית אם נאסור, ידעו שזהו מטעם כרמלית, ואי משום שמא יאמרו שהכרמלית רה"ר ויבואו להתיר טלטול מרה"ר לתוך הכרמלית, וע"כ נתיר להוציא מרה"י לכרמלית, וקשה כנ"ל דמאי אולמי' הך גזירה מגזירת הוצאה מרה"י לכרמלית וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דרש"י מפרש מה שאמרו בגמ' תוכו שכיח מתוכו לים ומן הים לתוכו לא שכיח, דהוי תי' אחר בגמ' ולא משום שמא יבואו לטלטל בתוך הקרפף עצמו, ואשר ע"כ הקשה דגם מרה"י לכרמלית לא נאסור, וע"ז כתב דמרה"י לכרמלית שכיחא, ונראה דגם דעת הרמב"ם היא כרש"י בביאור הגמ', דלא כתב הטעם שמא יבואו לטלטל בתוך הקרפף עצמו, אלא משום דזהו דבר שאינו מצוי ולא גזרו בו.
<b>ולפי"ז </b>הרמב"ם סובר כדעת הראב"ד דרק בים הוא דהוי דבר שאינו מצוי, דאילו לפי מה דס"ל להתוס' דגם לכרמלית שביבשה מותר להוציא מקרפף יותר מב"ס, היינו משום דמפרשי דהתירו כדי שלא יבואו לטלטל בקרפף יותר מב"ס, ואותו טעם שייכא גם מקרפף יותר מב"ס לגינה כמש"כ בתוס', אבל לרמב"ם דכתב רק משום דהוי דבר שאינו מצוי, ממילא ל"ש ללמוד מכאן לכרמלית שביבשה, וביאור דבריו דכיון דקרפף יותר מב"ס דין כרמלית עליו לגבי טלטול יותר מד"א, לכן לא גזרו עליו להוציא ממנו לכרמלית אחר בדבר שאינו מצוי וזהו שייך דוקא בים, ויצא לו למ"מ כן ממה שכתב הרמב"ם שזה דבר שאינו מצוי וכו', ולא כמש"כ הלח"מ כיון דכפל בלשונו לתוך ים עיי"ש. [אכן דעת רש"י היא כשיטת התוס' דגם לכרמלית שביבשה מותר, דהרי הקשה מכל רה"י לכרמלית, ועוד דהרי מפרש מה שאמרו לא שכיח דהיינו הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לכרמלית לא שכיח, וטעם זה שייך גם מקרפף יותר מב"ס לכרמלית שביבשה וזהו כדעת התוס' וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ויש </b>לעיין אם מותר להוציא מבית לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, דבפשוטו כיון דקרפף יותר מב"ס אסור לטלטל בתוכו יותר מד"א כדין כרמלית, וא"כ הו"ל מוציא מרה"י לכרמלית ואסור או דילמא דבקרפף לא אסרו הוצאה מרשות לרשות כדחזינן דמותר להוציא מקרפף יותר מבית סאתים לכרמלית, אע"ג דהקרפף מדין תורה רה"י, ומצאתי דנחלקו בזה בעל המבי"ט ובעל הישועות יעקב, והנה מדברי רש"י הנ"ל דכתב אבל הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לים לא שכיחא, וה"נ הוי תרווייהו כחדא דלא שכיחא ומותר, ולדעת הרמב"ם שכתב רק דבים הוי מילתא דלא שכיחא, אבל ביבשה אסור מקרפף יותר מב"ס לכרמלית, ה"נ אסור מרה"י לקרפף יותר מב"ס.
<b>והנה </b>זה לשון הישועות יעקב באו"ח סי' שמ"ו בהיותי במרחץ לאבין ושם יש גינה זרועה גדולה מאד ומוקפת מחיצה ובתים פתוחים לתוך הגינה, ונסתפקתי אי רשאי להוציא מן הבתים שהמה רשות היחיד לגינה הזרועה, ולכאורה הדבר פשוט דכשם שאסור לטלטל בקרפף ה"ה דאסור לטלטל מרשות היחיד לתוך הקרפף, ואין זה דומה למה שמתירין להוציא מן הכרמלית לקרפף, משום דאי נימא לאסור הטלטול מן הכרמלית, יחשבו שהקרפף רשות היחיד גמור, ויבואו לטלטל בתוך הקרפף, אבל כאן אף אי נאסור לטלטל מרה"י לתוכו, לא יחשבו שהוא רה"ר גמור ויבואו לטלטל מרה"ר לתוכו, דיותר יחשבו שהוא כרמלית ואסור לטלטל לתוכו לא מרה"ר ולא מרה"י, ואי ניחוש לזה אף על איסורי טלטול ד' אמות בתוך הקרפף יש לחוש לזה, וע"כ אסור לטלטל מרה"י והוריתי לאיסור, ואחר זה ימים רבים מצאתי במבי"ט חלק ב' סי' מ"ח שכתב דמותר להוציא מן בית לגינה כמו מן הכרמלית לקרפף, ובמח"כ אין דבריו נכונים בזה, דאין זה דומה להיתר טלטול כרמלית לקרפף וכמש"כ, וראיה ברורה לזה דבדף כ"ג גבי קרפף יותר מב"ס שהוקף לדירה, נזרע רובו אסור, וקאמר הש"ס שם הא מיעוטו שרי, ל"ש אלא שאין במיעוט רק ב"ס הא יותר מב"ס אסור, כמאן כר"ש דס"ל גגות חצרות וקרפיפות רשות אחד הן ולכך שרי כשהיא זרועה מיעוטא רק ב"ס אבל יתר מב"ס אסור, ולכך כיון שחלק הזרוע אסור, אסור לטלטל לתוכה מן החלק שאינו זרוע עיין היטב בפירש"י, ומבואר להדיא דאסור והדבר ברור, גם בריטב"א שם דכ"ד מבואר להדיא דאסור לטלטל מחצר שהוקף לדירה לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה וכו'.
<b>ג.</b>
<b>ולכאורה </b>ראיה מהגמ' שבת ד"ו דשם איתא, ת"ר ד' רשויות לשבת רה"י ורה"ר וכרמלית ומקום פטור וכו', אבל ים ובקעה ואיסטונית והכרמלית אינה לא כרה"ר ולא כרה"י וכו', ופריך ובקעה אינה לא כרה"ר ולא כרה"י והא תנן הבקעה בימות החמה רה"י לשבת ורה"ר לטומאה, בימות הגשמים רה"י וכו', רב אשי אמר כגון דאית לה מחיצות וכי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן קרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה אפילו כור או כוריים הזורק לתוכו חייב מ"ט מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין וכו', וברש"י כתב כגון דאית לה מחיצות וכו' ולענין לטלטל מתוכה הוא ככרמלית כדאמרינן בעירובין שאין מטלטלין בו אלא בד', אפ"ה דאורייתא רה"י היא והזורק מרה"ר לתוכה חייב, ובפשוטו נראה דרב אשי בא לתרץ דמה דקאמר בקעה היינו קרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, ולפי"ז לא פליגי המשנה והברייתא, דמה שאמרו במשנה בטהרות דבקעה הוי רה"י היינו לענין הזורק לתוכו מרה"י דחייב כר' יוחנן, ובברייתא דקרי לה כרמלית היינו לענין שאסור בתוכו יותר מד' אמות, דמדרבנן דין כרמלית עלה, ובסיום הברייתא שם אמרו דאסור להוציא ולהכניס מרה"י לכרמלית, ומסתמא קאי על כל הני כרמלית דחשיב התם, ולפי"ז ראיה לדברי הישועות יעקב דאסור להוציא מרה"י לקרפף.
<b>אכן </b>נראה דמה דאמר רב אשי דבקעה היינו קרפף וכו' לא קאי אברייתא דשבת, דהא תני התם דאסור להכניס ולהוציא מרה"ר להני כרמלית ואם הכניס והוציא פטור, ואי נימא דקאי נמי אכרמלית דקרפף אמאי פטור, והא מכניס מרה"ר לרה"י הוא, דהא אליבא דר' יוחנן קיימינן דסובר דקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה הוא רה"י גמור, אלא ודאי דמאי דקאמר ר"א דבקעה היינו כרמלית רק על משנה דטהרות קאמר, אבל אברייתא דשבת לא קאי.
<b>ד.</b>
<b>וליישב </b>דעת המבי"ט שלא יקשה עליו מגמ' מפורשת כמו שהקשה בישועות יעקב, נראה לומר דתרי ענינים המה, דהנה בתשובתו כתב בטעם דמותר להוציא מרה"י לקרפף, דכיון דמן התורה הוי רה"י, ולא גזרו להוציא מרה"י לרה"י, ודוקא לענין טלטול בתוכה עשו אותו ככרמלית, אבל לא לענין שלא יוכלו להוציא מן הבתים לה עיי"ש היטב, ונראה דהמבי"ט דן ממה שאסרו חז"ל להוציא מרה"י לכרמלית, וע"ז הוא דכתב דאיסור זה ל"ש בהוצאה מרה"י לקרפף, משום דתרווייהו רה"י ולא עשו חכמים קרפף לכרמלית גמור שלא יוכלו להוציא מרה"י לקרפף, אבל בגמ' עירובין דף כ"ד דאיתא דהא דמיעוטו נזרע שרי היינו דוקא בנזרע עד בית סאתיים, אבל ביותר מב"ס אסור, וע"ז אמרו שם דאתיא כר"ש דסובר דרשות אחת הן, זהו מדין ערובי חצרות, דכמו שאסרו להוציא מביתו לבית חברו בלי עירוב, כמו"כ אסרו להוציא מרשות אחד לרשות אחר אפילו שהן של בעלים אחד כל שתשמישן חלוק, ובדין זה פליגי רבנן ור"ש, דרבנן סברי דחצרות וקרפיפות אפילו כשהן פחות מב"ס תרי רשויות הם, ור"ש סובר דחצרות וקרפיפות בפחות מב"ס רשות אחת, אבל כשהקרפף יותר מבית סאתיים מודה ר"ש דתרי רשויות הם. וזהו מה שכתב הריטב"א דמה שאמרו בגמ' דהיכא שהמיעוט הנזרע הוא יותר מבית סאתיים אסור אפילו לר"ש לטלטל אפלו במקום שאינו זרוע, דכיון ששני רשויות הם הוי המקום שאינו זרוע פרוץ במילואו למקום האסור, וע"ז כתב הריטב"א דלפי"ז גם באינו פרוץ במלואו יהיה אסור להוציא מחצר לקרפף וכו', אבל מדין מה שאסור להוציא מרה"י לכרמלית ל"ש זה מחצר לקרפף, כיון דתרווייהו רה"י כמש"כ המבי"ט.
<b>וממה </b>שכתב רש"י דהמקום שאינו זרוע אסור לטלטל יותר מד"א דפרוץ למקום האסור לה, אשר מזה הקשה בישועות יעקב דמפורש דאסור להוציא מרה"י לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, נראה דבלא"ה ל"ק מידי, דמה שאסור משום מקום הפרוץ במילואו למקום האסור לו, אינו תלוי אם אסור להוציא ממנו לרשות שהוא פרוץ לו, אלא כל שהמקום שהוא פרוץ לו הוי מקום האסור בפ"ע, אוסר בזה גם את המקום הנפרץ אליו ופשוט. אלא דמדברי הריטב"א שהוכיח מהסוגיא דגם בחצר וקרפף שאינם פרוצים זל"ז יהיה הדין דאסור וכו' לכאורה מבואר דאסור להוציא מרה"י לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, ולפמש"נ ל"ק דשאני התם דהאיסור הוא משום שהם שתי רשויות, כמו שאסור לרבנן להוציא מחצר לקרפף הפחות מב"ס.
<b>ונראה </b>דמש"נ מוכרח הוא, דהרי בתשובת מבי"ט לא תלי לה כלל בדברי רבנן ור"ש, וקשה דהא לרבנן מפורש דאסור להוציא מחצר לקרפף אפילו כשהוא פחות מבית סאתיים, והרי תרווייהו רשות היחיד לכו"ע, ואמאי אסור לפמש"כ המבי"ט דכל ששתיהן רשות היחיד לא אסרו להוציא מזל"ז, אלא ודאי דדין איסור בשתי רשויות שהוא דין בעירובי חצרות, לית ליה שייכות לפסק המבי"ט שמותר להוציא מבית לקרפף, דבזה ליכא איסור מצד שתי רשויות, דסובר המבי"ט כמו שהכריע הריטב"א בדכ"ד דבית וקרפף רשות אחת הן כמו בית וחצר, ומה שאמרו אליבא דר"ש דלכלים ששבתו בבית אסור להוציאן לקרפף, פירש הריטב"א דהיינו דוקא בתרי בעלים, ולפי זה כל עיקר האיסור דשייכא מבית לקרפף הוא מדין רשויות דתני בגמ' דשבת ד"ו, וע"ז כתב דכל ששניהם רה"י אין בזה שום איסור, וסובר המבי"ט דגם היכא שהקרפף יותר מב"ס ג"כ רשות אחת עם הבית וז"ח.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בעירובין ד"צ ע"א איתא, גגין השוין לר"מ וגג יחידי לרבנן רב אמר מותר לטלטל בכולו ושמואל אמר אין מטלטלין אלא בד', ושם אמרו בטעמא דשמואל דהנו מחיצות למטן עבידא למעלה לא עבידא ומחיצה דהוי מדין גוד אסיק לא הוי מחיצה מוקפת לדירה, ולכך אסור לטלטל על הגג יותר מד"א, ורב סובר דכיון דהוקפו למטה לשם דירה גם על הגג מותר לטלטל, דעל כל דין מחיצה שבהם אמרינן גוד אסיק וכו' והוי מחיצות שהוקפו לדירה גם על הגג, ופריך בגמ' ושמואל אליבא דרבנן נטלטל מגג לקרפף, כיון דלשמואל על הגג נחשב כרמלית, א"כ יהא מותר לטלטל ממנו לקרפף, וכתב רש"י ולרב נמי אליבא דרבנן ליכא למיפרך, דהא רב גג יחידי יותר מב"ס רה"י משוי ליה וכו', ולפי"ז מבואר דמרה"י לקרפף אסור, וקשה לדעת המבי"ט.
<b>ולפמש"נ </b>ניחא דכל הסוגיא דהתם איירי מדין שתי רשויות דפליגי ר"ש ורבנן, ובשלמא לשמואל דעל הגג נחשב כאינו מוקף לדירה, וא"כ הוי חד רשותא עם הקרפף, שפיר פריך בגמ' נטלטל מגג לקרפף דתרווייהו חדא רשותא, אבל לרב שעל הגג נחשב הוקף לדירה מדין גוד אסיק ואינו קרפף, ולכן הוי חילוק רשות מקרפף, ואיה"נ דמדין הוצאה מרשות היחיד לכרמלית, היה מותר להוציא מהגג לקרפף אפילו לרב, אבל מדין רשויות חלוקות אסור, אבל בדינו של המבי"ט דאיירי מבית לקרפף מותר, ואינו אסור מדין חילוק רשויות, דתרווייהו חדא רשות כמש"כ הריטב"א.
<b>ו.</b>
<b>והנה </b>לפי מה שכתב הישוי"ע דמרה"י לקרפף ל"ש החששא דילמא אתי למימר דהקרפף רה"ר ואתי לטלטולי מרה"ר לקרפף, דאדרבה יאמרו שהקרפף כרמלית, ולכן להוציא מרה"י לקרפף וכן מרה"ר לקרפף אסור, לפי"ז מה קשה לו לרש"י אמאי גזרו מרה"י לכרמלית, והא ליכא למיחש למידי דאדרבה יאמרו שהאיסור הוא משום שהוא כרמלית, וגם מרה"ר אליו אסור להכניס ואיזו תקלה יהי' ממה שנאסור מרה"י לכרמלית, ולפמש"נ ל"ק דרש"י הקשה לפי מה דאמרו בגמ' בתי' הב' דמותר משום דל"ש, וע"ז הקשה דא"כ גם מרה"י לכרמלית יהא מותר וכו', אולם בעיקר הדין הא מבואר ברש"י דתרווייהו כחדא ל"ש ולא גזרו ביה, וא"כ גם מרה"י לקרפף דאיכא ביה תרווייהו נמי לא גזרו, ולכאורה הוי כדעת המבי"ט.
<b>אכן </b>צ"ע דבדף כ"ג ע"ב כתב רש"י מפורש דבית וקרפף שתי רשויות אפילו בחד גברא ואפי' לר"ש, דזהו סותר לדינו של המבי"ט, דאיהו סובר דמותר להוציא מבית לקרפף, ונתבאר לעיל דבהכרח דהמבי"ט סובר כדעת הראשונים דמבית לקרפף בחד בעלים הוי חדא רשות, ולפי"ז תקשי דברי רש"י אהדדי, דמדבריו בדס"ז מתבאר דמרה"י לקרפף מותר, ובדכ"ג כתב דאסור דתרי רשויות נינהו, ולפמש"נ ניחא, דבגמ' בדס"ז דאיירי מדין ד' רשויות לשבת, ואסרו להוציא מרה"י לכרמלית, דע"ז אמרו שם דכל היכא דלא שכיחא לא גזרו, אבל בפ"ב דאיירי מדין עירובי חצרות וחילוק רשויות, בזה שפיר אסור גם מרה"י לקרפף.
<b>ולענין </b>הלכה נראה עיקר כדעת הישועות יעקב, וראיה ברורה לזה מהגמ' מד"צ דבעי רמי בר חמא שתי אמות בגג ושתי אמות בעמוד מהו, אמר רבה מאי קמיבעי ליה כרמלית ורה"י קא מיבעי ליה, ורמי בר חמא אגב חורפיה לא עיין בה וכו' ופירש רש"י דהעמוד גבוה י' ורחב ד' דהוי רה"י גמורה, וקושית הגמ' היא משום דהוי הוצאה מהעמוד שהוא רה"י לגג שהוא כרמלית, ומפורש דאע"ג דתרווייהו רשות היחיד נינהו, דהגג מדין תורה רה"י גמור דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, ואפ"ה אסרו חכמים להוציא מהעמוד לגג, משום דהוי הוצאה מרה"י לכרמלית, ואף לר"ת שמפרש דהעמוד הוא הכרמלית דהוי פחות מי"ט והגג הוי רה"י ולפי"ז לק"מ לשיטת המבי"ט, משום דהוי הוצאה מרה"י גמורה לכרמלית, מ"מ מרש"י הא מוכרח דין זה, דאע"ג דתרווייהו רה"י ואפ"ה אסור להוציא מטעם שהגג הוי כרמלית מדרבנן, וע"ז לא מצינו מי שיחלוק על רש"י. ועיין בתוס' שבת ד"ט שכתבו דכל שהפתח נעול אסור להוציא מהמבוי לבין הפתח, אע"ג דתרווייהו רשות היחיד נינהו, וזהו כדעת הישוי"ע ודו"ק.
<b>שוב </b>מצאתי בחידושי המאירי לשבת בד"ו שכתב מפורש שאסור להוציא מרה"י לקרפף וז"ל קרפף הוא כל מקום שלא הוקף לדירה וכו' ולענין להכניס או להוציא מרשות היחיד לתוכו או מתוכו לרה"י אסור אלא שהוא פטור אף ביותר מבית סאתיים, ואיסור זה אף בשניהם שלו וכו' עיי"ש ומבואר דאסור להוציא מרה"י לקרפף כמו שכתב הישועות יעקב, ועוד דלד' הראשונים דאסור להוציא מבית לקרפף אפילו בחד בעלים, ממילא ל"ש היתרא דמבי"ט, דסו"ס אסור מדין חילוק רשויות.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ח בדין היתר מבוי</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפט"ז מהלכות שבת הט"ז כתב, <i>כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת וכו'.</i> וצ"ע ממש"כ בפי"ז שם הכ"ב לחי שהיה רחב הרבה בין שהיה רחבו פחות מחצי רוחב המבוי בין שהיה רחבו כחצי רוחב המבוי כשר ונידון משום לחי. אבל אם היה יתר על חצי רוחב המבוי נידון משום עומד מרובה על הפרוץ ע"כ. וכיון דפסק הרמב"ם דעומד כפרוץ מותר. א"כ למה כתב הרמב"ם דרחבו כחצי רוחב המבוי נידון משום לחי, ומדוע לא יתיר מדין עומד כפרוץ.
<b>ובגמ' </b>עירובין ד"ה אמר רמי בר חמא אמר ר"ה לחי הבולט מדפנו של מבוי פחות מד"א נידון משום לחי ואין צריך לחי אחר להתירו, ד"א נידון משום מבוי וצריך לחי אחר להתירו וכו', אמר ר"ה בר"י לא אמרן אלא במבוי שמונה אבל במבוי שבעה ניתר בעומ"ר על הפרוץ וכו', ר"א אמר אפילו תימא במבוי שמונה נמי לא צריך לחי מה נפשך אי עומד נפיש ניתר בעומ"ר על הפרוץ, ואי פרוץ נפיש נידון משום לחי, מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוה ליה ספק דבריהן וספק דבריהן להקל ע"כ. ובתוס' שם כתבו וא"ת תיפוק ליה דקיי"ל בפירקין דפרוץ כעומד מותר, וי"ל דהכא קאי אליבא דרהבר"י דאית ליה לקמן פרוץ כעומד אסור עיי"ש, אכן לדעת הרמב"ם דפסק דמחיצה שיש בה עומד כפרוץ מותר, א"כ גם ברחב כחצי רוחב המבוי יועיל מדין מחיצה, ולמה הוצרך לדין לחי.
<b>ועיי' </b>ברשב"א שכתב ורב הונא בריה דר"י אזיל לטעמי' דאית ליה פרוץ כעומד כפרוץ דמי, אבל לדידן דקיימא לן כרב פפא דאמר כעומד דמי אפילו במבוי שמונה ניתר ממה נפשך, ורב אשי נמי דאמר בסמוך מאי אמרת דכי הדדי נינהו הוי ליה ספק דבריהם וספק דבריהם להקל לטעמי' דרהבר"י קאמר, ותמה אני על הרב אלפסי ז"ל שהביא דרב אשי ולא הי' צריך לה אלא אפי' צמצם ושיער ונמצאו כהדדי ניתר משום דכעומד דמי עכ"ל, וכן יש להקשות על הרא"ש דכתב בסימן כ"א דהלכה כר"פ דעומד כפרוץ מותר, ובסימן ה' הביא להא דרב אשי דמטעם ספק דרבנן להקל מותר וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפי"ז שם ה"ב כתב וז"ל היאך מתירין מבוי הסתום עושה לו ברוח רביעית לחי אחד או עושה עליו קורה ודיו ותחשב אותה קורה או אותו לחי כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י ויהיה מותר לטלטל בכולו, שדין תורה בשלש מחיצות בלבד מותר לטלטל ומדברי סופרים היא הרוח הרביעית ולפיכך די לה בלחי או קורה עכ"ל. ובחידושי רבינו חיים הלוי בפט"ז שבת הט"ז הקשה דהרי הך טעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת לא צריכינן רק לענין קורה דלא הוי מחיצה, ואין כאן רק ג' מחיצות בלבד, וע"כ צריכינן לטעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת, אבל בלחי תיפוק לן דלחי הוי מחיצה גמורה ויש כאן ד' מחיצות והוי רה"י מדאורייתא, וכמו שפסק בפי"ז שם דמבוי שהכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב, משום דלחי הוי מחיצה גמורה ונעשה בן ד' מחיצות, ולמה כלל הרמב"ם גם לחי בהך טעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת, ומזה הוכיח בדעת הרמב"ם דצורת הפתח אינה משלמת לדין מחיצה של רה"י, ואיירי הרמב"ם דליכא ג' מחיצות גמורות, ובחד גיסא איכא צוה"פ, וכל היתרו בלחי הוא רק משום דפקע מיניה דין רה"ר ע"י הצוה"פ, ונכלל בדין מבוי שניתר בלחי וקורה לדעת הרמב"ם, אף אם אין דין רה"י ביה, וזהו שכתב טעמא דמד"ת מותר לטלטל אף אם אינו רה"י עיי"ש היטב.
<b>ובעיקר </b>דברי הרמב"ם במש"כ ויעשה רה"י ויהיה מותר לטלטל בכולו צ"ע, דלהדיא כתב שם בה"ט מבוי שהכשירו בקורה אעפ"י שמותר לטלטל בכולו כרה"י הזורק מתוכו לרה"ר או מרה"ר לתוכו פטור שהקורה משום היכר היא עשויה, אבל אם הכשירו בלחי הזורק מתוכו לרה"ר או מרה"ר לתוכו חייב שהלחי הרי הוא כמחיצה ברוח רביעית עכ"ל. וא"כ היכי כתב הרמב"ם בהא דמותר לטלטל משום דתחשב אותה קורה כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י, כיון דלדעת הרמב"ם לא תלי היתר טלטול בדין רה"י, וכמש"כ בה"ט אעפ"י שמותר לטלטל בכולו, הזורק לתוכו מרה"ר פטור וצ"ע לכאורה.
<b>ג.</b>
<b>ונראה </b>בזה דהנה זה ברור דהא דאמרו בגמ' במתירי המבוי בקורה ובלחי אי חודו הפנימי יורד וסותם או חודו החיצון יורד וסותם, דזהו רק בדין מחיצת המתיר אמרו כן, אבל בדין תורה דלחי הוי מחיצה, כמש"כ הרמב"ם שהלחי הרי הוא כמחיצה ברוח רביעית והזורק לתוכו חייב וכו', בודאי שכל עובי המחיצה הוי מחיצה, ואם זרק מרה"ר ונח ע"ג הלחי יהיה חייב, מדין אם על אחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש כמו שאמרו בגמ' שבת צ"ט, וה"נ בלחי כן יהיה הדין, ורק בדין המחיצה שהיא מדרבנן להתיר הוא דשו"ט בגמ' אי חודו הפנימי או חודו החיצון מתיר, ונראה דרבנן שגזרו על מבואות שלא יטלטלו אטו רה"ר, אעפ"י שמדין תורה מותר לטלטל בג' מחיצות ומשום דלא הוי רה"ר, אבל רבנן גזרו שלא יטלטלו בכרמלית וכו', ורק היכא דאיכא ד' מחיצות דרבנן הוא דהתירו למבוי, וע"י קורה או לחי התירו לטלטל, משום דיסוד דינם מדין סתימה ברוח רביעית, דאע"ג דכתב לחלק דקורה משום היכר ולחי משום מחיצה, זהו רק לגבי דיני תורה דלא הוי רה"י ע"י קורה, אבל לגבי היתר טלטול יסוד דין המתיר כאילו סתם רוח רביעית, ויש למבוי ד' מחיצות והוי כרה"י לענין היתר טלטול ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>מבואר הא דכתב הרמב"ם שמד"ת בג' מחיצות מותר לטלטל ומדברי סופרים היא הרוח הרביעית, דאע"ג דהוי ד' מחיצות דאורייתא, דהרי לחי הוי מחיצה גמורה מהתורה, ונעשה בן ד' מחיצות, וא"כ למה הוצרך הרמב"ם משום דמדי"ת בג' מחיצות מותר לטלטל וכו' וכקושית הגר"ח זצ"ל, ומשום דבדין ד' מחיצות דאורייתא עדיין הטלטול אסור, דגזרו על מבוי אפילו כשיש לו ד' מחיצות שאינם סותמות לגמרי את המבוי, ולחי יותר מד"א יוכיח, דאע"ג דהוי מחיצה ברוח רביעית, מ"מ אסור הטלטול דכיון דחסר לו ההיכר שהוא מתיר, והצריכו חכמים ד' מחיצות שיש בהם היכר, וכן בעומ"ר על הפרוץ ברוח רביעית הוצרכו בגמ' ללמוד בק"ו מחצר וכו', אע"ג דהוי מחיצה מעלייתא לכו"ע, אלא ודאי דלא סגי לן במחיצות העושות רה"י, אלא בעינן ד' מחיצות מדרבנן להתיר הטלטול, וזהו שכתב הרמב"ם שמדי"ת בג' מחיצות, ומדרבנן הצריכו ד' מחיצות בדין תיקון מבואות, ובדינא דרבנן נמי סגי בלחי משהו.
<b>ומבואר </b>בזה מה דלא מהני לדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש ברוח רביעית עומד כפרוץ מדין מחיצה, לפמש"נ לעיל בסימן א' דאע"ג דעומד כפרוץ הוי מחיצה, מ"מ חלוק מעומ"ר על הפרוץ ביסוד דינו, דעומ"ר על הפרוץ נחשב הכל כסתום ממש, ודין מחיצה על מקום הפרוץ כאילו היה שם מחיצה, משא"כ בפרוץ כעומד כתב הרמב"ם הרי זו מותרת, כלומר שאין הפרוץ מבטל את המחיצה, ושפיר הוי מחיצה המתרת בעומד כפרוץ, ואשר ע"כ נפ"מ בין עומ"ר על הפרוץ לבין עומד כפרוץ לגבי אויר דמבטל את המחיצה, דבעומ"ר ליכא כלל אויר, אבל בעומכ"פ דאיכא אויר שפיר מבטל, ולפי"ז נראה דזהו גם הנפ"מ לגבי מתיר את המבוי ברוח רביעית, דבעומ"ר על הפרוץ דנחשב הכל כסתום ממש, שפיר מתיר את המבוי מק"ו מחצר, משא"כ בעומד דאין הפרוץ נחשב כסתום, לא הוי מחיצה ברוח רביעית בדין תיקון המבוי שהצריכו חכמים, ומבוי ניתר או מדין מתיר ובעינן היכר אפילו למ"ד משום מחיצה וכמש"כ התוס' בד"ה ע"ב, או בזה שסתם ברוח רביעית ע"י עומ"ר, אבל בעומכ"פ לא הוי מחיצה לגבי היתר המבוי וכמש"נ.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בהא דאמרו בגמ' אבל במבוי שבעה ניתר בק"ו מחצר, כתב רש"י ומיהו מבוי שמונה אע"ג דבהאי ק"ו נמי מצי למשרייה דהא יותר מארבעה טפחים הוי האי פס וחצר משתרייה בפס ד', כיון דלאו לשם לחי הוקבע שם ולא לשם תיקון פס הוקבע שם, כי היכי דיצא מתורת לחי יצא מתורת פס ולא מנכרא מילתא, ואמרינן זהו פתחו ולא נעשה בו תיקון להתירו ע"כ. ובתוס' כתבו ור"י פי' דאין סברא ללמוד לענין תורת פס מחצר, דבחצר הפס מהני משום מחיצה, משום הכי כל שכן דמהני היכא דסותמו טפי, אבל במבוי שהקילו חכמים בלחי, אפילו למ"ד משום מחיצה צריך שיהא שם לחי עליו, אבל לענין עומ"ר הוי ק"ו טוב משום דהוי מחיצה גמורה שמועיל בכל הד' דפנות, אבל לחי ופס ל"מ אלא במחיצה רביעית, וליכא למימר פס ד"א יוכיח דמהני בחצר ולא מהני במבוי, אף אני אביא עומ"ר, דכיון שאין יכול ללומדו בק"ו ה"נ ליכא למימר תוכיח ע"כ.
<b>וקשה </b>לי דא"כ גם בהא דפריך בגמ' מה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי שפרצתו בארבעה היכי פריך לה, דהא כתבו התוס' בזה וא"ת והא גופא נילף מק"ו מחצר שיהא פרצתו בעשר וכו', וי"ל דלא שייך ק"ו אפרצת עשר, משום דהיא הנותנת דבשביל שמבוי ניתר אפילו בלחי משהו הוי פרצתו בד' וכו' עיי"ש, ולפי"ז היכי פריך מה לחצר שכן פרצתו בעשר וכו', הרי א"א ללומדו בק"ו, וכל שאי אתה יכול ללומדו בק"ו ה"נ ליכא למימר תוכיח, ועיי"ש משה"ק במרש"ל באופן אחר, וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה דהנה מדברי התוס' הנ"ל מתבאר דחלוקים מתירי המבוי ממתירי החצר בשרש דינם, דבמתירי החצר צריך שיחול שם מתיר, וע"כ הוא דבעינן היכרא דהוא מתיר ולא כותל, ולכן לחי שהוא ד"א נידון משום מבוי ואינו מתיר כמבואר שם בכל הסוגיא, משא"כ בפסי החצר לא איכפת לן כלל אי הוו יותר מד"א, ולא בעי היכר בזה, [ועי' בתוס' ד"י וצ"ע] דהמתיר הוי מה דהוי מחיצה, אבל במבוי אפילו למ"ד משום מחיצה, מ"מ יסוד היתרו משום דניכר, ורק דחכמים רצו מתיר מדין מחיצה לחד מ"ד, ושאני בחצר דלכו"ע הוי מדין מחיצה.
<b>ועיי' </b>ברש"י בריש פ"ק דכתב דכיון דמבוי לאו רה"ר הוא שרי לטלטולי ביה מן התורה בלי שום תיקון, ורבנן גזור עליה משום דאתי לאיחלופי ברה"ר, ושריוה בתקנתא דלחי או קורה דלהוי הכירא דלא ליתי למישרי רה"ר גמורה ע"כ. והקשה הגרע"א בגלה"ש הא קיי"ל דלחי העומד מאליו הוי לחי, משום דלחי מטעם מחיצה, וא"כ למה כתב רש"י ושריוה וכו' דלהוי היכירא, ולהאמור ניחא דאפילו למ"ד משום מחיצה נמי בעי היכר, וזהו משום דיסוד ההיתר מה שיש כאן היכר, ורק אם בהיכר גרידא הוא דניתר המבוי, או דרבנן הצריכו היכר שע"י מחיצה, בזה הוא דפליגי בגמ', ונפ"מ לגבי לחי העומד מאליו, אבל מ"מ היכר בעי, וזהו שכתב רש"י ושריוה בתקנתא דלחי או קורה דלהוי היכר וכו', אכן כ"ז הוא רק במבוי, אבל בחצר כיון דלא הוי פרוץ, שפיר ניתר בפס משום דסותמו.
<b>ולפי"ז </b>מיושב דמה דכתבו התוס' דכל שא"א יכול ללומדו בק"ו אי אתה יכול לומר תוכיח, זהו רק בפס ד"א, דמה דחלוקים מבוי וחצר בזה, דבחצר מהני פס ד"א ובמבוי ל"מ, הרי זהו משום דחלוקים ביסוד הדין, שבחצר לא בעינן שיחול שם מתיר ובמבוי בעינן שם מתיר כמש"נ, ובזה שפיר כתבו התוס' דכל שא"א יכול ללומדו בק"ו א"א יכול לומר תוכיח, דלפרוך הק"ו ולומר פס יוכיח דמהני יותר מד"א בחצר ולכן מהני גם עומ"ר בחצר, משא"כ במבוי דל"מ לחי ד"א ואשר ע"כ גם עומ"ר ל"מ, זה אינו פירכא דהרי לא שייך לחי ד"א שיתיר במבוי, כיון דבעינן היכר במתירי המבוי, משא"כ עומ"ר דהוי מחיצה גמורה, וזהו כוונתם דכיון שא"א יכול ללומדו, משום דעיקר דינם חלוק, ממילא ל"ש גם להוכיח שהק"ו אינו, דשפיר הוי ק"ו, ורק מה דלא עבדינן ק"ו לענין פס ד"א שיהני במבוי, משום דאין עליו שם מתיר, ובמבוי הצריכו מתיר שחל עליו שם מתיר, משא"כ בחצר דלא בעי לשם מתיר לכן מהני פס יותר מד"א, אבל לגבי פרצת ד' אע"ג דליכא ק"ו שלא תהי' פרצה, דכיון דניתר בלחי וקורה גם פרצה ד"ט הוי פרצה, מ"מ שפיר פריך דכיון דפרצה ד"ט הוי פרצה במבוי, וזהו משום דבמבוי הצריכו מחיצות המועילות לתיקון המבוי, וכל שיש בהן פרצה ד"ט, שוב לא הוי מחיצה המועלת מדרבנן לענין היתר טלטול, וכיון שכן גם עומ"ר לא יועיל, דאפשר שהצריכו סתום לגמרי, או מתיר שניכר בינו לבין רה"ר, וכ"ז הוא משום דדין עומ"ר ופרצה ד"ט הוי מדיני המחיצה עצמה, ולכן פריך להו אהדדי, משא"כ פס ד"א דמהני בחצר ולא במבוי, לא הוי הוכחה לעומ"ר שיתיר במבוי, דרק ביותר מד"א ל"מ כיון שהצריכו שם מתיר, אבל בעומ"ר דהוי מחיצה גמורה שפיר מהני וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>ולהאמור </b>נראה ליישב קושיית האבן העוזר, דהנה בגמ' בד"ו אמר ר"נ בר יצחק כוותיה דר"ה מסתברא, דאיתמר מבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש ושמואל אמר תורתו כסתום, במאי עסקינן אילימא ביותר מעשר בהא לימא שמואל תורתו כסתום אלא לאו בעשר וקאמר רב תורתו כמפולש, אלמא פירצת מבוי בצידו בד', ורב חנין בר רבא שאני התם דקא בקעי בה רבים וכו' ע"כ. ומבואר דאפילו למ"ד דפרצת מבוי בעשר אבל היכא דבקעי רבים דרך הפירצה פרצתו בד"ט, ולגבי חצר כתבו הט"ז והמג"א בסי' שס"ה דאע"ג דבקעי רבים דרך הפרצה אי"ז פרצה האוסרת, וראיתם מהא דמבואר בסעיף ג' שם, במבוי המפולש לחצר ונפרצה חצר כנגדו דחצר מותרת ומבוי אסור וכו' עיי"ש.
<b>ובאבן </b>העוזר שם האריך דאיסור פילוש שייך גם בחצר, והביא מדברי התוס' בדי"א ובצ"ד דמבואר דגם בחצר שייך איסור פילוש, והא דמבואר בסעיף ג' דחצר מותרת, משום דאיירי בנפרצה למבוי, אבל במפולשת לרה"ר גם בחצר אסור, והקשה עליהם דאי נימא דכל היכא דבקעי רבים דרך הפרצה אינה אוסרת בחצר בפחות מעשר, א"כ כי פריך בגמ' מה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי דפרצתו בד', מאי קאמר קסבר ר"ה בר"י מבוי נמי פרצתו בעשר, אכתי איכא למיפרך מה לחצר שפרצתו בעשר אפילו בקעי רבים דרך הפרצה, משא"כ במבוי דהיכא דבקעי רבים פרצתו בד"ט לכו"ע.
<b>ונראה </b>בזה דדין פילוש ודין פרצת ד' כשבקעי רבים תרי דינים הם, ובאבה"ע השוה אותם והוכיח מהא דשייך איסור פילוש בחצר, דשייכא נמי איסורא דפרצה כשבקעי רבים, אכן בדעת הט"ז והמג"א נראה דשני ענינים נפרדים הם. דהנה בד"ה אמרינן אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר, ואם לאו פחות מג' מתיר ג' אינו מתיר, וכתב רש"י מתיר תיקון המבוי את המבוי שהרי כלבוד דמי ואין כאן פרצה, ואם הפרצה ג' אינו מתיר דכיון דממעטין בני מבוי את הילוכן ומקצרין דרכם דרך אותה פרצה, חיישינן דלמא שבקי בני מבוי פתחא קמא ואזלי בההיא פרצה, ובטיל ליה פתחא קמא ובטלה קורה דידיה ואין קורה למבוי זה עכ"ל. ומבואר דהתקנה היתה דקורה או לחי מתירים רק אם הם בפתח המבוי, ואשר ע"כ אם ממעטין הילוכן דרך הפרצה ובטלה תורת פתח מפתחא קמא, ואין הקורה מונחת בפתח המבוי אינה מתרת.
<b>אכן </b>זהו רק במתירי המבוי, אבל בחצר דלא בעי שיחול שם מתיר עליו כמש"כ בתוס', לא בעינן שהפס יהי' בפתח ולא איכפת לן אם ממעטי בני חצר הילוכן, ומיושב קושיית האבן העוזר, דרק במבוי שייכא האי דינא דבקעי רבים דרך הפרצה שאוסרת, ומשום דעי"כ בטלי למתיר, אבל בחצר דל"ש זה, אשר ע"כ אין פרצה ד' אוסרת אפילו כשבקעי רבים וכמש"כ הט"ז והמג"א, ומה שהקשה דא"כ איכא למיפרך מה למבוי שפרצת ד' אוסרת כשבקעי רבים וכו', לפמש"נ דבמבוי איכא תרתי, חדא דבעינן מחיצות כדי להתיר המבוי ולא סגי לן במחיצות המועילות לגבי רשויות, ועוד דחכמים הצריכו מתיר בפתח המבוי, לפי"ז ניחא היטב, דרק אי נימא דפרצת ד' במבוי אוסרת מעיקר דין פרצה, וחלוק מחצר בזה, שפיר פריך דכיון דחזינן דבעיקר דיני המחיצות חלוקים מבוי וחצר, ואשר ע"כ ליכא נמי למילף מק"ו דעומ"ר יועיל במבוי, משא"כ אם פרצת ד' אינה אוסרת במבוי, ורק היכא דבקעי בה רבים מבטלי למתירי המבוי, וכיון דליכא למילף בק"ו מחצר שלא יאסור ליכא למימר תוכיח, וכמש"נ לגבי פס יותר מד"א, דכיון דהוא משום דמבטל לשם מתיר ליכא ללומדו בק"ו מחצר דל"ש דין זה, אבל לגבי עומ"ר שפיר הוי ק"ו.
<b>ו.</b>
<b>והנה </b>בגמ' ד"ח איתא גופא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב מבוי שנפרץ במלואו לחצר, ונפרצה חצר כנגדו חצר מותרת ומבוי אסור וכו', לא משנתנו היא זו חצר קטנה שנפרצה לגדולה, גדולה מותרת וקטנה אסורה, מפני שהיא כפתחה של גדולה, אמר ליה אי מהתם הוה אמינא הני מילי היכא דלא דרסי בה רבים, אבל היכא דקא דרסי בה רבים, אימא אפילו חצר נמי, והא נמי תנינא חצר שהרבים נכנסין לה בזו ויוצאין לה בזו, רה"ר לטומאה ורה"י לשבת, אי מהתם הוה אמינא הני מילי זה שלא כנגד זה, אבל זה כנגד זה אימא לא, ולרבה דאמר זה כנגד זה אסור, הא דרב במאי מוקי לה בזה שלא כנגד זה תרתי למה לי וכו' ע"כ.
<b>וברש"י </b>כתב ולרבה דאמר לעיל אבל זה כנגד זה הוי מבוי מפולש ואסור אפילו חצר, הא דרב במאי מוקים לה בזה שלא כנגד זה, וע"כ כנגד דקאמר רב לאו דוקא, דהא אוקימנא טעמיה דרב בשלא ערבו אבל ערבו אפילו מבוי מותר עכ"ל. ועיי' במהרש"ל ובמהרש"א דפליגי אי חצר אסור במפולש, ומהרש"ל מוחק מש"כ ברש"י אפילו חצר, וראיתו מהא דלא הוכיח רש"י דאיירי בזה שלא כנגד זה, דאי זה כנגד זה אמאי חצר מותרת, ובאור שמח בפי"ז שבת כתב עפ"י דברי האבן עוזר שכ' לחלק בחצר בין מפולשת לרה"ר, לבין מפולשת לכרמלית, ולפי"ז ניחא דברי רש"י דמש"כ דאסורה אפילו חצר, כוונתו למה שאמרו חצר שהרבים נכנסין לה וכו', דאיירי במפולשת לרה"ר עיי"ש בדבריו, אכן ברש"י משמע דאיירי על הא דאמר רבה, ורבה הא איירי על דברי רב בחצר המפולשת למבוי.
<b>ונראה </b>דמש"נ לחלק בין פילוש לבקעי רבים, דפילוש אסור בחצר, אבל בקעי רבים בפרצת ד"ט, דאיסורו משום דבטל שם פתחא קמא, ואשר ע"כ כתבו הט"ז והמג"א דל"ש דין זה בחצר, משא"כ במפולשת דהמחיצות בטלי שייכא גם בחצר, לפי"ז יהיה נפ"מ גם במפולשת למבוי, דלפי ההו"א דרק במפולש המבוי לרה"ר הוא דחל שם פילוש, אבל מה דמפולש לחצר לא הוי מפולש, כיון דאפשר לנטות וכו' כמש"כ התוס', ואפילו בזה כנגד זה ג"כ לא נחשב למפולש, לפי"ז גם חצר מותרת אפילו בזה כנגד זה, ואע"ג דבקעי רבים דרך המבוי לחצר, מ"מ כיון דרק מדין בקיעת רבים הוא, וזהו הא ל"ש בחצר וכמש"נ, משא"כ למסקנא דזה כנגד זה הוי מפולש ממש, אע"ג דמפולש לחצר, ממילא גם בחצר שנפרצה וכו', דין פילוש איכא ביה דשייכא גם בחצר וכמבואר בתוס' דצ"ד, ואשר ע"כ ניחא מה דלא הוכיח רש"י מחצר, כיון דדין זה תליא בעיקר הדין האמור במבוי וצ"ע עוד.
<b>ובזה </b>מיושב מה דהקשה הרע"א על התוס', דהנה בהא דאמר רב מבוי שנפרץ במלואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו חצר מותרת ומבוי אסור, כתבו בתוס' מדנקט במלואו משמע דאסור משום דנפרץ במלואו דהיינו בלא עירבו ובדלא נפרצה כנגדו, דאי בנפרצה ובעירבו, מאי אריא ונפרץ במלואו, דאפילו לא נפרץ במלואו הוי כמפולש ול"מ לחי עד דאיכא צוה"פ וכו' ע"כ. ובגלה"ש כתב וק"ל הא כמו דהרחבה והחצר לא הוי כמפולש מכח הגיפופין שלהן, ה"נ המבוי בלא נפרץ במלואו ע"כ. ולפמש"נ לק"מ דהרי למסקנא איירי בזה שלא כנגד זה, ולא הוי מפולש גמור, ורק דשייכא ביה דינא דבקיעת רבים דרך פרצה דאסרי, וזהו שייכא רק במבוי אבל לא בחצר וכמש"נ, ואשר ע"כ שפיר הוכיחו דלא הוי משום פרצה, דבזה לא בעינן מילואו וע"כ דאסור מטעם שלא עירבו.
<b>ז.</b>
<b>והנה </b>הרא"ש בסימן ז' כתב וז"ל הרי"ף הביא דברי רבי אמי ורבי אסי ולא הביא דברי רב חנן בר אבא ודברי ר"ה דפליגי במילתיה דר"א ור"א מכלל דס"ל דפרצת מבוי בעשר אפילו כי ליכא גדודי וכו' עכ"ל. וקשה דמאי מספקא ליה להרא"ש בדעת הרי"ף, הא כיון דכתב להדיא דעומ"ר מועיל במבוי, וזהו ילפינן בק"ו מחצר, ובגמ' פריך מה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי שפרצתו בד', ודחי דגם במבוי פרצתו בעשר, ואי נימא דסובר הרי"ף דמבוי פרצתו בד"ט, א"כ לית ליה ק"ו ומנ"ל דעומ"ר מועיל במבוי, וביותר קשה דגירסת הרי"ף שלפנינו בר"א ור"א בדאית ליה גדודי, וא"כ מוכרח שדעת הרי"ף היא דפרצת מבוי בד"ט, וע"כ בעינן גדודי דבלא זה הוי פרצה, כמבואר בד"ו, וא"כ מנ"ל דעומ"ר מועיל במבוי, דליכא ק"ו מחצר, דמה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי שפרצתו בד' כדפריך בגמ' וצ"ע.
<b>ולפמש"נ </b>לעיל א"ש היטב, דסובר הרי"ף דלמסקנת הגמ' לא הוי פירכא מה לחצר שכן פרצתו בעשר, דמה שנתבאר דפרצת ד' אוסר במבוי משום דאוסר את המחיצות המועילות להיתר מבואות, ולכן גם בעומ"ר נימא כן, דלא הוי מחיצות המועילות להיתר מבואות, זהו רק לס"ד בגמ', אבל למסקנת הגמ' דגם מד"ס פרצת מבוי בעשר, ורק היכא דבקעי רבים אוסר בד', ונתבאר דזהו משום דמבטל לשם פתח וממילא אין הקורה מתרת, אבל אי"ז מדין פרצה גרידא, לפי"ז גם למ"ד דפרצתו בד"ט במבוי, היינו טעמא דאוסר משום דבטל שם פתחא קמא, כל היכא דליכא גדודי כמו שאמרו בגמ', וכיון שכן ליכא תו למיפרך מה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי שפרצתו בד', דכיון דאין אתה יכול ללומדו בק"ו אי אתה יכול להוכיח כמש"כ התוס', דכיון דע"י הפרצה בטל שם פתח והמתיר תו לא הוי פירכא.
<b>ולפי"ז </b>נראה דמה שחקרו האחרונים, אי ניתר המבוי בעומד מרובה אם פרצת ד' הוי פרצה, דאפשר דרק היכא דניתר ע"י לחי וקורה הוא דאוסר פרצת ד', אבל בניתר ע"י עומ"ר פרצתו בעשר, דתליא בעיקר הדין מה דניתר ע"י עומ"ר, דאי נימא דהוי מדין מתיר, א"כ כמו דבלחי וקורה פרצתו בד"ט, ה"נ בניתר ע"י עומ"ר, אבל אי נימא דבעומ"ר הוי מדין ד' מחיצות המועילות למבוי לענין היתר טלטול, שוב אין פרצתו בד"ט, וכיון דנתבאר דכל השו"ט בגמ' הוי דעומ"ר הוי מחיצה גמורה, וזהו דדחי בגמ' מה למבוי שפרצתו בד"ט, וא"כ בעינן מחיצות המועילות להיתר מבוי, ולכן גם בעומ"ר לא הוי מחיצה להתיר, אבל למסקנא לדעת הרי"ף והרא"ש דפרצת ד' במבוי משום דמבטל לפתח, ממילא לא הוי פירכא, משום דליכא הוכחה דשאני מחיצות דמבוי מחצר לענין היתר טלטול, לפי"ז מבואר דעומ"ר מועיל מדין ד' מחיצות ואין פרצתו בד"ט.
<b>וכן </b>מבואר מתוך דברי הרמב"ם שכתב לחלק בין אם היה רחבו כחצי רוחב המבוי דנידון משום לחי, להיכא שהיה יתר על חצי רוחב המבוי דנידון משום עומד מרובה, וצ"ע למאי נפ"מ, ובשלמא בגמ' דמיירי דעומ"ר הוי יותר על ד' אמות דנידון משום מבוי ונפיק מתורת לחי, אבל לדעת הרמב"ם דגם לחי שהיה רחב יותר מד"א נמי הוי לחי, וא"כ הרי הוי לחי, ולמה כתב הרמב"ם דהוי מדין עומ"ר, אלא ודאי דבכה"ג לא הוי פרצתו בד' ואפילו היכא דבקעי רבים.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>

<span style="color:#1B1464">סימן א בדין אויר דמבטל למחיצה</span><b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פי"ז מהלכות שבת הכ"א כתב, <i>מבוי שהוא רחב עשרים אמה, עושה פס גבוה עשרה טפחים במשך ד"א שהוא שיעור המבוי, ומעמידו באמצע. ונמצא בשני מבואות שיש בפתח כל אחד מהן עשר אמות, או מרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות, ומרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות מכאן, ונמצא פתח המבוי עשר אמות, והצדדין הרי הן כסתומים שהרי עומד מרובה על הפרוץ.</i> וברמב"ם בפט"ז שם הט"ז כ', כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת וכו' ע"כ.
<b>וצריך </b>לחלק דאע"ג דפסק כרב פפא דפרוץ כעומד מותר, מ"מ ברחב עשרים אמה, כיון דאיכא אויר י' אמות באמצע, וגם מצד השני אויר ב' אמות, אי לאו דהעומד מרובה עליו, אמרינן אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה, וכן אמרו להדיא בגמ' עירובין דף י' ע"ב, אמר רב יהודה מבוי שהוא רחב ט"ו אמה, מרחיק ב' ועושה פס ג' אמות. ואמאי יעשה פס אמה ומחצה וירחיק ב' אמות ויעשה פס אמה ומחצה, ש"מ עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות לא הוי עומד. לעולם אימא לך הוי עומד, ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה, ויעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס אמה. ש"מ עומד כפרוץ אסור. לעולם אימא לך מותר, ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה וכו'.
<b>אכן </b>טעמא בעי, כיון דפרוץ כעומד הוי מחיצה להלכה דפסקינן כר"פ, א"כ מ"ש עומד מרובה על הפרוץ דל"ש אוירא דמבטל, ואילו פרוץ כעומד אמרינן דאתי אוירא ומבטל, ונראה דחלוק עומ"ר על הפרוץ מעומד כפרוץ ביסוד דינו, דעומ"ר על הפרוץ, נחשב הפרוץ כסתום ממש, משא"כ בפרוץ כעומד היינו רק דהמחיצה מותרת, כיון דלא הוי פרוץ מרובה. וכמו שאמרו בגמ' איתמר פרוץ כעומד ר"פ אמר מותר וכו', הכי אגמרי' רחמנא למשה לא תפרוץ רובה, וכדברי הרמב"ם כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת כלומר דאינה מפסדת שם מחיצה, ע"י הפרוץ שאינו יותר מהעומד, אבל מ"מ כיון שאין הפרוץ סתום ממש, האויר שבו מצטרף עם האויר שמצד השני לבטל את המחיצה, משא"כ בעומ"ר על הפרוץ, נחשב הפרוץ כסתום ממש, וכאין בו אויר דמי, ול"ש אתי אוירא ומבטל. וזהו שכתב הרמב"ם והצדדין הרי הן כסתומין שהרי עומד מרובה על הפרוץ וכמש"נ.
<b>ב.</b>
<b>ושם </b>בגמ' איתא תנן התם, עור העסלא וחלל שבו מצטרפין בטפח, מאי עור העסלא, אמר רבב"ח עור כיסוי של בית הכסא, וכמה כי אתא רב דימי אמר אצבעיים מכאן ואצבעיים מכאן ואצבעיים ריוח באמצע, כי אתא רבין אמר אצבע ומחצה מכאן ואצבע ומחצה מכאן ואצבע ריוח באמצע, א"ל אביי לרב דימי, מי פליגיתו, א"ל לא, הא ברברבתא הא בזוטרתא ולא פליגינן, א"ל לאיי פליגיתו, ובעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות פליגיתו, לדידך הוי עומד משתי רוחות, לרבין מרוח אחת הוי עומד משתי רוחות לא הוי עומד, דאי ס"ד לא פליגיתו לרבין הכי איבעי ליה למימר אצבע ושליש מכאן ואצבע ושליש מכאן ואצבע ושליש באמצע, ואלא מאי פליגינן, לדידי הכי איבעי לי למימר אצבע ושני שליש מכאן ואצבע ושני שליש מכאן ואצבעיים ושני שלישים ריוח באמצע, אלא אי איכא למימר דפלגינן בפרוץ כעומד פלגינן.
<b>ובתוס' </b>כתבו ל"ש בעור העסלא שהוא כלי אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל, דלא שייך אלא במחיצות קבועות כדלעיל, ולקמן בפרקין גבי מקיפין בחבלין, וריצב"א מפרש דאוירא דעלמא לא אמר דאתי ומבטל ליה, אלא באויר שאני חושבו כסתום, כההיא דלעיל דאויר של י' אמות חשיב כסתום, ובמקיפין בחבלים דחשיב האויר שלמעלה מי' כסתום, אבל האויר שאינו מן המחיצה אינו מבטל, וכן משמע לעיל דף ה' דקאמר ר"א ור"א אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר, ולא אמרינן אתי אוירא דהאי גיסא ודעלמא ומבטל וכו'.
<b>ולתרץ </b>שיטת התוס' שלא יקשה עליהם מר"א ור"א נראה, דהנה בריש עושין פסין לביראות ארבעה דיומדין וארבעה פשוטין, הקשו בתוס' למה לא אמרינן אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטלי לפשוטין, ותי' דלגבי עולי רגלים הקילו ואוקמיה אדאורייתא, ובתוס' שם ואפשר דדוקא בפשוטין דרחבים אמה לא אמרינן אתי אוירא וכו', דהא גבי עמודי החצר פירש בריש מס' דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל לעומד מדאורייתא, ובריטב"א כ' יותר דלאו דוקא נקט אמה, דגם ד' טפחים או אפילו ג"ט לא בטיל משום דשעור חשוב הוא ורק מדרבנן מבטל, ובפסי ביראות אוקמא אדאורייתא ע"ש היטב.
<b>ובביאור </b>דבריהם נראה, דתרי דיני באוירא דמבטל לעומד, חדא כל שאין בעומד שיעור מחיצה ואינו חשוב לחול עליו דין מחיצה מצד עצמו, בזה כל שהוא עומד בין תרי גיסי דאוירא, אין הוא נחשב כלל לעומד, ופתח שער החצר אין העמודין ממעטין את שעור הפתח, דאוירי מבטלי ליה כמש"כ התוס', דהדין הוא בעומד גופא כל שיש אויר משני צדדין אין עליו תורת דין עומד, והב' כל שיש בו שיעור מקום חשוב ומצד עצמו שפיר הוי מחיצה, ורק דאוירא דהאי גיסא מבטלי לדין מחיצה. ונראה דבזה מודו התוס' דאין כח אוירא דעלמא לבטל דין מחיצה, ורק לבטלו מדין עומד, דזהו חסרון בעומד עצמו, מאחר שהוא עומד בין תרי גיסי דאוירי, וכמו שאר דינים ותנאים הצריכים למחיצה, נאמר גם, שעומד פחות מד"ט אין עליו דין עומד כשיש אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא, ודין זה גם באוירא דעלמא, אבל עומד חשוב אין בכח אוירא דעלמא לבטל את דין המחיצה שבו. ול"ק מר"א ור"א דשם פס ד' הוא והוי שעור מחיצה, ל"ש שיבטל מצד אוירא דעלמא וכמש"נ, ורק בעור העסלא הקשו התוס' דהתם אין בעומד שיעור חשוב, והחסרון בעומד גופא, ובזה גם אוירא דעלמא מבטלו לעומד, והוצרכו לומר דבכלי לא שייך אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל רק במחיצות וכו'.
<b>ומבואר </b>בזה מה שהוכיח הריטב"א דבד"ט אין אוירא מבטל מדאורייתא, מהגמ' ד' ט"ז דמחיצת כלאים מד' טפחים ומעלה מותר לזרוע כנגדו, אף שהפרוץ מרובה עליו מכל צד, ולא מבטל ליה, ומזה הוכיח שמדאורייתא לא מבטל אויר מקום חשוב, ורק מדרבנן מבטל, ולכן בשבת מבטל דהחמירו אבל בכלאים לא החמירו, וצ"ע טובא דמאי שייכא אוירי שיבטל בכלאים, כיון שהעומד מתיר רק כנגדו, ועל מקומו יש מחיצה שלמה בלי שום אוירא, (ול"ק דהא הוי תרי גיסי אוירא דעלמא, כיון שבכלאים כל מקום לעצמו נידון, ואיך הקשה שיבטל ע"י אוירא דה"ג ודה"ג, דשיטת הריטב"א דגם אוירא דעלמא מבטל, וכמש"כ בד"י דבר"א ור"א מיירי שהפס מרובה על הפרוץ) דאוירא דמבטל הוא רק היכא דצריכין למחיצות במקום אויר, אבל בכלאים שכל מקום לעצמו נידון ושפיר הוי מחיצה על מקומו, ואיך שייך דינא דאוירא וכו'. (ועיין תוס' סוכה ד"ז, דל"ש בטפח בדופן ג' אתי אוירא וכו', כיון שהטפח הוי מחיצה מעלייתא, והביאור דל"צ יותר מטפח, ולכן ל"ש ביטול ע"י האויר שבצדדין), וצ"ע.
<b>ובדברינו </b>מבואר היטב, דאי נימא דאין חילוק בין מקום חשוב לעומד כל דהו, ותרווייהו דין תורה, א"כ כמו דאמרינן בעומד כל שהוא דבטיל מדין עומד ואין בו שום דין, ה"נ נימא בעומד ד"ט שיבטל מתורת עומד, דחד דינא נינהו, וכיון שגם מחיצת כלאים כל דיני מחיצות עליו יבטל מחמת אוירא דה"ג ודה"ג, דדין זה הוא במחיצה גופא, ולא יתיר כנגדו, ומוכרח מזה דתרי דיני נינהו, ומה שבטל העומד ד"ט, אינו מדיני המחיצה גופא, ורק מדרבנן הוא שהאויר יבטל את המחיצה, ודין מחיצה שבו בטיל מדרבנן, ובכלאים לא החמירו ולכן מתיר כנגדו וכמש"נ, (וצ"ע מדברי הריטב"א שם ויש ליישב).
<b>ג.</b>
<b>ובזה </b>יתיישב קושית המהרש"א על התוס', דהקשה למה העמידו דבריהם במסקנת הגמ' דמיירי שהחלל אצבעיים וב' שלישים, ולמה לא הקשו התוס' מתחלת הגמ' שהעומד מכל צד הוא אצבעיים והחלל אצבעיים, דהא גם בפרוץ כעומד שייכא אוירא דה"ג וכו' כהגמ' לעיל, ונראה דבעומד כפרוץ אינו בטל ע"י האויר דתרי גיסי ליחשב כאינו עומד כלל, דמאי אולמיה הפרוץ מהעומד, ועוד דהא זהו דינו של מחיצה שעומד כפרוץ הוי מחיצה, ושפיר הוי מחיצה גם כשיש אויר משני הצדדים, ומה שאמרו גם בעומד כפרוץ דבטל ע"י אוירא וכו' היינו דבטיל דין המחיצה, ואוירא דעלמא אינו מבטל את דין המחיצה, ולכן לא הקשו התוס' היכא שהפרוץ כעומד וכמש"נ דזה ידעו התוס' בתי' הא' דאוירא דעלמא אינו מבטל, ואפילו הריצב"א דלית ליה האי סברא בעומד חשוב, מדהוכיח מפס ד' דאויר דעלמא אינו מבטל, ולית ליה מעליותא במחיצת ד"ט יותר ממחיצה כל שהוא לענין אוירא דה"ג ודה"ג המבטל, מ"מ בעומד כפרוץ סובר דאין העומד מתבטל לגמרי, ורק דדין מחיצה שבו מתבטל, ואוירא דעלמא אינו מבטל שם מחיצה, ורק בפרוץ מרובה על העומד הקשו שפיר שיבטל ע"י אוירא בעלמא, גם י"ל לפי המתבאר דמה שמתבטל דין מחיצה שבעומד הוא מדרבנן, ממילא ל"ש להקשות בעור העסלא שיבטלו תרי גיסי דאוירא להקל, ורק היכא שהפרוץ מרובה על העומד, דהוי חסרון בעומד עצמו שזהו מדאורייתא הקשו שפיר שאוירי יבטל את שעור הטפח ואין כאן האהלה.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בדף ט"ז מקיפין בחבלים שלשה, זה למעלה מזה וזה למעלה מזה, ובלבד שלא יהו בין חבל לחברו ג"ט, שעור חבלים ועוביין יתר על טפח, כדי שיהיו הכל עשרה טפחים, ובגמ' אמר רב המנונא הרי אמרו עומד מרובה על הפרוץ בשתי הוי עומד, בערב מאי, ת"ש שיעור חבלים ועוביין יתר על טפח כדי שיהיו הכל י' טפחים ואי איתא למה לי יתר על טפח, ליעביד פחות מג' וחבל משהו, פחות מג' וחבל משהו, פחות מד' וחבל משהו, ותיסברא האי פחות מארבעה היכא מוקים לה, אי מוקים לה תתאי, הוי לה מחיצה שהגדיים בוקעים בה, אי מוקים לה עילאי אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה, אי מוקים לה במיצעי הוו לה עומד מרובה מב' צדדין, ש"מ עומד מרובה על הפרוץ מב' רוחות הוי עומד, אלא ר"ה הכי קבעי ליה, כגון דאייתי מחצלת דהוי ז' ומשהו, וחקק בה ג' ושבק בה ד' ומשהו ואוקמיה בפחות מג'.
<b>ובטור </b>סי' שס"ב כתב עומד כפרוץ מותר בין בשתי בין בערב, וכ' הב"י דמה שאמרו בגמ' עומד מרובה בערב מאי למאן דסובר גדור רובא, אבל להלכה דעומד כפרוץ מותר כרב פפא, גם עומד כפרוץ בערב מהני, וכן כ' בשו"ע סעי' ט' עומד כפרוץ בערב הוי עומד, ועיי' בריטב"א שכ"כ, ותמה בבה"ל דלא משכחת עומד כפרוץ בערב, כיון שלמטה בעי לבוד כדי שלא יהיו גדיים בוקעים בו, ואי במצעי הוי הפרוץ כעומד שלמעלה, ואתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא, ומבטל לעומד מעילאי כהגמ' בד"י דגם בפרוץ כעומד אמרינן אתי אוירי דתרי גיסא ומבטלי לעומד, ונשאר בצע"ג.
<b>ונראה </b>בזה, דבדין אוירא דמבטל את דין המחיצה, לא סגי באוירא שאני חושבו כסתום, ורק היכא דהוי תרי גיסי אויר בתוך המחיצה מבטלי לעומד, ולכך בד"י דאוירא דה"ג ודה"ג הוי אוירא דמחיצתא, דשם פתח על העשר אמות חל ע"י דין המחיצה דאית ביה מכח מחיצה שבצדדין, ולכן מבטל את העומד, אבל בחבלים אף שהאויר שלמעלה מי"ט אני חושבו כסתום ואינו נחשב לאוירא דעלמא, מ"מ אינו אוירא שבתוך המחיצה, ומשום דלא בעינן למחיצה יותר מי'. ומיושב קושית הבה"ל דבערב עומד כפרוץ אין אוירי מבטלי, משום דאין זה אויר שבתוך המחיצה, וביטול דין מחיצה הוא רק בזה שיש מתרי גיסי דעומד אויר בתוך המחיצה, וזהו ביטולו של העומד, שאינו עושה את הפרוץ למחיצה, אבל בחבלים שאין אויר בתרי גיסי דעומד בתוך המחיצה, אין הפרוץ מבטל את העומד כשהעומד שוה לפרוץ, אבל בחבל משהו שפיר מתבטל ע"י אויר שלמעלה, כיון דהוא אויר שמבטל, דאינו אויר דעלמא, ואויר שאני חושבו כסתום הוא.
<b>ולשיטת </b>התוס' י"ל כפשוטו כיון דאין לנו הכרח דבחבלים נחשב האויר שלמעלה כסתום, דהא סברי דגם אויר דעלמא מבטל, וא"כ היכא שהעומד כפרוץ לא בטל מהאויר, כיון שלמעלה מהחבלים נחשב לאוירא דעלמא, ואוירא דעלמא אינו מבטל את העומד, כשהוא שוה לפרוץ כמו שנתבאר, ורק בפתח י' אמות דהוי אויר דמחיצות, לא הוי אויר דעלמא, אבל למעלה מהחבלים דהוי אוירא דעלמא אינו מבטל את העומד כפרוץ, ורק חבל מתבטל ע"י אוירא וכו', כיון שהפרוץ רבה עליו משני צדדין.
<b>ואפשר </b>ליישב בזה קושית הריטב"א שהקשה בגמ' מנ"ל דעומד משני רוחות הוי עומד ולמה לא יבטל מחמת אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא, ונראה דהנה בגמ' דף ט"ז אמרו ג' מדות במחיצות, כל שהוא פחות מג' צריך שלא יהיו בין זה לזה ג' כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש, כל שהוא ג' ומג' עד ד' וכו' ואם היה הפרוץ מרובה על העומד, אף כנגד העומד אסור, כל שהוא ד' ומד' עד י' אמות וכו' ואם היה עומד כפרוץ, כנגד העומד מותר, כנגד הפרוץ וכו', ומקשה בגמ' פחות מג' מני רבנן היא דאמרי פחות מג' אמרינן לבוד, אימא סיפא כל שהוא ג' ומג' עד ד' ואתאן לרשב"ג דאמר פחות מד' אמרינן לבוד וכו', אמר אביי מדרישא רבנן סיפא רבנן וכו' רבא אמר מדסיפא רשב"ג רישא רשב"ג וכו', ולהלכה כ' הריטב"א והרז"ה כרבא דאליבא דרבנן גם בג' מתיר כנגדו אף שהפרוץ מרובה, (ודברי הר"ש בפ"ד כלאים שכ' כנגדו מותר בד', צ"ע ועיי"ש במפרשים). וזהו מה שכתב הריטב"א בפ"ב דכל שהמקום חשיב ד"ט או ג"ט לא אמרינן אתי אוירא וכו' ומבטל מדאורייתא, דלרבנן ג' מקום חשוב ומתיר כנגדו ול"ב מאוירא מדאורייתא, וא"כ לשי' התוס' דאוירא דעלמא אינו מבטל מקום חשוב, אין העילאי שהוא לבוד, מתבטל ע"י האויר שלמעלה מהחבלים דהוי אוירא דעלמא, ורק בעשר אמות דמבוי מבטלי לאמה ומחצה, דאינו אויר דעלמא אלא אויר סתום.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>התוס' בדט"ז ע"ב, בגמ' אי מוקי לה בי מצעי הוי ליה עומד מרובה על הפרוץ מב' רוחות כתבו, ולא הוי ליה עומד משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה לעילאי וכו', והקשה במהר"ם דמפורש בד"י ע"ב דעומד מרובה מב' רוחות ל"מ מצד עצמו ולא מטעם דאתי אוירי ומבטל, דאמרו בגמ' ש"מ עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות לא הוי עומד, ודחו לעולם אימא לך דהוי עומד, ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ודה"ג ומבטל, הרי דמה שעומד מב' רוחות ל"מ אינו תלוי בדין אתי אוירא ומבטל.
<b>עוד </b>תקשי מעור העסלא דכתבו התוס' דל"ש אוירא מבטל, ואפ"ה אמרו בגמ' עומד מרובה מב' רוחות לא הוי עומד, ומוכרח דמה דכתבו התוס' משום דאתי אוירא וכו', אי"ז נתינת טעם על הא דל"מ מב' רוחות, רק דפי' דרק כאן אמרה הגמ' דל"מ מב"ר משום דאיכא מת"ג אויר, דהוקשה להם סתירת הגמ' דלעיל ד"י ע"ב אמרו דהוי עומד, וכתבו לכן במה שאמרו דלא מהני משתי רוחות היינו דוקא היכא דאיכא אוירא, אכן קשה דבגמ' מפורש משום דעומד מב' רוחות ל"מ, ולא מדינא דמבטל, דרק בחבל אמרו טעם ביטול משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל, ובדאיכא פחות מארבעה במצעי לא אמרו מטעם אוירא.
<b>והנה </b>התוס' הקשו דאכתי ניעביד פחות מג' וחבל משהו ופחות מג' וחצי וחבל משהו ופחות מג' וחבל חצי טפח ומשהו, ולמה לי עוביו יתר על טפח. ותמה בחידושי גור אריה, דגם בזה הרי העומד מרובה משני רוחות, כיון שהפרוץ באמצע מרובה על העומד שלמטה. (בפשוטו לק"מ, דהתוס' כתבו דרק היכא דשייכא אוירא דמבטל לא הוי עומד מב' רוחות).
<b>ונראה </b>לומר, דהא דל"מ עומד משתי רוחות אי"ז מעיקר דין המחיצה דבעי רובה במקום אחד, אלא כיון שיש כאן אוירא פרוץ מרובה על העומד בתוך שיעור המחיצה, אוסר בזה את המחיצה, וזהו ביאור דברי הגמ' בד"י ש"מ עומד מרובה מב' רוחות לא הוי עומד, וטעמו משום שיש אויר בתוך המחיצה יותר מהעומד, ודחו שאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל, ולכן האויר שבתוך המחיצה מבטל את המחיצה משום דאיכא מתרי גיסי אויר, והדר אמרו ש"מ עומד כפרוץ ל"מ, משום דמדינא לא יוכל הפרוץ כעומד לאסור המחיצה ע"י ביטול ת"ג אויר, ודחו כיון שיש אויר מת"ג גם פרוץ שהוא כעומד אוסר, וברש"י שם כתב דפס ג' אמות אינו בטל ע"י אויר של ב' אמות מצד זה וי' אמות אויר מצד זה, משום דהעומד מבטלו וסותמו, וצ"ע איך יבטל פרוץ המועט את העומד המרובה.
<b>ובמש"נ </b>ניחא דאי"ז דין מחודש של אתי אוירא ומבטל, רק דאתי מדין ביטול ע"י אויר שבתוך המחיצות, ואי לאו כסתום הפרוץ המועט גם בכחו לאסור מחיצות, והס"ד שסבר דלמ"ד פרוץ כעומד מותר, ל"ש אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא, היינו כמש"כ דאי"ז דין אחר מעומד מב' רוחות למאן דסובר דל"מ, ודינם משום דאוירי בתוך מחיצות מבטלי מחיצתא, וזהו בת"ג אויר בתוך המחיצה, אשר ע"כ תלוי בזה דלמ"ד עומד כפרוץ אסור, וחל שם אויר על הפרוץ שייך דינא דאוירא מבטל, לא כן למאן דסובר דפרוץ כעומד מותר ולא חיילא ביה דין אויר אינו מבטל, ורק הכא דאיכא משני צדדים אויר בטיל המחיצה, אבל עומד מב"ר דאין אוירא משני צדדין אינו מבטל מחיצה. ואתי שפיר מה דנקטו בגמ' ט"ז ש"מ דעומד משני רוחות היכא דאיכא אוירא מת"ג, דרק היכא דליכא ת"ג אוירא מהני, משום דמעיקר דין מחיצה מצטרפי גם מב' רוחות, והא דל"מ עומד משתי רוחות, היינו משום ת"ג אויר, דכל ביטולו מה שיש אויר בין העומדים, ובדליכא ת"ג אויר, אמרינן להיפך האויר בטיל כיון שמב' רוחות העומד מרובה, ומדין המחיצה שמצטרפים לעומד משני רוחות, אבל היכא שיש אוירא מה"ג ומה"ג, לא הוי עומד מב' צדדים, דאין העומדים מבטלים את האויר.
<b>וניחא </b>בזה קושית הרש"ש ברש"י ט"ז ע"א, במה שאמרו בגמ' צריך שלא יהא כמילואו, כתב רש"י כדי שלא יהיה אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא מבטל, והקשה הרש"ש דכל שהעומד שוה לפרוץ משני הצדדים לא מצינו שיבטל העומד, ומה שאמרו בד"י ע"ב בעומד כפרוץ דאוירא מבטל היינו דוקא כשמצד השני אויר רבה על העומד, ובמש"נ ניחא, כיון דס"ל לגמ' שם בס"ד דאתיא כמ"ד עומד כפרוץ ל"מ עיי"ש, וא"כ חל ביה בפרוץ שם אויר ושפיר מבטל מחיצה.
<b>ו.</b>
<b>ויתבארו </b>בזה דברי הגהות אשרי ז"ל ועומד גמור מרובה על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד, אבל אם אלו עומדים פרוצים הם אלא שעושין עומדים ע"י לבוד לא הוי עומד, ודבריו צריכים ביאור, ובמש"נ מובן, כיון דעומד מב' רוחות מעיקר שיעור המחיצה מהני, והאוסר הוא מה שיש אויר, ועומד מרובה משתי רוחות מהני משום דהעומד מרובה על האויר, אבל במחיצה ע"י לבוד, אין העומד מרובה על האויר, דלבוד מהני לאשוויי גם האויר למחיצה, אבל בפרוץ באמצע דהכשרו הוא ע"י מה שהעומד מרובה עליו, אבל בעומד ע"י לבוד, אין העומד מרובה על האויר, והוציא דינו מהא דאמרו בדט"ז דעומד מרובה משתי רוחות ל"מ, וקשה דבד"י אמרו דמהני, ולכן חילק דרק היכא שהעומד ע"י לבוד ל"מ משתי רוחות, וזהו כמש"כ דבעומד גמור כשהוא מרובה מב"ר, דמעיקר שיעור המחיצה גם מב"ר מהני, ואם הפרוץ באמצע, העומד המרובה עליו סותמו ומבטלו, לא כן בעומד על ידי לבוד, אין כאן עומד מרובה על אויר.
<b>עוד </b>כתב שם, אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא מבטלי מחיצתא, היכא שכל אחד ואחד בפני עצמו רחב יותר מהמחיצה וכו', וצ"ע דבגמ' מפורש להיפך דגם פרוץ השוה לעומד מצטרף לאוירא המבטל, ונראה לומר, דמזה שהוציא הרא"ש דינו הראשון מוכרח דאין האויר שלמעלה מהחבלים בצירוף אוירא דמצעי מצטרפים לבטל את העומד העילאי שהוא יותר מג' טפחים, דאל"כ אין הכרח לדינו, דלמא הא ל"מ משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל, ולא משום דהעומד ע"י לבוד הוא, ומוכרח דל"ש אתי אוירא וכו', והטעם כמש"נ דאין אויר שלמעלה מהחבל, יכול לבטל את העומד, ורק אויר במחיצה מבטל, והי' אמות דחל בהו דין מחיצה דזהו ההיתר של פתח, לכן מבטל את העומד, אבל הרא"ש מיירי, דאין הת"ג אויר בתוך המחיצה, ולהכי הוא שהצריך פרוץ מרובה על העומד משני צדדים, דבזה אמרו אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל לעומד, ומיירי בפחות מג"ט דגם אוירא דעלמא מצטרף לבטל העומד, אשר ע"כ חלוק דהגמ' מיירי באוירין דמחיצה, וביטול המחיצה משום שיש אויר, לא כן בדינו של הג"א דמדין ביטול עומד אתינן עלה, דאין בעומד ג"ט, וכדי לבטל תורת עומד, הצריך פרוץ מרובה על העומד משני צדדים.
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ז בדין לחי רחב ארבע אמות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפרק י"ז שבת הכ"ב כתב, <i>לחי הבולט מדפנו של מבוי כשר וכו', לחי שהיה רחב הרבה, בין שהיה רחבו פחות מחצי רוחב המבוי בין שהיה רחבו כחצי רוחב המבוי כשר ונידון משום לחי, אבל אם היה יתר על חצי רוחב המבוי נידון משום עומד מרובה על הפרוץ.</i>
<b>והנה </b>בגמ' עירובין ד"ה ע"א איתא, היה פחות מי"ט וחקק בו להשלימו לעשרה כמה חוקק וכו', אלא משכו בכמה רב יוסף אמר בד', אביי אמר בארבע אמות וכו', אמר אביי מנא אמינא לה, דאמר רמי בר חמא אמר רב הונא לחי הבולט מדופנו של מבוי פחות מארבע אמות נידון משום לחי ואינו צריך לחי אחר להתירו, ורב יוסף לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ארבע אמות למהוי מבוי אפילו בד"ט נמי הוי מבוי וכו', אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא במבוי שמונה אבל במבוי שבעה ניתר בעומד מרובה על הפרוץ וק"ו מחצר וכו', רב אשי אמר אפילו תימא במבוי שמונה נמי לא צריך לחי מה נפשך אי עומד נפיש ניתר בעומ"ר על הפרוץ, ואי פרוץ נפיש נידון משום לחי, מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוה ליה ספק דבריהן וספק דבריהם להקל ע"כ.
<b>ובפשוטו </b>גם רב אשי סובר דלחי ד"א נידון משום מבוי וצריך לחי אחר להתירו, ורק היכא דהוי שמונה אמות מצומצמות ניתר ממה נפשך ואין אנו חוששין שמא הוי כי הדדי והוי הלחי ד"א דאינו נידון משום לחי, דבספק דרבנן להקל. ולפי"ז קשה דעת הרמב"ם שסתם דבריו וכתב דלחי הבולט כשר ולא חילק בין פחות מד"א לד"א. גם במה שכתב היה רחב הרבה אם רק לא היה יותר מחצי רחבו נידון משום לחי, ומבואר דאפילו ברחב הלחי יותר מד"א אינו נידון משום מבוי, ועיי' במ"מ שם דדעת רבינו היא, דרב אשי לאו דוקא נקט מבוי שמונה, אלא ה"ה לכל מבוי ומשום דרב הונא נקט שמונה וכ"ש לדידן דקי"ל דעומד כפרוץ כשר ולא אמר ר"א מאי אמרת כי הדדי וכו', אלא להכשירו אפילו למ"ד עוכ"פ אסור וכו' עיי"ש.
<b>ולדעת </b>המ"מ סובר הרמב"ם דרב אשי פליג על רב הונא ואינו מחלק בין לחי של ד"א לפחות מד"א, וחשיב לחי להתיר את המבוי אפילו ברחב הרבה. [ויש להקשות עליו דא"כ מאי קאמר ר"א מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוי ספק דבריהן וכו', מה בכך דהוי עומד כפרוץ, ואפילו למ"ד דעוכ"פ אסור, הא מהני לרב אשי מטעם לחי, כיון דלית ליה דרב הונא דלחי של ד"א נידון משום מבוי, אלא ודאי דגם ר"א סובר לחי ד"א נידון משום מבוי, ולכן אי הוי ממש מצומצמות והוי הלחי רחב ד"א ל"מ מדין לחי, וע"כ אמר דהוי ספק דבריהן להקל דכיון דאיכא רוב להיתר וא"א לצמצם, מתיר מדין לחי כמש"כ התוס'. אבל לפמש"כ המ"מ דגם ברחב הרבה סובר ר"א דהוי לחי, א"כ מאי איכפת לן אי הוי עומד כפרוץ, יתיר מדין לחי ולא מדין עוכ"פ].
<b>ולפי"ז </b>צ"ע מגמרא מפורשת בד"ט, דפליגי התם אביי סובר דבין הלחיין אסור ורבא אמר דבין הלחיין נמי מותר וכו', א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ואת לא תסברא דבין הלחיין אסור, והאמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן מבוי שרצפו בלחיין פחות פחות מד' באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן, לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי של לחי הפנימי, לרבנן דאמרי לא אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי של חיצון, אבל בין לחיין דכו"ע אסור וכו', רב אשי אמר כגון שרצפו בלחיים פחות פחות מארבעה במשך ארבע אמות, לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד, הוה ליה מבוי וצריך לחי אחר להתירו, ולרבנן דאמרי לא אמרינן לבוד, לא צריך לחי אחר להתירו וכו' ע"כ. ומבואר דגם רב אשי אית ליה דינא דנידון משום מבוי בלחי רחב יותר מד"א וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' שבת ד"ט, אחרים אומרים איסקופה משמשת שתי רשויות בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ, ואע"ג דלית ליה לחי, והאמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, וכי תימא דלית ביה ד' על ד', והאמר רב חמא בר גוריא תוך הפתח אעפ"י שאין בו דע"ד צריך לחי אחר להתירו וכו' ע"כ. וברש"י בד"ה פתח פתוח כתב וז"ל, קס"ד במבוי שהכשירו בלחי וכו', והיינו דקא מתמה ואע"ג דלית ליה לחי וכו', ובד"ה וכ"ת כתב, וכי תימא דלית ביה רחב ד' במשך עובי החומה לפיכך אינה רשות לעצמה ומותר להשתמש כנגד הלחי מחודו החיצון שהוא שוה לאסקופה אצל רה"ר, ואין לך לחי גדול מעובי החומה שמכאן ומכאן שבהם המבוי ניתר עכ"ל.
<b>ובמהרש"א </b>שם הקשה סתירת דברי רש"י, דבתחילה כתב קס"ד במבוי שהכשירו בלחי, ואח"כ כתב דאין לך לחי גדול מעובי החומה, וכתב במהרש"א לתרץ דבס"ד בגמ' דאיירי דאית באסקופה רוחב ד' שהוא שיעור מבוי, אין לעובי חומה זו שהוא רוחב ד' דין לחי ומש"ה הוצרך לפרש שיש לו לחי בזולת עובי החומה, אבל למאי דבעי למימר דלית ביה רוחב ד' קאמר דאין לך לחי גדול מעובי החומה, כיון דאין לעובי חומה הזה רוחב ד' שהיא שיעור מבוי, יש לו שפיר דין לחי ואין צריך לחי אחר עיי"ש.
<b>ודבריו </b>תמוהים מאד, דלהדיא אמרו בעירובין ד"ה, דרק ברחב ד"א הוא דנידון משום מבוי ונפיק מתורת לחי, ואפילו לרב יוסף דסובר דמשך מבוי הוה ארבעה טפחים, מ"מ לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ארבע אמות ובאיסקופה דרחב ד' טפחים איירי ושפיר יכול להתיר מדין לחי, וא"כ למה הוצרך רש"י ללחי אחר מלבד עובי החומה, וכבר הקשו כן בחידושי רעק"א בקרני ראם ובנימוקי הגרי"ב ונשארו בצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ואשר </b>נראה בזה, דהנה בגמ' עירובין שם אמרו, לימא בדרבי אמי ורבי אסי קמיפלגי, דאיתמר מבוי שנפרץ מצידו כלפי ראשו, איתמר משמיה דר"א ור"א אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר, ואם לאו פחות משלשה מתיר שלשה אינו מתיר, לרב יוסף אית ליה דרבי אמי לאביי לית ליה דרבי אמי, אמר לך אביי התם סוף מבוי הכא תחלת מבוי, אי איכא ארבע אמות אין אי לא לא ע"כ. ובביאור דברי הגמ' נראה דגם אביי דאמר משך מבוי הוה בארבע אמות, מ"מ כל שחל כבר דין ושם מבוי עליו ע"י משך ד"א, חל דין המבוי על כל מקום ד"ט, וזה מה דאמר אביי התם סוף מבוי דכיון דהוי תחלת המבוי ע"י משך ד"א, שוב גם הפס שנשאר דהוי ד"ט דין מבוי עליו וקורתו מתירתו, דהוי קורה למבוי ד"ט דמתרת, ולהכי תליא ר"א ור"א דאם נשאר פס ד' טפחים, שפיר אית למבוי מתיר בפתח המבוי, לא"כ היכא שלא נשאר ד"ט, בטל שם פתח ממנו ואין הקורה מתרת, אבל חלות שם מבוי לאביי הוה רק ע"י ד"א.
<b>ומיושב </b>בזה קושית הקרבן נתנאל בשבת ד"ט, דהנה הרא"ש בפ"ק דעירובין סימן ד' פסק כאביי דמשך מבוי הוה בד"א, ובגמ' שבת שם במאי דמוקי רב יהודא באיסקופת מבוי, וחציו מקורה וחציו אינו מקורה וקירויו כלפי פנים, וע"ז הוא דקאמרו אחרים בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ וכו'. כתב שם הרא"ש וז"ל ודוקא קרויו כלפי פנים אבל קרויו כלפי חוץ אפילו פתח נעול כלפנים אעפ"י שאין הקירוי רחב ד', כיון שיש ד' משפת הקורה עד הדלת מקום חשוב הוא ושם מבוי עליו ומצטרף עם המבוי ומתירתו הקורה ואפילו פתח נעול עכ"ל. וקשה דהרי הרא"ש סובר כאביי דמשך מבוי בד"א, וא"כ מה זה שכתב דשם מבוי עליו בד"ט וכו'. ועיין שם בק"נ מש"כ.
<b>ולפמש"כ </b>לק"מ דאפילו אביי דסובר משך מבוי ד' אמות, היינו רק כדי שיחול עליו שם מבוי, אבל בסוף מבוי בנפרץ מצידו כלפי ראשו, גם בנשאר פס ד"ט נמי הוי מבוי לענין שהקורה מתירה מבוי, דכיון דתחלת המבוי הוי ע"י ד"א, וחל על כל מקום דין מבוי, ולכן גם במקום ד"ט שהוא שיעור מקום חל דין מבוי לאביי, ואשר ע"כ ניחא היטב דברי הרא"ש, דאף דפסק כאביי במשך מבוי, מ"מ לגבי היתר קורה שפיר הוי משך ד"ט דין מבוי, כדי שהקורה תתיר אותו, ומשום דשיעור מבוי הרי יש שם לפנים מן הפתח, ממילא חל שם מבוי על כל ד"ט וכמש"נ.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בדין לחי הבולט שהוא רחב ד"א דנידון משום מבוי ואינו מתיר מדין לחי, כתבו רש"י ותוס' בעירובין ד"ה, דהיינו דוקא כשלא העמידו לשם לחי, אבל העמידו לשם לחי מהני בלחי הבולט, והטעם כתבו דהא דלא מהני ברחב משום דחסר היכר, דכיון דאית ליה שיעור מבוי נפיק מתורת מתיר, דבמתירי המבוי בעינן שיחול שם מתיר עלייהו, ואפילו למ"ד לחי משום מחיצה בעינן היכר קצת, כמש"כ התוס' בד"ה ע"ב, ועיין ברש"י שכתב בד"ד ע"ב בד"ה מאן דאמר טפח קסבר מותר להשתמש תחת הקורה, דאמר חודו החיצון יורד וסותם כדמשמע לקמן, והלכך כיון דשיעור עשרים אמה משום היכר הוא, הרי יש היכר לעומד על אותו טפח שנגבה תחת הקורה ע"כ. ומבואר דגם למד"ס קורה משום מחיצה בעי היכר, דהרי חודו החיצון יורד וסותם שייכא רק בדין מחיצה, ואפ"ה ל"מ למעלה מכ' אמה ומשום דליכא היכר ועיי"ש במהרש"א, [וצ"ע דבד"ה בד"ה ומאן וכו' כ' רש"י דבטפי מכ' אמה לא אמרינן יורד וסותם]. וכיון דגם למ"ד משום מחיצה בעי היכר, ובלחי שרחב ד"א ליכא היכר שהוא מתיר ונידון משום מבוי.
<b>ה.</b>
<b>ובדעת </b>הרי"ף והרא"ש נראה דסברי בלחי הבולט ד"א דנידון משום מבוי אפילו היכא שהעמידו לשם לחי, דהנה הרי"ף והרא"ש השמיטו דינא דלחי המושך רחב ד"א נידון משום מבוי, וכתב בביאור הגר"א בסי' שס"ג סי"ג דנכלל במה שהביאו דינא דלחי הבולט וכו', ובגמ' דאמר רב הונא תרתי כדי להשמיענו בלחי המושך דבין לחיים אסור, אבל הרי"ף והרא"ש דסברי דבין לחיים מותר, ממילא השמיטו להך דינא דלחי המושך, עיי"ש. ולפי"ז נראה דסברי בלחי הבולט ד"א דנידון משום מבוי אפילו היכא שהעמידו לשם לחי, דהא בלחי המושך כשהוא רחב ד"א נפיק מתורת לחי אפילו כשהעמידו לשם לחי, וראי' מדלא אמרו בד"י גבי לחי המושך ש"מ דלחי העומד מאליו הוי לחי כמש"כ בתוס', ואי נימא דבלחי הבולט כשהועמד לשם לחי מהני לדעת הרי"ף והרא"ש, א"כ למה לא הביאו דלחי המושך ל"מ אפילו כשהעמידו לשם לחי, אלא ודאי דגם בלחי הבולט נידון משום מבוי כשרחב ד"א. ואשר ע"כ ניחא מה דהשמיטו לדינא דמושך משום דנכלל בהך דינא דלחי הבולט. [ועיי' בגא"י בשם הרשב"א דגם היכא שהועמד לשם לחי ל"מ].
<b>אכן </b>טעמא בעי דכיון דהא דנידון משום מבוי ונפיק מתורת לחי הוא משום דחסר היכר כמש"כ רש"י ותוס', וא"כ כשהועמד לשם לחי דיש קול והיכר, אמאי ל"מ לדעת הרי"ף והרא"ש. ונראה פשוט דסברי דלחי רחב ד"א נידון משום מבוי ונפיק מתורת לחי, לאו משום דחסר בהיכר, אלא דכך הוא עיקר הדין דכל שמושך או בולט כשיעור משך מבוי אין עליו שם לחי ומתיר, אלא שם דופן בעלמא, וכיון דבעלמא שיעור מבוי ד"א, להכי נפקא מתורת מתיר בשיעור זה, ורק שם דופן עליו, ואשר ע"כ גם היכא שהעמידו לשם לחי, ג"כ ל"מ לאשוויי למתיר, כיון דהא דנפקא מתורת לחי, אינו משום דחסר בהיכר כדעת רש"י ותוס', דלהכי כתבו דהיכא שהעמידו לשם לחי ויש קול ללחי הוי מתיר, אלא הטעם משום דכל שהוה ד"א אין עליו שם לחי אלא הוי כאחד מכותלי המבוי ושם דופן עליו כמש"נ.
<b>ולפי"ז </b>נראה בביאור דעת הרמב"ם, דמפרש להא דרב אשי דאיה"נ דלחי שהוא רחב ד"א אינו נידון משום מבוי, דר"א חולק על ר"ה בזה, ורק היכא דהוי יותר מחצי רוחב המבוי דשם דופן עליו, בזה הוא דנפיק מתורת לחי כיון דהוי כותל, וחלוק מעומד כפרוץ דאע"ג דבפט"ז שם הט"ז פסק הרמב"ם דסגי, אכן כ"ז בדיני מחיצה לגבי רשויות הוא דכתב הרמב"ם דאין הפרוץ מפסיד את המחיצה, וע"כ סגי כיון דלא הוי פרוץ מרובה על העומד אבל לענין שיחשב כותל לאפוקי שם לחי ממנו לא אמרינן, משא"כ ברחב יתר מחצי רחבו, דבמציאות הוי כותל זהו המפקיע שם לחי ממנו, וכל התירו שייך מדין עומ"ר, [ועיי' מש"נ לעיל בסימן א' בזה], אבל מדין לחי אינו מתיר כיון דהוי כותל.
<b>וניחא </b>בזה גם מה שהקשינו לפמש"כ המ"מ לבאר דעת הרמב"ם, דרב אשי פליג ולית ליה הא דרב הונא דלחי שהוא רחב ד"א נפיק מתורת לחי, והרי להדיא קאמר ר"א בד"ט לגבי לחי המושך היכא שרצפו בלחיין בתוך המבוי שיעור ד"א דלא הוי לחי, ולהאמור ל"ק דחלוק לחי הבולט מלחי המושך, לפמש"כ דרב אשי לית ליה הא דרב הונא, משום דהפקעת שם לחי אינו תלוי בהיכר, דר"ה ס"ל דכיון דלחי הבולט ד"א אין בו היכר של לחי, לכך נידון משום מבוי, וע"ז הוא דפליג ר"א דגם בזה הוי לחי, ורק היכא דהוי יותר מחצי רוחב המבוי, בזה הוא דנפיק מתורת לחי כיון שבמציאות הוי כותל ולא לחי, [ועיי' בלשון הרמב"ם היטב דאין כוונתו דברחב יותר מחצי המבוי דבזה אין אנו צריכים ללחי ומתיר גם מטעם עומ"ר, אלא דעומ"ר לא הוי לחי ומוכרח לדין עומ"ר], וע"כ ברצפו בלחיין בתוך המבוי שיעור ד"א דזהו משך מבוי, גם בזה נפקע שם לחי מעליו כיון דהוי כותל כאחד מכותלי המבוי, [אכן צ"ע מדוע השמיט הרמב"ם להא דמבוי שרצפו בלחיין פחות פחות מג"ט, ועיין במפרשים בזה].
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>עוד דאפילו לרש"י דסובר דהפקעת שם לחי ברחב ד"א הוא משום דחסר בהיכר שהוא מתיר, ואשר ע"כ היכא שהעמידו לשם לחי מהני, מ"מ היכא שע"י הלחיין יעשה ביניהם מבוי, דבזה יופקע שם לחי מעליו ולא יתיר, כיון דהוי כותל ולא לחי המתיר, ובזה א"ש דברי רש"י בגמ' שבת ד"ט, דבס"ד דאיירי דעובי הפתח הוי שיעור ד"ט, ואיכא שני לחיין רחבים ד"ט, ועי"ז חל דין ושם מבוי בין הפתח, כמש"כ לעיל דזהו מה דקאמר אביי התם סוף מבוי, דכל היכא שחל דין מבוי בד"א, ממילא חל שם מבוי על כל ד"ט, ואפילו אם נפרצה פרצה אחרי הפס ד"ט, שפיר הוי קורה למבוי ומשום דגם בד"ט שם מבוי כמש"נ, וכיון דתוך הפתח הוי מבוי, לכן הוצרך רש"י לומר דהמבוי צריך ללחי אחר, דלית על עובי החומה שם לחי, אלא הוי כשאר כותלי מבוי, משא"כ במה דקאמר בגמ' וכי תימא דלית ביה ד"ט, שפיר כתב רש"י דאין לך לחי גדול מזה מעובי הכותל שמכאן ומכאן וכו', דכיון דלית ביה שיעור מבוי שפיר הוי לחי [ולכאורה צ"ע מגמ' עירובין ד"ט דרבא מודה בד"ט, ומבואר דעל המבוי הוי מתיר, וכן ממה שאמרו שם מבוי שרצפו בלחיין בארבע אמות וכו', ומבואר דבד"ט שפיר הוי לחי. ולק"מ דרק בעובי הפתח דהוי שני לחיין והוי ממש מכותלי המבוי, בזה הוא דכתב רש"י דכל היכא דאית ביה שיעור המבוי נפיק מתורת לחי].
<b>ויתיישב </b>בזה קושית התוס' על רש"י, דהנה בהא דקאמר בגמ' לחי הנראה מבחוץ ושוה מבפנים, כתב רש"י לפרש דגם בנמשך לצדו של מבוי שפיר הוי לחי, והקשו התוס' והרא"ש דאי נימא דגם ע"י שנראה לעומד מאחורי המבוי נחשב לנראה מבחוץ, א"כ בחצר קטנה שנפרצה לגדולה, דגדולה מותרת וקטנה אסורה, דפריך בגמ' דקטנה נמי תשתרי ע"י נראה מבחוץ, ומתרץ בגמ' דאיירי בנכנסין כותלי קטנה לגדולה, ואי נימא דגם בנראה לחי לעומד מאחורי הכותל הוי לחי ע"י נראה מבחוץ, א"כ אכתי נראה מבחוץ הוא, דגיפופי גדולה נראין שהן עובי כותלי קטנה, ומה שנכנס לתוך הגדולה הוי כלחי שפירש הקונטרס, ואין לומר דאיירי בנכנסין כותלי קטנה משך ארבע אמות שיוצאין מתורת לחי דאין זה שייך בחצר וכו' עיי"ש היטב בד"ט ע"ב בתוס'.
<b>ולפמש"נ </b>רש"י לטעמי' לק"מ, דשני דינים הם, דמה שאמרו בגמ' דלחי הבולט ד"א נידון משום מבוי, דזהו שייכא רק במבוי, ומשום דבמבוי צריך לשם מתיר, דאשר ע"כ אפילו למ"ד משום מחיצה נמי בעי להיכר קצת וכמש"נ לעיל, אבל בחצר דלא בעינן למתיר, אלא שלא יהא פרוץ, וכן מוכרח מהא דאמר בד"ה דחצר ניתר בעומ"ר, ואילו מבוי בעינן לק"ו מחצר, והמוכרח דחלוקים המה בזה, דבחצר בעינן רק שלא יהא פרוץ, וכיון דאית ליה עומ"ר סגי בהכי, ובמבוי דבעינן מתיר לכן הוצרכו לק"ו מחצר, ולכן בחצר בפס רחב ד"א שפיר נידון משום פס, [ומש"כ רש"י בד"ה דנפקע מתורת פס ע"י ד"א זהו במבוי עיי"ש], אבל היכא דנפקע מדין מתיר עי"ז שהוא במציאות כותל, דנתבאר דבזה גם רש"י סובר דנפקע שם לחי ממנו, גם בחצר שייכא דין זה דנידון משום כותלי החצר ונפיק מתורת פס, וכיון דאיירי דנכנסין כותלי קטנה לגדולה, אפשר לומר דנכנסין לפחות ד"ט לתוך הגדולה, וכמש"כ התוס' דאיירי דנכנסין ד"א, ורק דדחו משום דבחצר ל"ש דין זה, אכן רש"י לטעמיה דכל דהוי ד"ט משני הצדדים דהוי שיעור מקום, נפקע מדין לחי ופס כיון דהוי מכותלי החצר וכמש"נ.
<b>ז.</b>
<b>והנה </b>בגמ' עירובין ד"י אמר רב יוסף לא שמיע לי הא שמעתתא, א"ל אביי את אמרת ניהלן ואהא אמרת ניהלן, דאמר רמי בר אבא לחי המושך עם דפנו של מבוי פחות מד' אמות נידון משום לחי ומשתמש עם חודו הפנימי, ד"א נידון משום מבוי ואסור להשתמש בכולו, ואת אמרת לן עלה ש"מ תלת, ש"מ בין לחיין אסור וש"מ מבוי בארבע וש"מ נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי ע"כ. ובריטב"א שם כתב כי כותל המבוי הא' היה ארוך, וזה היה קצר והוסיף על הקצר לחי זה עד שהוא נמשך כנגד כל הכותל הארוך, והיינו דשמעינן דבין לחיין אסור, שאילו הלחי עודף בכותל זה על הכותל שכנגדו, לד"ה אסור להשתמש כנגדו דהא ליכא אלא חדא מחיצה וכו' עכ"ל.
<b>וקשה </b>דבזה הרי ע"י הלחי שנמשך עם הכותל הקצר חל שם מבוי על בין הלחי, וא"כ למה דוקא בד"א נפיק מתורת לחי, ולא יופקע ממנו שם לחי בד"ט, כיון דזהו שיעור מבוי כמו שנתבאר לדעת רש"י, [בפשוטו לק"מ דהרי התם מיירי שהעמידו לשם לחי, וכמש"כ רש"י ותוס' בד"ה, ומוכרח ממה דל"ק ש"מ ד', ש"מ דלחי העומד מאליו הוי לחי, ובע"כ דמיירי אפילו בהועמד לשם לחי, וניכר דאינו מכותלי המבוי, וע"כ דוקא בד"א נפיק מתורת לחי, משא"כ בעובי כותלי הפתח שכתב ברש"י דנפיק מתורת לחי, בזה הוא דחלוק ד"ט מפחות מארבעה טפחים, דכיון דאית ביה בכותלי הפתח ד"ט שהוא שיעור מבוי הוי ככותל ולא לחי וכמש"נ].
<b>ויש </b>לומר דרש"י בעירובין שם מפרש להדיא דלא כהריטב"א, שכתב בד"ה לחי המושך עם דופנו של מבוי לחוץ שנראה כמאריך את דופן המבוי שמעמיד חודו כנגד עובי הדופן דמיכסי חודו בעביו של דופן וכו' עכ"ל. ולפי דעת רש"י אין הלחי עושה שם מבוי, ועיי' ברש"י בד"ט שם גבי הא דפריך ולרשב"ג להוי כנראה מבחוץ, וכתב רש"י דמסתמא דלחי קמא משכו קימעא כלפי חוץ שכן דרך כל מעמידי לחי שמושכין קצת כלפי חוץ וכו', ובתוס' הקשו עליו דא"כ היכי בעי למישרי עד חודו החיצון, דאיך יתיר את רשות הרבים עיי"ש, ולפי"ז ל"ק כלל דאין בין הלחי דין מבוי. ומה שהקשה הריטב"א א"כ מה קאמר ש"מ בין הלחיין אסור, עיי' בביאור הגר"א בסי' שס"ג סי"ג מש"כ בזה.
<b>ולדעת </b>הריטב"א אפשר ליישב קושיות התוס' בד"ה, דהא רב יוסף גופא קאמר ש"מ מדרב הונא דמשך מבוי ד"א, והכא קאמר לאפוקי מתורת לחי בעינן ד"א. עוד הקשו שם מדוע לא הביא אביי הא דר"ה מלחי המושך, דאפילו לרב יוסף מוכרח דסובר ר"ה דמשך מבוי ד"א עיי"ש, ובעיקר ראיית אביי מרמי בר חמא אמר ר"ה צ"ע, דכיון דרב יוסף גופא קאמר ש"מ מר"ה דמשך מבוי ד"א, ואיהו סובר דמשך מבוי בד"ט, ובע"כ דרב יוסף פליג עליה כמש"כ הרשב"א והריטב"א, וא"כ מאי עדיפא ליה להוכיח מלחי הבולט יותר מלחי המושך דר"י גופא קאמר ש"מ דמשך מבוי ד"א כקושית התוס'.
<b>והנה </b>צ"ע דהני תרי מימרי דר"ה, חד אמרינהו רמי בר חמא, וחד דאמר רמי בר אבא ל"ל תרווייהו הא חדא מכלל חברתה איתמר, ומש"כ בביאור הגר"א דאשר ע"כ השמיטו הרי"ף והרא"ש ללחי המושך ד"א משום דנכלל בלחי הבולט, ומה דהביאו בגמ' ללחי המושך כדי ללמוד דבין הלחיין אסור, והרי"ף והרא"ש סברי דמותר, זהו רק שייך לפי גירסתם בגמ', דגם בלחי הבולט רמי בר חמא אמר בשם ר"ה, אבל לפי גירסת הספרים, דלחי הבולט אמר רמי בר חמא, ולחי המושך אמר רמי בר אבא, לפי"ז צ"ע במאי פליגי.
<b>ונראה </b>בזה דלפמש"כ בריטב"א דלחי המושך בע"כ איירי במושך עם דופן הקצר כנגד דופן הארוך, דבזה הרי חל שם מבוי בין הלחי, כיון שע"י הלחי הוה ג' מחיצות, וא"כ למה לא פקע שם לחי ממנו במשך ד"ט, לפי מה שנתבאר דבמשך ד"ט חל שם מבוי היכא שמצטרף עם המבוי, וע"כ זהו דפליג רמי בר חמא על רמי בר אבא, וסובר דרק בלחי הבולט הוא דפקע שם לחי ממנו ע"י משך ד"א, אבל בלחי המושך גם בד"ט לא הוי לחי, ומדקאמר רמי בר אבא במושך דרק בד"א פקע שם לחי, בע"כ דלית ליה החילוק שבסוף מבוי חל שם מבוי בד"ט, דנתבאר דגם לאביי דמשך מבוי ד"א, מ"מ היכא דחל שם מבוי בין הלחיין פקע שם לחי בד"ט, וכמש"כ רש"י בגמ' שבת ד"ט, ואשר ע"כ קאמר רב יוסף דממה דקאמר רמי בר אבא בשם ר"ה, מוכרח דמשך מבוי ד"א, וזהו מוכרח אפילו לאביי, דסובר ר"ה משך מבוי ד"א אפילו בסוף מבוי כמש"נ, ולהכי הביא אביי ראי' מר"ה אליבא דרמי בר חמא, דג"כ סובר משך מבוי ד"א, וע"ז דחי ר"י דרק לאפוקי מתורת לחי קאמר, אבל בלחי המושך אי ס"ל משך מבוי בד"ט, היה נידון משום מבוי גם בד"ט וכמש"נ.
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ד בדין גוד אסיק ודופן עקומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ז מהל' שבת הכ"ה כתב, <i>היתה קורה אחת למטה ואחת למעלה, רואין את העליונה כאילו היא למטה והתחתונה כאילו היא למעלה, ובלבד שלא תהיה עליונה למעלה מעשרים ולא תחתונה למטה מעשרה, ולא יהיה ביניהן שלשה טפחים כשרואין אותה שירדה זו ועלתה זו בכונה עד שיעשו זו בצד זו.</i> והנה מש"כ הרמב"ם ולא יהיה ביניהם ג"ט וכו' קאי על הרוחב ולא בגובה, ומבואר דאמרינן חבוט רמי ואח"כ לבוד.
<b>ועיי' </b>במ"מ שם שהקשה על דברי הרמב"ם דהיכא שייכא חבוט ורמי בלמעלה מג"ט, כיון שאין בכל קורה טפח, דהא הרמב"ם פסק בפ"ה סוכה כרבה דאמר דכל שאין בגגו טפח אין רואין אותו כאילו ירד, ובגמ' סוכה דכ"ב הקשו לרבה מהיתה אחת למעלה ואחת למטה דאמרינן חבוט, ותי' בגמ' דאיירי דשתי הקורות סמוכות בתוך ג"ט, וא"כ למה כ' הרמב"ם דגם במרוחקים בגובה יותר מג"ט נמי מצטרפי לקורה טפח, ומבואר להדיא מדברי המ"מ דמפרש בדעת הרמב"ם דאמרינן חבוט רמי ואח"כ לבוד, ושפיר אמרינן הלכה מכח הלכה, ובכ"מ שם כתב ליישב קושית המ"מ דמה שכתב הרמב"ם ולא יהיה ביניהם ג"ט קאי גם על הגובה שביניהם עיי"ש, וזהו כתב רק שלא יקשה על הרמב"ם, דהא פסק כרבה דכל שאין בגגו טפח, לא אמרו חבוט רמי בגובה יותר מג"ט, אבל בעיקר הדין סובר כדעת המ"מ דאמרינן לבוד מכח חבוט.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע או"ח סי' תרל"ב כתב, סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים, אבל פחות מד' כשר, ומותר לישן תחתיו, מן הצד אינו פוסל אלא בד' אמות, אבל פחות מד' אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה, דהיינו לומר שאנו רואין כאילו הכותל נעקם, ויחשב זה הסכך הפסול מגוף הכותל, ודבר זה הלכה למשה מסיני וכו', ובמגן אברהם כתב ז"ל משמע דוקא כשדפנות מגיעות לסכך ר"ן וב"ח עכ"ל.
<b>ובתשובת </b>רעק"א סי' י"ב כתב, דהר"ן אזיל לטעמיה, דהנה בגמ' סוכה די"ח אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט, והני מילי מן הצד, אבל באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע, וכתב שם הר"ן דלכך נקט פלוגתא דאין לבוד באמצע גבי מיעטו, לומר דלמ"ד אין לבוד באמצע כי אמרינן יש לבוד מהצד, דוקא כי מיעטו מצד הסכך אבל מיעטו מדופן ל"מ, ולא תימא כיון דפחות מד"א אמרינן דופן עקומה, אפילו כי מיעטו מדופן הו"ל לבוד מן הצד, קמ"ל דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כי הדדי עיי"ש, ולפי"ז שפיר כ' הר"ן דכל שאין הדפנות מגיעות לסכך, לא אמרינן דופן עקומה, והיינו משום דלא אמרינן גוד אסיק ודופן עקומה כי הדדי, כמו דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כהדדי.
<b>ג.</b>
<b>ולדעת </b>הר"ן תקשי, דהנה בשבת ד"ט איתא, אחרים אומרים אסקופה משמשת שתי רשויות, בזמן שהפתח פתוח כלפנים, פתח נעול כלחוץ וכו', רב אשי אמר לעולם באיסקופת בית עסקינן, וכגון שקירה בשתי קורות שאין בזו ד' ואין בזו ד' ואין בין זו לזו שלשה ודלת באמצע, פתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ, ופירש"י הילכך פתח פתוח כלפנים, דכיון דאין ביניהם ג' אמרינן לבוד והוי כחדא, ופיה החיצון יורד וסותם דהא השתא אית בה ד', פתח נעול כלחוץ כיון שבאמצע הוא נמצא הוא מפסיק ביניהם ומחלקן זו מזו שאינן נראות יחד לומר בהם לבוד, וליכא למימר בחיצונה פיה יורד וסותם דהא לית בה ד' ע"כ.
<b>וצ"ע </b>דלפי מה שכתב הרעק"א, דמה דלא אמרינן לדעת הר"ן גוד אסיק ודופ"ע ביחד, אינו משום דלא אמרינן תרי הלכתות, אלא דהלכה מכח הלכה לא אמרינן, וא"כ כיון דהתקרה הוי ע"י לבוד, היכי אמרינן פי תקרה יורד וסותם וצ"ע לכאורה. וכמ"כ צע"ק מהגמ' עירובין דט"ז, דהוי עומד מרובה ע"י לבוד, והוי הלכה מכח הלכה ויש ליישב. ובאור שמח הקשה מהגמ' סוכה דט"ז, דאמרו מחצלת שבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן כי תניא ההיא בסוכה גדולה, ומאי קמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר"י ע"כ, ואמרינן גוד אחית אף דמחיצת י' הוי ע"י לבוד לסכך, והוי הלכה מכח הלכה.
<b>ד.</b>
<b>ונראה </b>דהנה בביאור דברי הר"ן כתב שם ברעק"א, דכל היכא דאי אפשר לדון על אחד אלא מכח אידך, דהא למ"ד אין לבוד באמצע, א"א לדון על לבוד, אלא מכח דאמרינן דופ"ע ונעשה אויר מהצד, זהו לא אמרינן הלכה אחת מכח הלכה אחרת, וה"נ באין דפנות מגיעות לסכך, דל"ש לדון דופן עקומה כיון שיש כאן אויר, אלא א"כ תדון תחילה גוד אסיק ומגיעות לסכך, ואזי שייך לדון דופ"ע זהו לא אמרינן, אבל אם כל אחד ואחד שייך לדון לעצמו אמרינן כמה הלכתות עיי"ש היטב.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר עוד, דזהו דוקא היכא שההלכה השניה חלה בראשונה, דדופ"ע לא שייכא רק אי נימא תחילה גוד אסיק מחיצתא, ועי"ז הוי למעלה מחיצה, ושוב שייך לומר רואין כאילו נעקמה המחיצה, והיינו דדופן עקומה יסוד הדין הוא במחיצה שרואין כאילו נעקם הכותל, וע"כ סובר הר"ן דכל היכא שאין לנו במציאות דפנות, ורק ע"י הדין דגוד אסיק איתא לדפנות, ל"ש לומר בהו רואין כאילו נעקם, דתרי הלכות לא אמרינן, כל היכא שהדין השני בא רק מכח הדין הראשון וכמש"כ ברעק"א, וכמו כן במש"כ הר"ן דלבוד מכח דופ"ע לא אמרינן, התם נמי הוי כגוונא דגוד אסיק ודופ"ע, דהלבוד בא רק ע"י מה דחשבינן לסכך פסול לדופן, דהנה בטעמא דמד"ס אין לבוד באמצע כ' הר"ן דדין לבוד הוא רק במחיצות נאמר ולא בתקרה ועיי' בתוס' די"ח, וכיון שיסוד הדין של לבוד הוא רק במחיצה, ולא שייכא לבוד בסכך, רק אי נימא דופן עקומה דהדופן נעקם והסכך הפסול חשוב לדופן, ושוב הוי לבוד במחיצה, וכל כה"ג לא אמרינן תרי הלכות, דאין אנו אומרים במחיצה שכל עיקרו מדין דופן עקומה שיעשה לבוד, משא"כ בשבת ד"ט דאמרו פי תקרה יורד וסותם, אע"ג דתקרה ד' נעשה ע"י הלבוד, שפיר אמרינן ביה יורד וסותם ולא הוי הלכה מכח הלכה, דל"מ לדעת הר"ן, דמש"כ הר"ן היינו רק בלבוד למ"ד אין לבוד באמצע, ומשום דלבוד דינו רק במחיצות, ורק כשאויר פחות מג"ט סמוך לדופן הוי הלבוד במחיצה, ובזה כתב הר"ן דאי מיעטו גבי דופן לא אמרינן אח"כ לבוד מהצד, דכיון דדופן הוי מכח הלכה, א"א לומר ביה עוד הלכה אחרת, אבל בתקרה שפיר אמרינן פי תקרה יורד וסותם, אע"ג דהוי הלכה מכח הלכה מהני, ומשום דגם הלכה מכח הלכה אמרינן, ורק היכא שההלכה השניה דינה במחיצה שנתהווה ע"י הלכה, בזה הוא דלא אמרינן הלכה מכח הלכה.
<b>ומבואר </b>גם מה שהקשה באו"ש, מהגמ' סוכה דט"ז, דלפי מש"כ דעת הר"ן היא רק בלבוד מכח דופן עקומה, למד"ס דלבוד באמצע לא אמרינן, ובדופן עקומה מכח גוד אסיק, בזה הוא דל"א תרי הלכות דדופן עקומה דינו בדופן, ולבוד דינו במחיצה דוקא, וע"כ כיון שדופן ומחיצה נעשו מכח הלכה ל"ש בהו עוד הלכה, אבל גוד אחית שפיר אמרינן, אע"ג דהמחיצה נעשה ע"י דין לבוד, ומשום דתרי הלכות אמרינן אפילו היכא שהלכה אחת מכח אידך וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בעירובין ד"ח ע"ב, בעיא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא, נעץ שתי יתידות בשני כותלי מבוי מבחוץ והניח קורה ע"ג מהו, א"ל לדברי המתיר אסור לדברי האוסר מותר, רבא אמר לדברי האוסר נמי אסור בעינן קורה ע"ג מבוי וליכא, איתיביה רב אדא בר מתנה לרבא, היתה קורתו משוכה או תלויה פחות מג' אין צריך להביא קורה אחרת, ג' צריך להביא קורה אחרת וכו', מאי לאו משוכה מבחוץ ותלויה מבפנים וכו', רב אשי אמר משוכה והיא תלויה, וה"ד כגון שנעץ שתי יתידות עקומות על שני כותלי מבוי שאין בגובהן ג' ואין בעקמימותן ג' מהו דתימא או לבוד אמרינן או חבוט אמרינן, לבוד וחבוט לא אמרינן קמ"ל.
<b>ובתוס' </b>הקשו הא אמר בסוף פרק הישן, דכי יש ברחבו טפח אמר חבוט ורמי אפילו ביתר מג' וא"כ נימא הכא חבוט ורמי אפילו ביותר מג'. עוד הקשה שם במהרש"א דל"ל לרב אשי לומר דמשוכה והיא תלויה, לימא משוכה או תלויה ורק דמשוכה מבפנים קאמר והוי קורה ע"ג מבוי עיי"ש. וכתב הרע"א דלפי דעת הר"ן ניחא היטב, דליכא לאוקמיה בגובה יותר מג' דאמרינן חבוט ורמי, דשוב ל"ש לומר לבוד דהוי הלכה מכח הלכה, וממילא מיושב קושית המהרש"א דאי נימא דאו משוכה קאמר, א"כ תקשי קושית התוס' גם בגובה יותר מג"ט נמי נימא חבוט ורמי כיון דאית בקורה טפי.
<b>[וצ"ע </b>בכוונת דבריו, דהא גם היכא דליכא בגובה ג"ט הוי הלכה מכח הלכה, דהא מוכרח דאיכא מהקורה למחיצות בעקמומית יותר מג"ט וכמו שכתב הרשב"א, דאל"כ ל"ל מדין חבוט ולבוד, הא איכא למימר חד לבוד בעקמומית, וא"כ הא בעינן לתרי הלכות חבוט ולבוד, וגם מוכרח דמדין חבוט אתינן עלה, דלא מצינו לבוד לאויר, וא"כ הוי לבוד מכח חבוט, ועוד אפילו אי נימא דנחתינן לקורה התלויה מדין לבוד, אכתי לבוד מכח לבוד הוי, וכמו דלא אמרינן לבוד מכח דופ"ע, ה"נ לבוד מכח חבוט ל"א, דהא תרי הלכות אמרינן ורק דהלכה מכח הלכה הוא דלא אמרינן, וא"כ לא איכפת לן מה דהני תרי דיני הוו לבוד, כיון דהוי מכח הלכה. ואולי י"ל עפ"י מש"כ בחדושי רבינו חיים בדעת הרמב"ם דאין בעקמומית ג"ט וסגי בחד לבוד, ומה דבעינן לדין חבוט, זהו משום דאין הלבוד עושהו ע"ג מבוי, ורק ע"י דין חבוט שיסוד דינו הוא שהקורה נחשבת כאילו היא נוטה ובזה הוי ע"ג מבוי, אכן ברע"א לא הזכיר מזה כלום וצ"ע, ועיי' מש"נ בדין חבוט רמי].
<b>ולפמש"נ </b>נראה לתרץ כן אפילו לדעת הרמב"ם דהנה בסוכה די"ז כתבו התוס' ז"ל ומיהו היכא דאיכא שני טפחים סכך פסול ושנים של סכך פסול ואויר פחות מג' מפסיק ביניהם, איכא לספוקי אם שני הפסולין מצטרפין לד' לפסול את הסוכה וכו', ומיהו היכא דליכא בפסולין ד', ואויר פחות מג"ט מפסיק ביניהם, אין האויר משלימו לד' במה שחשבו כסתום מחמת לבוד, דלא אמרינן לבוד להחמיר עכ"ל, וצ"ע דהא גם בדין הראשון הוי הלבוד להחמיר ומאי נפ"מ, והפשוט בזה דתרי דיני לבוד נינהו, חדא שהאויר נחשב כסתום ועומד ומשלים לשיעור ודינו דין מחיצה, והדין הב' דכל שהאויר פחות מג"ט אין האויר מפסיק, ולא צריכין בזה לדין מחיצה שחל על האויר הפחות מג"ט, ועיי' במג"א בסי' תרל"ב סק"ה שכ"כ, ולפי"ז שפיר חילקו התוס', דרק היכא דבעינן שיחול דין מחיצה באויר הפחות מג"ט, הוא דלא אמרינן לבוד להחמיר, אבל היכא דבעינן ללבוד רק שלא יפסיק, בזה הסתפקו בתוס' אי אמרינן לבוד להחמיר.
<b>ויתיישב </b>בזה קושית התוס' בעירובין ד"י, דאיתא התם עור העסלא וחלל שלו מצטרפים בטפח וכו', וכתבו שם בתוס' היינו כשהטומאה והכלי תחת העור וכו', ואין לחשוב האויר כסתום מטעם לבוד, דהלכתא גמירי לה גבי טומאה דלא אמרינן לבוד, ולהכי נמי קאמר בסמוך אצבעיים מכאן וכו', ואי אמרת לבוד סגי במשהו מכאן ומשהו מכאן, ושוב הקשו התם בד"ה ואצבעיים וכו', דנימא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה לעור עיי"ש, וקשה דהא כיון דליכא ג"ט בחלל היכא שייכא אוירא דמבטל, הא כתבו התוס' בסוכה די"ז דכל פחות מג"ט לא שייכא אתי אוירא ומבטל. [ועיי' בסוכה ד"ז בתוס' ד"ה עושה, דמבואר דגם בפחות מג"ט שייכא אתי אוירא ומבטל וצ"ע, ועיי' מש"כ שם המהרש"א]. וצריך לומר דקושיתם היא עפ"י מש"כ קודם דלבוד בטומאה ל"א, ומה דלא שייכא בפחות מג"ט אויר אתי אוירא ומבטל, היינו משום דאמרינן לבוד, אבל בטומאה דלא אמרו לבוד וגם אויר הפחות מג"ט נחשב לאויר, ולכן הקשו דנימא דאתי אוירא ומבטל.
<b>אכן </b>לפמש"נ א"ש, דיש לומר דמה דלא אמרינן בטומאה לבוד, היינו דוקא דלא נימא דע"י הלבוד נחשב החלל להצטרף לשיעור אהלה, ובזה הוא דכתבו התוס' דלא אמרינן לבוד בטומאה, משא"כ לענין אי אתי אוירא ומבטל לעומד, תלוי בדין הב' אי אויר פחות מג"ט נחשב לאויר המפסיק, ובזה יש לומר דגם לענין טומאה אמרינן, דאין אויר פחות מג"ט נחשב להיות מפסיק, וכיון שאינו מפסיק ל"ש שיבטל העומד מפני האויר, כיון שאין העומדים מרוחקים זה מזה ופשוט.
<b>אמנם </b>צ"ע ממה שכתבו הראשונים, בטפח סכך פסול מכאן וטפח סכך פסול מכאן ואויר פחות מג"ט באמצע דלא פסול, משום דלבוד להחמיר לא אמרינן, ולפי"ז מאי ראיה מייתא בגמ' למ"ד דאין לבוד באמצע, מהא דתנן ארובה בתוך הבית וטומאה תחת הבית תחת ארובה טהור ונימא לבוד, אלא ודאי דאין לבוד באמצע, וקשה הא לבוד להחמיר לא אמרינן, ואמאי הוצרכו לומר דהלכתא גמירי לה בטומאה וכו', ואפשר היה לומר דבטומאה סגי בדין לבוד המקרב, ואשר ע"כ אמרינן לבוד גם להחמיר, ורק דלענין טומאה לא אמרינן גם בכה"ג לבוד, אבל לפמש"נ דגם בטומאה אמרינן שאין האויר פחות מג"ט מפסיק ושפיר אמרינן לבוד, ובע"כ דכדי שיחול דין האהלה במקום הארובה, צריכינן לדין לבוד הנחשב לעומד וסתום ממש, וא"כ לימא דלבוד להחמיר לא אמרינן, וביותר דהא נתבאר לעיל דגם בלבוד המקרב הסתפקו הראשונים, אי אמרינן לבוד להחמיר, ועיי' בקרבן נתנאל שם וצ"ע.
<b>ומעתה </b>נראה דהני תרי דיני לבוד חלוקים ביסוד דינם, דלבוד שנעשה לעומד דינו נאמר במחיצה העומדת ונעשה לבוד, אבל לבוד המקרב אין דינו נאמר במחיצה, אלא הדין הוא דאויר פחות מג"ט אינו נחשב כרחוק וכמקורבים נינהו. ועיי' במג"א בסי' פ"ז סק"ד שכתב הניח גרף ועביט תחת המטה ומחיצות המטה מגיעים עד פחות מג' סמוך לארץ שרי, ועס"י ע"ו ס"ב ועמ"ש סי' תק"ב סס"א, אי אמרינן לבוד בכלי, אבל הכא כו"ע מודו דכסתום דמי וכו' עכ"ל. ועיי' במחה"ש בסי' תק"ב, ולפמש"נ מבואר היטב, דאף דאין לבוד בכלים זהו רק לענין שהלבוד יצטרף לשיעור י' טפחים, דדין זה הוא במחיצה ובזה לא אמרי' לבוד בכלים, אבל הדין הנאמר בכל התורה, דאויר פחות מג"ט אינו נחשב לאויר דין זה שייכא גם בכלים, והיינו משום דהדין נאמר באויר ולא בכלים, וע"כ שרי לקרות ק"ש דחשיב האויר כסתום.
<b>ולפ"ז </b>נראה דחלוק חבוט רמי ולבוד הנאמר בשתי קורות אחת למעלה ואחת למטה, ממשוכה והיא תלויה שדינה משום חבוט ולבוד, דבשתי קורות דשיעור טפח יש בהם ומה דצריכין לדין חבוט הוא לאשוויי לקורה אחת, ולא בעי שהלבוד ישלים את השיעור ויחשב מהקורה, רק כל שאין האויר ג"ט חשבינן להו לקורה אחת, ובזה שפיר אמרינן הלכה מכח הלכה, לפמש"נ דמה דלא אמרינן הלכה מכח הלכה אחרת, היינו דוקא שהלכה השניה צריכה לחול בראשונה, וכגון דופן עקומה הדין הוא שהכותל נעקם, וכותל חשבינן ליה ע"י גוד אסיק וכל כה"ג לא אמרינן הלכה מכח הלכה, אבל בחבוט רמי ולבוד דהדין הוא בכל התורה דאויר פחות מג"ט אינו נחשב לאויר, נמצא שע"י החבוט רמי שפיר הוי לקורה אחת, משא"כ במשוכה והיא תלויה, דהתם הא בעי לקורה ע"ג מבוי, ולא סגי לן במה שהאויר אינו מפסיק, אלא דצריך לדין לבוד החשוב לעומד וסותם. [וצ"ע בזה, ודין זה חל במחיצה כמש"נ, וכיון שהמחיצה מכח חבוט לכך לא נעשית לבוד].
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>ליישב מה שהקשה רעק"א שם על המג"א שהביא לדברי הר"ן דדופן עקומה אמרינן רק אם הדפנות מגיעות לסכך, והקשה דזהו דלא כפסק השו"ע בסי' תר"ל ס"ט, דאמרינן לבוד גם באין דפנות מגיעות לסכך ואמרינן שתי הלכות כהדדי, גם על הב"י תמה דלא הביא בסי' תר"ל לדעת הר"ן שחולק בזה על הטור, דלהר"ן ל"א גוד אסיק ולבוד כהדדי, ולפמש"נ נראה דרק בדופ"ע דהדין נאמר בדופן הוא דכתב הר"ן דלא אמרינן תרי הלכות, דכיון שכל ההלכתא דדופן היא מכח גוד אסיק ל"ש דופ"ע, לא כן גוד אסיק ולבוד, דהדין הוא שאויר פחות מג"ט אינו מפסיק ואינו במחיצה שפיר אמרינן גו"א ולבוד, [ובסוכה קטנה דהתם הא בעי ללבוד המשלים את השיעור, נמי יש לומר דהסכך נעשה לבוד, ולא בעינן שיחשב לבוד מצד שני המחיצות, וראיה דמד"ס אין לבוד באמצע ובסוף הסכך אמרינן לבוד, אע"ג דמצד אחד הוי סכך, ולמ"ד דאין לבוד באמצע דינא דלבוד נאמר רק במחיצות ולא בתקרה כמש"כ הר"ן, אלא ודאי דסגי לדין לבוד מצד אחד, וכיון שמצד אחד הוי מחיצות שפיר אמרינן לבוד, וה"נ אמרינן לבוד ע"י הסכך, ושתי הלכות הא אמרינן בסוכה, אבל חבוט ולבוד במשוכה והיא תלויה לא אמרינן כמש"כ הרע"א, משום דבעינן שהקורה תעשה לבוד, דהא בעי קורה טפח ע"פ כל רוחב המבוי, וע"כ הוי לבוד בקורה מכח חבוט, ועדיין צ"ע בכל זה].
<b>ז.</b>
<b>אמנם </b>צ"ע מהא דכתב הרמב"ם בפ"ה מהל' סוכה ה"ד היו הדפנות דבוקות לארץ ולא היו מגיעות לסכך, אם גבוהות עשרה טפחים אעפ"י שהן רחוקות מהגג כמה אמות כשרה, ובלבד שיהא הדפנות מכוונות תחת שפת הגג עיי"ש, וצ"ע דהא הרמב"ם פסק דחבוט ולבוד כהדדי אמרינן, ונתבאר לעיל דכל שהלבוד אינו דין במחיצה לא הוי הלכה שניה מכח הלכה דל"א, א"כ אמאי ל"א גו"א ולבוד, לפמש"כ רע"א בטעמא דל"א גו"א ולבוד דהוא משום דתרי הלכות ל"א, וא"כ הרמב"ם שסובר דאמרינן תרי הלכות כה"ג, למה לא מהני לבוד ע"י גו"א.
<b>עוד </b>קשה לי בדברי רעק"א שמפרש לדברי המג"א בשם הר"ן מטעם דל"א תרי הלכות, ובמג"א גופא כתב בסי' תרל"ב סק"ב וז"ל, נראה לי דאם הגג עקום כגגין שלנו, אעפ"י שיש בשיפוע ד', אינו פסול אא"כ יש במשכו ד' דאז תופס בסוכה ד', ואם הגג עקום למעלה ולמטה בסמוך לו קורה אעפ"י שאינו נמשך ממנו ג"ט כיון דבגובה רחוק ממנו ג"ט אין מצטרפין, ולא אמרינן חבוט ולבוד להחמיר עכ"ל, ומבואר היכא דלא הוי להחמיר שפיר אמרינן חבוט ולבוד, והרע"א כ' בדבריו דחבוט ולבוד לא אמרינן, ופירש כן סוגית הגמ' בעירובין לפי דעת הר"ן, [ומש"נ לעיל דבמשוכה ותלויה בעי ללבוד החשוב כעומד ממש דוחק].
<b>ח.</b>
<b>ונראה </b>דעיקר דברי רעק"א שהוציא מדברי הר"ן אינו מוכרח, דזה לשון הר"ן דלכך נקט פלוגתא דאין לבוד באמצע גבי מיעטו וכו', דלא אמרינן לבוד ודופן עקומה כהדדי, הילכך כי מיעטו מצד הדופן אותו מיעוט סכך מיחשב ולא דופן, והוי ליה לבוד באמצע ע"כ, ומדנקט אותו מיעוט סכך מיחשב ולא דופן, משמע דאין הטעם משום דתרי הלכות לא אמרינן, אלא דסו"ס הוי לבוד באמצע, ונראה ביאור דבריו, דיסוד הדין דדופן עקומה הוא דחשוב כדפנות סמוכות לסכך, וע"ז באה ההלכה של דופן עקומה, לא כן לגבי דינא דלבוד שיהיה נחשב מהצד ע"י ההלכתא דדופן עקומה זה לא אמרינן, וזהו מש"כ הילכך אותו מיעוט סכך מיחשב ולא דופן, דסכך הפסול סכך הוי ולא דופן והוי לבוד באמצע.
<b>ובזה </b>יש ליישב קושית האור שמח על מה שכתב הרמב"ן להוכיח שסכך פסול באמצע פוסל בד"ט ולא בד"א, דאי נימא דפסול רק בד"א א"כ ל"ל הילכתא דדופן עקומה, והקשה דהא צריך להילכתא באם יהיה סכך פסול וכשר, והפסול מרובה על הכשר, ואי נימא דופן עקומה יהיה ממילא סכך הכשר רוב וכשר, ולפמש"נ נראה דאיה"נ להלכה דאמרינן דופן עקומה וחשבינן לדפנות סמוכות לסכך, ממילא גם אם יהיה סכך הפסול מרובה על הכשר, שפיר חשבינן לסכך כשר רוב על ידי דופן עקומה, אבל זהו רק דין דממילא, דכיון דחשיב הכותל כאילו נעקם הוי סכך כשר רוב, אבל אי נימא דסכך פסול אינו פוסל בפחות מד"א, ולא בעינן לדין דופ"ע לאשוויי דפנות סמוכות לסכך הכשר, נמצא דסכך הפסול רוב, ומשום דהדין הוא דחשיבא סמוכות לדפנות, אבל סכך הפסול סכך הוא ולא דופן כש"כ הר"ן, והוי סכך הפסול מרובה על הכשר, ומה דבאמת הוי באופן זה הכשר מרובה, זהו דכיון שנחשב לסמוך תו הוי הכשר מרובה.
<b>ט.</b>
<b>ולפמש"נ </b>בע"כ דמה דכתב הר"ן דגו"א ודופן עקומה לא אמרינן, אי"ז משום דתרי הלכות לא אמרינן, אלא דדין הוא בדופן עקומה, דל"ש דופ"ע במחיצה של גו"א, ולפי"ז מש"כ בתשו' רעק"א היכא דלצד הדופן יש אויר פחות מג"ט ואחרי האויר יש סכך פסול יותר מד"ט, דלדעת הר"ן לא אמרינן בזה דופ"ע, דהוי הלכה דדופ"ע מכח הלכה דלבוד עיי"ש, ולהאמור בכוונת הר"ן דלא הוי משום דלא אמרינן הלכה מכח הלכה, אלא דדופ"ע במחיצה של גו"א לא אמרינן, א"כ דופ"ע דמחיצה אע"ג דבעי לדין לבוד אפשר דשפיר אמרינן, שוב מצאתי ת"ל בפרמ"ג בסי' תרל"ב דמסתפק בזה, ועיי' בביכורי יעקב שם בסק"ב וסק"י דכתב לפשוט דדופן עקומה ללבוד אמרינן, והיינו כמש"כ דתרי הלכות שפיר אמרינן גם בהלכה מכח הלכה ורק דדין הוא דדופ"ע לגו"א ל"א.
<b>והנה </b>הר"ן בסוכה ד"ו כתב לדעת הרי"ף, דסובר דגם בנעץ קונדיסין בשפת הגג דלא אמרינן גוד אסיק, לפי"ז מה דאמרו בגמ' הלכתא דגוד הוא רק בשבת, ובקרבן נתנאל בפ"ק סי' ו' כתב, דזהו משום דהר"ן אזיל לטעמיה, דלא אמרינן דופ"ע לגו"א, דלדעת הטור דאמרינן דופ"ע לגו"א, א"כ איצטריך הילכתא דגו"א גם בסוכה כדי לומר דופ"ע, [מדברי הר"ן חזינן דבדפנות סוכה לא בעי לדפנות למעלה, דא"כ הא בעי לדין גוד, ורק משום ההילכתא דדופן עקומה הוא דבעינן לגו"א]. ולפי"ז מבואר דלית ליה להר"ן גם גו"א ולבוד ביחד דאי נימא דאמרינן לבוד למחיצה דהוי מדין גו"א, א"כ הא בעינן לדינא דגו"א גם לדעת הרי"ף, ולהאמור צ"ל בטעמו דלבוד לגוד אסיק ל"א משום דסו"ס לבוד לאויר הוא, ועיי"ש בק"נ בשם הריטב"א דלבוד לגו"א לא הוי לבוד, וצ"ע דלא הובא בב"י בסי' תר"ל מזה, גם אי נימא בדעת הרמב"ם דלבוד לא אמרינן למחיצת גו"א, משום דלבוד לאויר הוא ולא מצינו לבוד לאויר, א"כ היכי אמרינן לבוד מכח חבוט, והא הוי לבוד לאויר וצ"ע.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ט בדין הבלעת תחומין</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פכ"ז מהלכות שבת הלכה י"א כתב, <i>מי שיצא חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס שהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו, לפיכך כיון שיצא חוץ מתחומו אמה או יתר ישב במקומו ואין לו להלך אלא בתוך ארבע אמות מעמידת רגליו ולחוץ, וכן מי שהחשיך חוץ לתחום המדינה אפילו אמה אחת הרי זה לא יכנס לה אלא מהלך ממקום שנכנס עליו השבת והוא עומד בו אלפיים אמה בלבד.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל זה המחבר בכל מה שכתב לא הועיל כלום מכדי קיי"ל הבלעה מילתא היא בין שיצא לדבר מצוה בין שיצא באונס כדאמרי נהרדעי אי פקח עייל לתחומא וכיון דעל על, מעתה מי שיצא חוץ לתחום אמה או מי שהחשיך לו חוץ לתחום המדינה אמה והוא אנוס בריחוק אמה אמאי לא יכנס הרי יש לו לילך ד"א לכל צד ונימא כיון דעל על, הילכך לא משכחת לה אלא אליבא דר' יהודא וכשבירר לו לצד החיצון עכ"ל.
<b>ובהלכה </b>ט"ו כתב הרמב"ם כל מי שאין לו לזוז ממקומו אלא בתוך ארבע אמות אם נצרך לנקביו הרי זה יוצא ומרחיק ונפנה וחוזר למקומו, ואם נכנס למקצת תחום שיצא ממנו בעת שיתרחק להפנות הואיל ונכנס יכנס וכאילו לא יצא וכו', ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל וכן כל מי שיוצא באונס וד"א שלו מובלעות יכנס כדאמרי נהרדעי עכ"ל.
<b>ביאור </b>הדברים דבגמ' עירובין דנ"ב תנן, מי שיצא חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס ר"א אומר שתים יכנס שלש לא יכנס, ובדף מ"א אמרי נהרדעי מי שהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום והוצרך לנקביו דיכול לילך מחוץ לד' אמות שלו דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, ואי פקח הוא עייל לתחומא וכיון דעל על. והרמב"ם פסק בהי"א כרבנן דר"א ובהט"ו כנהרדעי, וע"ז השיג הראב"ד דהא רבנן פליגי בדינא דנהרדעי, דכיון דאמרי נהרדעי כיון דעל על, א"כ ה"ה במי שיצא חוץ לתחום אמה דיכול לילך ד"א לצד תחומו ונימא כיון דעל על, וא"כ סתרי לה פסקי הרמב"ם דכיון דפסק בהט"ו כנהרדעי, היה לו לפסוק כר"א במי שיצא חוץ לתחום אמה דהרי זה יכנס.
<b>והנה </b>במשנה מי שיצא חוץ לתחום וכו' פירש"י במזיד ומדעת וכו', ומבואר דביצא באונס גם רבנן מודו דהרי זה יכנס, ולפי"ז צ"ע במה שהקשה הראב"ד על הרמב"ם בהא דפסק מי שיצא חוץ לתחום אמה אמאי לא יכנס הא אמרי נהרדעי כיון דעל על, ומאי קושיא דהרי אפשר דהרמב"ם איירי ביצא במזיד דלכך אינו חוזר למקומו, דהא דינא דנהרדעי הוא רק היכא דיצא באונס, וכן כתב הראב"ד בהט"ו דרק כשהוא יוצא באונס חוזר לתחומו מדינא דנהרדעי וא"כ מה הקשה בהי"א, דמש"כ הרמב"ם מי שיצא חוץ לתחום משמע לכאורה דיצא במזיד, מדלא פירש מי שיצא שלא מדעת כמו שכתב שם בהלכה י"ד, ונראה דמדכתב הרמב"ם הטעם דלכן לא יכנס משום דהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו, וטעם זה שייכא גם ביצא באונס, ולפי"ז הקשה בהשגות דכיון דאיירי גם ביצא באונס אמאי לא יכנס מדינא דנהרדעי.
<b>ועוד </b>צ"ע מהרמב"ם בהלכה י"ד שכתב מי שיצא חוץ לתחום שלא מדעת והוקף במחיצה בשבת יש לו להלך כל אותה המחיצה והוא שלא תהיה יתר על אלפיים אמה, ואם היה תחום שיצא ממנו מובלע מקצתו בתוך המחיצה שנעשית שלא מדעתו, הואיל ויש לו להלך את כל המחיצה הרי זה נכנס לתחומו וכיון שיכנס הרי הוא כאילו לא יצא ע"כ, וקשה כיון דכתב דהיכא שיצא אמה מחוץ לתחום שד' אמותיו מובלעות דאינו חוזר כרבנן, אם כן איך כתב היכא דהמחיצה מובלעת בתחומו הראשון דכיון דנכנס חוזר לתחומו, הא הבלעה לאו מילתא היא, והנה מקור הדין שכתב הרמב"ם בהלכה י"ד הוא בגמ' דמ"ג ע"ב דאמרו שם נחמיה בריה דרב חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום אמר ליה רב חסדא לר"נ נחמיה תלמידך שרוי בצער אמר לו עשה לו מחיצה של בני אדם ויכנס וכו' א"ל רב נחמן בר יצחק לרבא מאי קא מבעיא ליה לרב חסדא, אילימא בדמלו גברי עסקינן וקא מבעיא ליה הילכתא כרבן גמליאל או אין הלכה כרבן גמליאל, או דילמא בדלא מלו גברי עסקינן וקא מבעיא ליה הלכה כר"א או אין הלכה כר"א וכו'. וכתבו בתוס' משמע דאי מלו גברי אפילו אין הלכה כר"א יכנס, וא"ת כיון דאמרי רבנן יצא אפילו אמה אחת לא יכנס אעפ"י שד' אמות שלו מובלעות בתוך התחום ראשון ה"נ כי מלו גברי מחיצות ומגיעות לתוך התחום לא יכנס, ויש לומר דלא דמי דהכא כשתסלק מחיצה דגברי וכבר יצא ע"י מחיצה מד' אמות שנתנו לו חכמים, מעתה היה ראוי ליתן לו ד' אמות אחרות וכיון שהוא בתחום ראשון לא ניתן לו ד"א אחרות, אלא חוזר לתחומו הראשון, אבל בהבלעת ד' אמות שלא הפסיד בכניסתו ד' אמות לא יכנס, וה"נ תקשי לדעת הרמב"ם, וכתב במרכבת המשנה דבדעת הרמב"ם א"א לחלק כמו שכתבו התוס', דהרמב"ם כתב בדינא דנהרדעי דהרי הוא נפנה וחוזר למקומו, ואי נימא כהתוס' איך חוזר לתחומו כיון שעדיין יש לו מקומו מחוץ לתחום עיי"ש.
<b>ונראה </b>דאין זה מוכרח, דמה שכתב הרמב"ם דחוזר למקומו, זהו קולא דיכול לחזור למקומו אשר מחוץ לתחום, אבל אי"ז משום דמקומו הוא מחוץ לתחום, דכיון שנכנס לתוך תחומו הראשון, צריכים לתת לו ד"א במקום עמידת רגליו וז"פ, ושפיר אפשר לומר בדעת הרמב"ם כדברי התוס' דרק היכא שצריכים לתת לו ד"א נותנים לו את תחומו הראשון, ולק"מ פסקי הרמב"ם דביצא אמה מחוץ לתחום דאין אנו צריכים לתת לו מקום ד"א, ולכן אין נותנים לו תחומו כמש"כ התוס', אכן נראה ברור דהרמב"ם סובר דגם היכא שיש לו מקום נמי חוזר לתחומו, מהא דכתב בהי"ד דחוזר לתחומו ע"י מחיצה המובלעת בתוך תחומו הראשון, דהתם מיירי במחיצה גמורה שלא נסתלקה, וא"כ איך חוזר על ידי זה לתחומו, אלא ודאי דדינא דחוזר לתחומו הוא אעפ"י שיש לו מקום, דכך הוא הדין דכל שנכנס לתחומו חוזר לדינו הראשון אעפ"י שאין אנו צריכים לתת לו מקום אחר.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה דדינא דהבלעת תחומין ודינא דנהרדעי שני ענינים הם, דהבלעת תחומין היינו דכל מי שיוצא מתחומו דהדין הוא שאבד ממנו תחומו, ורק ד' אמות יש לו מחוץ לתחום, אבל היכא שמקומו השני מובלע בתחומו הראשון ויש לו היתר הליכה למקומו הראשון חשבינן כאילו לא יצא מתחום הראשון, לא כן דינא דנהרדעי בהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום אין בזה הבלעה כלל, דאין מקומו מחוץ לתחום מובלע בראשון, וגם לאחרי שנכנס לתחומו בהיתר כבוד הבריות, ג"כ אי"ז משום הבלעה, דהא נמצא הוא בתוך תחומו, וכל עיקר דין זה הוא דכל היכא שיצא ונכנס בהיתר חוזר לדינו הראשון, וכמו בהוציאוהו והחזירוהו נכרים דאמרו במשנה דהרי הוא כאילו לא יצא, והנך תרי דיני לא תלו להו בגמ' אהדדי, ומשום דאפילו אי נימא במי שיצא מחוץ לתחום וחזר, דחוזר לתחומו, היינו משום דנמצא הוא בתוך תחומו, אבל הבלעה לית לן כלל, וכן להיפך במי שיצא מחוץ לתחום ומקומו מובלע דחוזר לתחומו, היינו משום דחשבינן ליה כאילו לא יצא כל שמקומו מובלע, אבל היכא שיצא כבר מתחומו לגמרי ונכנס אינו חוזר לתחומו.
<b>ומיושב </b>בזה קושית הראב"ד שהקשה דכיון דהרמב"ם פסק כנהרדעי א"כ במי שיצא אמה אמאי לא יכנס לתוך תחומו וכו', דהנה ברמב"ם בהלכה י"ז כתב היה יוצא ברשות ואמרו לו והוא הולך בדרך כבר נעשית המצוה שיצאת לעשות יש לו ממקומו אלפיים אמה לכל רוח, ואם היה מקצת תחום שיצא ממנו ברשות מובלע בתוך אלפיים אמה שיש לו ממקומו הרי זה חוזר למקומו וכאילו לא יצא, ע"כ. ומזה שכתב דיצא לדבר מצוה הבלעה מילתא, משמע דסובר דביצא לדבר הרשות הבלעה לאו מילתא, ולכן שפיר כתב ביצא אמה אחת מחוץ לתחומו דלא יכנס, אכן תקשי דכיון דפסק בה"א כנהרדעי, א"כ גם ביצא אמה אחת מחוץ לתחום, איה"נ דמדין הבלעה אינו חוזר לתחומו דהבלעה לאו מילתא אבל אמאי לא יחזור מדינא דנהרדעי, דכיון שיש לו היתר הליכה למקומו הראשון, ונכנס לתחומו נימא כיון דעל על כדאמרי נהרדעי, ונראה דשאני יצא מתחומו, דהד' אמות שיש לו לאדם כשיוצא מתחומו, אינו מדין מקום, אלא היתר הילוך, וסובר הרמב"ם דהך דינא דנהרדעי שייכא רק היכא שנמצא הוא בתוך תחומו הראשון דאז דוקא חוזר לתחומו, אבל היכא שיצא אז נחשב מקומו מחוץ לתחום, ורק דיש לו היתר הליכה של ד' אמות, וע"י מה שנכנס לתחום בהיתר הילוך אינו חוזר בזה לתחומו, וזהו מה דכתב הרמב"ם שהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שעומד בו, כלומר דמקומו הוא רק במקום עמידת רגליו, והד' אמות הם היתר הילוך.
<b>ובכ"מ </b>בהלכה י"א כתב איני יודע מה טעם הוא זה שאעפי"כ נמדוד הארבע אמות לצד תחומו ונמצא נכנס תוך התחום וצ"ע ע"כ. ולפמש"נ ניחא, שנתן טעם למה דאמרינן ביצא אמה דלא יכנס והוא משום שהד' אמות אינם מקומו ורק היתר הילוך הוא, לכן ל"ש בזה דינא דנהרדעי, וכ"ז הוא טעם דל"ש דינא דנהרדעי בזה, אבל מטעם הבלעה אי הוי סברינן הבלעה מילתא, גם ע"י היתר הילוך גרידא היה נחשב כלא יצא, כמו ביצא לדבר מצוה ואלפים שלו מובלעות בתחומו הראשון דחוזר לתחומו כמש"כ בהי"ז, אך מכיון שפסק דהבלעה לאו מילתא, ודינא דנהרדעי ל"ש ביצא אמה מחוץ לתחום אשר ע"כ שפיר פסק דהרי זה לא יכנס, או דנימא, דגם מדינא דהבלעה היינו דוקא היכא שמקומו מובלע, אבל בהיתר הילוך גרידא אינו חוזר למקומו, ומש"כ הרמב"ם שהד' אמות הוי היתר הילוך נתן טעם דל"ש בזה דינא דנהרדעי ולא דינא דהבלעה.
<b>והמ"מ </b>כתב לפרש דברי הרמב"ם דכיון שיצא מחוץ לתחום הוי כבירר לו ד"א לצד חוץ ואין הד' אמות מובלעות כלל בתחום, ובשם הרשב"א כתב דמיירי בבירר לו ד"א לצד חוץ עיי"ש. ולפי"ז אם בירר לו ד' אמותיו לצד התחום חוזר לתחומו דהבלעה מילתא, וצ"ע א"כ מה זה שכתב שהד' אמות שיש לו לאדם תחלתן ממקום שהוא עומד בו, והיה לו לומר הטעם שד' אמותיו הם לצד חוץ וכו', גם תמוה דמשמע מהלכה י"ז דהבלעה מילתא בדבר מצוה, ואילו לדבר רשות לאו מילתא, ואי נימא כמש"כ המ"מ דכל שבירר לצד פנים הבלעה מילתא, א"כ למה הוצרך הרמב"ם לומר דהבלעה מילתא ביצא לדבר מצוה, כיון דביצא למצוה הוי כבירר לו לצד פנים, דהא יש לו אלפיים לכל רוח, ובאופן זה הא גם ביצא לדבר רשות הבלעה מילתא, ועוד קשה מהגמ' עירובין מ"ה דפריך לרבה דסובר דהבלעת תחומין לאו מילתא, מהא דאמר ר"א ביצא אמה מחוץ לתחום הרי זה יכנס משום דהבלעה מילתא, וקאמר ומר"א קמותבת ליה וכו', ומאי קושיא אימא דטעמם של רבנן הוא משום דהד' אמות שלו הם לצד חוץ ואיירי היכא דבירר או כמש"כ המ"מ דכל שיוצא מחוץ לתחום הוי כבירר, אבל בעיקר דדינא כו"ע סברי דהבלעה מילתא [וכבר הקשה כן בישועות יעקב] וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע סי' שצ"ו כתב שבו איש תחתיו מכאן שכל אדם יש לו ד"א בכל מקום אפילו יצא חוץ לתחום ומודדים לכל אדם באמה שלו וכו', הגה ואלו ד"א מודדין לו מרווחות והוא באמצען (טור) וי"א דמותר לילך ד"א לכל צד אבל לטלטל אין לו רק ד"א עם אלכסון כמו שנתבאר בסי' שמ"ט (טור בשם הרז"ה והמגיד פי"ב בשם הרשב"א), ובסי' ת"ה כתב המחבר מי שיוצא חוץ לתחום אמה אחת לא יכנס להיות כבני העיר ואין לו אלא ד"א מעמידת רגליו ולחוץ, וע"ז לא הגיה הרמ"א כלום, וא"כ תקשי כיון שפסק בשו"ע בסי' ת"ו כנהרדעי, א"כ אמאי לא יכנס לתחומו ע"י הבלעה של ד"א, וליכא למימר חילוק התוס', דהיכא שיש לו מקום ליתא לדינא דנהרדעי, דהא בסי' ת"ה ס"ד כתב דמי שיצא חוץ לתחום יכולים להקיפו במחיצה של בני העיר ועל ידי זה ליכנס לתחומו אם היתה המחיצה מובלעת, ולא פירש דהא דחוזר לתחומו היינו דוקא היכא שנתפרקה המחיצה, ולפי"ז צ"ע לפי מה שכתב הרמ"א דהד"א שיש לו לאדם הוא באמצען, א"כ הרי נכנס הוא לתוך תחומו ונימא כיון דעל על, גם בדברי המחבר שכתב לא יכנס להיות כבני העיר צ"ע, דלפי מש"כ המ"מ דהא דאין לו תחומו משום דהוי כבירר לצד חוץ, א"כ מה זה שכתב לא יכנס להיות כבני העיר, דמשמע דיש לו ד"א לצד העיר, ורק להיות כבני העיר אינו יכול [וכבר עמד ע"ז הפרמ"ג].
<b>ולהאמור </b>מוכרח מש"נ בדברי המחבר והרמ"א, דאינהו מפרשי בדעת הרמב"ם דיש לו ד"א לצד תחומו, ואפ"ה אינו חוזר לתחומו, ואשר ע"כ הקשה בכ"מ למה לא יחזור לתחומו, כיון שיש לו ד"א לאיזה צד שירצה ונימא כיון דעל על [ועי' בב"י וצ"ע] וזהו שכתב בדקדוק מי שיצא חוץ לתחום אמה הרי זה לא יכנס להיות כבני העיר, אבל ד"א יש לו לצד העיר כמש"נ, והיינו משום דתרי ענינים המה, דהבלעה לאו מילתא היא, ודינא דנהרדעי הוא רק היכא שהוא בתוך תחומו, אבל היכא שד' אמותיו מובלעות, דאין מקומו בתוך התחום, ורק היתר הילוך יש לו, וממילא ל"ש בזה דינא דנהרדעי וכמש"נ.
<b>ובדברינו </b>מיושב קושית המהרש"א, דהנה ברש"י בדמ"ד ע"ב כתב דרבה דסובר דהבלעת תחומין לאו מילתא פליג אדנהרדעי, והקשו בתוס' שם דא"כ גם רבנן דאמרי מי שיצא אמה אחת דלא יכנס פליגי אנהרדעי, ולכן כתבו לחלק דדוקא היכא שהוצרך לנקביו דצריכין לתת ד' אמות אחרות, דהד' אמות שהיו לו מחוץ לתחום כבר יצא מהם, וכיון שצריכים לתת לו ד"א נותנים לו תחומו, אבל ביצא אמה אחת מחוץ לתחום דיש לו ד"א אין נותנים לו תחומו, וכן בהבלעת תחומין לרבה דלאו מילתא היא, כיון שיש לו תחום לא נתנו לו תחומו הראשון, והקשה במהרש"א לעיל בתוס' שהקשו גבי בדמלו גברי, דהא לית להו לרבנן הבלעה, וכתבו דשאני היכא דצריך לתת לו מקום וכו', וא"כ בקושיתם דלא סבירא להו החילוק, א"כ תקשי מרבנן על נהרדעי כמו שהקשו בע"ב עיי"ש.
<b>ולפי </b>המתבאר ניחא, דמה שכתב רש"י דרבה לית ליה כנהרדעי היינו דאף דרבה ונהרדעי תרי דינים, ולכאורה י"ל דאף על גב דסובר רבה דהבלעה מה שמקומו מובלע בתוך התחום לאו מילתא, היינו דדין הבלעה לית ליה, אבל דינא דנהרדעי שנכנס כבר לתחומו ומקומו שם, שפיר חוזר לדינו הראשון, וצריך לומר בפשיטות דאיה"נ דכל שהוא נמצא חוץ לתחום הוי רק הבלעה, אבל לאחרי שנכנס לתוך תחומו ע"י הבלעת התחום השני, דעי"ז נכנס בהיתר לתחומו הראשון, ולמה לא נימא כיון דעל על מדינא דנהרדעי, ולכן כתב רש"י דרבה פליג אנהרדעי, וע"ז הקשו התוס' שפיר דלפי"ז תקשי מרבנן על נהרדע, דביצא אמה מחוץ לתחום למה לא יכנס לתוך התחום ויחזור לתחומו מדינא דנהרדעי, אבל בעובדא דנחמיה בריה דרב חנילאי ובמלו גברי, דמדינא דנהרדעי לא אתיא, כיון שיש לו מקום בית כולו כד', וכל שיש לו מקום אינו חוזר לתחום כמש"כ בע"ב, ובע"כ דהא דחוזר לתחומו הוא מדינא דהבלעה דזהו עיקר דינא דהבלעה דע"י שיש לו מקום והוא מובלע חוזר לתחום הראשון וע"ז הקשו בתוס' דהא רבנן פליגי ולית להו דינא דהבלעה, ותי' דכיון שהמחיצה מתפרקת וצריכים לתת לו ד"א בתחומו, לכך חוזר לתחומו מדינא דנהרדעי, וכן הוא להדיא בריטב"א וז"ל ולא עוד אלא שאם ההיקף הזה מגיע עד תחומו הראשון אמרינן כיון דעל על והרי הוא כמות שהיה וכדאמר תלמודא לעיל במי שהוצרך לנקביו וכו' עיי"ש וזהו כמו שנתבאר דבדמלו גברי הוי מדינא דנהרדעי לתי' התוס', אבל בס"ד דסברי דאתיא מדין הבלעה, ל"ק כלל מרבנן אדנהרדעי וכמש"נ.
<b>ובהכי </b>נמי ניחא מה דקשה דמאי דאמר רש"י דרבה פליג אדנהרדעי, והא התם חוזר לתחומו משום דאנוס הוא בהליכתו ובחזירתו, כמו בהוציאוהו והחזירוהו נכרים, וצריך לומר דסובר רש"י דיצא לדבר מצוה כיון דהליכתו וחזירתו בהיתר כאנוס דמי, וא"כ צ"ע בגמ' דקאמר ומדר"א קמותבת ליה וכו' הא רש"י פירש במשנה בדנ"ב דבמזיד מיירי, אבל באונס מודו רבנן דהבלעה מילתא, וא"כ שפיר הקשה לרבה גם לרבנן, [ובפשיטות לק"מ די"ל דזהו מאי דקאמר בגמ' דבדבר מצוה מודו רבנן ורש"י במשנה פירש לפי המסקנא] ולפי הנ"ל א"ש דבגמ' דאיירינן מדין הבלעה, וכל שיוצא מדעת סברי רבנן דהבלעה לאו מילתא, ולכן אף שיצא לדבר מצוה, מ"מ כיון שיצא מדעת, הבלעה לאו מילתא, אבל רש"י שכתב דרבה לית ליה כנהרדעי, איירי מדינא דנהרדעי, דהוקשה לרש"י דנימא כיון דעל על לאחרי שנכנס כבר, וכיון דאיירי מדינא דנהרדעי שפיר הקשה דנראה דכל שנכנס בהיתר והוא עומד בתוך תחומו, חוזר לדינו הראשון.
<b>ד.</b>
<b>וליישב </b>דברי הרמב"ם בהלכה י"ד שכתב דהיכא שהמחיצה מובלעת הרי זה חוזר לתחומו, וקשה דהא כתב דהבלעה לאו מילתא, ונראה דהנה בריטב"א דמ"ד כתב ושמעינן מהכא דלר"א אפילו המוקף מחיצות חוץ לתחומו יש לו שתי אמות חוץ למחיצה שאם לא כן הכא דלא מלו גברי ונשארו שתי אמות היאך יכנס באותן שתי אמות עיי"ש, [ועי' בתוס' ד"ס ע"ב דפליגי ע"ז] ונראה בביאור דברי הריטב"א, דבית כולו כד' אינו מדין ד"א שיש לו לאדם, שיחשב הבית כולו כד' אמותיו, אלא מדין אחר הוא, דבית כמאן דמליא דמי ונחשב מקום עמידת רגליו בכל הבית, ולכן יש לו ד' אמות חוץ לבית, כיון שאין הבית כולו דין ד"א.
<b>ונראה </b>דזה מוכרח דהנה צ"ע בעיקר ראייתו שכתב דיש לו ד"א מחוץ למחיצה, מהא דאמרו בגמ' דלא מלו גברי וד' אמותיו מובלעות בתחום וכו', דהרי אפשר דהגמ' מיירי שמחיצת האנשים נסתלקה וממילא יש לו ד' אמות כמש"כ התוס', אבל היכא שהבית קיים אין נותנים לו ד"א אחרות משום דהבית כולו הוא דין ד' אמות, ובמש"נ מובן, דדין זה אם יש לו ד"א מחוץ לבית כולו כד' או לא, תלוי בעיקר הדין דבית כולו כד', דאי נימא דבית כולו כד' דין ד"א, ממילא ל"ש לתת לו עוד ד' אמות, אבל אי נימא דהא דיש לו כל הבית הוא מדין כמליא דמי, ועדיין לא היה לו ד"א, ולכן נותנים לו ד"א מחוץ למחיצה, ואשר ע"כ מבואר מה שהוכיח הריטב"א מהגמ' דאי נימא שאין לו ד"א מחוץ לבית, והיינו משום דהבית כולו דין של ד"א הוא, וסובר הריטב"א דגם אי נימא בגמ' שהמחיצה התפרקה, ג"כ לא היו נותנים לו ד"א חדשות, ונשאר הוא בד"א הראשונות והיינו ד"א היכא שהיו המחיצות מקיפות, ואף שעכשיו אין לו כל המקום של היקף המחיצות, מ"מ ד"א שלו יהיו לצד חוץ מהתחום במקום המחיצות, ומזה שאמרו בגמ' שיש לו ד"א חדשות, מוכרח שד"א של בית כולו כד' אינן דין ד"א, ולכן יש לו עוד ד"א אפילו במחיצות שאינן מסולקות וכמש"נ.
<b>ובזה </b>מיושב מה שכתב הרמב"ם דהיכא שהמחיצה מובלעת בתוך תחומו דחוזר לתחום הראשון, דכיון דבית כולו כד' נחשב כל הבית למקום עמידת רגליו, לפי"ז לאו מדין הבלעה חוזר לתחומו, אלא כיון שעמידת רגליו בתוך תחומו חוזר לתחום מדינא דנהרדעי דכל שעמידת רגליו בתחום הראשון בהיתר חוזר לתחומו, לא כן בד' אמותיו מחוץ לתחום דעמידת רגליו נחשב במקום שהוא עומד בו, ורק היתר הילוך יש לו בד"א, לכך ל"ש ביה דינא דנהרדעי ורק דינא דהבלעה הוא, והבלעת תחומין לאו מילתא לדעת הרמב"ם וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>במש"כ ההשגות בהלכה י"א מעתה מי שיצא חוץ לתחום אמה או מי שהחשיך לו חוץ מתחום אמה וכו' כיון דעל על וכו', צ"ע טובא דמאי תלי לה בדינא דהבלעה, ולכאורה לית ליה שייכות להבלעה מילתא או לאו מילתא, דהבלעה מילתא היינו רק ביצא מחוץ לתחום ועדיין מקומו השני מובלע בראשון אבל במי שהחשיך אמה מחוץ לתחום דמעולם לא היה לו תחום העיר, איך שייכא ביה כיון דעל על, ועוד צ"ע דמשנה מפורשת שלא כדברי הראב"ד דתנן בדנ"ב ע"ב מי שהחשיך מחוץ לתחום המדינה אמה הרי זה לא יכנס, ומפורש דלית ליה שייכות להבלעה, דלעיל פליגי ר"א ורבנן אי הבלעה מילתא, ובהאי דינא אמרינן הרי זה לא יכנס, והיינו משום דכל ששבת מחוץ לתחום המדינה אפילו אמה הרי זה לא יכנס דאינו כבני העיר לענין שביתת העיר, ומה דפליג ר"ש במשנה וסובר דיכנס היינו מטעם אחר דאין המדידה מכוונת עי' במשנה, וכדברי הראב"ד כתב הרשב"א בסוף מי שהוציאוהו עיי"ש [ובשער הציון במ"ב סי' ת"ה מביא לדברי הרשב"א וכתב דט"ס וצ"ל יצא, אבל במי שהחשיך אמה מחוץ לתחום לית מאן דפליג וכו' ולהאמור שיטת הרשב"א כהראב"ד].
<b>והנראה </b>בזה דהנה בגמ' בדמ"ה דפריך לרבה דסובר דהבלעת תחומין לאו מילתא היא מר' אליעזר דסובר דיצא אמה אחת מחוץ לתחום דיכנס וחזינן דהבלעה מילתא, וקאמרי בגמ' מאי לאו ר"א לטעמיה דאמר והוא באמצען, והקשה הריטב"א דלמה ליה למימר ור"א לטעמיה וכו', הא שפיר מוכח דהבלעה מילתא מדאמר יכנס, וכתב לתרץ דאם היה סובר דיש לו ד"א ממקום עמידת רגליו, לא הוי מוכח מדבריו דהבלעה מילתא דה"א דכל שלא יצא יותר משתי אמות אי"ז נחשב כלל יצא מתחומו, אבל מכיון דחזינן דסובר ר"א דמקומו הוא שתי אמות לכל צד, וא"כ ביצא שתי אמות הוי יציאה מתחומו, ומדאמר דיכנס בע"כ דהיינו משום דהבלעה מילתא עיי"ש, ונראה דמדברי הב"י מבואר דדינא דהבלעה תלוי בדינא דהוא באמצען, דהנה בסי' שצ"ו הוכיח בב"י דהטור לא ס"ל דד' אמות של אדם הוא באמצען, מדכתב הטור בסי' ת"ה דמי שיצא אמה מחוץ לתחום לא יכנס, ואי נימא דהוא באמצען למה לא יכנס בתוך תחומו וכו', ואי נימא כמש"כ הריטב"א דאין הדין של הבלעה תלוי בדין והוא באמצען, א"כ מאי קשה ליה דברי הטור אהדדי, וכבר הקשה כן בט"ז עיי"ש, אלא ודאי מוכרח בדעת הב"י דסובר דהבלעת תחומין הוא מעיקר הדין מה דסובר ר"א דהוא באמצען.
<b>ונראה </b>דהא דפליגי רבנן ור"א בהבלעת תחומין אי הוי מילתא או לא הוי מילתא, בעיקר הדין של ד' אמות שיש לו לאדם מחוץ לתחום פליגי, אי הוי מדין מקום שכל הד"א נחשבים למקומו [כדדרשינן בגמ' שבו איש תחתיו ועיי' פירש"י בדנ"א דקאי על היוצא מחוץ לתחום] או דהוי רק היתר הליכה, דר"א סובר דד' אמות שיש לו הוא מדין מקום, ורבנן סברי דהוא רק היתר הילוך, אשר ע"כ פליגי בתרתי חדא דסבירא ליה לר"א דהוא באמצען, דכיון דהוי מקומו לכך נמדד לכל צד בשוה, אבל רבנן דסברי דהוי היתר הילוך, לכך סברי דיש לו ד"א לצד אחד לאיזו שבירר וכו', וזהו מה שאמרו בגמ' מאי לאו ר"א לטעמיה דאמר והוא באמצען, דמזה חזינן דהד' אמות הם מקומו, ולכך נמי סובר דהבלעה מילתא דנחשב כאילו לא יצא, אבל רבנן דסברי והוא בצדן ומוכחא דסברי דד' אמות הוי רק היתר הילוך אבל אינן מקומו, ולפי"ז הוי יצא מתחומו ולכך נמי סברי דהבלעה לאו מילתא, ומתורץ קושיית הריטב"א [ועיי' ברש"י דמ"ג ע"ב מש"כ בדלא מלו גברי ומבואר כמש"כ].
<b>ו.</b>
<b>ובהכי </b>מבואר דברי הרמב"ם והראב"ד, דלפמש"נ בביאור הרמב"ם במש"כ שהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו, דר"ל דהוי רק היתר הילוך דלכך הבלעה לאו מילתא, שפיר כתב באותה הלכה וכן מי שהחשיך אמה מחוץ לתחום וכו', דאינו נחשב לבן עיר כיון שרק היתר הליכה יש לו לתוך תחומו, ובזה מבואר גם מה שכתב וכן וכו' דצ"ע מאי וכן, הא דין אחר לגמרי הוא, דכל שאינו בה"ש תוך תחום העיר אינו נחשב כבני העיר להיות לו תחום העיר, ולהאמור ניחא דכיון דפסק כחכמים דד' אמות הם היתר הילוך, לכן כתב גם היכא שהחשיך מחוץ לתחום אמה דאין מקומו תוך תחום העיר, לכך אינו נחשב כבני העיר, אבל הראב"ד דפסק כר"א בדינא דהבלעת תחומין דהוי מילתא, וא"כ סובר הוא דד"א הוי מקומו, לכך גם במי שהחשיך אמה מחוץ לתחום דדינו כבני העיר, דכיון שמקומו בתוך התחום הוי כבני העיר לקנות תחום העיר [וסובר הראב"ד כהריטב"א דמה דסובר ר"א הבלעה מילתא אינו תלוי בדינא דהוא באמצען, ובדינא דד"א פסק כרבנן ובדינא דהבלעה כר"א, וכן דעת הרמ"א דאינו תלוי הא בהא, דהא כתב דהטור סובר דהוא באמצען ודלא כהב"י בדעת הטור, והרי כתב הטור דיצא אמה הרי זה לא יכנס ומבואר בדעת הרמ"א דאף דסובר דהוא באמצען אפ"ה לא יכנס, ומה שאמרו בגמ' מאי לאו ר"א לטעמיה יתרץ כמש"כ הריטב"א], והמשנה דאמרה דמי שהחשיך אמה מחוץ לתחום העיר יש לו ממקומו אלפיים סברה כרבנן דד' אמותיו הוי רק היתר הילוך ולכן כשהוא מחוץ לתחום בה"ש אינו נחשב כבני העיר, כיון שרק היתר הילוך יש לו לתוך התחום של העיר, אבל אין מקומו בתוך התחום וכמש"נ.
<b>אכן </b>קשה דבפ"ו עירובין הי"א כתב הרמב"ם כל המניח עירובו יש לו במקום עירובו ארבע לפיכך המניח עירובי תחומין שלו בסוף התחום ונתגלגל העירוב ויצא חוץ לתחום בתוך שתי אמות הרי זה עירוב וכאילו לא יצא ממקומו, ואם יצא חוץ לשתי אמות אינו עירוב שהרי אינו יכול להגיע אל עירובו, ובהשגות כתב הראב"ד זה שנה משנתנו כר"א דאמר באמצען ואינו כן אלא כר' יהודא עכ"ל ועיי' במ"מ שכתב דאין כוונת הרמב"ם לפסוק כר"א, דהרי בפי"ב מהלכות שבת נתבאר דדעת הרמב"ם כר' יהודא, אלא דחלוק דין העירוב מדין הטלטול עיי"ש.
<b>אך </b>אכתי תקשי ממה שכתב הרמב"ם בפכ"ז שבת הי"א דד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו דלא מיירי בטלטול, ונראה דבפשיטות לק"מ דחלוק ד"א שיש לו לאדם מדין שביתה מד"א שיש לו ביוצא מחוץ לתחום [עיי' בתוס' דמ"ד שכתבו דד' אמות נתנו לו חכמים ביוצא מחוץ לתחום, ועיי' בירושלמי בפ"ד ד' אמות תחום הן או אינן תחום וכו'], דמה שכתב הרמב"ם דד' אמות הוי היתר הילוך הוא דוקא בד' אמות ביוצא מחוץ לתחום, אבל במניח עירובו דהוי דין שביתה הוי מדין מקום, ואשר ע"כ חלוקים הם בעיקר דין הד"א שלהם, דבמניח עירוב דהוי שביתה ולכן יש לו ד' אמות והוא באמצען, אבל ביוצא מחוץ לתחום דהוי רק היתר הילוך ולכן יש לו כל הד"א לצד אחד, ולפי"ז קשה על מה שנתבאר דמה שכתב הרמב"ם בפכ"ז הי"א וכן מי שהחשיך אמה מחוץ לתחום וכו', דסובר דד' אמות הוי רק היתר הילוך, ולכן לא יכנס כשיצא מחוץ לתחום אמה, דהרי בד' אמות של שביתתו הוי דין מקום ולמה לא יכנס להיות כבן עיר, גם תקשי על הראב"ד מהמשנה מי שהחשיך וכו' לא יכנס, דליכא למימר דאתיא כרבנן דסברי דד' אמות הוי היתר הילוך ולכך אינו נחשב כבן עיר, דהא בד' אמות של שביתה לכו"ע הוי דין מקום, והמוכרח דטעמא אחרינא איכא, דכל שהוא מחוץ לתחום העיר אינו כבני העיר, ולא סגיא בזה שמקומו בתוך התחום להיות עי"ז כבני העיר לקנות שביתתם.
<b>והנה </b>במ"מ הקשה על מה שכתב הרמב"ם שם ואם כלתה מדתו במקצת העיר מהלך עד סוף מדתו וכו', איך כלתה מדתו במקצת העיר והלא אפילו לתחילת העיר לא יכנס עיי"ש, ותמוה דביצא רק אמה איירי הרמב"ם וא"כ יש לו ג' אמות בתוך העיר, ואין לומר עפי"מ שכתב המ"מ לבאר דברי הרמב"ם במש"כ דיצא אמה הרי זה לא יכנס דמיירי בבירר לצד חוץ, ולכן הקשה דא"כ אין לו כלום לצד העיר, דזה אינו, דרק ביצא מחוץ לתחום הוי כבירר כמש"כ במ"מ דכיון שיוצא מברר הוא לעבר פניו, אבל היכא ששבת מהיכי תיתי שרוצה לקנות ד' אמות לצד חוץ, ונראה בכוונתו דבע"כ מיירי הרמב"ם בבירר, דאלת"ה תקשי למה אינו נחשב כבן עיר כיון שמקומו בתוך תחום העיר אלא ודאי דמיירי דבירר לו מפורש לצד חוץ, וע"כ הקשה שפיר דאין לו לצד העיר כלום, ולפי דברי המ"מ י"ל דסובר הראב"ד דהמשנה איירי דבירר לו ד"א לצד חוץ לכך לא יכנס.
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק לביאור המ"מ, דמה שכתב הרמב"ם דיצא אמה לא יכנס דאיירי בבירר לצד חוץ, וא"כ גם מה שכתב מי שהחשיך וכו' נמי איירי בגוונא דלעיל, ולא הוצרך לפרש דבירר לצד חוץ, כיון שבכל ההליכה בהכרח מיירי בבירר בצד חוץ, אבל לפי מש"כ דגם היכא דיש לו ד"א לצד תחומו נמי לא יכנס משום דזהו היתר הילוך לצד התחום, לפי"ז אי נימא דמה שכתב מי שהחשיך וכו' איירי בבירר לצד חוץ היה לו לפרש, אלא ודאי גם ביש לו ד"א לצד העיר לק"מ דכל שהוא רחוק מהעיר יותר מאלפיים אינו כבני העיר, ומיושב קושיית המ"מ דשפיר כלתה מדתו בתוך העיר, והמ"מ לטעמיה אזיל דאיירי בבירר לצד חוץ, וסובר המ"מ דבהכרח דאיירי בבירר לצד חוץ, דאי יש לו לצד העיר, וכיון דהני ד' אמות הוו שביתה היה לו להיות כבני העיר, אבל לפמש"כ לק"מ וכמש"נ, ולפי"ז שוב תקשי מאי וכן שכתב הרמב"ם וגם מעתה שכתב הראב"ד וכו' דמאי שייכא אהדדי דמי שהחשיך אמה וכו' לא יכנס משום דאינו כבני העיר, ולא שייכא לדינא דהבלעה כלל, גם מש"כ בדעת המ"מ דמפרש דהרמב"ם איירי דבירר לצד חוץ, ולכן הקשה דאין לו כלום אפילו לתחילת העיר, קשה כיון דפסק הרמב"ם בפ"ו עירובין דבשובת יש לו ד' אמות והוא באמצען א"כ ל"ש דינא דבורר לו לאיזה רוח שירצה, וצ"ע.
<b>ז.</b>
<b>והנה </b>בעיקר דברי הראב"ד במש"כ דרבנן דסברי מי שיצא אמה אחת הרי זה לא יכנס פליגי על נהרדעי דאמרו במי שהוצרך לנקביו ונכנס לתוך תחומו כיון דעל על, צ"ע מהגמ' דאמרו דאי מלו גברי חוזר לתחומו הראשון דאתיא אפילו לרבנן דר"א, ומקשי כיון דסברי במי שיצא אמה אחת לא יכנס דהבלעה לאו מילתא, א"כ איך אמרו כיון דעל על היכא דמלו גברי, כמו שהקשו בתוס', ומה שכתבו התוס' דכל היכא דצריכין לתת לו מקום מחזירים לו תחומו ל"ש לדעת הראב"ד דנתבאר לעיל בכוונתם דזהו מדינא דנהרדעי וכמש"כ הריטב"א להדיא, אבל מדינא דהבלעה לא אתיא דלית להו לרבנן הבלעה מילתא, ולפי"ז תקשי לדעת הראב"ד דלית להו לרבנן הבלעה וגם פליגי על נהרדעי, א"כ במלו גברי איך חוזר לתחומו.
<b>ונראה </b>דהנה במה שנתבאר לעיל דהא דאמרו מאי לאו ר"א לטעמיה וכו', דזהו משום דסובר ר"א דד' אמות שיש לו לאדם מחוץ לתחום הוי דין מקום ולכן הבלעה מילתא, אם כן קשה מאי פריך מדר"א דאמר יצא אמה מחוץ לתחום הרי זה יכנס לרבה דסובר דהבלעת תחומין לאו מילתא, הא יש לומר דחלוק ד' אמות מתחום, ודוקא ד"א דהוי מקומו סובר ר"א הבלעה מילתא, ונראה דזהו מאי דקאמר בגמ' ומדר"א קמותבת וכו' והיינו משום דאלפיים אמה דמי להא דאמרי דלא יכנס ומשום דהוי רק היתר הילוך, ודחו בגמ' ע"כ ל"פ רבנן אלא ביצא לדבר רשות אבל יצא לדבר מצוה מודו לר"א, דלכאורה טעמא בעי במאי חלוק יצא לדבר מצוה, ולהאמור מבואר דיצא לדבר מצוה נתנו לו אלפיים כדין שביתה, ולכן בזה סברי רבנן דהבלעה מילתא, ושאני ד"א שיש לו כשיצא מחוץ לתחום דהוי רק היתר הילוך ולכן הבלעה לאו מילתא [ואעפ"י שנתבאר דהראב"ד מפרש מאי לאו ר"א לטעמיה כמש"כ הריטב"א, מ"מ במה שאמרו דבדבר מצוה מודו, גם הראב"ד יפרש כמש"כ].
<b>ולפי"ז </b>נראה דהיכא דמלו גברי אתיא מדין הבלעה, ובזה גם רבנן מודו דהבלעה מילתא כמו ביצא לדבר מצוה דמודו דהבלעה מילתא, דכל שיצא לדבר מצוה נתנו לו חכמים דין שביתה, וכל היכא ששביתה שלו בתוך תחום הראשון גם רבנן סברי דהבלעה מילתא, וכמו"כ גם במלו גברי הבלעה מילתא דבית כולו נחשב למקום עמידת רגליו בכל הבית, ושפיר אתיא מדין הבלעה גם לרבנן, דהא דהבלעה מילתא היא אינו דין ביציאה שלא נחשב יציאה מתחומו כל שמקומו מובלע, אלא דדין הוא במקום, דכל ששני המקומות מובלעים זב"ז חשיבא כחד מקום וחוזר לתחומו ואפילו אי נתהווה ההבלעה בשבת, ולפי"ז שוב לא צריכינן למימר דמש"כ הרמב"ם בהלכה י"ד דהיקף במחיצה דחוזר לתחומו וכו' דהוי מדינא דנהרדעי, דגם אי נימא דהוי מדינא דהבלעה נמי אתי שפיר, דהבלעה זו מודו רבנן דמילתא היא וכמו שפסק הרמב"ם בהלכה י"ז דבדבר מצוה הבלעה מילתא, וכמ"כ בהאי דינא נמי הבלעה מילתא, דלאו דוקא יצא לדבר מצוה, אלא דביצא לדבר מצוה דשביתתו מובלעת לכן הבלעה מילתא, לפי"ז כל היכא שמקומו מובלע אמרינן דהבלעה מילתא, ולפי"ז נראה דלא פליג הרמב"ם על התוס' במה שכתבו דכל היכא שיש לו מקום אינו חוזר לתחומו, דהתוס' מיירי מדינא דנהרדעי, ומש"כ הרמב"ם דחוזר לתחומו אעפ"י שיש לו מקום איירי מדינא דהבלעה, דזהו עיקר הדין של הבלעה דאף שיש לו מקום כל שהמקומות מובלעים חשיבא כחד.
<b>ומיושב </b>בזה קושיית התוס' על רש"י, דהקשו אי נימא דרבה פליג אנהרדעי א"כ פליגי רבנן אנהרדעי וכו', ולהאמור ניחא דמדרבנן על נהרדעי לא תקשי דשאני ד' אמות שיש לו מחוץ לתחום דאינן מקומו, אבל בנהרדעי שהאדם מקומו בתוך תחום הראשון חוזר לתחומו, לא כן בתחום אלפיים שנתנו לו רבנן דזהו כשביתתו ואפילו הכי סובר דלאו מילתא א"כ פליג על נהרדעי, דאי אית ליה לרבה דינא דנהרדעי למה לא יכנס ע"י אלפיים שלו לתוך תחומו ונימא כיון דעל על כדאמרי נהרדעי.
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יב בדין נותנין קרפף לעיר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפכ"ח מהלכות שבת ה"ה כתב, <i>היו שתי עיירות זו סמוכה לזו אם יש ביניהן מאה וארבעים ואחת ושליש כדי שיהיה שבעים אמה ושירים לזו ושבעים אמה ושירים לזו חושבין שתיהן כעיר אחת, ונמצא כל עיר מהן מהלכת את כל העיר השניה וחוצה לה אלפיים אמה, היו ג' כפרים משולשין אם יש בין האמצעי ובין כל אחד ואחד מן החיצונים אלפיים אמה או פחות מכאן, ובין השנים החיצונים מאתים שלש ושמונים פחות שליש כדי שיהיה בין כל אחד מהן ובין האמצעי כשתראה אותו כאילו הוא ביניהן קמ"א ושליש, הרי שלשתן כמדינה אחת, ומודדין אלפיים אמה לכל רוח מחוץ לשלשתן.</i>
<b>ובהשגות </b>כתב הראב"ד כמדומה אני שטעה טעות גדול שהוא נותן ד' פעמים ע' אמות ושיריים ביניהם, שהרי נתן לחיצונים קמ"א ושליש בין כל חיצון ואמצעי ע' אמות ושיריים וכו' שלא נתנו שיעור קמ"א ושליש אלא לאויר שיהיה בין החיצונות לאמצעי חוץ מגוף האמצעי, שאם יהיה יותר אין נחשבין שלשתן כאחת עכ"ל.
<b>והנה </b>בגמ' עירובין דנ"ז תנן, נותנין קרפף לעיר דברי ר"מ וחכ"א לא אמרו קרפף אלא בין שתי עיירות, אם יש לזו ע' אמה ושיריים ולזו שבעים אמה ושיריים עושה קרפף את שתיהן להיות אחד, וכן ג' כפרים המשולשין אם יש בין שנים חיצונים מאה וארבעים ואחת ושליש עשה אמצעי את שלשתן להיות אחד, ובגמ' איתמר רב הונא אמר נותנין קרפף לזו וקרפף לזו, חייא בר רב אמר קרפף אחד לשתיהן וכו', ובגמ' שם פריך מג' כפרים המשולשין וכו' טעמא דאיכא אמצעי הא ליכא אמצעי לא, וקשה לר"ה שסובר דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו ומשני לאו משולשין ממש, אלא כל שאילו מטיל אמצעי ביניהם ואין בין שני חיצונים קמ"א ושליש עשה אמצעי את שלשתן לאחד עיי"ש, ולפי"ז הרמב"ם שפסק כחכמים דאין נותנין קרפף אלא בין שתי עיירות, וא"כ הא אין לאמצעי קרפף במקום שהוא נמצא, ואיך שייך רואין וצ"ע.
<b>הרי"ף </b>הביא דברי ר"מ וחכמים ופלוגתת ר"ה וחב"ר, וסיים גרסינן בנדרים הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה ואסור ליכנס בעיבורה, מנ"ל דעיבורה דמתא כמתא, אמר ר"י דאמר קרא ויריחו סוגרת ומסוגרת וכתיב ויהי בהיות יהושע ביריחו אלא ש"מ בעיבורה. ובב"י סי' שצ"ח כ' פי' או משום דאזלינן בנדרים אחר לשון בני אדם, או דהרי"ף מיירי בין ב' עיירות עיי"ש. וברא"ש בשם ר"מ דהלכה כר"מ והביא ראיה מהא דאמר רבא בדל"ב דהניח עירובו בעיבורה של העיר על אילן אפילו למעלה מי' הרי זה עירוב, דמתא כמאן דמליא דמי.
<b>ובשו"ע </b>סי' שצ"ח ס"ה כל בית דירה שהוא יוצא מהעיר אם היה בינו ובין העיר ע' אמה ושני שלישים וכו', ה"ז מצטרף לעיר ונחשב ממנה וכשמודדין לה אלפיים אמה לכל רוח, מודדין חוץ מבית דירה זה, הג"ה ויש אומרים שאין מתחילין למדוד מיד מן הבית הזה, אלא מותחין חוט על פני רוחב העיר נגד הבית ומרחיקין משם שבעים אמה ושיריים ומתחילין וכן בכל מקום שמודדין (טור) וכנ"ל להקל. ובבה"ל הקשה דהא כתב הריטב"א דאפילו לר"מ כל היכא שיש לה עיבור מעצמה ע"י בית שוב אין נותנין קרפף.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' סוכה ד"ג ת"ר בית שאין בו ד"א על ד"א פטור מן המזוזה וכו' ואין עושין אותו עבור בין שתי עיירות, והקשו בתוס' דאם יש קמ"א ושליש בין שתי עיירות, בלאו בית כחד חשיבי, ואם יש יותר וע"י הבית נתמעט א"כ ישמיענו דין זה דבית נעשה עבור לעיר תוך ע' אמה, ותי' ר"ת דבין בית לעיר נותנין להם קמ"א ושליש כמו בין שתי עיירות, וזהו ביאור הגמ' דבית שיש בו דע"ד יש לו שבעים אמה וכו', ומיהו אין בית נחשב כעיר ממש לתת בין שתי בתים קמ"א ושליש, רק ע' אמה ושיריים נותנין לבית, דאל"כ לא משכחת עיר דאין סברא להצריך שיגעו זה בזה, והר"י בתוס' עירובין חולק וסובר דבין עיר לבית דינו כמו בין שתי בתים, וצ"ע דאם אין לבית דין עיר, א"כ למה נותנין בין עיר לבית קמ"א, גם צריך ביאור במאי פליגי.
<b>ונראה, </b>דהנה בעירובין מקשה לר"ה דאמרו במשנה אם יש לזו שבעים אמה ושיריים ולזו שבעים אמה ושיריים עושה קרפף את שתיהן להיות אחד, ומפורש דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו, ותי' בגמ' דאתיא כר"מ, ופריך אי ר"מ היא הא תנא לה רישא נותנין קרפף לעיר, וצ"ע דהא לא אשמועינן ר"מ דקרפף עושה שתי עיירות לאחת, ונראה דהא דפליגי ר"ה וחב"ר אליבא דרבנן, לא פליגי בשיעור קרפיפות גרידא, אלא ביסוד דינו של קרפף הם חלוקים, דלר"ה גם רבנן סברי דנותנין קרפף לעיר כמו ר"מ, ובהא פליגי דר"מ אית ליה דשעור קרפף מחוץ לעיר דינו כעיר ממש והוי כמאן דמליא כמו במתא, ולכך מודדין אלפיים מחוץ לקרפף, דדין תחום הוא מביתו של כל אדם ומשום דמתא כמאן דמליא דמי מודדין מחוץ לעיר, וגם קרפף כמאן דמליא דמי מצד עצמו, לכך מתחיל תחום העיר משם, וחכמים סברי דשעור קרפף מחוץ לעיר אינו כמאן דמליא ומדידת התחום מתחיל לאחר הבתים, אבל בחלות דין קרפף שנותנין לעיר לא פליגי, ולכך סברי דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו ועי"ז נעשין לאחד, אבל למדוד התחום אחר הקרפף, דבזה צריכים לדין כמליא, וקרפף אינו כמאן דמליא, ולחב"ר פליגי ר"מ ורבנן, דר"מ אית ליה דינא דקרפף שנותנין לעיר, אבל רבנן פליגי וסברי דאין נותנין קרפף מדין עיר, דגם בין ב' בתים נותנים שעור זה, וכן כ' התוס' דלחב"ר לאו דוקא נקט שתי עיירות, ויש לבאר דשעור שבעים אמה וב' שליש דין הוא בעצם העיר ושעור בחבור בתים זל"ז ליחשב כחד, וגם ר"ה ל"פ ע"ז דשעור שבעים אמה ושיריים הוא דין בחבור, ורק מדין קרפף נותנין לכל עיר כך, וב' דינים הם ע' אמה ושיריים מה שהוא דין בחפצא של עיר דעי"כ נעשה לאחד, וע' אמה ושיריים מה דנותנין לעיר דמדינא דקרפף יש לכל עיר.
<b>ובהכי </b>מתבאר דברי התוס', דר"ת סובר דאף שאין לבית דין עיר לתת לו דין קרפף מכל מקום דין חבור אית ליה, ושעורו כשעור קרפף, ובין עיר לבית כיון שלר"ה גם רבנן אית להו דנותנין קרפף לעיר, ורק דהתחום אינו מתחיל לאחר שעור קרפף דאינו כמאן דמליא, ורק היכא שמחבר נותנין דין קרפף, וממילא הבית מחובר לקרפף ע"י שהוא תוך ע"א ושיריים, ושוב נעשה הכל כמאן דמליא ע"י שהוא בתוך העיר, ור"י פליג דרק היכא שמדין קרפף נעשה החבור אז נותנין דין קרפף, אבל בין עיר לבית דאינו מתחבר מדין קרפף, אין בכאן דין נותנין קרפף לעיר.
<b>ובזה </b>מתבאר הרי"ף דמה שהביא דינא דנדרים אזלא גם לרבנן ואפילו בקרפף חוץ לעיר, דהנה מהא דהשמיט הרי"ף דינא דרבא דגם עיבור כמאן דמליא מוכרח דפסק כרבנן וכמש"נ, ורק דינא כמאן דמליא לא ס"ל לרבנן, אבל עצם הדין שנותנין קרפף לעיר ושם עיר עלה אית להו ולכן אסור ליכנס בתוך עיבור של עיר, וכן הרמב"ם שפסק כרבנן אליבא דר"ה בפכ"ח מהלכות שבת הביא לדינא דאסור ליכנס בעבור של עיר, ומשום דיסוד דין שקרפף שם עיר עלה ל"פ חכמים על ר"מ, ורק בדין כמאן דמליא פליגי, ולכן חלוק מדידת תחום מנודר, דמדידת תחום דמתחיל מביתו, ורק שכל העיר כמאן דמליא מתחיל מהעיר, לא כן בנודר ליכנס לעיר גם קרפף נקרא עיר, וכמש"נ.
<b>וניחא </b>מש"כ הרמ"א דנותנין קרפף אף שהיה בית לאחר ע' אמה מהעיר, דהנה זה לשון הריטב"א בעירובין דנ"ז ומיהו אפילו לר"מ אין נותנין קרפף אלא לעיר שאין לה עיבור מעצמה וה"ה לרבנן בשתי עיירות וכו' עיי"ש, וצ"ע דהא כל שהבית תוך שבעים אמה לעיר הא הוי עיר ממש ולא מדין עיבור כמש"נ דזהו דין בעצם העיר דשבעים אמה עושה את הבתים לאחד, ובהכרח צ"ל דהריטב"א קאי היכא ששם עיר אחת חל על הבתים ע"י היקף חומה אף דהחומה רחוקה מהבתים, ולכן הבית מחוץ לחומה שרחוק יותר מע' אמה אינו חלק מהעיר, ורק מדין עיבור של העיר אתינן עלה, ולכך אפילו לר"מ אין נותנין קרפף, משום שיש כבר לעיר קרפף, דמה שחוץ לחומה אינו מדין חיבור, ודינו של הרמ"א בהיה בית קרוב למדינה שבעים אמה ושיריים, דהוי חלק מהעיר ע"י דין חבור של שבעים אמה ושיריים, שפיר נותנין קרפף מחוץ לבית.
<b>ולפמש"נ </b>מובן היטב דעת הרמב"ם, דנראה פשוט דגם הראב"ד מודה דלר"מ ע"י רואין יתנו קמ"א בין כל חיצון לאמצעי, ומשום דכיון שיש לאמצעי קרפף במקום שהוא, אנו רואין אותו ואת קרפיפו כאילו הם בין שני החיצונים, אשר ע"כ א"ש דברי הרמב"ם דגם רבנן סברי יסוד הדין שנותנין קרפף לעיר כמו ר"מ ורק דדין הוא דהקרפיפות יהיו באמצע בין שתי עיירות דאז הם חלק מהעיר, ולכך שייך רואין על כפר האמצעי ועל קרפיפו, דע"י רואין אותו באמצע יהיו הקרפיפות בין שתי עיירות, דוגמת בין עיר לבית לשי' ר"ת דאף דאין הקרפף מחבר שתי עיירות נותנין לעיר קרפף, ומשום דיסוד הדין לחכמים כמו לר"מ שיש לעיר קרפף, רק דדין הוא שהקרפף יהיה באמצע, וכל שע"י הקרפף ודין חבור של בית לקרפף יהיה הקרפף באמצע העיר נותנין, וה"ה ברואין מכיון שיש לאמצעי דין של קרפף רואין אותו ואת קרפיפו בין שתי החיצונות והוי שלשתן כעיר אחת, אבל הראב"ד סובר דרק היכא שמדין קרפף מתחברות העיירות נותנין דין קרפף וכסברת הר"י, ואין לאמצעי במקום שהוא קרפף ושוב ל"ש רואין על קרפיפו, והא דכתב הרמב"ם כל בית דירה שהוא יוצא מהמדינה תוך שבעים אמה ושיריים וכו' ונחשב ממנה ולא נתן להם קמ"א אף דהקרפף באמצע, י"ל דמטעם אחר פליג על ר"ת דל"ש שיעשה לעיר אחת ע"י חיבור לקרפיפו של עיר.
<b>ג.</b>
<b>ובתוס' </b>כתבו דגם לחב"ר פי' המשנה לאו משולשין ממש אלא רואין וכו', דאי משולשין ממש למה לא תני בין כל חיצון לאמצעי ע' אמה עיי"ש, וקשה דגם אי אמרינן רואין למה כלל שתי הקרפיפות יחד ולא אמר ע' אמה בין חיצון לאמצעי, וביאר הריטב"א דברי התוס' דסברי דלחב"ר דוקא כשאין יותר מקמ"א ושליש בין שני החיצונים אז רואין עיי"ש, וצ"ע היכן מצינו פלוגתא בזה, די"ל דכמו לר"ה רואין והאמצעי ממעט את השיעור שבין שני החיצונים ה"נ לחב"ר כן, ולהאמור י"ל דרק דין קרפף שייך ברואין ומשום דדינו של עיר החיצון הוא שנותנין לו כל היכא שמחבר, ולדעת הרמב"ם גם לכפר האמצעי יש קרפף, ומשום דדין קרפף אין נותנין לשתיהן, רק דכל עיר יש לה דין קרפף לעצמה, לא כן בדין חיבור שדינו הוא ששתי עיירות או שתי בתים מתחברים ע"י שבעים אמה, דין זה שייך רק בשתי עיירות ממש, ולא ע"י רואין, וכסברת הראב"ד דשום דין א"א לחול ע"י רואין, וכיון דאין כאן כפר אמצעי ל"ש ביה חבור, ומוכרח דחב"ר אינו יכול לסבור דינו של ר"ה דע"י רואין נותנין שתי קרפיפות או קרפף אחד בין כל חיצון וחיצון, אכן אכתי צ"ע א"כ גם כשאין ביניהם קמ"א ושליש ל"מ לחב"ר רואין כיון שכל חיצון אין לו שבעים אמה ושליש לעצמו ורק ע"י רואין יוכל להיות בין כל חיצון לאמצעי שבעים אמה והא נתבאר דהרואין אינו יכול לגרום גם דין זה.
<b>והנה </b>בגמ' אמר ליה רבא לאביי כמה יהא בין חיצון לאמצעי א"ל אלפיים אמה והא את הוא דאמרת כוותיה דרבא בריה דרבה בר רב הונא מסתברא דאמר יותר מאלפיים אמה, הכי השתא התם איכא בתים הכא ליכא בתים, ואמר ליה רבא לאביי כמה יהא בין חיצון לחיצון, כמה יהא מאי נפקא לך מיניה כל שאילו מטיל אמצעי ביניהם ואין בין זה לזה אלא קמ"א ושליש, ואפילו ד' אלפים אמה, א"ל אין והאמר ר"ה עיר העשויה כקשת אם יש בין שני ראשיה פחות מארבעת אלפים אמה מודדין לה מן היתר ואם לאו מודדין לה מן הקשת, א"ל התם ליכא למימר מלי הכא איכא למימר מלי.
<b>והקשה </b>במהרש"א כיון דהגמ' אזלא אליבא דרבא בריה דרבר"ה דסובר דכל שאין בין שתי ראשי הקשת יותר מד' אלפים אמה הוי כעיר אחת גם כשיש יותר מאלפיים אמה מאמצעי הקשת לראשי הקשת, ולפי מש"כ התוס' בדף נ"ה דגם להיפוך היכא דאיתא יותר מד' אלפים אמה בין שני ראשי הקשת כל שאין בין אמצעי הקשת לראשי הקשת אלפיים אמה מודדין מהיתר, א"כ מאי הקשו בגמ' מעיר העשויה כקשת דרק ד' אלפים אמה בין ראשי הקשת הוי כעיר אחת, והא גם בקשת כל שאין אלפיים אמה בין הקשת ליתר הוי כעיר אחת ומודדין לאמצעי הקשת מהיתר, והכא בג' כפרים המשולשין הא אין אלפיים אמה מהאמצעי לכל חיצון, א"כ גם כשיש בין שני חיצונים יותר מד' אלפים אמה הוי כעיר אחת כמו בקשת, ותי' המהרש"א ז"ל ונראה לומר דודאי התם איכא למשרי מובלע מצד אחד וכו' ומטעמא דאמרינן לעיל דאי בעי אתי דרך בתים, משא"כ הכא דהכפרים רחוקים זה מזה עכ"פ יותר משבעים אמה ושיריים ל"ש למימר אתי דרך בתים מהאי טעמא לא שרינן הכא ביתר משני אלפים מאמצעי לחיצונים אפילו בפחות מד' אלפים בין שני חיצונים וכו' עכ"ל.
<b>וצ"ע </b>דאי אתי דרך בתים אמרו בגמ' רק על פחות מד' אלפים בין ראשי הקשת אף דיש יותר מאלפיים בין הקשת ליתר, אבל ביותר מד' אלפים אמה בין ראשי הקשת הא ל"ש אתי דרך בתים, ורק שיוכל לבוא ע"י אלפיים אמה שיש בין הקשת ליתר, וא"כ מאי נפ"מ מג' כפרים כל שיש אלפיים בין האמצעי לחיצונים למה הקשו על הא דאמר דגם ביותר מד' אלפים בין החיצונים אמרינן רואין והא גם בקשת הדין כן, ומאי תירץ.
<b>ונראה </b>דהנה עמש"כ התוס' דלרבא בדר"ה גם ביש צד היתר הילוך מאמצע הקשת ליתר הוי עיר אחת, פליג הריטב"א וסובר דדוקא צד היתר הילוך שיש בין שני ראשי הקשת משוי לעיר אחת, אבל ע"י אלפיים אמה בין הקשת ליתר לא הוי כעיר אחת כל שיש יותר מד' אלפים אמה בין שני ראשי הקשת, ובביאור פלוגתתם נראה בפשיטות, דהתוס' סוברים דתמונת קשת הוי עיר אחת ומה דבעי להיתר הילוך בין שני ראשי הקשת זהו משום דבעי גם להיתר הילוך, וע"י מה שהוא קשת וגם ההיתר הילוך משוי לעיר אחת, ולכן כתבו דגם היכא שיש היתר הילוך ע"י אלפיים מהקשת ליתר, ג"כ מהני לדין היתר הילוך הנצרך בעיר העשויה כקשת, והריטב"א סובר דאי"ז מדין היתר הילוך, רק דזהו שיעור בגדר שם עיר אחת של עיר העשויה כקשת, דרק ע"י הבלעת תחומים בין שני ראשי הקשת הוי כעיר אחת, לא כן במרוחקים יותר מד' אלפים אמה ורק שיש צד היתר הילוך מהקשת ליתר לא הוי בזה עיר אחת, דהיתר הילוך לבד לא מועיל לאשוויי לעיר אחת, וז"פ.
<b>והנה </b>השפת אמת הקשה על קושית הגמ' והא את הוא דאמרת וכו' הא י"ל דרק כשאין יותר מאלפיים אמה בין האמצעי לב' חיצונים אז אמרינן רואין, ונראה מהגמ' דמה דצריך אלפיים אי"ז דין ברואין, רק דין לעצמו דמלבד הרואין צריכין גם היתר הילוך, ולפ"ז א"ש דברי המהרש"א, דרק בקשת דכל בית תוך ע' אמה לבית הקרוב לו והוי במציאות עיר אחת, ומה דבעי לד' אלפים בין ראשי הקשת זהו מצד מה דבעי היתר הילוך, לא כן בג' כפרים המשולשין דלא הוי במציאות עיר אחת, דהא מרוחקין הם יותר מע' אמה, ורק מדין רואין לכך בעי גם להיתר הילוך בין שני חיצונים, ול"ד לקשת דמהני צד היתר הילוך של אלפיים מהקשת ליתר אף דהתם ל"ש אתי דרך בתים, מ"מ שם עיר אחת היא ע"י הבתים הקרובים זה לזה.
<b>ולפי"ז </b>נראה דזהו ביאור התוס' דלחב"ר ל"ש רואין שהאמצעי ימעט את השעור משום דל"ש שום דין ע"י רואין, דדוקא לר"ה דהוי מדין נותנין קרפף לכל עיר שייך לתת קרפף, אבל לחב"ר דהוי מדין חבור בין החיצון לאמצעי, ל"ש שיעור של שבעים אמה, ומשום דדוקא בין שתי עיירות איתא לשעור דחב"ר ולא לכפר דרואין, ומש"כ התוס' רואין גם לחב"ר, הוא דין אחר לגמרי דכל שיש שיעור של שתי קרפיפות בין שתי החיצונים הוי עיר אחת ע"י רואין, ואי"ז שיעור בחבור הכפרים דל"ש חבור לרואין, ורק דשעור הוא לאשוויי לעיר אחת.
<b>ובדברינו </b>מיושב קושית הערוך לנר בתוס' סוכה דמריש דבריהם מבואר דגם באין הבלעה של הקרפיפות נעשין לעיר אחת, ובסוף דבריהם בין עיר לבית מבואר דצריך הבלעת קרפיפות, (וצ"ע לדבריו, דהא כתבו התוס' דגם לר"ה לאו דוקא נקט שתי עיירות דגם בין עיר לבית כן, ולדברי הערוך לנר דוקא נקטו בין שתי עיירות וצ"ע). ולהאמור לק"מ דשני ענינים הם דמדין קרפף סגי בנוגעות זו לזו לאשוויי לעיר אחת, אבל הא דבין עיר לבית נותנין קמ"א, הא אי"ז מדין קרפף, דהא בית אין לו קרפף ורק דשעור חבור הוא מה שהוא תוך ע' אמה לקרפף העיר, ובזה נעשו לאחד, ובדין חבור צריך מובלע וכמש"נ.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יא בדין תחום אדם ותחום כלים</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ז עירובין ה"ה כתב, <i>הקונה שביתה ברחוק מקום ולא סיים מקום שביתתו לא קנה שם שביתה, כיצד היה בא בדרך, ואמר שביתתי במקום פלוני או בשדה פלונית וכו', הרי זה לא קנה שביתה ברחוק מקום ואין לו אלא אלפיים אמה לכל רוח ממקום שהוא עומד בו כשחשיכה.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל אף זה אינו כן, אלא הולך עד אותו מקום ממקום שהוא עומד בתוך תחומו ואם רצה לילך מאותו מקום ואילך מחמירין עליו ואם בא למדוד מצפונו מודדין לו מדרומו עכ"ל.
<b>והנה </b>בעירובין מ"ט ע"ב תנן מי שבא בדרך וחשכה לו והיה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי תחתיו לא אמר כלום, שביתתי בעיקרו מהלך ממקום רגליו ועד עיקרו אלפיים אמה ומעיקרו עד ביתו אלפיים אמה וכו', ובגמ' מאי לא אמר כלום אמר רב לא אמר כלום כל עיקר דאפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל, ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל ונעשה תחתיו של אילן חמר גמל בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון וכו', אמר רבה מ"ט דרב משום דלא מסיים אתריה, ואיכא דאמרי אמר רבה מ"ט דרב משום דקסבר כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו וכו', תניא כוותיה דשמואל טעה ועירב לשתי רוחות, כמדומה הוא שמערבין לשתי רוחות וכו', ואם מיצעו עליו את התחום לא יזוז ממקומו, לימא תיהוי תיובתא דרב, רב תנא ופליג.
<b>ובפשוטו </b>צ"ל דפלוגתתם היא, דהרמב"ם פסק כרב ולכן אין לו תחת האילן משום דלא סיים מקום שביתתו, והראב"ד פסק כשמואל דקנה תחת האילן וקונה שביתה גם באינו מסויים, וצ"ע לפי מה שפירש"י דרב סובר דאינו קונה שביתה כל עיקר, משום דממקומו עקר שביתתו ותחת האילן נמי ל"ק שביתה מהני תרי טעמי בגמ', ושמואל סובר דבאינו מסויים נמי קונה שביתה, ולכן קנה שביתה תחתיו של אילן, וקשה כמאן פסק הרמב"ם, דהרי כתב דברחוק מקום לא קנה משום דלא סיים וכו' והיינו לא כשמואל, וכרב נמי לא, דכתב ואין לו אלא אלפיים לכל רוח ממקום שהוא עומד, ולרב הא הדין שאל יזוז ממקומו.
<b>ועיי' </b>במ"מ שמפרש דדעת הרמב"ם דשמואל סובר דקונה אלפיים ממקומו, אבל תחת האילן אינו קונה משום דאינו מסויים עיי"ש. וצ"ע א"כ מאי קאמר מ"ט דרב וכו', כיון שגם שמואל סובר דאינו קונה תחת האילן מהאי טעמא. גם אי נימא דפלוגתת רב ושמואל היא אם עקר שביתתו ממקומו, א"כ היו צריכים לתת טעם לדברי רב במה נעקרה שביתתו ממקומו, דהא לכו"ע אינו קונה תחת האילן שביתה, ולכאורה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ח עירובין ה"א מפורש דפוסק כשמואל, דשם כתב טעה ועירב לשתי רוחות וכו' מהלך כרגלי שתיהם, ובגמ' אמרו דאתיא כשמואל ורב פליג ע"ז, וא"כ הרמב"ם שהביא להך דינא משמע שפוסק כשמואל, ותקשי למה לא יקנה שביתתו ברחוק מקום, דהא לשמואל קונה שביתה אף שאינה מסויימת.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דמ"ה ע"ב אמר מר גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם, ואמאי ליקני שביתה באוקינוס וכו', אמר רב יצחק הכא בעבים שנתקשרו מערב יו"ט עסקינן, ודילמא הנך אזלי והנך אחריני נינהו, דאית ליה סימנא בגוייהו, ואיבעית אימא הוי ספק דדבריהם וספק דבריהם להקל וכו', והקשה הרמב"ן מאי קאמר הוי ספק דבריהם, הא מי אוקינוס יצאו ג' פרסאות, ותחום ג' פרסאות הוי דאורייתא [ועיי' בהגהות הגר"א בשו"ע סי' ת"ד שהוכיח מכאן שגם תחום ג"פ דרבנן] וכתב הרמב"ן דהאיסור מדאורייתא הוא רק על היציאה מחוץ לתחום, אבל ההליכה מחוץ לתחום הוי מדרבנן, ובספר עמודי אור סי' י"ד כוון בזה לדברי הרמב"ן. עוד תי' בספר עמו"א דתחום כלים מדרבנן, והקשה ע"ז דברש"י דע"ט מפורש דלמ"ד דתחומין דאורייתא גם תחום כלים דאורייתא, דאיתא שם וכן אתה מוצא בגוב של תבן שבין שני תחומי שבת זה נוטל מכאן וכו', פשיטא לא צריכא אלא לר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא מהו דתימא ליגזור דילמא אתי לאיחלופי קמ"ל, ופירש"י וליקח מתחום שאינו שלהם וקא עברי אדאורייתא, ומפורש ברש"י דגם תחום כלים דאורייתא לר"ע, ועיי"ש בריטב"א.
<b>ולע"ד </b>נראה דמרש"י בדמ"א ע"ב משמע קצת דגם איסור ההליכה מחוץ לתחום הוי מדאורייתא, דשם בעו מיניה מרבה הוצרך לנקביו מהו, אמר להם גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ופירש"י לאו דלא תסור ותחומין דרבנן, ומשמע דלמד"ס דתחומין דאורייתא גם באופן זה הוי דאורייתא והא בהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום קיימינן, ולדעת הרמב"ן הא לכו"ע הוי מדרבנן, ורק דהיציאה מחוץ לתחום אסור מדאורייתא [ויש לדחות דמיירי שהוציאוהו מחוץ לאלפיים אמה, דבזה ההליכה אסור מדאורייתא משום שיוצא ג"פ ממקומו, אכן בפשוטו משמע דהוציאוהו מחוץ לתחומו אפילו ג"פ ואפ"ה אסור לילך, אך לפי"ז יהיה מבואר מרש"י כאן דתחום ג"פ דרבנן ושוב לא תקשי קושיית הרמב"ן, וצ"ע]. וא"כ לרש"י תקשי קושיית הרמב"ן הא הוי ספק דאורייתא.
<b>ונראה </b>בזה דחלוק תחום אדם מתחום כלים. דהנה בגמ' דנ"א איתא שבו איש תחתיו אלו ד' אמות אל יצא איש ממקומו אלו אלפיים אמה, ולשיטת הראשונים דגם תחום כלים דאורייתא צריך לומר דזהו נכלל באל יצא איש ממקומו, דמצינו דגם בכלים הכתוב מדבר דדרשינן אל יוציא את כליו וכו' לענין הוצאה, ולכן אמרינן דגם לענין תחומין אסרה התורה כלים כאדם. ונראה דדין השביתה הנאמר באדם לא שייכא בכלים, דבאדם עיקר איסור תחום הוא מחמת קנין השביתה שלו שאמרה תורה שבו איש תחתיו דזהו דין השביתה [עיי' ברש"י בדנ"א וצ"ע] וקנין השביתה הוא כל האלפיים, ולכן היציאה אסורה מחמת ששבת באלפיים במקומו, לא כן בכלים לא שייכא דין שביתה לענין זה שהכלים קונין מקומן, דשבו איש תחתיו באיש שייכא ולא בכלים, ודין התחום בכלים הוא רק מה שאסור להוציאן אלפיים אמה ממקום שהם עומדים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דבכלים הטלטול מחוץ לתחום לכו"ע הוי מדרבנן דרק באדם שאיסור התחום אצלו מחמת חלות קנין השביתה, ולכן אסור גם לילך מחוץ לתחום, דכיון שלא קנה שביתה מחוץ לתחומו אסור לו לילך שם, אבל בכלים שכל עיקר דינם הוא שאסור להוציאם אלפיים ממקומן, ולא מדין קנין שביתה, [צ"ע מהא דאמר ר"פ פירות שיצאו מחוץ לתחומן והחזירו אותם דחוזרים לתחומן], ולכן כשיצאו מחוץ לתחומן מה שאסורין בטלטול זהו רק מדרבנן, וזהו שאמרו בגמ' הוי ספק דבריהם וכו' ומשום דמיירי בגשמים, דדין התחום הוא רק על היציאה מתחומין, אבל בדמ"א דמשמע דגם ההילוך מחוץ לתחום הוי מדאורייתא, באדם מדובר שם, והרמב"ן סובר דכל עיקר דין תחום הוא רק על היציאה ממקום שביתתו, אבל מה שהולך במקום שאין לו שם שביתה אין האיסור מדאורייתא, ושאר הראשונים סברי כיון שקנה שביתה אלפיים א"כ גם ההילוך במקום אשר אין לו שביתה ג"כ אסור מן התורה, וכל זה הוא רק באדם, אבל בכלים דהאיסור אינו מחמת השביתה, א"כ כל איסורו הוא רק על היציאה מחוץ לתחום, והטלטול מחוץ לתחומן הוי לכו"ע מדרבנן, ולכן אמרו בגמ' דהוי ספק מדבריהם, דמי אוקינוס יצאו מתחומן כבר והטלטול הוי א"כ מדרבנן.
<b>ג.</b>
<b>ועפי"ז </b>מיושב פסקי הר"ח. דהנה מי שהוציאוהו נכרים ונתנוהו בדיר וסהר פליגי ר"ג ור"ע אם יש לו בית כולו כד"א כיון שלא שבת שם מבעוד יום, ובגמ' פליגי כמאן הילכתא, וכתבו בתוספות דהלכה כר"ג מהא דאמרו בגמ' דמ"ז ע"ב הנהו דיכרי דאתו למברכתא דחשבינן כל העיר כד"א, אכן הר"ח פוסק דהלכה כר"ע כמש"כ התוס' דרבנו חננאל וכו' והביא דינא דמברכתא להלכה, ושם בהנהו דיכרי הביאו אותם נכרים בשבת ואעפי"כ יש להם בית כולו כד' וצ"ע.
<b>ונראה </b>דדוקא בנתנוהו לאדם בדיר וסהר סובר ר"ע דאין לו בית כולו כד', דבגמ' אמרו טעמו של ר"ע משום שלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום, וטעם זה שייכא רק באדם, דכיון ששבת בה"ש במקום אחר וחל שם דין מקומו כיון ששבת שם, שוב ל"ש לר"ע במקום אחר דינא דבית כולו כד', דמה דחשבינן בית כולו כד' זהו משום דשם מקומו, ובאדם שקנה כבר דין שביתה ממילא לא הוי הדיר וסהר מקומו, וזהו דאמר ר"ע משום דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום, דחלות דין של בית כולו כד' הוא רק אם חל בזה דין מקומו, אבל במברכתא דמיירי בתחום כלים דל"ש אצלם חלות דין של שביתה ולא קנו שום מקום, ורק דכך הוא הדין בכלים דאסור לטלטל אותם אלפיים אמה ממקום שהם, וכל היכא דהוו משם מודדין להם אלפיים, ולא היה להם קנין שביתה בה"ש, ושפיר שייך בהם בית כולו כד' היכא דקיימא.
<b>ומש"נ </b>בדברי הר"ח נראה מוכרח הוא, דהנה בגמ' מ"ד ע"ב הנהו בני גננא דאעילו מיא במחיצה של בני אדם נגדינהו שמואל וכו' ופירש"י דאעילו מיא מרה"י לרה"ר, ובר"ח כתב פי' דעיילי מחוץ לתחום נגדינהו שמואל, וצ"ע דהא שמואל גופיה פסיק כר"ע ולית ליה בית כולו בשבת ורק אם שבת שם יש לו בית כולו כד', וא"כ איך מהני האי בית כולו כד' הנעשה בשבת, ולפי פירש"י ניחא דאי"ז מדין בית כולו כד' רק דהמחיצות מועילות דהוי רה"י ושוב אי"ז הוצאה מרה"י לרה"ר, אכן לפי' ר"ח דעיילי מחוץ לתחום, וא"כ מדין בית כולו כד' אתינן עלה, והא שמואל לית ליה בית כולו כד' במחיצה הנעשית בשבת, כיון שלא שבת שם, ובמש"נ ניחא, דרק באדם כיון ששבת בהם וקנה לו שביתה, לכן אין מקומו בבית, דמקומו תלוי בדין שביתתו, וכיון דאי"ז נחשב לדין מקומו ל"ש בית כולו כד', לא כן בכלים דלא קנו שביתה, ואין חלות מקומם דוקא היכא שהיו בה"ש ולכן שפיר יש להם בית כולו כד' במקומן אפילו לכ"ע וכמש"כ.
<b>ד.</b>
<b>ובהכי </b>מיושב קושיית רע"א דבגמ' דמ"ז ע"ב אמרו הכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להם אלפיים אמה לכל רוח, וכתבו בתוספות פ"ה אפילו הן של הפקר, משמע דלא מיבעיא אם יש להם בעלים, וקשה דאם יש להם בעלים הרי הן כרגלי הבעלים ואפי' אם נעמידם כגון שהיו הבעלים בעיר אחרת וכו', והקשה בחי' רע"א דבמשנה ביצה דל"ט אמרו מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לא יביאו אצלו פירותיו, והיינו טעמא משום דהפירות קנו שביתת הבעלים ולכן לא יזיזם ממקומן כיון שהם מחוץ למקומן, ומפורש דגם היכא שהבעלים בעיר אחרת אין לכלים אלפיים ממקומן.
<b>ולפמש"נ </b>ניחא, דנראה דמה שנתבאר הוא דוקא אליבא דר' יוחנן בן נורי דסובר דכלים יש להם אלפיים ממקומן, וחזינן דגם כלים שאינם בני דעה ולא שייכא בהם חלות קנין שביתה, ואפילו הכי יש להם אלפיים אמה ממקומן, ומוכרח דאלפיים אמה אצלם לאו מדין קנין שביתה הוא, ולכן גם ישן שאין בו דעת לקנות שביתה יש לו אלפיים אמה וכו', לא כן לרבנן דכלים אין להם אלפיים ממקום שלהם, והאלפיים הם של האדם, של הבעלים או של הזוכה, א"כ גם בכלים דין שביתה הוא, ולפי"ז יש לומר דגם בכלים שיש להם בעלים לריב"נ, ג"כ לא קנו שביתה, ורק דהאלפיים של הבעלים הוי גם תחום שלהם, ומקום הכלים הוא היכא שהבעלים עומדים, א"כ זהו רק היכא שהבעלים בתוך האלפיים של הכלים, ואז חשבינן מקום הבעלים גם למקום הכלים, לא כן כשהבעלים בעיר אחרת, ל"ש בזה שמקום הבעלים הוי גם מקום הכלים, כיון שהמקום הוא מחוץ לתחומן, ושפיר כתבו התוספות לר' יוחנן בן נורי דהיכא שהבעלים בעיר אחרת יש להם אלפיים לכל רוח ממקומן, דהא הברייתא סברה כריב"נ דגם בחפצי הפקר יש להם אלפיים אמה לכל רוח, לא כן לרבנן דאלפיים של כלים ג"כ מדין שביתה, דאלפיים שלהם הוא מכח שביתת בעלים, וכיון שמכח שביתת בעלים אתו, א"כ מקומן תלוי בעיקר דין השביתה שהוא במקום הבעלים, ולכן אעפ"י שהם מחוץ לתחום הבעלים, מ"מ שביתתם במקום הבעלים, והמשנה בביצה דל"ט סוברת כרבנן דתנן התם בור של עולי בבל כרגלי הממלא ובעירובין דמ"ה אמרו דאתיא כרבנן, ולכן גם כשהבעלים בעיר אחרת, אין לכלים מקום לעצמם וכמש"נ.
<b>ודברינו </b>מוכרחים מהא דכתב הרמב"ם פכ"ז שבת ה"ד וכן השובת בבקעה אפילו היה ישן בשעה שנכנס השבת שלא קנה שביתה יש לו להלך ממקומו אלפיים אמה לכל רוח וכו', והוא מהגמ' עירובין דמ"ו דאמר ריב"ל הלכה כר' יוחנן בן נורי לקולא, ובתוס' שם דלא הוי תרי קולי דסתרי אהדדי דבאדם קונה שביתה מטעם הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה, אכן ברמב"ם מפורש דלאו היינו טעמא דהא כתב אעפ"י שלא קנה שביתה וכו', ואי נימא דקנה מטעם הואיל וניעור וכו', א"כ קונה שביתה כאדם ניעור, ומה זה שכתב הרמב"ם אעפ"י שלא קנה שביתה וכו', וצריך לומר בדעת הרמב"ם דכך הוא הדין דפסקינן כר' יוחנן בן נורי רק באדם, ומטעמא דריב"נ משום דחפצי הפקר קונין שביתה, אשר ע"כ ניחא מה דכתב שלא קנה שביתה ויש לו אלפיים אמה, דלריב"נ אין האלפיים תלוי בדין שביתה, וכדחזינן שגם בכלים שאין להם חלות של שביתה ואעפי"כ יש להם אלפיים ממקומן, וה"נ באדם ישן יש לו אלפיים אמה כמו בכלים, ורק לרבנן דאלפיים אמה בכלים הוא מדין שביתה של הבעלים, ולכן אין לאדם ישן אלפיים אמה, דבאדם ל"ש שיהיה לו שביתה מכח אדם אחר, לא כן לריב"נ דיש לכלים אלפיים מבלי שיהיה להם שביתה, ולכן גם ישן יש לו אלפיים אעפ"י שאינו בר קנין שביתה, וכיון שבאדם ישן פסקינן כריב"נ מטעמא דחפצי הפקר קונין שביתה, שפיר יש לו אלפיים אמה.
<b>ובהכי </b>מיושב פסקי הרמב"ם דיש לומר דטעה ועירב לשתי רוחות כמדומה הוא שאפשר וערב וכו', אי"ז סותר למה שכתב דאינו קונה שביתה היכא שלא סיים דבעירב לשתי רוחות שפיר הוי מסויים, ומה דהביאו בגמ' ראיה לשמואל מהא דתניא טעה ועירב לשתי רוחות וכו', היינו להך לישנא דטעמא דרב דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, אבל להך טעמא דרב משום דלא סיים, ואינו קונה שביתה במקום שאינו מסויים, ל"ק מהברייתא דהתם הוי מסויים בשתי המקומות, וסברא זו איתא במלחמות עיי"ש, אבל הרמב"ם דכתב הטעם שאינו קונה תחת האילן מחמת שאינו מסויים, שפיר הביא לדינא דברייתא בעירב לשתי רוחות דחלו שניהם ומשום דהוי מסויים.
<b>אכן </b>צ"ע איך יש לו אלפיים ממקומו שהוא עומד, הא לרב אמרו בגמ' דאל יזוז ממקומו, ובמש"נ ניחא, דהנה צ"ע בטעמא דרב דאל יזוז ממקומו והוא משום דממקומו עקר שביתתו, איה"נ דאין לו חלות קנין של שביתה מחמת דעקר שביתתו, אבל למה לא יהיה לו היתר הילוך של אלפיים אמה, דהא אלפיים אמה יש לו גם בלא דין השביתה וכמו שנתבאר. וצריך לומר דרב אליבא דרבנן קאמר, דסברי חפצי הפקר אין להם אלפיים ממקומן ודינם הוא שביתה של הבעלים, וא"כ כל עיקר דין אלפיים הוא רק מדין שביתה, ולכן אין לו אלפיים ממקומו מחמת שעקר שביתתו ממקומו, אבל לריב"נ שסובר דיש לכלים אלפיים אמה אף דאין להם שביתה, ומצינן אלפיים אמה שאינו מחמת שביתה, וה"ה באדם דשייכא ביה דינא דאלפיים מלבד דין השביתה וכמו שכתב ברמב"ם דישן לא קנה שביתה ויש לו אלפיים אמה וכו', ולפי"ז ניחא היטב דעת הרמב"ם, דאיהו פסק כרב בעיקר ההלכה דאינו קונה שביתה במקום שאינו מסויים וגם תחתיו אינו קונה שביתה מחמת שעקר השביתה ממקומו, ומ"מ יש לו אלפיים מדינא דר' יוחנן בן נורי דאלפיים אמה אינם תלויים בדין השביתה.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בגמ' אמרו נהרות המושכין ומעינות הנובעים הרי הן כרגלי כל אדם, וכתב הריטב"א בשם הראב"ד דכרגלי כל אדם ממש ולא כרגלי זוכה ראשון, ולא דמי לחפצי הפקר לרבנן דאין קונין שביתה, דיש להם אלפיים של הזוכה ראשון, דשאני התם דהחפצים שייכא בהם שביתה, ולכן כל אדם הזוכה בהם מוליכן כרגליו, לא כן בנהרות המושכין דלא שייכא בהם שביתה, לכן אין הזוכה בהם מקנה להם שביתה כיון שהיו מושכין, ובמושך והולך לא שייך שביתה, והקשה בשער המלך בפ"ה יו"ט דהראב"ד סותר דברי עצמו, דעל מה שכתב הרמב"ם חפצי הפקר הרי הן כרגלי מי שזכה בהם, כתב בהשגות טעה במשנתינו ושל עולי בבל כרגלי הממלא, וכבר נפקא לן מהילכתא דבמסכת עירובין אוקימנא כרבנן דפליגי על ריב"נ דחפצי הפקר קונים שביתה ויש להם אלפיים אמה לכל רוח וממקום שביתתו בה"ש, ומזה הטעם לא הביא הרב ז"ל בהלכותיו מחלוקת ר"נ ור"ש שחלקו במילא מים ונתן לחבירו, דלאו אליבא דהילכתא פליגי בבור של עולי בבל, אבל יש לנו עליו טענה שהרי מחלקותם עומדת במעינות הנובעין עכ"ל. ולפי מש"כ הראב"ד דנהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם ממש, א"כ שוב אין נפ"מ במחלקותם אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו ונשאר בצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בתוספות עירובין מ"ה ע"ב הוכיחו דמה שאמרו ונהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם דהפירוש כרגלי הזוכה ראשון, מהא דאמרו בתוספתא דביצה נהרות המושכין הרי הן כרגלי הממלא ומשמע דהכל אחד דמה שאמרו כרגלי כל אדם הכוונה לרגלי הממלא עיי"ש, וראייתם זו תקשי לשי' רש"י שכתב בביצה ל"ט נהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם ממש ולא כרגלי זוכה ראשון כמש"כ הריטב"א בשם הראב"ד, ולפי מה שנתבאר אתי שפיר דגם בזה יהיה הדין חלוק לריב"נ מרבנן, דלרבנן דסברי דכל עיקר השביתה בכלים היא שביתה כמו באדם, ודין זה הא תלוי בבה"ש וכיון שאז היו מושכין והולכין שוב ל"ש אצלם שביתה, וכיון שכן כל אדם מוליכן כרגליו דאין שום איסור טלטול אצלם מאחר שאין אצלם שביתה, וזהו מה שאמרו בגמ' כרגלי כל אדם, אבל התוספתא סוברת כריב"נ וכדאיתא בגמ' שהקשו דבמשנה תנן ושל עולי בבל כרגלי הממלא ובתוספתא תניא בור של עולי שבטים יש להם אלפיים לכל רוח ואוקמיה בגמ' הא כרבנן הא כר' יוחנן בן נורי, דהא דתניא יש להם אלפיים לכל רוח בתוספתא אתיא כריב"נ דחפצים יש להם שביתה מצד עצמם, וכיון שנתבאר לריב"נ דאלפיים אמה אינם תלויים בדין שביתה, דבכלים אין להם שביתה כיון דמכח עצמם יש להם אלפיים, ובלאו בני דעת ל"ש שביתה, ולכן אעפ"י שהיו מושכין בה"ש יש להם מקום בשבת, דדין זה אינו דוקא חל בערב שבת בה"ש, רק דכל היכא שהם נחים ואינם מושכין יש להם מקום הזוכה בהם, ושפיר אמרו בתוספתא נהרות המושכין הרי הן כרגלי הממלא, דמקום הזוכה הוי מקום גם למים.
<b>ובהכי </b>מיושב דעת הראב"ד, דמה שאמרו בגמ' דהרי הן כרגלי כל אדם ממש אתיא כרבנן ומשום דכיון שלא קנו שביתה מותר לטלטלן, ומ"מ הקשה על הרי"ף דנפ"מ בנהרות המושכין אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו, דהרי הרי"ף פסק כריב"נ והראיה דלא הביא למחלוקתם של ר"נ ור"ש כמש"כ הראב"ד שם, ולפי"ז שפיר הקשה עליו דנפ"מ בנהרות המושכין שאין להם מקום כשהן מושכין, וממילא אח"כ כשנחו ופסקו מלהיות מושכין וזכה בהם אדם יש להם מקום הזוכה, ומשום דדין מקום אינו דוקא בה"ש וכמש"נ.
<b>ו.</b>
<b>אך </b>לפי"ז שוב תקשי סתירת דברי הר"ח, דלפמש"נ הך חילוק כלים מאדם אתיא אליבא דריב"נ, דלרבנן גם כלים יש להם חלות שביתה, וכיון דפסקינן כרבנן בחפצי הפקר א"כ גם כלים אית להו שביתה, וא"כ שוב קשה איך טלטלו את הכלים בכל העיר דמברכתא מטעם בית כולו כד'.
<b>ונראה </b>דאפילו אי נימא דדינא דרבא במברכתא אתיא אפילו כרבנן נמי ניחא, דהנה בתוס' דמ"ז ע"ב הקשו לפירש"י דבית כולו כד' הוא דוקא ע"י היקף מחיצות, מאי שנא דאמרינן בדל"ב בעבורה של עיר דבית כולו כד' אעפ"י שאין שם היקף מחיצה, וכתבו הני מילי לשובת שם בה"ש אבל בבא בשבת אין לו בית כולו כד' בלא היקף מחיצות עיי"ש, וחזינן דתרי בית כולו כד' נינהו, חדא שע"י היקף מחיצות חל דין בית כולו כד', ועוד דין של בית כולו כד' הוא ע"י ששבת שם והוא מקומו ע"י זה לבד חל דין של כד"א על כל הבית, ודין השני שייכא רק בה"ש דאז חלות קנין השביתה, וסובר ר"ע דכיון שקנה בערב שבת מקום מדין שביתתו שם ל"ש אצלו בית כולו כד' במקום אחר, דמקומו תלוי בעיקר דין השביתה, לא כן בית כולו כד' שהוא מחמת היקף השביתה לית ליה לר"ע.
<b>ולפי"ז </b>א"ש הגמ' אפילו כרבנן דריב"נ דנראה לומר דמה שחפצי כותים קונים שביתה גזירה בעלים כותים אטו בעלים ישראל, אי"ז דין שביתה דבחפצי נכרי ל"ש שביתה ורק דאסור להוציאם אלפיים ממקום שהם, והנה ז"ל הרמב"ם בפ"ה יו"ט וחפצי הכותים קונין שביתה במקומן גזירה בעלים כותים משום בעלים ישראל, וכן הוא בשו"ע סי' ת"א דאלפיים של חפצי נכרי נמדדים ממקומן ולא ממקום בעליהן, והקשה בס' ת"ש למה לא יהיו אלפיים שלהם ממקום בעליהן הכותים, כמו בחפצי ישראל דאלפיים שלהם ממקום הבעלים עיי"ש במחה"ש, ונראה מזה כמש"כ דאין חפצי כותים מדין שביתה אלא איסור הוצאה ממקומן גרידא, וכיון דלאו מדין שביתה הוא האיסור לכן אין האלפיים שלהם ממקום הכותים, וממילא כשבאו אח"כ לרשות ישראל יש להם שם מקומן ונחשב להם כל הבית כד', דהרי מעיקר ההלכה יש להם שביתה עכשיו ברשות ישראל, ומה דאסור להוציא אותם מהעיר זהו משום גזירה בעלים כותים אטו בעלים ישראל, אבל בית כולו כד' שייכא אצלם, כיון שלא היה לחפצי נכרי שביתה גם לרבנן, וכיון שכל טעמו של ר"ע מה דאינו קונה שביתה בבית כולו כד' הוא משום דלא שבת מבעוד יום בבית זה, א"כ בחפצי נכרי דלא היה להם שביתה כלל בה"ש, א"כ שביתה שלהם עכשיו אצל הישראל, ויש אצלם דינא דבית כולו כד', וכיון שעכשיו יש להם קנין שביתה אצל הישראל ונחשב מקומן אצל הישראל, שפיר יש להם בית כולו כד', דמה דקאמר ר"ע דצריך שישבות שם מבעוד יום, אי"ז דוקא דין בבה"ש, רק דתלוי בדין שביתה, והיכא שיהיה לו שביתה בשבת נראה פשוט דיהיה לו לר"ע בית כולו כד', כגון בהיה למעלה מעשרה טפחים בבה"ש דקונה שביתה בשבת ג"כ יהיה לו לר"ע בית כולו כד' (גם נראה דלא נצריך בזה היקף מחיצות לפמש"כ התוס' דבשובת ל"צ היקף מחיצות לדינא דבית כולו כד') ושפיר אתי דינא דמברכתא אליבא דר"ע, [ובגמ' דמ"ד ע"ב ופיר"ח עדיין צ"ע].
<b>ז.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דפריך ואמאי וליקני שביתה באוקינוס הקשה המהרש"ל הא לרבנן חפצי הפקר אין קונין שביתה, ומדאמר אמר מר משמע דלא תלי לה בפלוגתא דריב"נ ורבנן ולכו"ע פריך, וא"כ מאי קושיא לרבנן דסברי דכלים אין להם שביתת עצמם, ולכן כתב דבעצם גם לרבנן חפצי הפקר יש להם שביתה לעצמם, ורק דאינם יכולים לגרע את זכותו של הזוכה שהם נמצאים בתחומו, ולכן אמרינן שהאלפיים שלהם נמדדין ממקום האדם, אבל במי אוקינוס דרחוקים שפיר קונים אלפיים לעצמם, עיי"ש היטב.
<b>וקשה </b>לפי"ז מאי קאמר רבא מסבר קסבר ריב"נ חפצי הפקר קונים שביתה ולכן גם ישן קונה שביתה וכו', מאי תלי לה בחפצי הפקר כיון שגם לרבנן קונים מי אוקינוס שביתה, א"כ גם אדם ישן קונה שביתה דלא גרע ממי אוקינוס, ובאדם הא ל"ש סברא דמגרע כח של אחר כמו בכלים, וא"כ למה לא יקנה אדם ישן שביתה, אי מטעם דחפצי הפקר אינם קונים שביתה לרבנן, הא מי אוקינוס קונין שביתה ומוכרח שגם בכלים דלאו בני דעה שייכא דינא דקונין שביתה, ובמאי גרע אדם ממי אוקינוס וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהמהרש"ל סובר דלר' יוחנן בן נורי כלים קונין שביתה כמו אדם, ורבנן סברי דאין בכלים שביתה כמו באדם רק איסור הוצאה של אלפיים ממקומן ההיפוך ממש"נ, וזהו ביאור הגמ' לפי דברי המהרש"ל בעי רבא וכו' מאי קסבר ר' יוחנן בן נורי חפצי הפקר קונין שביתה, ולכן שפיר שייכא גם בישן חלות קנין שביתה מדין חפצי הפקר, לא כן לרבנן דאין בכלים דין שביתה, רק איסור הוצאה וטלטול של אלפיים אית בהו, ובאדם ל"ש הך דינא דהרי קנה מקומו, ושאני בזה אדם מכלים בעיקר דינו, ול"ש למילף מהדדי, וכיון שישן ואינו בר דעה ול"ש אצלו שביתת אדם, ולכן אסור לצאת מד' אמותיו שזהו אצלו השביתה, אכן בר"ח מפורש דקושית הגמ' וליקני שביתה באוקינוס היא רק לריב"נ, וא"כ סובר הר"ח שאין למי אוקינוס אלפיים אמה, ולפי"ז א"ש מה שנתבאר דלרבנן כל עיקר הדין בכלים הוא דין שביתה של אדם וכן מפורש ברמב"ם דישן ל"ק שביתה ואפילו הכי יש לו אלפיים וא"ש כמש"נ.
ב. דעת הראב"ד בשביתת חפצי הפקר בשבת
<b>בהא </b>דפסק הראב"ד דחפצי הפקר קונין שביתה, הקשה בכ"מ בפ"ה יו"ט מהגמ' בעירובין דמ"ו דאמרו הלכה כדברי המיקל בעירוב, ובכלים קיי"ל דלא קנה שביתה, וכ' בישועות יעקב בסי' שצ"ז דדינו של הראב"ד הוא דוקא ביו"ט, אבל בשבת גם הראב"ד סובר דחפצי הפקר אינן קונין שביתה, והגמ' מיירי בשבת, וראייתו מדלא פליגי הרמב"ם והראב"ד בהלכות שבת, והטעם כתב דהנה בגמ' גבי מי אוקינוס אמרו דהוי ספק דבריהם, והקשו בתוס' הא הוי דבר שיש לו מתירין, ותי' דגבי עירוב הקילו, וכתב בישועות יעקב דהביאור הוא משום דסו"ס הטלטול של היום חסר והוי אין לו מתירין, ורק במידי דאכילה שייכא יש לו מתירין דיכול לאכלו למחר וכו' ואף דהזוכה יכול לטלטל את החפץ בתוך תחום החפץ מ"מ לא הוי בזה יש לו מתירין, דהרי לאדם אחר הנמצא בתוך תחום הזוכה והוא בתוך יותר מאלפיים ממקום החפץ עבורו הוי אין לו מתירין. ולפי"ז ניחא החילוק שבין שבת ליו"ט, שהרי כתב הרשב"א בתשובה דדבר הבא מחוץ לתחום אפילו בגוונא דהתירא, מ"מ אסור משום מוקצה, ולכן ביו"ט דאית לן להלכה איסור מוקצה, א"כ הוי דבר שיש לו מתירין דהרי להזוכה יתכן הטלטול בחפץ ממקום החפץ, ולאדם אחר ממנ"פ אסור משום מוקצה, וכיון דהוי יש לו מתירין, לא אמרינן בזה להקל, אבל בגמ' דמיירי בשבת, ובשבת קיי"ל דאין איסור מוקצה, וא"כ לאחר הוי אין לו מתירין ולכן אזלינן להקל עיי"ש היטב.
<b>והנה </b>ברמב"ם פי"ב שבת הי"ז כתב לפיכך מותר לאדם לעקור חפץ מרשות הרבים וליתנו לחברו שעמו בתוך ארבע אמות וכן חבירו לחבירו וכו', ואעפ"י שהחפץ הולך כמה מילין בשבת וכו', והקשה בלח"מ תימה שבפרק ה' יו"ט כתב הראב"ד שהלכה כריב"נ שקונים שביתה וא"כ למה לא השיג כאן, ולפי מש"כ בישועות יעקב ניחא, דבשבת גם הראב"ד מודה לרמב"ם וסייעתא מכאן לדבריו, אך דברי הישועות יעקב קשים, חדא במש"כ דכל שיכול לטלטל את החפץ בתחום החפץ הוי יש לו מתירין, ודימה למה שאמרו בב"מ דמע"ש הוי יש לו מתירין משום דיכול לאכלן בירושלים, דאינו דומה, דבאיסור אכילה כל שיכול לאכלו בירושלים שפיר הוי יש לו מתירין, לא כן באיסור טלטול, אם אינו יכול לטלטלו בתחום שלו לא הוי יש לו מתירין, דסו"ס חסר לו הטלטול בתחומו, ועוד מש"כ דלכך אין הולכין אחר המיקל ביו"ט משום דהוי יש לו מתירין, הא כתבו התוס' בסוגיא דגם באיסור דאורייתא אזלינן לקולא בעירוב, ויש ליישב.
<b>אכן </b>עיקר דבריו תמוהים דמפורש כתב הראב"ד בפכ"ז שבת ה"י וכן חפצי הפקר קונין שביתה כר' יוחנן בן נורי ויש להם אלפיים לכל רוח ע"כ, ומפורש דגם בשבת דעת הראב"ד דחפצי הפקר קונין שביתת עצמן, ומש"כ ה"ה בפי"ב וכן דעת הראב"ד עיי' במרכבת המשנה.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י בדין שביתה בחפצי הפקר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ה יו"ט ה"י כתב, <i>חפצי הפקר הרי הן כרגלי מי שזכה בהן וכו'.</i> ובהשגות ז"ל טעה במשנתנו ושל עולי בבל כרגלי הממלא וכבר נפקא לן מהלכתא, דבמסכת עירובין אוקימנא כרבנן דפליגי על ר' יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונים שביתה ויש להם אלפיים אמה לכל רוח וממקום שביתתו בין השמשות, ומזה הטעם לא הביא הרב ז"ל בהלכותיו מחלוקת רב נחמן ורב ששת שחלקו במילא מים ונתן לחבירו דלאו אליבא דהילכתא פליגי בבור של עולי בבל, אבל יש לנו עליו טענה שהרי מחלקותם עומדת במעינות הנובעים עכ"ל.
<b>ובמס' </b>עירובין דף מ"ה איתא מי שישן בדרך ולא ידע שחשיכה יש לו אלפיים אמה לכל רוח דברי ר' יוחנן בן נורי וחכמים אומרים אין לו אלא ארבע אמות, בעי רבא מאי קסבר ר' יוחנן בן נורי מסבר קא סבר חפצי הפקר קונין שביתה, ובדין הוא דליפלוג בכלים, והא דקא מיפלגי באדם להודיעך כוחן דרבנן דאע"ג דאיכא למימר הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה קמ"ל דלא, או דילמא קסבר ר' יוחנן בן נורי בעלמא חפצי הפקר אין קונין שביתה, והכא היינו טעמא הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה וכו'.
<b>ביאור </b>הדברים דהרמב"ם פסק דחפצי הפקר אין קונין שביתה כרבנן, והראב"ד סובר דחפצי הפקר קונין שביתה כר' יוחנן בן נורי, והוכיח שגם הרב אלפס פסק כריב"נ מדלא הביא למחלוקת ר"נ ור"ש במילא מים ונתן לחבירו אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו, והטעם משום דפוסק דחפצי הפקר יש להם אלפיים לכל רוח ממקומן, ממילא אין נפ"מ במחלקותם כיון שיש למים שביתה מצד עצמם, אך הקשה על הרי"ף דנפקא מינה בנהרות המושכין שאין להם קנין שביתה מצד עצמם, והם כרגלי כל אדם, ואם כן נפקא מינה במילא מים מנהרות המושכין ונתן לחבירו כרגלי מי הם כרגלי הממלא או כרגלי מי שנתמלאו לו.
<b>והקשה </b>בשער המלך פ"ה יו"ט, דבעירובין מ"ו איתא נהרות המושכין ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם, וכתב הריטב"א בשם הראב"ד כרגלי כל אדם ממש, ולא דמי למה שאמרו ושל עולי בבל כרגלי הממלא דהדין הוא כהממלא ראשון, דבחפצים שאינן מושכין דשייכא בהם שביתה לכך הזוכה ראשון מושכן לתחומו, משא"כ בנהרות המושכין לא שייכא בהם שביתה דמושכין לית להו שביתה, ומותר כל אדם לטלטלן כמה שירצה, ולפי"ז מאי הקשה על הרי"ף במעינות הנובעין נפ"מ כרגלי מי אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו, כיון שאין להם כלל שביתה ומותרין לטלטלן, וצ"ע ליישב דברי הראב"ד.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' מ"ז ע"ב איתא, והכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להן אלפיים אמה לכל רוח פירש"י ואפילו הן של הפקר, וכתבו בתוספות משמע דלא מיבעי אם יש להם בעלים, וקשה דאי יש להם בעלים הרי הן כרגלי הבעלים ואפילו אם נעמידם כגון שהבעלים בעיר אחרת דהשתא לא הוי כרגלי הבעלים וכו', והקשה הרע"א דמשנה מפורשת ביצה ל"ט ע"ב, מי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר אסורין להביא אצלו פירותיו, הרי דהפירות יש להם תחום הבעלים ולכן לא יזיזם ממקומן ונשאר בצ"ע.
<b>ונראה </b>דבפלוגתא אי חפצי הפקר קונין שביתה, נפ"מ גם בחפצים שיש להם בעלים, דתנן ביצה ל"ט בור של יחיד כרגלי יחיד ובזה לא פליג ר' יוחנן בן נורי שיש להם תחום עצמן, ומשום דגרירי אחרי הבעלים ולכן יש להם תחום הבעלים. ונראה, דלרבנן דכלים אין להם שביתה מצד עצמם, וחפצי הפקר אין קונין שביתה, הא דיש לחפצים שיש להם בעלים שביתה, היינו דעיקר שביתתם היא מחמת הבעלים, אבל לר' יוחנן בן נורי דגם חפצי הפקר יש להם שביתה, וחזינן דכלים מצד עצמם יש להם קנין שביתה, א"כ גם ביש להם בעלים, אין השביתה שלהם מחמת קנין שביתת הבעלים, אלא שביתה שלהם מצד עצמם, ורק דע"י קנין שביתתם יש להם תחום הבעלים, ולפי"ז נראה דהא דכתבו התוספות דגם כשהבעלים בעיר אחרת יש לחפצים שביתה במקומן, זהו אליבא דריב"ן דהברייתא בשיטת ריב"נ אזלא דמפורש דיש לחפצי הפקר שביתה, ולכן אף שהבעלים בעיר אחרת יש לכלים תחום עצמן, ורק כשהם תוך תחום הבעלים, נחשב מקום הבעלים מקומן, והמשנה בביצה סוברת כרבנן דחפצי הפקר אינן קונין שביתה, דכן מפורש במשנה ביצה ל"ט ושל עולי בבל כרגלי הממלא, ובעירובין מ"ה אמרו דאתיא כרבנן, ואין חלות שביתה לכלים מצד עצמם ומוכרח דכשיש להם בעלים עיקר שביתתם מחמת הבעלים, ולכן כשהם מחוץ לתחום הבעלים לא יזיזם ממקומם, כיון שיש להם תחום הבעלים והם נמצאים מחוץ לתחומן.
<b>אכן </b>נראה דגם לרבנן כתבו התוספות שיש להם אלפיים אמה ממקומן, דבגמ' אמרו מה גשמים היורדים ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך ואמאי ליקני שביתה באוקינוס וכו', והקשה המהרש"ל דמדאמר אמר מר ולא תלי לה בפלוגתא משמע דפריך לכו"ע, ומאי קושיא לרבנן דסברי חפצי הפקר אין קונין שביתה. (עיין רבינו חננאל דפירש דקושית הגמ' למאן דסובר דחפצי הפקר קונין שביתה), ולכן כתב לחדש וז"ל דודאי לכו"ע קונין כלי הפקר שביתה במקום שראוי להם לקנות, אלא שס"ל למ"ד שאין קונין שביתה, דהיינו טעמא מאחר שהן לצורך תשמיש האדם א"כ לא קנו שביתת עצמן לגרע כח האדם, אלא האדם קונה שביתה עליהם ומי שזכה תחלה הוא הבעלים להקנות שביתה עליהן להוליך עמו למקום עירובו, ואידך ס"ל מאחר שראוי לקנות שביתה בין השמשות קנו לעצמן אפילו לתחומין חוץ מגשמים היורדים ביו"ט שקדמו קניית שביתת האדם עיי"ש.
<b>ולפי </b>דברי המהרש"ל דגם לרבנן קונין כלי הפקר שביתה מצד עצמם, שפיר יש לומר דגם לרבנן כתבו התוספות שיש לכלים תחום עצמן כשהבעלים בעיר אחרת, כיון שחלות שביתה יש לחפצים מצד עצמן, כדחזינן במי אוקינוס שקונים שביתה, ורק דדין הוא דחפצי הפקר תחומן כתחום הבעלים או הזוכה ראשון, אבל כשהבעלים בעיר אחרת והחפץ מחוץ לתחום הבעלים, יש לו תחום עצמו כמו לריב"נ, ומה שאמרו דמי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו אנשי אותה העיר דאסורין להביא פירותיו מיירי שיש בין העיירות ד' אלפים אמה, ולכך אסור להוציא את הפירות יותר מאלפיים אמה, דעירוב שלהם אינו מועיל לפירות של בעלים מעיר אחרת, אבל אלפיים אמה יש לפירות ממקומן, דיש להם דין שביתה גם לרבנן, ורק דהיכא דיש להם בעלים תחומן כתחום הבעלים כל שהם בתוך תחומו דאז מקום הבעלים נחשב גם מקומן, אבל כשהם מחוץ לתחום הבעלים יש להם תחום עצמם דאז אין מקום הבעלים נחשב למקומן וכמש"נ.
<b>וזהו </b>נראה בביאור דברי הראב"ד במה שכתב דמעינות הנובעין אין להם שום שביתה וכל אדם יכול לטלטלן כרגליו, ומשום דלא עדיפא מאדם המהלך דלא קנה שביתה, אשר לכאורה צ"ע, כיון דהמים אין להם שביתה מצד עצמן, ורק דשביתת האדם היא שביתתם, א"כ מאי איכפת לן במה שהם מושכין והולכין ורק באדם שקונה שביתת עצמו שייכא סברא זו, דכשהוא מהלך אין לו שביתה, אבל כלים שהם כרגלי האדם, והאדם קונה שביתה, ממילא יש להם שביתתו, ולפי מש"נ ניחא, כיון שגם כלים יש להם תחום מצד עצמן וכדחזינן שמי אוקינוס קונין שביתה, ורק דבחפצי הפקר בתוך תחום אדם, כך הוא הדין שיש להם שביתת הזוכה, אבל עצם השביתה דין הוא בכלים מצד עצמן, ולכן אין להם שביתה כשהם מושכין.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בישן דפליגי ריב"נ ורבנן אי קונה שביתה הקשה הריטב"א למה לא יקנה שביתה כשניעור אח"כ בשבת, וכמו בהיה למעלה מעשרה טפחים בה"ש דקונה שביתה בשבת, וכתב וז"ל י"ל דשאני התם שהיו בין השמשות למעלה מעשרה מקום שאינו ראוי לקנות שביתה, אבל בכאן שהיה מקום הראוי לשביתה אלא שאבד שביתתו מפני שישן לא, מכיון שלא קנה בה"ש שוב לא יקנה ע"כ. וחזינן מדבריו דאף שקונין חלות שביתה בשבת, מ"מ אם שייכא אצלו שביתה זו בה"ש, חלות השביתה חלה רק בה"ש ולא בשבת, (ובמהרש"א בדמ"ה כתב דאין קונין שביתה בשבת ותמה על המהרש"ל שסובר דקונין שביתה בשבת מישן שלא קנה שביתה כשניעור) וכיון שלא קנה מפני שישן אינו קונה, שוב לא יקנה, וחלוק מהיה למעלה מעשרה, דהתם אינו מקום שביתה ולכן קנה שביתה גם בשבת כשירד למטה מעשרה.
<b>ובתוס' </b>ד"ה ביו"ט הקשו לפירש"י דנהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם ממש, ולא כרגלי הזוכה ראשון, דמפורש בתוספתא דמסכת ביצה נהרות המושכין הרי הן כרגלי הממלא, ומשמע דמה שאמרו בגמ' הרי הן כרגלי כל אדם, דהכוונה כרגלי זוכה ראשון, ונראה דגם ר' יוחנן בן נורי סובר דשייכא גבי כלים, חלות שביתת האדם וכשיש להם בעלים יש להם גם שביתת הבעלים וגם שביתת עצמם, ומה דאלפיים שלהם נחשב ממקום הבעלים, זהו משום דמקום הבעלים חשבינן גם למקומן, וכשהם מחוץ לתחום הבעלים, כיון דשייכא בהם שביתת עצמן חשבינן האלפיים ממקומן, ובחפצי הפקר שזכה בהם אדם שייכא בהו שביתה של הזוכה, אך מכיון שבה"ש לא היה להם בעלים, הדין נותן שקנו שביתת עצמן, ורבנן דפליגי על ריב"נ סברי דחפצי הפקר קונין שביתת הזוכה.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה דבנהרות המושכין ומעינות הנובעין הדין חלוק, דלרבנן דכלים אין להם שביתת עצמם, וכל עיקר שביתתם הוא שביתת האדם של הבעלים או של הזוכה, ובה"ש קונין שביתת הזוכה, וכיון שבה"ש היו מושכין ול"ש אצלם חלות קנין שביתה, שוב לא יקנו שביתה בשבת, כשפסקו מלהיות מושכין ע"י שזכה בהם אדם, לא כן לריב"נ דבה"ש ל"ש אצלם תחום אדם, ולכן כשפסקו להיות מושכין, שפיר שייכא בהם שביתת האדם בשבת, דמה שלא קנו שביתה מחמת שהיו מושכין רק שביתת עצמן לא קנו, אבל שביתת האדם דל"ש גבייהו בה"ש לריב"נ כיון שהיו אז הפקר, לכך לא נגרע כוחן בזה שהיו מושכין מלקבל שביתת האדם, ודמי להיה למעלה מעשרה טפחים דקנה שביתה בשבת, כיון שבה"ש לא היה שייך אצלו תחום, וכמו"כ בחפצי הפקר כיון שלא היה שייך אצלם תחום האדם, לכך קונין בשבת תחום האדם כשזכה בהם, וכ"ז הוא רק בנהרות המושכין, משא"כ בחפצי הפקר שאינן מושכין דקנו תחום עצמם לריב"נ נגרע בזה זכות הזוכה, אבל לרבנן דעיקר קנין שביתה בכלים הוא שביתת האדם, ומושכין אין להם שביתה, ממילא ל"ש אצלם קנין שביתה של הזוכה בשבת, כמו שכתב הריטב"א דישן כיון שלא קנה בה"ש שביתה, אינו קונה בשבת, ה"נ בחפצי הפקר לרבנן דרק קנין שביתת האדם שייכא אצלם, ולא קנו משום דמושכין בה"ש, שוב לא יקנו.
<b>ובמש"נ </b>לא קשה קושיית התוספות דמה שאמרו בתוספתא הרי הן כרגלי הממלא אתיא כריב"נ, דמה שהיו מושכין לא הפקיע את דין שביתת האדם אצלם, כיון דשביתה זו מחודש אצלם וכיון דעכשיו אינם מושכין קונין שביתת הזוכה, לא כן לרבנן דעיקר השביתה בכלים הוא שביתת האדם, ואינו מחודש בכלים בשבת, דכך היה דינם בה"ש, וכיון שהיו מושכין בה"ש לא קנו שביתה בשבת, ומצינו מפורש דתוספתא סברה כריב"נ, דבגמ' הקשו דבמשנה תנן ושל עולי בבל כרגלי אנשי אותה העיר ובתוספתא אמרו ושל עולי בבל יש להם אלפיים אמה לכל רוח ותי' בגמ' הא כרבנן הא כריב"נ, ולפי"ז שפיר אמרו בתוספתא נהרות המושכין כרגלי הממלא, כיון דאזלא כריב"נ, ולדידיה הדין כרגלי ממלא ראשון, וכמש"נ.
<b>ובזה </b>ניחא דברי הראב"ד, דמה שכתב דנהרות המושכין הם כרגלי כל אדם אליבא דרבנן איירי, דכיון שהיו מושכין בה"ש ולא קנו שביתה שוב לא יקנו שביתה בשבת, אכן בהשגות דפסק כריב"נ והוכיח שהרי"ף ג"כ סובר דחפצי הפקר קונין שביתה מדלא הביא לפלוגתא דמילא מים ונתן לחבירו, דכיון דפוסק כריב"נ ממילא אין נפ"מ בזה, דיש להם שביתה מצד עצמן, ולכן שפיר הקשה דלריב"נ נפ"מ במילא מים מנהרות המושכין ונתן לחבירו דלא קנו שביתת עצמן מחמת שהיו מושכין, ושייכא בהם שביתת אדם כשפסקו מלהיות מושכין בשבת, כיון דשביתה זו מחודשת אצלם בשבת ולא יגרע בזה מה שהיו מושכין בה"ש, ותלוי בפלוגתא אי כרגלי הממלא או כרגלי מי שנתמלאו לו.
<b>וניחא </b>קצת בזה לשון רש"י שכתב בדמ"ו, נהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם כיון דניידי לא קנו שביתה ואפילו הן של יחיד אינן כרגליו, דצ"ע כיון שאין להם שביתה מחמת שמושכין, א"כ מאי נפ"מ אם יש להם בעלים או לא ואיזה חידוש הוא דגם ביש להם בעלים אינן קונין שביתה, (וי"ל דהחידוש הוא דאעפ"י שאין השביתה מחמת עצמן רק מחמת הבעלים ואפ"ה כיון דניידי לא קנו שביתה ופשוט). ולפמש"נ אפשר לומר כיון דקושית הגמ' וליקני שביתה באוקינוס בעיקר לריב"נ דסובר דחפצי הפקר קונין שביתה, ודחו דכיון דניידי אין להם שביתה כדחזינן דנהרות המושכין אין להם שביתה, דאזלא גם כריב"נ, והא נתבאר דלר' יוחנן בן נורי נהרות המושכין הרי הן כרגלי הממלא, ולכן פירש"י דגם ריב"נ סובר דהוי כרגלי כל אדם היכא שיש להם בעלים, דכיון דשייך אצלם שביתת בעלים בה"ש ולא קנו מחמת שהיו מושכין, אינן קונין בשבת שביתה וכל אדם יכול לטלטלן כתחומו, ורק היכא שאין להם בעלים בה"ש ול"ש אצלם בה"ש שביתת אדם כיון דיש להם שביתת עצמן, בזה שפיר יש להם בשבת שביתת הזוכה, כיון דשביתת אדם מחודשת אצלם, אבל בחפצים של בעלים אין קנין שביתה שלהם מפקיע שביתת הבעלים בכלים כמש"נ, ולכן הקשה שפיר על הרי"ף דנפ"מ במילא מים של הפקר מנהרות המושכין ונתן לחבירו דתלוי בפלוגתא של ר"נ ור"ש אי כרגלי הממלא או כרגלי מי שנתמלאו לו, דחלות השביתה של הזוכה מחודש הוא אצל הכלים, וכיון דעכשיו לא ניידי קונים הם שביתה של הזוכה.
<b>ד.</b>
<b>וליישב </b>דעת הרי"ף נראה, דהנה מה שנתבאר בדברי התוס' דהא דיש לכלים אלפיים אמה כשהם מחוץ לתחום הבעלים משום דבעצם יש לכלים שביתת עצמן, ודוקא כשהם בתוך תחום הבעלים יש להם שביתת בעליהם, אבל כשהם מחוץ לתחום הבעלים יש להם אלפיים לכל רוח מצד עצמם, וצ"ע דהתוספות סיימו ואפילו אם נעמידם כגון שהבעלים בעיר אחרת וכו' ומ"מ בני שביתה הם יותר מן ההפקר, ואי נימא דכשהם מחוץ לתחום הבעלים יש להם אלפיים מחמת דין עצמן, א"כ במאי עדיפא מחפצי הפקר בעיקר חלות דין השביתה, כיון שגם בזה השביתה מחמת עצמן כמו בחפצי הפקר (ויש ליישב), ועוד למבואר דהתוס' אזלא אליבא דריב"נ דכלים יש להם שביתת עצמן, ולכן כשהם מחוץ לתחום הבעלים יש להם אלפיים אמה ממקומן, וכיון שכל עיקר השביתה בזה הוא מה דיש לכלים שביתת עצמן א"כ במאי עדיפי בזה שיש להם בעלים, כיון שמחמת הבעלים היה הדין שלא יזיזם ממקומן, ואלפיים אמה דיש להם זהו משום דגם חפצי הפקר קונין שביתה, וא"כ מה זה שכתבו התוספות ומ"מ בני שביתה הם יותר מן ההפקר, והמוכרח בזה דגם כשהם מחוץ לתחום הבעלים, חלות שביתה שלהם מחמת הבעלים, ולכן כתבו שהם בני שביתה יותר מן ההפקר, וקשה למה יש להם אלפיים ממקומן כיון ששבתו שביתת הבעלים וצ"ע.
<b>ולכן </b>נראה דבגמ' מ"ז ע"ב תני רבי חייא חרם שבין תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו וכו' משום דתני לה כר' יוחנן בן נורי וכו', ובתוס' וא"ת אמאי מוקי לה כריב"נ הא לרבנן נמי אמר לעיל גשמים הסמוכים לעיר דהוו כרגלי אנשי העיר, וי"ל דהכא דמימשכי מתחום זה לתחום זה בטלה דעתם והוי כחפצי הפקר דאין קונין שביתה לרבנן והוי כרגלי הזוכה, אבל לר' יוחנן בן נורי דקנו שביתה כשהן בתוך תחום העיר קונין שביתת העיר, אף על פי שאין דעת אדם עליהם קונה וכו', ביאור דבריהם, דלרבנן שהמים צריכים לקנות שביתה מחמת אנשי העיר, וכיון דמימשכי מתחום זה לתחום אחר בטלה דעתם, לא כן לריב"נ שחלות השביתה מחמת עצמן ולא מחמת העיר, ולכן קונין שביתה, ומ"מ אלפיים שלהם נחשב כרגלי אנשי העיר, כיון שהם סמוך לעיר בתוך התחום, ומזה חזינן דחלות קנין השביתה והמקום אינם תלוים זה בזה, דחלות שביתה בחפצי הפקר לריב"נ הוא מחמת עצמן, ומקומן הוא מקום אנשי העיר, ומשום דבטלי לעיר והעיר נחשב למקום הכלים.
<b>וכמו"כ </b>י"ל בחפצים שיש להם בעלים דיש להם חלות שביתת הבעלים ומקום הבעלים, שני ענינים הם ואין המקום תלוי בעיקר חלות דין השביתה, אלא דכך הדין שיש להם שביתה של הבעלים וגם מקום הבעלים, משום דגרירי אחרי הבעלים, ונראה דבכלים שהבעלים בעיר אחרת והם מחוץ לתחום הבעלים, אעפ"י שהשביתה מחמת הבעלים, מ"מ אין מקום הבעלים נחשב למקום הכלים, ודוקא כשהם בתוך תחום הבעלים נחשב מקומן מקום הבעלים, אבל כשהם מחוץ לתחום מקומן נחשב למקום שביתתם, ושפיר כתבו התוס' דהם בני שביתה יותר מן ההפקר, דשביתתם מכח הבעלים, ומה שאמרו במשנה דאסור להביא מפירותיו כשהיו בעיר אחרת זהו משום דרק אלפיים יש להם ולא יותר, ואין העירוב של אנשי העיר מועיל לכלים שבעליהם בעיר אחרת וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>ומובן </b>בזה דברי המהרש"ל שכתב דגם רבנן סברי דשייך קניית שביתה בחפצי הפקר, רק כשהם בתוך תחומו של הזוכה יש להם תחומו ע"י שזכה בהם, וע"ז פליג ריב"נ דשייכא בהו תחום עצמן, אבל בגשמים היורדים ביו"ט מודה ריב"נ דיש להם תחום האדם, כיון שקדם שביתת האדם לשביתתם, והדברים צריכים ביאור. ונראה, דרבנן וריב"נ פליגי בזה דתרווייהו סברי דשייכא בחפצי הפקר שביתה מצד עצמן וגם מצד האדם, רק כיון שבה"ש הם עדיין הפקר ונמצאים בתוך תחומו של הזוכה, סברי רבנן דזהו מגרע דינם שלא יקנו שביתה מחמת עצמן, וריב"נ סובר דבזה לא נגרע כוחן וקונים שביתת עצמן, אבל בגשמים היורדים ביו"ט דקדם שביתת האדם, וכיון דגם לריב"נ שייכא בכלים שביתת זוכה שפיר יש להם מקום הזוכה, ואפילו אי נימא דהשביתה מכח עצמן, אפ"ה מקום השביתה הוא מקום הזוכה.
<b>ובהכי </b>מיושב דעת הרי"ף, דהוא סובר, דגם לריב"נ שייכא בחפצי הפקר שביתת הזוכה, רק מכיון שאין לחפץ בעלים בה"ש, לכך מקום השביתה נחשב ממקום החפץ עצמו, וממילא אסור להוציאן ממקומן יותר מאלפיים אמה, אבל בנהרות המושכין דלא קנו שביתת עצמם, שוב שייכא בהו שביתת הזוכה בהם, וכיון שגם את שביתת הזוכה אין להם מחמת שהם מושכין בה"ש ל"ש אצלם קנין שביתה בשבת כמו בישן, וא"ש מה שהשמיט הרי"ף לפלוגתא דר"נ ור"ש משום דאין נפ"מ בזה להלכה דפסקינן כריב"נ דחפצי הפקר קונין שביתה מעצמן, וגבי נהרות המושכין ג"כ אין נפקא מיניה, כיון דל"ש אצלם שביתה כלל, וכל אדם מטלטלן כרגליו כיון שהיו בין השמשות מושכין, וכמש"נ.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה בדין לבוד באמצע</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ה סוכה ה"כ כתב, <i>אם היה בסכך אויר ג' טפחים בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה וכו'.</i> ובגמ' סוכה די"ח פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע וכו', ופסק הרמב"ם כמד"ס דיש לבוד באמצע.
<b>והנה </b>בגמ' שם הקשו למ"ד יש לבוד באמצע, מהא דתנן ארובה שבבית ובה פותח טפח טומאה בבית כולו טמא מה שכנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור, אין בארובה פותח טפח, טומאה בבית כנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור. ואידך, שאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו ע"כ.
<b>והרמב"ם </b>בפט"ז מהלכות טומאת מת ה"א כתב, ארובה שהיא באמצע תקרת הבית בין שיש בה פותח טפח בין שאין בה פותח טפח והיתה טומאה תחת תקרת הבית כנגד ארובה טהור שהרי הוא גלוי לאויר ושאר הבית טמא וכו' ע"כ. וכיון דפסק בפ"ה סוכה דיש לבוד באמצע, א"כ אמאי כנגד ארובה טהור, ובע"כ כמו שאמרו בגמ' דהילכתא גמירי לה דגבי טומאה לא אמרינן לבוד, וא"כ למה כתב הרמב"ם ארובה שהיא באמצע תקרת הבית, הא גם מן הצד לא אמרינן לבוד, כיון דהילכתא גמירי בטומאה דלא אמרינן לבוד.
<b>ב.</b>
<b>ועיי' </b>בפירש"י שם שג"כ כתב כן, הכי גמירי דאין לבוד באמצע, ומבואר מדברי רש"י דאם הארובה בצד הבית שפיר אמרינן לבוד כדעת הרמב"ם, וקשה דבכ"מ סתמא קתני דטומאה תחת הארובה כל הבית טהור, ולא שמענו חילוק בין אם הארובה באמצע או מהצד, ולכאורה מראית הגמ' דלא אמרינן לבוד באמצע מוכרח הוא דמהצד אמרינן לבוד, דאי גם מהצד תחת הארובה טהור, ליכא ראיה דאין לבוד באמצע, דהא גם מהצד לא אמרינן לבוד, ובהכרח דהכי גמירי לה, וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' דאמרו דלבוד באמצע לא אמרינן, הקשו הראשונים דהא במחיצות אשכחן דאמרו לבוד באמצע, דהא קנה פחות מג"ט הוי מחיצה בכ"ד ואמרינן לבוד, וכ' הר"ן וז"ל וטעמא דמ"ד אין לבוד בסכך מדאמרינן שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למ"מ, ואסקינן מחיצין לגוד וללבוד ולדופן עקומה, ומש"ה ס"ל דדוקא בדפנות הוא דאמרינן לבוד אבל בסכוך לא, ואידך ס"ל דלא שנא וכו' ע"כ, ומבואר דהא דאמרו לבוד מהצד ובאמצע לא, דהיינו משום דסובר דרק במחיצות הוא דנאמר לבוד וזהו מהצד, אבל באמצע דלא הוי למחיצות לא אמרינן לבוד.
<b>ולפי"ז </b>נראה דלגבי טומאה דבעינן חד אהלה, ל"ש בזה דין מחיצות כלל, וע"כ אי נימא דלבוד באמצע לא אמרינן, גם בארובה מהצד ל"ש לבוד, דבדבר המאהיל הוי כבאמצע, לפי מש"כ הר"ן דבאמצע לא אמרינן לבוד, משום דרק במחיצות אמרינן לבוד, וזהו שהוכיחו בגמ' מטומאה תחת ארובה כל הבית כולו טהור, משום דאי נימא לבוד באמצע, אמאי לא נימא גבי טומאה לבוד ויטמא הכל, אלא ודאי משום דלבוד דין הוא רק במחיצות, ובטומאת אהלה דליכא ביה דין מחיצות רק דין אהלה, לכך ל"ש דין לבוד, והו כוונת רש"י דהילכתא גמירי לה דבטומאה לא אמרינן לבוד באמצע, דאפילו כשהוא מהצד נמי אית ביה דינא דבאמצע, משום דדין מחיצות ל"ש ביה וכמש"נ. [אכן בדעת הרמב"ם צ"ע עוד].
<b>ג.</b>
<b>אמנם </b>צ"ע מהא דאיתא שם בגמ', דבסכך רק לבוד באמצע ל"א אבל מהצד שפיר אמרינן לבוד, והא לפמש"נ דרק במחיצות אמרינן לבוד, ובסכך דל"ש זה א"כ אמאי אמרינן לבוד, וביותר דשם בגמ' אמרו אויר ג' בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט ע"כ, ולמ"ד דאין לבוד באמצע ורק מהצד הוי לבוד, צ"ל דאיירי דממעט מהצד ואמרינן לבוד והוי סוכה ז"ט ע"י הלבוד, ולמש"נ היכא שייכא לבוד לעשות לסכך, והמוכרח מזה דכל דהוי לבוד למחיצה אמרינן לבוד גם להשוות לסכך, ולפי"ז גם בטומאה נימא כן דכל דהוי לבוד למחיצות אמרינן לבוד, ובארובה מהצד נימא לבוד והוי כסתום, וגם היכא שהטומאה תחת הארובה יהיה טמא כל הבית, וכמבואר לכאורה מדברי רש"י דרק היכא שהארובה באמצע ל"א לבוד, אבל מהצד שפיר אמרו לבוד.
<b>ונראה </b>דהנה בדי"ט תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מאי פסל היוצא וכו' רב אושעיא אמר לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה, ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה, מתקיף לה רב הושעיא לא יהא אלא אויר, ואויר פחות משלשה בסוכה קטנה מי פסיל, אמר ליה רב אבא זה מצטרף וישנים תחתיו, וזה מצטרף ואין ישנים תחתיו וכו' ע"כ, ופירש"י להכי אהני נידון כסוכה, דאשמעינן תנא לומר דישנים תחתיו, דאילו אויר פחות משלשה מצטרף להשלים שיעור הסוכה אבל אין ישנים תחתיו, ובתוס' שם כתבו להיפך דתחת אויר הפחות מג"ט ישנים ותחת סכך פסול פחות מד"ט אין ישנים עיי"ש.
<b>ובשו"ע </b>סי' תרל"ב כתב המחבר סכך פסול פוסל באמצע בד"ט אבל פחות מד' כשרה ומותר לישן תחתיו וכו', ובס"ב שם אויר בין בגדולה בין בקטנה שוים, דבין באמצע בין מן הצד בג' טפחים פסולה, בפחות מג"ט כשרה ומצטרף להשלים הסוכה ואין ישנים תחתיו ע"כ. ומבואר דדעת המחבר כשיטת רש"י, דתחת אויר הפחות מג"ט אין ישנים תחתיו, וכן נראה דעת הרמ"א דלא פליג בזה על המחבר, ואעפ"י שהאויר מצטרף לשיעור ז"ט דסוכה, וחזינן דאע"ג דשפיר משלים לשיעור, מ"מ כל היכא דבעינן ממש סכך ע"ז ל"מ לבוד, ולישב תחת האויר אינו יכול, משום דבעי ממש סכך, ורק להשלים את שיעור הסכך מועיל, משום דלא בעי ממש סכך אלא דין סכך.
<b>ולפי"ז </b>נראה דבאהלה בעינן ממש מאהיל, וע"כ ל"ש לומר דכל שהוא לבוד למחיצה יש עליו דין אהלה, דמה שהוא לבוד למחיצה הוי כסתום, רק היכא דסגי לן בדין סכך, אבל באהלה דבעינן ממש אהל וכמש"נ, ע"ז לא יועיל מה שהוא לבוד למחיצה, ונמצא דבכל גווני הוי לבוד באמצע, ומשום דל"ש בטומאה לבוד למחיצה, דכיון דבעי ממש מחיצה, וע"י הלבוד למחיצה לא יהיה נחשב למאהיל ממש, ורק בסכך דסגי בדין סכך אפשר ע"י לבוד להחשב לדין סכך.
<b>וביותר </b>לפי דעת רש"י דתחת לבוד אין ישנים, א"כ מה דאמרו בסוכה קטנה לבוד מן הצד, הא אינו רק להשלים לשיעור ז"ט, וע"כ שפיר שייכא לבוד, משא"כ בארובה דאיירי לענין אהלה על מה שתחת הארובה, הוי בדין סכך לישן תחתיו, דגם באויר הפחות מג"ט אין ישנים, [אך בזה צ"ע דבגמ' אמרו רק משום הילכתא גמירי לה בטומאה, ואילו לדעת רש"י דאין ישנים תחת אויר הפחות מג"ט, א"כ גם לענין טומאה שייכא דין זה דלא הוי אהלה, ויש ליישב]. גם י"ל דלפי האמור לעיל, דע"כ בטומאה ל"ש לבוד מהצד, דלבוד שייכא רק היכא דמב' הצדדים שייכא אותו הדין, וע"כ חלוק סוכה מטומאה, דלגבי סוכה דבעינן דפנות סמוכות לסכך, שפיר אמרינן לבוד דהדין הוא בתרווייהו בדפנות ובסכך, משא"כ לגבי אהלה הא לא שייכא כלל דינא דמחיצות, ממילא ל"ש לבוד למחיצות, ולפי"ז מה דאמרו בגמ' דגם לענין שיעור הסוכה מהני האי דינא דלבוד מן הצד לאשוויי לסכך ז"ט, והא זה ל"ש לדפנות ואפ"ה אמרו לבוד, נראה כמש"נ דכיון דסגי להשלמה השיעור לדין סכך, לכן מהני לבוד למחיצה, ומשום דגם בדפנות איכא הדין דבעי סמוכות לסכך, משא"כ באהל המת דליכא כלל דין של מחיצות, ממילא ל"ש לבוד למחיצות וכמש"נ.
<b>ובזה </b>נראה לבאר דברי התוס' הנ"ל שכתבו, דנימא לבוד גבי עור העסלא, ול"ל מדין עומד כפרוץ, ותי' דהכי גמירי הילכתא דגבי טומאה לא אמרינן לבוד, דלכאורה צ"ע דהא זהו מה שהקשו בגמ' בסוכה דנימא לבוד ודחו דשאני הלכות טומאה וכו', ולהאמור ניחא היטב, דבגמ' איירי היכא שהטומאה תחת הארובה, וע"ז אמרו בגמ' דע"י לבוד לא הוי ממש אהלה, אבל התוס' איירי היכא שגם הכלים וגם הטומאה מונחים תחת העור, וע"ז הקשו דנימא לבוד, דמה שאמרו בגמ' הוא רק לאשוויי אהלה ממש כמש"נ, אבל היכא דמונחים תחת העור לא בעי לאהלה ממש, ורק אם חל על האויר דין אהלה סגי, וע"ז כתבו דכיון דבעי להשלים לשיעור טפח בעי לאהלה ממש, וגם בזה גמירי לה דלא אמרינן לבוד בטומאה.
<b>ומיושב </b>בזה קושית התוס' שהקשו שם, דנימא דאתי אוירא דהאי גיסא והאי גיסא ומבטל ליה לעור עיי"ש, ולכאורה קושייתם תמוהה דהא בפחות מג"ט ל"ש אתי אוירא וכו' כמש"כ בתוס' סוכה ד"ז עיי"ש, וצריך לומר דסמכו על מה שכתבו קודם דבטומאה לא אמרינן לבוד וע"כ שפיר שייכא אויר דמבטל, ולהאמור נראה ליישב קושייתם דרק לאשוויי אהלה לא אמרינן בטומאה לבוד, אבל לענין שלא יחשב אויר המבטל גם בטומאה אמרינן, [עיי' מה שנתבאר בדין גוד אסיק ודופן עקומה].
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע יו"ד סי' שע"א ס"ד כתב הרמ"א, ב' גגין שאינן נוגעין זה בזה, אעפ"י שאין ביניהם רק פחות מג', לא הוי חיבור לטומאה, דלא אמרינן לבוד להחמיר [מהרי"ו בפסקיו] עכ"ל. וצ"ע מהגמ' דסוכה בדי"ח, דהקשו בגמ' למ"ד דיש לבוד באמצע, מהא דתנן ארובה בתוך הבית וטומאה תחת הארובה דתחת כל הבית כולו טהור, ואי נימא דיש לבוד באמצע אמאי טהור, ודחו בגמ' שאני הלכות טומאה דהכי גמירי לה עיי"ש, וא"כ למה הוצרך הרמ"א דלהחמיר לא אמרינן לבוד, וכן מדברי התוס' בעירובין ד"י שכ', גבי עור העסלא וחלל שלו מצטרפין, ומבואר שם בגמ' דהחלל מצטרף מדין עומד מרובה על הפרוץ או מדין עומד כפרוץ, והקשו בתוס' ל"ל האי טעמא ונימא לבוד, ותי' דבטומאה הילכתא גמירי לה וכו' עיי"ש.
<b>ולפמש"נ </b>ניחא דרק לעשות אהלה לא אמרינן לבוד בטומאה, אבל הרמ"א איירי דאיכא בכל גג שיעור אהלה, ורק דהמת מונח תחת גג אחד והכלים מונחים תחת גג השני, וע"י לבוד יחשבו לגג אחד ולא בעי לאהלה ממש במקום האויר וסגי לדין אהלה, דבזה גם בטומאה אמרינן לבוד, וכמש"כ דע"כ הקשו בתוס' עירובין דנימא לבוד ויחשב העור העסלא לעומד טפח, ומשום דאיירי דהכלים והמת תחת העור, וה"נ בנידון הרמ"א איירי דהכלים והמת תחת הגגין, ורק דהתוס' כתבו דהיכא דבעינן להשלים שיעור טפח, בזה הוא דלא אמרינן גבי טומאה לבוד, ומשום דלעשות אהל בעינן לאהלה ממש, דבזה לא אמרינן לבוד בטומאה, משא"כ במש"כ הרמ"א איירי דאיכא בכל גג שיעור טפח ושפיר הוי אהל לעצמו, ורק לצרף שני הגגין, בזה שפיר אמרו גם בטומאה דין לבוד, ולהכי הוצרך הרמ"א מדין לבוד להחמיר דלא אמרי'.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע בסי' תרל"ב ס"ד כתב אם יש סכך פסול ב' טפחים ועוד סכך פסול ב"ט ואויר פחות משלשה מפסיק ביניהם יש להסתפק אם שני הפסולים מצטרפים לפסול הסוכה ע"כ. ובתוס' סוכה די"ז כתבו וז"ל ומיהו היכי דאיכא שני טפחים סכך פסול ושנים של סכך פסול ואויר פחות מג"ט יש להסתפק אי שני הפסולין מצטרפין לפסול את הסוכה וכו', ומיהו היכא דליכא בפסולין ד' ואויר פחות מג"ט ביניהם, אין האויר משלימו לד' במה שחשבו כסתום מחמת לבוד דלא אמרינן לבוד להחמיר עכ"ל. ועיי' במג"א בסי' תרל"ב, דרק היכא דבעינן שהלבוד יחשב כעומד ומצטרף לשיעור הפוסל בזה הוא דלא אמרינן לבוד להחמיר עיי"ש.
<b>ומבואר </b>דכל היכא דלא בעי להשלים השיעור אפשר דאמרינן גם לבוד להחמיר, ובזה לא פליג הרמ"א שם, אלא סובר כהמחבר דכל היכא דאיכא שני טפחים סכך פסול מכאן ושני טפחים סכך פסול מכאן ואויר פחות מג"ט דהוי ספק, וא"כ צ"ע למה כתב ביו"ד בב' גגין דאינן מצטרפין משום דלא אמרינן לבוד להחמיר, שוב ראיתי שכבר הקשה כן במחה"ש בסי' תק"ב, וכתב שם דהרמ"א איירי היכא דב' הגגין כל אחד פחות מטפח ובעי ללבוד כדי לעשותן לאהל, וע"כ לא אמרינן בזה לבוד להחמיר עיי"ש, מלבד דזהו דוחק להעמיד דברי הרמ"א בכה"ג, הא כבר נתבאר דהרמ"א בהכרח איירי דבכל גג איכא טפח, דאל"כ למה ליה לטעמא דלבוד להחמיר לא אמרינן, הא בגמ' אמרו דהילכתא גמירי לה בטומאה דלא אמרי' לבוד, אלא ודאי משום דבגמ' איירי דהכלים תחת הארובה ובעי ללבוד כדי ליחשב לאהלה וע"כ לא אמרינן בטומאה לבוד, אבל הרמ"א דאיירי דאיכא שפיר בכל גג שיעור אהל, והמת והכלים תחת הגגין, ורק כדי לחברן בעי לדין לבוד, ובזה לא אמרו דהילכתא גמירי לה וכו', וע"כ הוצרך הרמ"א הטעם דלבוד להחמיר לא אמרינן וכמש"נ, ולפי"ז שוב תקשי דהא גם לבוד להחמיר אמרינן בכה"ג.
<b>ונראה </b>דשאני גבי טומאה דלא סגי לן ע"י לבוד שהוא מקרב, רק דבעי דיהא נחשב כחד אהל, וע"כ לא אמרינן בזה לבוד להחמיר, ואע"ג דבעינן שיהא נחשב לאהל, מ"מ לא אמרינן בזה הילכתא גמירי לה גבי טומאה דלא אמרינן לבוד, דזהו דוקא היכא דבעי אהל ממש וכהך דהטומאה תחת הארובה, או בגוונא דאיירי התוס' בעירובין, דליכא שיעור טפח ורק דהלבוד משלימו לטפח, בזה הוא דאמרו דבטומאה הילכתא גמירי לה דלא אמרינן לבוד, אבל היכא דאיכא אהל המת והלבוד הוא רק לאשוויי דין אהלה בזה שפיר אמרינן לבוד, ורק להחמיר הוא דלא אמרינן וכמש"נ.
<b>ו.</b>
<b>ובזה </b>מיושב קושית רע"א בשולי המכתב בתשו' י"ב, שהק' על התוס' דהא ממנ"פ צריך לפסול, דאי אמרת לבוד איכא סכך פסול ד"ט, ואי לא אמרת לבוד, יפסול מטעם אויר הפוסל, ואין לומר דכל אויר הפחות מג"ט אינו פוסל, ורק אויר דאיכא ביה שיעורא ג"ט הוי פסול בסוכה, זה אינו, דהא למ"ד דאין לבוד באמצע, פוסל אויר גם בפחות מג"ט, וע"כ דמה שאויר הפחות מג"ט אינו פוסל הוא מטעם לבוד, וכיון דלא אמרינן לבוד א"כ יפסול מטעם אויר ונשאר בצע"ג. ונראה דספיקת התוס' הוא, אי בכה"ג דלא בעי לדין מחיצה באויר הפחות מג"ט, ורק שלא יחשב כהפסק אמרינן לבוד, אם גם להחמיר אמרינן לבוד, ולפי"ז לק"מ דאע"ג דלא נחשב לאויר הפוסל משום דאמרינן לבוד, מ"מ אינו פוסל מדין סכך פסול, דע"ז לא אמרינן לבוד, וממילא לית לן סכך פסול ד"ט במקום אחד, והיינו משום דכך הוא הדין דלהחמיר לא אמרינן לבוד, וע"כ לבוד אמרינן רק שלא יפסול מטעם אויר, אבל לעשות עי"כ סכך פסול ד"ט לא אמרינן לבוד, משום דלבוד להחמיר הוא, ול"ש כאן דסתרי אהדדי, דכך היא ההלכה דלהחמיר לא אמרינן לבוד ומתורץ קושית הרעק"א.
<b>ומבואר </b>בזה מש"כ הרשב"א, דהנה בעירובין דט"ז תנן, מקיפין ג' חבלים זו למעלה מזו וכו' ובלבד שלא יהו בין חבל לחברו ג' טפחים, שיעור חבלים ועוביין יתר על טפח, כדי שיהא הכל עשרה טפחים, בעי רב המנונא עומד מרובה על הפרוץ בשתי הוי עומד בערב מאי, אמר אביי ת"ש שיעור חבלים ועוביין יתר על טפח כדי שיהיו הכל עשרה טפחים, ואי איתא למה ליה יתר על טפח ליעביד פחות משלשה וחבל משהו פחות מג' וחבל משהו פחות מארבעה וחבל משהו, ותיסברא האי פחות מד' היכי מוקים לה וכו', אי מוקים לה בי מיצעי הוי ליה עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות, ש"מ עומ"ר על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד וכו', והקשה הרשב"א אמאי לא נימא ביה אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל לעומד, כמו שאמרו אי מוקים לה בי עילאי אתי אוירא דה"ג ואוירא דה"ג ומבטל לחבל העליון.
<b>וכתב </b>הרשב"א וז"ל וא"נ יש לי לומר דבכה"ג לא אמרינן אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל, משום דלבוד להקל אמרינן ולא להחמיר והילכך כל שאתה בא לומר אתי אוירא דלמעלה מהחבל העליון דהיינו אוירא דעלמא ומבטל ליה, לא אמרינן לבוד והרי החבל העליון מפסיק בינו ובין אוירא דעלמא, וכי אמרת מ"מ אוירא דבינו ובינו מבטל ליה אמרינן לבוד וזה נ"ל עיקר, אח"כ חזרתי וראיתי דאפילו להחמיר אמרינן לבוד במבוי שרצפו בלחיים ולפיכך התירוץ הראשון עיקר עכ"ל.
<b>וקשה </b>שיבטל המחיצה ממה נפשך, דאי לא אמרינן לבוד, יבטל החבל העליון מדין אוירא דה"ג ודה"ג, ואי אמרת לבוד ממילא אין החבל מפסיק, ויבטל כל העומד ע"י אוירא דבמצעי ואוירא דלמעלה מהחבל וצ"ע, ובמש"נ מבואר דכך הוא הדין דרק להקל אמרינן לבוד אבל להחמיר לא אמרינן לבוד, ול"ש כאן ממנ"פ, ולכן אין לנו אוירא דה"ג ודה"ג שיבטל, דכל שאתה רוצה לבטל את החבל העליון אמרינן לבוד, ושיבטל כל הלבוד מדין אוירא דה"ג וכו', נמי לא אמרינן משום דלבוד להחמיר לא אמרינן.
<b>ועיי' </b>בק"נ בסי' ל"ג שכתב דהיכא דהלבוד מהצד שפיר אמרינן אפילו להחמיר, ורק באמצע לא אמרינן לבוד להחמיר, דמה דפסקינן יש לבוד באמצע זהו משום דאזלינן לקולא כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא, וע"כ להחמיר לא אמרינן לבוד עיי"ש היטב. ולפי"ז מש"כ ליישב קושית הגרעק"א אינו, כיון דאי"ז דין בלבוד שלא אמרינן לבוד להחמיר, אלא דלהחמיר לא אמרינן לבוד באמצע משום דאזלינן לקולא, אכן מהרשב"א הנ"ל מבואר כמש"כ, דכך הוא הדין בלבוד שלהחמיר לא אמרינן לבוד, ולפי"ז שפיר איכא לומר דזהו ספיקת התוס', היכא דאיכא ד"ט סכך פסול ע"י קירוב של פחות מג"ט, אי גם בזה לא אמרינן לבוד להחמיר, ומיושב קושית הגרעק"א.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טז בדין חופת פנויה וחופה שלפני קדושין</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"י מהלכות אישות ה"א כתב, <i>הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה, והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות. ואפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו. וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נשואין בכל מקום, והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר.</i>
<b>וכתב </b>במ"מ פ"ק דקידושין, איבעיא להו בגמ' ביאה נשואין עושה או אירוסין עושה, ואמרו נפקא מינה ליורשה ולטמא לה ולהפר נדריה, ולא אמרו אם מותר לבוא עליה. ומשמע דאפילו תמצי לומר נשואין עושה אסור לבוא עליה דהא מחסרא כניסה לחופה, ועוד דאע"ג דבעיא לא איפשטא בהדיא משמע דאביי ורבא סבירא להו דאירוסין עושה וכפשט המשניות וכן דעת רבנו ע"כ. ובכ"מ כתב וז"ל כתב ה"ה ואמרו נפ"מ ליורשה וכו' ולא אמרו אם מותר לבוא עליה וכו' אומר אני שאין זה ראי' מוכרחת דאיכא למידחי ולמימר אימא לאידך גיסא דטעמא דלא אמרו נפ"מ אם מותר לבוא עליה משום דפשיטא ליה דמותר ע"כ.
<b>ובדעת </b>המ"מ נראה דמש"כ מוכרח מהרמב"ם, דלפי מה שכתב הרמב"ם אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה פעם שנייה בבית אביה, ומוכרח דסובר הרמב"ם דלכל הפחות אי נימא דביאה אירוסין עושה דאסור לבוא עליה. ולפי"ז קשה למה לא אמרו בגמ' נפ"מ אם מותר לבוא עליה דאי נימא ביאה אירוסין עושה אסור לו לבוא עליה ואם ביאה נשואין עושה מותר לו לבוא עליה. אלא ודאי משום דגם אי ביאה נשואין עושה אסור לו לבוא עליה, ומשום דלהיתר ביאה באשתו בעינן מעשה חופה, ומה דפשיט כ"כ דאי ביאה אירוסין עושה אינה ניתרת אח"כ לביאה, צ"ל משום דזהו גופא תליא בספקת הגמ' דאיבעיא אי ביאה אירוסין עושה או ביאה נשואין עושה, דמספקא בגמ' אי ביאה הוי מעשה הכנסה לרשותו של הבעל ונשואין עושה, או דע"י ביאה לא הוי עדיין מעשה הכנסה לרשותו של בעל, ולפי"ז בצד האיבעיא דביאה אירוסין עושה, צריך לומר דע"י ביאה לא הוי הכנסה לרשותו, ולפי"ז פשוט דכיון דלא הוי מעשה הכנסה לרשותו, דלא הוי מעשה מתיר לביאה, ותקשי ולמה לא אמרו בגמ' דנפ"מ להיתר ביאה, ומוכרח מזה דגם אי ביאה נשואין עושה, אי"ז מעשה מתיר ביאה, ומשום דלהתיר ביאה לא סגי מעשה הכנסה לרשותו ובעי חופה ממש. והכ"מ שהקשה עליו סובר דסו"ס לית ליה להרמב"ם ראי' מהגמ' ע"ז, דאיכא למימר לאידך גיסא דאפילו אי ביאה אירוסין עושה מותר נמי בביאה ומשום דמדין תורה מותר לבוא על ארוסתו ומה דאסורה הארוסה לביאה זהו מדברי סופרים. וברש"י כתובות ד"ז ע"ב מבואר דזהו משום גזירת פנויה, וזהו רק היכא שקדשה בכסף או בשטר, אבל אם קדשה בביאה לא גזרו.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ביש"ש פ"ק דקדושין כתב, דמש"כ הרמב"ם ובשו"ע סי' נ"ה והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא כאשתו לכל דבר. וכתב ע"ז דלפי דברי המ"מ דלהיתר ביאה בעינן מעשה חופה, נמצא שמש"כ והרי היא כאשתו לכל דבר לאו דוקא, ולא יועילו הנשואין שהיו ע"י הביאה להתיר את הבעילות אח"כ, וכמש"כ במ"מ דאפילו אי ביאה נשואין עושה עדיין אסורה לביאה, וה"נ אם נעשית נשואה ע"י ביאה לא יועיל לענין להתירה לביאה עיי"ש.
<b>ולפי </b>ע"ד נראה פשוט דמועיל הביאה גם לענין היתר ביאה, דע"כ לא כתב המ"מ דאינה ניתרת לביאה, ע"י נשואין שנעשו ע"י קנין ביאה, היינו רק בבא על פנויה, לא"כ בקידש אותה כבר ואח"כ בא עליה לשם נשואין, ביאה זו הוי גם מעשה מתיר לביאה. ובביאור הדברים נראה דתרי ענינים איכא, עצם הנשואין שעל ידי זה קונה אותה ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה וכו' ודינא דהיתר ביאה, והך דינא דהיתר ביאה לא תלוי כלל בדין הנשואין, ודבר זה מבואר מדברי המ"מ שכתב דאפילו אי הוי נשואה נמי אסורה לביאה עד שיעשו חופה וביסוד הדין שייכא היתר ביאה גם בארוסה כמש"כ הכ"מ דאם קדשה בביאה דאפשר דמותרת בביאה, והמ"מ דחולק ע"ז היינו משום דאי ביאה אירוסין עושה, לא הוי בזה מעשה חופה להתיר אבל מעשה חופה היה מתיר גם בארוסה, והיכא שקידשה בביאה אינה ניתרת אח"כ לביאה שנייה משום דביאה בפנויה לא הוי חופה, ואפילו אי ביאה נשואין עושה והוי מעשה הכנסה לרשות הבעל, ג"כ אינה מעשה חופה להתיר דביאה בפנויה אינה חופה, משא"כ היכא שבא על ארוסתו לשם נשואין מלבד דקונה אותה ליורשה וכו' הוי נמי מעשה חופה להתיר את הביאה, דביאה בארוסתו הוי נמי מעשה חופה ומועיל גם להתיר ביאה, ומש"כ המ"מ דאי ביאה נשואין עושה אינה מותרת בביאה, היינו רק בביאה נשואין עושה, שתחלת קנינו היתה בביאה, וזהו דלא הוי מעשה חופה ורק דהאיבעיא הוי דקנין ביאה עושה נשואין לא כן בביאה שאחר הקדושין דפשוט דעושה נשואין, והיינו משום דהוי מעשה חופה ולכן גם מתרת את הביאה.
<b>וזהו </b>נראה בביאור דברי התוס' שם דהקשו על מה דאמר רבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, מהא דאמרו ביבמות דנ"ה ע"ב אשה לבעלה מנין שנקנית בהעראה אתיא קיחה קיחה וכו', ותי' בשם ר"נ גאון דמה שאמרו ביבמות דהעראה קונה מיירי בביאה שלאחר הקדושין ולכן קונה אותה כמו חופה אבל בקדושין דמיירי מדין אירוסין בעינן גמר ביאה. ולפי מש"נ נראה דכוונתו עדש"כ, דבקדושין דמיירי בפנויה ומקדשה בביאה, דחלות קנין דארוסין היא ע"י מעשה ביאה, בזה הוא דבעינן גמר ביאה, ואפילו אם יפרש דרוצה לקנותה בתחלת ביאה ג"כ ל"מ לרבנו נסים גאון, משום דמעשה קנין הביאה, הוי רק בגמר הביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, אבל בבא עליה לאחר אירוסין, שפיר קונה אותה ע"י תחלת הביאה, משום דקונה אותה מדין חופה, ותחלת ביאה הוי מעשה חופה כיון שהיא ארוסתו.
<b>ועיי' </b>בתוס' ישנים ביבמות דנ"ה בשם רבנו נתנאל שכתב לתרץ על קושיית התוס' דהא מובעלה ידעינן קנין הביאה ולמ"ל קיחה קיחה וכו' וכתב ע"ז דמובעלה דמשמע ביאה גמורה מיירי בלא קדושין דכסף ותחלת קנינו בביאה בעי ביאה גמורה. ומעתה ידעינן מקיחה קיחה העראה לאחר קדושי כסף שמועיל כמו חופה עיי"ש. ולהאמור מבואר היטב דמובעלה דנלמד עצם קנין הביאה, ובקנין הביאה צריך גמר הביאה כמו שאמרו בקדושין ד"י דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, אבל לאחר קדושין דשייכא בה מעשה חופה קונה אותה לנשואה בתחלת ביאה, דע"י תחלת ביאה הוי מעשה חופה, וזהו שכתב דקונה כמו חופה, דתחלת ביאה קונה מדין חופה, ולפי"ז מש"כ הרמב"ם והשו"ע דהבא על ארוסתו לשם נשואין משיערה בה קנאה והוי כאשתו לכל דבר, דוקא הוא, דלכל דבר קנאה ומותרת בביאה, דביאה בארוסתו קונה אותה מדין חופה וכמש"נ.
<b>וכן </b>מבואר מדברי הרמב"ם. שכתב מקודם ואפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה פעם שנייה עד שיביא אותה לתוך ביתו וכו', אשר לדברי המ"מ הלכה זו גם בביאה נשואין עושה, ולא סגי בהיתר ביאה, וע"ז מסיים שם הרמב"ם באותה הלכה והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקידשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר, והיינו גם להיתר ביאה, דאי לענין קנין, הא כבר כתב דע"י ביאה קונה אותה לכל דבר, מלבד לענין היתר ביאה, ומה זה שכ' דביאה בארוסתו קונה לכל דבר, ואיך הסתפק ליה למ"מ בדעת הרמב"ם אי ביאה אירוסין עושה, מכיון שכתב הרמב"ם דרק ביאה בארוסתו קונה לכל דבר, הרי מפורש דביאה בפנויה ל"ק כלל, אלא ודאי דהמ"מ מפרש בדעת הרמב"ם דכל שקידש אותה בביאה קונה אותה ליורשה וליטמא וכו' דביאה נשואין עושה, אבל אסור לבוא עליה אח"כ ביאה שנייה. וע"ז סיים הרמב"ם והבא על ארוסתו אחר שקידשה משיערה בה קנאה והרי היא כאשתו לכל דבר, והיינו דמותר גם בביאה, וכל עיקר מה שכתב לכל דבר, בא לאשמעינן דקנאה להיתר ביאה, והיכא שקידשה בביאה אסור לו לבוא עליה אח"כ, וכמש"כ המ"מ דהיתר ביאה היינו רק ע"י חופה ולא ע"י קנין הנשואין, אבל הבא על ארוסתו לשם נשואין וכו' קנאה לכל דבר לרבות היתר ביאה. ויש לדחות דעיקר הדין כתב, דבא על ארוסתו קנאה בתחלת ביאה, דביאה קונה כתב בפ"ג אישות ה"ה, דקונה רק בגמר ביאה, אבל בארוסתו קונה תחלת ביאה וכדעת ר"נ גאון דשאני ביאה אחרי קדושין דקונה גם בתחלת ביאה. אכן צ"ע דלפי מש"כ ביש"ש דאין חלוק בין תחלת קנינו בביאה לבא על ארוסתו לשם נשואין, ובתרווייהו ל"ק להיתר ביאה, למה לא כתב הרמב"ם בקידשה בביאה דהרי היא נשואה וקנאה לכל דבר כיון דהרמב"ם פסק דביאה נשואין עושה לפי דעת המ"מ, אלא ודאי דזהו גופא מה שכתב הרמב"ם דהיכא שקידשה בביאה והוי נשואה אסור לו לבוא עליה, אבל היכא שקדשה כבר ובא עליה לשם נשואין קנאה לכל דבר היינו אפילו לענין היתר ביאה ודו"ק.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>ברש"י כתב תחלת ביאה קונה באירוסין. וצ"ע בכוונתו דהרי שפיר יש לפרש בביאה דנשואין ג"כ איבעיא אי תחלת ביאה קונה או סוף, ומה דאמרו בגמרא נפ"מ כגון שקבלה קדושין מאחר דנפ"מ נקט לענין אירוסין, אבל גם בביאה נשואין איבעיא, ולכאורה אפשר לומר דסובר כדעת ר"נ גאון, דביאה לאחרי קדושין פשיטא דקונה אותה בתחילת ביאה, אכן ברש"י יבמות נ"ה דהעראה קונה גם לענין אירוסין, ובע"כ דצריך לחלק כמש"כ התוס' דבמפרש קונה גם בתחלת ביאה. ולפי"ז מנ"ל לרש"י דתחילת ביאה קונה בנשואין באינו מפרש דרוצה לקנות בתחלת ביאה. ונראה דרש"י סובר כדעת הריטב"א דאי ביאה נשואין עושה, ותחלת קנינו היה בביאה, בעינן גמר ביאה. וזהו שכתב דמיירי באירוסין, ולפמש"נ לעיל לא פליגי רש"י והריטב"א על מש"כ הרמב"ם דבא על ארוסתו לשם נשואין דקנאה תיכף משיערה בה, דדוקא בפנויה שאין הביאה מדין חופה אלא מדין קנין ביאה, ולכן אפילו אי נשואין עושה קונה אותה מדין ביאה שעושה נשואין, ובביאה בעינן גמר ביאה, אבל הרמב"ם מיירי בביאה בארוסתו, ואף דלא מצי לקנותה מדין ביאה, דביאה דקונה היינו רק בגמר ביאה, מ"מ קני לה מדין חופה, ואף תחלת ביאה הוי מעשה חופה וכמש"נ.
<b>והנה </b>בשעה"מ בקונטרס חו"ח הקשה בשם מוהר"ח אבולעפיא על הרמב"ן שכתב דהרי"ף מספקא ליה אי הלכתא כר"ה דחופה קונה או לא. והקשה דלפי סברת הר"ן דתחלת ביאה קונה בנשואין משום דכיון דחופה עושה נשואין ק"ו דתחלת ביאה עושה נשואין. לפי זה לר"ה דחופה קונה גם תחלת ביאה קונה וא"כ רבא דאמר כל הבועל דעתו על גמר ביאה לא ס"ל כר"ה דחופה קונה ולפי"ז הרי"ף דפסק כרבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה לית ליה דר"ה דלר"ה תחלת ביאה קונה כיון שחופה קונה כסברת הר"ן. עוד תמה שם דהיכי יליף ר"ה מה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה, הא איכא למימר העראה תוכיח דגומרת ואינה קונה עיי"ש בסעיף א'.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר לק"מ דמה דקונה העראה לאחר קדושין אי"ז מדין ביאה אלא מדין חופה. והנה הרי"ף ביבמות פרק הבע"י כתב כדעת רבנו נסים גאון דהא דאמרו כל הבועל דעתו על גמר ביאה מיירי בקנין אירוסין, והא דאמרו דהעראה קונה איירי לאחרי קדושין. ולפי מש"נ היינו טעמא דהיכא דהקנין הוי ע"י ביאה בזה הוא דבעינן גמר ביאה, אבל לאחר קדושין קונה גם בתחלת ביאה, משום דלא אתינן עלה מדין קנין ביאה אלא מדין חופה, ותחלת ביאה הוי מעשה חופה. ולפי"ז א"ש דכל זה שייכא רק לאחרי קדושין. דהיינו שהיא ארוסתו הוי הביאה מעשה חופה, לא כן בפנויה לא הוי ביאה מעשה חופה ורק מדין ביאה קונה אותה, ולכך בעינן דוקא גמר ביאה. וכמש"כ מדברי המ"מ דסובר דלהיתר ביאה בעינן מעשה חופה, ולא סגי בזה שהיא נשואה, ואפ"ה בבא על ארוסתו לשם נשואין משיערה בה קנאה ולא בעינן להיתר ביאה חופה, משום דהביאה הוי מעשה חופה. ומש"כ המ"מ דבעי חופה להיתר ביאה, זהו רק בבא על הפנויה, דאף דנשואין עושה מ"מ מעשה חופה אין כאן דביאה בפנויה לא הוי חופה, ולכן הצריך חופה מיוחדת להתיר ביאה שנייה. וניחא לפי"ז מש"כ הרמב"ן דהרי"ף מספקא לה אי הלכה כר"ה דחופה קונה, דאף דתחילת ביאה אינה קונה, זהו משום דלא הוי מעשה חופה, דנראה דמה שכתב הר"ן דלאחרי קידושין העראה קונה, משום דאי חופה קונה תחלת ביאה קונה, כוונתו משום דאי חופה קונה א"כ קונה אותה בתחלת ביאה מדין חופה. וכ"ז שייכא לאחרי שהיא ארוסתו, אבל בפנויה הביאה לא הוי מעשה חופה ול"ש לומר שתקנה אליבא דר"ה. ורק מעשה חופה דשייכא בפנויה, כמבואר בריטב"א בד"י דשייכא חופה לפני אירוסין, וה"נ לר"ה רק חופה הוי מעשה קנין באירוסין אבל העראה אינה קונה כיון דלא הוי מעשה חופה. וממילא אין להקשות לר"ה העראה תוכיח דגומרת ואינה קונה, אף אני אביא חופה שגומרת אבל לא תקנה, משום דהא דגומרת היינו מדין חופה ולא מדין ביאה, אבל בפנויה דלא הוי הביאה מעשה חופה, ורק מדין ביאה יכול לקנותה, לכך בעינן דוקא גמר ביאה וכמש"נ בדברי המ"מ.
<b>ובזה </b>ניחא מה דהקשה בבי"ש סי' ס"ד על תשובת מהרי"ל דכתב דאלמנה אינה נעשית נשואה אלא על ידי גמר ביאה, והקשה דהא מבואר בשו"ע סי' נ"ה דהבא על ארוסתו משיערה בה קנאה ונעשית כאשתו לכל דבר, וכן תמה עליו בתשו' משאת בנימין בסי' צ"א, ולמבואר א"ש היטב, דהנה הך דינא דאלמנה אין חופה קונה בה אלא יחוד של ביאה, מקורו בירושלמי הביאו הרא"ש ריש כתובות ובתוס' יומא די"ג דאמרי הני דכנסין ארמלין בע"ש צריכין למיכנס מבעוד יום, דאל"כ הוי כקונה קנין בשבת. וכתב בבי"ש דלדעת הרמב"ם דחופה היינו יחוד הראוי לביאה, א"כ באלמנה גם חופה זו לא תקנה, אבל לדעת הראשונים דחופה לא בעי ראויה לביאה, לפי"ז מה דאמרו בירושלמי דחופה לא קנה באלמנה היינו דוקא חופה אבל יחוד של ביאה שפיר קונה גם באלמנה. ולפי"ז מבואר דהמהרי"ל דנקט לעיקר דחופה היינו יחוד של ביאה כדעת הרמב"ם וכיון דע"ז אמרו בירושלמי דבאלמנה לא קני, א"כ לא קנה באלמנה חופה, ורק דבביאה נעשית נשואה, אשר ע"כ שפיר פסק דרק ע"י גמר ביאה נעשית נשואה, דהא דתחילת ביאה קונה בארוסתו אינו מדין ביאה אלא מדין חופה דמדין ביאה היה לו לקנות בסוף דכל הבועל דעתו על סוף ביאה, וע"כ דמדין חופה קונה בתחלת ביאה אבל באלמנה דלא קני מדין חופה, ורק דבקנין ביאה קונה אותה, לכן כתב דאינו קונה בתחלת ביאה וכמש"נ וזה נכון מאד בעהש"י.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בגמ' קדושין ד"י איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה, נפ"מ כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אי נמי לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה מאי, אמר אמימר משמיה דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה. ובגמרא יבמות דנ"ט איתא בעא מיניה רבי חייא בר יוסף משמואל כהן גדול שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נשואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן, א"ל תניתוה נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין פסולות מן האירוסין כשרות, אמר ליה לשוויא חללה לא קמבעיא לי דביאה היא דמשוויה חללה כי קמיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח, מאי, קיחה דקדושין בעינן או קיחה דנשואין בעינן, אמר ליה הא נמי תניתוה, אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס, שאני התם דכתיב יקח אשה, ה"נ כתיב אשה, אחת ולא שתים, ומה ראית הא אישתני גופה הא לא אישתני גופה, ע"כ. ובתוס' שם ז"ל וצ"ע אם אחר שנתארמלה נעשית מוכת עץ או בעולה אי הוי נשתנה הגוף ולא יכנוס או לא, וקצת משמע בפ"ק דקדושין ד"י דלא חשיבא בעולה אישתני גופה. דקאמר אי תחלת ביאה קונה יכול כ"ג לקדש דביאה ואי חשיב כאישתני האיך יכנוס והלא בעולה היא בשעת נשואין אם תאמר דביאה אירוסין עושה וכו'.
<b>ובריטב"א </b>בקדושין ד"י ז"ל וקשיא להו לרבנן ואפילו תימה תחלת ביאה קונה היכי שריא ליה דהא אפילו תימא דביאה נשואין עושה היינו ביאה גמורה, אבל תחלת ביאה אינה עושה אלא אירוסין, וכיון דכן בתחלת ביאה הוי כארוסה וכי הוי סוף ביאה דהוי נשואין הוי לה בעולה וכ"ש אי כולה ביאה אירוסין עושה דכי הוי נשואה בכניסתה לחופה הויא לה בעולה וקיי"ל דבתר נשואין אזלינן וכדקיימ"ל ביבמות פ' הבא על יבמתו כהן גדול שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר אירוסין אזלינן או בתר נשואין אזלינן ומסקנא דבתר נשואין אזלינן, ואיכא למימר דמיירי כשכנסה לחופה בלא קדושין וקדשה בביאה דמכיון שקנאה בביאה נעשית כאשתו לכל דבר והוי נשואה גמורה כתחילת ביאה שהיא בתולה וכו'.
<b>והנה </b>בתוס' ביבמות דפ"ט ע"ב ד"ה משתגדיל ותבעל כתבו וא"ת אכתי כיון דאין מעשה קטנה כלום היכי מהני חופה שהיתה בקטנות, וי"ל כיון שהיא בביתו של בעל הויא כמסירה לחופה וכשבועל בגדלות לשם קדושין ואפילו אם תמצי לומר דביאה אירוסין עושה חשובה מיד כנשואה מידי דהוה אהיה לו חצר בדרך ונכנסה עמו לשם נשואין וכו' ומבואר שדעת התוס' כדעת הריטב"א דחופה לפני הארוסין מועלת דאח"כ בעת הקדושין הוי נשואה גמורה. וצ"ע לפי"ז למה לא תירצו התוס' בדנ"ט דהאיבעיא תחלת ביאה אירוסין קונה או סוף ביאה קונה באופן זה שהחופה היתה קודם האירוסין ושוב הוי בתולה בשעת הנשואין וכמש"כ הריטב"א. וראיתי בהמקנה בקדושין ד"י שהביא לדברי התוס' ביבמות דנ"ט וכיון מדעתו לתירוץ הריטב"א דמיירי דהחופה היתה קודם האירוסין, וסיים שם דהתוס' סברי דבגוונא דהחופה היתה קודם אירוסין, פשיטא דתחלת ביאה קונה, כמו דמצינו דהיכא שקידשה ואח"כ בא עליה לשם נשואין דהוה נשואה בתחלת ביאה כמ"ש התוס' בשם רבנו נסים גאון, וה"נ היכא דחופה היתה קודמת קונה אותה בתחלת הביאה עיי"ש. <b>ולפי"ז </b>מש"כ בהמקנה דלכך לא תירצו התוס' ביבמות דנ"ט דבקדושין ד"י איירי לאחר חופה, ושפיר הוה בתולה גם בעת הנשואין משום דלאחרי חופה היה קונה אותה בתחלת ביאה, כמש"כ הר"ן דלאחרי אירוסין קונה ביאה בתחילתה עי"ש. ולהאמור לא דמיא לדברי הר"ן, דכוונת הר"ן היא כמש"נ, דכיון דנעשית נשואה ע"י חופה ה"נ ע"י העראה נעשית נשואה מדין חופה, אבל היכא דעשו חופה קודם אירוסין, אינו מועיל לעשות את תחלת הביאה למעשה קנין, כיון דקנין הביאה הוי בגמר.
<b>ומיושב </b>בזה גם קושית המקנה בקדושין ד"י דלמה נעשית נשואה ע"י ביאה היכא שקידשה בביאה, דמאי אולמיה האי ביאה מהאי ביאה, כמו שכתבו בתוס' ד"ה דלא ילפינן ק"ו שכסף יגמור מחופה שאינה קונה וגומרת, משום דמאי אולמיה עיי"ש. ולפי מ"ש לק"מ דשאני ביאה העושה אירוסין מביאה שלאחרי אירוסין, דביאה בפנויה קונה מדין ביאה, אבל בארוסתו הביאה קונה מדין חופה, ואשר ע"כ חלוקים הם, דלארוסין בעינן סוף ביאה, ומשום דכל היכא שמתקדשת מדין ביאה, בעי סוף ביאה דכל הבועל דעתו על גמר, לא כן ביאה בארוסתו דקני מדין חופה, ולכן סגי בתחלת ביאה דגם תחלת ביאה הוי מעשה חופה כמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>ובמשנה </b>למלך פ"י מהלכות אישות ז"ל ונסתפקתי אי בעינן שיהיו קדושין קודמים לחופה, אבל אם קדמה החופה, אף שאח"כ קידש, מ"מ לא מהני החופה הקודמת להחשיבה נשואה, או דילמא כל שהיה שם חופה וקדושין הרי היא כנשואה ואף אם קדמה החופה לקדושין. ולכאורה הצד הראשון נראה יותר דבעינן שיהיו הקדושין קודמין לחופה, דאי לא, הוי לה החופה כמאן דליתא. אך ראיתי לרמב"ן בחידושים אהא דאיבעיא לן בפ"ק דקדושין ד"י תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה ואמרינן נפ"מ לכ"ג דלא קני בתולה בביאה, והקשה דלו יהיה דתחלת ביאה קונה, הרי קיי"ל בפרק הבא על יבמתו דבתר נשואין אזלינן וא"כ אסור לכונסה דהוי בעולת עצמו. ותירץ דמיירי בשכנסה לחופה בלא קדושין וקדשה בביאה דכיון שקנאה בביאה נעשית כאשתו לכל דבר והיא נשואה גמורה בתחלת ביאה, וכבר הובא תירוץ זה בריטב"א בחידושים שם. שמעית מינה דחופה הקודמת לקדושין מהני. ועיי' בתשו' משאת בנימין סי' צ' שכתב דחופה קודם קדושין ל"ק כלום וכו' ומלבד שנראה שלא ראה דברי הרמב"ן שכתבנו, גם הראי' שהביא מריש פ"ק דקדושין אינו ראי' כלל דהתם לא מיעטו אלא דחופה לא חשיבא כקדושין ולאפוקי מרב הונא אבל לעולם דחופה קודם הקדושין ואח"כ קידש חופה קונה לכל דבר, ועיין בספר בית שמואל סי' ס"ג שהביא דברי הרב הללו ולא ערער בהם עכ"ל.
<b>והנה </b>בגמרא קדושין ד"י ע"ב ת"ש וכבר שלח ר' יוחנן ב"ב לר' יהודה בן בתירא לנציבין שמעתי עליך שאתה אומר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, שלח לו ואתה אי אתה אומר כך מוחזקני בך שאתה בקי בחדרי תורה לדרוש בק"ו אי אתה יודע ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילתה בתרומה, זו שביאתה מאכילתה בתרומה אינו דין שכספה מאכילתה בתרומה וכו' האי ביאה ה"ד אילימא ביאה שעל ידי חופה וכסף שעל ידי חופה בתרווייהו מיכל אכלה, ופירש"י ה"ד אי בביאה שלאחר חופה ויליף מינה כסף שהכניסה אח"כ לחופה וכו' ע"כ וקשה מה מהני חופה שלפני ביאה לדידן דחופה אינה קונה וכן הקשה בפנ"י שם.
<b>ונראה </b>לומר דמה שכתבו התוס' והריטב"א דחופה קודם אירוסין הוי חופה, אין כוונתם דשייכא קנין נשואין קודם שתעשה ארוסה, משום דזהו ל"ש, אלא דהחופה הועילה דהביאה אח"כ הוי גם מעשה חופה, ונעשית נשואה בביאה שלאחר החופה. וזהו מדוייק בלשון התוס' יבמות דפ"ט שכתבו דכיון שהיא בביתו של בעל הוי כמסירה לחופה, וכשבועל בגדלות לשם קדושין. ואפילו אם תמצי לומר דביאה ארוסין עושה חשובה מיד כנשואה וכו' דייקו לומר שע"י הביאה הוי נשואה, והחופה הועילה דהביאה הוי מעשה חופה. וכמו"כ נראה בדעת הריטב"א שכתב דאח"כ כשבעלה קדושין ונשואין באים כאחד, דע"י החופה בתחלה הביאה אח"כ הוי מעשה חופה, ולפי"ז מה שחקר במל"מ פ"י מהלכות אישות אי שייכא נשואין לפני אירוסין, והביא לזה ראי' מדברי הריטב"א הנ"ל, לע"ד אינו ראי', דע"כ לא אמר הריטב"א רק בקנין ביאה, דאם קנה בביאה לאחרי חופה הוי הביאה גם מעשה חופה לא כן היכא דמקדשה בכסף או שטר, דאינם מעשה חופה ל"ש כלל כללו של הריטב"א ורק בביאה דשייכא מעשה חופה כמו שנתבאר לעיל דביאה לאחרי קדושין הוי מעשה חופה, ואשר ע"כ סגי בהעראה, ולפי"ז ל"ק כלל על תשובת משאת בנימין דכתב דחופה אינו עושה נשואין קודם הקדושין דאיהו איירי בעובדא שקדשה בכסף לאחרי החופה, ואז לא נעשית בזה נשואה ורק ע"י הביאה בליל שבת נעשית נשואה, ולכן כתב דזה אסור לו דהוי כקונה קנין בשבת.
<b>ובשעה"מ </b>ריש קונטרס חו"ח כתב להוכיח דרש"י סובר להלכה כר"ה דחופה קונה כדעת ר"ח שהביא ברא"ש, והוא מדפירש רש"י ביבמות דנ"ז יש חופה לפסולות, דאיירי בחופה לפני אירוסין, ושם בתוס' הקשו דהוי שלא כהלכתא, דהלכה דלא כר"ה, וכתב ליישב דרש"י סובר דפסקינן כר"ה דחופה קונה, עיי"ש. ולהאמור י"ל דנפסלת לתרומה ע"י חופה קודם אירוסין, משום דהוי מעשה חופה כמבואר בדעת רש"י בקדושין דחופה עושה את הביאה אח"כ למעשה נשואין, ועיי"ש במרדכי בשם תשובת רש"י ושייכא בפנויה מעשה חופה, ולכן נפסלת ע"י מעשה חופה לפסול לה.
<b>וכן </b>כתב בלח"מ פ"י אישות לתרץ על קושית הר"ן בריש כתובות על הרמב"ם דסובר חופת נדה לא הוי חופה, ומשום דבעינן חופה דחזיא לביאה, והקשה הר"ן מיש חופה לפסולות הרי דלא צריכין חופה ראויה לביאה. וכתב שם בלח"מ דכדי לפוסלה מתרומה סגי בחופה שאינה ראויה לביאה. ותירץ בזה מה דקשה דהא הרמב"ם פוסק דלא כר"ה ואיך כתב בפ"ז תרומות דיש חופה לפסולות בחופה שלפני אירוסין. אלא משום דהגמ' מיירי רק לפוסלה מתרומה, וצ"ע דאי נימא דחופה אינה קונה ולאו מעשה חופה היא, א"כ איך תפסל ע"י זה מתרומה, ועוד קשה מש"כ דרב ושמואל רק לפוסלה מתרומה קאמרי, והרי בגמ' מבואר דגם לענין נשואין סובר רב דיש חופה לפסולות, דאמרי שם בדנ"ח יש חופה לפסולות ותנא תונא אמן שלא שטיתי ארוסה וכו' האי ארוסה ה"ד, אילימא דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרא כשהיא ארוסה וקמשקה לה כשהיא ארוסה, מי בדקי לה מיא והתניא ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון מים בודקין את אשתו אין האיש מנוקה מעון אין מים בודקין את אשתו, אלא דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרא ונכנסה לחופה ולא נבעלה וש"מ יש חופה לפסולות וכו', ומבואר דנחשבת לנשואה משום דיש חופה לפסולות והוי עי"כ תחת אישך, וצע"ג על הלח"מ.
<b>ולפמש"נ </b>נראה דאף דרב ושמואל מיירי לענין נשואין, ולכן הביאו בגמ' ראי' לרב דיש חופה לפסולות, מדקרינן עי"ז תחת אישך. אכן הרמב"ם פסק כרב לענין פסול תרומה, ואמן שלא שטיתי ארוסה מפרש כמסקנת הגמ', וכמו שאמרו בקדושין דכ"ח דאיירי ע"י גלגול שבועה, ולענין פסול תרומה נפסלת משום דהוי מעשה חופה, אפילו אי חופה אינה קונה, ומשום דכיון שעי"ז תחשב אח"כ הביאה למעשה הנשואין, ולר"ן שפיר פוסלתה מתרומה, וכן דעת רש"י שפירש דרב פוסל אותה מתרומה קאי על חופה שלפני אירוסין ונפסלת משום דחופה שייכא בפנויה כמש"כ רש"י בקדושין ד"י, וס"ל כמש"כ הריטב"א שם, ולפי"ז ליכא ראי' מרש"י דסובר כר"ה דחופה קונה. ומיושב גם קושית התוס' על רש"י. וזהו שכתב רש"י בקדושין ד"י דמיירי בחופה קודם הביאה, דע"י החופה הוי הביאה מעשה חופה ואוכלת בתרומה, דקרינן ביה כל טהור בביתך וכו', אבל בחופה קודם קדושי כסף, אינה אוכלת בתרומה ע"י הקדושין שנעשו ע"י כסף, כיון שאינה נשואה עדיין, ולכן הוצרך רש"י לומר דחופה נעשה אחרי קדושי כסף.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים, אמר ר' יהודה אמרו חכמים לפני ר"ג הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים וכו' ע"כ. ובגמ' פריך מאי שנא רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי, אמרי דבי רבי ינאי רישא בזכותה נפלו סיפא בזכותו נפלו, אם בזכותו נפלו, כי מכרה ונתנה אמאי קיים, אלא רישא ודאי בזכותה נפלו סיפא אימר בזכותה אימר בזכותו, לכתחלה לא תמכור אם מכרה ונתנה קיים ע"כ.
<b>וכתבו </b>בתוס' תימה א"כ לב"ה נמי תמכור לכתחלה, דכיון שהיא מוחזקת, הוי ספק שלה ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי, כדאשכחן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים דתנן התם מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, ומפרש בגמ' דנפלו לה כשהיא ארוסה וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה והואיל והיא מוחזקת הויא איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וי"ל דהכא בודאי לינשא קיימא, דכל המארס דעתו לישא, הילכך לכתחלה לא תמכור אע"פ שהיא ודאי, אבל התם כך עומדת לחליצה כמו ליבום, והואיל והיא ודאי אמרו חכמים דתמכור לכתחלה עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>כוונת דברי התוס' לחלק מאשה שנפלו לה נכסים לשומרת יבם שנפלו לה נכסים, דאשה כיון דעומדת לינשא עדיף זכותא דידיה, לכך הדין הוא דלכתחלה לא תמכור, משא"כ בשומרת יבם דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, וכיון דהויא איהי ודאי, לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וע"ש ברש"ש, אכן צע"ק כיון דעומדת לינשא, וע"כ אינה מוכרת לכתחלה, א"כ אמאי מכרה קיים, כדפריך בגמ' אי בזכותו נפלו אמאי מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>איבעיא להו רבי יהודה אלכתחלה או אדיעבד, ת"ש דתניא אר"י וכו' זו מכרה בטל אף זו מכרה בטל ש"מ, תניא אמר ר' חנינא בן עקביא לא כך השיבן ר"ג לחכמים אלא כך השיבן לא אם אמרתם בנשואה שכן בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, תאמרו בארוסה שאין בעלה זכאי וכו', אמרו לו רבי מכרה אף שלא נשאת, נשאת ואח"כ מכרה מהו, אמר להן אף זו מוכרת ונותנת וקיים, אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושין וכו', והא אנן תנן עד שלא נשאת ונשאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים, אמר רב זביד תני מוכרת ונותנת וקיים, ר"פ אמר ל"ק הא ר' יהודה אליבא דר"ג הא ר' חנינא בן עקביא אליבא דר"ג, ור' חנינא בן עקביא כב"ש, ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה על דבר זה ע"כ.
<b>ורש"י </b>פירש בלישנא קמא דקאי ארישא דקתני עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, וקא מיבעי ליה השתא, הנך אמרו לו אי בעו למימר דלכתחלה לא תמכור אבל בדיעבד מודו שמוכרת ונותנת וקיים, או דיעבד דאפילו בדיעבד בעי למימר דמכרה בטל וכו' ע"כ. ולפ"ז הקשה הגרעק"א, דא"כ כשהשיבו דארוסה אינה אשתו וחזרו ואמרו מכרה אחר שנשאת מאי איכא למימר, קאי הכל בנפלו קודם שנתארסה ומכרה אחר שנשאת, ובזה שפיר אמר גם זו מוכרת לכתחלה, כיון שנפלו קודם אירוסין, וזה גם לב"ה כמו לב"ש, אלא דב"ה ס"ל דבנפילה משנתארסה לא תמכור, אבל בנפלו קודם אירוסין, כי היכי דלב"ש אף שעתה ארוסה מוכרת דאזלינן בתר נפילה ה"נ לב"ה, ונשאר בקושיא עיי"ש.
<b>עוד </b>שם בגמ' רב ושמואל דאמרי תרווייהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא נתארסה בין שנפלו לה נכסים משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות, כמאן דלא כר' יהודה ולא כר' חנינא בן עקביא, אינהו דאמרי כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות ע"כ. וקשה לי דבשו"ע אבה"ע בסי' צ' כתב המחבר בסעי' ט' האשה שמכרה מנכסי מלוג אחר שנשאת אע"פ שאותן הנכסים נפלו לה קודם שתתארס הבעל מוציא פירות מיד הלקוחות כל ימי חייה, אבל לא גוף הקרקע ואם מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים, והרמ"א כתב וי"א דאף בחייה מוציא גוף הקרקע מיד הלוקח בלא דמים, ומבואר דפליגי המחבר והרמ"א אי תקנת אושא שהבעל מוציא מיד הלקוחות הוי גם מחיים, ועיי' בח"מ ובב"ש דהנפ"מ היא לענין כתיבת פרוזבול, דלדעת הרמ"א הוי גוף הקרקע לבעל ומוציא מיד הלקוחות מתקנת אושא, אבל לדעת המחבר עיקר תקנת אושא היתה רק לאחר שמתה, אבל מחיים ליתא לתקנת אושא, וא"כ לדעת הרמ"א למה אמרו בגמ' רב ושמואל דאמרי כמאן הא איכא למימר דסברי כתקנת אושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אפי' בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין כמש"כ התוס' כתובות ע"ח בד"ה לימא עיי"ש וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ולפמש"נ </b>מיושב מה דהקשינו למה לא אמר בגמ' דרב ושמואל סברי כתקנת אושא, וע"כ מכרה בטל, אפילו בנפלו לה הנכסים קודם אירוסין, דהנה במשנה סברי כו"ע בנפלו לה נכסים אחרי שנתארסה סברי האמרו לו דמכרה בטל, והא דפריך בגמ' כמאן דלא כאמרו לו דר"י ולא כאמרו לו דר' חנינא, דתרווייהו מודו דהיכא דנפילת הנכסים הוי קודם אירוסין דמכרה קיים, ולפ"ז רק דינא דאכילת פירות הוא דאיכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אבל דינא דגוף לפירות דאיכא בנ"מ לא הוי בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, ורק בנכסים שנפלו לה לאחרי שנשאת תנן במשנה דאם מכרה ונתנה בטל, דיש לו לבעל בהן קנין בגוף לגבי פירות, וממילא ל"ש תקנת אושא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, כיון דלית ליה לבעל בגוף כלום, רק אכילת פירות הוא דיש לו, כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה ל"ש עיקר הדין של נכסי מלוג, וממילא ל"ש גם תקנת אושא, והא דמשמע מהסוגיא בב"ק דתקנת אושא שייכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו להלכה דפסקינן כרבותינו דחזרו ונמנו דהאשה שמכרה בנ"מ בין שנפלו לה לאחרי אירוסין בין שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה בטל, וכמו דסוברים רב ושמואל, דלא אזלינן בתר שעת נפילת הנכסים, אלא בתר שעת המכר דהוי בשעת הנשואין, וע"כ מכרה בטל, דכיון דאית ליה לבעל קנין בגוף הנכסים לפירות, אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, שייכא שפיר נמי תקנת אושא לענין הגוף עצמו, דחשיב כלוקח ראשון בגוף הנכסים, אבל בלא רבותינו כמבואר במשנתנו, דכל שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה קיים, א"כ אין לו לבעל בנכסי אשתו בגוף הנכסים כלום, ורק אכילת פירות הוא דאית ליה ולא קנין פירות בגוף, ממילא ל"ש נמי תקנת אושא, וע"כ הוצרכו בגמ' לומר דסברי כרבותינו.
<b>ובזה </b>יתורץ גם מה שהקשו בתוס', על מה שאמרו בגמ' משניסת אלו ואלו מודים שהבעל מוציא מיד הלקוחות, לימא תנינא לתקנת אושא, וכתבו בתוס' תימה לר"י והא תקנת אושא הואי אפילו בנפלו לה מן האירוסין או קודם כדמשמע בהחובל, דקאמר התם תני חדא עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש, ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה, מאי לאו מר אית ליה תקנת אושא ומר לית ליה תקנת אושא וכו', ואמאי לא קאמר כאן שנפלו לה באירוסין כאן שנפלו לה לאחרי נשואין, אלא ש"מ דאפילו בנפלו לה באירוסין איתא לתקנת אושא, וי"ל דבלאו הכי משני לה שפיר עכ"ל.
<b>ולפמש"כ </b>מיושבת קושיתם דלפי מה דס"ל במשנה ודלא כרבותינו, וכל שנפלו לה קודם אירוסין אין מכרה בטל, ולפי המתבאר היינו משום דבנכסים שנפלו לה קודם אירוסין סברי תנאי דהמשנה דכל עיקר דינא דנ"מ הוא רק אכילת פירות בנכסיה כ"ז שיש לה, אבל כשמוכרת תו בטל עיקר דינא דנ"מ, וממילא ל"ש גם תק"א, כיון דעיקר דין נ"מ בטל, ואשר ע"כ לא מצי בגמ' לדחויי דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, דכיון דמשנתנו סוברת דלא כרבותינו, דחזרו ונמנו דהבעל מוציא במכרה נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וזהו משום דסברינן דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, וא"כ ל"ש תקנת אושא, דבאושא אלמוהו לדינא דבעל בנ"מ, אבל כיון דבמכרה בטל עיקר קנין הבעל בנכסיה, ממילא ל"ש תקנת אושא, ומה דמבואר בגמ' ב"ק דשייכא תקנת אושא גם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו משום דהסוגיא בב"ק אזלא להלכה דפסקינן כרבותינו דגם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אם מכרה ונתנה, דהבעל מוציא בחייה ולפירות, וכיון דיש לו לבעל בגוף הנכסים לפירות דע"כ מוציא לפירות, שפיר שייכא לתק"א לעיקר הגוף, ומוציא מיד הלקוחות כשמתה דשויוהו כלוקח ראשון וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>במשנה איתא ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, נכסים שאינן ידועין לבעל לכתחילה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ובר"ן שם כתב, ומיהו דוקא בשמכרה או נתנה אותם הא לאו הכי בעל יורש אותם ולא יורשיה, וראיה לדבר מדאמרינן לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ואם איתא דאין לבעל בהם כלום, אמאי לא תמכור, אלא ש"מ דאם מתה הבעל יורשה, ומשו"ה אמרו דלכתחלה לא תמכור וכו', ע"כ. וצ"ע דהא דבעל יורש את אשתו לאחר שמתה הוא מדין ירושה, וזהו רק כשיש לה נכסים יורש אותה, אבל באין לה נכסים, שמכרה אותם, אין לו מה לירש, ואמאי לא תמכור לכתחלה, דהרי אב יכול למכור נכסיו אף שיש לו יורשין, והמוכרח בזה דזהו גם מדין זכותי הבעל בנ"מ, דכמו שיש לבעל פירות בנכסי אשתו, כן יש לו זכות בנכסי אשתו, לענין זה שנכסיה עומדים לירושת הבעל, וע"כ לכתחלה לא תמכור, אכן כ"ז הוא רק לכתחלה, אבל אם מכרה ליתא להאי זכותא לבעל, דכך הוא מעיקר הדין של נ"מ, דכ"ז שיש לה נכסים זכותו לירש אותה, אבל באין לה הנכסים בטל זכות זה וע"כ מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>אלו הן ידועין ואלו הן שאינן ידועין, אמר ר' יוסי בר חנינא ידועין מקרקעי שאינן ידועין מטלטלין, ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועין הן, ואלו הן שאינן ידועין כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים וכו', והקשה בקרבן נתנאל מהמשנה בדע"ט נפלו לה כספים ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ולדעת ריב"ח דלר"ש מטלטלין הם נכסים שאינן ידועין א"כ אמאי אינו חולק בנפלו לה כספים, וכ' בק"נ דאליבא דר"ש בנכסים שאינן ידועין כ"ז שלא מכרה אית ליה לבעל פירות, ורק דיכולה למכור, עיי"ש, וזהו כמש"נ דנכסים שאינן ידועין אליבא דר"ש אית להו דינא דנ"מ, כ"ז שלא מכרה, אבל כשאינן ברשותה אין בהן דין של נכסי מלוג. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן בשם הרמב"ן דיש לבעל פירות בנכסים שאינן ידועין.
<b>ועיין </b>ברש"י דע"ט בהא דפריך בגמ' ואי לא קנינהו לוקח ליקנינהו בעל, וכתב רש"י ליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה אם תמות תחתיו ע"כ, וע"ז קאמר בגמ' דעשאום כנכסים שאינן ידועין, ומבואר דנכסים שאינן ידועין אין הבעל אוכל פירות ואינו יורש, והרמב"ן תמה עליו בזה, דהא גם בנכסים שאינן ידועין יש לבעל פירות, עיין בקו"א לבעל הפלאה בסי' צ' אות כ"ה [ומה שהקשה שם ההפלאה, לדעת הר"ן דלכתחלה לא תמכור משום שצריך לירש אותה, א"כ מאי מקשה בגמ' לימא תנינא לתקנת אושא, ודחי מתני' לפירות ובחייה, הא ר"ש איירי לאחרי מיתתה ע"ש, דבריו תמוהים בזה דהא ר"ש רק לכתחלה קאמר לא תמכור, כיון דמזכותי הבעל ליורשה אבל בדיעבד מכרה קיים, ואילו לתקנת אושא מכרה בטל].
<b>וראיה </b>למש"כ הק"נ, דהרא"ש הוכיח דהיכא דנודע אח"כ לבעל יש להם דין של נכסים ידועין מהא דתנן בושתה ופגמה שלה ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, והוסיף הרא"ש וכי היכי דתנן נפלו לה נכסים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות וכו' ע"כ. דצ"ע למה הוצרך הרא"ש לזה, רק דאפשר לומר דמה דתנן ילקח בהן קרקע וכו', דהוי מדין נכסים שאינן ידועין דג"כ ילקח בהן קרקע ויאכל פירות, כ"ז שלא מכרה, ע"ז כתב הרא"ש דכי היכי דתנן נפלו לה נכסים וכו' דהתם ילקח בהן קרקע, הוא מדין נכסים ידועין, דהא מכרה בטל, וכמו"כ מה דתנן בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע, הוי מדין נכסים ידועין, ומזה מוכח דכל שנודע לו אח"כ מקרי נכסים ידועין לבעל, [ועיין בק"נ דכתב וכי היכי דתנן נפלו לה כספים, וזה צ"ע לפמש"כ הק"נ דבכספים ילקח בהן קרקע ואוכל פירות כ"ז שלא מכרה, א"כ ליכא לראית הרא"ש. מיהו יל"ע בזה דיש לומר דלר"י ב"ח כל שקנה קרקע בכספים שוב הוי כנכסים ידועין ומכרה בטל, כמו בנודע לו אח"כ לדעת ר' יוחנן, וי"ל]. ומבואר דנכסים שאינן ידועין לר"ש אית ליה לבעל פירות כ"ז שלא מכרה, והר"ן כתב להדיא דפירות לית ליה, ומשום דגם אכילת פירות תקנו נגד פרקונה וכמו שיבואר להלן בדעת רש"י, ובנכסים שאינן ידועין ל"ש מימנע ולא פריק כמש"כ הרא"ש בשם הרמ"ה, אבל בזה מודה דדין נ"מ שייכא לענין ירושה, וע"כ לא תמכור לכתחלה.
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>דזהו באור השו"ט בגמ' דפריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דכיון דחזינן בנפלו לה עד שלא תתארס דסברי כו"ע דמוכרת לכתחלה אפילו בשנתארסה ומוכח דמה שהיא ארוסתו אי"ז מונע שלא תוכל למכור לכתחלה, וא"כ גם כשנפלו לה כשנתארסה תמכור לכתחלה, ודחו בגמ' דשאני הכא דנפילת נכסים באירוסין דבזכותו נפלו לכן נתנו לו חכמים פירות כ"ז שלא מכרה, ופריך דא"כ יהא מכרה בטל, כמו בנפלו לאחר שנשאת, וקאמר בגמ' דאימר בזכותו אימר בזכותה וכו', לכך נתנו חכמים רק דין פירות, ולא קנין בגוף הנכסים, וממילא כשמכרה אין לו פירות ומכרה קיים, ובזה שפיר כתבו בתוס' לחלק בין שומרת יבם שנפלו לה נכסים לאשתו ארוסה, דבשומרת יבם דהספק הוא אם תהיה אשתו, דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, לכך לא נתנו לו ליבם אכילת פירות, משא"כ בארוסתו דהיא אשתו ועומדת לינשא, ורק דהספק הוא אם בזכותה נפלו או בזכותו לכך נתנו חכמים דין אכילת פירות ולא קנין פירות בגוף הנכסים, ואשר ע"כ חלוקים הם, לענין לא תמכור לכתחלה, דרק בארוסתו לא תמכור לכתחלה, כיון דנתנו לו דין נ"מ כ"ז שיש נכסים, וכמש"כ הר"ן בנכסים שאינן ידועין אבל בשומ"י לא נתנו לו כלל דינא דנ"מ, וע"כ יכולה למכור לכתחלה.
<b>ובהכי </b>מיושב שפיר, קושית הגרעק"א, שהקשה דמאי פריך בגמ' ור' חנינא בן עקביא כב"ש, והא לפירש"י בל"ק דאמרו לו קאי על נכסים שנפלו לפני אירוסין, וא"כ כל השו"ט דלא כך השיבן וכו', קאי בכה"ג דנפלו לפני אירוסין, ובזה שפיר קאמר רחב"ע דמוכרת לכתחלה, משא"כ ב"ה במשנה דאיירי בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין, לכך לכתחלה לא תמכור, ולמתבאר נראה דקושית הגמ' היא, דכיון דחזינן אליבא דב"ה דכל היכא שאין לו לבעל דין בנ"מ שיבטל מכרה, ורק דיש לו פירות כ"ז שלא מכרה, ובזה אמרינן דלא תמכור לכתחלה, א"כ ה"ה בנפלו לה קודם אירוסין ונשאת, אמאי מוכרת לכתחלה, דהא פשוט דבזה אית ליה לבעל פירות בנכסיה לאחרי הנשואין, וכיון דהא דלא תמכור לכתחלה, הוא משום דאית ליה לבעל בנכסי אשתו דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, וא"כ גם בנפלו לה קודם אירוסין, לא תמכור לכתחלה לאחרי שנשאת, כיון דאית ליה דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, אבל לב"ש ניחא דסברי דתמכור לכתחלה, אפילו בנפלו לה לאחרי אירוסין, ולפי"ז אפשר דסברי דאפילו היכא שיש לבעל פירות יכולה למכור לכתחלה, אבל לב"ה חזינן דכל שיש לבעל דין נ"מ כ"ז שיש לה הקרקע, סברי ב"ה דלכך לא תמכור לכתחלה, א"כ גם לאחרי הנשואין יהיה הדין כן, שלא תמכור לכתחלה.
<b>אכן </b>צ"ע דבהא דאמרי רב ושמואל דנפלו לה נכסים אפילו קודם אירוסין, ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, פריך בגמ' כמאן דלא כר"י ולא כר' חנינא וכו', ולכאורה הא אפשר דרב ושמואל סברי כאמרו לו דר"י, דהא ב"ש וב"ה איירי שמוכרת בשעת אירוסין, ואפ"ה סברי האמרו לו לפני ר"ג דמכרה בטל, וא"כ כ"ש במכרה לאחרי שנשאת דמכרה בטל, אלא ודאי דדוקא בנפלו לה בשעת אירוסין סברי דמכרה בטל, אבל בהא דאיירי רב ושמואל בנפלו לה קודם אירוסין סברינן בגמ' דמכרה קיים, ולכך פריך דרב ושמואל כמאן, וע"ש במהרש"א בתוד"ה לא, דהקשה דלהלכה פסקינן איפכא, דבנפלו לה קודם אירוסין ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, ובנפלו לה אחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין מכרה קיים, וכתב ליישב דלמסקנת הגמ' א"ש, דפסקינן כב"ה דבנכסים שנפלו לאחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין קיים, משא"כ במוכרת לאחרי הנשואין מכרה בטל ע"ש, עכ"פ חזינן מהס"ד דיותר יש לבטל המקח בנפלו לה בשעת אירוסין ממכרה לאחרי הנשואין נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ לפי הס"ד הדרא קושית רעק"א לדוכתא, דהא אפשר דרק היכא דנפלו לה קודם אירוסין, בהא קאמר ר"ג בתוספתא דמוכרת לכתחלה, משא"כ בהא דאמרי ב"ה דלכתחלה לא תמכור דאיירי בנפלו לה לאחרי אירוסין.
<b>ולפמש"נ </b>מבואר היטב, דמה דמבואר מהסוגיא דיותר יש לבטל המקח בנכסים שנפלו לאחרי אירוסין, זהו רק לענין דמכרה בטל, בזה שפיר סברינן בס"ד, דרק היכא דנפילת הנכסים היתה באירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו לה קודם אירוסין לא יהא מכרה בטל אפילו במוכרת לאחרי הנשואין, וע"כ פריך רב ושמואל דאמרי כמאן וזהו משום דאמרו חכמים לפני ר"ג סברי דתליא בנפילת הנכסים, וע"כ בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו קודם אירוסין לית לבעל דינא דנ"מ בגוף הנכסים לפירות ומכרה קיים. משא"כ לדין שאינה מוכרת לכתחלה, דנתבאר דזהו משום דכיון דיש לבעל פירות כ"ז שיש לה נכסים, וא"כ כמו דסברי ב"ה בנכסים שנפלו לה לאחרי אירוסין דאין לבעל בהם גוף לפירות, דהא מכרה קיים, ומה דלכתחלה לא תמכור, זהו משום דהוי נ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, ולפ"ז שפיר פריך בגמ' דהא ודאי דיש לו לאחרי הנשואין דין נ"מ, כ"ז שלא מכרה אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ אמאי סובר ר"ג דמוכרת לכתחלה וברור.
<b>ז.</b>
<b>ולמבואר </b>מדברי הר"ן דאיכא דין בנ"מ דיש לבעל בגוף הקרקע לענין ירושה, נראה ליישב סתירת דברי התוס', דהקשו המהרש"א והב"ש, דבכתובות ד"נ כתבו התוס' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דל"ש תקנת אושא בזה, ובב"ק כ' דגם בזה שייכא תקנת אושא ע"ש, הנה מש"נ לעיל לתרץ קושית התוס', דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וכ' דכיון דאליבא דמשנתינו קיימינן, ובנכסים שנפלו קודם אירוסין מכרה קיים אפילו במכרה לאחרי הנשואין וא"כ לא הוי קנין בגוף הנכסים רק אכילת פירות גרידא הוא דאית ליה לבעל, ותקנת אושא הוי רק לאלומי ק"פ של הבעל, אבל היכא דמכרה בטל עיקר קנין פירות שלו, וממילא ל"ש לתקנת אושא, לכאורה צ"ע דזהו רק לפי מה שכ' רש"י בב"ק דאלמוהו לק"פ של הבעל שיהיה כקה"ג, ומבואר דרק היכא דאית ליה לבעל פירות הוא דשויוהו כלוקח ראשון, ולפ"ז שפיר יש לומר כיון דבמכרה בטל עיקר דין של נ"מ ממילא ל"ש לתקנת אושא, ועיין בתוס' בד"נ בתי' הא' דסברי כן, אכן בכל דוכתי כתבו התוס' דתקנת אושא איצטריך להיכא דכתב לה דו"ד אין לי בפירותייך דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, כיון שאין לבעל ק"פ, אבל לתקנת אושא הבעל מוציא מיד הלקוחות, ומבואר דגם היכא דאין לבעל פירות נמי שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז גם בנפלו קודם אירוסין דאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא ושפיר הקשו בתוס', ובפשוטו לק"מ למש"נ, דרק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, או בנתן לה במתנה דאין לו פירות, בזה שפיר שייכא תקנת אושא, דכיון דמעיקר הדין הוי נכסי מלוג, אעפ"י שאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא, משא"כ בנפלו לה קודם אירוסין, דעיקר דינא דנ"מ הוי רק כ"ז שיש לה, אבל במכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, ממילא ל"ש נמי לתקנת אושא.
<b>אכן </b>לפי מה שנתבאר דמדיני נ"מ דיש לבעל זכות ליורשה, נראה לומר דתקנת אושא אלמוהו לשעבוד הבעל בזה, ואף דפירות אין לו בנכסיה, בגוונא דסילק עצמו או בנותן מתנה, מ"מ שייכא לאלומי לדינא דנ"מ, דרק פירות אין לו, אבל עיקר דינא דנ"מ לא בטל, ונראה דמוכרח כמש"נ, דהנה לפי גירסת המהרש"א בתוס', דז"ל א"נ דכתב לה דו"ד אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים ע"כ. וצ"ע כיון דעיקר דין נ"מ הוי שיש לבעל פירות, ומזה סילק עצמו, א"כ הוי כאומר דו"ד אין לי בנכסייך דכתבו התוס' דל"ש לתקנת אושא, וביותר דמה שכ' התוס' דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, בע"כ דסילק וכתב לה גם ובפירי פירותיהן, דאל"כ אכתי אית ליה פ"פ וק"פ שלו כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, וכיון דסילק עצמו מכל פירות עד עולם, א"כ בזה הוי סילוק מגוף הנכסים, והמוכרח לומר דסילק עצמו רק מפירות גרידא ולא ממה שיש לו בגוף, ושאני היכא דכתב לה אין לי בנכסייך, דהתם מעיקר דינא דנ"מ סילק נפשיה היכא דמכרה, דהא אוכל פירות בחייה, ואפילו הכי אי מכרה ונתנה קיים, ובע"כ דהיכא דמוכרת ונותנת בטל מהנכסים עיקר ק"פ של הבעל כמש"נ, וממילא ל"ש לתקנת אושא.
<b>ח.</b>
<b>אמנם </b>דעת המהרש"ל צ"ע, דגורס בתוס' בזה"ל, דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אבל אם כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך אין לומר וכו' ע"כ. והיינו דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, לא סילק עצמו מהנכסים, ואשר ע"כ שייכא לתקנת אושא, משא"כ בכתב לה רק מנכסייך לא שייכא תקנת אושא, כיון דסילק נפשיה מגוף הנכסים, וצריך לומר כמש"כ הב"ש דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, מסלק עצמו רק מהפירות, ומה שהוסיף בנכסייך משום דפירות הוי דבר שלא בא לעולם, וע"כ מסלק עצמו מגוף לפירות, ומיושב קושית המהרש"א יציבא בארעא, א"כ בזה הוי סילוק מהנכסים, והמוכרח בזה כמש"כ דמדיני נ"מ יש לבעל בגוף הקרקע, לא רק גוף לפירות אלא קנין לירושתה, ואשר ע"כ חלוק באומר דו"ד אין לי בנכסייך, סילק עצמו מגוף הקרקע, וממילא ל"ש תקנת אושא, כיון דהתקנה אלמוהו לקנין הבעל, והוא סילק עצמו מגוף הנכסים, לא כן היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, סילק נפשיה מגוף הקרקע רק לפירות, אבל מגוף הנכסים שיש לו בהם קנין לא סילק נפשיה, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא.
<b>ולפ"ז </b>לא סתרי התוס', דבב"ק כ' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דשייכא לתקנת אושא, היינו משום דפליגי על הרא"ש, וסברי דבכה"ג מכרה בטל, דכתב בנכסייך רק משום דפירות הוי לא בא לעולם וכמש"כ המהרש"ל, אבל התוס' בכתובות נראה דאיירי היכא דכתב לה בחייך ובמותיך דסילק עצמו גם מירושתה, וע"כ ל"ש גם תקנת אושא, [דהא בתוס' לא כתבו דגם מפ"פ סילק עצמו, ובע"כ צריך לומר דסילק נפשיה גם מפ"פ, דאל"כ תו הוי ק"פ כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, ולפ"ז נראה דכונת התוס' דגם מירושה סילק עצמו], דכיון דסילק עצמו מגוף לפירות, וכן מזכותו ליורשה, הוי כסילק עצמו מנכסיה, דאמרו במשנה דאם מכרה ונתנה קיים, ול"ש בזה תקנת אושא.
<b>ועיין </b>באבני מלואים סי' צ' ס"ק י"א כתב ראיה לדעת רש"י, דתקנת אושא הוי רק היכא דאית ליה לבעל פירי, ובאושא תקנו דק"פ דבעל הוי כקה"ג, אבל היכא דלית ליה לבעל פירי לא הוי תקנת אושא, מהא דתנן נכסים שאינן ידועין לבעל, דאם מכרה ונתנה קיים, והרי בנכסים שאינן ידועין לכתחלה לא תמכור משום דהבעל יורש אותה כמש"כ הר"ן, וא"כ אמאי מכרה קיים, והא באושא תיקנו דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא ודאי משום דלית ליה פירי לבעל, ולא תקנו באושא דהבעל מוציא, אלא היכא דאית ליה פירי לבעל ע"ש, ולפמש"כ לק"מ לדעת התוס', דגם התוס' סברי דהיכא דלית ליה לבעל שום דינא בנ"מ דל"ש תקנת אושא, ורק בסילק נפשיה מאכילת פירות גרידא, ועדיין אית ליה קנין לגבי ירושה, בזה שפיר שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז ל"ק מנכסים שאינן ידועין, לפי מה שנתבאר דע"י שמוכרת בטל עיקר דין נ"מ מנכסיה, וממילא לא שייך תקנת אושא גם לדעת תוס'.
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בהא דכתבו התוס' בד"נ אבל אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים, הקשה המהרש"א למה לא כתבו אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ולמה הביאו הסיפא ולא הרישא, וכתב בזה המהרש"א דע"ז ליכא למימר דאתי באושא והתקינו, דא"כ למה תיקנו דוקא לאחרי שמתה האשה, כיון שאוכל פירות בחייה וק"פ כקה"ג, אין לחלק בין בחייה לאחר שמתה, אבל לר"ל ניחא דאע"ג דיש לבעל פירות בנ"מ, מ"מ כיון דאינו כקה"ג, אם מכרה אותן מכרה קיים, דלא תקנו שיוציא אותן הבעל, אלא לאחר מיתה שעשו אותו כלוקח ראשון וכו' ע"כ ע"ש. ודבריו אינם מוכרחים דהא כמו דלר"ל תקנת אושא הוי רק על הקרקע, ה"נ אליבא דר"י הוי רק על גוף הקרקע ולא בפירות, ולפ"ז אפילו לר"י דסובר ק"פ כקה"ג דמי, לא תיקנו שיוציא הבעל הקרקע בחייה, דבגוף הקרקע לית ליה ושפיר יכולה למוכרה, ורק לאחרי שמתה הוצרכו לתקנת אושא.
<b>ובעיקר </b>קושית המהרש"א נראה לומר לפמש"נ דכל היכא דאי מכרה קיים, דהוא משום דעיקר הדין בנ"מ הוי רק כ"ז שהנכסים אצלה, ורק אז יש לו אכילת פירות, ממילא ל"ש תקנת אושא, דתקנת אושא אלמוהו לדינא דק"פ שיש לו לבעל, וכיון דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, ממילא גם ל"ש תקנת אושא, ולכן כתבו בתוס' רק דאין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דלא תני בהדיא במתניתין מכרה קיים, אפ"ה דחו בתוס' דגם בכה"ג מכרה קיים וכמו שכתב הרא"ש, וכיון דמכרה קיים, ועיקר הדין של הנ"מ הוא דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ממילא במכרה ל"ש תקנת אושא, אבל ברישא דמתניתין דתני להדיא מכרה קיים ל"ק כלל, אבל בסיפא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אפשר היה לומר דלא כדעת הרא"ש, וכדס"ל לתוס' בב"ק דפ"ח דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, ובדעת התוס' בב"ק אפשר לומר עוד, דסברי דתקנת אושא שייכא אפילו אי עיקר דינא דנ"מ בטל ע"י מכירתה, ושפיר תקנו באושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, וכאשר כן ס"ל בכתובות דע"ח ע"ב, דהא הקשו דלימא דתקנת אושא איצטריך להיכא שנפלו קודם אירוסין, אע"ג דסברינן במשנה דמכרה קיים.
<b>ועיין </b>בק"נ שהקשה על התוס' בב"ק שכתבו דלא איצטריך תקנת אושא היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דכיון דאכתי אית ליה לבעל פ"פ, שוב הוי ק"פ כקה"ג, ואינה יכולה למכור הקרקע, והקשה דהא אמרו להדיא בגמ' בכתובות דפ"ג דיכולה למכור, ורק בדשיירה אית ליה לבעל פ"פ, וא"כ איצטריך תקנת אושא, דבמכרה אין לו ק"פ, ומדין תקנת אושא מכרה בטל עיין בק"נ ריש פרק הכותב. ונראה דאי נימא דיכולה למכור את הפירות, ובכה"ג לית ליה לבעל פ"פ, א"כ הוו הפירות ככותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דאמרינן במתניתין במכרה ונתנה דקיים, והא נתבאר דבדו"ד אין לי בנכסייך ל"ש תקנת אושא, אכן זה אינו, למש"נ דהתוס' בב"ק פליגי על הרא"ש, דכתבו להדיא דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ, דאיתא בזה לתקנת אושא, א"כ שפיר הקשה, דבגוונא שמכרה לפירות צריכה לתקנת אושא, דמדין ק"פ ל"ב המכר דיכולה למכור, ובע"כ צריך לומר כן, דהנה הרא"ש בפרק הכותב הביא לדעת הרמב"ם דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דאינה יכולה למכור הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, והרא"ש חולק עליו וסובר להלכה דהאשה יכולה למכור ע"ש.
<b>וברא"ש </b>במשנה שם כתב דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דאם מכרה ונתנה קיים, ובזה לא פליג הרמב"ם, והפשוט דבמשנה איירי לענין מכירת גוף הקרקע, ובזה גם הרמב"ם יכול לסבור כהרא"ש דמכרה קיים, ורק את הפירות של הקרקע אינה יכולה למכור, דחל עלייהו דינא דנ"מ, ולדעת התוס' איפכא, דפליגי על הרא"ש דכתב במשנה דמכרה קיים על הנכסים, היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, וסברי דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, אכן זהו רק בגוף הקרקע, אבל לפירות ובחייה אמרו בגמ' דיכולה למכור, ולפ"ז קשה דהא איצטריך לתקנת אושא גם בכה"ג דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, אבל לתקנת אושא מכרה בטל, וכמו שהקשה הק"נ. ולפמש"נ ניחא מה דמקשים על עיקר קושית התוס', דלר"י לא איצטריך לתקנת אושא כיון שקנין פירות כקנין הגוף אינה יכולה למכור, והקשו דהא אפשר דר"י סובר כר"ג בכתובות דע"ח דנכסים שנפלו לה קודם נשואין דמכרה קיים, וא"כ חזינן דמדין ק"פ אין המכר בטל, וע"ז הוא דבעינן לתקנת אושא, ולהאמור שפיר הקשו בתוס', דכיון דלהדיא אמר ר"ג דמכרה קיים, ממילא ל"ש תקנת אושא וכמש"נ.
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בטור אבהע"ז סי' פ"ה כתב וז"ל וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו בין קרקע ובין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות יירשנה, והפירות שיוצאין לה ממנו דינן כשאר נכסי מלוג, וימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והרמ"ה כתב שאם מכרה או נתנה קיים כיון שאין לו פירות ואם מתה עד שלא מכרה יורשה וכו' ע"כ. וכתב ע"ז הב"ח, ולא ס"ל להרמ"ה הא דכתב הרא"ש דהפירות שיוצאין לו ממנו ילקח בהן קרקע וכו', אלא אין לו זכות בקרקע כלל אפילו לפ"פ, וז"ש כיון שאין לו פירות, כלומר כיון שאין לו פירות כלל אפילו פ"פ, א"כ יכולה נמי למוכרו או ליתנו להוציאו מתחת רשותה לגמרי ע"ש היטב. והנה מדהביא הטור לדעת הרמ"ה לחולק רק במה דכתב שמכרה קיים מוכח דרק בזה סובר הרמ"ה כן, אבל דיש לבעל פירות מודה, אכן טעמא בעי דאם הפ"פ שייכא לבעל, איך יכולה למכור וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בכתובות ד"נ כתבו התוס' בתי' הב' אליבא דר"י, דתקנת אושא איצטריך לבעל שנתן מתנה לאשתו דאין לו הפירות ע"ש. וצ"ע דהא סברי התוס' בגמ' ב"ב דנ"א דבנותן מתנה לאשתו אין לו לבעל רק פירות, אבל פ"פ יש לו, ולפי מה שכ' התוס' בב"ק דפ"ח דכל היכא דאית ליה לבעל פ"פ, אכתי אית ליה ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא. והנראה בזה, דהנה עיקר מה שכתבו בתוס' בב"ק צ"ע, דמה בכך דיש לבעל פ"פ, ולמה לא תוכל למכור את הקרקע מדין קה"ג שיש לבעל, דהא רק פ"פ יש לו בפירות ולא בגוף הקרקע, והפשוט בזה דמעיקר הדין אית ליה לבעל בנכסי אשתו פירות ופירי פירות עד עולם, וע"י שסילק נפשיה מפירות, אכתי זכותו בגוף הקרקע לענין פירי פירות, ואשר ע"כ מבואר דע"י כך אין האשה יכולה למכור הקרקע דק"פ של הבעל הוי בגוף הקרקע ולא רק בפירות.
<b>ולפ"ז </b>נראה פשוט דשאני בנותן מתנה לאשתו, דאין לו שום ק"פ בגוף הקרקע, והראיה שאין לו בקרקע פירות, אע"פ שלא סילק נפשיה מפירות, ורק דזהו דכיון דנתן לה מתנה הקרקע, אין על הקרקע דינא דנ"מ, ומוכרח דפירי פירות שיש לו זהו משום דהפירות עצמם נעשים לנכסי מלוג, וממילא ל"ש לומר ק"פ כקה"ג לענין שלא תוכל למכור הקרקע, כיון שהק"פ של הבעל אינו בגוף הקרקע אלא בפירות, וע"כ שפיר כתבו התוס' בנותן מתנה דקודם תקנת אושא יכולה למכור הקרקע, ורק ע"י תק"א אמרינן דמכרה בטל.
<b>אמנם </b>לכאורה מהתוס' בב"ב שם אינו נראה כן, דהקשו על מה דאמר בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, ונימא דאיירי בנותן לה מתנה דאין לו פירות, וכתבו בשם ר"י דאעפ"י דפירות אין לו אבל פ"פ יש לבעל, וזהו דפריך בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה ע"ש. ומבואר דסברי התוס' דע"י שיש לבעל פ"פ חשיב כקנה לגוף הקרקע, דהא פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה ולא תתגרש ע"י חצרה וצ"ע לכאורה. ונראה דהנה בעיקר דין מה דפריך בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, איכא תרי פירושי, דרש"י פירש שם וכן איתא בירושלמי, דכיון דיש לבעל אכילת פירות בנכסי אשתו, ע"כ אינה יכולה לזכות בחצרה, כיון דזכות השתמשות הוי של בעל, ובתוס' כתבו שם דתליא בזה, דאם מכרה בטל אינה יכולה לזכות בחצרה ע"ש. והר"י שכתב דיש לו פ"פ במתנה סובר להדיא דתליא באכילת פירות, דכיון דאכילת פירות של הבעל, לכן אינה יכולה לזכות בחצרה.
<b>ולפ"ז </b>ניחא היטב, דמה שנתבאר דבנותן מתנה לאשתו, לית ליה לבעל קנין הגוף בקרקע, זהו רק לענין מכירה, שהאשה יכולה למכור הקרקע, דק"פ של הבעל אינו מעכב המכר שלה, כיון שהק"פ שלו הוא רק בפירות ולא בקרקע כמש"נ, משא"כ לגבי זכיית גט, כיון דפ"פ יש לו לבעל, א"כ לית לה לאשה ק"פ בקרקע כלל, כיון שהקרקע עומדת לפירות והפירות לפ"פ, נמצא שהק"פ בקרקע יש לו לבעל, וזכיית גט תלויה באכילת פירות, ומ"מ לא הוי כקה"ג בקרקע, דהק"פ שלו הוי בפירות ולא בקרקע, ורק דממילא הוא דאין האשה יכולה למכור הקרקע, דמשועבדת לפירות והפירות לפ"פ, וא"כ כל עניני אכילת פירות של הקרקע שייכא לבעל, וע"כ שפיר פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה, משא"כ לגבי מכירת גוף הקרקע, יכולה למכור דלא הוי כקנין גוף הקרקע ממש, ומה דאינה יכולה למכור, זהו משום דין פירות ובחייה מוציא מיד הלקוחות אבל הגוף מצד עצמו לית ליה כלום, ושפיר כתבו התוס' דאיצטריך לתקנת אושא וברור.
<b>ונראה </b>עוד דלפי מה דסברי התוס' בדע"ח ע"ב דגם היכא דמכרה קיים נמי שייכא לתקנת אושא, ונתבאר דסברי התוס' דגם היכא דאית ליה אכילת פירות נמי שייכא לתקנת אושא, לפ"ז אפשר לומר דמה דכתב ר"י בתוס' ב"ב דאית ליה פ"פ בנותן מתנה לאשתו, היינו דאכילת פירות גרידא הוא דאית ליה בפירות אבל לא גוף הפירות לפירות, ופירות גופייהו לית ליה לבעל, דע"י מתנתו הוי כפירש דגם אכילת פירות מקרקע זו לא יהא לו, ורק דין אכילת פירות הוא דשייכא בגוף הפירות. ואפשר דיכולה גם למכור המתנה, דכיון דלית ליה לבעל גוף לפירות, ממילא יכולה למכור, ואשר ע"כ חלוק בין כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהתם מעיקר הדין אית ליה לבעל בגוף הקרקע פירות ופ"פ עד עולם, ורק דאיהו מסלק עצמו מפירותיהן, אבל מפ"פ דלא סילק אית ליה ק"פ בגוף הקרקע וחשיב כקה"ג, ולכן אינה יכולה למכור הקרקע, לר"י דסובר ק"פ כקה"ג. לא כן בנותן מתנה לאשתו אין לו ק"פ אלא אכילת פירות, וע"כ יכולה למכור הגוף, כיון שאין לו לבעל בגוף מידי, אבל תקנת אושא שייכא שפיר, ולפ"ז נראה בדעת הרמ"ה דכתב רק דיכולה למכור, אבל בפ"פ אינו חולק, והיינו משום דכ"ז שיש לה נכסים יש לו הפירות, והוי כמו דתנן בהכותב לאשתו דו"ד אין לי בנכסייך שמכרה קיים, אע"ג דיש לו פירות ודו"ק.
<b>יא.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דע"ט ע"ב אמר רבא אמר רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה וכו' אוכל והולך עד שתכלה הקרן, וכתב רש"י דגבי בהמה איכא עורה וכו', וברא"ש הביא כתב רב אלפס דלא היה לה אלא חלב וכו' בלבד, ולא נהירא לי דכיון דליכא שיור כלל אין לכלות הקרן לגמרי וכו' ע"כ. והרעק"א כתב לדעת רש"י דדוקא דהעז הוא שלה ועומדת לחלוב הוא דאית ליה החלב, אבל אם יש לה רק עז לחלב, וגוף העז אינו שלה בזה אין הבעל אוכל חלבה כיון דליכא שיור, וקשה מהסוגיא דבב"מ דצ"ו דאגרה פרה מעלמא ונשאת, הא בכה"ג אין הבעל זוכה במלאכת הפרה כיון שהפרה עצמה אינה שלה, ואין לה רק למלאכה במשך שני השכירות וליכא שיור וצע"ג ע"כ. ולפמש"כ דאיכא תרי דיני בנ"מ, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד דיש לו בגוף הקרקע לפירות, נראה דמש"כ רש"י דהכניסה לו עז, היינו משום דבגמ' קתני אוכל והולך עד שיכלה הקרן, ואינה יכולה למכור, וע"ז כתב רש"י דהיינו דוקא בכה"ג דיש לה גוף, דאל"כ הוי כליא קרנא, אבל אה"נ כל זמן שאינה מוכרת, יש לו לבעל חלב אפילו כשאין הגוף שלה, ורק גוף לחלב יש לה, ומשום שכשלוקח הבעל אכילת פירות, אי"ז כליא קרנא כיון שגוף העז לחלוב הוא שלה ואם תרצה תוכל למוכרו, והגמ' בב"מ איירי כ"ז שלא מכרה זכות שלה לאחר, [אבל פשוט שלא תוכל ליתן במתנה זכותה, דהבעל יאמר רצוני למכור ולקנות קרקע ולאכול פירות].
<b>ואפשר </b>לומר עוד, דבאמת גם היכא דמכליא קרנא הוי הפירות שלו, ורק דזכותה לעכב משום דמכלה קרן שלה, אבל כל שאינה מעכבת שפיר אוכל מדין פירות, ומשום דשם פירות חל עלייהו אפילו בגוונא דכליא קרנא כיון דאיכא קרן, ורק דהדין הוא באכילת הבעל שיכולה לעכבו, אבל היכא שאינה מעכבתו אוכל מדין פירות השייכים לו, ושפיר אמרו בגמ' בב"מ דהבעל הוי שוכר היכא דשקיל מה דאגרה. [ולפי מש"כ בדעת רש"י דרק מדין אכילת פירות אית ליה, מבואר דגם היכא דאית ליה לבעל רק אכילת פירות שייכא לדינא דאושא, דהתם בסוגיא הביאו לתקנת אושא, גם לפ"ז סובר רש"י דלא כמש"נ לדעת הרמב"ם דאכילת פירות לא הוי תחת פרקונה, דברש"י כתב שם ומאי שכירותיה דבעל, משום דתיקנו פירות תחת פרקונה ע"ש ודו"ק].
<b>ובזה </b>מבואר דעת רש"י בקדושין דהנה בדכ"ד איתא דתניא אין אשה פודה מעשר שני בלא חומש, רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מעשר שני בלא חומש, ה"ד אילימא בזוזי דבעל ומעשר דבעל שליחותיה דבעל קא עבדא, ואלא בזוזי דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה, אלא לאו כה"ג דאקני לה אחר מנה ואמר לה ע"מ שתפדי בו את המעשר ואיפכא שמענא להו, אמר אביי איפוך, רבא אמר לעולם לא תיפוך והכא במעשר דאתא מבי נשא עסקינן, ור"מ לטעמיה דאמר מעשר ממון הקדש הוא ולא קני ליה בעל, ורבנן לטעמייהו דאמרי ממון הדיוט הוא וקני ליה בעל הילכך שליחותיה דבעל קעבדא ע"כ. וברש"י פירש אלא בזוזי דידה דנכסי מלוג עכ"ל. והקשו בתוס' דכיון שהן ברשותו ומה שקנתה אשה קנה בעלה כזוזי דידיה חשיבי, כדאמר גבי מעשר דאתי מבי נשא דקני לה בעל למ"ד ממון הדיוט הוא ושליחותיה דבעל קעבדא ע"כ.
<b>וכתב </b>הרשב"א שם וז"ל ויכולני לתרץ בזה דשאני מע"ש דאין לו קרן דהא אינו יכול ליקח בו קרקע שיאכל הוא את פירותיה, אלא קרנא קאכיל, והילכך כשתמצי לומר דממון הדיוט הוא, הרי היא כשלו ושליחותיה קעבדא ע"כ. וצ"ע דהא רש"י לשיטתו סובר דהיכא דכליא קרנא, לא אכיל הבעל פירות, ובמע"ש דאינו יכול ליקח קרקע, אמאי אוכל הפירות, אכן להאמור א"ש דגם רש"י סובר דהיכא דכליא קרנא יש לבעל דין אכילת פירות, ומשום דבזה לא הוי כליא קרנא, כיון שהגוף שלה ויכולה למוכרו, ורק דכיון דע"י אכילתו כלה קרן שלה סובר רש"י דזכותה לעכבו מלאכול את הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, משא"כ במע"ש אינה יכולה לעכבו, כיון דאסור לקנות במע"ש קרקע, ע"כ קאכיל קרנא ושפיר חשיב שלו, משא"כ בכסף שלה דנ"מ, לא הוי שלו כיון שהקרן שלה וכמש"כ הרשב"א.
<b>יב.</b>
<b>ובעיקר </b>דברי הרשב"א אפשר לומר, דאה"נ דלאכול לא יוכל הבעל את המע"ש, כיון דעי"כ הוא מכלה הקרן, ומ"מ נחשב לשלו יותר משלה, לענין פדיית מע"ש בחומש, כיון שא"א לקנות במע"ש קרקע ורק דעומד לאכילה, וע"כ נחשב כשלו דעומד רק לאכילה דזהו דין של פירות, ומה דיש לו במע"ש ק"פ זהו משום דבעצם אינו כליא קרנא, דהיא יכולה לפדות את המעשר, דרק לענין חומש תליא במי שהמעשר שלו, ולענין הוספת חומש תליא במעשר, והא כ"ז שזה מע"ש ועומד רק לפירות, ע"כ חשיב לשלו, דעומד רק לאכילה, דזהו מדין פירות השייכים לבעל, אכן צ"ע מסיום דברי הרשב"א שם שהקשה וז"ל אבל הא דאמרינן אלא דיהיב לה אחר מנה ע"מ שתפדה בו את המעשר קשיא, דהא בנתנו לה אחרים אין לבעל אלא אכילת פירות וכדכתיבנא לעיל, ואפ"ה אמרינן דלמ"ד אין קנין לאשה בלא בעלה אינה פודה בו את המעשר דשליחותיה קעבדא, ובהא נמי א"ל דכיון דלדבר זה בלבד נתנו לה, כאילו כולו של בעל חשבינן לה, משא"כ בנ"מ שלה דיש לו קרן ויש לו פירות והקרן קיימת לה, והילכך כשהיא פודה את המעשר בקרן שלה, הויא לה כאחר לגבי מעשר הבעל ואינה מוסיפה את החומש כנ"ל לתרץ דברי רבינו וכו' עכ"ל.
<b>וקשה </b>דהא אפילו לדעת הרי"ף לא הוי, דכיון דלית לה כלל גוף לפירות, א"כ היכי אכיל הבעל לפירות, ויש לומר בזה כמש"נ, דלאכול הפירות אינו יכול משום דבזה מכלה קרן שלה, אבל לפדות כיון שאח"כ יהיה הגוף שלה, לכך לא חשיב כליא קרנא, ומה דהתנה הנותן תנאי ע"מ שתפדה בו את המעשר, אין תנאו תנאי וכמש"כ שם הרשב"א בשם הראב"ד, דחשיב כמתנה תנאי עם אחר, דכיון דזכי הבעל בק"פ, לאו כל כמיניה לאתנויי תנאי עם האשה, וע"כ בטל התנאי, והקרן הוי שלה, כיון שהק"פ שייכים לבעל ולא התנה עמו, וכיון דעיקר המתנה חלה משום דק"פ הוי לבעל ולא התנה עמו, לכן חשיב יותר של הבעל, וצ"ע עוד.
<b>ובמש"נ </b>מבואר היטב דעת הרי"ף, דהנה בגמ' כתובות ע"ט ע"א אמר ר"ז וכו' אמר ר' ינאי הגונב ולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה כמאן וכו' דתניא ולד בהמת מלוג לבעל וכו', אפילו תימא דברי הכל, פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן וכו'. ובתוס' כתבו דוקא במידי דאתי מעלמא כגון כפל ולד בהמת מלוג, אבל פשיטא דפירא דפירא נמי תקינו ליה רבנן כדתנן בהכותב לעולם אוכל פירי פירות וכו', וריב"ן פירש דכ"ש בהמת מלוג עצמה דהוי הכפל לאשה, והכי פירושו פירא כיון דלא הוי מעלמא תקינו ליה רבנן והו"ה פ"פ, הא פירא דפירא דאתי מעלמא לא תקינו ליה וכ"ש פירא דאתי מעלמא עכ"ל.
<b>והנה </b>הרי"ף כתב ז"ל ואי קשיא לך וכו' דאלמא יש לבעל פ"פ, והכא אמרינן פירי תקינו ליה רבנן פ"פ לא תקינו ליה רבנן, לא קשיא שאני הכא דקא שקיל ליה לפירי גופיה ומש"ה לא שקיל ליה לכפל דהוי ליה פירא דפירא, אבל היכא דזבין ליה לפירי וזבין בהו ארעא אי לא שקיל ליה לפירא, אישתכח דלא שקיל לא פירא ולא פ"פ, הילכך שקיל להו פירא דפירא דבמקום פירא קיימא ע"ש. ובחידושי רעק"א הקשה על התוס', דמאי קשיא להו דהא כיון דסילק עצמו מפירותיה, תו שייך לו פ"פ מדין פירות, דפירות גופייהו חשיבי לקרן, וע"כ כתב דראיית התוס' היא מהא דאיבעי בגמ' דפ"ג ע"ב כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפ"פ, אי סליק נפשיה גם מפירות, הרי אף דמפירי לא סליק נפשיה הוצרך לדו"ד לסלק עצמו מפ"פ, הרי מפרש דאף דיש לו פירא יש לו פ"פ עיין מש"כ שם, ולכאורה מש"כ הגרעק"א הוי קושיא גדולה להרי"ף.
<b>יג.</b>
<b>ונראה </b>בביאור הדברים, דבעיקר תקנת פירות של הבעל הא לא הוי שלו לגמרי, וראיה דרק היכא דאיכא ריוח ביתא נתנו לו, כהגמ' בד"פ ע"ש. וכן מבואר מגמ' דידן דאפילו הכפל של ולד בהמת מלוג נמי אינו שלו, אע"ג דהולד בעצמו שייך לבעל, ומוכרח דעיקר התקנה היתה רק על הפירות גרידא, וסובר הרי"ף דהפירות יש לו רק מדין ק"פ, אבל לא חל על הפירות דינא דקרן לענין שיהא לו מהם פירות, והתוס' סברי דמלבד שיש לו דין פירות אית ליה לבעל בפירות דינא דנ"מ לענין פ"פ, או דנימא דאית ליה לבעל גוף הקרקע לפירות ולפ"פ עד עולם, ולפי מה שנתבאר דתרי דיני פירות אית ליה לבעל בנכסי אשתו, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד אית ליה קנין פירות בגוף הקרקע, לפ"ז נראה דאפילו לדעת הרי"ף דלית ליה לבעל פ"פ היכא דאית ליה פירות, היינו דוקא דאין לו לבעל בגוף הפירות פירות, אבל אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל אפילו פירי פירות, והיינו כמש"כ דהרי"ף סובר דכיון דחל על הפירות דינא דפירות, לכך לא שייך שיחול עליהם שם קרן לענין פירות, שיהיה לו קנין בגוף הפירות, מה שאין כן דינא דאכילת פירות יש לו בקרקע עצמו פירות ופירי פירות עד עולם.
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק בדברים היוצאים מגופן של הפירות כגון פירי פירות, אבל כפל דאתי מעלמא לא שייך בה לומר שיש לו לבעל מדין אכילת פירות, ורק דהוי הכפל שלו משום שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג, וכיון דנתבאר לדעת הרי"ף דכל שיש לו מדין פירות לא חל עלייהו דינא דגוף לגבי פירותיהן, ממילא לית ליה לבעל כפל של ולד בהמת מלוג, דמדין אכילת פירות לא שייך שיהא שלו כפל כמש"כ, ומדין שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג לענין פירות, נמי סובר הרי"ף דלא שייך בפירות, אבל כפל של בהמת מלוג עצמה יש לו לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לו לפירות, לכך הכפל של הבעל, ולפי זה אתי שפיר מהגמ' בדפ"ג דכיון דמדין אכילת פירות יש לו לבעל גם פירי פירות, ועל כן צריך הבעל לסלק עצמו מפירי פירות אעפ"י שיש לו פירות, דגם לדעת הרי"ף יש לו פירי פירות מדין אכילת פירות, ונפקא מינה לענין אי מכרה ונתנה קיים כמו שנתבאר לעיל, ועל כן לא מצי הרי"ף לתרוצי כמו שכתבו התוס' לחלק בין אתו מעלמא ליוצאין מגופו, דהרי"ף סובר דכפל של בהמת מלוג הוי לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לפירות, על כן יש לו גם הכפל, מה שאין כן כפל של ולד בהמת מלוג, כיון שעל הולד לא חל דינא דקרן לגבי פירות, לא שייך שהכפל יהא שלו, דמדין אכילת פירות ל"ש בדבר דאתי מעלמא וכמש"נ.
<b>אמנם </b>בזה פליגי הרא"ש והמאירי בדעת הרי"ף, דהרא"ש כתב דלדעת הרי"ף גם ולד ולד בהמת מלוג לא שייכא לבעל, והמאירי כתב דאפילו הרי"ף סובר דולד ולד בהמת מלוג שייך לבעל עיין בדבריהם, וע"ש במאירי שכתב משום דאתו מעלמא, וגם כתב כדברי הרי"ף, וצריך ביאור. ולפמש"נ ניחא היטב, וקושית הרי"ף מפ' הכותב היא דכיון דסליק עצמו מפירותיהן סובר הרי"ף דלית ליה לבעל מדין אכילת פירות, דהא נתבאר דאכילת פירות ופירי פירות חדא נינהו, דיש לו אכילת פירות מהקרקע עד עולם, וכיון שכתב לה דין ודברים אין לי בפירותיהן ממילא מדין אכילת פירות ליה ליה כלל, ורק מה דיש לו פירי פירות זהו מדין גוף לפירות, ועל כן הקשה הא פירי פירות לא תקינו ליה, ועל זה כתב הרי"ף לתרץ דכיון דסליק נפשיה מפירותיהן, שוב חזרו הפירות להיות נכסי מלוג ושפיר יש לו לבעל פירי פירות.
<b>יד.</b>
<b>עוד </b>נראה לבאר דברי המאירי, דכל פירי דפירא חשיב כפירא עצמו, ואין זה מדין פירא דפירא כלל, אלא הן הן פירא, כיון שיוצאין מגופן של הפירות, אבל בכפל דאתו מעלמא, לא חשיב כפירא עצמו, ולכך אין לו לבעל הכפל של ולד בהמת מלוג, כיון דהוי פירא דפירא, מה שאין כן ולד ולד בהמת מלוג יש לו לבעל, דחשיב הכל חדא פירא כיון שיוצאין מגופן, ורק בכפל הוא דחשיב פירא דפירא, ומה שהקשה הרי"ף מריש הכותב, היינו משום דהתם סילק נפשיה מפירותיהן, ולפ"ז צריך לומר דפ"פ יש לו מדין פ"פ ולא מדין פירות, דהא מדין פירות סילק עצמו, וזהו שהקשה הא פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, וע"כ כתב דכל שסילק עצמו מפירותיהן שוב הפ"פ הוו פירות של הפירות, ולא מדין פ"פ יש לו לבעל, אבל לתרוצי כהתוס' לא מצי, דלית ליה האי טעמא דאתי מעלמא שאני, אלא דס"ל להרי"ף דאתי מעלמא הוי פירא דפירא, וע"כ הקשה לסילוק מפירותיהן, דהתם נמי לית ליה לבעל פ"פ מדין פירות אלא מדין פ"פ, וע"כ הוצרך לומר כפשוטו דכיון דסילק תו הוו פירות ולא פ"פ, ומה דלא הוו הפ"פ בכל מקום מדין פירות, היינו משום דכיון דהפירות של הבעל מדין ק"פ לא חל עלייהו שם קרן, משא"כ בסילק עצמו מהפירות, שפיר הוו הפ"פ שלו מדין פירות וכמש"נ.
<b>ולפי </b>המתבאר נראה דמש"כ התוס' בב"ק דפ"ח דכל שכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דיש לו פירי פירות, תו הוי ליה לבעל קנין פירות כקנין הגוף, ועל כן לא תוכל האשה למכור הקרקע לר' יוחנן דסובר קנין פירות כקנין הגוף ולא איצטריך לזה תקנת אושא, דאזלי בזה לשיטתם, דפירי פירות תקינו ליה רבנן בגוף הקרקע ואשר על כן הוי כקנין הגוף בעצם הקרקע, שלא תוכל האשה למכור הקרקע, דלשיטת הרי"ף דסובר דפירי פירות לא תקינו ליה רבנן, והפירי פירות שיש לו הוא רק מדין פירות בפירות, כיון שסילק עצמו מפירותיהן הוו להו לקרן, ממילא לא שייך בזה דהוו כקנין הגוף בקרקע, כיון שהקנין פירות הוי ליה בפירות ולא בגוף הקרקע, ואין לומר דגם לדעת הרי"ף יש לו הפירי פירות בקרקע כל שאין לו פירות, דאם כן לא מקשה מידי מריש הכותב, אלא ודאי דסובר הרי"ף דכיון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן, שוב אין לו הפירי פירות מדין פירא בגוף הקרקע, כיון שסילק נפשיה מפירות של גוף הקרקע, ואם כן לית ליה בגוף הקרקע קנין פירות אלא בפירות עצמן, וכמש"כ לעיל גבי מתנה למכור אליבא דר"י, ורק קנין פירות דחשיב כקנין הגוף מעכב אותה למכור הקרקע, וזהו רק אי נימא כדעת התוס' בכתובות דע"ט דפירי פירות יש לו לבעל בגוף הקרקע וכמש"כ לעיל.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים, אמר ר' יהודה אמרו חכמים לפני ר"ג הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים וכו' ע"כ. ובגמ' פריך מאי שנא רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי, אמרי דבי רבי ינאי רישא בזכותה נפלו סיפא בזכותו נפלו, אם בזכותו נפלו, כי מכרה ונתנה אמאי קיים, אלא רישא ודאי בזכותה נפלו סיפא אימר בזכותה אימר בזכותו, לכתחלה לא תמכור אם מכרה ונתנה קיים ע"כ.
<b>וכתבו </b>בתוס' תימה א"כ לב"ה נמי תמכור לכתחלה, דכיון שהיא מוחזקת, הוי ספק שלה ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי, כדאשכחן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים דתנן התם מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, ומפרש בגמ' דנפלו לה כשהיא ארוסה וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה והואיל והיא מוחזקת הויא איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וי"ל דהכא בודאי לינשא קיימא, דכל המארס דעתו לישא, הילכך לכתחלה לא תמכור אע"פ שהיא ודאי, אבל התם כך עומדת לחליצה כמו ליבום, והואיל והיא ודאי אמרו חכמים דתמכור לכתחלה עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>כוונת דברי התוס' לחלק מאשה שנפלו לה נכסים לשומרת יבם שנפלו לה נכסים, דאשה כיון דעומדת לינשא עדיף זכותא דידיה, לכך הדין הוא דלכתחלה לא תמכור, משא"כ בשומרת יבם דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, וכיון דהויא איהי ודאי, לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וע"ש ברש"ש, אכן צע"ק כיון דעומדת לינשא, וע"כ אינה מוכרת לכתחלה, א"כ אמאי מכרה קיים, כדפריך בגמ' אי בזכותו נפלו אמאי מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>איבעיא להו רבי יהודה אלכתחלה או אדיעבד, ת"ש דתניא אר"י וכו' זו מכרה בטל אף זו מכרה בטל ש"מ, תניא אמר ר' חנינא בן עקביא לא כך השיבן ר"ג לחכמים אלא כך השיבן לא אם אמרתם בנשואה שכן בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, תאמרו בארוסה שאין בעלה זכאי וכו', אמרו לו רבי מכרה אף שלא נשאת, נשאת ואח"כ מכרה מהו, אמר להן אף זו מוכרת ונותנת וקיים, אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושין וכו', והא אנן תנן עד שלא נשאת ונשאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים, אמר רב זביד תני מוכרת ונותנת וקיים, ר"פ אמר ל"ק הא ר' יהודה אליבא דר"ג הא ר' חנינא בן עקביא אליבא דר"ג, ור' חנינא בן עקביא כב"ש, ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה על דבר זה ע"כ.
<b>ורש"י </b>פירש בלישנא קמא דקאי ארישא דקתני עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, וקא מיבעי ליה השתא, הנך אמרו לו אי בעו למימר דלכתחלה לא תמכור אבל בדיעבד מודו שמוכרת ונותנת וקיים, או דיעבד דאפילו בדיעבד בעי למימר דמכרה בטל וכו' ע"כ. ולפ"ז הקשה הגרעק"א, דא"כ כשהשיבו דארוסה אינה אשתו וחזרו ואמרו מכרה אחר שנשאת מאי איכא למימר, קאי הכל בנפלו קודם שנתארסה ומכרה אחר שנשאת, ובזה שפיר אמר גם זו מוכרת לכתחלה, כיון שנפלו קודם אירוסין, וזה גם לב"ה כמו לב"ש, אלא דב"ה ס"ל דבנפילה משנתארסה לא תמכור, אבל בנפלו קודם אירוסין, כי היכי דלב"ש אף שעתה ארוסה מוכרת דאזלינן בתר נפילה ה"נ לב"ה, ונשאר בקושיא עיי"ש.
<b>עוד </b>שם בגמ' רב ושמואל דאמרי תרווייהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא נתארסה בין שנפלו לה נכסים משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות, כמאן דלא כר' יהודה ולא כר' חנינא בן עקביא, אינהו דאמרי כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות ע"כ. וקשה לי דבשו"ע אבה"ע בסי' צ' כתב המחבר בסעי' ט' האשה שמכרה מנכסי מלוג אחר שנשאת אע"פ שאותן הנכסים נפלו לה קודם שתתארס הבעל מוציא פירות מיד הלקוחות כל ימי חייה, אבל לא גוף הקרקע ואם מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים, והרמ"א כתב וי"א דאף בחייה מוציא גוף הקרקע מיד הלוקח בלא דמים, ומבואר דפליגי המחבר והרמ"א אי תקנת אושא שהבעל מוציא מיד הלקוחות הוי גם מחיים, ועיי' בח"מ ובב"ש דהנפ"מ היא לענין כתיבת פרוזבול, דלדעת הרמ"א הוי גוף הקרקע לבעל ומוציא מיד הלקוחות מתקנת אושא, אבל לדעת המחבר עיקר תקנת אושא היתה רק לאחר שמתה, אבל מחיים ליתא לתקנת אושא, וא"כ לדעת הרמ"א למה אמרו בגמ' רב ושמואל דאמרי כמאן הא איכא למימר דסברי כתקנת אושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אפי' בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין כמש"כ התוס' כתובות ע"ח בד"ה לימא עיי"ש וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ולפמש"נ </b>מיושב מה דהקשינו למה לא אמר בגמ' דרב ושמואל סברי כתקנת אושא, וע"כ מכרה בטל, אפילו בנפלו לה הנכסים קודם אירוסין, דהנה במשנה סברי כו"ע בנפלו לה נכסים אחרי שנתארסה סברי האמרו לו דמכרה בטל, והא דפריך בגמ' כמאן דלא כאמרו לו דר"י ולא כאמרו לו דר' חנינא, דתרווייהו מודו דהיכא דנפילת הנכסים הוי קודם אירוסין דמכרה קיים, ולפ"ז רק דינא דאכילת פירות הוא דאיכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אבל דינא דגוף לפירות דאיכא בנ"מ לא הוי בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, ורק בנכסים שנפלו לה לאחרי שנשאת תנן במשנה דאם מכרה ונתנה בטל, דיש לו לבעל בהן קנין בגוף לגבי פירות, וממילא ל"ש תקנת אושא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, כיון דלית ליה לבעל בגוף כלום, רק אכילת פירות הוא דיש לו, כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה ל"ש עיקר הדין של נכסי מלוג, וממילא ל"ש גם תקנת אושא, והא דמשמע מהסוגיא בב"ק דתקנת אושא שייכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו להלכה דפסקינן כרבותינו דחזרו ונמנו דהאשה שמכרה בנ"מ בין שנפלו לה לאחרי אירוסין בין שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה בטל, וכמו דסוברים רב ושמואל, דלא אזלינן בתר שעת נפילת הנכסים, אלא בתר שעת המכר דהוי בשעת הנשואין, וע"כ מכרה בטל, דכיון דאית ליה לבעל קנין בגוף הנכסים לפירות, אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, שייכא שפיר נמי תקנת אושא לענין הגוף עצמו, דחשיב כלוקח ראשון בגוף הנכסים, אבל בלא רבותינו כמבואר במשנתנו, דכל שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה קיים, א"כ אין לו לבעל בנכסי אשתו בגוף הנכסים כלום, ורק אכילת פירות הוא דאית ליה ולא קנין פירות בגוף, ממילא ל"ש נמי תקנת אושא, וע"כ הוצרכו בגמ' לומר דסברי כרבותינו.
<b>ובזה </b>יתורץ גם מה שהקשו בתוס', על מה שאמרו בגמ' משניסת אלו ואלו מודים שהבעל מוציא מיד הלקוחות, לימא תנינא לתקנת אושא, וכתבו בתוס' תימה לר"י והא תקנת אושא הואי אפילו בנפלו לה מן האירוסין או קודם כדמשמע בהחובל, דקאמר התם תני חדא עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש, ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה, מאי לאו מר אית ליה תקנת אושא ומר לית ליה תקנת אושא וכו', ואמאי לא קאמר כאן שנפלו לה באירוסין כאן שנפלו לה לאחרי נשואין, אלא ש"מ דאפילו בנפלו לה באירוסין איתא לתקנת אושא, וי"ל דבלאו הכי משני לה שפיר עכ"ל.
<b>ולפמש"כ </b>מיושבת קושיתם דלפי מה דס"ל במשנה ודלא כרבותינו, וכל שנפלו לה קודם אירוסין אין מכרה בטל, ולפי המתבאר היינו משום דבנכסים שנפלו לה קודם אירוסין סברי תנאי דהמשנה דכל עיקר דינא דנ"מ הוא רק אכילת פירות בנכסיה כ"ז שיש לה, אבל כשמוכרת תו בטל עיקר דינא דנ"מ, וממילא ל"ש גם תק"א, כיון דעיקר דין נ"מ בטל, ואשר ע"כ לא מצי בגמ' לדחויי דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, דכיון דמשנתנו סוברת דלא כרבותינו, דחזרו ונמנו דהבעל מוציא במכרה נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וזהו משום דסברינן דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, וא"כ ל"ש תקנת אושא, דבאושא אלמוהו לדינא דבעל בנ"מ, אבל כיון דבמכרה בטל עיקר קנין הבעל בנכסיה, ממילא ל"ש תקנת אושא, ומה דמבואר בגמ' ב"ק דשייכא תקנת אושא גם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו משום דהסוגיא בב"ק אזלא להלכה דפסקינן כרבותינו דגם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אם מכרה ונתנה, דהבעל מוציא בחייה ולפירות, וכיון דיש לו לבעל בגוף הנכסים לפירות דע"כ מוציא לפירות, שפיר שייכא לתק"א לעיקר הגוף, ומוציא מיד הלקוחות כשמתה דשויוהו כלוקח ראשון וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>במשנה איתא ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, נכסים שאינן ידועין לבעל לכתחילה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ובר"ן שם כתב, ומיהו דוקא בשמכרה או נתנה אותם הא לאו הכי בעל יורש אותם ולא יורשיה, וראיה לדבר מדאמרינן לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ואם איתא דאין לבעל בהם כלום, אמאי לא תמכור, אלא ש"מ דאם מתה הבעל יורשה, ומשו"ה אמרו דלכתחלה לא תמכור וכו', ע"כ. וצ"ע דהא דבעל יורש את אשתו לאחר שמתה הוא מדין ירושה, וזהו רק כשיש לה נכסים יורש אותה, אבל באין לה נכסים, שמכרה אותם, אין לו מה לירש, ואמאי לא תמכור לכתחלה, דהרי אב יכול למכור נכסיו אף שיש לו יורשין, והמוכרח בזה דזהו גם מדין זכותי הבעל בנ"מ, דכמו שיש לבעל פירות בנכסי אשתו, כן יש לו זכות בנכסי אשתו, לענין זה שנכסיה עומדים לירושת הבעל, וע"כ לכתחלה לא תמכור, אכן כ"ז הוא רק לכתחלה, אבל אם מכרה ליתא להאי זכותא לבעל, דכך הוא מעיקר הדין של נ"מ, דכ"ז שיש לה נכסים זכותו לירש אותה, אבל באין לה הנכסים בטל זכות זה וע"כ מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>אלו הן ידועין ואלו הן שאינן ידועין, אמר ר' יוסי בר חנינא ידועין מקרקעי שאינן ידועין מטלטלין, ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועין הן, ואלו הן שאינן ידועין כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים וכו', והקשה בקרבן נתנאל מהמשנה בדע"ט נפלו לה כספים ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ולדעת ריב"ח דלר"ש מטלטלין הם נכסים שאינן ידועין א"כ אמאי אינו חולק בנפלו לה כספים, וכ' בק"נ דאליבא דר"ש בנכסים שאינן ידועין כ"ז שלא מכרה אית ליה לבעל פירות, ורק דיכולה למכור, עיי"ש, וזהו כמש"נ דנכסים שאינן ידועין אליבא דר"ש אית להו דינא דנ"מ, כ"ז שלא מכרה, אבל כשאינן ברשותה אין בהן דין של נכסי מלוג. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן בשם הרמב"ן דיש לבעל פירות בנכסים שאינן ידועין.
<b>ועיין </b>ברש"י דע"ט בהא דפריך בגמ' ואי לא קנינהו לוקח ליקנינהו בעל, וכתב רש"י ליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה אם תמות תחתיו ע"כ, וע"ז קאמר בגמ' דעשאום כנכסים שאינן ידועין, ומבואר דנכסים שאינן ידועין אין הבעל אוכל פירות ואינו יורש, והרמב"ן תמה עליו בזה, דהא גם בנכסים שאינן ידועין יש לבעל פירות, עיין בקו"א לבעל הפלאה בסי' צ' אות כ"ה [ומה שהקשה שם ההפלאה, לדעת הר"ן דלכתחלה לא תמכור משום שצריך לירש אותה, א"כ מאי מקשה בגמ' לימא תנינא לתקנת אושא, ודחי מתני' לפירות ובחייה, הא ר"ש איירי לאחרי מיתתה ע"ש, דבריו תמוהים בזה דהא ר"ש רק לכתחלה קאמר לא תמכור, כיון דמזכותי הבעל ליורשה אבל בדיעבד מכרה קיים, ואילו לתקנת אושא מכרה בטל].
<b>וראיה </b>למש"כ הק"נ, דהרא"ש הוכיח דהיכא דנודע אח"כ לבעל יש להם דין של נכסים ידועין מהא דתנן בושתה ופגמה שלה ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, והוסיף הרא"ש וכי היכי דתנן נפלו לה נכסים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות וכו' ע"כ. דצ"ע למה הוצרך הרא"ש לזה, רק דאפשר לומר דמה דתנן ילקח בהן קרקע וכו', דהוי מדין נכסים שאינן ידועין דג"כ ילקח בהן קרקע ויאכל פירות, כ"ז שלא מכרה, ע"ז כתב הרא"ש דכי היכי דתנן נפלו לה נכסים וכו' דהתם ילקח בהן קרקע, הוא מדין נכסים ידועין, דהא מכרה בטל, וכמו"כ מה דתנן בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע, הוי מדין נכסים ידועין, ומזה מוכח דכל שנודע לו אח"כ מקרי נכסים ידועין לבעל, [ועיין בק"נ דכתב וכי היכי דתנן נפלו לה כספים, וזה צ"ע לפמש"כ הק"נ דבכספים ילקח בהן קרקע ואוכל פירות כ"ז שלא מכרה, א"כ ליכא לראית הרא"ש. מיהו יל"ע בזה דיש לומר דלר"י ב"ח כל שקנה קרקע בכספים שוב הוי כנכסים ידועין ומכרה בטל, כמו בנודע לו אח"כ לדעת ר' יוחנן, וי"ל]. ומבואר דנכסים שאינן ידועין לר"ש אית ליה לבעל פירות כ"ז שלא מכרה, והר"ן כתב להדיא דפירות לית ליה, ומשום דגם אכילת פירות תקנו נגד פרקונה וכמו שיבואר להלן בדעת רש"י, ובנכסים שאינן ידועין ל"ש מימנע ולא פריק כמש"כ הרא"ש בשם הרמ"ה, אבל בזה מודה דדין נ"מ שייכא לענין ירושה, וע"כ לא תמכור לכתחלה.
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>דזהו באור השו"ט בגמ' דפריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דכיון דחזינן בנפלו לה עד שלא תתארס דסברי כו"ע דמוכרת לכתחלה אפילו בשנתארסה ומוכח דמה שהיא ארוסתו אי"ז מונע שלא תוכל למכור לכתחלה, וא"כ גם כשנפלו לה כשנתארסה תמכור לכתחלה, ודחו בגמ' דשאני הכא דנפילת נכסים באירוסין דבזכותו נפלו לכן נתנו לו חכמים פירות כ"ז שלא מכרה, ופריך דא"כ יהא מכרה בטל, כמו בנפלו לאחר שנשאת, וקאמר בגמ' דאימר בזכותו אימר בזכותה וכו', לכך נתנו חכמים רק דין פירות, ולא קנין בגוף הנכסים, וממילא כשמכרה אין לו פירות ומכרה קיים, ובזה שפיר כתבו בתוס' לחלק בין שומרת יבם שנפלו לה נכסים לאשתו ארוסה, דבשומרת יבם דהספק הוא אם תהיה אשתו, דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, לכך לא נתנו לו ליבם אכילת פירות, משא"כ בארוסתו דהיא אשתו ועומדת לינשא, ורק דהספק הוא אם בזכותה נפלו או בזכותו לכך נתנו חכמים דין אכילת פירות ולא קנין פירות בגוף הנכסים, ואשר ע"כ חלוקים הם, לענין לא תמכור לכתחלה, דרק בארוסתו לא תמכור לכתחלה, כיון דנתנו לו דין נ"מ כ"ז שיש נכסים, וכמש"כ הר"ן בנכסים שאינן ידועין אבל בשומ"י לא נתנו לו כלל דינא דנ"מ, וע"כ יכולה למכור לכתחלה.
<b>ובהכי </b>מיושב שפיר, קושית הגרעק"א, שהקשה דמאי פריך בגמ' ור' חנינא בן עקביא כב"ש, והא לפירש"י בל"ק דאמרו לו קאי על נכסים שנפלו לפני אירוסין, וא"כ כל השו"ט דלא כך השיבן וכו', קאי בכה"ג דנפלו לפני אירוסין, ובזה שפיר קאמר רחב"ע דמוכרת לכתחלה, משא"כ ב"ה במשנה דאיירי בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין, לכך לכתחלה לא תמכור, ולמתבאר נראה דקושית הגמ' היא, דכיון דחזינן אליבא דב"ה דכל היכא שאין לו לבעל דין בנ"מ שיבטל מכרה, ורק דיש לו פירות כ"ז שלא מכרה, ובזה אמרינן דלא תמכור לכתחלה, א"כ ה"ה בנפלו לה קודם אירוסין ונשאת, אמאי מוכרת לכתחלה, דהא פשוט דבזה אית ליה לבעל פירות בנכסיה לאחרי הנשואין, וכיון דהא דלא תמכור לכתחלה, הוא משום דאית ליה לבעל בנכסי אשתו דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, וא"כ גם בנפלו לה קודם אירוסין, לא תמכור לכתחלה לאחרי שנשאת, כיון דאית ליה דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, אבל לב"ש ניחא דסברי דתמכור לכתחלה, אפילו בנפלו לה לאחרי אירוסין, ולפי"ז אפשר דסברי דאפילו היכא שיש לבעל פירות יכולה למכור לכתחלה, אבל לב"ה חזינן דכל שיש לבעל דין נ"מ כ"ז שיש לה הקרקע, סברי ב"ה דלכך לא תמכור לכתחלה, א"כ גם לאחרי הנשואין יהיה הדין כן, שלא תמכור לכתחלה.
<b>אכן </b>צ"ע דבהא דאמרי רב ושמואל דנפלו לה נכסים אפילו קודם אירוסין, ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, פריך בגמ' כמאן דלא כר"י ולא כר' חנינא וכו', ולכאורה הא אפשר דרב ושמואל סברי כאמרו לו דר"י, דהא ב"ש וב"ה איירי שמוכרת בשעת אירוסין, ואפ"ה סברי האמרו לו לפני ר"ג דמכרה בטל, וא"כ כ"ש במכרה לאחרי שנשאת דמכרה בטל, אלא ודאי דדוקא בנפלו לה בשעת אירוסין סברי דמכרה בטל, אבל בהא דאיירי רב ושמואל בנפלו לה קודם אירוסין סברינן בגמ' דמכרה קיים, ולכך פריך דרב ושמואל כמאן, וע"ש במהרש"א בתוד"ה לא, דהקשה דלהלכה פסקינן איפכא, דבנפלו לה קודם אירוסין ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, ובנפלו לה אחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין מכרה קיים, וכתב ליישב דלמסקנת הגמ' א"ש, דפסקינן כב"ה דבנכסים שנפלו לאחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין קיים, משא"כ במוכרת לאחרי הנשואין מכרה בטל ע"ש, עכ"פ חזינן מהס"ד דיותר יש לבטל המקח בנפלו לה בשעת אירוסין ממכרה לאחרי הנשואין נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ לפי הס"ד הדרא קושית רעק"א לדוכתא, דהא אפשר דרק היכא דנפלו לה קודם אירוסין, בהא קאמר ר"ג בתוספתא דמוכרת לכתחלה, משא"כ בהא דאמרי ב"ה דלכתחלה לא תמכור דאיירי בנפלו לה לאחרי אירוסין.
<b>ולפמש"נ </b>מבואר היטב, דמה דמבואר מהסוגיא דיותר יש לבטל המקח בנכסים שנפלו לאחרי אירוסין, זהו רק לענין דמכרה בטל, בזה שפיר סברינן בס"ד, דרק היכא דנפילת הנכסים היתה באירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו לה קודם אירוסין לא יהא מכרה בטל אפילו במוכרת לאחרי הנשואין, וע"כ פריך רב ושמואל דאמרי כמאן וזהו משום דאמרו חכמים לפני ר"ג סברי דתליא בנפילת הנכסים, וע"כ בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו קודם אירוסין לית לבעל דינא דנ"מ בגוף הנכסים לפירות ומכרה קיים. משא"כ לדין שאינה מוכרת לכתחלה, דנתבאר דזהו משום דכיון דיש לבעל פירות כ"ז שיש לה נכסים, וא"כ כמו דסברי ב"ה בנכסים שנפלו לה לאחרי אירוסין דאין לבעל בהם גוף לפירות, דהא מכרה קיים, ומה דלכתחלה לא תמכור, זהו משום דהוי נ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, ולפ"ז שפיר פריך בגמ' דהא ודאי דיש לו לאחרי הנשואין דין נ"מ, כ"ז שלא מכרה אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ אמאי סובר ר"ג דמוכרת לכתחלה וברור.
<b>ז.</b>
<b>ולמבואר </b>מדברי הר"ן דאיכא דין בנ"מ דיש לבעל בגוף הקרקע לענין ירושה, נראה ליישב סתירת דברי התוס', דהקשו המהרש"א והב"ש, דבכתובות ד"נ כתבו התוס' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דל"ש תקנת אושא בזה, ובב"ק כ' דגם בזה שייכא תקנת אושא ע"ש, הנה מש"נ לעיל לתרץ קושית התוס', דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וכ' דכיון דאליבא דמשנתינו קיימינן, ובנכסים שנפלו קודם אירוסין מכרה קיים אפילו במכרה לאחרי הנשואין וא"כ לא הוי קנין בגוף הנכסים רק אכילת פירות גרידא הוא דאית ליה לבעל, ותקנת אושא הוי רק לאלומי ק"פ של הבעל, אבל היכא דמכרה בטל עיקר קנין פירות שלו, וממילא ל"ש לתקנת אושא, לכאורה צ"ע דזהו רק לפי מה שכ' רש"י בב"ק דאלמוהו לק"פ של הבעל שיהיה כקה"ג, ומבואר דרק היכא דאית ליה לבעל פירות הוא דשויוהו כלוקח ראשון, ולפ"ז שפיר יש לומר כיון דבמכרה בטל עיקר דין של נ"מ ממילא ל"ש לתקנת אושא, ועיין בתוס' בד"נ בתי' הא' דסברי כן, אכן בכל דוכתי כתבו התוס' דתקנת אושא איצטריך להיכא דכתב לה דו"ד אין לי בפירותייך דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, כיון שאין לבעל ק"פ, אבל לתקנת אושא הבעל מוציא מיד הלקוחות, ומבואר דגם היכא דאין לבעל פירות נמי שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז גם בנפלו קודם אירוסין דאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא ושפיר הקשו בתוס', ובפשוטו לק"מ למש"נ, דרק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, או בנתן לה במתנה דאין לו פירות, בזה שפיר שייכא תקנת אושא, דכיון דמעיקר הדין הוי נכסי מלוג, אעפ"י שאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא, משא"כ בנפלו לה קודם אירוסין, דעיקר דינא דנ"מ הוי רק כ"ז שיש לה, אבל במכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, ממילא ל"ש נמי לתקנת אושא.
<b>אכן </b>לפי מה שנתבאר דמדיני נ"מ דיש לבעל זכות ליורשה, נראה לומר דתקנת אושא אלמוהו לשעבוד הבעל בזה, ואף דפירות אין לו בנכסיה, בגוונא דסילק עצמו או בנותן מתנה, מ"מ שייכא לאלומי לדינא דנ"מ, דרק פירות אין לו, אבל עיקר דינא דנ"מ לא בטל, ונראה דמוכרח כמש"נ, דהנה לפי גירסת המהרש"א בתוס', דז"ל א"נ דכתב לה דו"ד אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים ע"כ. וצ"ע כיון דעיקר דין נ"מ הוי שיש לבעל פירות, ומזה סילק עצמו, א"כ הוי כאומר דו"ד אין לי בנכסייך דכתבו התוס' דל"ש לתקנת אושא, וביותר דמה שכ' התוס' דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, בע"כ דסילק וכתב לה גם ובפירי פירותיהן, דאל"כ אכתי אית ליה פ"פ וק"פ שלו כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, וכיון דסילק עצמו מכל פירות עד עולם, א"כ בזה הוי סילוק מגוף הנכסים, והמוכרח לומר דסילק עצמו רק מפירות גרידא ולא ממה שיש לו בגוף, ושאני היכא דכתב לה אין לי בנכסייך, דהתם מעיקר דינא דנ"מ סילק נפשיה היכא דמכרה, דהא אוכל פירות בחייה, ואפילו הכי אי מכרה ונתנה קיים, ובע"כ דהיכא דמוכרת ונותנת בטל מהנכסים עיקר ק"פ של הבעל כמש"נ, וממילא ל"ש לתקנת אושא.
<b>ח.</b>
<b>אמנם </b>דעת המהרש"ל צ"ע, דגורס בתוס' בזה"ל, דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אבל אם כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך אין לומר וכו' ע"כ. והיינו דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, לא סילק עצמו מהנכסים, ואשר ע"כ שייכא לתקנת אושא, משא"כ בכתב לה רק מנכסייך לא שייכא תקנת אושא, כיון דסילק נפשיה מגוף הנכסים, וצריך לומר כמש"כ הב"ש דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, מסלק עצמו רק מהפירות, ומה שהוסיף בנכסייך משום דפירות הוי דבר שלא בא לעולם, וע"כ מסלק עצמו מגוף לפירות, ומיושב קושית המהרש"א יציבא בארעא, א"כ בזה הוי סילוק מהנכסים, והמוכרח בזה כמש"כ דמדיני נ"מ יש לבעל בגוף הקרקע, לא רק גוף לפירות אלא קנין לירושתה, ואשר ע"כ חלוק באומר דו"ד אין לי בנכסייך, סילק עצמו מגוף הקרקע, וממילא ל"ש תקנת אושא, כיון דהתקנה אלמוהו לקנין הבעל, והוא סילק עצמו מגוף הנכסים, לא כן היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, סילק נפשיה מגוף הקרקע רק לפירות, אבל מגוף הנכסים שיש לו בהם קנין לא סילק נפשיה, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא.
<b>ולפ"ז </b>לא סתרי התוס', דבב"ק כ' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דשייכא לתקנת אושא, היינו משום דפליגי על הרא"ש, וסברי דבכה"ג מכרה בטל, דכתב בנכסייך רק משום דפירות הוי לא בא לעולם וכמש"כ המהרש"ל, אבל התוס' בכתובות נראה דאיירי היכא דכתב לה בחייך ובמותיך דסילק עצמו גם מירושתה, וע"כ ל"ש גם תקנת אושא, [דהא בתוס' לא כתבו דגם מפ"פ סילק עצמו, ובע"כ צריך לומר דסילק נפשיה גם מפ"פ, דאל"כ תו הוי ק"פ כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, ולפ"ז נראה דכונת התוס' דגם מירושה סילק עצמו], דכיון דסילק עצמו מגוף לפירות, וכן מזכותו ליורשה, הוי כסילק עצמו מנכסיה, דאמרו במשנה דאם מכרה ונתנה קיים, ול"ש בזה תקנת אושא.
<b>ועיין </b>באבני מלואים סי' צ' ס"ק י"א כתב ראיה לדעת רש"י, דתקנת אושא הוי רק היכא דאית ליה לבעל פירי, ובאושא תקנו דק"פ דבעל הוי כקה"ג, אבל היכא דלית ליה לבעל פירי לא הוי תקנת אושא, מהא דתנן נכסים שאינן ידועין לבעל, דאם מכרה ונתנה קיים, והרי בנכסים שאינן ידועין לכתחלה לא תמכור משום דהבעל יורש אותה כמש"כ הר"ן, וא"כ אמאי מכרה קיים, והא באושא תיקנו דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא ודאי משום דלית ליה פירי לבעל, ולא תקנו באושא דהבעל מוציא, אלא היכא דאית ליה פירי לבעל ע"ש, ולפמש"כ לק"מ לדעת התוס', דגם התוס' סברי דהיכא דלית ליה לבעל שום דינא בנ"מ דל"ש תקנת אושא, ורק בסילק נפשיה מאכילת פירות גרידא, ועדיין אית ליה קנין לגבי ירושה, בזה שפיר שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז ל"ק מנכסים שאינן ידועין, לפי מה שנתבאר דע"י שמוכרת בטל עיקר דין נ"מ מנכסיה, וממילא לא שייך תקנת אושא גם לדעת תוס'.
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בהא דכתבו התוס' בד"נ אבל אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים, הקשה המהרש"א למה לא כתבו אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ולמה הביאו הסיפא ולא הרישא, וכתב בזה המהרש"א דע"ז ליכא למימר דאתי באושא והתקינו, דא"כ למה תיקנו דוקא לאחרי שמתה האשה, כיון שאוכל פירות בחייה וק"פ כקה"ג, אין לחלק בין בחייה לאחר שמתה, אבל לר"ל ניחא דאע"ג דיש לבעל פירות בנ"מ, מ"מ כיון דאינו כקה"ג, אם מכרה אותן מכרה קיים, דלא תקנו שיוציא אותן הבעל, אלא לאחר מיתה שעשו אותו כלוקח ראשון וכו' ע"כ ע"ש. ודבריו אינם מוכרחים דהא כמו דלר"ל תקנת אושא הוי רק על הקרקע, ה"נ אליבא דר"י הוי רק על גוף הקרקע ולא בפירות, ולפ"ז אפילו לר"י דסובר ק"פ כקה"ג דמי, לא תיקנו שיוציא הבעל הקרקע בחייה, דבגוף הקרקע לית ליה ושפיר יכולה למוכרה, ורק לאחרי שמתה הוצרכו לתקנת אושא.
<b>ובעיקר </b>קושית המהרש"א נראה לומר לפמש"נ דכל היכא דאי מכרה קיים, דהוא משום דעיקר הדין בנ"מ הוי רק כ"ז שהנכסים אצלה, ורק אז יש לו אכילת פירות, ממילא ל"ש תקנת אושא, דתקנת אושא אלמוהו לדינא דק"פ שיש לו לבעל, וכיון דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, ממילא גם ל"ש תקנת אושא, ולכן כתבו בתוס' רק דאין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דלא תני בהדיא במתניתין מכרה קיים, אפ"ה דחו בתוס' דגם בכה"ג מכרה קיים וכמו שכתב הרא"ש, וכיון דמכרה קיים, ועיקר הדין של הנ"מ הוא דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ממילא במכרה ל"ש תקנת אושא, אבל ברישא דמתניתין דתני להדיא מכרה קיים ל"ק כלל, אבל בסיפא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אפשר היה לומר דלא כדעת הרא"ש, וכדס"ל לתוס' בב"ק דפ"ח דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, ובדעת התוס' בב"ק אפשר לומר עוד, דסברי דתקנת אושא שייכא אפילו אי עיקר דינא דנ"מ בטל ע"י מכירתה, ושפיר תקנו באושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, וכאשר כן ס"ל בכתובות דע"ח ע"ב, דהא הקשו דלימא דתקנת אושא איצטריך להיכא שנפלו קודם אירוסין, אע"ג דסברינן במשנה דמכרה קיים.
<b>ועיין </b>בק"נ שהקשה על התוס' בב"ק שכתבו דלא איצטריך תקנת אושא היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דכיון דאכתי אית ליה לבעל פ"פ, שוב הוי ק"פ כקה"ג, ואינה יכולה למכור הקרקע, והקשה דהא אמרו להדיא בגמ' בכתובות דפ"ג דיכולה למכור, ורק בדשיירה אית ליה לבעל פ"פ, וא"כ איצטריך תקנת אושא, דבמכרה אין לו ק"פ, ומדין תקנת אושא מכרה בטל עיין בק"נ ריש פרק הכותב. ונראה דאי נימא דיכולה למכור את הפירות, ובכה"ג לית ליה לבעל פ"פ, א"כ הוו הפירות ככותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דאמרינן במתניתין במכרה ונתנה דקיים, והא נתבאר דבדו"ד אין לי בנכסייך ל"ש תקנת אושא, אכן זה אינו, למש"נ דהתוס' בב"ק פליגי על הרא"ש, דכתבו להדיא דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ, דאיתא בזה לתקנת אושא, א"כ שפיר הקשה, דבגוונא שמכרה לפירות צריכה לתקנת אושא, דמדין ק"פ ל"ב המכר דיכולה למכור, ובע"כ צריך לומר כן, דהנה הרא"ש בפרק הכותב הביא לדעת הרמב"ם דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דאינה יכולה למכור הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, והרא"ש חולק עליו וסובר להלכה דהאשה יכולה למכור ע"ש.
<b>וברא"ש </b>במשנה שם כתב דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דאם מכרה ונתנה קיים, ובזה לא פליג הרמב"ם, והפשוט דבמשנה איירי לענין מכירת גוף הקרקע, ובזה גם הרמב"ם יכול לסבור כהרא"ש דמכרה קיים, ורק את הפירות של הקרקע אינה יכולה למכור, דחל עלייהו דינא דנ"מ, ולדעת התוס' איפכא, דפליגי על הרא"ש דכתב במשנה דמכרה קיים על הנכסים, היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, וסברי דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, אכן זהו רק בגוף הקרקע, אבל לפירות ובחייה אמרו בגמ' דיכולה למכור, ולפ"ז קשה דהא איצטריך לתקנת אושא גם בכה"ג דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, אבל לתקנת אושא מכרה בטל, וכמו שהקשה הק"נ. ולפמש"נ ניחא מה דמקשים על עיקר קושית התוס', דלר"י לא איצטריך לתקנת אושא כיון שקנין פירות כקנין הגוף אינה יכולה למכור, והקשו דהא אפשר דר"י סובר כר"ג בכתובות דע"ח דנכסים שנפלו לה קודם נשואין דמכרה קיים, וא"כ חזינן דמדין ק"פ אין המכר בטל, וע"ז הוא דבעינן לתקנת אושא, ולהאמור שפיר הקשו בתוס', דכיון דלהדיא אמר ר"ג דמכרה קיים, ממילא ל"ש תקנת אושא וכמש"נ.
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בטור אבהע"ז סי' פ"ה כתב וז"ל וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו בין קרקע ובין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות יירשנה, והפירות שיוצאין לה ממנו דינן כשאר נכסי מלוג, וימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והרמ"ה כתב שאם מכרה או נתנה קיים כיון שאין לו פירות ואם מתה עד שלא מכרה יורשה וכו' ע"כ. וכתב ע"ז הב"ח, ולא ס"ל להרמ"ה הא דכתב הרא"ש דהפירות שיוצאין לו ממנו ילקח בהן קרקע וכו', אלא אין לו זכות בקרקע כלל אפילו לפ"פ, וז"ש כיון שאין לו פירות, כלומר כיון שאין לו פירות כלל אפילו פ"פ, א"כ יכולה נמי למוכרו או ליתנו להוציאו מתחת רשותה לגמרי ע"ש היטב. והנה מדהביא הטור לדעת הרמ"ה לחולק רק במה דכתב שמכרה קיים מוכח דרק בזה סובר הרמ"ה כן, אבל דיש לבעל פירות מודה, אכן טעמא בעי דאם הפ"פ שייכא לבעל, איך יכולה למכור וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בכתובות ד"נ כתבו התוס' בתי' הב' אליבא דר"י, דתקנת אושא איצטריך לבעל שנתן מתנה לאשתו דאין לו הפירות ע"ש. וצ"ע דהא סברי התוס' בגמ' ב"ב דנ"א דבנותן מתנה לאשתו אין לו לבעל רק פירות, אבל פ"פ יש לו, ולפי מה שכ' התוס' בב"ק דפ"ח דכל היכא דאית ליה לבעל פ"פ, אכתי אית ליה ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא. והנראה בזה, דהנה עיקר מה שכתבו בתוס' בב"ק צ"ע, דמה בכך דיש לבעל פ"פ, ולמה לא תוכל למכור את הקרקע מדין קה"ג שיש לבעל, דהא רק פ"פ יש לו בפירות ולא בגוף הקרקע, והפשוט בזה דמעיקר הדין אית ליה לבעל בנכסי אשתו פירות ופירי פירות עד עולם, וע"י שסילק נפשיה מפירות, אכתי זכותו בגוף הקרקע לענין פירי פירות, ואשר ע"כ מבואר דע"י כך אין האשה יכולה למכור הקרקע דק"פ של הבעל הוי בגוף הקרקע ולא רק בפירות.
<b>ולפ"ז </b>נראה פשוט דשאני בנותן מתנה לאשתו, דאין לו שום ק"פ בגוף הקרקע, והראיה שאין לו בקרקע פירות, אע"פ שלא סילק נפשיה מפירות, ורק דזהו דכיון דנתן לה מתנה הקרקע, אין על הקרקע דינא דנ"מ, ומוכרח דפירי פירות שיש לו זהו משום דהפירות עצמם נעשים לנכסי מלוג, וממילא ל"ש לומר ק"פ כקה"ג לענין שלא תוכל למכור הקרקע, כיון שהק"פ של הבעל אינו בגוף הקרקע אלא בפירות, וע"כ שפיר כתבו התוס' בנותן מתנה דקודם תקנת אושא יכולה למכור הקרקע, ורק ע"י תק"א אמרינן דמכרה בטל.
<b>אמנם </b>לכאורה מהתוס' בב"ב שם אינו נראה כן, דהקשו על מה דאמר בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, ונימא דאיירי בנותן לה מתנה דאין לו פירות, וכתבו בשם ר"י דאעפ"י דפירות אין לו אבל פ"פ יש לבעל, וזהו דפריך בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה ע"ש. ומבואר דסברי התוס' דע"י שיש לבעל פ"פ חשיב כקנה לגוף הקרקע, דהא פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה ולא תתגרש ע"י חצרה וצ"ע לכאורה. ונראה דהנה בעיקר דין מה דפריך בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, איכא תרי פירושי, דרש"י פירש שם וכן איתא בירושלמי, דכיון דיש לבעל אכילת פירות בנכסי אשתו, ע"כ אינה יכולה לזכות בחצרה, כיון דזכות השתמשות הוי של בעל, ובתוס' כתבו שם דתליא בזה, דאם מכרה בטל אינה יכולה לזכות בחצרה ע"ש. והר"י שכתב דיש לו פ"פ במתנה סובר להדיא דתליא באכילת פירות, דכיון דאכילת פירות של הבעל, לכן אינה יכולה לזכות בחצרה.
<b>ולפ"ז </b>ניחא היטב, דמה שנתבאר דבנותן מתנה לאשתו, לית ליה לבעל קנין הגוף בקרקע, זהו רק לענין מכירה, שהאשה יכולה למכור הקרקע, דק"פ של הבעל אינו מעכב המכר שלה, כיון שהק"פ שלו הוא רק בפירות ולא בקרקע כמש"נ, משא"כ לגבי זכיית גט, כיון דפ"פ יש לו לבעל, א"כ לית לה לאשה ק"פ בקרקע כלל, כיון שהקרקע עומדת לפירות והפירות לפ"פ, נמצא שהק"פ בקרקע יש לו לבעל, וזכיית גט תלויה באכילת פירות, ומ"מ לא הוי כקה"ג בקרקע, דהק"פ שלו הוי בפירות ולא בקרקע, ורק דממילא הוא דאין האשה יכולה למכור הקרקע, דמשועבדת לפירות והפירות לפ"פ, וא"כ כל עניני אכילת פירות של הקרקע שייכא לבעל, וע"כ שפיר פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה, משא"כ לגבי מכירת גוף הקרקע, יכולה למכור דלא הוי כקנין גוף הקרקע ממש, ומה דאינה יכולה למכור, זהו משום דין פירות ובחייה מוציא מיד הלקוחות אבל הגוף מצד עצמו לית ליה כלום, ושפיר כתבו התוס' דאיצטריך לתקנת אושא וברור.
<b>ונראה </b>עוד דלפי מה דסברי התוס' בדע"ח ע"ב דגם היכא דמכרה קיים נמי שייכא לתקנת אושא, ונתבאר דסברי התוס' דגם היכא דאית ליה אכילת פירות נמי שייכא לתקנת אושא, לפ"ז אפשר לומר דמה דכתב ר"י בתוס' ב"ב דאית ליה פ"פ בנותן מתנה לאשתו, היינו דאכילת פירות גרידא הוא דאית ליה בפירות אבל לא גוף הפירות לפירות, ופירות גופייהו לית ליה לבעל, דע"י מתנתו הוי כפירש דגם אכילת פירות מקרקע זו לא יהא לו, ורק דין אכילת פירות הוא דשייכא בגוף הפירות. ואפשר דיכולה גם למכור המתנה, דכיון דלית ליה לבעל גוף לפירות, ממילא יכולה למכור, ואשר ע"כ חלוק בין כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהתם מעיקר הדין אית ליה לבעל בגוף הקרקע פירות ופ"פ עד עולם, ורק דאיהו מסלק עצמו מפירותיהן, אבל מפ"פ דלא סילק אית ליה ק"פ בגוף הקרקע וחשיב כקה"ג, ולכן אינה יכולה למכור הקרקע, לר"י דסובר ק"פ כקה"ג. לא כן בנותן מתנה לאשתו אין לו ק"פ אלא אכילת פירות, וע"כ יכולה למכור הגוף, כיון שאין לו לבעל בגוף מידי, אבל תקנת אושא שייכא שפיר, ולפ"ז נראה בדעת הרמ"ה דכתב רק דיכולה למכור, אבל בפ"פ אינו חולק, והיינו משום דכ"ז שיש לה נכסים יש לו הפירות, והוי כמו דתנן בהכותב לאשתו דו"ד אין לי בנכסייך שמכרה קיים, אע"ג דיש לו פירות ודו"ק.
<b>יא.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דע"ט ע"ב אמר רבא אמר רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה וכו' אוכל והולך עד שתכלה הקרן, וכתב רש"י דגבי בהמה איכא עורה וכו', וברא"ש הביא כתב רב אלפס דלא היה לה אלא חלב וכו' בלבד, ולא נהירא לי דכיון דליכא שיור כלל אין לכלות הקרן לגמרי וכו' ע"כ. והרעק"א כתב לדעת רש"י דדוקא דהעז הוא שלה ועומדת לחלוב הוא דאית ליה החלב, אבל אם יש לה רק עז לחלב, וגוף העז אינו שלה בזה אין הבעל אוכל חלבה כיון דליכא שיור, וקשה מהסוגיא דבב"מ דצ"ו דאגרה פרה מעלמא ונשאת, הא בכה"ג אין הבעל זוכה במלאכת הפרה כיון שהפרה עצמה אינה שלה, ואין לה רק למלאכה במשך שני השכירות וליכא שיור וצע"ג ע"כ. ולפמש"כ דאיכא תרי דיני בנ"מ, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד דיש לו בגוף הקרקע לפירות, נראה דמש"כ רש"י דהכניסה לו עז, היינו משום דבגמ' קתני אוכל והולך עד שיכלה הקרן, ואינה יכולה למכור, וע"ז כתב רש"י דהיינו דוקא בכה"ג דיש לה גוף, דאל"כ הוי כליא קרנא, אבל אה"נ כל זמן שאינה מוכרת, יש לו לבעל חלב אפילו כשאין הגוף שלה, ורק גוף לחלב יש לה, ומשום שכשלוקח הבעל אכילת פירות, אי"ז כליא קרנא כיון שגוף העז לחלוב הוא שלה ואם תרצה תוכל למוכרו, והגמ' בב"מ איירי כ"ז שלא מכרה זכות שלה לאחר, [אבל פשוט שלא תוכל ליתן במתנה זכותה, דהבעל יאמר רצוני למכור ולקנות קרקע ולאכול פירות].
<b>ואפשר </b>לומר עוד, דבאמת גם היכא דמכליא קרנא הוי הפירות שלו, ורק דזכותה לעכב משום דמכלה קרן שלה, אבל כל שאינה מעכבת שפיר אוכל מדין פירות, ומשום דשם פירות חל עלייהו אפילו בגוונא דכליא קרנא כיון דאיכא קרן, ורק דהדין הוא באכילת הבעל שיכולה לעכבו, אבל היכא שאינה מעכבתו אוכל מדין פירות השייכים לו, ושפיר אמרו בגמ' בב"מ דהבעל הוי שוכר היכא דשקיל מה דאגרה. [ולפי מש"כ בדעת רש"י דרק מדין אכילת פירות אית ליה, מבואר דגם היכא דאית ליה לבעל רק אכילת פירות שייכא לדינא דאושא, דהתם בסוגיא הביאו לתקנת אושא, גם לפ"ז סובר רש"י דלא כמש"נ לדעת הרמב"ם דאכילת פירות לא הוי תחת פרקונה, דברש"י כתב שם ומאי שכירותיה דבעל, משום דתיקנו פירות תחת פרקונה ע"ש ודו"ק].
<b>ובזה </b>מבואר דעת רש"י בקדושין דהנה בדכ"ד איתא דתניא אין אשה פודה מעשר שני בלא חומש, רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מעשר שני בלא חומש, ה"ד אילימא בזוזי דבעל ומעשר דבעל שליחותיה דבעל קא עבדא, ואלא בזוזי דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה, אלא לאו כה"ג דאקני לה אחר מנה ואמר לה ע"מ שתפדי בו את המעשר ואיפכא שמענא להו, אמר אביי איפוך, רבא אמר לעולם לא תיפוך והכא במעשר דאתא מבי נשא עסקינן, ור"מ לטעמיה דאמר מעשר ממון הקדש הוא ולא קני ליה בעל, ורבנן לטעמייהו דאמרי ממון הדיוט הוא וקני ליה בעל הילכך שליחותיה דבעל קעבדא ע"כ. וברש"י פירש אלא בזוזי דידה דנכסי מלוג עכ"ל. והקשו בתוס' דכיון שהן ברשותו ומה שקנתה אשה קנה בעלה כזוזי דידיה חשיבי, כדאמר גבי מעשר דאתי מבי נשא דקני לה בעל למ"ד ממון הדיוט הוא ושליחותיה דבעל קעבדא ע"כ.
<b>וכתב </b>הרשב"א שם וז"ל ויכולני לתרץ בזה דשאני מע"ש דאין לו קרן דהא אינו יכול ליקח בו קרקע שיאכל הוא את פירותיה, אלא קרנא קאכיל, והילכך כשתמצי לומר דממון הדיוט הוא, הרי היא כשלו ושליחותיה קעבדא ע"כ. וצ"ע דהא רש"י לשיטתו סובר דהיכא דכליא קרנא, לא אכיל הבעל פירות, ובמע"ש דאינו יכול ליקח קרקע, אמאי אוכל הפירות, אכן להאמור א"ש דגם רש"י סובר דהיכא דכליא קרנא יש לבעל דין אכילת פירות, ומשום דבזה לא הוי כליא קרנא, כיון שהגוף שלה ויכולה למוכרו, ורק דכיון דע"י אכילתו כלה קרן שלה סובר רש"י דזכותה לעכבו מלאכול את הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, משא"כ במע"ש אינה יכולה לעכבו, כיון דאסור לקנות במע"ש קרקע, ע"כ קאכיל קרנא ושפיר חשיב שלו, משא"כ בכסף שלה דנ"מ, לא הוי שלו כיון שהקרן שלה וכמש"כ הרשב"א.
<b>יב.</b>
<b>ובעיקר </b>דברי הרשב"א אפשר לומר, דאה"נ דלאכול לא יוכל הבעל את המע"ש, כיון דעי"כ הוא מכלה הקרן, ומ"מ נחשב לשלו יותר משלה, לענין פדיית מע"ש בחומש, כיון שא"א לקנות במע"ש קרקע ורק דעומד לאכילה, וע"כ נחשב כשלו דעומד רק לאכילה דזהו דין של פירות, ומה דיש לו במע"ש ק"פ זהו משום דבעצם אינו כליא קרנא, דהיא יכולה לפדות את המעשר, דרק לענין חומש תליא במי שהמעשר שלו, ולענין הוספת חומש תליא במעשר, והא כ"ז שזה מע"ש ועומד רק לפירות, ע"כ חשיב לשלו, דעומד רק לאכילה, דזהו מדין פירות השייכים לבעל, אכן צ"ע מסיום דברי הרשב"א שם שהקשה וז"ל אבל הא דאמרינן אלא דיהיב לה אחר מנה ע"מ שתפדה בו את המעשר קשיא, דהא בנתנו לה אחרים אין לבעל אלא אכילת פירות וכדכתיבנא לעיל, ואפ"ה אמרינן דלמ"ד אין קנין לאשה בלא בעלה אינה פודה בו את המעשר דשליחותיה קעבדא, ובהא נמי א"ל דכיון דלדבר זה בלבד נתנו לה, כאילו כולו של בעל חשבינן לה, משא"כ בנ"מ שלה דיש לו קרן ויש לו פירות והקרן קיימת לה, והילכך כשהיא פודה את המעשר בקרן שלה, הויא לה כאחר לגבי מעשר הבעל ואינה מוסיפה את החומש כנ"ל לתרץ דברי רבינו וכו' עכ"ל.
<b>וקשה </b>דהא אפילו לדעת הרי"ף לא הוי, דכיון דלית לה כלל גוף לפירות, א"כ היכי אכיל הבעל לפירות, ויש לומר בזה כמש"נ, דלאכול הפירות אינו יכול משום דבזה מכלה קרן שלה, אבל לפדות כיון שאח"כ יהיה הגוף שלה, לכך לא חשיב כליא קרנא, ומה דהתנה הנותן תנאי ע"מ שתפדה בו את המעשר, אין תנאו תנאי וכמש"כ שם הרשב"א בשם הראב"ד, דחשיב כמתנה תנאי עם אחר, דכיון דזכי הבעל בק"פ, לאו כל כמיניה לאתנויי תנאי עם האשה, וע"כ בטל התנאי, והקרן הוי שלה, כיון שהק"פ שייכים לבעל ולא התנה עמו, וכיון דעיקר המתנה חלה משום דק"פ הוי לבעל ולא התנה עמו, לכן חשיב יותר של הבעל, וצ"ע עוד.
<b>ובמש"נ </b>מבואר היטב דעת הרי"ף, דהנה בגמ' כתובות ע"ט ע"א אמר ר"ז וכו' אמר ר' ינאי הגונב ולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה כמאן וכו' דתניא ולד בהמת מלוג לבעל וכו', אפילו תימא דברי הכל, פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן וכו'. ובתוס' כתבו דוקא במידי דאתי מעלמא כגון כפל ולד בהמת מלוג, אבל פשיטא דפירא דפירא נמי תקינו ליה רבנן כדתנן בהכותב לעולם אוכל פירי פירות וכו', וריב"ן פירש דכ"ש בהמת מלוג עצמה דהוי הכפל לאשה, והכי פירושו פירא כיון דלא הוי מעלמא תקינו ליה רבנן והו"ה פ"פ, הא פירא דפירא דאתי מעלמא לא תקינו ליה וכ"ש פירא דאתי מעלמא עכ"ל.
<b>והנה </b>הרי"ף כתב ז"ל ואי קשיא לך וכו' דאלמא יש לבעל פ"פ, והכא אמרינן פירי תקינו ליה רבנן פ"פ לא תקינו ליה רבנן, לא קשיא שאני הכא דקא שקיל ליה לפירי גופיה ומש"ה לא שקיל ליה לכפל דהוי ליה פירא דפירא, אבל היכא דזבין ליה לפירי וזבין בהו ארעא אי לא שקיל ליה לפירא, אישתכח דלא שקיל לא פירא ולא פ"פ, הילכך שקיל להו פירא דפירא דבמקום פירא קיימא ע"ש. ובחידושי רעק"א הקשה על התוס', דמאי קשיא להו דהא כיון דסילק עצמו מפירותיה, תו שייך לו פ"פ מדין פירות, דפירות גופייהו חשיבי לקרן, וע"כ כתב דראיית התוס' היא מהא דאיבעי בגמ' דפ"ג ע"ב כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפ"פ, אי סליק נפשיה גם מפירות, הרי אף דמפירי לא סליק נפשיה הוצרך לדו"ד לסלק עצמו מפ"פ, הרי מפרש דאף דיש לו פירא יש לו פ"פ עיין מש"כ שם, ולכאורה מש"כ הגרעק"א הוי קושיא גדולה להרי"ף.
<b>יג.</b>
<b>ונראה </b>בביאור הדברים, דבעיקר תקנת פירות של הבעל הא לא הוי שלו לגמרי, וראיה דרק היכא דאיכא ריוח ביתא נתנו לו, כהגמ' בד"פ ע"ש. וכן מבואר מגמ' דידן דאפילו הכפל של ולד בהמת מלוג נמי אינו שלו, אע"ג דהולד בעצמו שייך לבעל, ומוכרח דעיקר התקנה היתה רק על הפירות גרידא, וסובר הרי"ף דהפירות יש לו רק מדין ק"פ, אבל לא חל על הפירות דינא דקרן לענין שיהא לו מהם פירות, והתוס' סברי דמלבד שיש לו דין פירות אית ליה לבעל בפירות דינא דנ"מ לענין פ"פ, או דנימא דאית ליה לבעל גוף הקרקע לפירות ולפ"פ עד עולם, ולפי מה שנתבאר דתרי דיני פירות אית ליה לבעל בנכסי אשתו, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד אית ליה קנין פירות בגוף הקרקע, לפ"ז נראה דאפילו לדעת הרי"ף דלית ליה לבעל פ"פ היכא דאית ליה פירות, היינו דוקא דאין לו לבעל בגוף הפירות פירות, אבל אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל אפילו פירי פירות, והיינו כמש"כ דהרי"ף סובר דכיון דחל על הפירות דינא דפירות, לכך לא שייך שיחול עליהם שם קרן לענין פירות, שיהיה לו קנין בגוף הפירות, מה שאין כן דינא דאכילת פירות יש לו בקרקע עצמו פירות ופירי פירות עד עולם.
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק בדברים היוצאים מגופן של הפירות כגון פירי פירות, אבל כפל דאתי מעלמא לא שייך בה לומר שיש לו לבעל מדין אכילת פירות, ורק דהוי הכפל שלו משום שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג, וכיון דנתבאר לדעת הרי"ף דכל שיש לו מדין פירות לא חל עלייהו דינא דגוף לגבי פירותיהן, ממילא לית ליה לבעל כפל של ולד בהמת מלוג, דמדין אכילת פירות לא שייך שיהא שלו כפל כמש"כ, ומדין שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג לענין פירות, נמי סובר הרי"ף דלא שייך בפירות, אבל כפל של בהמת מלוג עצמה יש לו לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לו לפירות, לכך הכפל של הבעל, ולפי זה אתי שפיר מהגמ' בדפ"ג דכיון דמדין אכילת פירות יש לו לבעל גם פירי פירות, ועל כן צריך הבעל לסלק עצמו מפירי פירות אעפ"י שיש לו פירות, דגם לדעת הרי"ף יש לו פירי פירות מדין אכילת פירות, ונפקא מינה לענין אי מכרה ונתנה קיים כמו שנתבאר לעיל, ועל כן לא מצי הרי"ף לתרוצי כמו שכתבו התוס' לחלק בין אתו מעלמא ליוצאין מגופו, דהרי"ף סובר דכפל של בהמת מלוג הוי לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לפירות, על כן יש לו גם הכפל, מה שאין כן כפל של ולד בהמת מלוג, כיון שעל הולד לא חל דינא דקרן לגבי פירות, לא שייך שהכפל יהא שלו, דמדין אכילת פירות ל"ש בדבר דאתי מעלמא וכמש"נ.
<b>אמנם </b>בזה פליגי הרא"ש והמאירי בדעת הרי"ף, דהרא"ש כתב דלדעת הרי"ף גם ולד ולד בהמת מלוג לא שייכא לבעל, והמאירי כתב דאפילו הרי"ף סובר דולד ולד בהמת מלוג שייך לבעל עיין בדבריהם, וע"ש במאירי שכתב משום דאתו מעלמא, וגם כתב כדברי הרי"ף, וצריך ביאור. ולפמש"נ ניחא היטב, וקושית הרי"ף מפ' הכותב היא דכיון דסליק עצמו מפירותיהן סובר הרי"ף דלית ליה לבעל מדין אכילת פירות, דהא נתבאר דאכילת פירות ופירי פירות חדא נינהו, דיש לו אכילת פירות מהקרקע עד עולם, וכיון שכתב לה דין ודברים אין לי בפירותיהן ממילא מדין אכילת פירות ליה ליה כלל, ורק מה דיש לו פירי פירות זהו מדין גוף לפירות, ועל כן הקשה הא פירי פירות לא תקינו ליה, ועל זה כתב הרי"ף לתרץ דכיון דסליק נפשיה מפירותיהן, שוב חזרו הפירות להיות נכסי מלוג ושפיר יש לו לבעל פירי פירות.
<b>יד.</b>
<b>עוד </b>נראה לבאר דברי המאירי, דכל פירי דפירא חשיב כפירא עצמו, ואין זה מדין פירא דפירא כלל, אלא הן הן פירא, כיון שיוצאין מגופן של הפירות, אבל בכפל דאתו מעלמא, לא חשיב כפירא עצמו, ולכך אין לו לבעל הכפל של ולד בהמת מלוג, כיון דהוי פירא דפירא, מה שאין כן ולד ולד בהמת מלוג יש לו לבעל, דחשיב הכל חדא פירא כיון שיוצאין מגופן, ורק בכפל הוא דחשיב פירא דפירא, ומה שהקשה הרי"ף מריש הכותב, היינו משום דהתם סילק נפשיה מפירותיהן, ולפ"ז צריך לומר דפ"פ יש לו מדין פ"פ ולא מדין פירות, דהא מדין פירות סילק עצמו, וזהו שהקשה הא פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, וע"כ כתב דכל שסילק עצמו מפירותיהן שוב הפ"פ הוו פירות של הפירות, ולא מדין פ"פ יש לו לבעל, אבל לתרוצי כהתוס' לא מצי, דלית ליה האי טעמא דאתי מעלמא שאני, אלא דס"ל להרי"ף דאתי מעלמא הוי פירא דפירא, וע"כ הקשה לסילוק מפירותיהן, דהתם נמי לית ליה לבעל פ"פ מדין פירות אלא מדין פ"פ, וע"כ הוצרך לומר כפשוטו דכיון דסילק תו הוו פירות ולא פ"פ, ומה דלא הוו הפ"פ בכל מקום מדין פירות, היינו משום דכיון דהפירות של הבעל מדין ק"פ לא חל עלייהו שם קרן, משא"כ בסילק עצמו מהפירות, שפיר הוו הפ"פ שלו מדין פירות וכמש"נ.
<b>ולפי </b>המתבאר נראה דמש"כ התוס' בב"ק דפ"ח דכל שכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דיש לו פירי פירות, תו הוי ליה לבעל קנין פירות כקנין הגוף, ועל כן לא תוכל האשה למכור הקרקע לר' יוחנן דסובר קנין פירות כקנין הגוף ולא איצטריך לזה תקנת אושא, דאזלי בזה לשיטתם, דפירי פירות תקינו ליה רבנן בגוף הקרקע ואשר על כן הוי כקנין הגוף בעצם הקרקע, שלא תוכל האשה למכור הקרקע, דלשיטת הרי"ף דסובר דפירי פירות לא תקינו ליה רבנן, והפירי פירות שיש לו הוא רק מדין פירות בפירות, כיון שסילק עצמו מפירותיהן הוו להו לקרן, ממילא לא שייך בזה דהוו כקנין הגוף בקרקע, כיון שהקנין פירות הוי ליה בפירות ולא בגוף הקרקע, ואין לומר דגם לדעת הרי"ף יש לו הפירי פירות בקרקע כל שאין לו פירות, דאם כן לא מקשה מידי מריש הכותב, אלא ודאי דסובר הרי"ף דכיון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן, שוב אין לו הפירי פירות מדין פירא בגוף הקרקע, כיון שסילק נפשיה מפירות של גוף הקרקע, ואם כן לית ליה בגוף הקרקע קנין פירות אלא בפירות עצמן, וכמש"כ לעיל גבי מתנה למכור אליבא דר"י, ורק קנין פירות דחשיב כקנין הגוף מעכב אותה למכור הקרקע, וזהו רק אי נימא כדעת התוס' בכתובות דע"ט דפירי פירות יש לו לבעל בגוף הקרקע וכמש"כ לעיל.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים, אמר ר' יהודה אמרו חכמים לפני ר"ג הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים וכו' ע"כ. ובגמ' פריך מאי שנא רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי, אמרי דבי רבי ינאי רישא בזכותה נפלו סיפא בזכותו נפלו, אם בזכותו נפלו, כי מכרה ונתנה אמאי קיים, אלא רישא ודאי בזכותה נפלו סיפא אימר בזכותה אימר בזכותו, לכתחלה לא תמכור אם מכרה ונתנה קיים ע"כ.
<b>וכתבו </b>בתוס' תימה א"כ לב"ה נמי תמכור לכתחלה, דכיון שהיא מוחזקת, הוי ספק שלה ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי, כדאשכחן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים דתנן התם מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, ומפרש בגמ' דנפלו לה כשהיא ארוסה וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה והואיל והיא מוחזקת הויא איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וי"ל דהכא בודאי לינשא קיימא, דכל המארס דעתו לישא, הילכך לכתחלה לא תמכור אע"פ שהיא ודאי, אבל התם כך עומדת לחליצה כמו ליבום, והואיל והיא ודאי אמרו חכמים דתמכור לכתחלה עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>כוונת דברי התוס' לחלק מאשה שנפלו לה נכסים לשומרת יבם שנפלו לה נכסים, דאשה כיון דעומדת לינשא עדיף זכותא דידיה, לכך הדין הוא דלכתחלה לא תמכור, משא"כ בשומרת יבם דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, וכיון דהויא איהי ודאי, לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וע"ש ברש"ש, אכן צע"ק כיון דעומדת לינשא, וע"כ אינה מוכרת לכתחלה, א"כ אמאי מכרה קיים, כדפריך בגמ' אי בזכותו נפלו אמאי מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>איבעיא להו רבי יהודה אלכתחלה או אדיעבד, ת"ש דתניא אר"י וכו' זו מכרה בטל אף זו מכרה בטל ש"מ, תניא אמר ר' חנינא בן עקביא לא כך השיבן ר"ג לחכמים אלא כך השיבן לא אם אמרתם בנשואה שכן בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, תאמרו בארוסה שאין בעלה זכאי וכו', אמרו לו רבי מכרה אף שלא נשאת, נשאת ואח"כ מכרה מהו, אמר להן אף זו מוכרת ונותנת וקיים, אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושין וכו', והא אנן תנן עד שלא נשאת ונשאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים, אמר רב זביד תני מוכרת ונותנת וקיים, ר"פ אמר ל"ק הא ר' יהודה אליבא דר"ג הא ר' חנינא בן עקביא אליבא דר"ג, ור' חנינא בן עקביא כב"ש, ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה על דבר זה ע"כ.
<b>ורש"י </b>פירש בלישנא קמא דקאי ארישא דקתני עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, וקא מיבעי ליה השתא, הנך אמרו לו אי בעו למימר דלכתחלה לא תמכור אבל בדיעבד מודו שמוכרת ונותנת וקיים, או דיעבד דאפילו בדיעבד בעי למימר דמכרה בטל וכו' ע"כ. ולפ"ז הקשה הגרעק"א, דא"כ כשהשיבו דארוסה אינה אשתו וחזרו ואמרו מכרה אחר שנשאת מאי איכא למימר, קאי הכל בנפלו קודם שנתארסה ומכרה אחר שנשאת, ובזה שפיר אמר גם זו מוכרת לכתחלה, כיון שנפלו קודם אירוסין, וזה גם לב"ה כמו לב"ש, אלא דב"ה ס"ל דבנפילה משנתארסה לא תמכור, אבל בנפלו קודם אירוסין, כי היכי דלב"ש אף שעתה ארוסה מוכרת דאזלינן בתר נפילה ה"נ לב"ה, ונשאר בקושיא עיי"ש.
<b>עוד </b>שם בגמ' רב ושמואל דאמרי תרווייהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא נתארסה בין שנפלו לה נכסים משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות, כמאן דלא כר' יהודה ולא כר' חנינא בן עקביא, אינהו דאמרי כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות ע"כ. וקשה לי דבשו"ע אבה"ע בסי' צ' כתב המחבר בסעי' ט' האשה שמכרה מנכסי מלוג אחר שנשאת אע"פ שאותן הנכסים נפלו לה קודם שתתארס הבעל מוציא פירות מיד הלקוחות כל ימי חייה, אבל לא גוף הקרקע ואם מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים, והרמ"א כתב וי"א דאף בחייה מוציא גוף הקרקע מיד הלוקח בלא דמים, ומבואר דפליגי המחבר והרמ"א אי תקנת אושא שהבעל מוציא מיד הלקוחות הוי גם מחיים, ועיי' בח"מ ובב"ש דהנפ"מ היא לענין כתיבת פרוזבול, דלדעת הרמ"א הוי גוף הקרקע לבעל ומוציא מיד הלקוחות מתקנת אושא, אבל לדעת המחבר עיקר תקנת אושא היתה רק לאחר שמתה, אבל מחיים ליתא לתקנת אושא, וא"כ לדעת הרמ"א למה אמרו בגמ' רב ושמואל דאמרי כמאן הא איכא למימר דסברי כתקנת אושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אפי' בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין כמש"כ התוס' כתובות ע"ח בד"ה לימא עיי"ש וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ולפמש"נ </b>מיושב מה דהקשינו למה לא אמר בגמ' דרב ושמואל סברי כתקנת אושא, וע"כ מכרה בטל, אפילו בנפלו לה הנכסים קודם אירוסין, דהנה במשנה סברי כו"ע בנפלו לה נכסים אחרי שנתארסה סברי האמרו לו דמכרה בטל, והא דפריך בגמ' כמאן דלא כאמרו לו דר"י ולא כאמרו לו דר' חנינא, דתרווייהו מודו דהיכא דנפילת הנכסים הוי קודם אירוסין דמכרה קיים, ולפ"ז רק דינא דאכילת פירות הוא דאיכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אבל דינא דגוף לפירות דאיכא בנ"מ לא הוי בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, ורק בנכסים שנפלו לה לאחרי שנשאת תנן במשנה דאם מכרה ונתנה בטל, דיש לו לבעל בהן קנין בגוף לגבי פירות, וממילא ל"ש תקנת אושא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, כיון דלית ליה לבעל בגוף כלום, רק אכילת פירות הוא דיש לו, כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה ל"ש עיקר הדין של נכסי מלוג, וממילא ל"ש גם תקנת אושא, והא דמשמע מהסוגיא בב"ק דתקנת אושא שייכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו להלכה דפסקינן כרבותינו דחזרו ונמנו דהאשה שמכרה בנ"מ בין שנפלו לה לאחרי אירוסין בין שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה בטל, וכמו דסוברים רב ושמואל, דלא אזלינן בתר שעת נפילת הנכסים, אלא בתר שעת המכר דהוי בשעת הנשואין, וע"כ מכרה בטל, דכיון דאית ליה לבעל קנין בגוף הנכסים לפירות, אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, שייכא שפיר נמי תקנת אושא לענין הגוף עצמו, דחשיב כלוקח ראשון בגוף הנכסים, אבל בלא רבותינו כמבואר במשנתנו, דכל שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה קיים, א"כ אין לו לבעל בנכסי אשתו בגוף הנכסים כלום, ורק אכילת פירות הוא דאית ליה ולא קנין פירות בגוף, ממילא ל"ש נמי תקנת אושא, וע"כ הוצרכו בגמ' לומר דסברי כרבותינו.
<b>ובזה </b>יתורץ גם מה שהקשו בתוס', על מה שאמרו בגמ' משניסת אלו ואלו מודים שהבעל מוציא מיד הלקוחות, לימא תנינא לתקנת אושא, וכתבו בתוס' תימה לר"י והא תקנת אושא הואי אפילו בנפלו לה מן האירוסין או קודם כדמשמע בהחובל, דקאמר התם תני חדא עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש, ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה, מאי לאו מר אית ליה תקנת אושא ומר לית ליה תקנת אושא וכו', ואמאי לא קאמר כאן שנפלו לה באירוסין כאן שנפלו לה לאחרי נשואין, אלא ש"מ דאפילו בנפלו לה באירוסין איתא לתקנת אושא, וי"ל דבלאו הכי משני לה שפיר עכ"ל.
<b>ולפמש"כ </b>מיושבת קושיתם דלפי מה דס"ל במשנה ודלא כרבותינו, וכל שנפלו לה קודם אירוסין אין מכרה בטל, ולפי המתבאר היינו משום דבנכסים שנפלו לה קודם אירוסין סברי תנאי דהמשנה דכל עיקר דינא דנ"מ הוא רק אכילת פירות בנכסיה כ"ז שיש לה, אבל כשמוכרת תו בטל עיקר דינא דנ"מ, וממילא ל"ש גם תק"א, כיון דעיקר דין נ"מ בטל, ואשר ע"כ לא מצי בגמ' לדחויי דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, דכיון דמשנתנו סוברת דלא כרבותינו, דחזרו ונמנו דהבעל מוציא במכרה נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וזהו משום דסברינן דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, וא"כ ל"ש תקנת אושא, דבאושא אלמוהו לדינא דבעל בנ"מ, אבל כיון דבמכרה בטל עיקר קנין הבעל בנכסיה, ממילא ל"ש תקנת אושא, ומה דמבואר בגמ' ב"ק דשייכא תקנת אושא גם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו משום דהסוגיא בב"ק אזלא להלכה דפסקינן כרבותינו דגם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אם מכרה ונתנה, דהבעל מוציא בחייה ולפירות, וכיון דיש לו לבעל בגוף הנכסים לפירות דע"כ מוציא לפירות, שפיר שייכא לתק"א לעיקר הגוף, ומוציא מיד הלקוחות כשמתה דשויוהו כלוקח ראשון וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>במשנה איתא ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, נכסים שאינן ידועין לבעל לכתחילה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ובר"ן שם כתב, ומיהו דוקא בשמכרה או נתנה אותם הא לאו הכי בעל יורש אותם ולא יורשיה, וראיה לדבר מדאמרינן לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ואם איתא דאין לבעל בהם כלום, אמאי לא תמכור, אלא ש"מ דאם מתה הבעל יורשה, ומשו"ה אמרו דלכתחלה לא תמכור וכו', ע"כ. וצ"ע דהא דבעל יורש את אשתו לאחר שמתה הוא מדין ירושה, וזהו רק כשיש לה נכסים יורש אותה, אבל באין לה נכסים, שמכרה אותם, אין לו מה לירש, ואמאי לא תמכור לכתחלה, דהרי אב יכול למכור נכסיו אף שיש לו יורשין, והמוכרח בזה דזהו גם מדין זכותי הבעל בנ"מ, דכמו שיש לבעל פירות בנכסי אשתו, כן יש לו זכות בנכסי אשתו, לענין זה שנכסיה עומדים לירושת הבעל, וע"כ לכתחלה לא תמכור, אכן כ"ז הוא רק לכתחלה, אבל אם מכרה ליתא להאי זכותא לבעל, דכך הוא מעיקר הדין של נ"מ, דכ"ז שיש לה נכסים זכותו לירש אותה, אבל באין לה הנכסים בטל זכות זה וע"כ מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>אלו הן ידועין ואלו הן שאינן ידועין, אמר ר' יוסי בר חנינא ידועין מקרקעי שאינן ידועין מטלטלין, ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועין הן, ואלו הן שאינן ידועין כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים וכו', והקשה בקרבן נתנאל מהמשנה בדע"ט נפלו לה כספים ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ולדעת ריב"ח דלר"ש מטלטלין הם נכסים שאינן ידועין א"כ אמאי אינו חולק בנפלו לה כספים, וכ' בק"נ דאליבא דר"ש בנכסים שאינן ידועין כ"ז שלא מכרה אית ליה לבעל פירות, ורק דיכולה למכור, עיי"ש, וזהו כמש"נ דנכסים שאינן ידועין אליבא דר"ש אית להו דינא דנ"מ, כ"ז שלא מכרה, אבל כשאינן ברשותה אין בהן דין של נכסי מלוג. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן בשם הרמב"ן דיש לבעל פירות בנכסים שאינן ידועין.
<b>ועיין </b>ברש"י דע"ט בהא דפריך בגמ' ואי לא קנינהו לוקח ליקנינהו בעל, וכתב רש"י ליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה אם תמות תחתיו ע"כ, וע"ז קאמר בגמ' דעשאום כנכסים שאינן ידועין, ומבואר דנכסים שאינן ידועין אין הבעל אוכל פירות ואינו יורש, והרמב"ן תמה עליו בזה, דהא גם בנכסים שאינן ידועין יש לבעל פירות, עיין בקו"א לבעל הפלאה בסי' צ' אות כ"ה [ומה שהקשה שם ההפלאה, לדעת הר"ן דלכתחלה לא תמכור משום שצריך לירש אותה, א"כ מאי מקשה בגמ' לימא תנינא לתקנת אושא, ודחי מתני' לפירות ובחייה, הא ר"ש איירי לאחרי מיתתה ע"ש, דבריו תמוהים בזה דהא ר"ש רק לכתחלה קאמר לא תמכור, כיון דמזכותי הבעל ליורשה אבל בדיעבד מכרה קיים, ואילו לתקנת אושא מכרה בטל].
<b>וראיה </b>למש"כ הק"נ, דהרא"ש הוכיח דהיכא דנודע אח"כ לבעל יש להם דין של נכסים ידועין מהא דתנן בושתה ופגמה שלה ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, והוסיף הרא"ש וכי היכי דתנן נפלו לה נכסים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות וכו' ע"כ. דצ"ע למה הוצרך הרא"ש לזה, רק דאפשר לומר דמה דתנן ילקח בהן קרקע וכו', דהוי מדין נכסים שאינן ידועין דג"כ ילקח בהן קרקע ויאכל פירות, כ"ז שלא מכרה, ע"ז כתב הרא"ש דכי היכי דתנן נפלו לה נכסים וכו' דהתם ילקח בהן קרקע, הוא מדין נכסים ידועין, דהא מכרה בטל, וכמו"כ מה דתנן בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע, הוי מדין נכסים ידועין, ומזה מוכח דכל שנודע לו אח"כ מקרי נכסים ידועין לבעל, [ועיין בק"נ דכתב וכי היכי דתנן נפלו לה כספים, וזה צ"ע לפמש"כ הק"נ דבכספים ילקח בהן קרקע ואוכל פירות כ"ז שלא מכרה, א"כ ליכא לראית הרא"ש. מיהו יל"ע בזה דיש לומר דלר"י ב"ח כל שקנה קרקע בכספים שוב הוי כנכסים ידועין ומכרה בטל, כמו בנודע לו אח"כ לדעת ר' יוחנן, וי"ל]. ומבואר דנכסים שאינן ידועין לר"ש אית ליה לבעל פירות כ"ז שלא מכרה, והר"ן כתב להדיא דפירות לית ליה, ומשום דגם אכילת פירות תקנו נגד פרקונה וכמו שיבואר להלן בדעת רש"י, ובנכסים שאינן ידועין ל"ש מימנע ולא פריק כמש"כ הרא"ש בשם הרמ"ה, אבל בזה מודה דדין נ"מ שייכא לענין ירושה, וע"כ לא תמכור לכתחלה.
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>דזהו באור השו"ט בגמ' דפריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דכיון דחזינן בנפלו לה עד שלא תתארס דסברי כו"ע דמוכרת לכתחלה אפילו בשנתארסה ומוכח דמה שהיא ארוסתו אי"ז מונע שלא תוכל למכור לכתחלה, וא"כ גם כשנפלו לה כשנתארסה תמכור לכתחלה, ודחו בגמ' דשאני הכא דנפילת נכסים באירוסין דבזכותו נפלו לכן נתנו לו חכמים פירות כ"ז שלא מכרה, ופריך דא"כ יהא מכרה בטל, כמו בנפלו לאחר שנשאת, וקאמר בגמ' דאימר בזכותו אימר בזכותה וכו', לכך נתנו חכמים רק דין פירות, ולא קנין בגוף הנכסים, וממילא כשמכרה אין לו פירות ומכרה קיים, ובזה שפיר כתבו בתוס' לחלק בין שומרת יבם שנפלו לה נכסים לאשתו ארוסה, דבשומרת יבם דהספק הוא אם תהיה אשתו, דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, לכך לא נתנו לו ליבם אכילת פירות, משא"כ בארוסתו דהיא אשתו ועומדת לינשא, ורק דהספק הוא אם בזכותה נפלו או בזכותו לכך נתנו חכמים דין אכילת פירות ולא קנין פירות בגוף הנכסים, ואשר ע"כ חלוקים הם, לענין לא תמכור לכתחלה, דרק בארוסתו לא תמכור לכתחלה, כיון דנתנו לו דין נ"מ כ"ז שיש נכסים, וכמש"כ הר"ן בנכסים שאינן ידועין אבל בשומ"י לא נתנו לו כלל דינא דנ"מ, וע"כ יכולה למכור לכתחלה.
<b>ובהכי </b>מיושב שפיר, קושית הגרעק"א, שהקשה דמאי פריך בגמ' ור' חנינא בן עקביא כב"ש, והא לפירש"י בל"ק דאמרו לו קאי על נכסים שנפלו לפני אירוסין, וא"כ כל השו"ט דלא כך השיבן וכו', קאי בכה"ג דנפלו לפני אירוסין, ובזה שפיר קאמר רחב"ע דמוכרת לכתחלה, משא"כ ב"ה במשנה דאיירי בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין, לכך לכתחלה לא תמכור, ולמתבאר נראה דקושית הגמ' היא, דכיון דחזינן אליבא דב"ה דכל היכא שאין לו לבעל דין בנ"מ שיבטל מכרה, ורק דיש לו פירות כ"ז שלא מכרה, ובזה אמרינן דלא תמכור לכתחלה, א"כ ה"ה בנפלו לה קודם אירוסין ונשאת, אמאי מוכרת לכתחלה, דהא פשוט דבזה אית ליה לבעל פירות בנכסיה לאחרי הנשואין, וכיון דהא דלא תמכור לכתחלה, הוא משום דאית ליה לבעל בנכסי אשתו דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, וא"כ גם בנפלו לה קודם אירוסין, לא תמכור לכתחלה לאחרי שנשאת, כיון דאית ליה דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, אבל לב"ש ניחא דסברי דתמכור לכתחלה, אפילו בנפלו לה לאחרי אירוסין, ולפי"ז אפשר דסברי דאפילו היכא שיש לבעל פירות יכולה למכור לכתחלה, אבל לב"ה חזינן דכל שיש לבעל דין נ"מ כ"ז שיש לה הקרקע, סברי ב"ה דלכך לא תמכור לכתחלה, א"כ גם לאחרי הנשואין יהיה הדין כן, שלא תמכור לכתחלה.
<b>אכן </b>צ"ע דבהא דאמרי רב ושמואל דנפלו לה נכסים אפילו קודם אירוסין, ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, פריך בגמ' כמאן דלא כר"י ולא כר' חנינא וכו', ולכאורה הא אפשר דרב ושמואל סברי כאמרו לו דר"י, דהא ב"ש וב"ה איירי שמוכרת בשעת אירוסין, ואפ"ה סברי האמרו לו לפני ר"ג דמכרה בטל, וא"כ כ"ש במכרה לאחרי שנשאת דמכרה בטל, אלא ודאי דדוקא בנפלו לה בשעת אירוסין סברי דמכרה בטל, אבל בהא דאיירי רב ושמואל בנפלו לה קודם אירוסין סברינן בגמ' דמכרה קיים, ולכך פריך דרב ושמואל כמאן, וע"ש במהרש"א בתוד"ה לא, דהקשה דלהלכה פסקינן איפכא, דבנפלו לה קודם אירוסין ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, ובנפלו לה אחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין מכרה קיים, וכתב ליישב דלמסקנת הגמ' א"ש, דפסקינן כב"ה דבנכסים שנפלו לאחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין קיים, משא"כ במוכרת לאחרי הנשואין מכרה בטל ע"ש, עכ"פ חזינן מהס"ד דיותר יש לבטל המקח בנפלו לה בשעת אירוסין ממכרה לאחרי הנשואין נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ לפי הס"ד הדרא קושית רעק"א לדוכתא, דהא אפשר דרק היכא דנפלו לה קודם אירוסין, בהא קאמר ר"ג בתוספתא דמוכרת לכתחלה, משא"כ בהא דאמרי ב"ה דלכתחלה לא תמכור דאיירי בנפלו לה לאחרי אירוסין.
<b>ולפמש"נ </b>מבואר היטב, דמה דמבואר מהסוגיא דיותר יש לבטל המקח בנכסים שנפלו לאחרי אירוסין, זהו רק לענין דמכרה בטל, בזה שפיר סברינן בס"ד, דרק היכא דנפילת הנכסים היתה באירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו לה קודם אירוסין לא יהא מכרה בטל אפילו במוכרת לאחרי הנשואין, וע"כ פריך רב ושמואל דאמרי כמאן וזהו משום דאמרו חכמים לפני ר"ג סברי דתליא בנפילת הנכסים, וע"כ בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו קודם אירוסין לית לבעל דינא דנ"מ בגוף הנכסים לפירות ומכרה קיים. משא"כ לדין שאינה מוכרת לכתחלה, דנתבאר דזהו משום דכיון דיש לבעל פירות כ"ז שיש לה נכסים, וא"כ כמו דסברי ב"ה בנכסים שנפלו לה לאחרי אירוסין דאין לבעל בהם גוף לפירות, דהא מכרה קיים, ומה דלכתחלה לא תמכור, זהו משום דהוי נ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, ולפ"ז שפיר פריך בגמ' דהא ודאי דיש לו לאחרי הנשואין דין נ"מ, כ"ז שלא מכרה אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ אמאי סובר ר"ג דמוכרת לכתחלה וברור.
<b>ז.</b>
<b>ולמבואר </b>מדברי הר"ן דאיכא דין בנ"מ דיש לבעל בגוף הקרקע לענין ירושה, נראה ליישב סתירת דברי התוס', דהקשו המהרש"א והב"ש, דבכתובות ד"נ כתבו התוס' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דל"ש תקנת אושא בזה, ובב"ק כ' דגם בזה שייכא תקנת אושא ע"ש, הנה מש"נ לעיל לתרץ קושית התוס', דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וכ' דכיון דאליבא דמשנתינו קיימינן, ובנכסים שנפלו קודם אירוסין מכרה קיים אפילו במכרה לאחרי הנשואין וא"כ לא הוי קנין בגוף הנכסים רק אכילת פירות גרידא הוא דאית ליה לבעל, ותקנת אושא הוי רק לאלומי ק"פ של הבעל, אבל היכא דמכרה בטל עיקר קנין פירות שלו, וממילא ל"ש לתקנת אושא, לכאורה צ"ע דזהו רק לפי מה שכ' רש"י בב"ק דאלמוהו לק"פ של הבעל שיהיה כקה"ג, ומבואר דרק היכא דאית ליה לבעל פירות הוא דשויוהו כלוקח ראשון, ולפ"ז שפיר יש לומר כיון דבמכרה בטל עיקר דין של נ"מ ממילא ל"ש לתקנת אושא, ועיין בתוס' בד"נ בתי' הא' דסברי כן, אכן בכל דוכתי כתבו התוס' דתקנת אושא איצטריך להיכא דכתב לה דו"ד אין לי בפירותייך דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, כיון שאין לבעל ק"פ, אבל לתקנת אושא הבעל מוציא מיד הלקוחות, ומבואר דגם היכא דאין לבעל פירות נמי שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז גם בנפלו קודם אירוסין דאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא ושפיר הקשו בתוס', ובפשוטו לק"מ למש"נ, דרק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, או בנתן לה במתנה דאין לו פירות, בזה שפיר שייכא תקנת אושא, דכיון דמעיקר הדין הוי נכסי מלוג, אעפ"י שאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא, משא"כ בנפלו לה קודם אירוסין, דעיקר דינא דנ"מ הוי רק כ"ז שיש לה, אבל במכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, ממילא ל"ש נמי לתקנת אושא.
<b>אכן </b>לפי מה שנתבאר דמדיני נ"מ דיש לבעל זכות ליורשה, נראה לומר דתקנת אושא אלמוהו לשעבוד הבעל בזה, ואף דפירות אין לו בנכסיה, בגוונא דסילק עצמו או בנותן מתנה, מ"מ שייכא לאלומי לדינא דנ"מ, דרק פירות אין לו, אבל עיקר דינא דנ"מ לא בטל, ונראה דמוכרח כמש"נ, דהנה לפי גירסת המהרש"א בתוס', דז"ל א"נ דכתב לה דו"ד אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים ע"כ. וצ"ע כיון דעיקר דין נ"מ הוי שיש לבעל פירות, ומזה סילק עצמו, א"כ הוי כאומר דו"ד אין לי בנכסייך דכתבו התוס' דל"ש לתקנת אושא, וביותר דמה שכ' התוס' דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, בע"כ דסילק וכתב לה גם ובפירי פירותיהן, דאל"כ אכתי אית ליה פ"פ וק"פ שלו כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, וכיון דסילק עצמו מכל פירות עד עולם, א"כ בזה הוי סילוק מגוף הנכסים, והמוכרח לומר דסילק עצמו רק מפירות גרידא ולא ממה שיש לו בגוף, ושאני היכא דכתב לה אין לי בנכסייך, דהתם מעיקר דינא דנ"מ סילק נפשיה היכא דמכרה, דהא אוכל פירות בחייה, ואפילו הכי אי מכרה ונתנה קיים, ובע"כ דהיכא דמוכרת ונותנת בטל מהנכסים עיקר ק"פ של הבעל כמש"נ, וממילא ל"ש לתקנת אושא.
<b>ח.</b>
<b>אמנם </b>דעת המהרש"ל צ"ע, דגורס בתוס' בזה"ל, דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אבל אם כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך אין לומר וכו' ע"כ. והיינו דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, לא סילק עצמו מהנכסים, ואשר ע"כ שייכא לתקנת אושא, משא"כ בכתב לה רק מנכסייך לא שייכא תקנת אושא, כיון דסילק נפשיה מגוף הנכסים, וצריך לומר כמש"כ הב"ש דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, מסלק עצמו רק מהפירות, ומה שהוסיף בנכסייך משום דפירות הוי דבר שלא בא לעולם, וע"כ מסלק עצמו מגוף לפירות, ומיושב קושית המהרש"א יציבא בארעא, א"כ בזה הוי סילוק מהנכסים, והמוכרח בזה כמש"כ דמדיני נ"מ יש לבעל בגוף הקרקע, לא רק גוף לפירות אלא קנין לירושתה, ואשר ע"כ חלוק באומר דו"ד אין לי בנכסייך, סילק עצמו מגוף הקרקע, וממילא ל"ש תקנת אושא, כיון דהתקנה אלמוהו לקנין הבעל, והוא סילק עצמו מגוף הנכסים, לא כן היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, סילק נפשיה מגוף הקרקע רק לפירות, אבל מגוף הנכסים שיש לו בהם קנין לא סילק נפשיה, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא.
<b>ולפ"ז </b>לא סתרי התוס', דבב"ק כ' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דשייכא לתקנת אושא, היינו משום דפליגי על הרא"ש, וסברי דבכה"ג מכרה בטל, דכתב בנכסייך רק משום דפירות הוי לא בא לעולם וכמש"כ המהרש"ל, אבל התוס' בכתובות נראה דאיירי היכא דכתב לה בחייך ובמותיך דסילק עצמו גם מירושתה, וע"כ ל"ש גם תקנת אושא, [דהא בתוס' לא כתבו דגם מפ"פ סילק עצמו, ובע"כ צריך לומר דסילק נפשיה גם מפ"פ, דאל"כ תו הוי ק"פ כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, ולפ"ז נראה דכונת התוס' דגם מירושה סילק עצמו], דכיון דסילק עצמו מגוף לפירות, וכן מזכותו ליורשה, הוי כסילק עצמו מנכסיה, דאמרו במשנה דאם מכרה ונתנה קיים, ול"ש בזה תקנת אושא.
<b>ועיין </b>באבני מלואים סי' צ' ס"ק י"א כתב ראיה לדעת רש"י, דתקנת אושא הוי רק היכא דאית ליה לבעל פירי, ובאושא תקנו דק"פ דבעל הוי כקה"ג, אבל היכא דלית ליה לבעל פירי לא הוי תקנת אושא, מהא דתנן נכסים שאינן ידועין לבעל, דאם מכרה ונתנה קיים, והרי בנכסים שאינן ידועין לכתחלה לא תמכור משום דהבעל יורש אותה כמש"כ הר"ן, וא"כ אמאי מכרה קיים, והא באושא תיקנו דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא ודאי משום דלית ליה פירי לבעל, ולא תקנו באושא דהבעל מוציא, אלא היכא דאית ליה פירי לבעל ע"ש, ולפמש"כ לק"מ לדעת התוס', דגם התוס' סברי דהיכא דלית ליה לבעל שום דינא בנ"מ דל"ש תקנת אושא, ורק בסילק נפשיה מאכילת פירות גרידא, ועדיין אית ליה קנין לגבי ירושה, בזה שפיר שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז ל"ק מנכסים שאינן ידועין, לפי מה שנתבאר דע"י שמוכרת בטל עיקר דין נ"מ מנכסיה, וממילא לא שייך תקנת אושא גם לדעת תוס'.
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בהא דכתבו התוס' בד"נ אבל אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים, הקשה המהרש"א למה לא כתבו אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ולמה הביאו הסיפא ולא הרישא, וכתב בזה המהרש"א דע"ז ליכא למימר דאתי באושא והתקינו, דא"כ למה תיקנו דוקא לאחרי שמתה האשה, כיון שאוכל פירות בחייה וק"פ כקה"ג, אין לחלק בין בחייה לאחר שמתה, אבל לר"ל ניחא דאע"ג דיש לבעל פירות בנ"מ, מ"מ כיון דאינו כקה"ג, אם מכרה אותן מכרה קיים, דלא תקנו שיוציא אותן הבעל, אלא לאחר מיתה שעשו אותו כלוקח ראשון וכו' ע"כ ע"ש. ודבריו אינם מוכרחים דהא כמו דלר"ל תקנת אושא הוי רק על הקרקע, ה"נ אליבא דר"י הוי רק על גוף הקרקע ולא בפירות, ולפ"ז אפילו לר"י דסובר ק"פ כקה"ג דמי, לא תיקנו שיוציא הבעל הקרקע בחייה, דבגוף הקרקע לית ליה ושפיר יכולה למוכרה, ורק לאחרי שמתה הוצרכו לתקנת אושא.
<b>ובעיקר </b>קושית המהרש"א נראה לומר לפמש"נ דכל היכא דאי מכרה קיים, דהוא משום דעיקר הדין בנ"מ הוי רק כ"ז שהנכסים אצלה, ורק אז יש לו אכילת פירות, ממילא ל"ש תקנת אושא, דתקנת אושא אלמוהו לדינא דק"פ שיש לו לבעל, וכיון דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, ממילא גם ל"ש תקנת אושא, ולכן כתבו בתוס' רק דאין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דלא תני בהדיא במתניתין מכרה קיים, אפ"ה דחו בתוס' דגם בכה"ג מכרה קיים וכמו שכתב הרא"ש, וכיון דמכרה קיים, ועיקר הדין של הנ"מ הוא דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ממילא במכרה ל"ש תקנת אושא, אבל ברישא דמתניתין דתני להדיא מכרה קיים ל"ק כלל, אבל בסיפא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אפשר היה לומר דלא כדעת הרא"ש, וכדס"ל לתוס' בב"ק דפ"ח דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, ובדעת התוס' בב"ק אפשר לומר עוד, דסברי דתקנת אושא שייכא אפילו אי עיקר דינא דנ"מ בטל ע"י מכירתה, ושפיר תקנו באושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, וכאשר כן ס"ל בכתובות דע"ח ע"ב, דהא הקשו דלימא דתקנת אושא איצטריך להיכא שנפלו קודם אירוסין, אע"ג דסברינן במשנה דמכרה קיים.
<b>ועיין </b>בק"נ שהקשה על התוס' בב"ק שכתבו דלא איצטריך תקנת אושא היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דכיון דאכתי אית ליה לבעל פ"פ, שוב הוי ק"פ כקה"ג, ואינה יכולה למכור הקרקע, והקשה דהא אמרו להדיא בגמ' בכתובות דפ"ג דיכולה למכור, ורק בדשיירה אית ליה לבעל פ"פ, וא"כ איצטריך תקנת אושא, דבמכרה אין לו ק"פ, ומדין תקנת אושא מכרה בטל עיין בק"נ ריש פרק הכותב. ונראה דאי נימא דיכולה למכור את הפירות, ובכה"ג לית ליה לבעל פ"פ, א"כ הוו הפירות ככותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דאמרינן במתניתין במכרה ונתנה דקיים, והא נתבאר דבדו"ד אין לי בנכסייך ל"ש תקנת אושא, אכן זה אינו, למש"נ דהתוס' בב"ק פליגי על הרא"ש, דכתבו להדיא דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ, דאיתא בזה לתקנת אושא, א"כ שפיר הקשה, דבגוונא שמכרה לפירות צריכה לתקנת אושא, דמדין ק"פ ל"ב המכר דיכולה למכור, ובע"כ צריך לומר כן, דהנה הרא"ש בפרק הכותב הביא לדעת הרמב"ם דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דאינה יכולה למכור הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, והרא"ש חולק עליו וסובר להלכה דהאשה יכולה למכור ע"ש.
<b>וברא"ש </b>במשנה שם כתב דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דאם מכרה ונתנה קיים, ובזה לא פליג הרמב"ם, והפשוט דבמשנה איירי לענין מכירת גוף הקרקע, ובזה גם הרמב"ם יכול לסבור כהרא"ש דמכרה קיים, ורק את הפירות של הקרקע אינה יכולה למכור, דחל עלייהו דינא דנ"מ, ולדעת התוס' איפכא, דפליגי על הרא"ש דכתב במשנה דמכרה קיים על הנכסים, היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, וסברי דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, אכן זהו רק בגוף הקרקע, אבל לפירות ובחייה אמרו בגמ' דיכולה למכור, ולפ"ז קשה דהא איצטריך לתקנת אושא גם בכה"ג דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, אבל לתקנת אושא מכרה בטל, וכמו שהקשה הק"נ. ולפמש"נ ניחא מה דמקשים על עיקר קושית התוס', דלר"י לא איצטריך לתקנת אושא כיון שקנין פירות כקנין הגוף אינה יכולה למכור, והקשו דהא אפשר דר"י סובר כר"ג בכתובות דע"ח דנכסים שנפלו לה קודם נשואין דמכרה קיים, וא"כ חזינן דמדין ק"פ אין המכר בטל, וע"ז הוא דבעינן לתקנת אושא, ולהאמור שפיר הקשו בתוס', דכיון דלהדיא אמר ר"ג דמכרה קיים, ממילא ל"ש תקנת אושא וכמש"נ.
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בטור אבהע"ז סי' פ"ה כתב וז"ל וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו בין קרקע ובין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות יירשנה, והפירות שיוצאין לה ממנו דינן כשאר נכסי מלוג, וימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והרמ"ה כתב שאם מכרה או נתנה קיים כיון שאין לו פירות ואם מתה עד שלא מכרה יורשה וכו' ע"כ. וכתב ע"ז הב"ח, ולא ס"ל להרמ"ה הא דכתב הרא"ש דהפירות שיוצאין לו ממנו ילקח בהן קרקע וכו', אלא אין לו זכות בקרקע כלל אפילו לפ"פ, וז"ש כיון שאין לו פירות, כלומר כיון שאין לו פירות כלל אפילו פ"פ, א"כ יכולה נמי למוכרו או ליתנו להוציאו מתחת רשותה לגמרי ע"ש היטב. והנה מדהביא הטור לדעת הרמ"ה לחולק רק במה דכתב שמכרה קיים מוכח דרק בזה סובר הרמ"ה כן, אבל דיש לבעל פירות מודה, אכן טעמא בעי דאם הפ"פ שייכא לבעל, איך יכולה למכור וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בכתובות ד"נ כתבו התוס' בתי' הב' אליבא דר"י, דתקנת אושא איצטריך לבעל שנתן מתנה לאשתו דאין לו הפירות ע"ש. וצ"ע דהא סברי התוס' בגמ' ב"ב דנ"א דבנותן מתנה לאשתו אין לו לבעל רק פירות, אבל פ"פ יש לו, ולפי מה שכ' התוס' בב"ק דפ"ח דכל היכא דאית ליה לבעל פ"פ, אכתי אית ליה ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא. והנראה בזה, דהנה עיקר מה שכתבו בתוס' בב"ק צ"ע, דמה בכך דיש לבעל פ"פ, ולמה לא תוכל למכור את הקרקע מדין קה"ג שיש לבעל, דהא רק פ"פ יש לו בפירות ולא בגוף הקרקע, והפשוט בזה דמעיקר הדין אית ליה לבעל בנכסי אשתו פירות ופירי פירות עד עולם, וע"י שסילק נפשיה מפירות, אכתי זכותו בגוף הקרקע לענין פירי פירות, ואשר ע"כ מבואר דע"י כך אין האשה יכולה למכור הקרקע דק"פ של הבעל הוי בגוף הקרקע ולא רק בפירות.
<b>ולפ"ז </b>נראה פשוט דשאני בנותן מתנה לאשתו, דאין לו שום ק"פ בגוף הקרקע, והראיה שאין לו בקרקע פירות, אע"פ שלא סילק נפשיה מפירות, ורק דזהו דכיון דנתן לה מתנה הקרקע, אין על הקרקע דינא דנ"מ, ומוכרח דפירי פירות שיש לו זהו משום דהפירות עצמם נעשים לנכסי מלוג, וממילא ל"ש לומר ק"פ כקה"ג לענין שלא תוכל למכור הקרקע, כיון שהק"פ של הבעל אינו בגוף הקרקע אלא בפירות, וע"כ שפיר כתבו התוס' בנותן מתנה דקודם תקנת אושא יכולה למכור הקרקע, ורק ע"י תק"א אמרינן דמכרה בטל.
<b>אמנם </b>לכאורה מהתוס' בב"ב שם אינו נראה כן, דהקשו על מה דאמר בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, ונימא דאיירי בנותן לה מתנה דאין לו פירות, וכתבו בשם ר"י דאעפ"י דפירות אין לו אבל פ"פ יש לבעל, וזהו דפריך בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה ע"ש. ומבואר דסברי התוס' דע"י שיש לבעל פ"פ חשיב כקנה לגוף הקרקע, דהא פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה ולא תתגרש ע"י חצרה וצ"ע לכאורה. ונראה דהנה בעיקר דין מה דפריך בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, איכא תרי פירושי, דרש"י פירש שם וכן איתא בירושלמי, דכיון דיש לבעל אכילת פירות בנכסי אשתו, ע"כ אינה יכולה לזכות בחצרה, כיון דזכות השתמשות הוי של בעל, ובתוס' כתבו שם דתליא בזה, דאם מכרה בטל אינה יכולה לזכות בחצרה ע"ש. והר"י שכתב דיש לו פ"פ במתנה סובר להדיא דתליא באכילת פירות, דכיון דאכילת פירות של הבעל, לכן אינה יכולה לזכות בחצרה.
<b>ולפ"ז </b>ניחא היטב, דמה שנתבאר דבנותן מתנה לאשתו, לית ליה לבעל קנין הגוף בקרקע, זהו רק לענין מכירה, שהאשה יכולה למכור הקרקע, דק"פ של הבעל אינו מעכב המכר שלה, כיון שהק"פ שלו הוא רק בפירות ולא בקרקע כמש"נ, משא"כ לגבי זכיית גט, כיון דפ"פ יש לו לבעל, א"כ לית לה לאשה ק"פ בקרקע כלל, כיון שהקרקע עומדת לפירות והפירות לפ"פ, נמצא שהק"פ בקרקע יש לו לבעל, וזכיית גט תלויה באכילת פירות, ומ"מ לא הוי כקה"ג בקרקע, דהק"פ שלו הוי בפירות ולא בקרקע, ורק דממילא הוא דאין האשה יכולה למכור הקרקע, דמשועבדת לפירות והפירות לפ"פ, וא"כ כל עניני אכילת פירות של הקרקע שייכא לבעל, וע"כ שפיר פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה, משא"כ לגבי מכירת גוף הקרקע, יכולה למכור דלא הוי כקנין גוף הקרקע ממש, ומה דאינה יכולה למכור, זהו משום דין פירות ובחייה מוציא מיד הלקוחות אבל הגוף מצד עצמו לית ליה כלום, ושפיר כתבו התוס' דאיצטריך לתקנת אושא וברור.
<b>ונראה </b>עוד דלפי מה דסברי התוס' בדע"ח ע"ב דגם היכא דמכרה קיים נמי שייכא לתקנת אושא, ונתבאר דסברי התוס' דגם היכא דאית ליה אכילת פירות נמי שייכא לתקנת אושא, לפ"ז אפשר לומר דמה דכתב ר"י בתוס' ב"ב דאית ליה פ"פ בנותן מתנה לאשתו, היינו דאכילת פירות גרידא הוא דאית ליה בפירות אבל לא גוף הפירות לפירות, ופירות גופייהו לית ליה לבעל, דע"י מתנתו הוי כפירש דגם אכילת פירות מקרקע זו לא יהא לו, ורק דין אכילת פירות הוא דשייכא בגוף הפירות. ואפשר דיכולה גם למכור המתנה, דכיון דלית ליה לבעל גוף לפירות, ממילא יכולה למכור, ואשר ע"כ חלוק בין כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהתם מעיקר הדין אית ליה לבעל בגוף הקרקע פירות ופ"פ עד עולם, ורק דאיהו מסלק עצמו מפירותיהן, אבל מפ"פ דלא סילק אית ליה ק"פ בגוף הקרקע וחשיב כקה"ג, ולכן אינה יכולה למכור הקרקע, לר"י דסובר ק"פ כקה"ג. לא כן בנותן מתנה לאשתו אין לו ק"פ אלא אכילת פירות, וע"כ יכולה למכור הגוף, כיון שאין לו לבעל בגוף מידי, אבל תקנת אושא שייכא שפיר, ולפ"ז נראה בדעת הרמ"ה דכתב רק דיכולה למכור, אבל בפ"פ אינו חולק, והיינו משום דכ"ז שיש לה נכסים יש לו הפירות, והוי כמו דתנן בהכותב לאשתו דו"ד אין לי בנכסייך שמכרה קיים, אע"ג דיש לו פירות ודו"ק.
<b>יא.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דע"ט ע"ב אמר רבא אמר רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה וכו' אוכל והולך עד שתכלה הקרן, וכתב רש"י דגבי בהמה איכא עורה וכו', וברא"ש הביא כתב רב אלפס דלא היה לה אלא חלב וכו' בלבד, ולא נהירא לי דכיון דליכא שיור כלל אין לכלות הקרן לגמרי וכו' ע"כ. והרעק"א כתב לדעת רש"י דדוקא דהעז הוא שלה ועומדת לחלוב הוא דאית ליה החלב, אבל אם יש לה רק עז לחלב, וגוף העז אינו שלה בזה אין הבעל אוכל חלבה כיון דליכא שיור, וקשה מהסוגיא דבב"מ דצ"ו דאגרה פרה מעלמא ונשאת, הא בכה"ג אין הבעל זוכה במלאכת הפרה כיון שהפרה עצמה אינה שלה, ואין לה רק למלאכה במשך שני השכירות וליכא שיור וצע"ג ע"כ. ולפמש"כ דאיכא תרי דיני בנ"מ, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד דיש לו בגוף הקרקע לפירות, נראה דמש"כ רש"י דהכניסה לו עז, היינו משום דבגמ' קתני אוכל והולך עד שיכלה הקרן, ואינה יכולה למכור, וע"ז כתב רש"י דהיינו דוקא בכה"ג דיש לה גוף, דאל"כ הוי כליא קרנא, אבל אה"נ כל זמן שאינה מוכרת, יש לו לבעל חלב אפילו כשאין הגוף שלה, ורק גוף לחלב יש לה, ומשום שכשלוקח הבעל אכילת פירות, אי"ז כליא קרנא כיון שגוף העז לחלוב הוא שלה ואם תרצה תוכל למוכרו, והגמ' בב"מ איירי כ"ז שלא מכרה זכות שלה לאחר, [אבל פשוט שלא תוכל ליתן במתנה זכותה, דהבעל יאמר רצוני למכור ולקנות קרקע ולאכול פירות].
<b>ואפשר </b>לומר עוד, דבאמת גם היכא דמכליא קרנא הוי הפירות שלו, ורק דזכותה לעכב משום דמכלה קרן שלה, אבל כל שאינה מעכבת שפיר אוכל מדין פירות, ומשום דשם פירות חל עלייהו אפילו בגוונא דכליא קרנא כיון דאיכא קרן, ורק דהדין הוא באכילת הבעל שיכולה לעכבו, אבל היכא שאינה מעכבתו אוכל מדין פירות השייכים לו, ושפיר אמרו בגמ' בב"מ דהבעל הוי שוכר היכא דשקיל מה דאגרה. [ולפי מש"כ בדעת רש"י דרק מדין אכילת פירות אית ליה, מבואר דגם היכא דאית ליה לבעל רק אכילת פירות שייכא לדינא דאושא, דהתם בסוגיא הביאו לתקנת אושא, גם לפ"ז סובר רש"י דלא כמש"נ לדעת הרמב"ם דאכילת פירות לא הוי תחת פרקונה, דברש"י כתב שם ומאי שכירותיה דבעל, משום דתיקנו פירות תחת פרקונה ע"ש ודו"ק].
<b>ובזה </b>מבואר דעת רש"י בקדושין דהנה בדכ"ד איתא דתניא אין אשה פודה מעשר שני בלא חומש, רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מעשר שני בלא חומש, ה"ד אילימא בזוזי דבעל ומעשר דבעל שליחותיה דבעל קא עבדא, ואלא בזוזי דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה, אלא לאו כה"ג דאקני לה אחר מנה ואמר לה ע"מ שתפדי בו את המעשר ואיפכא שמענא להו, אמר אביי איפוך, רבא אמר לעולם לא תיפוך והכא במעשר דאתא מבי נשא עסקינן, ור"מ לטעמיה דאמר מעשר ממון הקדש הוא ולא קני ליה בעל, ורבנן לטעמייהו דאמרי ממון הדיוט הוא וקני ליה בעל הילכך שליחותיה דבעל קעבדא ע"כ. וברש"י פירש אלא בזוזי דידה דנכסי מלוג עכ"ל. והקשו בתוס' דכיון שהן ברשותו ומה שקנתה אשה קנה בעלה כזוזי דידיה חשיבי, כדאמר גבי מעשר דאתי מבי נשא דקני לה בעל למ"ד ממון הדיוט הוא ושליחותיה דבעל קעבדא ע"כ.
<b>וכתב </b>הרשב"א שם וז"ל ויכולני לתרץ בזה דשאני מע"ש דאין לו קרן דהא אינו יכול ליקח בו קרקע שיאכל הוא את פירותיה, אלא קרנא קאכיל, והילכך כשתמצי לומר דממון הדיוט הוא, הרי היא כשלו ושליחותיה קעבדא ע"כ. וצ"ע דהא רש"י לשיטתו סובר דהיכא דכליא קרנא, לא אכיל הבעל פירות, ובמע"ש דאינו יכול ליקח קרקע, אמאי אוכל הפירות, אכן להאמור א"ש דגם רש"י סובר דהיכא דכליא קרנא יש לבעל דין אכילת פירות, ומשום דבזה לא הוי כליא קרנא, כיון שהגוף שלה ויכולה למוכרו, ורק דכיון דע"י אכילתו כלה קרן שלה סובר רש"י דזכותה לעכבו מלאכול את הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, משא"כ במע"ש אינה יכולה לעכבו, כיון דאסור לקנות במע"ש קרקע, ע"כ קאכיל קרנא ושפיר חשיב שלו, משא"כ בכסף שלה דנ"מ, לא הוי שלו כיון שהקרן שלה וכמש"כ הרשב"א.
<b>יב.</b>
<b>ובעיקר </b>דברי הרשב"א אפשר לומר, דאה"נ דלאכול לא יוכל הבעל את המע"ש, כיון דעי"כ הוא מכלה הקרן, ומ"מ נחשב לשלו יותר משלה, לענין פדיית מע"ש בחומש, כיון שא"א לקנות במע"ש קרקע ורק דעומד לאכילה, וע"כ נחשב כשלו דעומד רק לאכילה דזהו דין של פירות, ומה דיש לו במע"ש ק"פ זהו משום דבעצם אינו כליא קרנא, דהיא יכולה לפדות את המעשר, דרק לענין חומש תליא במי שהמעשר שלו, ולענין הוספת חומש תליא במעשר, והא כ"ז שזה מע"ש ועומד רק לפירות, ע"כ חשיב לשלו, דעומד רק לאכילה, דזהו מדין פירות השייכים לבעל, אכן צ"ע מסיום דברי הרשב"א שם שהקשה וז"ל אבל הא דאמרינן אלא דיהיב לה אחר מנה ע"מ שתפדה בו את המעשר קשיא, דהא בנתנו לה אחרים אין לבעל אלא אכילת פירות וכדכתיבנא לעיל, ואפ"ה אמרינן דלמ"ד אין קנין לאשה בלא בעלה אינה פודה בו את המעשר דשליחותיה קעבדא, ובהא נמי א"ל דכיון דלדבר זה בלבד נתנו לה, כאילו כולו של בעל חשבינן לה, משא"כ בנ"מ שלה דיש לו קרן ויש לו פירות והקרן קיימת לה, והילכך כשהיא פודה את המעשר בקרן שלה, הויא לה כאחר לגבי מעשר הבעל ואינה מוסיפה את החומש כנ"ל לתרץ דברי רבינו וכו' עכ"ל.
<b>וקשה </b>דהא אפילו לדעת הרי"ף לא הוי, דכיון דלית לה כלל גוף לפירות, א"כ היכי אכיל הבעל לפירות, ויש לומר בזה כמש"נ, דלאכול הפירות אינו יכול משום דבזה מכלה קרן שלה, אבל לפדות כיון שאח"כ יהיה הגוף שלה, לכך לא חשיב כליא קרנא, ומה דהתנה הנותן תנאי ע"מ שתפדה בו את המעשר, אין תנאו תנאי וכמש"כ שם הרשב"א בשם הראב"ד, דחשיב כמתנה תנאי עם אחר, דכיון דזכי הבעל בק"פ, לאו כל כמיניה לאתנויי תנאי עם האשה, וע"כ בטל התנאי, והקרן הוי שלה, כיון שהק"פ שייכים לבעל ולא התנה עמו, וכיון דעיקר המתנה חלה משום דק"פ הוי לבעל ולא התנה עמו, לכן חשיב יותר של הבעל, וצ"ע עוד.
<b>ובמש"נ </b>מבואר היטב דעת הרי"ף, דהנה בגמ' כתובות ע"ט ע"א אמר ר"ז וכו' אמר ר' ינאי הגונב ולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה כמאן וכו' דתניא ולד בהמת מלוג לבעל וכו', אפילו תימא דברי הכל, פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן וכו'. ובתוס' כתבו דוקא במידי דאתי מעלמא כגון כפל ולד בהמת מלוג, אבל פשיטא דפירא דפירא נמי תקינו ליה רבנן כדתנן בהכותב לעולם אוכל פירי פירות וכו', וריב"ן פירש דכ"ש בהמת מלוג עצמה דהוי הכפל לאשה, והכי פירושו פירא כיון דלא הוי מעלמא תקינו ליה רבנן והו"ה פ"פ, הא פירא דפירא דאתי מעלמא לא תקינו ליה וכ"ש פירא דאתי מעלמא עכ"ל.
<b>והנה </b>הרי"ף כתב ז"ל ואי קשיא לך וכו' דאלמא יש לבעל פ"פ, והכא אמרינן פירי תקינו ליה רבנן פ"פ לא תקינו ליה רבנן, לא קשיא שאני הכא דקא שקיל ליה לפירי גופיה ומש"ה לא שקיל ליה לכפל דהוי ליה פירא דפירא, אבל היכא דזבין ליה לפירי וזבין בהו ארעא אי לא שקיל ליה לפירא, אישתכח דלא שקיל לא פירא ולא פ"פ, הילכך שקיל להו פירא דפירא דבמקום פירא קיימא ע"ש. ובחידושי רעק"א הקשה על התוס', דמאי קשיא להו דהא כיון דסילק עצמו מפירותיה, תו שייך לו פ"פ מדין פירות, דפירות גופייהו חשיבי לקרן, וע"כ כתב דראיית התוס' היא מהא דאיבעי בגמ' דפ"ג ע"ב כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפ"פ, אי סליק נפשיה גם מפירות, הרי אף דמפירי לא סליק נפשיה הוצרך לדו"ד לסלק עצמו מפ"פ, הרי מפרש דאף דיש לו פירא יש לו פ"פ עיין מש"כ שם, ולכאורה מש"כ הגרעק"א הוי קושיא גדולה להרי"ף.
<b>יג.</b>
<b>ונראה </b>בביאור הדברים, דבעיקר תקנת פירות של הבעל הא לא הוי שלו לגמרי, וראיה דרק היכא דאיכא ריוח ביתא נתנו לו, כהגמ' בד"פ ע"ש. וכן מבואר מגמ' דידן דאפילו הכפל של ולד בהמת מלוג נמי אינו שלו, אע"ג דהולד בעצמו שייך לבעל, ומוכרח דעיקר התקנה היתה רק על הפירות גרידא, וסובר הרי"ף דהפירות יש לו רק מדין ק"פ, אבל לא חל על הפירות דינא דקרן לענין שיהא לו מהם פירות, והתוס' סברי דמלבד שיש לו דין פירות אית ליה לבעל בפירות דינא דנ"מ לענין פ"פ, או דנימא דאית ליה לבעל גוף הקרקע לפירות ולפ"פ עד עולם, ולפי מה שנתבאר דתרי דיני פירות אית ליה לבעל בנכסי אשתו, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד אית ליה קנין פירות בגוף הקרקע, לפ"ז נראה דאפילו לדעת הרי"ף דלית ליה לבעל פ"פ היכא דאית ליה פירות, היינו דוקא דאין לו לבעל בגוף הפירות פירות, אבל אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל אפילו פירי פירות, והיינו כמש"כ דהרי"ף סובר דכיון דחל על הפירות דינא דפירות, לכך לא שייך שיחול עליהם שם קרן לענין פירות, שיהיה לו קנין בגוף הפירות, מה שאין כן דינא דאכילת פירות יש לו בקרקע עצמו פירות ופירי פירות עד עולם.
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק בדברים היוצאים מגופן של הפירות כגון פירי פירות, אבל כפל דאתי מעלמא לא שייך בה לומר שיש לו לבעל מדין אכילת פירות, ורק דהוי הכפל שלו משום שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג, וכיון דנתבאר לדעת הרי"ף דכל שיש לו מדין פירות לא חל עלייהו דינא דגוף לגבי פירותיהן, ממילא לית ליה לבעל כפל של ולד בהמת מלוג, דמדין אכילת פירות לא שייך שיהא שלו כפל כמש"כ, ומדין שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג לענין פירות, נמי סובר הרי"ף דלא שייך בפירות, אבל כפל של בהמת מלוג עצמה יש לו לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לו לפירות, לכך הכפל של הבעל, ולפי זה אתי שפיר מהגמ' בדפ"ג דכיון דמדין אכילת פירות יש לו לבעל גם פירי פירות, ועל כן צריך הבעל לסלק עצמו מפירי פירות אעפ"י שיש לו פירות, דגם לדעת הרי"ף יש לו פירי פירות מדין אכילת פירות, ונפקא מינה לענין אי מכרה ונתנה קיים כמו שנתבאר לעיל, ועל כן לא מצי הרי"ף לתרוצי כמו שכתבו התוס' לחלק בין אתו מעלמא ליוצאין מגופו, דהרי"ף סובר דכפל של בהמת מלוג הוי לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לפירות, על כן יש לו גם הכפל, מה שאין כן כפל של ולד בהמת מלוג, כיון שעל הולד לא חל דינא דקרן לגבי פירות, לא שייך שהכפל יהא שלו, דמדין אכילת פירות ל"ש בדבר דאתי מעלמא וכמש"נ.
<b>אמנם </b>בזה פליגי הרא"ש והמאירי בדעת הרי"ף, דהרא"ש כתב דלדעת הרי"ף גם ולד ולד בהמת מלוג לא שייכא לבעל, והמאירי כתב דאפילו הרי"ף סובר דולד ולד בהמת מלוג שייך לבעל עיין בדבריהם, וע"ש במאירי שכתב משום דאתו מעלמא, וגם כתב כדברי הרי"ף, וצריך ביאור. ולפמש"נ ניחא היטב, וקושית הרי"ף מפ' הכותב היא דכיון דסליק עצמו מפירותיהן סובר הרי"ף דלית ליה לבעל מדין אכילת פירות, דהא נתבאר דאכילת פירות ופירי פירות חדא נינהו, דיש לו אכילת פירות מהקרקע עד עולם, וכיון שכתב לה דין ודברים אין לי בפירותיהן ממילא מדין אכילת פירות ליה ליה כלל, ורק מה דיש לו פירי פירות זהו מדין גוף לפירות, ועל כן הקשה הא פירי פירות לא תקינו ליה, ועל זה כתב הרי"ף לתרץ דכיון דסליק נפשיה מפירותיהן, שוב חזרו הפירות להיות נכסי מלוג ושפיר יש לו לבעל פירי פירות.
<b>יד.</b>
<b>עוד </b>נראה לבאר דברי המאירי, דכל פירי דפירא חשיב כפירא עצמו, ואין זה מדין פירא דפירא כלל, אלא הן הן פירא, כיון שיוצאין מגופן של הפירות, אבל בכפל דאתו מעלמא, לא חשיב כפירא עצמו, ולכך אין לו לבעל הכפל של ולד בהמת מלוג, כיון דהוי פירא דפירא, מה שאין כן ולד ולד בהמת מלוג יש לו לבעל, דחשיב הכל חדא פירא כיון שיוצאין מגופן, ורק בכפל הוא דחשיב פירא דפירא, ומה שהקשה הרי"ף מריש הכותב, היינו משום דהתם סילק נפשיה מפירותיהן, ולפ"ז צריך לומר דפ"פ יש לו מדין פ"פ ולא מדין פירות, דהא מדין פירות סילק עצמו, וזהו שהקשה הא פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, וע"כ כתב דכל שסילק עצמו מפירותיהן שוב הפ"פ הוו פירות של הפירות, ולא מדין פ"פ יש לו לבעל, אבל לתרוצי כהתוס' לא מצי, דלית ליה האי טעמא דאתי מעלמא שאני, אלא דס"ל להרי"ף דאתי מעלמא הוי פירא דפירא, וע"כ הקשה לסילוק מפירותיהן, דהתם נמי לית ליה לבעל פ"פ מדין פירות אלא מדין פ"פ, וע"כ הוצרך לומר כפשוטו דכיון דסילק תו הוו פירות ולא פ"פ, ומה דלא הוו הפ"פ בכל מקום מדין פירות, היינו משום דכיון דהפירות של הבעל מדין ק"פ לא חל עלייהו שם קרן, משא"כ בסילק עצמו מהפירות, שפיר הוו הפ"פ שלו מדין פירות וכמש"נ.
<b>ולפי </b>המתבאר נראה דמש"כ התוס' בב"ק דפ"ח דכל שכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דיש לו פירי פירות, תו הוי ליה לבעל קנין פירות כקנין הגוף, ועל כן לא תוכל האשה למכור הקרקע לר' יוחנן דסובר קנין פירות כקנין הגוף ולא איצטריך לזה תקנת אושא, דאזלי בזה לשיטתם, דפירי פירות תקינו ליה רבנן בגוף הקרקע ואשר על כן הוי כקנין הגוף בעצם הקרקע, שלא תוכל האשה למכור הקרקע, דלשיטת הרי"ף דסובר דפירי פירות לא תקינו ליה רבנן, והפירי פירות שיש לו הוא רק מדין פירות בפירות, כיון שסילק עצמו מפירותיהן הוו להו לקרן, ממילא לא שייך בזה דהוו כקנין הגוף בקרקע, כיון שהקנין פירות הוי ליה בפירות ולא בגוף הקרקע, ואין לומר דגם לדעת הרי"ף יש לו הפירי פירות בקרקע כל שאין לו פירות, דאם כן לא מקשה מידי מריש הכותב, אלא ודאי דסובר הרי"ף דכיון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן, שוב אין לו הפירי פירות מדין פירא בגוף הקרקע, כיון שסילק נפשיה מפירות של גוף הקרקע, ואם כן לית ליה בגוף הקרקע קנין פירות אלא בפירות עצמן, וכמש"כ לעיל גבי מתנה למכור אליבא דר"י, ורק קנין פירות דחשיב כקנין הגוף מעכב אותה למכור הקרקע, וזהו רק אי נימא כדעת התוס' בכתובות דע"ט דפירי פירות יש לו לבעל בגוף הקרקע וכמש"כ לעיל.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים, אמר ר' יהודה אמרו חכמים לפני ר"ג הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים וכו' ע"כ. ובגמ' פריך מאי שנא רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי, אמרי דבי רבי ינאי רישא בזכותה נפלו סיפא בזכותו נפלו, אם בזכותו נפלו, כי מכרה ונתנה אמאי קיים, אלא רישא ודאי בזכותה נפלו סיפא אימר בזכותה אימר בזכותו, לכתחלה לא תמכור אם מכרה ונתנה קיים ע"כ.
<b>וכתבו </b>בתוס' תימה א"כ לב"ה נמי תמכור לכתחלה, דכיון שהיא מוחזקת, הוי ספק שלה ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי, כדאשכחן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים דתנן התם מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, ומפרש בגמ' דנפלו לה כשהיא ארוסה וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה והואיל והיא מוחזקת הויא איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וי"ל דהכא בודאי לינשא קיימא, דכל המארס דעתו לישא, הילכך לכתחלה לא תמכור אע"פ שהיא ודאי, אבל התם כך עומדת לחליצה כמו ליבום, והואיל והיא ודאי אמרו חכמים דתמכור לכתחלה עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>כוונת דברי התוס' לחלק מאשה שנפלו לה נכסים לשומרת יבם שנפלו לה נכסים, דאשה כיון דעומדת לינשא עדיף זכותא דידיה, לכך הדין הוא דלכתחלה לא תמכור, משא"כ בשומרת יבם דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, וכיון דהויא איהי ודאי, לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וע"ש ברש"ש, אכן צע"ק כיון דעומדת לינשא, וע"כ אינה מוכרת לכתחלה, א"כ אמאי מכרה קיים, כדפריך בגמ' אי בזכותו נפלו אמאי מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>איבעיא להו רבי יהודה אלכתחלה או אדיעבד, ת"ש דתניא אר"י וכו' זו מכרה בטל אף זו מכרה בטל ש"מ, תניא אמר ר' חנינא בן עקביא לא כך השיבן ר"ג לחכמים אלא כך השיבן לא אם אמרתם בנשואה שכן בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, תאמרו בארוסה שאין בעלה זכאי וכו', אמרו לו רבי מכרה אף שלא נשאת, נשאת ואח"כ מכרה מהו, אמר להן אף זו מוכרת ונותנת וקיים, אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמר להם על החדשים אנו בושין וכו', והא אנן תנן עד שלא נשאת ונשאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים, אמר רב זביד תני מוכרת ונותנת וקיים, ר"פ אמר ל"ק הא ר' יהודה אליבא דר"ג הא ר' חנינא בן עקביא אליבא דר"ג, ור' חנינא בן עקביא כב"ש, ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה על דבר זה ע"כ.
<b>ורש"י </b>פירש בלישנא קמא דקאי ארישא דקתני עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, וקא מיבעי ליה השתא, הנך אמרו לו אי בעו למימר דלכתחלה לא תמכור אבל בדיעבד מודו שמוכרת ונותנת וקיים, או דיעבד דאפילו בדיעבד בעי למימר דמכרה בטל וכו' ע"כ. ולפ"ז הקשה הגרעק"א, דא"כ כשהשיבו דארוסה אינה אשתו וחזרו ואמרו מכרה אחר שנשאת מאי איכא למימר, קאי הכל בנפלו קודם שנתארסה ומכרה אחר שנשאת, ובזה שפיר אמר גם זו מוכרת לכתחלה, כיון שנפלו קודם אירוסין, וזה גם לב"ה כמו לב"ש, אלא דב"ה ס"ל דבנפילה משנתארסה לא תמכור, אבל בנפלו קודם אירוסין, כי היכי דלב"ש אף שעתה ארוסה מוכרת דאזלינן בתר נפילה ה"נ לב"ה, ונשאר בקושיא עיי"ש.
<b>עוד </b>שם בגמ' רב ושמואל דאמרי תרווייהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא נתארסה בין שנפלו לה נכסים משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות, כמאן דלא כר' יהודה ולא כר' חנינא בן עקביא, אינהו דאמרי כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות ע"כ. וקשה לי דבשו"ע אבה"ע בסי' צ' כתב המחבר בסעי' ט' האשה שמכרה מנכסי מלוג אחר שנשאת אע"פ שאותן הנכסים נפלו לה קודם שתתארס הבעל מוציא פירות מיד הלקוחות כל ימי חייה, אבל לא גוף הקרקע ואם מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים, והרמ"א כתב וי"א דאף בחייה מוציא גוף הקרקע מיד הלוקח בלא דמים, ומבואר דפליגי המחבר והרמ"א אי תקנת אושא שהבעל מוציא מיד הלקוחות הוי גם מחיים, ועיי' בח"מ ובב"ש דהנפ"מ היא לענין כתיבת פרוזבול, דלדעת הרמ"א הוי גוף הקרקע לבעל ומוציא מיד הלקוחות מתקנת אושא, אבל לדעת המחבר עיקר תקנת אושא היתה רק לאחר שמתה, אבל מחיים ליתא לתקנת אושא, וא"כ לדעת הרמ"א למה אמרו בגמ' רב ושמואל דאמרי כמאן הא איכא למימר דסברי כתקנת אושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אפי' בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין כמש"כ התוס' כתובות ע"ח בד"ה לימא עיי"ש וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ולפמש"נ </b>מיושב מה דהקשינו למה לא אמר בגמ' דרב ושמואל סברי כתקנת אושא, וע"כ מכרה בטל, אפילו בנפלו לה הנכסים קודם אירוסין, דהנה במשנה סברי כו"ע בנפלו לה נכסים אחרי שנתארסה סברי האמרו לו דמכרה בטל, והא דפריך בגמ' כמאן דלא כאמרו לו דר"י ולא כאמרו לו דר' חנינא, דתרווייהו מודו דהיכא דנפילת הנכסים הוי קודם אירוסין דמכרה קיים, ולפ"ז רק דינא דאכילת פירות הוא דאיכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אבל דינא דגוף לפירות דאיכא בנ"מ לא הוי בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, ורק בנכסים שנפלו לה לאחרי שנשאת תנן במשנה דאם מכרה ונתנה בטל, דיש לו לבעל בהן קנין בגוף לגבי פירות, וממילא ל"ש תקנת אושא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, כיון דלית ליה לבעל בגוף כלום, רק אכילת פירות הוא דיש לו, כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה ל"ש עיקר הדין של נכסי מלוג, וממילא ל"ש גם תקנת אושא, והא דמשמע מהסוגיא בב"ק דתקנת אושא שייכא בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו להלכה דפסקינן כרבותינו דחזרו ונמנו דהאשה שמכרה בנ"מ בין שנפלו לה לאחרי אירוסין בין שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה בטל, וכמו דסוברים רב ושמואל, דלא אזלינן בתר שעת נפילת הנכסים, אלא בתר שעת המכר דהוי בשעת הנשואין, וע"כ מכרה בטל, דכיון דאית ליה לבעל קנין בגוף הנכסים לפירות, אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, שייכא שפיר נמי תקנת אושא לענין הגוף עצמו, דחשיב כלוקח ראשון בגוף הנכסים, אבל בלא רבותינו כמבואר במשנתנו, דכל שנפלו לה קודם אירוסין דמכרה קיים, א"כ אין לו לבעל בנכסי אשתו בגוף הנכסים כלום, ורק אכילת פירות הוא דאית ליה ולא קנין פירות בגוף, ממילא ל"ש נמי תקנת אושא, וע"כ הוצרכו בגמ' לומר דסברי כרבותינו.
<b>ובזה </b>יתורץ גם מה שהקשו בתוס', על מה שאמרו בגמ' משניסת אלו ואלו מודים שהבעל מוציא מיד הלקוחות, לימא תנינא לתקנת אושא, וכתבו בתוס' תימה לר"י והא תקנת אושא הואי אפילו בנפלו לה מן האירוסין או קודם כדמשמע בהחובל, דקאמר התם תני חדא עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש, ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה, מאי לאו מר אית ליה תקנת אושא ומר לית ליה תקנת אושא וכו', ואמאי לא קאמר כאן שנפלו לה באירוסין כאן שנפלו לה לאחרי נשואין, אלא ש"מ דאפילו בנפלו לה באירוסין איתא לתקנת אושא, וי"ל דבלאו הכי משני לה שפיר עכ"ל.
<b>ולפמש"כ </b>מיושבת קושיתם דלפי מה דס"ל במשנה ודלא כרבותינו, וכל שנפלו לה קודם אירוסין אין מכרה בטל, ולפי המתבאר היינו משום דבנכסים שנפלו לה קודם אירוסין סברי תנאי דהמשנה דכל עיקר דינא דנ"מ הוא רק אכילת פירות בנכסיה כ"ז שיש לה, אבל כשמוכרת תו בטל עיקר דינא דנ"מ, וממילא ל"ש גם תק"א, כיון דעיקר דין נ"מ בטל, ואשר ע"כ לא מצי בגמ' לדחויי דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, דכיון דמשנתנו סוברת דלא כרבותינו, דחזרו ונמנו דהבעל מוציא במכרה נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וזהו משום דסברינן דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, וא"כ ל"ש תקנת אושא, דבאושא אלמוהו לדינא דבעל בנ"מ, אבל כיון דבמכרה בטל עיקר קנין הבעל בנכסיה, ממילא ל"ש תקנת אושא, ומה דמבואר בגמ' ב"ק דשייכא תקנת אושא גם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, היינו משום דהסוגיא בב"ק אזלא להלכה דפסקינן כרבותינו דגם בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין אם מכרה ונתנה, דהבעל מוציא בחייה ולפירות, וכיון דיש לו לבעל בגוף הנכסים לפירות דע"כ מוציא לפירות, שפיר שייכא לתק"א לעיקר הגוף, ומוציא מיד הלקוחות כשמתה דשויוהו כלוקח ראשון וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>במשנה איתא ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, נכסים שאינן ידועין לבעל לכתחילה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ובר"ן שם כתב, ומיהו דוקא בשמכרה או נתנה אותם הא לאו הכי בעל יורש אותם ולא יורשיה, וראיה לדבר מדאמרינן לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ואם איתא דאין לבעל בהם כלום, אמאי לא תמכור, אלא ש"מ דאם מתה הבעל יורשה, ומשו"ה אמרו דלכתחלה לא תמכור וכו', ע"כ. וצ"ע דהא דבעל יורש את אשתו לאחר שמתה הוא מדין ירושה, וזהו רק כשיש לה נכסים יורש אותה, אבל באין לה נכסים, שמכרה אותם, אין לו מה לירש, ואמאי לא תמכור לכתחלה, דהרי אב יכול למכור נכסיו אף שיש לו יורשין, והמוכרח בזה דזהו גם מדין זכותי הבעל בנ"מ, דכמו שיש לבעל פירות בנכסי אשתו, כן יש לו זכות בנכסי אשתו, לענין זה שנכסיה עומדים לירושת הבעל, וע"כ לכתחלה לא תמכור, אכן כ"ז הוא רק לכתחלה, אבל אם מכרה ליתא להאי זכותא לבעל, דכך הוא מעיקר הדין של נ"מ, דכ"ז שיש לה נכסים זכותו לירש אותה, אבל באין לה הנכסים בטל זכות זה וע"כ מכרה קיים.
<b>ובגמ' </b>אלו הן ידועין ואלו הן שאינן ידועין, אמר ר' יוסי בר חנינא ידועין מקרקעי שאינן ידועין מטלטלין, ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועין הן, ואלו הן שאינן ידועין כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים וכו', והקשה בקרבן נתנאל מהמשנה בדע"ט נפלו לה כספים ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ולדעת ריב"ח דלר"ש מטלטלין הם נכסים שאינן ידועין א"כ אמאי אינו חולק בנפלו לה כספים, וכ' בק"נ דאליבא דר"ש בנכסים שאינן ידועין כ"ז שלא מכרה אית ליה לבעל פירות, ורק דיכולה למכור, עיי"ש, וזהו כמש"נ דנכסים שאינן ידועין אליבא דר"ש אית להו דינא דנ"מ, כ"ז שלא מכרה, אבל כשאינן ברשותה אין בהן דין של נכסי מלוג. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן בשם הרמב"ן דיש לבעל פירות בנכסים שאינן ידועין.
<b>ועיין </b>ברש"י דע"ט בהא דפריך בגמ' ואי לא קנינהו לוקח ליקנינהו בעל, וכתב רש"י ליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה אם תמות תחתיו ע"כ, וע"ז קאמר בגמ' דעשאום כנכסים שאינן ידועין, ומבואר דנכסים שאינן ידועין אין הבעל אוכל פירות ואינו יורש, והרמב"ן תמה עליו בזה, דהא גם בנכסים שאינן ידועין יש לבעל פירות, עיין בקו"א לבעל הפלאה בסי' צ' אות כ"ה [ומה שהקשה שם ההפלאה, לדעת הר"ן דלכתחלה לא תמכור משום שצריך לירש אותה, א"כ מאי מקשה בגמ' לימא תנינא לתקנת אושא, ודחי מתני' לפירות ובחייה, הא ר"ש איירי לאחרי מיתתה ע"ש, דבריו תמוהים בזה דהא ר"ש רק לכתחלה קאמר לא תמכור, כיון דמזכותי הבעל ליורשה אבל בדיעבד מכרה קיים, ואילו לתקנת אושא מכרה בטל].
<b>וראיה </b>למש"כ הק"נ, דהרא"ש הוכיח דהיכא דנודע אח"כ לבעל יש להם דין של נכסים ידועין מהא דתנן בושתה ופגמה שלה ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, והוסיף הרא"ש וכי היכי דתנן נפלו לה נכסים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות וכו' ע"כ. דצ"ע למה הוצרך הרא"ש לזה, רק דאפשר לומר דמה דתנן ילקח בהן קרקע וכו', דהוי מדין נכסים שאינן ידועין דג"כ ילקח בהן קרקע ויאכל פירות, כ"ז שלא מכרה, ע"ז כתב הרא"ש דכי היכי דתנן נפלו לה נכסים וכו' דהתם ילקח בהן קרקע, הוא מדין נכסים ידועין, דהא מכרה בטל, וכמו"כ מה דתנן בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע, הוי מדין נכסים ידועין, ומזה מוכח דכל שנודע לו אח"כ מקרי נכסים ידועין לבעל, [ועיין בק"נ דכתב וכי היכי דתנן נפלו לה כספים, וזה צ"ע לפמש"כ הק"נ דבכספים ילקח בהן קרקע ואוכל פירות כ"ז שלא מכרה, א"כ ליכא לראית הרא"ש. מיהו יל"ע בזה דיש לומר דלר"י ב"ח כל שקנה קרקע בכספים שוב הוי כנכסים ידועין ומכרה בטל, כמו בנודע לו אח"כ לדעת ר' יוחנן, וי"ל]. ומבואר דנכסים שאינן ידועין לר"ש אית ליה לבעל פירות כ"ז שלא מכרה, והר"ן כתב להדיא דפירות לית ליה, ומשום דגם אכילת פירות תקנו נגד פרקונה וכמו שיבואר להלן בדעת רש"י, ובנכסים שאינן ידועין ל"ש מימנע ולא פריק כמש"כ הרא"ש בשם הרמ"ה, אבל בזה מודה דדין נ"מ שייכא לענין ירושה, וע"כ לא תמכור לכתחלה.
<b>ו.</b>
<b>ונראה </b>דזהו באור השו"ט בגמ' דפריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דכיון דחזינן בנפלו לה עד שלא תתארס דסברי כו"ע דמוכרת לכתחלה אפילו בשנתארסה ומוכח דמה שהיא ארוסתו אי"ז מונע שלא תוכל למכור לכתחלה, וא"כ גם כשנפלו לה כשנתארסה תמכור לכתחלה, ודחו בגמ' דשאני הכא דנפילת נכסים באירוסין דבזכותו נפלו לכן נתנו לו חכמים פירות כ"ז שלא מכרה, ופריך דא"כ יהא מכרה בטל, כמו בנפלו לאחר שנשאת, וקאמר בגמ' דאימר בזכותו אימר בזכותה וכו', לכך נתנו חכמים רק דין פירות, ולא קנין בגוף הנכסים, וממילא כשמכרה אין לו פירות ומכרה קיים, ובזה שפיר כתבו בתוס' לחלק בין שומרת יבם שנפלו לה נכסים לאשתו ארוסה, דבשומרת יבם דהספק הוא אם תהיה אשתו, דכך עומדת לחליצה כמו ליבום, לכך לא נתנו לו ליבם אכילת פירות, משא"כ בארוסתו דהיא אשתו ועומדת לינשא, ורק דהספק הוא אם בזכותה נפלו או בזכותו לכך נתנו חכמים דין אכילת פירות ולא קנין פירות בגוף הנכסים, ואשר ע"כ חלוקים הם, לענין לא תמכור לכתחלה, דרק בארוסתו לא תמכור לכתחלה, כיון דנתנו לו דין נ"מ כ"ז שיש נכסים, וכמש"כ הר"ן בנכסים שאינן ידועין אבל בשומ"י לא נתנו לו כלל דינא דנ"מ, וע"כ יכולה למכור לכתחלה.
<b>ובהכי </b>מיושב שפיר, קושית הגרעק"א, שהקשה דמאי פריך בגמ' ור' חנינא בן עקביא כב"ש, והא לפירש"י בל"ק דאמרו לו קאי על נכסים שנפלו לפני אירוסין, וא"כ כל השו"ט דלא כך השיבן וכו', קאי בכה"ג דנפלו לפני אירוסין, ובזה שפיר קאמר רחב"ע דמוכרת לכתחלה, משא"כ ב"ה במשנה דאיירי בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין, לכך לכתחלה לא תמכור, ולמתבאר נראה דקושית הגמ' היא, דכיון דחזינן אליבא דב"ה דכל היכא שאין לו לבעל דין בנ"מ שיבטל מכרה, ורק דיש לו פירות כ"ז שלא מכרה, ובזה אמרינן דלא תמכור לכתחלה, א"כ ה"ה בנפלו לה קודם אירוסין ונשאת, אמאי מוכרת לכתחלה, דהא פשוט דבזה אית ליה לבעל פירות בנכסיה לאחרי הנשואין, וכיון דהא דלא תמכור לכתחלה, הוא משום דאית ליה לבעל בנכסי אשתו דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, וא"כ גם בנפלו לה קודם אירוסין, לא תמכור לכתחלה לאחרי שנשאת, כיון דאית ליה דינא דנ"מ כ"ז שלא מכרה, אבל לב"ש ניחא דסברי דתמכור לכתחלה, אפילו בנפלו לה לאחרי אירוסין, ולפי"ז אפשר דסברי דאפילו היכא שיש לבעל פירות יכולה למכור לכתחלה, אבל לב"ה חזינן דכל שיש לבעל דין נ"מ כ"ז שיש לה הקרקע, סברי ב"ה דלכך לא תמכור לכתחלה, א"כ גם לאחרי הנשואין יהיה הדין כן, שלא תמכור לכתחלה.
<b>אכן </b>צ"ע דבהא דאמרי רב ושמואל דנפלו לה נכסים אפילו קודם אירוסין, ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, פריך בגמ' כמאן דלא כר"י ולא כר' חנינא וכו', ולכאורה הא אפשר דרב ושמואל סברי כאמרו לו דר"י, דהא ב"ש וב"ה איירי שמוכרת בשעת אירוסין, ואפ"ה סברי האמרו לו לפני ר"ג דמכרה בטל, וא"כ כ"ש במכרה לאחרי שנשאת דמכרה בטל, אלא ודאי דדוקא בנפלו לה בשעת אירוסין סברי דמכרה בטל, אבל בהא דאיירי רב ושמואל בנפלו לה קודם אירוסין סברינן בגמ' דמכרה קיים, ולכך פריך דרב ושמואל כמאן, וע"ש במהרש"א בתוד"ה לא, דהקשה דלהלכה פסקינן איפכא, דבנפלו לה קודם אירוסין ומכרה לאחרי הנשואין דמכרה בטל, ובנפלו לה אחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין מכרה קיים, וכתב ליישב דלמסקנת הגמ' א"ש, דפסקינן כב"ה דבנכסים שנפלו לאחרי אירוסין ומכרה קודם הנשואין קיים, משא"כ במוכרת לאחרי הנשואין מכרה בטל ע"ש, עכ"פ חזינן מהס"ד דיותר יש לבטל המקח בנפלו לה בשעת אירוסין ממכרה לאחרי הנשואין נכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ לפי הס"ד הדרא קושית רעק"א לדוכתא, דהא אפשר דרק היכא דנפלו לה קודם אירוסין, בהא קאמר ר"ג בתוספתא דמוכרת לכתחלה, משא"כ בהא דאמרי ב"ה דלכתחלה לא תמכור דאיירי בנפלו לה לאחרי אירוסין.
<b>ולפמש"נ </b>מבואר היטב, דמה דמבואר מהסוגיא דיותר יש לבטל המקח בנכסים שנפלו לאחרי אירוסין, זהו רק לענין דמכרה בטל, בזה שפיר סברינן בס"ד, דרק היכא דנפילת הנכסים היתה באירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו לה קודם אירוסין לא יהא מכרה בטל אפילו במוכרת לאחרי הנשואין, וע"כ פריך רב ושמואל דאמרי כמאן וזהו משום דאמרו חכמים לפני ר"ג סברי דתליא בנפילת הנכסים, וע"כ בנפלו הנכסים לאחרי אירוסין מכרה בטל, אבל בנפלו קודם אירוסין לית לבעל דינא דנ"מ בגוף הנכסים לפירות ומכרה קיים. משא"כ לדין שאינה מוכרת לכתחלה, דנתבאר דזהו משום דכיון דיש לבעל פירות כ"ז שיש לה נכסים, וא"כ כמו דסברי ב"ה בנכסים שנפלו לה לאחרי אירוסין דאין לבעל בהם גוף לפירות, דהא מכרה קיים, ומה דלכתחלה לא תמכור, זהו משום דהוי נ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, ולפ"ז שפיר פריך בגמ' דהא ודאי דיש לו לאחרי הנשואין דין נ"מ, כ"ז שלא מכרה אפילו בנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וא"כ אמאי סובר ר"ג דמוכרת לכתחלה וברור.
<b>ז.</b>
<b>ולמבואר </b>מדברי הר"ן דאיכא דין בנ"מ דיש לבעל בגוף הקרקע לענין ירושה, נראה ליישב סתירת דברי התוס', דהקשו המהרש"א והב"ש, דבכתובות ד"נ כתבו התוס' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דל"ש תקנת אושא בזה, ובב"ק כ' דגם בזה שייכא תקנת אושא ע"ש, הנה מש"נ לעיל לתרץ קושית התוס', דאיצטריך לתקנת אושא לנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, וכ' דכיון דאליבא דמשנתינו קיימינן, ובנכסים שנפלו קודם אירוסין מכרה קיים אפילו במכרה לאחרי הנשואין וא"כ לא הוי קנין בגוף הנכסים רק אכילת פירות גרידא הוא דאית ליה לבעל, ותקנת אושא הוי רק לאלומי ק"פ של הבעל, אבל היכא דמכרה בטל עיקר קנין פירות שלו, וממילא ל"ש לתקנת אושא, לכאורה צ"ע דזהו רק לפי מה שכ' רש"י בב"ק דאלמוהו לק"פ של הבעל שיהיה כקה"ג, ומבואר דרק היכא דאית ליה לבעל פירות הוא דשויוהו כלוקח ראשון, ולפ"ז שפיר יש לומר כיון דבמכרה בטל עיקר דין של נ"מ ממילא ל"ש לתקנת אושא, ועיין בתוס' בד"נ בתי' הא' דסברי כן, אכן בכל דוכתי כתבו התוס' דתקנת אושא איצטריך להיכא דכתב לה דו"ד אין לי בפירותייך דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, כיון שאין לבעל ק"פ, אבל לתקנת אושא הבעל מוציא מיד הלקוחות, ומבואר דגם היכא דאין לבעל פירות נמי שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז גם בנפלו קודם אירוסין דאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא ושפיר הקשו בתוס', ובפשוטו לק"מ למש"נ, דרק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, או בנתן לה במתנה דאין לו פירות, בזה שפיר שייכא תקנת אושא, דכיון דמעיקר הדין הוי נכסי מלוג, אעפ"י שאין לו פירות, נמי שייכא לתקנת אושא, משא"כ בנפלו לה קודם אירוסין, דעיקר דינא דנ"מ הוי רק כ"ז שיש לה, אבל במכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, ממילא ל"ש נמי לתקנת אושא.
<b>אכן </b>לפי מה שנתבאר דמדיני נ"מ דיש לבעל זכות ליורשה, נראה לומר דתקנת אושא אלמוהו לשעבוד הבעל בזה, ואף דפירות אין לו בנכסיה, בגוונא דסילק עצמו או בנותן מתנה, מ"מ שייכא לאלומי לדינא דנ"מ, דרק פירות אין לו, אבל עיקר דינא דנ"מ לא בטל, ונראה דמוכרח כמש"נ, דהנה לפי גירסת המהרש"א בתוס', דז"ל א"נ דכתב לה דו"ד אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים ע"כ. וצ"ע כיון דעיקר דין נ"מ הוי שיש לבעל פירות, ומזה סילק עצמו, א"כ הוי כאומר דו"ד אין לי בנכסייך דכתבו התוס' דל"ש לתקנת אושא, וביותר דמה שכ' התוס' דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, בע"כ דסילק וכתב לה גם ובפירי פירותיהן, דאל"כ אכתי אית ליה פ"פ וק"פ שלו כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, וכיון דסילק עצמו מכל פירות עד עולם, א"כ בזה הוי סילוק מגוף הנכסים, והמוכרח לומר דסילק עצמו רק מפירות גרידא ולא ממה שיש לו בגוף, ושאני היכא דכתב לה אין לי בנכסייך, דהתם מעיקר דינא דנ"מ סילק נפשיה היכא דמכרה, דהא אוכל פירות בחייה, ואפילו הכי אי מכרה ונתנה קיים, ובע"כ דהיכא דמוכרת ונותנת בטל מהנכסים עיקר ק"פ של הבעל כמש"נ, וממילא ל"ש לתקנת אושא.
<b>ח.</b>
<b>אמנם </b>דעת המהרש"ל צ"ע, דגורס בתוס' בזה"ל, דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אבל אם כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך אין לומר וכו' ע"כ. והיינו דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, לא סילק עצמו מהנכסים, ואשר ע"כ שייכא לתקנת אושא, משא"כ בכתב לה רק מנכסייך לא שייכא תקנת אושא, כיון דסילק נפשיה מגוף הנכסים, וצריך לומר כמש"כ הב"ש דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, מסלק עצמו רק מהפירות, ומה שהוסיף בנכסייך משום דפירות הוי דבר שלא בא לעולם, וע"כ מסלק עצמו מגוף לפירות, ומיושב קושית המהרש"א יציבא בארעא, א"כ בזה הוי סילוק מהנכסים, והמוכרח בזה כמש"כ דמדיני נ"מ יש לבעל בגוף הקרקע, לא רק גוף לפירות אלא קנין לירושתה, ואשר ע"כ חלוק באומר דו"ד אין לי בנכסייך, סילק עצמו מגוף הקרקע, וממילא ל"ש תקנת אושא, כיון דהתקנה אלמוהו לקנין הבעל, והוא סילק עצמו מגוף הנכסים, לא כן היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, סילק נפשיה מגוף הקרקע רק לפירות, אבל מגוף הנכסים שיש לו בהם קנין לא סילק נפשיה, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא.
<b>ולפ"ז </b>לא סתרי התוס', דבב"ק כ' דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דשייכא לתקנת אושא, היינו משום דפליגי על הרא"ש, וסברי דבכה"ג מכרה בטל, דכתב בנכסייך רק משום דפירות הוי לא בא לעולם וכמש"כ המהרש"ל, אבל התוס' בכתובות נראה דאיירי היכא דכתב לה בחייך ובמותיך דסילק עצמו גם מירושתה, וע"כ ל"ש גם תקנת אושא, [דהא בתוס' לא כתבו דגם מפ"פ סילק עצמו, ובע"כ צריך לומר דסילק נפשיה גם מפ"פ, דאל"כ תו הוי ק"פ כקה"ג כמש"כ התוס' בב"ק פ"ח, ולפ"ז נראה דכונת התוס' דגם מירושה סילק עצמו], דכיון דסילק עצמו מגוף לפירות, וכן מזכותו ליורשה, הוי כסילק עצמו מנכסיה, דאמרו במשנה דאם מכרה ונתנה קיים, ול"ש בזה תקנת אושא.
<b>ועיין </b>באבני מלואים סי' צ' ס"ק י"א כתב ראיה לדעת רש"י, דתקנת אושא הוי רק היכא דאית ליה לבעל פירי, ובאושא תקנו דק"פ דבעל הוי כקה"ג, אבל היכא דלית ליה לבעל פירי לא הוי תקנת אושא, מהא דתנן נכסים שאינן ידועין לבעל, דאם מכרה ונתנה קיים, והרי בנכסים שאינן ידועין לכתחלה לא תמכור משום דהבעל יורש אותה כמש"כ הר"ן, וא"כ אמאי מכרה קיים, והא באושא תיקנו דהבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא ודאי משום דלית ליה פירי לבעל, ולא תקנו באושא דהבעל מוציא, אלא היכא דאית ליה פירי לבעל ע"ש, ולפמש"כ לק"מ לדעת התוס', דגם התוס' סברי דהיכא דלית ליה לבעל שום דינא בנ"מ דל"ש תקנת אושא, ורק בסילק נפשיה מאכילת פירות גרידא, ועדיין אית ליה קנין לגבי ירושה, בזה שפיר שייכא לתקנת אושא, ולפ"ז ל"ק מנכסים שאינן ידועין, לפי מה שנתבאר דע"י שמוכרת בטל עיקר דין נ"מ מנכסיה, וממילא לא שייך תקנת אושא גם לדעת תוס'.
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בהא דכתבו התוס' בד"נ אבל אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהא תנן אם מכרה ונתנה קיים, הקשה המהרש"א למה לא כתבו אין לומר דאיירי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ולמה הביאו הסיפא ולא הרישא, וכתב בזה המהרש"א דע"ז ליכא למימר דאתי באושא והתקינו, דא"כ למה תיקנו דוקא לאחרי שמתה האשה, כיון שאוכל פירות בחייה וק"פ כקה"ג, אין לחלק בין בחייה לאחר שמתה, אבל לר"ל ניחא דאע"ג דיש לבעל פירות בנ"מ, מ"מ כיון דאינו כקה"ג, אם מכרה אותן מכרה קיים, דלא תקנו שיוציא אותן הבעל, אלא לאחר מיתה שעשו אותו כלוקח ראשון וכו' ע"כ ע"ש. ודבריו אינם מוכרחים דהא כמו דלר"ל תקנת אושא הוי רק על הקרקע, ה"נ אליבא דר"י הוי רק על גוף הקרקע ולא בפירות, ולפ"ז אפילו לר"י דסובר ק"פ כקה"ג דמי, לא תיקנו שיוציא הבעל הקרקע בחייה, דבגוף הקרקע לית ליה ושפיר יכולה למוכרה, ורק לאחרי שמתה הוצרכו לתקנת אושא.
<b>ובעיקר </b>קושית המהרש"א נראה לומר לפמש"נ דכל היכא דאי מכרה קיים, דהוא משום דעיקר הדין בנ"מ הוי רק כ"ז שהנכסים אצלה, ורק אז יש לו אכילת פירות, ממילא ל"ש תקנת אושא, דתקנת אושא אלמוהו לדינא דק"פ שיש לו לבעל, וכיון דעיקר דינא דנ"מ בטל במכרה, ממילא גם ל"ש תקנת אושא, ולכן כתבו בתוס' רק דאין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דלא תני בהדיא במתניתין מכרה קיים, אפ"ה דחו בתוס' דגם בכה"ג מכרה קיים וכמו שכתב הרא"ש, וכיון דמכרה קיים, ועיקר הדין של הנ"מ הוא דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ממילא במכרה ל"ש תקנת אושא, אבל ברישא דמתניתין דתני להדיא מכרה קיים ל"ק כלל, אבל בסיפא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, אפשר היה לומר דלא כדעת הרא"ש, וכדס"ל לתוס' בב"ק דפ"ח דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, ובדעת התוס' בב"ק אפשר לומר עוד, דסברי דתקנת אושא שייכא אפילו אי עיקר דינא דנ"מ בטל ע"י מכירתה, ושפיר תקנו באושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות, וכאשר כן ס"ל בכתובות דע"ח ע"ב, דהא הקשו דלימא דתקנת אושא איצטריך להיכא שנפלו קודם אירוסין, אע"ג דסברינן במשנה דמכרה קיים.
<b>ועיין </b>בק"נ שהקשה על התוס' בב"ק שכתבו דלא איצטריך תקנת אושא היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דכיון דאכתי אית ליה לבעל פ"פ, שוב הוי ק"פ כקה"ג, ואינה יכולה למכור הקרקע, והקשה דהא אמרו להדיא בגמ' בכתובות דפ"ג דיכולה למכור, ורק בדשיירה אית ליה לבעל פ"פ, וא"כ איצטריך תקנת אושא, דבמכרה אין לו ק"פ, ומדין תקנת אושא מכרה בטל עיין בק"נ ריש פרק הכותב. ונראה דאי נימא דיכולה למכור את הפירות, ובכה"ג לית ליה לבעל פ"פ, א"כ הוו הפירות ככותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דאמרינן במתניתין במכרה ונתנה דקיים, והא נתבאר דבדו"ד אין לי בנכסייך ל"ש תקנת אושא, אכן זה אינו, למש"נ דהתוס' בב"ק פליגי על הרא"ש, דכתבו להדיא דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ, דאיתא בזה לתקנת אושא, א"כ שפיר הקשה, דבגוונא שמכרה לפירות צריכה לתקנת אושא, דמדין ק"פ ל"ב המכר דיכולה למכור, ובע"כ צריך לומר כן, דהנה הרא"ש בפרק הכותב הביא לדעת הרמב"ם דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דאינה יכולה למכור הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, והרא"ש חולק עליו וסובר להלכה דהאשה יכולה למכור ע"ש.
<b>וברא"ש </b>במשנה שם כתב דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דאם מכרה ונתנה קיים, ובזה לא פליג הרמב"ם, והפשוט דבמשנה איירי לענין מכירת גוף הקרקע, ובזה גם הרמב"ם יכול לסבור כהרא"ש דמכרה קיים, ורק את הפירות של הקרקע אינה יכולה למכור, דחל עלייהו דינא דנ"מ, ולדעת התוס' איפכא, דפליגי על הרא"ש דכתב במשנה דמכרה קיים על הנכסים, היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, וסברי דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, אכן זהו רק בגוף הקרקע, אבל לפירות ובחייה אמרו בגמ' דיכולה למכור, ולפ"ז קשה דהא איצטריך לתקנת אושא גם בכה"ג דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דמדין ק"פ כקה"ג יכולה למכור, אבל לתקנת אושא מכרה בטל, וכמו שהקשה הק"נ. ולפמש"נ ניחא מה דמקשים על עיקר קושית התוס', דלר"י לא איצטריך לתקנת אושא כיון שקנין פירות כקנין הגוף אינה יכולה למכור, והקשו דהא אפשר דר"י סובר כר"ג בכתובות דע"ח דנכסים שנפלו לה קודם נשואין דמכרה קיים, וא"כ חזינן דמדין ק"פ אין המכר בטל, וע"ז הוא דבעינן לתקנת אושא, ולהאמור שפיר הקשו בתוס', דכיון דלהדיא אמר ר"ג דמכרה קיים, ממילא ל"ש תקנת אושא וכמש"נ.
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בטור אבהע"ז סי' פ"ה כתב וז"ל וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו בין קרקע ובין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות יירשנה, והפירות שיוצאין לה ממנו דינן כשאר נכסי מלוג, וימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והרמ"ה כתב שאם מכרה או נתנה קיים כיון שאין לו פירות ואם מתה עד שלא מכרה יורשה וכו' ע"כ. וכתב ע"ז הב"ח, ולא ס"ל להרמ"ה הא דכתב הרא"ש דהפירות שיוצאין לו ממנו ילקח בהן קרקע וכו', אלא אין לו זכות בקרקע כלל אפילו לפ"פ, וז"ש כיון שאין לו פירות, כלומר כיון שאין לו פירות כלל אפילו פ"פ, א"כ יכולה נמי למוכרו או ליתנו להוציאו מתחת רשותה לגמרי ע"ש היטב. והנה מדהביא הטור לדעת הרמ"ה לחולק רק במה דכתב שמכרה קיים מוכח דרק בזה סובר הרמ"ה כן, אבל דיש לבעל פירות מודה, אכן טעמא בעי דאם הפ"פ שייכא לבעל, איך יכולה למכור וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בכתובות ד"נ כתבו התוס' בתי' הב' אליבא דר"י, דתקנת אושא איצטריך לבעל שנתן מתנה לאשתו דאין לו הפירות ע"ש. וצ"ע דהא סברי התוס' בגמ' ב"ב דנ"א דבנותן מתנה לאשתו אין לו לבעל רק פירות, אבל פ"פ יש לו, ולפי מה שכ' התוס' בב"ק דפ"ח דכל היכא דאית ליה לבעל פ"פ, אכתי אית ליה ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא. והנראה בזה, דהנה עיקר מה שכתבו בתוס' בב"ק צ"ע, דמה בכך דיש לבעל פ"פ, ולמה לא תוכל למכור את הקרקע מדין קה"ג שיש לבעל, דהא רק פ"פ יש לו בפירות ולא בגוף הקרקע, והפשוט בזה דמעיקר הדין אית ליה לבעל בנכסי אשתו פירות ופירי פירות עד עולם, וע"י שסילק נפשיה מפירות, אכתי זכותו בגוף הקרקע לענין פירי פירות, ואשר ע"כ מבואר דע"י כך אין האשה יכולה למכור הקרקע דק"פ של הבעל הוי בגוף הקרקע ולא רק בפירות.
<b>ולפ"ז </b>נראה פשוט דשאני בנותן מתנה לאשתו, דאין לו שום ק"פ בגוף הקרקע, והראיה שאין לו בקרקע פירות, אע"פ שלא סילק נפשיה מפירות, ורק דזהו דכיון דנתן לה מתנה הקרקע, אין על הקרקע דינא דנ"מ, ומוכרח דפירי פירות שיש לו זהו משום דהפירות עצמם נעשים לנכסי מלוג, וממילא ל"ש לומר ק"פ כקה"ג לענין שלא תוכל למכור הקרקע, כיון שהק"פ של הבעל אינו בגוף הקרקע אלא בפירות, וע"כ שפיר כתבו התוס' בנותן מתנה דקודם תקנת אושא יכולה למכור הקרקע, ורק ע"י תק"א אמרינן דמכרה בטל.
<b>אמנם </b>לכאורה מהתוס' בב"ב שם אינו נראה כן, דהקשו על מה דאמר בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, ונימא דאיירי בנותן לה מתנה דאין לו פירות, וכתבו בשם ר"י דאעפ"י דפירות אין לו אבל פ"פ יש לבעל, וזהו דפריך בגמ' בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה ע"ש. ומבואר דסברי התוס' דע"י שיש לבעל פ"פ חשיב כקנה לגוף הקרקע, דהא פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה ולא תתגרש ע"י חצרה וצ"ע לכאורה. ונראה דהנה בעיקר דין מה דפריך בגיטין מה שקנתה אשה קנה בעלה, איכא תרי פירושי, דרש"י פירש שם וכן איתא בירושלמי, דכיון דיש לבעל אכילת פירות בנכסי אשתו, ע"כ אינה יכולה לזכות בחצרה, כיון דזכות השתמשות הוי של בעל, ובתוס' כתבו שם דתליא בזה, דאם מכרה בטל אינה יכולה לזכות בחצרה ע"ש. והר"י שכתב דיש לו פ"פ במתנה סובר להדיא דתליא באכילת פירות, דכיון דאכילת פירות של הבעל, לכן אינה יכולה לזכות בחצרה.
<b>ולפ"ז </b>ניחא היטב, דמה שנתבאר דבנותן מתנה לאשתו, לית ליה לבעל קנין הגוף בקרקע, זהו רק לענין מכירה, שהאשה יכולה למכור הקרקע, דק"פ של הבעל אינו מעכב המכר שלה, כיון שהק"פ שלו הוא רק בפירות ולא בקרקע כמש"נ, משא"כ לגבי זכיית גט, כיון דפ"פ יש לו לבעל, א"כ לית לה לאשה ק"פ בקרקע כלל, כיון שהקרקע עומדת לפירות והפירות לפ"פ, נמצא שהק"פ בקרקע יש לו לבעל, וזכיית גט תלויה באכילת פירות, ומ"מ לא הוי כקה"ג בקרקע, דהק"פ שלו הוי בפירות ולא בקרקע, ורק דממילא הוא דאין האשה יכולה למכור הקרקע, דמשועבדת לפירות והפירות לפ"פ, וא"כ כל עניני אכילת פירות של הקרקע שייכא לבעל, וע"כ שפיר פריך בגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה, משא"כ לגבי מכירת גוף הקרקע, יכולה למכור דלא הוי כקנין גוף הקרקע ממש, ומה דאינה יכולה למכור, זהו משום דין פירות ובחייה מוציא מיד הלקוחות אבל הגוף מצד עצמו לית ליה כלום, ושפיר כתבו התוס' דאיצטריך לתקנת אושא וברור.
<b>ונראה </b>עוד דלפי מה דסברי התוס' בדע"ח ע"ב דגם היכא דמכרה קיים נמי שייכא לתקנת אושא, ונתבאר דסברי התוס' דגם היכא דאית ליה אכילת פירות נמי שייכא לתקנת אושא, לפ"ז אפשר לומר דמה דכתב ר"י בתוס' ב"ב דאית ליה פ"פ בנותן מתנה לאשתו, היינו דאכילת פירות גרידא הוא דאית ליה בפירות אבל לא גוף הפירות לפירות, ופירות גופייהו לית ליה לבעל, דע"י מתנתו הוי כפירש דגם אכילת פירות מקרקע זו לא יהא לו, ורק דין אכילת פירות הוא דשייכא בגוף הפירות. ואפשר דיכולה גם למכור המתנה, דכיון דלית ליה לבעל גוף לפירות, ממילא יכולה למכור, ואשר ע"כ חלוק בין כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן, דהתם מעיקר הדין אית ליה לבעל בגוף הקרקע פירות ופ"פ עד עולם, ורק דאיהו מסלק עצמו מפירותיהן, אבל מפ"פ דלא סילק אית ליה ק"פ בגוף הקרקע וחשיב כקה"ג, ולכן אינה יכולה למכור הקרקע, לר"י דסובר ק"פ כקה"ג. לא כן בנותן מתנה לאשתו אין לו ק"פ אלא אכילת פירות, וע"כ יכולה למכור הגוף, כיון שאין לו לבעל בגוף מידי, אבל תקנת אושא שייכא שפיר, ולפ"ז נראה בדעת הרמ"ה דכתב רק דיכולה למכור, אבל בפ"פ אינו חולק, והיינו משום דכ"ז שיש לה נכסים יש לו הפירות, והוי כמו דתנן בהכותב לאשתו דו"ד אין לי בנכסייך שמכרה קיים, אע"ג דיש לו פירות ודו"ק.
<b>יא.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דע"ט ע"ב אמר רבא אמר רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה וכו' אוכל והולך עד שתכלה הקרן, וכתב רש"י דגבי בהמה איכא עורה וכו', וברא"ש הביא כתב רב אלפס דלא היה לה אלא חלב וכו' בלבד, ולא נהירא לי דכיון דליכא שיור כלל אין לכלות הקרן לגמרי וכו' ע"כ. והרעק"א כתב לדעת רש"י דדוקא דהעז הוא שלה ועומדת לחלוב הוא דאית ליה החלב, אבל אם יש לה רק עז לחלב, וגוף העז אינו שלה בזה אין הבעל אוכל חלבה כיון דליכא שיור, וקשה מהסוגיא דבב"מ דצ"ו דאגרה פרה מעלמא ונשאת, הא בכה"ג אין הבעל זוכה במלאכת הפרה כיון שהפרה עצמה אינה שלה, ואין לה רק למלאכה במשך שני השכירות וליכא שיור וצע"ג ע"כ. ולפמש"כ דאיכא תרי דיני בנ"מ, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד דיש לו בגוף הקרקע לפירות, נראה דמש"כ רש"י דהכניסה לו עז, היינו משום דבגמ' קתני אוכל והולך עד שיכלה הקרן, ואינה יכולה למכור, וע"ז כתב רש"י דהיינו דוקא בכה"ג דיש לה גוף, דאל"כ הוי כליא קרנא, אבל אה"נ כל זמן שאינה מוכרת, יש לו לבעל חלב אפילו כשאין הגוף שלה, ורק גוף לחלב יש לה, ומשום שכשלוקח הבעל אכילת פירות, אי"ז כליא קרנא כיון שגוף העז לחלוב הוא שלה ואם תרצה תוכל למוכרו, והגמ' בב"מ איירי כ"ז שלא מכרה זכות שלה לאחר, [אבל פשוט שלא תוכל ליתן במתנה זכותה, דהבעל יאמר רצוני למכור ולקנות קרקע ולאכול פירות].
<b>ואפשר </b>לומר עוד, דבאמת גם היכא דמכליא קרנא הוי הפירות שלו, ורק דזכותה לעכב משום דמכלה קרן שלה, אבל כל שאינה מעכבת שפיר אוכל מדין פירות, ומשום דשם פירות חל עלייהו אפילו בגוונא דכליא קרנא כיון דאיכא קרן, ורק דהדין הוא באכילת הבעל שיכולה לעכבו, אבל היכא שאינה מעכבתו אוכל מדין פירות השייכים לו, ושפיר אמרו בגמ' בב"מ דהבעל הוי שוכר היכא דשקיל מה דאגרה. [ולפי מש"כ בדעת רש"י דרק מדין אכילת פירות אית ליה, מבואר דגם היכא דאית ליה לבעל רק אכילת פירות שייכא לדינא דאושא, דהתם בסוגיא הביאו לתקנת אושא, גם לפ"ז סובר רש"י דלא כמש"נ לדעת הרמב"ם דאכילת פירות לא הוי תחת פרקונה, דברש"י כתב שם ומאי שכירותיה דבעל, משום דתיקנו פירות תחת פרקונה ע"ש ודו"ק].
<b>ובזה </b>מבואר דעת רש"י בקדושין דהנה בדכ"ד איתא דתניא אין אשה פודה מעשר שני בלא חומש, רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מעשר שני בלא חומש, ה"ד אילימא בזוזי דבעל ומעשר דבעל שליחותיה דבעל קא עבדא, ואלא בזוזי דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה, אלא לאו כה"ג דאקני לה אחר מנה ואמר לה ע"מ שתפדי בו את המעשר ואיפכא שמענא להו, אמר אביי איפוך, רבא אמר לעולם לא תיפוך והכא במעשר דאתא מבי נשא עסקינן, ור"מ לטעמיה דאמר מעשר ממון הקדש הוא ולא קני ליה בעל, ורבנן לטעמייהו דאמרי ממון הדיוט הוא וקני ליה בעל הילכך שליחותיה דבעל קעבדא ע"כ. וברש"י פירש אלא בזוזי דידה דנכסי מלוג עכ"ל. והקשו בתוס' דכיון שהן ברשותו ומה שקנתה אשה קנה בעלה כזוזי דידיה חשיבי, כדאמר גבי מעשר דאתי מבי נשא דקני לה בעל למ"ד ממון הדיוט הוא ושליחותיה דבעל קעבדא ע"כ.
<b>וכתב </b>הרשב"א שם וז"ל ויכולני לתרץ בזה דשאני מע"ש דאין לו קרן דהא אינו יכול ליקח בו קרקע שיאכל הוא את פירותיה, אלא קרנא קאכיל, והילכך כשתמצי לומר דממון הדיוט הוא, הרי היא כשלו ושליחותיה קעבדא ע"כ. וצ"ע דהא רש"י לשיטתו סובר דהיכא דכליא קרנא, לא אכיל הבעל פירות, ובמע"ש דאינו יכול ליקח קרקע, אמאי אוכל הפירות, אכן להאמור א"ש דגם רש"י סובר דהיכא דכליא קרנא יש לבעל דין אכילת פירות, ומשום דבזה לא הוי כליא קרנא, כיון שהגוף שלה ויכולה למוכרו, ורק דכיון דע"י אכילתו כלה קרן שלה סובר רש"י דזכותה לעכבו מלאכול את הפירות, אלא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, משא"כ במע"ש אינה יכולה לעכבו, כיון דאסור לקנות במע"ש קרקע, ע"כ קאכיל קרנא ושפיר חשיב שלו, משא"כ בכסף שלה דנ"מ, לא הוי שלו כיון שהקרן שלה וכמש"כ הרשב"א.
<b>יב.</b>
<b>ובעיקר </b>דברי הרשב"א אפשר לומר, דאה"נ דלאכול לא יוכל הבעל את המע"ש, כיון דעי"כ הוא מכלה הקרן, ומ"מ נחשב לשלו יותר משלה, לענין פדיית מע"ש בחומש, כיון שא"א לקנות במע"ש קרקע ורק דעומד לאכילה, וע"כ נחשב כשלו דעומד רק לאכילה דזהו דין של פירות, ומה דיש לו במע"ש ק"פ זהו משום דבעצם אינו כליא קרנא, דהיא יכולה לפדות את המעשר, דרק לענין חומש תליא במי שהמעשר שלו, ולענין הוספת חומש תליא במעשר, והא כ"ז שזה מע"ש ועומד רק לפירות, ע"כ חשיב לשלו, דעומד רק לאכילה, דזהו מדין פירות השייכים לבעל, אכן צ"ע מסיום דברי הרשב"א שם שהקשה וז"ל אבל הא דאמרינן אלא דיהיב לה אחר מנה ע"מ שתפדה בו את המעשר קשיא, דהא בנתנו לה אחרים אין לבעל אלא אכילת פירות וכדכתיבנא לעיל, ואפ"ה אמרינן דלמ"ד אין קנין לאשה בלא בעלה אינה פודה בו את המעשר דשליחותיה קעבדא, ובהא נמי א"ל דכיון דלדבר זה בלבד נתנו לה, כאילו כולו של בעל חשבינן לה, משא"כ בנ"מ שלה דיש לו קרן ויש לו פירות והקרן קיימת לה, והילכך כשהיא פודה את המעשר בקרן שלה, הויא לה כאחר לגבי מעשר הבעל ואינה מוסיפה את החומש כנ"ל לתרץ דברי רבינו וכו' עכ"ל.
<b>וקשה </b>דהא אפילו לדעת הרי"ף לא הוי, דכיון דלית לה כלל גוף לפירות, א"כ היכי אכיל הבעל לפירות, ויש לומר בזה כמש"נ, דלאכול הפירות אינו יכול משום דבזה מכלה קרן שלה, אבל לפדות כיון שאח"כ יהיה הגוף שלה, לכך לא חשיב כליא קרנא, ומה דהתנה הנותן תנאי ע"מ שתפדה בו את המעשר, אין תנאו תנאי וכמש"כ שם הרשב"א בשם הראב"ד, דחשיב כמתנה תנאי עם אחר, דכיון דזכי הבעל בק"פ, לאו כל כמיניה לאתנויי תנאי עם האשה, וע"כ בטל התנאי, והקרן הוי שלה, כיון שהק"פ שייכים לבעל ולא התנה עמו, וכיון דעיקר המתנה חלה משום דק"פ הוי לבעל ולא התנה עמו, לכן חשיב יותר של הבעל, וצ"ע עוד.
<b>ובמש"נ </b>מבואר היטב דעת הרי"ף, דהנה בגמ' כתובות ע"ט ע"א אמר ר"ז וכו' אמר ר' ינאי הגונב ולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה כמאן וכו' דתניא ולד בהמת מלוג לבעל וכו', אפילו תימא דברי הכל, פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן וכו'. ובתוס' כתבו דוקא במידי דאתי מעלמא כגון כפל ולד בהמת מלוג, אבל פשיטא דפירא דפירא נמי תקינו ליה רבנן כדתנן בהכותב לעולם אוכל פירי פירות וכו', וריב"ן פירש דכ"ש בהמת מלוג עצמה דהוי הכפל לאשה, והכי פירושו פירא כיון דלא הוי מעלמא תקינו ליה רבנן והו"ה פ"פ, הא פירא דפירא דאתי מעלמא לא תקינו ליה וכ"ש פירא דאתי מעלמא עכ"ל.
<b>והנה </b>הרי"ף כתב ז"ל ואי קשיא לך וכו' דאלמא יש לבעל פ"פ, והכא אמרינן פירי תקינו ליה רבנן פ"פ לא תקינו ליה רבנן, לא קשיא שאני הכא דקא שקיל ליה לפירי גופיה ומש"ה לא שקיל ליה לכפל דהוי ליה פירא דפירא, אבל היכא דזבין ליה לפירי וזבין בהו ארעא אי לא שקיל ליה לפירא, אישתכח דלא שקיל לא פירא ולא פ"פ, הילכך שקיל להו פירא דפירא דבמקום פירא קיימא ע"ש. ובחידושי רעק"א הקשה על התוס', דמאי קשיא להו דהא כיון דסילק עצמו מפירותיה, תו שייך לו פ"פ מדין פירות, דפירות גופייהו חשיבי לקרן, וע"כ כתב דראיית התוס' היא מהא דאיבעי בגמ' דפ"ג ע"ב כתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפ"פ, אי סליק נפשיה גם מפירות, הרי אף דמפירי לא סליק נפשיה הוצרך לדו"ד לסלק עצמו מפ"פ, הרי מפרש דאף דיש לו פירא יש לו פ"פ עיין מש"כ שם, ולכאורה מש"כ הגרעק"א הוי קושיא גדולה להרי"ף.
<b>יג.</b>
<b>ונראה </b>בביאור הדברים, דבעיקר תקנת פירות של הבעל הא לא הוי שלו לגמרי, וראיה דרק היכא דאיכא ריוח ביתא נתנו לו, כהגמ' בד"פ ע"ש. וכן מבואר מגמ' דידן דאפילו הכפל של ולד בהמת מלוג נמי אינו שלו, אע"ג דהולד בעצמו שייך לבעל, ומוכרח דעיקר התקנה היתה רק על הפירות גרידא, וסובר הרי"ף דהפירות יש לו רק מדין ק"פ, אבל לא חל על הפירות דינא דקרן לענין שיהא לו מהם פירות, והתוס' סברי דמלבד שיש לו דין פירות אית ליה לבעל בפירות דינא דנ"מ לענין פ"פ, או דנימא דאית ליה לבעל גוף הקרקע לפירות ולפ"פ עד עולם, ולפי מה שנתבאר דתרי דיני פירות אית ליה לבעל בנכסי אשתו, חדא אכילת פירות גרידא, ועוד אית ליה קנין פירות בגוף הקרקע, לפ"ז נראה דאפילו לדעת הרי"ף דלית ליה לבעל פ"פ היכא דאית ליה פירות, היינו דוקא דאין לו לבעל בגוף הפירות פירות, אבל אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל אפילו פירי פירות, והיינו כמש"כ דהרי"ף סובר דכיון דחל על הפירות דינא דפירות, לכך לא שייך שיחול עליהם שם קרן לענין פירות, שיהיה לו קנין בגוף הפירות, מה שאין כן דינא דאכילת פירות יש לו בקרקע עצמו פירות ופירי פירות עד עולם.
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק בדברים היוצאים מגופן של הפירות כגון פירי פירות, אבל כפל דאתי מעלמא לא שייך בה לומר שיש לו לבעל מדין אכילת פירות, ורק דהוי הכפל שלו משום שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג, וכיון דנתבאר לדעת הרי"ף דכל שיש לו מדין פירות לא חל עלייהו דינא דגוף לגבי פירותיהן, ממילא לית ליה לבעל כפל של ולד בהמת מלוג, דמדין אכילת פירות לא שייך שיהא שלו כפל כמש"כ, ומדין שיש לו קנין בגוף ולד בהמת מלוג לענין פירות, נמי סובר הרי"ף דלא שייך בפירות, אבל כפל של בהמת מלוג עצמה יש לו לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לו לפירות, לכך הכפל של הבעל, ולפי זה אתי שפיר מהגמ' בדפ"ג דכיון דמדין אכילת פירות יש לו לבעל גם פירי פירות, ועל כן צריך הבעל לסלק עצמו מפירי פירות אעפ"י שיש לו פירות, דגם לדעת הרי"ף יש לו פירי פירות מדין אכילת פירות, ונפקא מינה לענין אי מכרה ונתנה קיים כמו שנתבאר לעיל, ועל כן לא מצי הרי"ף לתרוצי כמו שכתבו התוס' לחלק בין אתו מעלמא ליוצאין מגופו, דהרי"ף סובר דכפל של בהמת מלוג הוי לבעל, כיון שגוף בהמת מלוג משועבדת לפירות, על כן יש לו גם הכפל, מה שאין כן כפל של ולד בהמת מלוג, כיון שעל הולד לא חל דינא דקרן לגבי פירות, לא שייך שהכפל יהא שלו, דמדין אכילת פירות ל"ש בדבר דאתי מעלמא וכמש"נ.
<b>אמנם </b>בזה פליגי הרא"ש והמאירי בדעת הרי"ף, דהרא"ש כתב דלדעת הרי"ף גם ולד ולד בהמת מלוג לא שייכא לבעל, והמאירי כתב דאפילו הרי"ף סובר דולד ולד בהמת מלוג שייך לבעל עיין בדבריהם, וע"ש במאירי שכתב משום דאתו מעלמא, וגם כתב כדברי הרי"ף, וצריך ביאור. ולפמש"נ ניחא היטב, וקושית הרי"ף מפ' הכותב היא דכיון דסליק עצמו מפירותיהן סובר הרי"ף דלית ליה לבעל מדין אכילת פירות, דהא נתבאר דאכילת פירות ופירי פירות חדא נינהו, דיש לו אכילת פירות מהקרקע עד עולם, וכיון שכתב לה דין ודברים אין לי בפירותיהן ממילא מדין אכילת פירות ליה ליה כלל, ורק מה דיש לו פירי פירות זהו מדין גוף לפירות, ועל כן הקשה הא פירי פירות לא תקינו ליה, ועל זה כתב הרי"ף לתרץ דכיון דסליק נפשיה מפירותיהן, שוב חזרו הפירות להיות נכסי מלוג ושפיר יש לו לבעל פירי פירות.
<b>יד.</b>
<b>עוד </b>נראה לבאר דברי המאירי, דכל פירי דפירא חשיב כפירא עצמו, ואין זה מדין פירא דפירא כלל, אלא הן הן פירא, כיון שיוצאין מגופן של הפירות, אבל בכפל דאתו מעלמא, לא חשיב כפירא עצמו, ולכך אין לו לבעל הכפל של ולד בהמת מלוג, כיון דהוי פירא דפירא, מה שאין כן ולד ולד בהמת מלוג יש לו לבעל, דחשיב הכל חדא פירא כיון שיוצאין מגופן, ורק בכפל הוא דחשיב פירא דפירא, ומה שהקשה הרי"ף מריש הכותב, היינו משום דהתם סילק נפשיה מפירותיהן, ולפ"ז צריך לומר דפ"פ יש לו מדין פ"פ ולא מדין פירות, דהא מדין פירות סילק עצמו, וזהו שהקשה הא פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, וע"כ כתב דכל שסילק עצמו מפירותיהן שוב הפ"פ הוו פירות של הפירות, ולא מדין פ"פ יש לו לבעל, אבל לתרוצי כהתוס' לא מצי, דלית ליה האי טעמא דאתי מעלמא שאני, אלא דס"ל להרי"ף דאתי מעלמא הוי פירא דפירא, וע"כ הקשה לסילוק מפירותיהן, דהתם נמי לית ליה לבעל פ"פ מדין פירות אלא מדין פ"פ, וע"כ הוצרך לומר כפשוטו דכיון דסילק תו הוו פירות ולא פ"פ, ומה דלא הוו הפ"פ בכל מקום מדין פירות, היינו משום דכיון דהפירות של הבעל מדין ק"פ לא חל עלייהו שם קרן, משא"כ בסילק עצמו מהפירות, שפיר הוו הפ"פ שלו מדין פירות וכמש"נ.
<b>ולפי </b>המתבאר נראה דמש"כ התוס' בב"ק דפ"ח דכל שכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן דיש לו פירי פירות, תו הוי ליה לבעל קנין פירות כקנין הגוף, ועל כן לא תוכל האשה למכור הקרקע לר' יוחנן דסובר קנין פירות כקנין הגוף ולא איצטריך לזה תקנת אושא, דאזלי בזה לשיטתם, דפירי פירות תקינו ליה רבנן בגוף הקרקע ואשר על כן הוי כקנין הגוף בעצם הקרקע, שלא תוכל האשה למכור הקרקע, דלשיטת הרי"ף דסובר דפירי פירות לא תקינו ליה רבנן, והפירי פירות שיש לו הוא רק מדין פירות בפירות, כיון שסילק עצמו מפירותיהן הוו להו לקרן, ממילא לא שייך בזה דהוו כקנין הגוף בקרקע, כיון שהקנין פירות הוי ליה בפירות ולא בגוף הקרקע, ואין לומר דגם לדעת הרי"ף יש לו הפירי פירות בקרקע כל שאין לו פירות, דאם כן לא מקשה מידי מריש הכותב, אלא ודאי דסובר הרי"ף דכיון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן, שוב אין לו הפירי פירות מדין פירא בגוף הקרקע, כיון שסילק נפשיה מפירות של גוף הקרקע, ואם כן לית ליה בגוף הקרקע קנין פירות אלא בפירות עצמן, וכמש"כ לעיל גבי מתנה למכור אליבא דר"י, ורק קנין פירות דחשיב כקנין הגוף מעכב אותה למכור הקרקע, וזהו רק אי נימא כדעת התוס' בכתובות דע"ט דפירי פירות יש לו לבעל בגוף הקרקע וכמש"כ לעיל.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יט בדין עוברת על דת</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפכ"ד מהל' אישות הכ"ה כתב, <i>אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה עליו בזמן הזה שאין שם מי סוטה, וחייב להוציא ויתן כתובה, ואם הודית שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה, ולפיכך משביעה על זה ואח"כ יתן כתובה.</i> ובבית שמואל בסי' קט"ו ס"ט כתב וז"ל בש"ס פליגי ולר' יוסי בר"י קינוי עפ"י עצמו, והרמב"ם פסק כמ"ד דוקא כשמקנא אותה עפ"י שנים והיינו דוקא לענין השקאת מים אין משקין אותה אא"כ כשהיה הקינוי עפ"י שנים, אבל לענין איסור חושש הוא ג"כ לדברי ריב"י אפילו אם היה הקינוי עפ"י עצמו הוי קינוי ואסורה לו ע"כ עיי"ש.
<b>וצ"ע </b>דהנה בשו"ע בסי' קט"ו ס"ט כתב המחבר אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לו וחייב להוציאה וכו' ע"כ, ובסי' קע"ח ס"ו כתב אם לא קינא לה בפני שני עדים הרי זו מותרת עיי"ש, וסותר למש"כ בסי' קט"ו דהרי היא אסורה לו וחייב להוציאה, ועיי"ש בפ"ת שכבר הקשה כן. וביותר צ"ע דעיקר הדין דכתב בסי' קט"ו דחייב להוציאה, כתב בסי' קע"ח ס"ז בזה"ל לא יאמר איש לאשתו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דילמא קיי"ל כר' יוסי בר' יהוד' ע"כ. והיינו כמש"כ הב"י בשם תשו' הרשב"א, דלהלכה לית לן הא דר"י בר"י דקינוי עפ"י עצמו, ורק דמילתא דחסידות היא שלא יאמר לאשתו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני, ואשר ע"כ מבואר שפיר מה דכתב בס"ו שם דקינא לה שלא בפני עדים הרי זו מותרת, ואח"כ בס"ז כתב דלא יאמר וכו', דהיינו רק מדין זהירות, וקשה דסותר למש"כ בעצמו דהרי זו אסורה לו וחייב להוציאה, ומה שכתב הבי"ש ליישב דרק לענין השקאת מים מצריכינן קינוי בפני שנים, אבל לענין איסור חיישינן לדברי ר"י בר"י תמוה מאד, דמפורש כתב בסי' קע"ח דקינא לה שלא בפני שנים הרי זו מותרת לו, ורק משום זהירות לא יאמר לה כמש"נ וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' סוטה דכ"ה איבעיא להו עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או אינה צריכה, מי אמרינן כיון דעוברת על דת היא לא בעי התראה או דילמא תיבעי התראה דאי הדרה בה תהדר בה, ת"ש ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה, משתי הוא דלא שתיא הא קינויי מקני לה, למאי לאו להפסידה כתובתה וכו', וברש"י כתב עוברת על דת יהודית צריכה התראה או אינה צריכה וכו', וכתב הבית שמואל באבה"ע סי' קט"ו ס"ק י"ז דס"ל לרש"י דבעוברת על דת משה ודאי דאינה צריכה התראה להפסידה כתובתה כיון שכבר הכשילתו עיי"ש.
<b>ובישועות </b>יעקב הקשה עליו דא"כ למה לא הביא בב"י לדעת רש"י דחולק על הראשונים וסובר דבעוברת על דת משה אינה צריכה התראה, וכתב בישועות יעקב דבגמ' איבעי בעוברת על דת ורצה בעל לקיימה מצי לקיימה או לא מצי לקיימה, וקשה דאי נימא דעוברת ע"ד אסורה לקיימה, וא"כ לפי"מ דכתבו התוס' ביבמות דל"ח דכל היכא שהיא גרמה על עצמה להאסר לבעלה אין לה כתובה עיי"ש, וא"כ מאי מיבעי בגמ' אי עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה, הא כיון דגרמה להאסר על בעלה, וזהו אפילו בלא התראה נאסרת כדמוכח מהגמ', ולפי"ז תפסיד הכתובה אפילו בלא התראה, כיון שהיא גרמה לאסור עצמה לבעלה, וע"כ כתב עפ"י דברי הרשב"א בגיטין פ"ט דזה ודאי דבעוברת על דת יהודית דמותר לקיימה, כמו שאמר ר"י בן נורי שם דמניקה את בנה בשוק יושבת תחת בעלה, דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה עיי"ש, ומה דבעיא בגמ' אי מותר לקיימה או לא, צריך לומר דאיירי רק בעוברת על דת משה, אבל בעוברת על דת יהודית מותר לקיימה, ולפי"ז ניחא מה דכתב רש"י דאיבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה איירי בעוע"ד יהודית, ומשום דבעוברת ע"ד יהודית מותר לקיימה כמש"כ הרשב"א, אבל בעוע"ד משה לפי הצד דאסור לקיימה ל"ש איבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה, דכיון דאסור לקיימה ממילא אין לה כתובה משום דהא גרמה להאסר לבעלה כמש"כ התוס'.
<b>ועפי"ז </b>יישב בישוי"ע מה דלא הביא בב"י לדעת רש"י, דלפמש"כ היינו טעמא דרש"י דכתב דאיבעי רק בעוע"ד יהודית, משום דבעוברת על דת משה אפשר דאסור לקיימה, וממילא לית לה כתובה, כיון שגרמה להאסר על בעלה, וטעם זה שייך רק לס"ד בגמ', אבל להלכה דגם בעוע"ד משה מותר לקיימה, שוב שייכא איבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה, אפילו בעוברת על דת משה. ולהלכה דצריכה התראה להפסידה כתובתה, ה"ה בעוע"ד משה וכדעת כל הראשונים, ואין בזה מחלוקת כמש"כ הבי"ש, וסיים שם בישוי"ע דלפי דבריו מבואר נמי מה דקשה לדעת רש"י, דבגמ' הביאו ראיה מארוסה ושומ"י וכו', דצריכה התראה להפסידה כתובתה, וקשה לדעת רש"י דבעוברת על דת משה אינה צריכה התראה, א"כ הארוסה ושומ"י אמאי צריכות התראה, הא הוי עוברות על דת משה, דיחוד א"א אסור מהתורה, וכן הקשה בתשו' רעק"א סי' קי"ד עיי"ש. ולפמש"כ דמה שכתב רש"י דהאיבעיא הוי בעוע"ד יהודית ולא בעוע"ד משה, היינו משום דבעוברת על דת יהודית מותר לקיימה א"כ גם בעוברת על יחוד נמי מיבעי ליה, ומשום דגם ביחוד מותר לקיימה דהא אין אוסרין על היחוד, משא"כ בשאר עוע"ד משה, דאי נימא דאסורה לקיימה, ממילא לית לה כתובה ואינה צריכה התראה, עיי"ש בסי' קט"ו באריכות.
<b>ודבריו </b>תמוהים דלהדיא מבואר בגמ' בהא דאיבעי עוע"ד ורצה בעל לקיימה מותר לקיימה או אסור לקיימה, דגם בעוע"ד על איסור יחוד א"א מיבעי ליה, דבגמ' שם הביאו מהא דתנן ואלו שבי"ד מקנאין להן וכו', ואי נימא דרצה בעל לקיימה מקיימה, עבדי בי"ד מידי דדילמא לא ניחא ליה לבעל וכו' ע"כ, והיינו דאי נימא דאסורה לבעל מדין עוברת על דת, ניחא מה שבי"ד מקנאין להן, ואי"ז חשוב חוב לבעל מה שבי"ד מקנאין להן, כיון דבלאו הכי אסורות לבעליהן מדין עוע"ד, אבל אי נימא דעוע"ד מותר לקיימה, א"כ קינוי של הב"ד הוי חוב לבעל, ומבואר דעוברת ע"ד ע"י שנתיחדה נמי מיבעי אי מותר לקיימה, אך לפי"ז קשה לכאורה מה שהקשה הישועות יעקב מאי מיבעי ליה בעוברת על דת אי רצה בעל לקיימה מקיימה או אינו מקיימה, והא אין אוסרין על היחוד וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דהנה יל"ע דהך דינא דאמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני וכו', הביאו הרמב"ם בפכ"ד מהלכות אישות, וכן בשו"ע מביא דין זה בסי' קט"ו, וצ"ע למה לא הביאו לדין זה בהלכות סוטה, ונראה דהנה בתשו' מהר"י הלוי ובתשו' גאוני בתראי סי' כ"ו כתבו, דמה דפסקינן להלכה דעוברת על דת מותר לקיימה, היינו רק בלא התרה בה, אבל היכא דהתרה בה אסור לקיימה, ונראה ראיה לזה דבגמ' הוכיחו דעוע"ד אסור לקיימה, מהא דב"ד מקנאין ואי נימא דמותר לקיימה, עבדי בי"ד מידי דילמא לא ניחא ליה לבעל, דהא הוי חוב לבעל כמו שכתב רש"י, אבל אי נימא דאסורה לקיימה מדין עוברת על דת, תו לא הוי קינוי של הב"ד חוב לבעל, כיון שנאסרה עליו אפילו בלא קינוי שלהן, דעוברת ע"ד נאסרת עליו אפילו בלא התראה, כמש"כ בתרומת הדשן בסי' רמ"ב, ובתשו' נוב"י סי' כ"ו, ובתשו' רעק"א בסי' קי"ד האריך בזה עיי"ש, אכן תקשי במאי הוי הקינוי של ב"ד חוב לבעל, כיון דעוברת ע"ד מותר לקיימה, ומדין סוטה נמי הא מבעי ליה בגמ' בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או לא, א"כ במאי הוי חוב לו, אלא ודאי כל שקינו לה ב"ד אסור לקיימה מדין עוע"ד, ומשום דכל היכא דהתרו בה אסור לקיימה כמש"כ המהר"י.
<b>והנה </b>במ"מ שם כתב דהרמב"ם חושש לדברי ריב"י כמו שאמר ר"ח מסורא דילמא קיימ"ל כריב"י, אכן לפי דברי המהר"י הנ"ל אפשר לומר דמה שכ' הרמב"ם והשו"ע דאמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני וראה אותה שנסתרה דאסורה עליו וחייב להוציאה, דהיינו מדין עוע"ד אסורה לו, דמש"כ הרמב"ם ובשו"ע דעוברת על דת מותר לקיימה, זהו רק היכא דלא התרה בה, אבל היכא דהתרה בה דאמר לה אל תסתרי עם פלוני ונסתרה אסורה עליו משום עוע"ד כמש"כ [ועיי' היטב בכ"מ בפכ"ד אישות שם, ויש ליישב], ואשר ע"כ ניחא מה דלא הביאו להך דינא בדיני סוטה, ומשום דמדין סוטה מותרת לו, כמו שכתב המחבר בסי' קע"ח, וכן היא דעת הרמב"ם דמותרת לו מדין סוטה, דלא פסק כריב"י וכל שלא קינא לה בפני שנים מותרת לו, ובשו"ע בסי' קע"ח ס"ז דכתב דלא יאמר וכו', זהו רק זהירות דלכתחילה לא יאמר לאשתו, אבל אינה נאסרת עליו, והא דכתב בשו"ע בסי' קט"ו דאסורה לו וחייב להוציאה, איירי מדין עוברת ע"ד דאסורה לו כל שהתרה בה, דבסי' קט"ו שם איירי מדיני עוברת ע"ד, ולהכי הביא לדין זה שם, כיון דכל עיקר האיסור הוא מדין עוברת על דת דאסור לקיימה כל שהתרה בה קודם וכמש"נ.
<b>והנפ"מ </b>בין איסור סוטה לבעלה, לעוברת על דת דאסורה לקיימה היכא דהתרו בה היא, דבעוברת ע"ד אם חוזרת בתשובה יהא מותר לקיימה, אבל בסוטה הא אסורה לבעלה עולמית, ועיי' בחלקת מחוקק בסי' קט"ו ס"ק י"ח שכתב להדיא דהיכא דחזרה בה ממעשיה, תו ליכא משום מצוה לגרשה עיי"ש, ואף דיש לחלק דהרי הח"מ כתב להלכה דעוע"ד מותר לקיימה ורק דמצוה לגרשה, ובזה הוא דכתב דכל שחזרה ממעשיה הרעים, ליכא אפילו משום מצוה לגרשה, אבל אי נימא דכל שהתרה בה אסורה לקיימה, מנ"ל דמותר לקיימה היכא שחזרה בה ממעשיה, אכן נראה ראיה ברורה מהא דאמר ר"ח מסורא לא לימא אינש לאיתתיה בזמן הזה אל תסתרי עם פלוני דילמא קיי"ל כריב"י דקינוי לא בעי עדים, וליכא האידנא מי סוטה וכו' ע"כ. ולכאורה קשה דהא בגמ' בעי בדכ"ה בעוברת על דת אי מותר לקיימה, ואי נימא דאסורה לקיימה תאסר גם לדידן משום עוברת על דת, ואפילו בלא קינוי תאסר עליו משום עוע"ד, כמש"כ בתרומת הדשן, דרק לענין להפסידה כתובתה מבעי ליה אי צריכה התראה, אבל אי אמרינן דאסורה לקיימה, גם היכא שלא התרו בה אסור לקיימה, וכמו שהוכיח הגרעק"א מהגמ', וא"כ למה אמר ר"ח מסורא רק דילמא קיי"ל כריב"י, אלא ודאי מוכרח דמשום עוברת על דת אסורה לו, רק כ"ז שאינה חוזרת ממעשיה, אבל חזרה ממעשיה הרעים מותרת לו, ואפילו היכא דהתרה בה וחוזרת בה ממעשיה נמי מותרת לו, דהא ר"ח מסורא איירי בגוונא דהתרו בה, ואפ"ה קאמר דלדידן מותרת לו, ורק משום חששא דילמא קיי"ל כריב"י לא יאמר איש לאשתו וכו', וע"כ לא איכפת לן במה דנאסרת משום עוברת על דת, כיון שיש לה עצה שתחזור בה, משא"כ לריב"י דנאסרת עליו איסור עולם משום איסור סוטה ולית לה תקנה, ע"ז קאמר ר"ח מסורא דלא לימא וכו'.
<b>ד.</b>
<b>ולפי"ז </b>מבואר מה שהקשו דאי נימא דאסורה לקיימה א"כ מאי מבעי אי צריכה התראה להפסידה כתובתה, דכיון דהיא גרמה על עצמה לאסור אותה לבעלה ממילא אין לה כתובה כמו שכ' התוס' ביבמות, ולפמש"נ ניחא היטב, דהתוס' ביבמות איירו היכא דנאסרה עליו באיסור סוטה, דהקשו שם לב"ש דאמרי במתו בעליהן עד שלא שתו דנוטלות כתובתן, משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, א"כ גם בארוסה ושומרת יבם יהיה להן כתובה, ותי' בתוס' שאני ארוסה ושומרת יבם דהן גרמו על עצמן להאסר ע"ש, והתם ניחא דגרמו על עצמן באיסור סוטה שהוא איסור עולם, אבל בעוברת על דת דאסור לקיימה רק כ"ז שהיא עוברת על דת, אבל אם חזרה בה מותר לקיימה כמש"נ, לכך אין להפסידה משום שגרמה להאסר על בעלה, דלאחרי שחוזרת ממעשיה שוב אינה אסורה לבעלה, אבל מ"מ תפסיד כתובתה מדין עוברת על דת שיוצאה בלא כתובה, וכן הוא להדיא בח"מ שם דאפילו כשחזרה ממעשיה הפסידה כתובתה הראשונה, ובכה"ג שפיר בעי בגמ' אי בעינן התראה להפסידה כתובתה או לא, ומיושב היטב קושיית הישוי"ע והרעק"א. והנה בתשו' רעק"א הנ"ל הקשה עוד דלמה לן קינוי של ב"ד, אי נימא דעוע"ד אסורה לקיימה אפילו בלא קינוי, ואי לענין הפסד כתובתה, הא כיון שגרמה איסור לבעלה, ממילא אין לה כתובה כמש"כ התוס', ולפמש"כ לק"מ דכל שחזרה בה הא מותר לקיימה, ואין לנו להפסידה הכתובה משום שגרמה איסור לבעלה, כיון שלאחרי שחוזרת שוב מותרת לבעלה, ואפילו הכי מפסדת כתובתה מדין עוברת על דת, ובהאי גוונא בעינן להתראת בי"ד, וברור.
<b>ובזה </b>נראה ליישב קושית הישועות יעקב, דמה מיבעי ליה בעוברת ע"ד ורצה בעלה לקיימה אי מצי לקיימה, הא להלכה אין אוסרין על היחוד, ועיי' בבית מאיר שהקשה כן על המהר"י הנ"ל שכתב דכל שהתרה בה דאסורה לקיימה, דלפי"ז צריך לומר דבגמ' דמיבעיא אי מצי לקיימה איירי בלא התרה בה, ואי לא אתרו בה, אמאי אסור לקיימה הא אין אוסרין על היחוד, עוד הקשה בבי"מ על המהר"י שכתב דרגילה בכך כופין אותו לגרשה וכן דעת הרי"ף, והקשה עליו דהא הרי"ף ביבמות כ' להדיא דרק מבועל תצא אבל מבעל לא תצא, ובנימו"י שם כתב דכמו שעפ"י ע"א לא תצא, ה"נ עפ"י עדי כיעור, ולפי"ז כמו שבע"א לא תצא אפילו בכמה פעמים, ה"נ בעדי כיעור, והא הוה עוע"ד בעושה מעשה כיעור ואפ"ה אין כופין, עיי"ש שבזה דחה לדברי המהר"י.
<b>ובמש"נ </b>לק"מ דהא דאין אוסרין על היחוד, היינו שאינה נאסרת עליו איסור עולם מדין סוטה, ורק ע"י זנות נאסרת עליו, אבל היחוד אינו אוסר אפילו מספק, ורק דע"י קינוי וסתירה גזה"כ דנאסרת, משא"כ מדינא דעוברת על דת נאסרה עליו כ"ז שאינה חוזרת בה, ואי נימא דעוע"ד אסורה לקיימה, תאסר עליו אם נתיחדה כ"ז שלא תחזור בה ממעשיה, ואם חזרה בה שוב לא הוה עוע"ד ומותר לקיימה, וה"נ במש"כ הרי"ף דלא תצא מבעל בעדי כיעור, היינו דאינה נאסרת עליו מדין סוטה, אבל מדין עוע"ד היכא דאתרו בה אסור לקיימה כ"ז שלא תחזור בה וכמש"כ המהר"י.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בבית הלוי חלק ב' סי' מ"א הקשה על מה דכתבו הרמב"ם ובשו"ע דאסורה לו וחייב להוציאה, והא אפילו ריב"י לא קאמר דלא בעי עדים אלא בקינוי אבל בסתירה בעי בפני שני עדים, כדאיתא להדיא בגמ' בה ולא בסתירה, וכן כתב בעל הלכות גדולות בהא דאמר ר"ח מסורא דלא לימא וכו' דילמא קיי"ל כריב"י ודילמא תסתר בפני שני עדים ותאסר עליו, וא"כ הא דמבואר בהלכה באמר לה אל תסתרי עם פלוני והוא בעצמו ראה אותה שנסתרה דאסורה לו וחייב להוציאה, דלא כמאן עיי"ש. עוד כתב בבית הלוי דהרמב"ם חולק על הרשב"א, דז"ל הרשב"א בתשובה, קרוב אני לומר במי שאמר לאשתו אל תסתרי עם איש פלוני בלא עדים ונסתרה בפניו בלא עדים אעפ"י שמדין תורה אינה מתגרשת מ"מ מצוה לגרשה ע"כ. עיי' בב"י בסי' קע"ח, הרי דהרשב"א חולק על דעת הרמב"ם עיי"ש.
<b>ובבה"ל </b>שם כתב ליישב קושיתו, דאע"ג דחזינן דקינוי בפני עדים בעינן, משום דבלא עדים לא הוי קינוי כלל, והוי מדין עדי קיום, וכמבואר מהא דאמר ר"ח מסורא דלא לימא אינש לאיתתיה אל תסתרי עם פלוני דילמא קיי"ל כריב"י, ואי נימא דעדים בקינוי לר' יהושע הוא משום הנאמנות, א"כ לכו"ע תאסר עליו, דהא הבעל יודע האמת שקינא לה, אלא ודאי דלר' יהושע בלא עדים לא הוי קינוי כלל, אכן כ"ז הוא רק בעדי קינוי אבל לריב"י דסובר דבעינן ב' עדים בסתירה, הוי רק משום נאמנות דאין ע"א נאמן להשקותה ולהפסידה כתובתה, אבל לענין איסור כיון שהוא בעצמו יודע שקינא לה וראה הסתירה אסורה לו, והרמב"ם פליג על דעת בה"ג דכתב דלריב"י בעינן שיראו עדים את הסתירה עיי"ש היטב.
<b>ולע"ד </b>צ"ע בזה, דהנה מה דבעי עדים בסתירה ידעינן מדכתיב ועד אין בה, ודרשינן בה ולא בסתירה, דהסתירה בעי עדים, דרק בטומאה סגי בע"א, ולפי"ז נראה דעדים בסתירה הוי עדי קיום אליבא דריב"י, דכמו דגבי קינוי בעינן עדים לקיום, ונלמד מועד אין בה, בה ולא בקינוי, ובקינוי הא ודאי דהוי לקיומא דמילתא, כמבואר להדיא מדברי ר"ח מסורא בגמ', וא"כ כמו דקינוי בעי עדים לקיום, ה"נ בסתירה בעינן עדים לקיום, דהא תרווייהו ידעינן מחד קרא מבה ולא בקינוי בה ולא בסתירה, והנה בגמ' כתובות ד"ט כתבו התוס' דהס"ד היה סובר דזנות לא תאסור אשה לבעלה אם לא ראו עדים הזנות ע"ש, וצ"ע טובא דמשנה מפורשת בריש סוטה דר"א סובר דלא בעי עדים בסתירה, והא כל עיקר מה דנאסרת ע"י סתירתה היינו משום דילמא זינתה באותה סתירה, דלכך בעי בסתירה שיעור כדי טומאה. ואי נימא דגם זנות אינה אוסרת לבעלה אא"כ ראו העדים את הזנות, א"כ איך תאסר על בעלה בסתירתה ולכאורה גם לדעת ר"י במשנה דסובר דסתירה בעי עדים קשה קצת, כיון שעדים לא ראו הזנות איך נאסרת, אכן בזה י"ל דגזה"כ הוא דכל שראו עדים שנסתרה אסורה לבעלה, אבל לר"א דסובר דבסתירה לא בעי עדים כלל, קשה איך תאסר לבעלה כיון שעדים לא ראו את הזנות וצ"ע.
<b>ונראה </b>פשוט דמה שכתבו התוס' בס"ד שבגמ', דזנות אינה אוסרת אא"כ ראו עדים את הזנות, דבעי עדים לקיום כעדים בקידושין וגיטין דהוי לקיום, ומשום דמה שנאסרת על בעלה הוי דבר שבערוה, וע"כ בעי עדים לקיום, ולפי"ז בקינוי וסתירה דנאסרת על בעלה על עסקי קינוי וסתירה, ובקינוי הא הוי עדים, ולכן שפיר נאסרת עליו, דהאיסור לבעלה הוי על ידי הקינוי והסתירה, וכיון שבקינוי היו עדים שפיר חל האיסור על בעלה, ואפילו לר' יוסי בר' יהוד' דלא מצריך עדים בקינוי, מ"מ הא בסתירה מצריך עדים, ושפיר איכא לכו"ע עדי קיום במה שנאסרת על בעלה, ורק דפליגי אי דרשינן בה ולא בקינוי או בה ולא בסתירה, אבל בדבר האוסר איכא עדים לקיים האיסור, עיי' בריש סוטה, ולפי"ז למסקנת הגמ' בכתובות, דבזנות לא בעינן עדים לקיום האיסור ורק משום הנאמנות הוא דבעינן עדים, דאין דבר שבערוה פחות משנים, משא"כ היכא דנאסרת על ידי קינוי וסתירה, אפשר דבעי עדים לקיום, דלמה נימא דגם בזה חוזר במסקנא.
<b>ו.</b>
<b>ובזה </b>יבואר דברי הרמב"ם גם למש"נ, דהנה בפ"א סוטה כתב הרמב"ם בה"א קינוי האמור בתורה וקנא את אשתו הוא שיאמר לה אל תסתרי עם איש פלוני וכו', הסתירה האמורה בתורה ונסתרה היא שתסתר עם אותו האיש שקינא וכו' בפני שני עדים וכו' ע"כ, ומבואר דפסק כר' יהושע דבתרווייהו בעי עדים, גם בקינוי וגם בסתירה, ובהלכה ח' שם כתב קינא לה בפני שנים וראה אותה שנסתרה עם זה שקינא לה עליו ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה עליו וכו' ע"כ. וחזינן דאע"ג דסתירה בעי ב' עדים, מ"מ מהני מה שראה הוא בעצמו שנסתרה, והיינו משום דכל עיקר מה דבעינן עדים בסתירתה הוי משום נאמנות ולא משום קיום, אכן לפמש"נ נראה דאפילו אי נימא דעדי סתירה לריב"י הוי משום קיום נמי א"ש, דדוקא להלכה דפסק הרמב"ם כר' יהושע דבעי עדים בקינוי, ולקיום האיסור הא הוי עדים בשעת הקינוי, וע"כ העדים בשעת סתירה הוי רק משום הנאמנות, ובזה שפיר כתב הרמב"ם דסגי במה שהבעל בעצמו ראה אותה שנסתרה, משא"כ לריב"י דבקינוי ליכא עדים, ורק בסתירה הוא דמצריך עדים ויליף לה מבה ולא בסתירה, בזה לא מהני מה שהבעל ראה שנסתרה כמש"כ בהלכות גדולות.
<b>[ולכאורה </b>כמו דלר' יהושע דבעינן עדים בין בקינוי בין בסתירה ודריש מבה ולא בקינוי בה ולא בסתירה, ולדידיה עדים בסתירה הוי רק משום הנאמנות, ה"נ נימא אליבא דריב"י דעדים בסתירה הוי משום הנאמנות, ותסגי במה שראה הבעל הסתירה, ולמה כ' הבה"ג דבעי דוקא עדים שראו, אכן באמת היא גופא קשה מנ"ל לר"ח מסורא דלדידן עדים בקינוי הוי לקיום, וצריך לומר דפשיט ליה דהוי לקיום כמו בגיטין וקדושין, ולפי"ז אה"נ דמה דדרשינן בה ולא בקינוי בה ולא בסתירה, הוא רק משום הנאמנות, אבל לקיום ודאי דבעי עדים ואשר ע"כ לדידן דאיכא עדים בקינוי, שפיר איכא עדים לקיום, ורק דבעינן בסתירה עדים משום הנאמנות, ולכן סגי במה שראה הבעל בעצמו, אבל אליבא דריב"י דרק בסתירה איכא עדים, לכך כ' הבה"ג שהעדים בסתירה הוי נמי משום קיום, ולא מהני מה שראה הבעל, ועדיין קשה דא"כ גם לר' יהושע נימא דלקיום תסגי במה שהעדים רואים הסתירה, ומה דבעי עדים בקינוי הוא רק משום נאמנות, וא"כ למה אמר ר"ח מסורא דילמא קיי"ל כריב"י, הא גם לדידן איכא למיחש שמא יקנא בינו לבינה ויראו עדים את הסתירה, כמש"כ להבה"ג ותאסר עליו וצ"ע].
<b>ולפמש"כ </b>הדרא קושיית הבית הלוי לדוכתה, דמש"כ הרמב"ם והשו"ע דבראה שנסתרה דאסורה לו וחייב להוציאה דהוי דלא כחד, דהא אפילו ריב"י דסובר דבקינוי לא בעינן עדים, אבל בסתירה הא בעי עדים, ולפי המבואר דעדים בסתירה לריב"י הוי לקיום, כמו בקינוי לדידן וא"כ אמאי אסורה עליו בראה אותה שנסתרה וצ"ע. אכן לפמש"נ ל"ק קושיית הבה"ל, דמה שכתבו הרמב"ם והשו"ע דאסורה עליו וחייב להוציאה, דאי"ז מדין סוטה, אלא מדין עוברת על דת קאתינן עלה, דכל היכא שהתרה אסורה לקיימה, כ"ז שאינה חוזרת בה, דאה"נ דמדין סוטה לא נאסרה עליו, דאפילו לדידיה בעינן עדים לקיום, אלא משום איסור עוע"ד הוא. ולפי"ז מש"כ הרשב"א דהיכא שראה בעצמו שנסתרה דאינה נאסרת מדין תורה, לא פליג על הרמב"ם. דהרשב"א איירי מדין איסור סוטה, ולהכי קאמר דכיון דליכא עדים כלל אינה נאסרת, ומשום דעדים בקינוי וסתירה הוי לקיום, אבל הרמב"ם והשו"ע איירי מדין עוע"ד דאסור לקיימה, ואשר ע"כ ניחא נמי מה דנתקשה שם בבית הלוי למה לא הביא בשו"ע קט"ו לדעת הרשב"א, דלפמש"נ לא פליגי, וכן לא פליג הרמב"ם על הבה"ג דכתב דבעי עדים בסתירה לריב"י דמה שכתב הרמב"ם דנאסרת גם ע"י שראה הוא את הסתירה אינו מדין איסור סוטה, אלא מדין איסור עוע"ד, אבל הבה"ג דאיירי במה דאמר ר"ח מסורא, ואליבא דר' יוסי בר' יהודה, ולהכי הצריך עדים לקיום בסתירה, ולא מהני מה שראה הוא, ובזה סובר גם הרמב"ם כן, ומש"כ דגם בראה הבעל נאסרת, משום דאיירי בעוע"ד, וכמש"נ.
<b>ז.</b>
<b>ולהאמור </b>שוב תקשי לפרש"י דבדת יהודית מיבעי ליה אי צריכה התראה, דא"כ מאי מייתי מארוסה ושומרת יבם, דאיירי באיסור יחוד דהוי עועד"מ, ומה שכ' בישועות יעקב דכיון דאין אוסרין על היחוד, א"כ הוי בזה כעוע"ד יהודית, הא נתבאר דליתא, דהא דאין אוסרין על היחוד, היינו דוקא מדין סוטה, אבל מדין עוברת על דת, אי נימא דאסורה לקיימה, גם בעוברת על איסור יחוד אסורה ליה כ"ז שלא חזרה בה, וא"כ קשה מאי מייתי מארוסה ושומרת יבם וכו', ולכן נראה דהנה הראשונים בכתובות דע"ב כתבו דכל עוברת ע"ד אינה יוצאה בלא כתובה, ורק בעוברת ע"ד משה ויהודית המבוארים במשנה, הוא דיוצאה בלא כתובה, ומשום דהיא מכשלת את בעלה, דמאכילתו שאינו מעושר וכו', עיי' ברא"ש שם, ונראה דתרי גווני עוע"ד נינהו, דעועד"מ יוצאה בלא כתובה משום שמכשילתו, ועוע"ד יהודית דיוצאה בלא כתובה, דאינה מכשילתו בזה שיוצאה וזרועותיה מגולות, אלא משום דאיכא חשש שמא תזנה כמש"כ הבי"ש בסי' קט"ו, משא"כ בשאר עוע"ד דליכא הני טעמי, אינה יוצאה בלא כתובה דבזה שהיא עוברת על איסורים, אינה מפסדת את הכתובה, ורק משום דמכשלת את בעלה, או משום חשש זנות. ועיי' בח"מ ר"ס קט"ו דאפילו אי מכשילתו בשאר איסורים, כגון שאינה בודקת את החמץ וכו', אפשר דאינה מפסדת כתובתה, ומשום דרק היכא דמכשילתו באכילת איסור הוא דאמרינן יוצאה בלא כתובה.
<b>וע"כ </b>נראה דהיכא שמתיחדת ועוברת על איסור יחוד, משום זה לא היתה מפסדת כתובה, ורק משום דאיכא ביחוד חשש זנות הוא דמפסדת הכתובה, וזהו מדין עוע"ד יהודית, ואשר ע"כ ניחא דמייתי בגמ' מארוסה ושומ"י וכו', להוכיח דעוברת ע"ד יהודית דיוצאה בלא כתובה בעי התראה, ומשום דאי נימא דאינה צריכה התראה, א"כ למאי מקנא להן, דבאיסור יחוד מפסדת כתובתה משום חשש זנות דזהו משום עוע"ד יהודית, אבל משום עוע"ד משה לא היתה מפסדת כיון דאינה מכשילתו, והנה ברמב"ם פכ"ד אישות חשיב ליוצאה וראשה פרוע דמפסדת כתובתה, משום דהוי עוברת עד"מ, ומקושיית הגמ' בכתובות דפריך ראשה פרוע דאורייתא משמע לכאורה כדעת הרמב"ם, אכן בדעת רש"י נראה דביחוד מפסדת כתובה רק משום חשד זנות וזהו מדין דת יהודית, ועיי' ברש"י בכתובות בהא דפריך דאורייתא היא ודוק.
<b>ומה </b>שהקשה הישועות יעקב למה לא הביא בב"י לדעת רש"י, ונראה דלפמש"נ א"ש, דהנה בתוס' שאנץ בסוטה הק' מתוספתא מפורשת בכתובות, דבעינן התראה להפסידה כתובתה, וא"כ מאי מבעי בגמ' אי צריכה התראה ע"ש, ונראה דהתוספתא איירי בעוע"ד יהודית ובזה ודאי צריכה התראה, והגמ' בסוטה דבעי לה, איירי בעוברת על דת משה, וע"כ איבעי לה אי צריכה התראה, דלכל הראשונים הוי האיבעיא אפילו בעועד"מ, ולדעת רש"י דאיבעי ליה בעוע"ד יהודית, אפשר לומר להיפך דבעוברת על דת משה ודאי דצריכה התראה, משום דאי הדרה תהדר בה כמו שאמרו בגמרא, מה שאין כן בעוברת על דת יהודית דהוי משום חשד זנות, אפשר דלא תבעי התראה, והא דהביאו בגמ' מאיסור יחוד, אף דהוי איסור תורה, היינו כמש"כ דמה דמפסדת בעוברת על איסור יחוד, זהו משום חשש זנות, וכדין היוצאת משום עוע"ד יהודית, ולפ"ז אין מחלוקת בין רש"י והראשונים להלכה, דגם רש"י סובר דבעועד"מ צריכה התראה, ואתי שפיר דלא הביא הב"י לדעת רש"י כחולק.
<b>והנה </b>בתוס' יבמות דל"ח בתירוצם השני כתבו לחלק, דבארוסה ושומ"י מפסידות כתובתן משום עוברות על דת, משא"כ במתו בעליהן עד שלא שתו דאינן עוברות על דת, לכך סברי ב"ש דיש להן כתובה, משום שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וצ"ע למה במתו עד שלא שתו אינן נחשבות כעוברות ע"ד, הא נתיחדו ויחוד א"א אסור מהתורה, ולהאמור לק"מ דעוברת על איסורי תורה אינה מפסדת כתובתה, ורק משום דאיכא חשד זנות הוא דמפסדת, וכיון דאיכא לברורי ע"י השקאה, שוב לא הוה בכלל עוברת על דת שמפסידה כתובה, וכיון שבשעת הסתירה אפשר היה לברר, ורק דאח"כ מתו בעליהן, שפיר גובה כתובה דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, משא"כ בארוסה ושומ"י דבשעת סתירתן א"א לברר, לכן נחשבות לעוברות על דת דאין להן כתובה. וכן צריך לומר בדברי הרמב"ם שכתב דינו רק בזמן הזה, דאילו בזמן שביהמ"ק קיים לא היתה עוברת ע"ד, כיון דאיכא לברורי במים המאררים, תו ליכא חשש לשמא זינתה וכמש"נ. [אכן כ"ז שייך לפי דברי המל"מ בהל' סוטה דהחשש הוא שמא זינתה, אבל לפמש"כ מדברי הבי"ש דהחשש שמא תזנה, לכאורה מה שייך בזה בדיקת המים וצ"ע. אמנם לפי מש"כ הרמב"ם בסוף הלכות סוטה דהמים בודקין להבא, דאם תזנה לעתיד יבדקוה המים ע"ש, אתי שפיר אפילו אי נימא דהחשש שמא תזנה].
<b>ח.</b>
<b>והנה </b>הר"ן בכתובות דע"ב כתב גרסינן בסוטה איבעיא אם רוצה הבעל לקיימה אם יכול לקיימה או לא ולא איפשטא ומספיקא לא כייפינן ליה. ומיהו מצוה לגרשה כך כתב הראב"ד ז"ל, וכ' הרשב"א דאיפשטא [בע"מ שם גריס דאפשר] דאם רצה לקיימה מקיימה, דהא בעל שמחל על קינויו קינויו מחול כדאסיקנא התם מדאמר ר' יאשיה ג' דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים בעל שמחל על קינויו קינויו מחול, והשתא בתר קינוי ומחילה מקיים, קודם קינויו לא כ"ש, והא דאיבעי התם העוברת ע"ד ורצה בעל לקיימה והדר בעי בעל שמחל על קינויו, בדרך את"ל בעי לה, כלומר אם ת"ל מקיימה כיון דאכתי לא הקפיד הוא בדבר, היכא דמקפיד וקנא לה מצי תו למיחל על קינויו או לא, ואסיקנא דמחיל וכ"ש היכא דלא הקפיד דמחיל ומקיימה עכ"ל.
<b>ומדברי </b>הרשב"א מבואר דלא כמש"כ, דאי נימא דהיכא דהתרה בה דאסורה לקיימה מדין עוברת ע"ד, והיכא שחזרה בה שוב מותר לקיימה, א"כ ל"ש כלל לדין בעל שמחל על קינויו, דהתם מדין איסור סוטה אתינן עלה, דאפשר דבעל שמחל על קינויו דמחול, היינו דליכא דין סוטה עליה, אבל אה"נ דאסורה לקיימה מדין עוברת ע"ד, אבל הרמב"ן סובר כמש"נ לעיל, וע"כ ליכא ראיה כלל מבעל שמחל על קינויו לענין עוע"ד, דרק לאיסור סוטה מהני מחילתו, אבל מדין עוע"ד אסורה לו עד שתחזור בה, וכדעת המהר"י, ועיי' בראשונים אי בעינן התראה מפורשת שתפסיד כתובתה, או דסגי בהתראה שלא תעבור האיסור, ואף דאינו מתרה אותה שתפסיד הכתובה, ולכאורה אי נימא כמש"כ המהר"י דאם התרה בה אסורה לקיימה, א"כ מפסדת כתובתה בהתראה שלא תעבור על האיסור, לפי מה שכתבו התוס' דכל שגרמה איסור לבעלה אין לה כתובה, ולהאמור ניחא דנפ"מ להיכא דעשתה תשובה, דשוב לא הוה עוברת ע"ד לענין איסור לקיימה, אבל כתובתה הפסידה כמש"כ בח"מ.
<b>ומהגמ' </b>צע"ק דאלו שבי"ד מקנאין לה מבואר דאסירי לבעליהן מדין סוטה, דאיתרבאי לאיסור מקרא בדכ"ד דאמרו לרבות אשת חרש ופירש"י דבי"ד מקנאין להן, ובדכ"ה הביאו מהא דב"ד מקנאין וכו' לבעל שמחל על קינויו, ותקשי הא בזה שב"ד מקנאין הוי חוב לבעל, דמדין עוע"ד יהא מותר לקיימה אם תחזור בה, וע"י קינוי ב"ד נאסרת עולמית, ונראה דחוב לבעל הוי רק אי נימא שבלא הקינוי היתה מותרת לו, אבל אם אסורה לו אפילו בלא התראת ב"ד, מדין עוברת על דת, לא חשיב חוב לבעל. עוד אפשר לומר דאי נימא דאסורה לו משום עוע"ד, בזה ידע גם הס"ד בגמ' דניחא ליה במאי דעבדי בי"ד, דכיון שהיא ממילא אסורה עליו, אבל אי נימא דמותרת לבעל, א"כ הוי חוב לבעל מה שבי"ד מקנאין, אכן דעת הרשב"א צ"ע, לפי מה שנתבאר מדברי ר"ח מסורא דבעוברת על דת אי נימא דאסורה לקיימה, זהו רק כשהיא עוע"ד, אבל בחוזרת בה מותר לקיימה, דאל"כ ל"ל למימר דילמא קיי"ל כריב"י הא גם לר' יהושע הדין כן, דאסורה לו משום עוברת ע"ד, ולפי"ז היכי פשיט מהא דבעל שמחל על קינויו דמחיל לדין עוברת על דת, דהא תרי עניני נינהו, ועיי' בתוס' סוטה דכ"ה שם, וצ"ע.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כד בדין כתב על גבי כתב</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ג גירושין ה"ד כ', <i>וכל גט שכתבו שלא לשמה אע"פ שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט.</i> ובמס' גיטין ד"כ איתא, אמר רב חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אמר רב אחא בר יעקב דילמא לא היא עד כאן לא קאמרי רבנן התם דבעינא זה אלי ואנוהו וליכא אבל הכא לא.
<b>וכתב </b>הר"ן וגרסינן בגמ' אמר ר"ח גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו', כלומר לרבנן לא הוי גיטא והכי קיימ"ל אע"ג דרב אחא בר יעקב דחי לה, ולעיל נמי אמרינן דיו ע"ג דיו פטור, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות גירושין עכ"ל. והיינו טעמא משום דפסק כרבנן ואליבא דר"ח דל"מ העברת קולמוס, והא דקאמרי רבנן אין השם מן המובחר, דמשמע דרק לכתחילה אבל בדיעבד כשר, צריך לומר כדאיתא בירושלמי פי"ב שבת ה"ה בשיטתו השיבוהו בשיטתך שאת אומר כתב הוא אינו מן המובחר וכמו שכתב הרשב"א. אכן במ"מ שם כתב וז"ל וכתב הרב אעפ"י שהעביר עליו קולמוס וכו', פ' המביא תניין ד"כ ואפילו לר' יהודה דאמר גבי כתיבת השם מעביר עליו קולמוס ומקדשו הכא כריתות בעינן וליכא עכ"ל. ובהג"ה שם החילוק הזה סברא דנפשיה הוא דלפי הסוגיא אין ר' יהודה מודה, והרמב"ם ז"ל פסק כחכמים דפליגי עליה וכ"כ הרא"ש, וכתב הר"ן דהלכה כחכמים וכן דעת הרמב"ם בפ"ג ע"כ. ועיי' בבי"ש בסי' קל"א סק"ה שהקשה כן.
<b>והנה </b>בשו"ע אבה"ע סי' קל"א ס"ה כתב, גט שכתבו שלא לשמה אעפ"י שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט וי"א שחוששין לו, וכתב הבית שמואל שם דהר"ח והרשב"א היינו י"א בשו"ע דס"ל דחוששין לו היינו קידושין תופסין בה עיי"ש. וצ"ע דבשו"ע יו"ד סי' רע"ו ס"א כתב אע"פ שאומר בתחלת הספר שכותבו לשם קדושת ס"ת בכל פעם שכותב שם מהשמות שאינן נמחקין צריך לומר לשם קדושת השם ואם לא עשה כן פסול, ועיי' בש"ך שכתב ולא מהני העברת קולמוס לשמן עליהן עיי"ש, ולמה לא הביא לדעת הי"א דחוששין דהעברת קולמוס לשמה מהני, ומדכתב פסול מבואר דל"מ העברת קולמוס לשמה כמש"כ הש"ך. ול"ל דדעת י"א הוא רק דחוששין והוי גט לחומרא, ואשר ע"כ לגבי ס"ת ל"ש דעת הי"א, דהא כתב הגהות מיימוני בפ"ו יסוה"ת בשם הרא"מ דאם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה ומותר למוחקו, והוכיח מהגמ' גיטין ד"כ דאמר ר"י דמעביר עליו קולמוס לשמה והא הוי מוחק אלא ודאי שם שלא נתקדש בקדושת השם מותר למוחקו, וכן איתא להדיא במס' סופרים בפ"ה מהו עושה מוחקו וכו' וקאי על כתיבת שם שלא לשמה וסברי חכמים דמוחקו וכותב שם, הרי דמותר למחוק שם שנכתב שלא לשמה כמש"כ הג"מ, [וצע"ג על הג"מ שהוכיח מסוגיא דגיטין ולא הביא למס' סופרים דמפורש להדיא דמותר למוחקו ועיי' בביאור הגר"א ביו"ד סי' רע"ו סק"ו שהביא מהך דמ"ס]. ולפי"ז למה לא הביא בשו"ע דעת הר"ח והרשב"א דהעברת קולמוס לשמה מהני בס"ת, ונפ"מ טובא דהוי לשמה לענין מחיקת השם, דאי מהני הלשמה שע"י העברת קולמוס אסור למוחקו וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' די"ט איתמר המעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו חייב שתים וכו', דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור, ובתוס' שם הקשו דמהכא משמע דדיו ע"ג דיו לאו כלום הוא לענין שבת וה"ה לענין גט דמדמי בסמוך לשבת ומשמע דליכא מאן דפליג, ולקמן אמרו כתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן, דלר"י הוי כתב, ועוד דרב אחא מסיק לקמן דאפילו רבנן מודו גבי גט דהוי כשר, ואומר ר' יצחק דלקמן ודאי שכתב הראשון שלא לשמה וכתב השני עושהו לשמה חשיב כתב, ולרב אחא אפילו לרבנן חשיב כתב גבי גט, אבל הכא שכתב שני אינו מתקן כלום אפילו ר' יהודה מודה דלא חשיב כתב, ובפרק הבונה דתנן כתב ע"ג כתב פטור ואמר ר"ח מתניתין דלא כר' יהודה, לא בעי לאוקמיה כשאין כתב השני מתקן כלום וכו', משום דמתניתין משמע ליה דבכל ענין פטור אפילו כתב גט או ס"ת שלא לשמה והעביר עליו בשבת קולמוס לשמה וכו'.
<b>ובמהרש"א </b>הק' מהגמ' דבעי ר"ל מר"י עדים שאינן יודעים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב וכו', ומאי מיבעי' הא אפילו בדיו ע"ג דיו נמי הוי כתב בכה"ג דהא העדים חותמין לשמה, ולפמש"כ התוס' דכל היכא דכתב השני מתקן לשמה הוי כתב עליון כתב, א"כ גם חתימת עדים הוי דהא כתב העליון כתב הוא, ותירץ דבגמ' דמיבעי אזלא אליבא דרבנן וכרב חסדא דסברי דאע"ג דמתקן לשמה נמי לא הוי כתב עליון כתב. ובחידושי רעק"א כתב ליישב קושית המהרש"א דלהלכה דקיימא לן כר"א דע"מ כרתי, לא בעינן לשמה בחתימה אלא מדרבנן, וצ"ב דהא כיון דמתקן מדרבנן אמאי לא הוי עי"ז כתב דמ"ש, ועוד קשה כיון שע"י חתימתם הועילו לאשוויי דין עדות על שמם הנחתם, א"כ יועיל לעשות לכתב עליון כתב, וכמו דלגבי תיקון לשמה אמרינן דהוי כתב כיון דמתקן, ה"נ גבי דין עדות שהוסיפו העדים ע"י חתימתם, אמאי לא נימא דכתב ע"ג הוי כתב וצ"ע.
<b>ונראה </b>לומר דהא דכתבו התוס' דכל היכא שמתקן שפיר הוי כתב ע"ג כתב, היינו דוקא היכא שכתב השני עושהו לשמה, ומשום דדין לשמה הוי דין בכתיבת הגט, וע"כ כתבו התוס' דכל שעצם הכתיבה של כתב העליון שאני מכתב הראשון, בזה שפיר הוי כתב, דהוי כדיו ע"ג סיקרא דאמרו בגמ' דחייב לגבי שבת, והיינו משום דכיון דדיו ע"ג סיקרא הוי כתב חזק שפיר הוי כתב, ורק בדיו ע"ג דיו דלא הועיל כלום אמרו דפטור בשבת, וכמו שכתב רש"י דיו ע"ג דיו פטור שהרי הוא בתחילה לא כתב ולא מחק ע"כ. אבל בדיו ע"ג סיקרא חייב דכיון דהוי כתיבה אחרת שפיר הוי כתב, וה"נ אם מוסיף דין לשמה בכתב, הוי כתב אחר מהראשון, ולכן שפיר הוי כתב, מה שאין כן אי מוסיף דין עדות הוי הוספה בהכשר הגט אבל לא דעצם הכתב חלוק מהכתב הראשון, ורק בלשמה דהדין הוא בחפצא של הכתב, ולכן כל שמוסיף לשמה הוי כתב אחר, וע"כ אמרינן דהוי כתב וכמש"נ. ולפי"ז נראה דזהו החילוק בין היכא שהדין לשמה הוא מדאורייתא ללשמה דרבנן, דלשמה דבעינן מדאורייתא היינו כמש"כ דהכתב בעי לשמה, ואשר ע"כ הוי תיקון בעצם הכתב, ועי"ז הוי כתב אחר מהראשון, לא כן היכא דבעי לשמה מדרבנן, לר"א שסובר ע"מ כרתי ולשמה בחתימה הוא מדרבנן, ועיי' בתוס' גיטין ד"ד דהוי גזירה אטו כתיבה, דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו לשמה, אין זה דין בעצם הכתב, אלא בהכשר הגט, וכל דההוספה לא הוי בכתב לא הוי כתב אחר, והוי כדיו ע"ג דיו דלא חשיב כתב.
<b>ולפי"ז </b>מבואר מדברי התוס' דסברי דהא דבעי כתיבה בס"ת לשמה היינו מדאורייתא, דהרי כתבו דהא דאמר רב חסדא במס' שבת דק"ד מתניתין דתנן כתב ע"ג כתב פטור דלא כר"י דאי כר"י האמר ס"ת שכתבו שלא לשמו מעביר עליו קולמוס לשמו, הרי דר"י סובר דכתב ע"ג כתב הוי כתב, ואילו במשנה תנן דלגבי שבת פטור הכותב כתב ע"ג כתב, ואי נימא דכתב ע"ג כתב הוי כתב אמאי פטור, וכתבו בתוס' נוקמה למתניתין היכא שלא הועיל בכתיבתו השניה ודיו ע"ג דיו לא הוי כתב אפילו לר"י, והא דאמר ר"י דמעביר עליו קולמוס הוי כתב, היינו היכא שהכתב השני הוי לשמה, וע"ז כתבו דמשמע ליה לרב חסדא דמתניתין איירי בכל גוונא אפילו בכותב ס"ת או גט לשמה ע"ג כתב שנכתב שלא לשמה, ולפמש"נ דבמעביר קולמוס הוי כתב, היינו משום דהכתב השני הועיל מדאורייתא, וע"כ הוי ככותב דיו ע"ג סיקרא, דהכתב השני שונה מהראשון ושפיר הוי כתב, משא"כ היכא דאינו מועיל מדאורייתא, אין הכתב העליון כתב, ומשום דרק היכא שבכתיבתו השניה תיקן בעצם כתב בזה הוא דהוי כתב, וזהו רק היכא שמתקן מדאורייתא, לא כן היכא שהתיקון הוי רק מדרבנן אין זה תיקון בעצם הכתב, אלא מדיני הכשר הגט, ואשר ע"כ לר"א דסובר ע"מ כרתי, ול"ב חתימה לשמה מדאורייתא לא הוי תיקון בעצם הכתב, ולא אמרינן בזה כתב עליון כתב, ולפי"ז כיון שכתבו התוס' דהיכא שכתב ס"ת שלא לשמו ומעביר עליו קולמוס בשבת לשמו חייב, מוכרח דהועיל מדאורייתא דדין לשמה בכתיבת ס"ת הוי מדאורייתא, וכיון שהדין הוא מדאורייתא דבעי לשמה הדין הוא בעצם הכתב, וכיון שכן הוי תיקון מדאורייתא בעצם הכתיבה, ושפיר כתבו בתוס' דיתחייב משום כותב בשבת כיון דכתב עליון כתב, וכן מבואר להדיא בתוס' ע"ז דכ"ז ובתוס' מנחות דמ"ב שהקשו בהא דאמרו בגיטין דמ"ה שעכו"ם שכתב סת"מ דפסולין משום דכתיב וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, ול"ל האי טעמא כיון שסתמן לאו לשמן ועכו"ם הוי כסתמא א"כ לא הוי לשמה עיי"ש היטב. ומבואר דסברי דמה דבעי לשמה בכתיב' ס"ת הוי מדאורייתא, וע"כ הקשו שפיר דכתיבת עכו"ם לא הוי לשמה, ול"ל טעמא דכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה.
<b>ג.</b>
<b>אכן </b>בדעת הרמב"ם כתב הפרמ"ג בסי' ל"ב אות ל"ב בא"א, דסובר דכתיבת ס"ת לשמה הוי רק מדרבנן, דהנה בגמ' גיטין דמ"ה איתא תניא לוקחין ספרים מן העכו"ם בכל מקום ובלבד שיהיו כתובין כהלכתן ומעשה בעכו"ם אחד בצידן שהיה כותב ספרים והתיר רשב"ג ליקח ממנו, ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לא בעי, דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשרות ואעפ"י שלא עיבדן לשמה, רשב"ג אומר אפילו עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן וכו', אמר רב אשי שחוזר לסורו מחמת יראה וכו' ע"כ. וברמב"ם פ"א תפילין הי"א כתב גויל של ס"ת וקלף של תפילין או ס"ת צריך לעבד לשמן וכו', ומזוזה אינה צריכה העבדה לשמה ע"כ. ובכ"מ כתב כבר נשאל רבינו ע"ז מחכמי לוניל והשיב וז"ל ילמדנו רבינו מפני מה עור של מזוזה אינו צריך עיבוד לשמה, אעפ"י שבס"ת ותפילין צריך עיבוד לשמן ונפסלין אם לא עיבדן לשמן וכו', תשובה לא מצינו זה אלא מפני שלא נשמע במזוזה עיבוד לשמה והיכא דאיתמר איתמר וכו', וא"ת מ"ט ס"ת ותפילין צריכין עיבוד לשמן, לפי שעצמן של ס"ת ועצמן של תפילין הם המצוה לפיכך הוצרכו לעשות להם חשיבות יתירה והוצרכו לעבדן לשמה לפי שיזהר בעיבודן למען יעמדו ימים רבים, ועצמה של מזוזה אינה המצוה ולא תחשב מצוה אלא מפני שהבית חייב ואם אין בית אין מזוזה, אבל ס"ת ותפילין חובת הגוף תדירה עכ"ל.
<b>ומבואר </b>דעיבוד לשמן הוי רק מדרבנן, ולפי"ז גם כתיבה לשמה הוי רק מדרבנן, דעיקר דין כתיבה לשמן מעיבוד ידעינן כהגמ' בגיטין מ"ה, עיי' בפרמ"ג בסי' ל"ב אות י"ג, ובשד"ח כלל קמ"ט בדין כתיבה לשמה, ובקרית ספר לבעל המבי"ט בהלכות ס"ת כתב שלשמה בס"ת הוא מדרבנן משום זה אלי ואנוהו. ולפמש"נ לעיל דהאי דכתבו בתוס' דכל היכא שמוסיף לשמה בכתב העליון הוי כתב, משום דלשמה הוי דין בעצם הכתב ולא רק בהכשר הגט, ובזה כתבו התוס' דכתב ע"ג כתב הוי כתב, וזהו רק היכא דהלשמה הוא מדאורייתא, אבל היכא שדין הלשמה הוא רק מדרבנן, לא אמרינן שכתב העליון כתב ע"י מה שמוסיף לשמה בכתב, ומשום דלשמה מדרבנן אינו בעצם הכתב אלא מדיני הגט, ואשר ע"כ אין הוספה זו עושה לכתב עליון כתב, כיון שבעצם הכתב לא נשתנה כלום, וכתב ע"ג כתב לא הוי כתב לדעת התוס', ולפי"ז כיון דלשמה בס"ת לדעת הרמב"ם הוא רק מדרבנן משום זה אלי ואנוהו, לא הוי בכתב העליון שמעביר לשמה משום הוספה בעצם הכתב, ולכן לא הוי כתב.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם סובר כהתוס' דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, ורק היכא שמוסיף לשמה אמרו בגמ' ד"כ דהוי כתב אליבא דר"י ור"א אליבא דכו"ע, ולפי"ז נראה דזהו גופא מה דקאמר רב אחא ע"כ לא קאמרי רבנן התם אין השם מן המובחר אלא משום דכתיב זה אלי ואנוהו, דהיינו דכיון דעיקר דין לשמה בס"ת הוא משום זה אלי ואנוהו, וע"כ סברי רבנן דהס"ת פסול משום שנכתב שלא לשמו, וכתב ע"ג כתב לא הוי כתב וממילא לא ניתוסף הלשמה, ומה דמוסיף לשמה אין בזה משום לעשות את כתב העליון לכתב, כיון דהלשמה אינו בעצם הכתב אלא משום זה אלי ואנוהו, משא"כ בגט גם רבנן מודו דכיון שמוסיף לשמה בעצם הכתב, דכתיבת גט לשמה הא הוי מהתורה, ובזה כו"ע סברי דכתב ע"ג כתב הוי כתב, כיון שמוסיף לשמה מהתורה וכמש"נ. ולפי"ז נראה דמה דכתבו הר"ח והרשב"א דחוששין לדברי רב אחא, וזהו הי"א בשו"ע אבה"ע סי' קל"א, היינו דוקא בגט דגם רבנן סברי דהוי גט לשמה ע"י העברת קולמוס, כיון שמוסיף לשמה מדאורייתא, אבל בס"ת דכל עיקר דין לשמה הוא רק מדרבנן, לא הוי ע"י הכתיבה לשמה משום כתב, כיון דהוי ע"ג כתב, ובזה לא פליגי.
<b>ומיושב </b>מה דלא הביא בשו"ע יו"ד דעת הר"ח דבכתב ס"ת שלא לשמה דמעביר עליו קולמוס לשמה, כמו שהביא לענין גט דעת הר"ח דהוי גט, ולפמש"כ א"ש דמה שכתבו הר"ח והרשב"א דהוי גט, היינו משום דע"י הוספת הלשמה בעצם הכתב הוי ככתב אחר וכדיו ע"ג סיקרא לס"ד בגמ' דהוי כתב, לא כן בס"ת דהוספה של לשמה הוי רק מדרבנן, ואין זה דין בכתב גופא כמש"נ, ובזה לא הוי כתב, ועיי' ברשב"א בגיטין ד"כ שכתב להדיא כדברי התוס' דדוקא היכא שמוסיף לשמה הוא דהוי כתב, ולפי"ז שפיר יש לומר דר"א סובר דכל זה הוא רק בהוספת לשמה מדאורייתא, לא כן היכא דהלשמה רק מדרבנן לא הוי כתב עליון כתב, והוי הס"ת פסול מדרבנן כמש"כ בשו"ע בסי' רע"ו דפסול ומשמע דליכא תקנתא, ומה דאמרו חכמים אין השם מן המובחר, היינו כמו שאמרו בירושלמי דלשיטתו של ר"י אמרו כך, [ומה דכתב הרשב"א בגיטין שם לרב חסדא דאמר דלרבנן לא הוי כתב איכא למידק למאי קאמרי לי' אין השם מן המובחר וכו', ומצאתי בירושלמי וכו', ולהאמור הא גם לרב אחא פסול, ולמה הקשה כן רק לרב חסדא, יש לומר בפשוטו דלר"א דהפסול אינו מדאורייתא שייכא אין השם מן המובחר, אבל לרב חסדא דלשמה בכתיבת ס"ת הוי מדאורייתא והוי פסול מהתורה, א"כ למה אמרו חכמים אין השם מן המובחר]. ועיין מג"א בסי' ל"ג סק"ז שכתב דרצועות שהושחרו ע"י עכו"ם דיכול ישראל להעביר עליהם קולמוס לשמה וסיים עי' באבה"ע סי' קל"א, ובתשובות רעק"א סי' ע' מבאר כוונתו דהוי מדין ס"ס דשם איכא מחלוקת הראשונים אי מהני מעביר קולמוס לשמה, וע"כ בשחרות הרצועות דאיכא פוסקים דבלא"ה מותר ע"י נכרי לכך מהני העברת קולמוס לשמה, התם כיון דהלשמה הוי מהתורה [ומוכח מתוך דברי רעק"א מדמתיר רק ע"י ס"ס], והוי כמוסיף לשמה גבי גט דמהני לראב"י.
<b>ד.</b>
<b>ובהכי </b>מיושב מה דהקשה בגליון מהרש"א בגיטין ד"כ, דהנה בפ"א מהל' תפילין הט"ו כתב הרמב"ם הכותב ספר תורה וכו' ובשעת כתיבה לא היתה לו כונה וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמו פסולין וכו', ובפ"ג גירושין ה"ד כתב וכל גט שכתבו שלא לשמה אעפ"י שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט, ותמה בגליון מהרש"א דבס"ת דהתם עיקר פלוגתת ר"י ורבנן אי מהני העברת קולמוס לשמו, לא הביא הרמב"ם להך דינא דאם העביר עליו קולמוס לשמו פסול, ורק דכתב כן בגט דנלמד מס"ת וכמו שאמר רב חסדא בגמ' גט שכתבו שלא לשמו והעביר עליו קולמוס לשמו באנו למחלוקת ר"י ורבנן וכו' עיי"ש שנשאר בצ"ע, ולפמש"כ ניחא דבגט דאיכא ראשונים דסברי דכיון שנכתב לשמה הוי כתב הוצרך הרמב"ם לכתוב דאעפ"י שהעביר עליו קולמוס לשמה נמי לא הוי גט, משא"כ גבי כתיבת ס"ת לשמו דהוא רק מדרבנן ולא הוי כתב כמש"נ כיון דלא הוי הוספה בעצם הכתב, וע"ז לא פליג הר"ח, לכך סתם הרמב"ם פסול, דמשמע דאפילו במעביר עליו קולמוס לשמה דפסול, וכמו שכתב הש"ך ביו"ד סי' רע"ו לדייק מלשון המחבר. [אכן עיקר דברי הקרית ספר צ"ע דאי נימא דליכא מדאורייתא דין לשמה באזכרות א"כ היכי מותר למוחקו, הא הוי עי"כ מחיקת השם, ומזה מוכח דכוונתו דמדאורייתא סתמא לשמה, אבל לשמה בעי, וכמש"כ בס' חכמת שלמה שהביא בשד"ח, אכן עיי"ש מספרי האחרונים דהקרית ספר קאמר דליכא לשמה באזכרות מדאורייתא, וצריך לומר דכל שכוונתו לתקן ליכא בזה משום מחיקת השם וצ"ע].
<b>והנה </b>מה שהקשה המהרש"א על התוס' שכתבו דכל היכא שמוסיף לשמה הוי כתב עליון כתב, א"כ מאי מיבעי בגמ' עדים מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב וכו', והא לפי דברי התוס' דכל היכא שמוסיפים לשמה הוי כתב, כתב המהר"ם שיף וז"ל אלא נראה לחלק דדוקא לענין כתיבת הגט אמרינן לקמן דכתב שני מתקן כתב הראשון, אבל לענין חתימה כאן מיבעיא ליה דאפשר דהוי חתימת הראשון וכתב עליון לא הוי כתב ואין כאן חתימת השני אלא שמתקן את הראשון ע"כ. ובתו"ג בדי"ט כתב כהמהר"ם שיף עיי"ש, ומבואר בדבריהם דמה שכתבו התוס' דהיכא שמוסיף לשמה הוי כתב, אין זה מדין כתב ע"ג כתב דהוי כתב, ומשום דדיו ע"ג דיו לא הוי כתב כיון שגם הכתב הראשון הוי ע"י דיו, אלא כל שמוסיף ע"י כתב השני לשמה הוי מתקן כתב הראשון לענין לשמה והוי יפוי בעצם הכתב וחייב משום כותב כמש"כ התוס' שם, ומשום דגם יפוי בכתיבה הוי מלאכת כתיבה, אבל בגמ' דאיבעיא עדים מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו בדיו, התם מיבעיא ליה מדין כתב עג"כ, דאפשר דדיו ע"ג סיקרא הוי כתב עליון כתב, דבעדים בעינן שיהיה כתבם כתב ולא מתקנין כתב הראשון דמה שמתקנין כתב הראשון אין זה חתימת עדים, אבל לגבי דין לשמה כיון דכתב העליון מוסיף והוי תיקון בכתב שייכא בזה כוונת לשמה, והמהרש"א סובר דל"ש כוונת לשמה ע"י תקון בכתב כיון שאינו כתב לעצמו, אלא ודאי דכל שמוסיף לשמה הוי כתב עליון כתב.
<b>ונראה </b>להביא ראיה לדברי המהר"ם שיף, דהנה במרדכי בגיטין סי' שד"מ וז"ל ומתוך כך פסק ר' יצחק דהכותב גט ופעמים שנופל דיו מן הקולמוס בתוך חלל האות כגון בתוך בית ונעשה פ"א וכו' ואח"כ מחק הטיפה מתוך האות פסול כי זהו חק תוכות וכו' וכו', וגם להעביר עליו קולמוס לאחר התיקון לא יועיל לא לר' יהודה ולא לרבנן דאם מועיל על האות הנכתב שלא לשמה לשווי' כלשמה מ"מ לשוויה אות לא יועיל עכ"ל. וצריך ביאור הנפ"מ, ונראה דלפמש"כ המהר"ם שיף והתו"ג ניחא היטב, דכיון דאין בדיו ע"ג דיו משום כתב חדש, אלא דמתקן את הכתב הראשון, ואשר ע"כ שפיר חלוק דזהו דוקא לענין לשמה, דכיון דמתקן כתב הראשון מועלת בזה כוונתו לשמה, משא"כ לגבי חק תוכות כיון שכתב הראשון הוי ע"י חק תוכות והכתב השני הוא רק מתקן את כתב הראשון, ממילא הכתב פסול, כיון דהוי ע"י חק תוכות, ומכאן ראיה לדברי המהר"ם שיף שכתב בדברי רבינו יצחק שבתוס', דכתב השני הוא רק מתקן לכתב הראשון, דהא במרדכי כתב בשם רבינו יצחק דכתב השני אינו מועיל אם כתב הראשון היה חק תוכות, ואי נימא דדעת ר' יצחק דכל היכא שהכתב העליון מועיל יותר, הוי כתב העליון כתב, א"כ גם היכא שכתב הראשון הוא ע"י תוכות וכתב השני מועיל אמאי לא אמרינן דכתב עליון כתב, אלא ודאי דע"י הוספה שיש בכתב השני לא הוי כתב, אלא כיון דמתקן את הראשון שייכא כוונתו לשמה, אבל בחק תוכות דהאותיות פסולין בגט, מה מועיל הכתב השני וכמש"נ.
<b>ובזה </b>נראה לבאר דברי המ"מ, דלפמש"נ בדעת הרמב"ם דמפרש בגמ' כדעת רבינו יצחק דכל היכא שמוסיף לשמה הוי כתב, והיינו דכל שמתקן את כתב הראשון שייכא ביה כוונה לשמה כמש"כ המהר"ם שיף, ולפי"ז כתב המ"מ דזהו רק בלשמה דס"ת דהתם הוי רק כוונה גרידא, דבעי כוונה לשמה, ובזה סובר ר' יהודה דכוונה זו שייכא גם בעת שמתקן כתב הראשון, משא"כ בכתיבת גט לשמה דאין זה כוונה של לשמה ככוונת לשמה בס"ת, אלא דהדין הוא בעצם הכתב דבעי כתיבה לשמה, וכיון שכתב הראשון לא נכתב לשמה, שוב אינו יכול לתקן כתב זה, וכמו שכתב המרדכי לגבי פסול של תוכות, ומשום דעיקר הכתב הוא כתב הראשון בדיו ע"ג דיו, אלא דכונה לשמה הוי גם אם מכוין בעת שמתקן, אבל בכתב הגט שעצם הכתב צריך לשמה ולא סתם כוונה של לשמה, וכיון שעיקר הכתב הוי שלא לשמה ממילא אין הכתיבה כשרה לגבי גט ודו"ק. [ומה שכ' המ"מ דכתיב כריתות זהו כוונתו דמזה ידעינן דהלשמה הוי בכתב שצריך להיות כתב של כריתות].
ב. ביאור דברי התוס' בשבת דק"ד
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בשבת ק"ד ע"ב במשנה איתא כתב ע"ג כתב פטור, והקשו בתוס' וא"ת רב אחא בר יעקב דקאמר אההיא דקאמר רב חסדא בפ"ב דגיטין וכו', ודחי רב אחא בר יעקב דילמא לא היא ע"כ לא קאמרי רבנן התם גבי ס"ת אלא משום זה אלי ואנוהו אבל גבי גט מודו א"כ מתניתין כמאן אתיא ע"כ. ובמהרש"א שם כתב וז"ל ולא ניחא להו לאוקמא מתניתין דהכא בס"ת דמטעמא דמשום זה אלי ואנוהו לא מסתבר שיהיה פסול מדאורייתא וא"כ לענין חיוב שבת הוי כתב מן התורה עכ"ל, וכתב עליו בקרני ראם נ"ב מסוף דבריהם שכתבו דבגט לא מצי איירי ל"מ כדבריו ועיין ע"כ. וכוונת הקרני ראם להקשות מסוף דברי התוס' שכתבו דלראב"י לא איירי מתניתין בכל גוונא משום דבגט לא מצי איירי עיי"ש, והיינו דכיון דבגט סובר ראב"י דלכו"ע הוי כתב עליון כתב משום דמוסיף לשמה א"כ יהיה חייב לגבי שבת, ומשמע דבכותב כתב ע"ג כתב בס"ת מצי איירי מתניתין, וצריך לומר דכיון דפסול מדאורייתא משום זה אלי ואנוהו לכך פטור משום דלא הוי כתב דהא פסול.
<b>ונראה </b>בזה דמש"נ בדעת התוס' דסברי דפסול שלא לשמה בס"ת הוא מדאורייתא, והוא ממש"כ דאם כתב ס"ת שלא לשמו והעביר עליו קולמוס לשמו בשבת דחייב חטאת, ומשום דכתב ע"ג כתב הוי כתב כל היכא שמוסיף לשמה, ומוכרח דסברי דלשמו הוי מדאורייתא, דאי לא הוי מדאורייתא לא הוי כתב, וכמו בעדים החותמים בדיו ע"ג סיקרא דלא הוי כתב ע"י מה שמוסיפין לשמה בכתב כיון שאין לשמה בחתימת עדים אלא מדרבנן לר"א דסובר ע"מ כרתי, אלא ודאי דהוספת הלשמה הוי מהתורה בס"ת, זהו דוקא אליבא דר"ח דאמר באנו למחלוקת וכו', דאליבא דר"י מוכרח דהוי מדאוריי', דהאמר דע"י ההוספה של לשמה הוי כתב, אע"ג דסובר ר"י דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, אבל היכא שמוסיף לשמה הוי כתב ומוכרח דלשמה הוא מהתורה וכמש"נ, ורבנן דפליגי על ר' יהודה סברי דכיון דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, וע"י שמוסיף לשמה בס"ת ובגט, אין הכתב העליון נעשה לכתב עי"כ, וכ"ז מוכרח לרב חסדא דאמר דרבנן שסוברים לענין ס"ת דלא הוי כתב עליון כתב סברי כמו"כ גבי גט דלא הוי כתב ע"י העברת קולמוס לשמה, ולפי"ז שפיר כתבו בתוס' לפרש פלוגתת ר"י ורבנן דר"י סובר דכל היכא שמוסיף לשמה הוי כתב גם בס"ת, דהא ר"ח מדמה להו אהדדי, אבל רבנן פליגי על עיקר סברתו של ר"י במה שאמר דמה שמוסיף לשמה הוי בכך כתב עליון כתב, וסברי דאין הלשמה עושהו לכתב, אבל אליבא דרב אחא בר יעקב דמחלק גט מס"ת יש לומר דזהו מה דקאמר ראב"י דדוקא לגבי ס"ת דכתיב זה אלי ואנוהו דלשמו בס"ת הוי רק מדרבנן וכמו שכתב המבי"ט בקרית ספר, ולכן לא הוי בכך כתב, משא"כ גבי גט דלשמה הוי מהתורה הוי בזה כתב ע"י מה שמוסיף לשמה, ול"פ על ר"י אלא במה דאמר כן לגבי ס"ת, דכיון דלשמו בס"ת הוא רק מדרבנן לא הוי עי"כ כתב, [ומה דמבואר מהתוס' בע"ז ובמנחות דלשמה בס"ת הוי מהתורה וכמש"נ לעיל, היינו להלכה דפסקינן כר"ח וכמש"כ הר"ן והרא"ש].
<b>ו.</b>
<b>ולפי"ז </b>ניחא מש"כ התוס' בשבת ק"ד דבגט לא מצי איירי, וכן בגיטין די"ט כתב וז"ל אבל לרב אחא בר יעקב ע"כ לא מתוקמא מתניתין בכל ענין דהא בגט אפי' רבנן מודו דהוי כתב וכו' ע"כ. דצ"ע דבתחלת דבריהם כתבו ובפרק הבונה דתנן כתב ע"ג כתב פטור ואמר רב חסדא מתניתין דלא כר"י לא בעי לאוקמי כשאין כתב השני מתקן כלום דאפילו ר"י מודה דאינו כתב משום דמתניתין משמע ליה דבכל ענין פטור אפילו כתב גט או ס"ת שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה להכי מוקי כרבנן וכו' עכ"ל. וקשה דאליבא דרב אחא כתבו רק דע"כ דמתניתין לא איירי בכל גונא דהא בגט גם רבנן מודו דהוי כתב, ולא הזכירו ס"ת וצ"ע. ולפמש"נ מדוייק היטב, דמש"כ התוס' דגם בס"ת שנכתב שלא לשמו ומעביר עליו קולמוס לשמו הוי עי"ז כתב, היינו דוקא אליבא דר"ח ובדברי ר' יהודה, דמוכרח דסובר דלשמה בס"ת הוי מהתורה, ואשר ע"כ הוי בזה כתב עליון כתב, משא"כ לראב"י דאמר אליבא דרבנן דרק בס"ת הוא דפליגי על ר"י אבל בגט מודו לר"י דמעביר עליו קולמוס לשמה, היינו משום דראב"י מחלק בין גט לס"ת, דרק בס"ת דלשמה הוי דרבנן, בזה הוא דסברי חכמים דאין הלשמה עושהו לכתב, אבל בגט דהוי לשמה מדאורייתא שפיר הוי כתב עליון כתב וכמו שכתבתי לעיל.
<b>ומיושב </b>בזה קושית הקרני ראם על המהרש"א, דבתחלה שהקשו בתוס' לראב"י דאמר אבל בגט מודו רבנן דהוי גט ומשום דכתב ע"ג כתב הוי כתב, א"כ מתניתין דתנן כתב ע"ג כתב פטור כמאן אתיא, דהא לראב"י כו"ע סברי דהוי כתב, בזה שפיר כתב המהרש"א דליכא לאוקמי למתניתין בס"ת שנכתב שלא לשמו ומעביר עליו קולמוס לקדשו דסברי רבנן דאין השם מן המובחר ולכך פטור לגבי שבת, דהא כיון דסברי רבנן דכתב ע"ג כתב הוי כתב, בע"כ דמה דאין השם מן המובחר דלא הוי פסול דאורייתא, וכיון שכן לגבי שבת חייב וליכא לאוקמי מתניתין אליבייהו, אכן זהו רק לפי הס"ד שבתוס' דסברי כדעת הרמב"ן והריטב"א, דר"ח אליבא דר"י סובר דכתב ע"ג כתב הוי כתב, וכן לראב"י כו"ע סברי דכתב ע"ג כתב הוי כתב, וגם בדיו ע"ג דיו הוי כתב, ולגבי שבת המעביר דיו ע"ג דיו חייב, וא"כ מתניתין דתנן המעביר דיו על גבי דיו פטור כמאן אתיא אליבא דראב"י, אבל לפי מה שכתבו התוס' בתי' לחלק דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב ורק היכא שמוסיף לשמה הוי כתב, ונתבאר דראב"י מחלק בין ס"ת לגט, דרק גבי ס"ת סברי חכמים דאין הלשמה עושהו לכתב משום דהוא רק מדרבנן, אבל גבי גט דהלשמה מהתורה והוי דין בעצם הכתב להכי הוי כתב, לפי"ז ליכא לאוקמי למתניתין בגט ומשום דכיון דהלשמה עושהו לכתב חייב לגבי שבת, אבל בס"ת מצי איירי מתניתין דכיון דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, והלשמה בס"ת אינו עושהו לכתב וכמש"נ כיון שאינו מוסיף בעצם הכתב דהלשמה הוא רק מדרבנן, לכך גם גבי שבת פטור. גם יש לומר לפי מה שבארנו בדעת הרמב"ם דהס"ת פסול משום דלא הוי ואנוהו לפמש"כ הקרית ספר, וכיון דכל עיקר הדין מה דהוי כתב הוא משום דהועיל הכתב השני, לפי"ז בס"ת דפסול מדרבנן לא הועיל ולא הוי כתב, אמנם זה אינו כי אין קריאה בס"ת כשר מדאורייתא, דללמוד יכול אפי' בס"ת דאינו כשר, ולקרות בציבור ליכא מהתורה, ועיקר המצוה שמתחייב מן התורה כל אחד מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, וכיון דמן התורה הוי ס"ת לשמה ע"י העברת קולמוס, א"כ שפיר הועיל לדין מצות כתיבת ס"ת, ועיי' בחת"ס חלק או"ח סי' ה' בד"ה נחזור וכו' ודוק.
<b>אכן </b>בעיקר מש"כ המהרש"א לתרץ דלהכי לא אוקמיה מתניתי' בס"ת משום דלא מסתבר דזה אלי ואנוהו הוי פסול מדאורייתא, וכיון דלא הוי פסול מדאורייתא חייב לגבי שבת עיי"ש. צ"ע דאפילו אי נימא דהוי פסול מדאורייתא נמי חייב מדאורייתא, דכיון דכתב ע"ג כתב הוי כתב לס"ד שבתוס', דסברי כהרמב"ן והריטב"א דר"ח אליבא דר"י כראב"י אליבא דכו"ע, דסברי דכתב ע"ג כתב הוי כתב, ודיו ע"ג דיו הוי כתב עיי"ש בדבריהם. וא"כ אף אי נימא דפסול הס"ת מדאורייתא מ"מ היה לו להתחייב לגבי שבת, דמה איכפת לן דהוי פסול בס"ת, הא במעביר דיו ע"ג דיו הוי כתב לראב"י וחייב לגבי שבת, וא"כ מה לי אם לגבי ס"ת פסול הא הכתב מצד עצמו הוי כתב ע"ג כתב וצ"ע. ואין לומר דכיון דפסול מדאורייתא לא הוי חייב לגבי שבת ומשום דלא הוי מלאכת מחשבת, שלפי"ז לא קשה גם קושית התוס', די"ל שאע"ג דדיו ע"ג דיו הוי כתב, מ"מ לגבי שבת פטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת וכאשר באמת תי' כן הרמב"ן והריטב"א, אלא ודאי דהתוס' סברי דאי דיו ע"ג דיו הוי כתב הוי שפיר מלאכת מחשבת, וא"כ כיון דעצם הכתב הוי כתב חדש הוי בזה מלאכת מחשבת ולא איכפת לן במה שלגבי דין ס"ת הוי פסול.
<b>ויש </b>לומר דאיה"נ דדיו ע"ג דיו סברי התוס' דהוי גם מלאכת מחשבת ופליגי על הרמב"ן והריטב"א, זהו משום דכיון דסו"ס דהכתב העליון נראה ונקרא שפיר, הוי מלאכת כתיבה לגבי שבת ואע"ג דלא הוסיף אותיות דהא גם מקודם היו כבר כתובין, מ"מ כיון שהכתב העליון נקרא ונראין האותיות של כתב העליון שפיר הוי מלאכת מחשבת, משא"כ אי הוי פסול מדאורייתא מטעם זה אלי ואנוהו, ליכא לחייבו דכיון דפסול לא הוי מלאכת מחשבת, ואכתי קשה דמה לן אי לגבי דיני ס"ת פסול הא מ"מ לגבי עצם הכתב הוי כתב עליון כתב ושפיר הוי מלאכת מחשבת ודברי המהרש"א צ"ע. [ואולי י"ל דכיון דכל עיקר כוונתו להכשיר הס"ת ובמה שמעביר קולמוס לא הועיל לכך לא הוי מלאכת מחשבת ושאני מדיו ע"ג דיו שרוצה לקרות כתב העליון]. ומ"מ מש"נ בדברי התוס' נכון, דרק בס"ד דסברי דכתב ע"ג כתב הוי כתב, לכך ליכא לאוקמי בס"ת, דכיון דעצם הכתב הוי כתב חייב לגבי שבת, משא"כ בתי' דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב ורק דהיכא שהוסיף לשמה הוי כתב, בזה נראה דכיון דלשמה בס"ת הוי רק מדרבנן לראב"י, לא הוי ע"י הוספת הלשמה משום כתב ופטור גם לגבי שבת, ואשר ע"כ כתבו דרק בגט לא מצי איירי, ומשום דכיון דהלשמה הוי מדאורייתא הועיל נמי לענין הכתב, אבל בס"ת מצי איירי, דלא הועיל לענין הכתב ושפיר פטור לגבי שבת וכמש"נ.
ג. כתב על גבי כתב לענין חתימת עדים
<b>ז.</b>
<b>והנה </b>בגמ' גיטין די"ט בעיא מיניה ר"ל מר' יוחנן עדים שאין יכולים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו, כתב עליון כתב או אינו כתב, אמר ליה אינו כתב, א"ל והלא למדתנו רבינו כתב עליון כתב, א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, וכתב רש"י ז"ל אפילו לענין שבת אם בא מעשה לידינו בזמן בית המקדש לא הייתי סומך על דברי להביא חולין לעזרה ע"כ. והנה ברמב"ם פ"א גירושין הכ"ג כתב וז"ל העדים וכו' ואם אינם יודעים לחתום רושמין להם הנייר ברוק וכיוצא בו מדבר שאין רשומו מתקיים והן כותבין על הרושם עכ"ל, וקשה כיון דפסק בפי"א שבת דכותב בדיו ע"ג סיקרא חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, הרי דסובר הרמב"ם דדיו ע"ג סיקרא הוי כתב, וא"כ אמאי לא כתב שעדים שאינם יודעים לחתום כותבין להם בסיקרא והן חותמין בדיו, והא בגמ' מבואר דתלוי זב"ז.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם מפרש בגמ' וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה דלא כפירוש רש"י, אלא דחלוק כותב דיו על גבי סיקרא לגבי שבת, מעדים החותמין בדיו ע"ג סיקרא, וכמו שמבואר להדיא בירושלמי גיטין בפ"ב דאיתא התם עדים שאינן יודעים לחתום ר"ל אמר רושם לפניהם בדיו והן חותמין בסיקרא בסיקרא והן חותמין בדיו [דהירושלמי פליג על הבבלי בכותב בסיקרא ע"ג דיו דאיתא בבבלי גיטין י"ט דפטור, ולהירושלמי חייב וכמו שאמרו לעיל להדיא דיו ע"ג סיקרא סיקרא ע"ג דיו חייב] א"ל ר' יוחנן מפני שאנן עסוקין בהלכות שבת אנו מתירין אשת איש וכו' ע"כ. ומבואר להדיא דר"י ור"ל פליגי בזה, ולפי"ז יש לומר כן גם בבבלי דזהו מה דקאמר וכי מפני שאנו מדמין וכו' דלא דמי חתימת עדים לשבת, אכן טעמא בעי במאי שנא חתימת עדים משבת דכיון דגבי שבת הוי כותב ומוחק הרי דהוי כתב אחר, וא"כ גם לגבי עדים שכותבין להם בסיקרא והן חותמין בדיו הא הוי כתב וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה מש"נ לעיל לבאר דברי המרדכי שכתב לחלק דדוקא לגבי לשמה מהני העברת קולמוס לשמה אבל אם היו האותיות כתובים ע"י חק תוכות לא מהני העברת קולמוס עליהם, וכ' עפ"י דברי המהר"ם שיף דמה דמהני הוספת לשמה אי"ז משום דהוי כתב חדש, אלא דמתקן כתב הראשון, ולפי"ז שפיר חלוק לשמה מחק תוכות, דדוקא לשמה אפשר לתקן ע"י העברת קולמוס, דכיון דבעת שמיפה את הכתב כוונתו לשמה מהני, אבל בחק תוכות דהוי חסרון בעצם הכתב, מה יועיל לן העברת קולמוס כיון דכתב הראשון חק תוכות הוא, ולכאורה ראיה לדברי המהר"ם שיף, ולא כמש"כ המהרש"א דכל שמוסיף לשמה הוי כתב מצד עצמו ולא רק שמתקן את הכתב, אכן נראה דאפילו לפמש"כ המהרש"א נמי ניחא דברי המרדכי דנראה דאף אי נימא דהוי כתב חדש כמש"כ המהרש"א, מ"מ אין כאן כתיבת אות חדשה, רק דהכתב העליון מצטרף עם הכתב התחתון והוי אות אחד, וע"כ הוא דחלוק כוונת לשמה מחק תוכות וכמש"נ, דלגבי כוונת לשמה כיון דהוי כתב חדש שייכא כוונתו לשמה ככתיבת האותיות, מה שאין כן בחק תוכות כיון דהאותיות כתובין על ידי חק תוכות לכך ל"מ מה דכותב כתב עליון, כיון שאין כאן אותיות חדשות ורק דמצטרפין על הכתב התחתון להיות אחד, וכיון דהכתב התחתון כתיבת חק תוכות לכן ל"מ העברת קולמוס.
<b>ומיושב </b>בזה שפיר פסקי הרמב"ם דאף דכתב דלגבי שבת דכותב דיו על גבי סיקרא חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, מ"מ לגבי חתימת עדים ל"מ שיחתמו בדיו ע"ג סיקרא, לפמש"כ המ"מ דדעת הרמב"ם היא דלגבי לשמה ל"מ העברת קולמוס, ולפי"ז ל"מ חתימתם דהא בעינן חתימתם לשמה, ועיי' בבית שמואל שם דמה דמבואר דל"מ הוא היכא דליכא עדי מסירה ורק עדי חתימה איכא, ואשר ע"כ שפיר כתב הרמב"ם דל"מ חתימתם דעל לשמה בגט ל"מ העברת קולמוס, ונראה דמה שכתב הרמב"ם דבכותב בדיו ע"ג סיקרא דחייב אין זה משום דכתב דיו ע"ג סיקרא הוי אות חדשה, אלא דמצטרף כתב העליון לכתב התחתון והוי אות אחת, וחייב משום כותב, משום דגם יפוי כתיבה חייב משום מלאכת כתיבה כמו שמבואר בתוס' לפי ביאור המהר"ם שיף, ומ"מ חייב משום מוחק אע"ג דלא הוי כתיבת אותיות חדשות, דמלאכת מחיקה בשבת לא תליא במחיקת אותיות, דגם מחיקת טשטוש ע"מ לכתוב ב' אותיות נמי חייב, הרי דאין מלאכת המחיקה תלויה במחיקת אותיות, אלא במחיקת כתב, ולכן כיון דאין רואין את הכתב התחתון שפיר חייב משום מוחק וזה נכון בס"ד. משא"כ לגבי חתימת עדים כיון שהכתב העליון מצטרף לכתב התחתון להיות אות אחת, ובעצם האות הרי נכתב שלא לשמה, ע"כ ל"מ העברת קולמוס וכמש"כ המ"מ דלגבי לשמה בגט ל"מ העברת קולמוס אפילו לר"י, והא דבגמ' דימו חתימת עדים לשבת, היינו משום דהגמ' אזלא אליבא דרבנן וכמו שסובר ר"ח, אבל לרב אחא דאמר דאפילו לר"י דסובר גבי ס"ת דמהני העברת קולמוס לשמה, אבל לגבי גט ל"מ וכמש"כ המ"מ, ומבואר דסובר דלגבי לשמה בגט ל"מ העברת קולמוס ורק בס"ת מהני, והטעם נתבאר דלשמה בגט דהוי דין בכתב ל"מ העברת קולמוס והוי כחק תוכות דכתב המרדכי דל"מ העברת קולמוס ע"ז, ורק בס"ת דהוי רק כוונה של לשמה לכך מהני כשמיפה את הכתב התחתון, וכיון שהרמב"ם פסק כרב אחא בר יעקב כמש"כ המ"מ, אשר ע"כ לא הביא להך דינא דכותבין להם בסיקרא וחותמין בדיו, משום דחסר הלשמה, ורק לגבי שבת חייב משום כותב דמיפה את הכתב ונחשב מלאכת כתיבה, ומוחק הוי משום דהוי מחיקה על הכתב התחתון, אע"ג דהתחתון אות אחת עם העליון.
<b>ח.</b>
<b>ונראה </b>עוד דזהו גופא מה דאיבעי בגמ' אי כתב דיו ע"ג סיקרא הוי מחיקה לגמרי על התחתון וכתב חדש, ולפי"ז גם בעדים מהני ושפיר הוי לשמה, או דנימא דמוחק רק את הכתב כיון שאין אנו רואים את התחתון, אבל האותיות נשארו ומצטרפי לעליונות, וממילא לגבי עדים לא הוי עדות, דבעדים בעינן אותיות חדשות, ודימה ר"ל לשבת דכיון דחזינן לגבי שבת דחייב משום כותב ומוחק בע"כ דהוי כתב חדש לגמרי, וע"ז השיב לו ר"י וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, דאף דהוי מוחק לגבי שבת זהו משום דמוחק הכתב, אבל מ"מ כתב העליון מצטרף לתחתון והוו ביחד אותיות, ול"מ משום דבעדים בעי כתיבת אותיות וליכא כיון דלא מחק את התחתונות, אבל לגבי שבת חייב משום מחיקת הכתב ולכן חייב משום מוחק, [ובהא דאמרו בשבת דק"ד היה כתוב חית ומחקו לגג של חית ועשהו שני זיינין חייב נראה פשוט דאינו חייב משום מוחק, כיון דבמוחק ליכא דינא דמחיקת אותיות אלא מחיקת כתב, והרי לא מחק כתב שיכול לכתוב במקומו שני אותיות, ועיי' מש"כ בבה"ל בסי' ש"מ ס"ג], כיון דהכתב העליון נראה ולא התחתון וכמש"נ.
<b>אכן </b>נראה דמוכרח בדעת הרמב"ם לפרש דל"מ חתימתם משום דעל לשמה ל"ש העברת קולמוס לפמש"כ המ"מ דבזה ל"מ העברת קולמוס, דהנה צ"ע בגמ' דאיבעי אי הוי חתימת עדים בדיו ע"ג סיקרא, והא בע"כ מה שכותבין להם הוי כתב יותר מחתימתם, וכמש"כ התוס' בד"ט דאל"כ אינו יכול להתקיים, וכיון שכן תיפוק ליה דמהני מדין צייר כורא כהגמ' בדל"ו, וכמו שאמרו התם שאני רבנן דבקיאין סימנייהו, וה"נ מוכח חתימתו כיון ששמו חתום, והפשוט בזה כיון דבעינן בחתימה כתב, וכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, ע"כ ל"מ גם מדין צייר כורא, ולפי"ז קשה דהא הרמב"ם סובר דדיו ע"ג סיקרא הוי כותב ומוחק לגבי שבת דהוי כתב, וא"כ אפי' אי נימא דהעדים לא הוסיפו שמותיהם מ"מ יועיל מדין צייר כורא, אלא ודאי מוכרח כמש"כ דאף דמעצם הכתב מועיל דלא גרע מצייר כורא, אבל בלשמה ל"ש העברת קולמוס וכמש"כ המ"מ.
<b>ובזה </b>נראה ליישב קושית התוס' על רש"י בד"ט ע"ב, דהנה מה שאמרו בגמ' עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק פירש"י מסרטין להם, והקשו בתוס' הא סריטה הוי כתב וא"כ הוי כתב ע"ג כתב דל"מ, וכתבו בתוס' דלא הוי כתיבה גמורה אלא שרושמין קצת, ועוד דאפילו דיו ע"ג סיקרא חשיבא לקמן בפ"ב כתב לענין שבת אעפ"י שהסיקרא לבדה היא כתב, וכו', [ודברי התוס' צ"ב דהא לקמן בדיו ע"ג סיקרא איסתפקו בגמ' אי הוי כתב, וא"כ לענין גט אזלינן לחומרא וכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, ויש לומר דהתוס' סברי כדעת הרמב"ם דהגמ' קאמר דרק לענין חתימת עדים ל"מ, אכן הא בשיטת רש"י קיימי ליישב דלא הוי כתב ע"ג כתב, ורש"י סובר דדיו ע"ג סיקרא ספק הוא אי הוי כתב וא"כ האיך מהני חתימתם ע"ג סריטה, ועוד הא לענין חתימה איירי בתוס' ולענין חתימה ל"מ אפילו לדעת הרמב"ם, ויש ליישב דדיו ע"ג סריטה עדיפא מדיו ע"ג סיקרא ועיי' במהר"ם שיף בתוס' שם, ולפמש"כ להלן יבואר]. ועיין בבית שמואל בסי' ק"ל סקכ"ח שכתב וז"ל וברמב"ם פכ"ד מלוה משמע דפי' רושמין היינו קורעין בהקלף החתימות ועדים ממלאים דיו, אלא קשה הא ס"ל להרמב"ם הקורע על העור הוי כתב כמש"כ בסימן קכ"ה א"כ הוי כתב ע"ג כתב וכו' עיי"ש, ונראה בזה דמה שנתבאר דכתב על גבי כתב מצטרף הכתב העליון לכתב הראשון להיות אות אחת, זהו רק היכא ששני הכתבים המה בכתב ואע"ג דהכתב העליון משונה במראיתו מהתחתון כגון דיו על גבי סיקרא מ"מ כיון ששניהם כתב מצטרף עם התחתון והוו אות אחת, אכן בדיו ע"ג סריטה, כיון שאנו רואים את שניהם ל"ש בזה כתב ע"ג כתב דתרווייהו כתב נינהו, כיון שניכר שני הכתבים, ומצאתי במאירי שכתב כן להדיא וז"ל זה שכתבנו בעדים שאין יודעין לחתום שמסרטין להם את הנייר והם ממלאים את הקרע דיו, יש שואלים בה והרי כתב ע"ג כתב הוא שהקרע בעצמו כתב הוא וכמו שאמרו למטה דחק יריכות הויא כתב, ופירשו בה שהקרע מין אחד והכתיבה מין אחר אין זה קרוי כתב ע"ג כתב, ואין דין כתב ע"ג כתב אלא כששניהם מין כתיבה וכו' עכ"ל. ומבואר כמש"כ דשאני כתב ע"ג סריטה דבזה שפיר הוי חתימת עדים וכמו שכ' דכיון דאין הדיו מצטרף לסריטה להיות כתב אחד בזה שפיר הוי כתב.
<b>ועיי' </b>במרדכי באות שמ"א שכתב וז"ל מקרעין להם נייר חלק גרסינן בירושלמי דפרק הבונה מקרעין להם ניר חלק ופריך ולאו כתב ע"ג כתב הוא פי' הקריעה הוי כתב דהא חק יריכות הוא והוא קרוי כתב וכו' עכ"ל. ובפשוטו כוונת המרדכי דכיון דסריטה הוי כתב וא"כ הא הוי כתב ע"ג כתב, אכן למבואר י"ל דאילו הוי חק תוכות דלא הוי כתב, שפיר הוי אמרינן דכתב עליון כתב, והא דמבואר במרדכי סי' שד"מ דבחק תוכות ל"מ העברת קולמוס, זהו דוקא בדיו ע"ג דיו, דכיון דכתב העליון מצטרף לתחתון והוי אות אחת, וע"כ ל"מ כיון דמקצת אות הוי חק תוכות, משא"כ בדיו ע"ג סיקרא דהוי שני כתבים שפיר היה מהני אפילו לחתימת עדים וכמש"כ המאירי, ורק כיון דסריטה הוי חק יריכות א"כ הוי כתב, וכיון שהעדים אינם כותבים אותיות חדשות סובר הירושלמי דלא הוי חתימת עדים.
ד. כתב ע"ג כתב לגבי מחיקת השם
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בתשובת נוב"י חלק יו"ד מה"ת בסי' קפ"א כתב בן המחבר דאם היו שמות הקדושים חצובות על האבן דמותר לצפותם בזהב כדי שיהיו נראים יותר ואין בזה חשש משום מוחק את השם, דאף דכתב הרמב"ם בפי"א מהלכות שבת הט"ז דכותב בדיו ע"ג סיקרא חייב שתים, וא"כ פשוט דבמחפה בזהב יהיה חייב, מ"מ לגבי מחיקת השם דאזהרה דיליה משום לא תעשון כן לה' ואינו אסור אלא דרך השחתה אבל כשעושה להיות השם ניכר ביותר פשיטא דמותר וכו', עוד הביא שם לדברי הנמו"י בהל' ס"ת וז"ל שכתב האזכרות בזהב כלומר שזרק זהב על כתב השמות שנכתבו בדיו אפ"ה פסול דס"ל דכתב העליון כתב הוא ומבטל התחתון לפי שהוא מוחקו אסור לקרות בו עכ"ל וכו', ולפי"ז יש לאסור לצפות בזהב משום דהוי מוחק את השם, אמנם אחר העיון נראה להקל ואינו דומה לדברי הנמו"י דהתם דכתב הראשון היה דיו וע"י שמצפה בזהב מבטלו מקדושת ספר תורה דהא הלכה היא לכתוב בדיו דוקא, וכיון שמגרע כתב הראשון מקדושתו הוי זה מוחק, אבל כשהיה מתחלה בכתב צבע אחר שלא בדיו ואף שמחפה עליו זהב אח"כ אין זה מוחק דכיון שהשם גם עתה הוא נכתב ונקרא ומאי חילוק יש בין צבע אדום לצבע ירוק או זהב הא הכל הוא שלא בדיו והשם נקרא כמו מקודם אין זה מוחק את השם עכ"ל עיי"ש היטב.
<b>וראיתי </b>בספר עמק ברכה להגאון רא"פ זצ"ל שהק' ע"ז מהא דאיתא בערכין ד"ו היה כתוב ע"ג ידות הכלים וכרעי המטה דיש בו משום מחיקת השם, וא"כ מנ"ל דבזהב ע"ג דיו דכתב הנמו"י דאסור משום מחיקת השם ה"ט משום דמבטל מיניה קדושת השם, הא לא תלוי זב"ז כלל, ובעיקר דבריו שכ' בתשו' נוב"י להתיר זהב ע"ג סיקרא משום דמחיקת השם אינו אסור אלא דרך השחתה, הק' בס' הנ"ל דמדברי הגמי"י בפ"ו יסוה"ת מוכח דבכה"ג הוי מחיקת השם דהוכיח מהגמ' גיטין ד"כ דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למוחקו, דאמרו הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה ולא הטיל בו דלית דמותר להעביר עליו קולמוס ואין בזה משום מוחק את השם עיי"ש, ואם נימא כמש"כ הנוב"י למה יש כאן משום מחיקת השם הא אין כאן דרך השחתה דהרי מעביר עליו קולמוס לתקנו לעשותו לשמה וכו', וסיים שאין לסמוך על הוראה זו נגד הראשונים והפוסקים עיי"ש.
<b>ונראה </b>דלפמש"כ בדעת הרמב"ם והמרדכי והתוס', דדיו ע"ג סיקרא לא הוי כתיבת אותיות חדשות אלא דמצטרף על הכתב התחתון והוי חד, ולפי"ז אין כאן משום מחיקת השם, דמחיקת כתב לא איכפת לן, ורק מחיקת אותיות השם הוא דאסור, וכיון דכתב הראשון יחד עם הכתב העליון הוי אותיות שוב ליכא מחיקת השם, ודוקא גבי שבת כתב הרמב"ם דהוי מוחק, משום דבמלאכת מחיקה לגבי שבת, העיקר תלוי במחיקת כתב ולא במחיקת אותיות דהא מוחק טשטוש חייב, ושפיר כתב בנוב"י דאם היה השם כתוב שלא בדיו אלא בצבע אחר ומצפה עליו בזהב אין זה מוחק את השם, דכיון ששני הכתבים מצטרפים להיות אחד אין בזה משום מחיקת אותיות וכמש"נ. ומה דהביא בעמק ברכה מדברי הגמי"י דאי נימא דבכה"ג לא הוי מוחק את השם, א"כ איך הוכיח דשם שנכתב שלא בקדושה דמותר למוחקו, הא אין בזה איסור של מחיקת השם כיון דלא הוי דרך השחתה, הנה מהמרדכי מבואר להדיא דאינו סובר כהגמי"י, דהא כתב דהעברת קולמוס על אותיות שכתב שלהן חק תוכות לא מהני, ואי נימא כהגמי"י דכתב עליון הוי מצד עצמו כתב, א"כ אמאי לא מהני הא הוי כתיבה וכתב חדש, וכן לדברי התוס' דרק משום הוספת הלשמה הוי כתב, לא מסתבר שנחשב למוחק את השם ודוק.
<b>י.</b>
<b>ועוד </b>נראה דהא הגמ"י הוכיח מדברי ר"י דסובר דכתב על גבי כתב הוי כתב, וכמש"כ הרמב"ן והריטב"א דר"י סובר דהוי כתב ושלא כדברי התוס' דרק היכא שמוסיף לשמה הוי כתב, וע"כ שפיר הוכיח מר"י דליכא מחיקת השם בנכתב שלא בקדושה, אבל לרבנן דסברי כתב ע"ג כתב לא הוי כתב, ופליגי על ר"י בעיקר הדין של כתב ע"ג כתב, ולא רק בדין הלשמה שע"י העברת קולמוס ולפי"ז גם בדיו ע"ג סיקרא או זהב על כתב, לא הוי מוחק את השם, כיון דאין האותיות ע"י כתב העליון גרידא, אלא בהצטרפות שני הכתבים, ותו ליכא משום מוחק אותיות השם, ורק בשבת כתב הרמב"ם דהוי מוחק, דבמחיקה לגבי שבת העיקר תלוי במחיקת כתב וכמש"נ, ועיי' בר"ן וברא"ש וכל הראשונים דהלכתא כרבנן ואליבא דר"ח, ולפי"ז ליכא משום מוחק את השם, ואפילו הי"א בשו"ע אבה"ע סי' קל"א דפוסקין כראב"י דהוי כתב, היינו משום הוספת הלשמה וכמבואר להדיא בדברי הרשב"א כמש"כ לעיל, ומ"מ ראית הגמי"י א"ש דהא רבנן לא פליגי על ר"י בדין מחיקת השם, אבל אליבא דרבנן לא הוי במציאות מחיקת השם, דכיון דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, ממילא גם בדיו ע"ג סיקרא לא הוי מחיקה על האותיות הראשונות [וגם י"ל דעיקר ראיתו של הגמ"י היא ממסכת סופרים דמבואר להדיא דמותר למוחקו וכמש"כ הגר"א בשו"ע סי' רע"ו].
<b>והנה </b>הרמב"ן והריטב"א דסברי דלר"י אליבא דר"ח, ולראב"י אליבא דכו"ע דכתב ע"ג כתב הוי כתב וחייב גבי שבת לכאורה סברי כדעת הגמ"י דהוי כתב עליון כתב מצד עצמו, ולפי"ז הא הוי מוחק את השם, וצריך לומר כמש"כ הגמ"י וכמבואר בשו"ע סי' רע"ו דכל שלא נכתב בקדושה אין בזה משום מחיקת השם וכאשר מבואר במסכת סופרים דמחקו וכו', אכן מהגמ' בגיטין אין זה מוכרח די"ל דסברי כדעת הרמב"ם דשני הכתבים מצטרפים והוו אות אחת, ולכן חייב משום כותב דגם יפוי הכתיבה הוי מלאכת כתיבה לגבי שבת, ומשום מוחק חייב דכיון דרק הכתב העליון ניכר ונראה והתחתון אינו נראה בזה הוי מוחק, אע"ג דהוי מהאות חייב משום דבשבת חייב על מחיקת הכתב ובזה שהתחתון אינו נראה הוי מחיקה, ולפי"ז לגבי מחיקת השם אינו מחיקה, דבזה העיקר אם מוחק את אותיות השם, וכיון שהתחתון הוי מהאות לא מחק.
<b>ולפי"ז </b>נראה דהרמב"ן והריטב"א לא פליגי על המרדכי שכתב דהעברת קולמוס ל"מ על האותיות שכתבן ע"י חק תוכות, דאף דסברי דכתב על גבי כתב הוי כתב אפילו בלא הוספת לשמה וחייב בשבת בכותב בדיו ע"ג דיו לר"י, ולכאורה היה נראה דכיון דהוי כתב מצד עצמו, א"כ מועיל גם לתקן את החסרון של חק תוכות, אכן למבואר י"ל דהא דחייב משום שבת בדיו ע"ג דיו דהוי מיפה את הכתב, ומוחק הוי משום דרק כתב העליון נראה וממילא הוי מחיקה על הכתב התחתון, וגם מהני לגבי לשמה כיון דהוי הוספת כתב לאות, משא"כ לגבי החסרון של חק תוכות, כיון דכתב הראשון הוא כתב פסול שוב אינו יכול לתקנו ע"י העברת קולמוס, דסו"ס מקצתו הוי ע"י חק תוכות, והנה בטור יו"ד סי' רע"ו הביא תשובת הרא"ש דאם נמצא דבק באותיות השם דגוררן ואינו צריך להעביר קולמוס לקדשו משום דבתחלה נכתב כהלכתו אלא שהאותיות לא היו כהלכתן וכו', ומבואר דאילו היו צריכים לקדשו היה מהני העברת קולמוס, וצ"ע דהא הרא"ש בגיטין פסק כחכמים אליבא דר"ח דל"מ העברת קולמוס ועיי' בגליון מהרש"א בגיטין. ונראה פשוט דהרא"ש סובר דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב, וגם הוספת לשמה ל"מ לאשוויי לכתב, ורק היכא שהתחתון הוי חק תוכות דלא הוי כתב ע"ז מהני העליון לאשוויי לכתב, כיון שמועיל לענין עצם הכתב, [ועיי' בהג' אשרי וצ"ע].
<b>עכ"פ </b>מכל הני הראשונים מבואר דהא דכתב על גבי כתב הוי כתב, אין זה מחיקה על האות הראשון ורק דנחשב למחיקת הכתב, ואפילו להגמ"י י"ל דכתב כן רק לדברי ר"י, אבל רבנן סברי דהכתב השני מצטרף עם הראשון וממילא ליכא בזה מחיקה, ואשר ע"כ שפיר כתב בתשו' נוב"י דזהב ע"ג כתב אינו מוחק את השם, והיינו כמש"כ משום דאיסור מחיקת השם הוא דוקא היכא שמוחק את אותיות השם, וע"י כתיבתו בזהב על הדיו אינו מוחק את האותיות, כיון דע"י שני הכתיבות הוו האותיות, והא דכ' בנמו"י דזהב על דיו הוי מוחק את השם, היינו משום דמבטל את השם מקדושתו דהדין הוא רק בדיו, [ובזה שפיר תמה העמק ברכה מנ"ל לחדש דאיכא איסור בזה, דהא בפשוטו תלוי אי מוחק את האותיות, ואי נימא דזהב ע"ג דיו לא הוי מחיקה על האותיות, א"כ מה לי אם מבטל מקדושתו וצ"ע], והא דכתב בשו"ע בסי' ל"ב ס"ג דאם זרק עפרות זהב על האותיות מעביר הזהב וישאר כתב התחתון אבל אם זרק זהב על אות מהאזכרות אין לו תקנה לפי שאסור להעביר הזהב משום דהוי כמוחק את השם ע"כ, והקשה שם בתשו' הנ"ל הא לא הוי דרך השחתה כיון דהאותיות נשמרו וכ' שם דלאו דוקא מוחק את השם אלא כמוחק עיי"ש.
<b>ובעיקר </b>הדין נראה לע"ד דליכא משום מחיקת השם בעובדא שדן בתשו' נוב"י, לפמש"כ לעיל דדיו על גבי סריטה לא הוי כתב ע"ג כתב ומשום דשני הכתבים ניכרים וכמש"כ המאירי, לפי"ז ליכא כלל בזה משום מחיקת השם דגם הכתב התחתון ניכר, ומה שאמרו כתב על גבי כתב היינו דוקא כששניהם מין כתיבה, ונראה פשוט דלענין שבת לא יהיה חייב בכותב משום מוחק בדיו ע"ג אותיות החקוקות, דאין זה מוחק, כיון שעדיין ניכרת החקיקה, ולכן אינו חייב משום מחיקת השם וכמש"כ.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ בדין קנס בושת ופגם באונס ומפתה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ב מהלכות נע"ב הט"ו כתב, <i>מפותה או אנוסה שלא תבעה עד שבגרה או עד שנשאת או עד שמת האב הארבעה דברים או השלשה שלה, עמדה בדין ותבעה אותן ואח"כ בגרה או שנשאת הרי הן של אב ואם מת האב אחר עמידתה בדין הרי הן של אחין שהן יורשי האב שמעת שעמדה בדין זכה בהן האב.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל הג' במפותה אם מת האב למה שלה וכי יורשת אביה היא עכ"ל.
<b>ובבית </b>יעקב על כתובות הקשה על הראב"ד מגמ' מפורשת בדמ"ב ע"ב דאמרו בגמ' אמר רבא כי איצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית אביה מינה דידה קא ירית וכו' עיי"ש, ומבואר דגם במפותה כי בגרה אח"כ הקנס בו"פ שייך לה, דהא בברייתא דיליף פטור לקנס מק"ש מייתי נמי פתית את בתי וכו', וע"ז אמרו בגמ' דשייך לה, והא לדעת הראב"ד במפותה לא הוי שלה כיון דמדעתה עבד ומחלה לו, דמה שאמרו במשנה לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב או עד שבגרה הרי הן של עצמה, איירי רק באנוסה אבל במפותה דעת הראב"ד דפטור כיון דמחלה לי', וכמו שהביא בר"ן דעת ראשונים כן, ובב"י תי' דאיירי בקטנה דלא מחלה, או דנימא דאמרה לי' שאינה מוחלת לו כמש"כ התוס' בסנהדרין דף ע"ג עיי"ש.
<b>ובגמ' </b>בדמ"ב איתא תנן התם אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן ואח"כ הודה חייב, ר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, אמרו לו אעפ"י שאינו משלם עפ"י עצמו קנס אבל משלם עפ"י עצמו בשת ופגם, ובתוס' שם הקשו ל"ל לר"ש טעמא שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, תיפוק ליה דאפילו בעשק ובהלואה גופייהו דכתיבי בקרא לא מיחייב קרבן אלא כשייחד כלי להלואתו ולעושקו, וכאן בקנס מה שייך יחוד כלי דהא מיירי בלא עמד בדין, ואומר ר"י כגון שייחד לו כלי כך לכשיעמוד בדין ויתחייב לו יהא כלי זה מיוחד לו לגבות ממנו דמי אונסו, וא"ת וכי נימא דסובר ר"ש דאדם מקנה דשלבל"ע וכו', ואומר ר"י דר"ש חדא ועוד קאמר חדא דייחוד אינו מועיל דדשלבל"ע הוא דאינו מתחייב כלל אלא משעת העמדה בדין, ועוד אפילו קונה ביחודו אין כאן כפירת ממון שאין משלם קנס עפ"י עצמו ע"כ. ובתו"י שם הוסיפו ורבנן אית להו דאדם מקנה דשלבל"ע וכו' עיי"ש.
<b>וקשה </b>דהא כל עיקר קושיית התוס' היא רק לר"ש כמש"כ המהרש"א, דלרבנן דר"ש דסברי דתבע ליה בשת ופגם כמו שאמרו בדמ"ג, א"כ שפיר שייך יחוד כלי כיון שחייב לו כבר, ורק לר"ש דקנס קא תבע לי', בזה ל"ש יחוד כלי דקנס לא מיחייב עד שעת העמדה בדין, וא"כ למה הוצרכו בתו"י לומר דרבנן סברי דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הא שפיר הוי בא לעולם חיובא דבשת ופגם ושפיר שייכא יחוד כלי עלייהו וצ"ע.
<b>עוד </b>שם בגמ' בעא מיניה אביי מרבה האומר לחבירו אנסת ופתית את בתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי ממון והוא אומר לא אנסתי ולא פיתיתי ולא העמדתני בדין ולא נתחייבתי לך ממון לר"ש מאי, כיון דעמד בדין ממונא הואי ומיחייב עליה ק"ש או דילמא אע"ג דעמד בדין קנס הוי. א"ל ממונא הוי ומיחייב עליה קרבן שבועה, וברש"י כתב הגירסא או דילמא אע"ג דעמד בדין ואי מודה מיחייב אפ"ה לא מיחייב ק"ש כיון דעיקרו קנס ולא הוי דומיא דפקדון דקרא, ובתוס' כתבו משמע מתוך פירושו דפשיטא ליה לאביי שהוא ממון לכל שאר דברים היכא דעמד בדין לשלם עפ"י עצמו או להורישו לבניו דמאי שנא ולא מיבעיא ליה אלא לענין ק"ש וכו', וההיא דלקמן דחקו לפרש כן דפריך אביי בסוף הסוגיא אמתניתין דר"ש פוטר וכו', וקאמר טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם עפ"י עצמו וכו', משמע דפשיטא ליה לאביי היכא דעמד בדין דהוי ממונא, וקשה דאדפריך אביי לרבה ממתניתין לא הספיקה לגבות עד שמת האב וכו', תקשי ליה לנפשיה דאביי גופא מודה דהוי ממון לכל מילי וכו', והא נמי דפריך אביי לרבה מר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם עפ"י עצמו, קרבן שבועה נמי מיחייב, ליקשי אביי לנפשיה הואיל ופשיטא ליה בכולהו קנסות דהוי ממון להתחייב בהודאתו וכו'.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' פריך לרבה דאמר ממונא הוי מברייתא דתניא ר"ש אומר יכול האומר לחבירו אנסת ופתית את בתי וכו' ונשבע והודה יכול יהא חייב ת"ל וכחש בעמיתו בפקדון וכו', מה אלו מיוחדין שהן ממון אף כל שהן ממון יצאו אלו שהן קנס וכו', ומודינא לך לענין ק"ש דרחמנא פטריה מוכחש וכי קאמינא ממון הוי להורישו לבניו, איתיביה ר"ש אומר אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה, ואי אמרת ממון הוי להורישו לבניו לעצמה אמאי דאחין בעי מיהוי וכו', שאני התם דא"ק ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף לא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, וכי קאמר רבה ממונא הוי להורישו לבניו בשאר קנסות וכו' אי הכי ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה, אמר רבא כי איצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית אביה מינה דידה קא ירית, אי הכי יצאו אלו שהן קנס ממון הוא אמר ר"נ בר יצחק יצאו אלו שעיקרן קנס וכו' ע"כ.
<b>וצ"ע </b>למה הוצרכו בגמ' לומר דאיירי בעמדה בדין ואח"כ בגרה דשייכא לה רק לר"ש, ולמה לא אמרו דהעמדה בדין היתה כשבגרה ואביה מינה דידה קא ירית, ואף דמשמיענו בזה דכמו דלר"ש במת האב קודם שהספיקה לגבות הרי הן של עצמה ה"נ בלא הספיקה לגבות עד שבגרה נמי לעצמה לר"ש, מ"מ אמאי דמקשה בגמ' ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה, הו"ל למימר דאיירי בבגרה קודם עמדה בדין ושייכא לבת ואביה מינה דידה ירית, ולא הוצרך להשמיענו דאליבא דר"ש בבגרה לאחרי העמדה בדין קודם הגביה שייכא לבת, דגם היכא דבגרה קודם עמידה בדין דשייכא לבת ומתה ואביה ירית מינה איצטריך קרא וכחש וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דלפי דעת ר"י הלבן ניחא היטב, דהנה בתוס' ב"ק דע"ב ולעיל בדל"ח הקשו דבסוגיין מבואר דאין אדם מוריש קנס לבניו, דקאמר רבה כי קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו, דרק דמשום דהוי ממונא מוריש, אבל אי הוי קנס אינו מוריש, ובכל הסוגיא בב"ק שם להדיא דאדם מוריש קנס לבניו, וכ' הר"י הלבן דהסוגיא בכתובות איירי לענין ק"ש, דכל היכא שהיורשים תובעים אותו אבינו העמידך בדין וכו' שפיר חייב ק"ש, כיון דלגבי דידהו הוי ממון גמור, ושוב הקשה דא"כ גם היכא שעמדה בדין ובגרה ומתה דאביה מינה דידה ירית, אמאי ליכא ק"ש כיון דמכח ירושה הוי אצל האב, וכתב ע"ז דשאני גבי אב הואיל ואצלו הוי עיקרו קנס עיי"ש היטב.
<b>ודבריו </b>צריכים ביאור, דבשלמא היכא דעמדה בדין ושייך לאב, נחשב עיקרו קנס לגבי האב, אבל היכא שהקנס שייך לבת ואביה מינה ירית לכאורה הוי כבניו היורשים ממנו את הקנס, דבזה שפיר שייכא קרבן שבועה, כיון דאצלם הוי כממון גמור, וא"כ ה"נ באב היורש מבתו אמאי ליכא ק"ש, ומאי שנא דלגבי בנים מחייב ק"ש, ובאב ליכא ק"ש הא מדין ירושה הוי גביה וצ"ע.
<b>ונראה </b>דמה דאין האב מוריש לבניו לר"ש בלא הספיקה לגבות עד שמת האב או עד שבגרה, ומה דאין האב מוריש לבניו במת קודם העמדה בדין אליבא דרבנן חלוקים בעיקר דינם, דלרבנן קודם העמדה בדין אינו מוריש, כיון דעדיין לא עמד בדין ולא נתחייב, נמצא דעיקר חיובא דקנס בו"פ שייכא לבת, דכל שבשעת העמדה בדין מת האב או בגרה הבת שייכא לה קנס בו"פ כמש"כ התוס' בדל"ט מלאבי הנערה ולא לאבי בוגרת וכו' עיי"ש, משא"כ לר"ש כיון דבשעת העמדה בדין היה אביה קיים והיא נערה בשעת העמדה בדין, בודאי דעיקר החיוב דקנס שייכא לאב, ורק דדין הוא בזכיית הממון של הקנס דלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, ודין זה אינו בעיקר החיוב קנס בו"פ, אלא בנתינתו דכל היכא שמת האב עד שלא גבה שייכא הממון לבת, וכמו שאמרו להדיא בגמ' שאני התם דאמר קרא ונתן וכו' דלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, ואשר ע"כ מבואר היטב מש"כ הר"י הלבן, דחלוק אב היורש קנס בו"פ מהבת, מבנים היורשים מהאב, דשאני אביה דאע"ג דיורש ממנה, מ"מ לגבי דידיה עיקרו קנס הוי, ומשום דעיקר חיובא דקנס שייך לאב, כיון שעמדה בדין בהיותה נערה, ורק דבנתינה הוא דאמרינן דכל שלא הספיק לגבות בחייו דשייך לבת, או דלא הספיק לגבות עד שבגרה הבת דצריך המאנס והמפתה לתת לה, ולכן כשמתה ומינה ירית האב את הממון, הוי ממון שעיקרו קנס אצל האב, דממון זה יש לה לבת מדין קנס, והא עיקר הקנס לאב שייך כמש"נ.
<b>ולפי"ז </b>מבואר מה דנקט בגמ' כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה וכו', דאילו בגרה קודם העמדה בדין, הוי עיקר חיובא דקנס בו"פ שלה, והיכא שמתה אח"כ ואביה מינה ירית, הוי שפיר מחייב קרבן שבועה, דלא גרע מבניו היורשים אותו דמחייבי קרבן שבועה כיון דלגבייהו חשיב כממון גמור לענין ק"ש, וה"נ היכא שיורש מבתו את הקנס בו"פ שפיר הוי מחייב קרבן שבועה, דחשיב כממון גמור לגביה, ולהכי נקט בגמ' דהעמדה בדין הוי בשעת נערות, דבזה עיקר חיוב הקנס בו"פ הוי לאב, ואע"ג דנותנים לה, היינו רק דאמרה תורה לתת לבת את הקנס בו"פ השייך לאב, אבל עיקר החיוב הוי לאב מקודם, וע"כ אמרינן בזה דכל שמתה הבת והאב יורש ממנה דליכא ק"ש, משום דעיקרו קנס חשיב לגבי האב, משא"כ היכא שבגרה קודם העמדה בדין ומתה אח"כ, שפיר מחייב האב קרבן שבועה דאצלו הוי ממון גמור, כדאמרינן גבי בנים, ולהכי בברייתא דקתני דפטור מק"ש מוכחש הוצרכו בגמ' לאוקמי' היכא שעמדה בדין ובגרה ומתה דבזה ליכא ק"ש, כיון דעיקרו קנס אצל האב וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>אכן </b>כ"ז הוא רק לדעת הר"י הלבן, אבל לדעת התוס' דפליגי עליו אכתי צ"ע אמאי לא נקט בגמ' בפשוטו דבגרה ועמדה בדין ומתה כנ"ל. ונראה דהנה בגמ' איתיביה לרבה ר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם עפ"י עצמו קרבן שבועה נמי מחייב, ובתוד"ה הא עמד כתבו, בשלמא לדידי דסבירא לי דבכל קנסות אפילו עמד בדין אינו משלם עפ"י עצמו, ולעולם חשיב קנס לר"ש עד שיגיע לידו וכדשמעינן מוכחש א"ש, דכל היכא דמחייב עפ"י עצמו מחייב נמי קרבן שבועה, כגון עמדה בדין ובגרה ומתה דמינה ירית אלא לדידך וכו' ע"כ. וקשה לי דלפי ביאור התוס' בסוגיא דמיבעי ליה לאביי בכל קנסות אי מודה אחרי העמדה בדין אי חייב או דמיפטר, דאי מיפטר משום מודה בקנס, תו לא הוי כפירת ממון, א"כ גם בקנס של אונס ומפתה כ"ז שלא הגיע לידו אי מודה מיפטר, והיכי כתבו בתוס' דכל שמתה ואביה ירית מינה דאי מודה ליה חייב, הא לא עדיף מהבת דאי מודה לה לבת מיפטר, וכיון דהאב מינה ירית כי היכא דאי מודה לבת מיפטר, גם לאב אי מודה יהא פטור.
<b>ובמהרש"א </b>תמה איך מורישה לאביה, מאי שנא דאביה אינו מוריש לבניו כ"ז שלא הגיע לידו לדעת ר"ש, וה"נ בלא הספיקה לגבות עד שמתה אמאי ירית אביה, דהא לאביי בכל קנסות איבעי ליה אי חייב בהודאתו, ואיהו אינו מחלק קנס דאונס ומפתה משאר קנסות, דלית ליה מה דאמר רבה שאני התם דא"ק ונתן וכו', וא"כ כי היכי דאינו מוריש באונס ומפתה, ה"נ אינו מוריש לבניו בשאר קנסות, וא"כ בעמדה בדין ובגרה ומתה היכי מורשת, הא בכל קנסות אי אפשר להוריש כ"ז שלא זכה בהם, וכתב לתרץ וז"ל ויש ליישב דלא דמי דירושת האחין מאביהם ה"ל מכח מי שבא לידו בהעמדת דין ע"י מי שהיה תחילתו בתורת קנס קודם העמדת דין, אבל ירושת אב מהבת דגם לידה לא בא בתורת קנס רק בבגרותה אחר העמדת דין ומינה ירית האב וה"ל ממון גמור לגבי אב ודו"ק עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור.
<b>ולפמש"נ </b>מבוארים דברי המהרש"א דכל שעמדה בדין בנערות עיקר חיובא דקנס שייכא לאב, ורק דהיכא דלא הספיק לגבות עד שמת או עד שבגרה הבת, זהו דין בנתינת הממון של הקנס בו"פ, דאין האב זוכה בממון רק הבת, אבל מ"מ תורת דין קנס הוי רק לגבי האב, כיון שהעמדה בדין היתה בנערות, אבל אצל הבת הוי זכותי ממון גרידא, ואשר ע"כ שפיר יכולה הבת להוריש לאב את הממון, משא"כ אצל האב דהוי דין קנס לכן אינו יכול להוריש לבניו. ולפי"ז נראה דגם גבי הבת אם היה מודה לא היה נפטר, כיון דזכתה בקנס בו"פ רק לאחר שעמדה בדין, ושייך לה הממון מדין הנתינה דאיכא בהו, והוי ככל ממונות דיכולה להוריש, וע"כ א"ש מה שכתבו התוס' דהיכא דעמדה בדין ובגרה ומתה ואביה ירית מינה, דבכה"ג אי מודה חייב, ומשום דגם גבי הבת אי מודה מיחייב, וחלוק משאר קנסות דאי מודה בקנס מיפטר, דהתם אתי לידיה בתורת קנס, אבל קנס בשת ופגם של אונס ומפתה דהעמדה בדין היתה בנערות דשייך עיקר הקנס לאב, ורק בדין נתינה אמרה תורה דאי בגרה קודם הנתינה דנותן לבת, אבל אי"ז אצלה מדין קנס ולכך יכולה להורישה, וגם אי מודה אצלה לא מיפטר, דמודה בקנס דפטור היינו דוקא היכא דאיכא ע"ז דין קנס, אבל אצלה דהוי מדין נתינת הממון, ל"ש מודה בקנס פטור וכמש"נ.
<b>ולהאמור </b>א"ש מה דנקט בגמ' כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית מינה דידה קא ירית, ולא נקט אליבא דכו"ע דבגרה ואח"כ עמדה בדין ומתה ואביה ירית מינה, דבזה גם לרבנן דר"ש הוי שלה, ולמתבאר ניחא דרק היכא דעמדה בדין בנערות ואח"כ בגרה דשייך לה מדין הנתינה דאיכא בהו, וע"כ שפיר יכולה להוריש וגם אי מודה בזה חייב, משא"כ היכא דעמדה בדין לאחר שבגרה דעיקר חיובא דקנס בשת ופגם שייכא לה, ואית לה מדין קנס בזה אינה יכולה להוריש.
<b>והנה </b>ברש"י כתב דלגבי הבת לא אמרינן דלא זיכתה תורה עד שעת נתינה ותיכף בשעת העמדה בדין היא זוכה בקנס בו"פ עיי"ש. ונראה דהוצרך כן לפי שיטתו דפירש דעיקר אבעיא הוי אי בעי דומיא דפקדון לענין ק"ש, וכיון דעיקרו קנס לא מחייב ק"ש, ומה שאמרו בגמ' דממונא הוי רק בשאר קנסות, אבל קנס דאונס ומפתה אינו מוריש לבניו, משום דלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, ולפי"ז הוצרך לומר דגבי קנס בו"פ המגיע לבת לא אמרינן הכי, דאל"כ איך מורישה לאביה.
<b>אבל </b>לדעת התוס' דבכל הסוגיא שיטתם דלאביי בכל קנסות דין קנס עלייהו עד הגבייה, וילפינן מונתן הנאמר גבי אונס ומפתה, ואפ"ה היכא דעמדה בדין ובגרה ואח"כ מתה שפיר ירית אביה מינה, ואע"ג דבכל קנס אית ליה לאביי דאינו מוריש לפני שגבה, ובע"כ צ"ל דשאני הכא דכיון דעמדה בדין בנערות, ועיקר חיובא שייכא לאב, ורק דבדין הנתינה הוא דאמרה תורה לתת לבת, וע"כ שפיר יכולה להוריש לאב, לפי"ז אינו מוכרח מש"כ רש"י דהונתן דילפינן מיניה דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה איירי רק באב, דשפיר יש לומר דהדין הוא בעיקר חיוב קנס בו"פ דאונס ומפתה, דלא זיכתה תורה עד שעת נתינה, ומה דיכולה להוריש, זהו משום דלגבי דידה הוי ממון גמור ולא מדין קנס, וכמו דלאביי ונתן דלא זיכתה תורה עד שעת נתינה הוא בכל קנסות, או מוכחש כמש"כ בתוס' דילפינן מיניה דדין קנס עלי' עד שעת נתינה, ה"נ לרבה דסובר דרק באונס ומפתה אמרינן הכי, ודין זה הוא בעיקר החיוב דאונס ומפתה, ל"ש גבי אב ול"ש גבי הבת, ואשר ע"כ ניחא מה דנקט רבה שעמדה בדין קודם שבגרה, דאילו בגרה קודם העמדה בדין, ועיקר החיוב שייך לה, לא היתה יכולה להורישו, ומשום דלא זכתה בקנס בו"פ עד הנתינה, כדאמרינן גבי אב דאינו יכול להוריש משום דלא זכה קודם הנתינה לדעת ר"ש, ה"נ הבת אינה יכולה להוריש משום דלא זכתה כ"ז שלא הגיע לידה, משא"כ היכא שעמדה בדין עד שלא בגרה, דעיקר החיוב לאביה שייך, והיא זוכה בחיוב האב, דכך הוא הדין דנתינת הממון צריך להיות לבת, והוי ממון גמור לגבה, ולכן יכולה להוריש לאביה.
<b>ד.</b>
<b>ובזה </b>נראה לבאר מש"כ התו"י דגם בשת ופגם הוי דבר שלא בא לעולם, דלכאורה צ"ע כיון דחיובא דבשת ופגם לא תליא בהעמדה בדין, דרק קנס דעמדה בדין הוא המחייב הוי דבשלבל"ע, אבל בשת ופגם דהוי ממון אמאי חשיב לבל"ע. ונראה דהנה מש"נ דלרבנן דר"ש הא דאינו מוריש לבניו, היינו משום דזהו מעיקר הדין של הבת, כל היכא שמת קודם העמדה בדין, ולר"ש אינו מוריש לבניו משום דלא זכה בהם האב, וגם לאחר העמדה בדין דמעיקר הדין שייך לאב, מ"מ כיון שלא הספיק לגבות ולא זכה האב בהו, דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, לא מצי להוריש לבניו, אבל נראה דרבנן נמי אית להו דינא דר"ש דלא מצי להוריש משום דלא זכה בהו, וכ"ז דלא קרינן ביה ונתן לא זכה להוריש, משום דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, ורק משעת העמדה בדין דנתחייב הוה כנתינה, וקרינן ביה ונתן, ובזה הוא דפליגי דר"ש סובר דכ"ז שלא הגיע לידו ממש לא זיכתה תורה לאב, ורבנן סברי דלא בעינן שיגיע לידו ממש, אבל בעיקר הדין דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה גם רבנן מודו, ורק דסברי דע"י העמדה בדין הוי כנתינה לענין שזכה כבר האב, ואשר ע"כ ניחא דברי התו"י, דכ"ז שלא עמדה בדין גם הבשת ופגם לבל"ע חשיב, משום דעיקר זכייתו של אב בבשת ופגם תליא בהעמדה בדין, דכיון דאמרינן דלמי שהקנס ניתן בשת ופגם ניתן, והקנס ל"ש לאב קודם העמדה בדין משום דל"ש בהו דין נתינה, [מלבד מה דקנס קודם העמדה בדין אינו חייב לו] כיון שעדיין אינו חייב לו ממילא ל"ש דין נתינה, ולכן גם בו"פ אע"ג דבהן שייכא כבר דין נתינה, וכמו בקנס לאחרי העמדה בדין דחשיב לרבנן כנתינה, מ"מ כיון דאיתקוש אהדדי דבו"פ ניתן למי שהקנס ניתן, לכך גם בבו"פ דין נתינה איכא בי' רק בהעמדה בדין, ולהכי חשיב דבר שלא בא לעולם.
<b>ומבואר </b>לפי"ז מש"כ התוס' ר"פ נ"ש דהרי הן של עצמה קאי גם על בשת ופגם, אע"ג דבשת ופגם לא בעי העמדה בדין לעיקר דין חיובו, וא"כ אמאי אינו מוריש, וכתבו התוס' דלמי שזה ניתן זה ניתן, דלכאורה אינו מובן דמאי שייך בזה למי שזה ניתן זה ניתן, כיון דהאב כבר זכה בבשת ופגם דלא בעי העמדה בדין לכך, וכמו דחלוק בו"פ מקנס לענין אי מודה מיפטר, דבקנס אי מודה מיפטר ובבו"פ אי מודה חייב, כדאמרינן להדיא בדמ"ב ר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, אמרו לו, אעפ"י שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, אבל משלם בו"פ עפ"י עצמו, אלא ודאי דל"ש בזה למי שזה ניתן זה ניתן, כיון דזהו דין רק בקנס דמודה בקנס פטור, אבל בו"פ דלאו קנס נינהו שפיר חייב עפ"י עצמו, וא"כ גם לענין ירושת הבנים נמי, כיון דמה שאינו מוריש את הקנס, זהו משום דהוי קנס ואין אדם מוריש קנס לבניו כדאמרינן בגמ' כי קאמינא ממונא לענין להורישו לבניו, ומבואר דקנס אינו מוריש לבניו, והיינו משום דירושה שייכא רק בדבר שכבר חייב לו, אבל קנס שחיובו תלוי בהעמדה לדין בזה לא אמרינן דאדם מוריש זכות להעמידו לדין, ולפי"ז זהו שייכא רק בקנס, דעיקר החיוב הוי ע"י העמדה בדין, משא"כ בשת ופגם דלא בעי לחייבו ע"י העמדה בדין, אמאי לא ירשו האחין וצ"ע.
<b>ולפמש"נ </b>א"ש דלמי שזה ניתן זה ניתן, היינו משום דעיקר זכיית האב בבו"פ תליא בזכייתו בקנס, וכיון דקנס לא זכי עד העמדה בדין, ה"נ בשת ופגם לא זכי האב עד העמדה בדין, דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה גם לרבנן, ורק דהנתינה חשיב בזמן חיובו דזהו בשעת העמדה בדין, דאז חל דין חיוב נתינה, ולא בעו רבנן נתינה ממש, אלא שיחול דין נתינה בקנס בשת ופגם, וע"י העמדה בדין שחל עיקר החיוב בקנס ושייכא זכיית האב בקנס, זכה האב גם בבשת ופגם, וע"כ לא מצי האב להוריש כיון שלא זכה בהן, משא"כ לענין אי מודה מיפטר, דדין הוא רק בקנס דמודה בקנס פטור, אבל בו"פ חייב עפ"י הודאתו, ולא שייך בזה למי שזה ניתן זה ניתן, דיסוד הדין הוא דכיון דלא זכה בהו האב עדיין, זכתה הבת בהן, דבעיקר דין הנתינה דאיכא בקנס בשת ופגם שייכא לבת ולאב, ולמי שהקנס ניתן, ניתן גם הבשת ופגם, אבל אי פטור מהקנס משום דהודה ל"ש כלל למי שזה ניתן זה ניתן וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בהא דקתני במשנה לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה, פירש"י כיון דלא עמדה בדין לאו ממון הוא להורישו לבניו ואמרינן לקמן אין אדם מוריש זכות שזכתה לו תורה בבתו ויליף לה מקרא ע"כ. וצ"ע דכיון שכתב רש"י דלאו ממון הוא להורישו לבניו, למה הוצרך לטעם שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, הא בכל קנס אין אדם מוריש, כדאמרינן בגמ' וכי קאמינא ממונא להורישו וכו', וא"כ אפילו לא הוי זכות בתו, וכגון קנסות כפל וד' וה' נמי אינו מוריש וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה הרמב"ם בפ"ב נע"ב הי"ג כתב אמרה אנסת אותי, והוא אומר לא כי אלא פתיתי הרי זה נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בשת ופגם שהרי הודה במקצת הטענה כמו שיתבאר במקומו ע"כ. ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל אי"כ שבועה לפי שאין כאן תובע שהתשלומין אינן שלה וכמו מנה לאבי בידך הוא ואם טען אביה אפשר שיהיה זה הדין ובדרישה איך תדע שיהיה זה אונס עכ"ל. ובכ"מ ז"ל ואני אומר שאעפ"י שהתשלומין אינם שלה מאחר שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מקרי תובע, ומפורש במשנה ר"פ נערה שאפילו כשאביה קיים היא העומדת בדין עיי"ש. ולפי"ז מבואר דפלוגתת הרמב"ם והראב"ד היא, דהרמב"ם סובר כיון דכל עיקר הקנס בו"פ שייך לאב ע"י הבת, וכמש"כ הרמב"ם שם הי"ד הרי הן של אב שכל שבח נעורים לאביה וכו', וכיון דיש לו מדין שבח נעורים, ע"כ שפיר כתב דהיא בע"ד ומחייבת את הנתבע שבועת התורה, והראב"ד סובר דעיקר קנס בו"פ שייכים לאב, ולכך הקשה שאין כאן תובע וכו'. ופשוט הוא דאף להראב"ד דעיקר חיוב קנס בו"פ של האב, מ"מ אי אשכחן גוונא דעיקר החיוב הוי של הבת, יזכה האב בהן ממנה מדין שבח נעורים.
<b>ולפי"ז </b>יש לפרש בדעת רש"י דסובר כהראב"ד, דעיקר החיוב הוי לאב, וע"ז כתב דאין אדם מוריש לבניו, אבל מ"מ אי נימא דאדם מוריש זכות בתו לבנו, והוי כאילו האב קיים וזוכה ממנה, א"כ אעפ"י דמדין מה דשייך לאב אינם יכולים לירש, זהו משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, אבל מ"מ יזכו הבנים מדין שבח נעורים, דכיון דבמת האב הוי שלה, יזכו בהן האחין מדין שבח נעורים לאחין, וחלוק קנס דאונס ומפתה מכל שארי קנסות, דהתם עיקר החיוב הוא רק לאב, וכשמת ואין אדם מוריש קנס לבניו, ממילא פקע חיוב הקנס, משא"כ באונס ומפתה דשייכא לבת היכא דמת האב, היו האחין זוכין ממנה, וע"ז הוצרך רש"י ב' טעמים, חדא דחיובא דאב אינם זוכים משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, ועוד דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, דאילו היה מוריש זכות בתו לבנו, אין זה דין קנס, אלא דיורשים זכות הבת, דכמו שהיא יכולה להעמידו בדין, כמו כן היו האחין יכולים לתבוע אותו לדין, ומה שכתב הראב"ד דאין כאן תובע וכו', היינו משום דכ"ז שהאב קיים ועיקר החיוב שייך לו, אין היא התובעת, אבל במת האב והקנס שייך לה, א"כ אי הוי אמרינן אדם מוריש זכות בתו לבנו, הוי ירשי מכחה, ואי"ז ירושה בקנס כיון דירשו כל זכות הבת במקום האב, וזה פשוט.
<b>[ובפשוטו </b>י"ל דכוונת רש"י דאין האחין יורשים לאחר שעמדה בדין, ואי הוי מוריש זכות בתו לבנו היה הקנס שייך להם, אבל אין האחין יכולים לתבוע אותו לדין, דרק שבח נעורים יש להם, אבל זכות תביעה לדין אין להם, ורק האב דיש לו מעיקר החיוב יכול לתובעו, אבל מה דיש לאב מדין שבח נעורים, אינו יכול להיות תובע. אכן לפמש"כ הרמב"ם דלאב שייך הקנס וכו' מדין שבח נעורים, ותנן אנסת ופתית את בתי וכו', מבואר דשפיר הוי תובע, ועיי' בהפלאה רפנ"ש שהקשה דבמשנה מבואר דהיא התובעת, דאמרו במשנה עמדה בדין וכו', ובשבועות איתא אנסת וכו' דהאב הוא התובע עיי"ש. ולפמש"כ לק"מ דאף דסובר הרמב"ם דהיא תובעת, זהו משום דעיקר החיוב בא על ידה, אבל האב בודאי שיש לו דין תובע כיון שהממון שייך לו, ולפי"ז גם אצל האחין אי הוי ירשי זכות הבת מדין שבח נעורים היו יכולים לתבוע].
<b>אמנם </b>מש"כ דרש"י סובר כהראב"ד אינו, דאפילו לדעת הרמב"ם דסובר דהבת הוי תובעת, נראה דעיקר חיובא דקנס וכו' אביה שייך בגווייהו מדין כל שבח נעורים לאביה, ואי"ז משום שהיא זוכה והאב זוכה ממנה, אלא דעיקר החיוב הוי לאב, וראיה מהא דמפתה נותן לאב קנס בשת ופגם, ואי נימא דאביה מינה זוכה, הא מחלה ליה, וכן ממה שכתב הרמב"ם דכל שבגרה קודם העמדה בדין, דנותן המפתה לה את הקנס בו"פ, והא מחלה ליה, אלא ודאי שמדין שבח נעורים לאב, עיקר החיוב הוי לאב, ולכך אינה יכולה למחול. ולפי"ז אפי' אי רש"י סובר כדעת הרמב"ם נמי א"ש מה שהוצרך לב' טעמים, דעל מה שהאב זוכה מעיקר החיוב, ע"ז כתב דאין אדם מוריש קנס לבניו, אבל מה דהבת זוכה היכא דמת האב, בזה כתב דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. ועיי' בשטמ"ק בשם הריטב"א.
<b>ולפי </b>מש"כ לעיל דגם בשת ופגם אע"ג דעיקר חיובו הוי משעת האונס והפיתוי, אבל עיקר זכיית האב לא הוי בבו"פ עד שעת העמדה בדין, דאיתקוש לקנס ובקנס ל"ש זכיה קודם העמדה בדין כיון דעדיין אינו חייב לו, ושאני חיובא דבשת ופגם מחיובא דקנס, דבקנס עיקר החיוב הוי ע"י העמדה בדין, אבל בו"פ חייב משעת האונס ופיתוי, אבל אינו זוכה עד שעת העמדה בדין, נמי אתי שפיר, דהנה ברש"י בד"ה מת האב וכו' כתב ולא דמי לקנס דלא הוי ממון עד שעמד בדין ויעידוהו דהא אי מודה מיפטר ע"כ. והקשו עליו בתוס' רי"ד התינח קנס אבל בו"פ דאי מודה חייב אמאי אינו מוריש עיי"ש. ואפשר היה לומר דרש"י סובר כדעת הראשונים דסברי דרק קנס אינו מוריש לבניו, אבל בו"פ מוריש לבניו, אכן נראה דאפילו אי נימא דדעת רש"י כמש"כ בתוס' דאפילו בו"פ נמי שלה במת האב נמי ניחא, דכיון דבקנס הוי שלה ואינו מוריש לבניו, והטעם דכיון דאי מודה מיפטר הרי דעדיין אינו חייב, דאם היה חייב משעת מעשה לא היה מועיל מודה בקנס לפטור, וממילא ל"ש זכייתו בקנס, וכיון שכן גם בו"פ נמי לא זכי דאיתקוש להדדי, וירושה תליא בזכיית האב, ולפ"ז נראה דהוצרך רש"י לב' טעמי', חדא דבקנס אין אדם מוריש לבניו, וזהו משו' דאינו יכול להוריש ממונות שעדיין לא נתחייב לו, וזכות להעמיד בדין ולחייבו אין אדם מוריש, אבל בשת ופגם דכבר נתחייב ע"י האונס והפיתוי, ורק דלא זכה בהם, ע"ז כ' רש"י דגם בשת ופגם אינו מוריש, דכל זמן שלא עמד בדין וזכה בהם האב, הוי גם בו"פ זכותי הבת, ואין אדם מוריש זכות בתו לבנו, אבל מדין אין אדם מוריש קנס ל"ש, כיון שעיקר החיוב יש כבר ורק דבעי להעמדה בדין לענין זכיית הממון, ולכך הוצרך לטעם דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו.
<b>ו.</b>
<b>ובתוס' </b>רי"ד שם כתב וטעמא דמילתא נ"ל אעפ"י שהן ממון כיון שצריך לעמוד עליהן בדין, שהרי צריכין שומת בי"ד וכו', ועד שלא יעמוד בדין הרי הן של בת, אבל מעשה ידיה ומציאתה שאין צריך לעמוד עליהן בדין, דמסתמא לא כפר ליה זכה בהן וכו' וכו', אבל האב מוריש חבלותיו לבניו, וגם בת לאחיה שהיורש הוא יורש בכל זכותו של אב והרי הוא תחתיו, חוץ מן הקנס שאינו חשיב ממון, מפני שיכול להודות ולהפטר, והכא שאינו מוריש האב לבניו משום דהן שלה ואין אדם מוריש זכות בתו לבנו עכ"ל. וצ"ע כיון דחבלות עצמו אדם מוריש אע"ג דבעי שומת בי"ד, א"כ אמאי לא יוריש לבניו בשת ופגם השייכים לו, ונראה בכוונת דבריו דשאני קנס בשת ופגם דאונס ומפתה משאר חבלותיו, דכיון דגלי קרא דלא זכי עד שעת נתינה, וכ"ז דלא הגיע שעת נתינה עדיין לא הוי של אב לגמרי, וכמש"כ התורי"ד ועד שלא יעמוד עליהן בדין הרי הן של בת וכו', אבל בשאר חבלות אע"ג דבעי שומת בי"ד, מ"מ שפיר מוריש דעיקר חיוב הנתינה הוי לו, משא"כ באונס ומפתה דבעיקר חיוב הנתינה הוי גם של האב וגם של הבת, ע"כ כ"ז שלא זכה בהן האב לא הוי שלו, וכיון דעדיין צריך שומת בי"ד ולא שייכא נתינה בבשת ופגם ממילא לא זכה האב, דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, ודעת רש"י היא ג"כ כתורי"ד אבל מטעם אחר, דכיון דקנס לא זכי עד שעת העמדה בדין, דל"ש זכיה בקנס קודם העמדה בדין, כיון דעיקר החיוב הוי רק ע"י בי"ד, ובשת ופגם דאיתקוש לקנס בעיקר דין זכייתו ולכן אינו מוריש לבניו מטעם דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו כמש"נ בדעת רש"י.
<b>ומיושבת </b>קושיית התוס' שהקשו על רש"י דכתב לאחר העמדה בדין אי מודה חייב, א"כ תקשי לאביי ממתניתין דאמר ר"ש דאינו מוריש לבניו אעפ"י שכבר עמד בדין, ולדעת רש"י דרק לענין קרבן שבועה איבעי לאביי אי חייב משום דלא הוי דומיא דפקדון, אבל לכל שאר מילי חשיב ממון, וא"כ אמאי אינו מוריש, ולפי המבואר שאני ירושה דכיון דלא זכה עדיין, לא שייכא ירושה, ורק לגבי מודה בקנס חייב, משום דהא דפטור בקנס היכא דהודה, היינו דוקא משום דהעמדה בדין הוא המחייב, וכ"ז שלא נתחייב בקנס אמרינן מודה בקנס פטור, וכמש"כ רש"י במשנה הטעם דחלוק קנס ממעשה ידיה, משום דאי מודה מיפטר, וכוונתו דמדחזינן דאי מודה מיפטר, ידעינן מזה דעדיין אינו חייב הקנס, וע"כ לאחר העמדה בדין שכבר נתחייב לו הקנס, תו לא מיפטר ע"י הודאתו, משא"כ ירושה דתליא אי זכי בהו האב, וכיון דלר"ש לא זכי עד שעת נתינה ע"כ אינו יכול להוריש לבניו.
<b>ובהכי </b>נמי מיושב מה שהקשו בתוס' מאי מיבעי ליה לאביי אי חייב ק"ש, ליפשוט מהא דאמר ר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, אבל לאחר העמדה בדין שחייב עפ"י עצמו קרבן שבועה נמי מחייב, וכמו שמקשה בסוף הסוגיא לרבה, ונראה בזה דהנה צ"ע בגמ' דמקשה ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה, וקשה דהא כמו דלאביי מיבעי אי חייב בק"ש בתובעו קנס לאחר העמדה בדין, ואע"ג דמבואר להדיא דר"ש סובר במשנה דאינו מוריש לאחר העמדה בדין, ובע"כ דתרי ענינים נינהו, דלהוריש אינו יכול כיון דעדיין לא זכה האב בהן, משא"כ לענין ק"ש מיבעי לאביי דכיון דכבר חייב לו, שפיר הוי תביעה וכפירה לחייב ק"ש, ולפי"ז מאי מקשה בגמ' לרבה תיפוק ליה מונתן דפטור מק"ש, הא מונתן לא ידעינן רק דלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, ואפשר דרק להוריש אינו יכול, דכ"ז דלא זכה בהן ל"ש ירושה, משא"כ לענין קרבן שבועה שפיר הוי תביעה וכפירת ממון לחייבו ק"ש כדס"ל לאביי ומה מקשה לרבה וצ"ע.
<b>ז.</b>
<b>ונראה </b>לומר דרק לאביי שפיר אפשר לחלק חיוב קרבן שבועה מירושה, דלית ליה דהונתן קאי רק על אונס ומפתה, אלא דדין הוא בכל קנס של כל התורה דלא זכי עד שיבוא לידו, ומה דלא פירש"י כהתוס' דאיבעי לאביי אי חייב בהודאתו לאחר העמדה בבי"ד, היינו משום דרש"י סובר דכל היכא שכבר חייב ל"ש מודה בקנס פטור, דאשר ע"כ הוכיח במשנה מהא דפטור ע"י הודאתו, דכ"ז שלא עמד בדין עדיין לא נתחייב, ולכן לאחר שעמד בדין שכבר נתחייב ליכא לדינא דמודה בקנס פטור, ולפי"ז שפיר יש לחלק דרק בירושה ל"ש, משום דכ"ז דלא זכה בהן האב ל"ש ירושה, אבל לענין קרבן שבועה כיון שחייב לו כבר, הוי שפיר תביעה וכפירה לחייבו בק"ש, משא"כ לרבה דסבר דבכל קנס אדם מוריש לבניו, ורק באונס ומפתה אינו מוריש, ובע"כ דשאני באונס ומפתה מכל קנסות, דבכל קנסות כבר זכה משעת העמדה בדין, או דנימא דאע"ג דלא זכה, מ"מ מוריש משום דחייב לו כבר, אבל באונס ומפתה אינו מוריש, משום דבעיקר דין הנתינה עדיין לא שייכא לאב כמש"נ לעיל.
<b>והנה </b>בגמ', דהקשו לרבה על מה דאמר דהוי ממונא לענין ק"ש מברייתא מפורשת דאמר ר"ש דגם לאחר העמדה בדין פטור מק"ש, וחזר בו רבה ואמר דרק לענין קרבן שבועה פטור, אבל להוריש הוי ממונא, והא דאיתא להדיא במשנה דר"ש קאמר דאינו מוריש, תי' בתוס' דהמשנה איירי בבת קיימת, ורבה איירי היכא דהבת אינה קיימת, והגמ' לא ניחא ליה לחלק בכך וגם רבה חזר בו, והמסקנא דרק באונס ומפתה סובר ר"ש דאינו מוריש לבניו כ"ז שלא הגיע לידו, עיי"ש בכל הסוגיא, ונראה דכל השו"ט הוא ע"ד שנתבאר, דרבה היה סובר דרק היכא דהבת קיימת, ובעיקר דין הנתינה שייכא תרווייהו, ובזה הוא דאמרה תורה דלא זכה האב עד שעת נתינה, משום דכ"ז שלא הגיע לידו לא הוי שלו, ושאני מכל קנסות דליכא רק תובע אחד, ואח"כ חזר בו וסובר דכך הוא עיקר הדין במאנס ומפתה, דחידשה התורה בזה דעד שיגיע לידו לא זכי בהן, ולפי"ז פריך שפיר דגם קרבן שבועה אינו יכול לחייב, ול"ל מטעם וכחש וכו' תיפוק לי' מונתן, דהיינו דכיון דגילתה התורה דבאונס ומפתה לא הוי עיקר הנתינה לאב, וכיון שכן גם ק"ש לא יחייב, אבל לאביי דלאו דוקא בקנס דאונס ומפתה אינו מוריש לר"ש, אלא דבכל קנסות נמי אינו מוריש לר"ש, וילפינן לה מוכחש כמש"כ התוס' דעדיין לא זכה בהן, אבל לגבי קרבן שבועה חייב כיון שתובעו את מה שחייב לו כבר, ורק לרבה דיליף מונתן, דבעיקר דין הנתינה עדיין אינו לאב, משו"ה מקשה דמונתן ידעינן נמי דאינו מחייב ק"ש וכמש"נ.
<b>ולמסקנת </b>הגמ' דהא דבעינן לוכחש היינו רק היכא דעמדה בדין ובגרה ומתה ואביה מינה ירית, אבל היכא דלא ירית מינה לא בעינן למילף מוכחש, אלא דידעינן מונתן דכיון דלא הוי של האב עד שעת נתינה לא מחייב ק"ש, ורק היכא דעמדה בדין ובגרה דהוי ממון גמור אצל האב איצטריך למילף מוכחש, ולפי"ז נראה דלאביי ל"ק מהא דר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, דיש לפרש דגם לאחר העמדה בדין שחייב עפ"י הודאתו, מ"מ כיון דהוי ממון דאינו חייב עפ"י עצמו, וזהו משום דעדיין אינו חייב כ"ז שלא עמד בדין, ולא הוי דומיא דפקדון, ורש"י לטעמיה דמפרש במשנה דממה שאינו חייב עפ"י עצמו, חזינן דרק בי"ד הם המחייבים את הקנס, וזהו מה דאמר ר"ש שאינו משלם עפ"י עצמו, הרי דאינו חייב רק ע"י בי"ד, וזה לא הוי דומיא דפקדון, אבל לרבה דאמר במסקנא דגם היכא דהוי ממון גמור, ואפ"ה פטור מקרבן שבועה מגזה"כ מוכחש, כיון דהוי עיקרו קנס, ע"ז שפיר פריך מהא דאמר ר"ש שאינו משלם עפ"י עצמו, ואילו לרבה גם היכא שמשלם עפ"י עצמו והוי ממון גמור נמי פטור מגזה"כ, דבזה ל"ש לומר דהוי ממון שאינו משלם עפ"י עצמו, כיון דמתה ומינה ירית הוי כשאר ממון.
<b>ונראה </b>עוד דמש"כ לעיל דרק היכא שעמדה בדין ובגרה ואח"כ מתה הוא דאיצטריך לרבה מוכחש, אבל היכא דעמדה בדין כשבגרה לא בעי לוכחש, דמונתן ידעינן דלא זיכתה תורה עד שעת נתינה, ואפשר לומר דגם רש"י סובר כהתוס' בזה, והא דכתב רש"י שם ואע"ג דלא מטי לידה דלגבי דידה לא הוי שאני משאר קנסות דמשעת העמדה לדין ממונא הוא וכו' עיי"ש, היינו בכה"ג דהעמדה בדין היתה בנערות, ולבת שייכא רק מדין ממונות כמש"נ לעיל, בזה הוא דכתב רש"י דהוי כשאר קנסות אליבא דרבה דמורישה, משא"כ היכא דעמדה בדין כשבגרה אינה יכולה להוריש, דלא זיכתה תורה קנס דאונס ומפתה עד שעת נתינה ל"ש לאב ול"ש לבת כמש"כ לדעת התוס', ומיושב מה דנקטו בגמ' כשעמדה בדין ובגרה וכו', דבזה בעי לקרא דוכחש, דלא הוי דומיא דפקדון, אבל בבגרה ואח"כ עמדה בדין דשייכא לה מעיקר הדין, בזה לא בעינן לוכחש, אלא כיון דלא זכתה עד שעת נתינה ממילא ליכא קרבן שבועה, וע"כ שפיר פריך אביי לרבה מהא דאמר ר"ש פוטר משום שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, דכיון דגם היכא ששייך לה מדין ממון גמור נמי פטור מקרבן שבועה מגזה"כ, א"כ למה הוצרך ר"ש לומר משום דאיכא עליה שם קנס לענין פטור מקרבן שבועה, אבל לאביי דהיכא דעמדה בדין ובגרה וכו', דהוי ממון גמור ה"נ דמחייב קרבן שבועה, ניחא מה דאמר ר"ש דפטור משום דהוי ממון שנפטר קודם העמדה בדין עפ"י הודאתו, אבל בעמדה בדין ובגרה ומתה וכו', דהוי אצלה ממון גמור כמש"כ לעיל, אה"נ דמחייב קרבן שבועה, וזהו ע"ד שכתבו התוס' שם וצ"ע עוד.
<b>ח.</b>
<b>וליישב </b>דעת הראב"ד שהקשה הבית יעקב דמבואר בגמ' דגם במפותה היכא דבגרה דלא מחלה ליה, דבברייתא איתא אנסת ופתית וכו', וע"ז קאמר בגמ' כגון שעמדה בדין ובגרה וכו', והא לדעת הראב"ד לית לה דמדעתה עבד ומחלה ליה. ונראה דלפמש"כ ניחא ואדרבה מהך גמ' סיעתא, דע"כ לא אמרו בגמ' דמפותה אית לה היכא דבגרה, רק היכא שעמדה בדין בנערות ואח"כ בגרה וכו', דאילו עמדה בדין כשבגרה, ועיקר חיובא דקנס היה שייך לה, לא היה המפתה מחויב לה, כיון דמדעתה עבד ומחלה ליה, משא"כ היכא דעמדה בדין בנערות ועיקר חיובא דקנס שייכא לאב, ורק דהיא זוכה בתשלום הממונות, דאיכא דין מיוחד בתשלום קנס בו"פ של אונס ומפתה לתת לבת היכא דבגרה קודם הנתינה, ואי"ז מדין עיקר חיוב הקנס, ורק דהדין הוא בנתינת הממון, בזה גם הראב"ד מודה דצריך לתת לבת, דנראה דמה שאמרו מפותה מחלה, דאי"ז מדין מחילה גרידא, אלא דליכא חיוב כלל כיון דעביד מדעתה, וראיה ברורה לזה ממה דאיתא בכתובות דל"ב דביתומה ומפותה לוקין, כיון דאינו משלם לה, ואי נימא דבמפותה אינו משלם לה משום דמחלה והוי כאילו קבלה, א"כ אמאי לוקה הא אין לוקין ומשלמין, אלא ודאי דבמפותה ליכא דין תשלומין כלל, וע"כ לוקה כיון שאינו משלם, וכבר כתב כן בקצה"ח בסי' תכ"ד עיי"ש.
<b>ולפי"ז </b>נראה דחלוק לדעת הראב"ד, דהיכא דבגרה קודם העמדה בדין, דעיקר חיובא דקנס בו"פ שייכא לה, לכן פטור דהוי כקרע שיראים שלי והפטר כדאיתא בגמ' דל"ט ע"ב, לא כן היכא דעמדה בדין בנערות ואח"כ בגרה אליבא דר"ש דשייך לה, היינו רק דהנתינה תהא לבת, אע"ג דעיקר החיוב הוי לאב, ולא הוי כקרע שיראים שלי וכו', ואף דזה פשוט דאיכא במפותה מחילה מלבד הפטור של מזיק ברשות, וא"כ למה משלם לה כשעמדה בדין ואח"כ בגרה, הא מחלה ליה את הקנס וכו', מ"מ היכא דיש לה אב ל"מ מחילתה, דמחילה היינו דקבלה וכיון דבשעת הפיתוי יש לה אב לא מצי מחלה, כמו שסובר הרמב"ם דאפילו בבגרה בשעת העמדה בדין משלם לה, ומשום דבשעת מעשה אינה יכולה למחול דשייך לאב, וגם פטורא דמזיק ברשות סובר הרמב"ם דליכא, כיון דלא הוי שלה בשעת הביאה אלא של האב, והראב"ד דחולק בזה היינו משום דסובר דכיון דכל הפטור של מפותה הוא מדין מזיק ברשות, וכיון דבשעת העמדה בדין היא בוגרת, ואגלאי למפרע דהוי שלה, לכך הוי כמזיק ברשות, משא"כ היכא דהעמדה בדין היתה בנערות, ועיקר החיוב לאביה הוי, ממילא לא הוי אצלה כקרע שיראים שלי וכו', וניחא היטב מה שאמרו בגמ' כגון שעמדה בדין ובגרה דמשלם לה, אבל היכא דבגרה קודם העמדה בדין, אה"נ דבמפותה אינו משלם לדעת הראב"ד.
<b>עוד </b>נראה דבאמת הא לא מצי מחלה משום דהוי דבר שלא בא לעולם, כיון דרק ע"י העמדה בדין חייב הקנס, ועיי' בר"ן ד"מ שכתב דיכולה למחול משום דהוי כקרע שיראים שלי והפטר עיי"ש, ולפמש"נ לעיל בדברי התוס' דגם בשת ופגם עיקר חיובא וזכייתו לא הוי משעת מעשה, ולפי"ז אינה יכולה למחול, וביותר דאצל הבת שייכא החיוב רק כשבגרה, והוי דבר שלא בא לעולם, ובע"כ כמש"כ הר"ן גבי יתומה מפותה דפטור משום דהוי כמזיק ברשות, אבל מדין מחילה אה"נ דל"מ, ולפי"ז שייך פטור זה רק היכא שעמדה בדין בבגרותה, דאיגלאי למפרע דהחיוב הוי לבת והוי מזיק ברשות, משא"כ היכא דעמדה בדין בנערות, דעיקר החיוב הוי לאב, ל"ש הפטור של מזיק ברשות, דאח"כ יש לה ממון השייך לאב וכמש"נ.
<b>ט.</b>
<b>ובאו"ש </b>בפ"ב נע"ב הקשה לדעת הראב"ד ממה שאמרו בשבועות דל"ג מעידני עליכם וכו', שפלוני בא על בתו וכו' דפטורין, ומשמעות הענין משום דקלב"מ ולא מחייבי כלום ע"כ פטורין העדים, ובתוס' שם כתבו דאיירי בנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה, דאי נימא דמיירי היכא דהקנס שייכא לאב, א"כ בלאו טעמא דקלב"מ פטור, אלא ודאי דאיירי בנתארסה ונתגרשה דהוי לעצמה וכדסובר ר' עקיבא עיי"ש, אכן לדעת הרמב"ם דכתב שם בפ"ב הט"ז הבת שנתארסה ונתגרשה קנסה לבדו לעצמה וכו', ליכא לאוקמי' בנתארסה ונתגרשה, דהא בסוגיא שם אבעיא משביע עדי קנס אי חייבין וכו', ובגמ' הביאו מהא דתנן מעידני עליכם שתבואו ותעידוני שפלוני בא על בתי וכו', ודחו דתובעו בשת ופגם, ולפי"ז סיפא דקתני בא על בתו דפטורין משום דק"ל ב"מ, בע"כ דאיירי בתובעו בשת ופגם, דעל תביעת קנס פטורין, ובהכרח דלדעת הרמב"ם איירי בבא עליה עד שלא בגרה ובגרה, ומזה ראיה לדעת הרמב"ם דגם במפותה היכא דבגרה אח"כ הוי לעצמה, דהא במשנה שם קתני אינס או פיתה וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>בהי"ג שהקשה הראב"ד שאין כאן שבועה מפני שאין כאן תובע, הביא בכ"מ גירסת הראב"ד וז"ל ואי מיירי ביתומה אין כאן מודה במקצת כלל כיון דמפותה היא לדבריו דמדעתה עבד עכ"ל, ובכ"מ כתב ע"ז איני יודע איך כתב כן שהרי היא תובעתו בשת ופגם וצער והוא מודה בבשת ופגם וכופר בצער ע"כ, ותמוה מאד דכיון דהוא טוען דמדעתה עבד ומחלה, א"כ מחלה על הכל גם הבו"פ, וכבר הקשה כן במל"מ שם. ונראה בזה דהנה במש"כ הראב"ד שם בהט"ו הג' במפותה למה שלה וכי יורשת אביה היא, ובכ"מ שם כתב שותא דמרן לא ידענא וכו' דמשנה מפורשת וכו', ובמל"מ כתב דכוונת הראב"ד היא דבשת ופגם הרי הן של אחין, ורק דקנס שייך לה במת האב, וזהו מה שדייק הראב"ד בלשונו הג' במפותה למה שלה וכו', דהיינו דבשלמא קנס הוי שלה, אבל בו"פ אמאי שלה, אכן הקשה על פירוש זה דא"כ אמאי הקשה הראב"ד דוקא במפותה, הא גם באנוסה היה לו להקשות דבו"פ שייך לאחין, ע"כ פירש שם דכוונת הראב"ד דבמפותה אינו צריך לשלם לבת כיון דמחלה ליה, והמשנה דריש פרק נערה באנוסה איירי, ולכך במת האב הרי הן של עצמה, אבל במפותה כיון דמדעתה עבד, אינו משלם לה במת האב עיי"ש.
<b>ונראה </b>דלפי מה שנתבאר בדעת הראב"ד דמחילה ל"ש היכא דאית לה אב, דמחילה הוי כנתקבלתי וכיון שאינו חייב לה ל"ש מחילה, אלא דפטור של מפתה הוי מדין מזיק ברשות דלא נתחייב בכלל, והיכא דבגרה קודם העמדה בדין ואיגלאי דעיקר חיובא הוי לבת, פטור המפתה מדין מזיק ברשות, לפי"ז נראה דזה שייך רק על הקנס דעיקר חיובו הוי ע"י בי"ד, וכיון דבגרה בשעת העמדה לדין שפיר אמרינן דעיקר חיוב הקנס שלה, משא"כ חיוב בשת ופגם דהוי קודם העמדה בדין, ורק דאמרה תורה דנתינת בו"פ תליא בנתינת הקנס, ולמי שזה ניתן זה ניתן, אבל אי"ז משום דעיקר חיוב בו"פ שייך לה, וממילא ל"ש הפטור של מזיק ברשות, וכמו שכ' דלר"ש לאחר העמדה בדין שייכא לה בבגרה קודם הגביה, דזהו רק מדין הנתינה, ולרבנן בו"פ הוי כמו לר"ש קנס לאחר העמדה בדין, דאע"ג דשייך לאב מ"מ זוכה היא בהן כשבגרה, ולפי"ז ל"ש בבו"פ פטור של מזיק ברשות, דלא הוי שלה אלא של אביה, ולא הוי כקרע שיראים שלי והפטר, וזהו שהקשה הראב"ד הג' במפותה למה שלה, וכי יורשת אביה היא, הא מה שיש לה את הקנס בשעת העמדה בדין, זהו דעיקר החיוב הוי לבת, וכיון שכן למה משלם לה הא הוי מזיק ברשות, אבל על הבו"פ לא הקשה דשפיר כתב הרמב"ם דחייב לה, דבזה ל"ש פטור של מזיק ברשות כיון דאי"ז שלה מעיקר החיוב, ומחילה נמי ל"ש כיון דבשעת הביאה הוי של האב, וע"כ ניחא מה דהקשה הראב"ד רק במפותה ולא באנוסה, ורק על הג' למה משלם לה. [ובפשוטו מש"כ הראב"ד הג' במפותה, היינו על כל ג' דברים ודלא כמל"מ], דכיון דמחלה ליה לא משלם לה את הקנס, דע"ז הוי מזיק ברשות, משא"כ בבו"פ ל"ש מזיק ברשות וכמש"נ.
<b>ומבואר </b>בזה מש"כ בכ"מ דהיכא דהוא טוען שהיתה מפותה דמודה לה בבשת ופגם, דהנה אפילו אי נימא דביתומה ליכא לאוקמי', משום דהוא כופר הכל כיון דמחלה ליה, מ"מ הא אפשר דהרמב"ם איירי היכא דמת האב אחר כך והיא יתומה בשעת התביעה, והרמב"ם לשיטתו בהט"ו דמשלם לבת, והראב"ד לשיטתו דסובר דכיון שהיתה מפותה אינו משלם לה, ולכך הקשה דהוא כופר הכל, וע"ז שפיר הקשה בכ"מ דהראב"ד רק בקנס סובר דשייך פטור דמזיק ברשות, אבל על הבו"פ ל"ש פטור זה, דלא הוי כקרע שיראים שלי וכו', כיון דלאו שלה בשעת הביאה, וגם אח"כ אי"ז שלה מעיקר החיוב כמש"כ, וניחא דנקט הכ"מ בלשונו דהיא תובעתו בו"פ ולא כתב דתובעתו גם קנס, [אע"ג דבזה מודה פטור, מ"מ הוה ליה למינקט בתביעה שלה גם קנס], דבקנס אה"נ דאינה יכולה לתובעו, דע"ז הוי ברשותה ופטרה ליה, ורק על הבו"פ דאי"ז שלה גם בשעת העמדה מעיקר הדין ולכן תובעתו, [ולפ"ז נראה דהכ"מ והמל"מ לטעמייהו אזלי, דלפי המתבאר בכוונת הכ"מ דאיהו מפרש בדברי הראב"ד בהט"ו דגם במפותה שייכא לה הבשת ופגם, וא"כ המשנה בר"פ נערה איירי גם במפותה ודלא כר"ן, וע"כ הקשה בכ"מ שותא דמרן לא ידענא וכו' דמשנה מפורשת היא דהרי הן של עצמה קאי גם על מפותה, אכן במל"מ דמבואר דהמשנה לא קאי במפותה לדעת הראב"ד, ומשום דבמפותה לדעת הראב"ד הכל מחלה, דמעיקר הדין הוי שלה ומצי מחלה, ולכך כ' גם בהי"ג דהוי כופר הכל היכא דהיא מפותה, ועיי' במגיה במל"מ שכתב בדרך אחר, עיי"ש].
<b>ומיושבת </b>קושית האו"ש מהגמ' בשבועות, דגם הראב"ד מודה לדעת הרמב"ם דבשת ופגם חייב לה היכא דמת האב קודם העמדה בדין, דבזה ל"ש מזיק ברשות, והראב"ד שהקשה למה יורשת וכו', היינו רק על הקנס דכיון דאינה יורשת אלא דמעיקר הדין הוי שלה א"כ הוי מזיק ברשות [אבל לדעת הראשונים שהביא בר"ן שם דבמפותה מחלה הכל תקשי קושיית האו"ש, ועיי' מש"נ להלן], והגמ' בשבועות דאיירי רק בחיוב בשת ופגם, דתובע עדי קנס פטור, ובזה חייב גם לדעת הראב"ד.
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בריש אלו נערות תני הבא על אחותו וכו', ובגמ' סנהדרין דע"ג מוקי לה רב פפא במפותה, דבאנוסה ניתן להצילה בנפשו ואינו משלם קנס, ובתוס' הקשו דלר"פ היכי מוקי למתניתין דתני והבא על אשת אחיו, דהא בע"כ מיירי דנתארסה ונתגרשה דאינה זקוקה ליבם, וא"כ לר"ע דבנתארסה ונתגרשה דשייך לה, היכי קתני דנותן לה קנס, הא מדעתה עבד ומחלה ליה, ואי נימא דמתני' כר"ע דברייתא דקנסה לאביה, א"כ בסיפא דקתני והבא על בתו פטור משום דמתחייב בנפשו, ותיפוק ליה דהקנס הוי של האב, והביאו בשם הירושלמי דמיירי דבא עליה עד שלא מת ומת עיי"ש. וקשה לי לדעת הראב"ד, ל"ל בבא עליה האב דפטור משום דקלב"מ, לרב פפא דמוקי מתני' במפותה, דבאנוסה לא צריך לטעמא דקלב"מ בחייבי מיתות בי"ד, דאפילו בחייבי כריתות נמי פטור משום דניתן להצילה בנפשו, ובע"כ דמיירי במפותה וא"כ הא מחלה ליה, דלדעת הראב"ד אינו משלם לה, אעפ"י שבשעת הביאה היה חייב לאב, מ"מ כיון דבשעת העמדה בבי"ד איגלאי דחייב לה פטור דהיא מחלה ליה, וכאן אין לומר דקאי על בשת ופגם, דלהדיא במשנה ואלו פטורין מן הקנס וכו' וצ"ע.
<b>גם </b>מש"כ ליישב קושיית האו"ש מהגמ' דשבועות ליתא, דהנה בתוס' סנהדרין דע"ג הקשו על הירושלמי דאי מיירי בבא עליה עד שלא מת ומת, ולכן צריך טעם דקלב"מ, דבכה"ג צריך לשלם לבת, והקשו דמה עמדה בדין שייך בדבר שהוא שלו עיי"ש, ובע"כ צריך לומר דהירושלמי סובר דשפיר שייך עמדה בדין, כיון דבבגרה הוי שלה מעיקר החיוב, או במת האב קודם העמדה בדין שייכא לה, ולכן שייך עמדה בדין, דעיקר דין החיוב לאב הוא רק היכא שהיא נערה, אבל בבוגרת הוי לעצמה, ולפי"ז לפי מה שכ' בדעת הראב"ד דרק קנס הוא דשייך לה מעיקר הדין, אבל בשת ופגם עיקר החיוב הוא לאב, וא"כ תקשי קושיית התוס' דמה עמדה בדין שייכא בדבר שהוא שלו, וצריך לומר לדעת הראב"ד דהירושלמי קאי בקנס, דהוי שלה מעיקר הדין היכא דמת האב, ולפי"ז שפיר הקשה האו"ש מהגמ' דשבועות.
<b>ולפי"ז </b>עיקר מש"כ האו"ש תמוה מאד, דגם לדעת הרמב"ם תקשי מסוגיא דשבועות, דכיון דאיירי שם רק בבשת ופגם, דבקנס פטורין דמשביע עידי קנס פטורין כדאיתא התם, וא"כ ל"ל לטעמא דפטורין משום דקלב"מ הא הוי שלו, ומה שכ' התוס' דאיירי בנתארסה ונתגרשה ליכא לאוקמי' לדעת הרמב"ם, דאיהו סובר דרק קנס לעצמה, והגמ' איירי שם רק לענין בו"פ, ובע"כ דמיירי בבא עליה עד שלא מת ומת, ותקשי מאי שייך עמדה בדין בדבר שהוא שלו, וביותר לפי מה שכ' בדעת הרמב"ם, דלכך היכא דבגרה קודם העמדה בדין או שמת האב, דשייך לה משום דממון אביה היא נוטלת, ואשר ע"כ ל"ש בזה קרע שיראים שלי והפטר, וא"כ תקשי ל"ל טעמא דקלב"מ, הא הוי של האב, ומה שייך בזה העמדה בדין בדבר שהוא שלו.
<b>אכן </b>עיי' ברמב"ם פ"י שבועות ה"ד שכתב וז"ל תבען שיעידו לו שחבל בו בנו ושהדליק פלוני גדישו בשבת ושאנס פלוני או פתה בתו המאורסה וכפרו ונשבעו פטורין משבועת העדות, שאם העידו עדות זו יתחייב הנתבע מיתת בי"ד ואינו חייב תשלומין וכו' ע"כ. וצ"ע דלא פירש כרש"י והתוס' וכפשטות המשנה ופירש דאיירי בבתו המאורסה, ועי'י ברדב"ז ובלח"מ שם, ולהאמור מבואר היטב דעת הרמב"ם, דלא מצי לאוקמי' המשנה בגוונא שכתבו התוס', משום דבנתארסה ונתגרשה רק קנס לעצמה, והסוגיא איירי לענין ממון דהיינו בשת ופגם, ובבא עליה ומת, נמי לא מצינן לאוקמי', דלא בעי לטעמא דקלב"מ, כיון דל"ש עמדה בדין בדבר ששייך לו מעיקר הדין, וע"כ מפרש בענין אחר דמיירי בבתו המאורסה ובא עליה אחר, וגם הראב"ד מפרש בזה כדעת הרמב"ם ולק"מ.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כה ברור הלכה בדין ספר ועור אחד בתפילין מזוזה וגט</span>
<b>ח.</b>
<b>ועיי' </b>ברמב"ם פ"ד מהלכות סוטה שכתב בה"ח שם <i>כתבה על שני דפין פסולה שנאמר בספר ספר אחד ולא שנים וג'.</i> וצריך לומר דכוונתו על ב' עורות פסולה, כמש"כ גבי מזוזה דדוקא על ב' עורות פסולה, [ובחת"ס סי' ה' לא כתב כן], וממה שכתב בהלכות מזוזה כתבה על שני עורות אעפ"י שתפרן פסולה, מבואר דלא הוי כעור אחד ע"י תפירה, אמנם קשה דהנה במשנה פי"ח כלים תנן תפלה ארבעה כלים התיר קציצה הראשונה ותיקנה טמאה טמא מת, וכן שניה וכן שלישית, התיר מת הרביעית טהורה מטמא מת אבל טמאה מגע טמא מת וכו', וכתב שם הגר"א בביאורו למשניות זאת אומרת תפילין אין צריכין מעור אחד, מדקתני התיר ותקנה מכלל דתקנה היא להתפילין ומתכשרי כי עביד להו בית אחר עכ"ל. ובביאורו לשו"ע החמיר דלא מהני חיבור עי"ש. ובעמודי אור הנ"ל כתב דמהמשנה ליכא ראיה, דלא איירי בתפירה ולא חתך את הבתים, אלא פשטן, ולכן הם טהורין דכלי עור פשוטיהן טהורין ומקבליהן טמאין [ריש פ"ב דכלים] ושוב תיקנן דמקבלים טומאה עיי"ש בדבריו. אכן בפירוש המשנה להרמב"ם מבואר להדיא שלא כמש"כ בעמו"א, דכתב לפרש דהמשנה בחתך ותפר עיי"ש. ולפי"ז צ"ע דעת הרמב"ם דבמזוזה כתב דתפרן את ב' העורות פסולה, ובתפילין של ראש לפי מה שמפרש הרמב"ם מבואר דתפירה מהני, וכמש"כ הגר"א במשניות.
<b>ונראה </b>דלפמש"כ בתשו' רעק"א בסי' רי"ג לפרש בדברי הרמב"ם שתפרן פסול, היינו שתפרן לאחרי הכתיבה, אתי שפיר, דבבתים של תפילין דבעי זכרון אחד היינו בשעת הנחתן, ולכן שפיר מהני תפירה לדעת הרמב"ם בבתים של תפילין, ורק במזוזה דכתיב ספר, ובשעת כתיבה לא היה ספר אחד לכך פסול, ועיי' בב"ש בסי' ק"ל שכתב כן בדעת הרמב"ם דתפרן פסול היינו רק אחרי הכתיבה אבל קודם הכתיבה ה"נ דכשר עיי"ש. והנה בפרק ג' אהלות מ"ד איתא עצם שיש עליו כזית בשר הכניס מקצתו וכו' טמא, שני עצמות וכו' היו תחובין בידי אדם טהור שאין חיבורי אדם חיבור, ובתוספת' הביא הר"ש שם אתרוג שנפרץ בכוש אינו חיבור שאין חיבורי אדם חיבור וכו', ולכאורה מבואר דע"י חיבור לא הוי כאחד, ובעמו"א כתב בזה ואין לדמות הענינים, ולא פירש, וי"ל דכל היכא דבעי שלם לא הוי שלם ע"י חיבור ופשוט. ועיי' בזה בספר ישועות יעקב בסי' ל"ב מה שהביא בשם נכדו, והתם מסיק להקל בתפירת הבתים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דהמיקל בזה יש לו לסמוך על דעת סה"ת והאגודה והרמב"ם, [ובבה"ל כתב בסי' ל"ב דדעת הרמב"ם דתפירה ל"מ, ולפמש"כ דגם הרמב"ם סובר כן כמש"כ בב"ש והגרעק"א], ועל דעת האו"ז. ומש"נ לעיל לחלק דרק בכתיבת ספר מהני תפירת העורות לא מסתבר, דעיין באו"ז שהביא ראיה מהגמ' מנחות דל"ד ע"ב שאמרו וצריך לדבק, והתם דמדבק אחרי הכתיבה, ובשעת הכתיבה לא הוי ספר אחד אמאי מהני, אלא ודאי דלית ליה האי חילוקא, ומה שהקשה הרעק"א על הב"ש שהביא ראיה זו, והקשה דהתם דין אחר הוא, דאות אחת הוי אם ע"י המשמוש מורגש אחת עיי"ש, ונראה בישוב דעת האו"ז דאינו מפרש כמו שפירש"י, אלא כמו שכתב שם בדבריו דפרשיות של תפילין ממזוזה גמרינן, וכמו במזוזה הדין הוא בכתב שיהיה ספר אחד, ה"נ בפרשיות של יד נמי איכא האי דינא, ומהא דאמרו וצריך לדבק מבואר דדיבוק אח"כ נמי מהני [ולפי"ז גם בכוונת הב"ש נראה לומר כך, ולפי"ז שפיר תמה עליו בבי"מ דתקשי לדברי הב"ש עצמו, דכיון שכתב דתפירה לאחרי הכתיבה ל"מ, ומהגמ' מבואר דמהני תפירה אפילו לאחר הכתיבה, ומש"כ דבתפילין הדין הוא דבעי דיבוק בשעת הנחה, והוי כמו קודם כתיבה, זה אינו דלפי"ז לית ליה ראיה מהגמ', ורק משום שסובר כדעת האו"ז, דגם בתפילין איכא דינא בכתיבת הפרשיות, דבכתיבה בעינן אות אחת ולא במשמוש, וא"כ קשה הא בגמ' אמרו מדבקן אפילו לאחרי כתיבה], והרמב"ם חולק בזה על האו"ז, וסובר דתפירה לאחרי הכתיבה ל"מ, ורק קודם הכתיבה מהני תפירה, ולפי"ז בבתים הוי כקודם כתיבה וכמש"נ, ועיי' בתשובת בית אפרים סי' א' וב' ובחלקת יואב סי' ל"ד, ולענין אי דבק חשיב כתפירה ברעק"א וחת"ס רצו לחלק דדבק ל"מ כתפירה, אכן בדברי האו"ז מבואר להדיא דדבק הוי כתפירה, וכן בד"מ שהביא לשון האו"ז לגבי גט הביא גם לענין מדבק, אבל לכתחילה בודאי מי שאפשר לו טוב להחמיר לעשותו מעור אחד כדי לצאת ידי כל החששות במ"ע דאורייתא וכמש"כ בבה"ל שם.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יד בדין עציץ נקוב</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"א תרומות הכ"ג כתב, <i>עפר חוצה לארץ שבא בספינה לארץ בזמן שהספינה גוששת לארץ הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בא"י עצמה.</i> ע"כ, ובגמ' גיטין ד"ז איתא, תנא חדא המביא גט בספינה כמביא בא"י ותניא אידך כמביא בחו"ל, אמר ר' ירמיה ל"ק הא ר' יהודה הא רבנן, דתנן עפר חו"ל הבא בספינה לארץ חייב במעשר ושביעית, אמר ר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור, אביי אמר הא והא ר"י כאן בזמן שהספינה גוששת וכאן בזמן שאין הספינה גוששת עיי"ש. ולפי"ז צ"ל דמה שהצריך הרמב"ם לחיוב תרו"מ גוששת, משום דסובר דאימתי דר"י בא לפרש דברי חכמים, והסוגיא דידן סוברת דאימתי דר"י לחלוק עיין בתוס' שם, וקשה דבפ"י מהלכות מעשר שני ה"ה כתב הנוטע בספינה וכו' חייבין בערלה, ואמאי לא הצריך גוששת כמו בתרו"מ וצ"ע.
<b>ובגיטין </b>ד"ז שם אמר ר' זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר' יהוד' ורבנן, אמר רבא דילמא לא היא, ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא, דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא, אבל עציץ דמפסיק אוירא לא, וע"כ לא קאמר ר"י אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא וכו'. וכתבו בתוס' דכן הוא האמת דעציץ נקוב ע"ג יתידות הוי מחובר ולפי"ז מה שאמרו בשבת דפ"א האי פרפיסא דמנחא אארעא ואנחא אסיכי חייב משום תולש היינו מדרבנן, וקשה למה הוצרכו להוכיח זאת מגמ' דגיטין, דמשנה מפורשת היא בפ"ב עוקצין מ"ט, דתנן התם קישות שנטעה בעציץ ונטמאה והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה, ופירש הר"ש דאיירי בעציץ שאינו נקוב, ונטמאה הקישות ואח"כ יצאת מעל לעציץ טהורה משום דנעשית מחובר, ולפי"ז בהניח עציץ נקוב על גבי יתידות בשבת לא יתחייב משום תולש מדאורייתא, כיון דעדיין נחשב כמחובר, [ואין להקשות כן בגמ' דגיטין, די"ל דאמרו רק דבזה פליגי ר"י ורבנן, גם יש לומר דחלוק מעשר מטומאה, אבל התוס' שדימו לענין שבת קשה כנ"ל, ודוחק לחלק בין יניקה מהאויר, לעציץ נקוב].
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגיטין דכ"ב איתא, נקבו בארץ ונופו בחו"ל אביי אמר בתר נקבו אזלינן רבא אמר בתר נופו אזלינן, בדאשרוש כו"ע לא פליגי, כי פליגי בדלא אשרוש, ובדאשרוש לא פליגי וכו'. וצ"ע הא יונק גם דרך הנקב ויונק גם מא"י ולמה לא יתחייב במעשר לרבא. ונראה דסובר רבא דאע"ג דיונק מקרקע א"י, מ"מ כיון שגידולן של הפירות בחו"ל פטור ממעשר, דחלות קדושת הארץ חלה על הפירות רק אם גידולן בא"י, אבל בנופו בחו"ל אינו חייב במעשר, ופלוגתתם היא, דאביי סובר דיניקה מא"י גרידא מחייבת במעשר, אבל רבא סובר דיניקה גרידא אינה מחייבת ובעינן גם גידולו בא"י, והנה הרמב"ם בפ"א תרומות הכ"ה כתב עציץ נקוב שהיה בו זרע שלא השריש והיה עיקרו בארץ ונופו בחו"ל הולכין אחר הנוף ע"כ, ופסק כרבא דהולכין אחר הנוף, והיינו טעמא כמש"נ, דחיוב מעשר תלוי בגידולן של הפירות, ולכן אע"ג דיניקת הנוף מא"י פטור מן המעשר כיון שגידולו של הנוף בחוץ לארץ. לפי זה נראה דהא דמצריך הרמב"ם בספינה גוששת, היינו משום דפסק כרבא דבעינן גידולן בא"י, וגידולן בא"י הוי רק ע"י דגוששת לקרקע, וזה מדויק בלשונו של הרמב"ם שכתב הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בא"י עצמה דכל עיקר הדין של גוששת הוא כדי שיהא נחשב לגידולו בא"י, ונראה דזהו החילוק דדוקא לגבי תרומה בעי גוששת דבתרומה בעינן גם גידולן בא"י, משא"כ בערלה המחייב הוא היניקה מארץ ישראל, אבל גידולו בא"י לא בעי, ולכך לא הצריך גוששת.
<b>ומיושב </b>בזה קושיית המל"מ, דהנה בירושלמי ערלה פ"א ה"ב איתא הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, רבי יוסי אומר מפני שהשרשין מפעפעין אותו. רבי יונה מפיק לישנא כלי חרש עומד בפני שרשין, רבי ירמי' בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא כנקוב אצל האילן כנקוב הוא אצל זרעים וכו', וברמב"ם פ"י מע"ש ה"ח כתב הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה אעפ"י שאינו כארץ לזרעים הרי היא כארץ לאילנות, ולמה לא הביא ספיקו של ר' ירמיה, עיי' במל"מ פ"ב ביכורים הי"ד, ולפמש"נ נראה דהא דעדיפא מזרעים דבנוטע אילן בעציץ שאינו נקוב הוי כנטוע בעציץ נקוב, יש לפרש משום דע"י שהשרשין מפעפעין אותו יונק מהקרקע, אבל אין הוא נחשב כנטוע בארץ עצמה, והירושלמי קאי בשיטת אביי דגם ע"י יניקה חייב במעשר, ולהכי שאל ר' ירמיה דלעת הנטוע בעציץ שאינו נקוב שיתחייב במעשר, אבל הרמב"ם דפסק כרבא דכל חיוב תרומה הוא תלוי בגידול מהארץ, ובעינן שיהיה נחשב כנטוע בארץ עצמה, ובעציץ שאינו נקוב לא הוי כנטוע בארץ כמש"נ. ומה דחייב בערלה היינו כמש"נ, דשאני ערלה דחייב ע"י יניקה לחוד, ולכן חייב גם בנטוע בעציץ שאינו נקוב, דהשרשין מפעפעין אותו ויונק מהקרקע.
<b>אמנם </b>צ"ע דהא מוכרח דחל שם א"י בספינה אליבא דחכמים, וכמו שכתבו התוס', דאל"כ ל"ש לדמות גט למעשר, ורק משום דחל שם א"י לגבי מעשר אמרינן דגם לגבי גט דינו כא"י, ואינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ודברי התוס' צריכים ביאור, דהא יש לומר דלגבי מעשר חייב משום דיונק מא"י, כמו דנטוע בחו"ל תוך ט"ז אמה לא"י דחייב במעשר כמו שאמרו בגמ' ב"ב דכ"ו, אבל איה"נ דלא חל שם א"י בספינה, וא"כ אמאי אי"צ לומר בפני נכתב, ונראה דגם אביי דפליג ארבא וסובר דאזלינן בתר עיקרו, אי"ז משום דלא מצריך גידולי הארץ, אלא כיון דאזלינן בתר נקבו חשיב לנוף גידולו בא"י, אשר לפי"ז מוכרח דחל בספינה שם א"י, דבלא זה לא יתחייב במעשר, דיניקה גרידא אינה מחייבת במעשר, ומה דחייב במעשר תוך ט"ז אמה לארץ, זהו משום דבאשרוש כו"ע מודו דאזלינן בתר השרש, וחשיב עי"כ גידולו בא"י, ושוב אין לנו הכרח לשיטת הרמב"ם דלכן מצריך גוששת משום דפסק כרבא דאזלינן בתר נוף, דיש לומר דאף דהמחייב הוא הגידול בא"י, מ"מ יתחייב באינה גוששת, משום דבספינה גופא חל שם א"י, וכן נראה מתוך הסוגיא דגם רבא אינו סובר דאימתי לפרש, אע"ג דסובר רבא בדכ"ב דהמחייב הוא הגידול בא"י, אלא ודאי משום דבספינה חל שם א"י, אלא נראה דסובר הרמב"ם דאימתי לפרש דברי חכמים, משום דסובר כמאן דאמר דאימתי לפרש עי' בתוס', וסובר דכו"ע מודו דבאינה גוששת לא חל שם א"י בספינה, משא"כ בערלה חייב מחמת יניקה, ולכן חייב גם באינה גוששת.
<b>ומצינו </b>עוד נפ"מ בחיוב ערלה, והוא מה שפסק הרמב"ם בנטע בבית חייב בערלה ופטור ממעשר, ומקורו בירושלמי ערלה, דבמעשר כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה וכו' ובערלה לא כתיב שדה, ובמש"נ י"ל דחלוק בזה, דדין זה הוא בגידולן של הפירות, דבעינן גידולי שדה, וזהו רק במעשר דהמחייב הוא הגידול, ולכן פטור בנטע בבית, אבל ערלה דהמחייב הוא היניקה, לא בעי דוקא שדה וחייב גם בנטע בבית.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בגמ' צ"ע מאי קאמר ר' זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת ר"י ורבנן, הא העציץ מונח בא"י והוי גידולי א"י, ולמה לא יתחייב במעשר לכו"ע. ולכאורה נראה דסובר ר' זירא דר"י ורבנן פליגי אי יונק מהקרקע כשאין הספינה גוששת, ולכן דימה גם עציץ נקוב המונח על גבי יתידות אי יונק מהקרקע, אכן לפי"ז הדרא קושיית התוס' לדוכתה, מאי שייך גט למעשר. ונראה דהנה בעיקר דין עציץ נקוב יש לעיין אם חיובו הוא משום שיונק מהארץ דרך הנקב, או דנימא דנחשב העפר בתוך העציץ כעפר בקרקע וחייב בתרו"מ משום דהוי כצומח בקרקע ממש. ולכאורה מהגמ' גיטין דכ"ב דאמרו בדלא אשרוש פליגי ופירש"י דלא אשרוש בקרקע א"י רק בעפר העציץ, ואי נימא דעפר שבתוך העציץ נחשב כעפר בקרקע ממש, א"כ מאי נפ"מ, אכן עיי' ברמב"ם הנ"ל שכתב סתמא עציץ נקוב שהיה בו זרע שלא השריש והיה עיקרו בארץ ונופו בחו"ל הולכין אחר הנוף. ומשמע דאילו השריש אפילו בעציץ הולכין אחר העיקר [וצ"ע בזה דא"כ אמאי סובר אביי דאזלינן בתר עיקר בלא השריש כלל]. ונראה ראיה ברורה מהא דאיתא בתוספתא הובא בר"ש בפ"ב עוקצין מ"י, דתניא מים שבעציץ נקוב הוי מחוברין ולא מכשרי, ואי נימא דאין עפר העציץ כקרקע ממש, ורק דחייב במעשר משום דיונק דרך הנקב, א"כ למה נחשבים המים למחוברין. שוב ראיתי במאירי בגיטין דכ"ב דהעפר עם הזרעים נעשה מקומן קרקע לקנות העציץ אגבן, ועיי' בגיטין דל"ו דכותבין פרוזבול ביש לו עציץ נקוב.
<b>ולפ"ז </b>יש לומר דזהו מה דאמר ר' זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת וכו' דחיוב תרו"מ הוא משום גידולו בקרקע, ולא רק משום דיונק מהקרקע ופלוגתתם של ר"י וחכמים היא, אי הים מפסיק דאי נימא דהים מפסיק, אע"ג דיונק מהקרקע פטור מתרו"מ כיון שלא חשיב גידולו בקרקע, ולהכי תלי דינו של עציץ נקוב על גבי יתידות למחלוקת ר"י וחכמים, דכמו בספינה באינה גוששת פטור לר"י, משום דלא הוי גידולי קרקע, ה"נ במונח ע"ג יתידות דהאויר מפסיק אי"ז גידולי קרקע, אבל לרבנן דהים אינו מפסיק ונחשב בספינה א"י, כמו"כ האויר אינו מפסיק והוי גידולו בארץ וחייב במעשרות.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בפ"ח מהל' שבת ה"ד כתב הרמב"ם גבשושית של עפר שעלו בה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה על גבי יתידות חייב משום תולש, וקשה דמכל הסוגיא בגיטין מבואר דנחשב כמחובר וכמו שכתבו התוס', ובזה יש לומר כמש"כ דהרמב"ם פסק כמ"ד דאימתי דר"י לפרש, ובלא גוששת פטור, ויש לומר דפליג בעיקר הדין דמונח על גבי יתידות לא חשיב מחובר ולכן חייב משום תולש, בהניחו על גבי יתידות, אכן צ"ע מהתוספתא שהביא הר"ש בפ"ב עוקצין מ"ט קישות בעציץ שאינו נקוב ונטמאה והגדילה ויצאת חוץ לעציץ דטהור, ומבואר דחשיב מחובר ע"י מה שיונק מהאויר, וא"כ למה חייב בתולש בהגביהה מעל הארץ והניחה על גבי יתידות, כיון שגם על גבי יתידות חשיב מחובר.
<b>ובפ"ב </b>מהלכות טומאת אוכלין ה"ט כתב הרמב"ם קישות שנטעה בעציץ והגדילה אעפ"י שיצאת חוץ לעציץ אינה מקבלת טומאה, ובהשגות כתב א"א אין כאן אעפ"י אלא כיון שיצאת חוץ לעציץ טהורה, שאעפ"י שהעציץ אינו נקוב כיון שיצאת הקישות לחוץ הרי הוא כמי שנטעה בחוץ, וכן הוא שנוי במשנה, ובכ"מ כתב ומתוך דברי רבנו במשנה וכאן נראה שאינו מפרש כן, אלא הכא בקישות טהורה שנטעה בעציץ נקוב עסקינן שכיון שהיא נטועה אינה מקבלת טומאה, ואם הגדילה ויצאת חוץ לעציץ, סד"א שאותה שיצאת לחוץ הוי כתלוש ומקבלת טומאה קמ"ל וכו', ומה שכתב הראב"ד וכן שנוי במשנה לא ידענו מאי קאמר וכו', ואפשר שעל התוספתא קאמר, ולדעת רבנו צריך לומר שמה ששנינו בתוספתא דין אחר הוא ואינו ענין למשנה. וצ"ע טובא לפי מש"כ בכ"מ פירוש דברי הרמב"ם, דסד"א דמה שיצאת לחוץ כתלוש חשיבי קמ"ל, ומשום דעציץ נקוב הוא ולכן הוי מחובר גם מה שיצאת מעל העציץ א"כ סותר למה שאמרו בתוספתא, דמה שיצאת טהורה מצד עצמה שנחשבת למחובר, על ידי יניקה מהאויר, דהא בתוספתא מפורש דאיירי בעציץ שאינו נקוב, ובע"כ דטהרתו הוא משום דיונק מהאויר.
<b>לכן </b>נראה בדעת הרמב"ם, דעציץ נקוב המונח על גבי יתידות, אע"ג שיונק מהקרקע, מ"מ פטור ממעשר משום שאינו נחשב כזרוע בארץ עצמה, ובספינה שאינה גוששת אע"ג דיונקת מהקרקע, פטורה ממעשר כיון דלא חשיבא גידולו מהארץ, ולכן חייב בהגביהה והניחה על גבי יתידות, דהרי תלש את המחובר, ואף דגם כשהוא על גבי יתידות יונק מהקרקע, זה אינו פוטרו משום תולש, דסו"ס תלש את המחובר, ושוב אינו כמחובר לארץ עצמה, ומה שאמרו דנפקעה הטומאה, זהו משום דגם חיבור ע"י יניקה מהקרקע נמי טהור, ועי' בגמ' שבת דצ"ה אמרו אליבא דר"ש דסובר נקוב כאינו נקוב דמי, אפ"ה לענין הכשר מהני הנקוב, משום דכתיב ביה על כל זרע אשר יזרע עיי"ש, וחזינן מהתם דהפקעת טומאה אינה תלויה בדין כל התורה, ה"נ במנחי אסיכי חייב משום תולש, ואפ"ה נפקעה הטומאה ע"י יניקה מהקרקע, ולהכי השמיט נמי דינא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב המונח על גבי יתידות, משום דאינו נחשב כקרקע.
<b>ולפמש"כ </b>נראה דזהו ביאור דברי הרמב"ם בפ"ב טו"א אעפ"י שיצאת חוץ לעציץ אינה מקבלת טומאה, דכוונתו דמה שיצאת לחוץ אע"ג דאינה נחשבת כצומחת בארץ, ורק דיניקה אית לה, אפ"ה פקעה הטומאה, משום דילפינן לה מכל זרע אשר יזרע וחיבור שעל ידי יניקה בכלל זה, ולפי"ז היינו נמי דינא דתוספתא, דמה שיצאת מעל העציץ טהורה מצד עצמה, ולא משום דהעיקר מחובר הוא, כמש"כ בכ"מ, אלא דגם יניקה מהאויר נחשבת למחובר המפקיע טומאה, דהא בתוספתא איירי דהעציץ אינו נקוב, ומוכרח דטהרתו היא מצד היניקה מהקרקע דרך האויר דנחשב למחובר, וזהו מש"כ אעפ"י, שמה שיצאת אינו נחשב כנטוע בארץ ואפ"ה טהור וכמש"כ.
<b>ולהאמור </b>מבואר היטב מה דהוכיחו התוס' דאינו חייב משום תולש מדאורייתא, בפרפיסא דאנחי אסיכי, מדברי ר' זירא, ולא הוכיח מהמשנה דקישות וכו' ומשום דאע"ג דנפקעה הטומאה אינה ראיה לשבת דשאני הפקעת טומאה כמש"כ, אכן מר' זירא דלמד עציץ נקוב המונח על גבי יתידות ממחלוקת ר"י ורבנן בספינה, ופוטר אליבא דר"י במונח ע"ג יתידות, אע"ג דעציץ הוא בא"י, ומוכרח דהטעם הוא משום דמצריך גידולי קרקע ממש, וכל שהאויר מפסיק אי"ז גידולי קרקע כמש"כ. ולפי"ז למאי דאמרו בגמ' דרק בספינה אמר ר' יהודא ומשום דעשויה לברוח, אבל עציץ נקוב נחשב כקרקע ממש, אפילו במונח על גבי יתידות, ולכן שפיר כתבו דאינו חייב משום תולש מדאורייתא, כיון שגם לאחרי שהניחו על גבי יתידות הוי כקרקע ממש, ונשאר מחובר כמקודם.
<b>ונראה </b>ליישב בזה קושיתו של המל"מ על רש"י שכתב בשבת דצ"ה דגם ע"י נקב מהצד נחשב העציץ כמחובר, והקשה מהתוספתא שהביא הרא"ש בפ"ב עוקצין מ"י, דתניא עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתידות וכו' בד"א מלמטה אבל מן הצד הרי זה מכשיר את הזרעים וכו' ומבואר דרק כשהנקב מלמטה יש עליו תורת עציץ נקוב, ולפמש"כ ניחא, דיש לומר דע"י נקב מהצד שפיר יונק מהקרקע, אבל אינו נחשב כקרקע ממש, ולפי"ז ל"ק דבשבת איירי לענין תולש, ובזה גם כשהנקב מהצד נמי יתחייב משום תולש, דעוקר דבר מגידולו חייב משום תולש, אבל התוספתא דאיירי לענין המים אי נחשבים כמים בקרקעות, תלי בדין קרקע ממש, ולא בדין יניקה. ולכן היכא שהנקב מהצד נחשבים המים כתלושים, וא"כ היכא שהנקב מלמטה, דעל העציץ חל תורת קרקע, גם המים שבתוכו נחשבים כמחוברין, ועיי"ש בר"ש וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו בדין משמרת תרומותי</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות תרומות ה"א כתב, אסור לטמא את התרומה של ארץ ישראל כשאר הקדשים ולא יביאנה לידי טומאה ולא יפסידנה אלא אוכל הטהורה ומדליק הטמאה וכו' ע"כ. ומבואר דאסור לגרום טומאה לתרומה, דמשמרת תרומותי היינו דצריך לשמור את התרומה שלא תבוא לידי טומאה, וכך לי גרמא כמו מטמא בידים.
<b>וקשה </b>דבמס' פסחים די"ד איתא, אמר ר' מאיר מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה בפסח, אמר ר' יוסי אינה היא המדה, ומודים ר' אליעזר ור' יהושע ששורפין זו לעצמה וזו לעצמה, על מה נחלקו על התלויה ועל הטמאה שר' אליעזר אומר תשרף זו לעצמה וזו לעצמה ור' יהושע אומר שתיהן כאחת, ובגמ' דט"ו אמר ר"ל משום בר קפרא מתניתין וכו' ומאי מדבריהם מדברי ר"א ור' יהושע, הי ר' יהושע אילימא הא ר"י דתנן חבית של תרומה שנולד לה ספק טומאה, ר"א אומר אם היתה מונחת במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע, ואם היתה מגולה יכסנה ר' יהושע אומר אם היתה מונחת במקום המוצנע יניחנה במקום התורפה ואם היתה מכוסה יגלנה, מי דמי התם גרמא בעלמא הכא בידים, אלא הא ר' יהושע דתנן חבית של תרומה שנשברה בגת העליונה ותחתונה חולין טמאין, מודה ר"א וכו' שאם יכול להציל ממנה רביעית בטהרה יציל, ואם לאו ר"א אומר תרד ותטמא ואל יטמאנה ביד, ר' יהושע אומר אף יטמאנה ביד, אי הכי האי מדבריהם מדבריו מיבעי ליה, ה"ק ממחלקותם של ר"א ור"י למדנו וכו'. ולפי מה שכ' קשה דמאי קאמר התם גרמא בעלמא הכא בידים, והא לא חלוק גרמא מבידים, דמשמרת היינו דבעי שימור וכך לי גרמא כמו בידים דסו"ס שימור אין כאן.
<b>ובר"ח </b>פי' אם היתה מונחת במקום המוצנע יגלנה, כלומר יעשה אלו הדברים אולי יפול בה שרץ או יבוא אדם טמא ויגע בה ותטמא כדי להנות ממנה, כדכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה וכתיב לך בשתיהן הכתוב מדבר וכו'. ומדבריו משמע דמחויב לגרום טומאה כדי שיוכל להנות בהסקה, וקשה א"כ למה לא יטמא גם בידים כדי שיוכל להנות ממנה דהא ליכא דין משמרת כיון דהולכת לאיבוד, ול"ש ע"ז איסור דרבנן כיון שמטמא כדי שיוכל להנות, ואי נימא דלטמא בידים אסור מדין משמרת א"כ גם גרמא יהא אסור, גם צ"ע במה דלמד ר"מ מר' יהושע דמותר לטמא בידים כל שהולכת לאיבוד, והא בדברי ר' יהושע מבואר ההיפך שאסור בידים ורק לגרום אמר דמותר.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגיטין דס"א תנן אשת חבר משאלת לאשת ע"ה נפה וכברה וטוחנת עמה וכו' אבל משתטיל את המים לא תסייע, כתב הריטב"א יש מי שפירש דאעפ"י שהוכשרו ונטמאו כבר, אסור לסייע בעיסה, מפני שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת, דכתיב את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, וכיון שכן איכא משום מסייע ידי עוברי עבירה וכו' ע"כ. ובפשוטו י"ל דהיש מי שפירש חידש לן דהא דאסור לטמא תרומה טהורה אי"ז משום דמטמא את התרומה, אלא דכל איסורו הוא נגיעת טומאה לתרומה, ולכן שייכא זה אפילו בטמאה אף שכבר נטמאת ול"ש שוב טומאה מ"מ עצם נגיעת הטומאה לתרומה אסור.
<b>אכן </b>נראה דשני דינים יש במשמרת, דבשתי תרומות הכתוב מדבר, דמשמרת הכתוב בתרומה טהורה היינו שלא תטמא, ומשמרת בטמאה היינו דעצם הנגיעה של טומאה לתרומה אסורה. ונראה דמה שאסור לטמא את הטמאה היינו דוקא לטמא בידים אסור, וחלוק מטומאת תרומה טהורה דאסור גם לגרום, דהתם השימור הוא שישמור אותה מטומאה, ובזה אין נפקא מינה גרמא מבידים, וגם בגרמא עובר על משמרת דסוף סוף שימור בחיוב ליכא, מה שאין כן היכא שכבר נטמאת וכל איסורו הוא רק נגיעת הטומאה לתרומה בזה נראה דרק מעשה בידים אסור, ומדויק בזה לשון היש מי שפירש שכ' שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת וכו', ולפי"ז מבואר מה דאוסר ר' יהושע לטמא בידים, דאיה"נ דמותר לגרום טומאה משום דהולכת לאיבוד, אבל לטמא בידים אסור דאינה הולכת לאיבוד מדין תרומה טמאה דראויה להדלקה כשתטמא, ורק מדין תרומה טהורה שעיקר דינה לאכילה שוב לא שייכא בה בנולד לה ספק טומאה, ולכן אין בה משמרת של תרומה טהורה ומותר לגרום טומאה, אבל לטמאות בידים שאסור גם בתרומה טמאה, וכיון שאינה הולכת לאיבוד מדין טמאה לכך אסור לטמא בידים.
<b>ובהכי </b>מתבאר נמי מש"כ ר"ח דמחויב לגרום טומאה, דגרם טומאה אינו אסור בתלויה כיון שהולכת לאיבוד, וא"כ גם מחויב לגרום טומאה כדי שיוכל להנות, אבל לטמא בידים אסור דשייכא בה משמרת מדין טמאה וכמש"נ, ור"מ דסובר שמותר לטמא בידים תרומה טהורה בערב הפסח, שפיר למד זה מר' יהושע דכי היכי דחזינן בר' יהושע שכל שהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, ושוב אינה ראויה לאכילה מותר לגרום טומאה, ה"ה בערב הפסח שהולכת לאיבוד מכל עיקר דין תרומה מותר לטמא בידים, ודחי בגמ' דכו"ע סברי דמדאורייתא כל שהולכת לאיבוד, אין בה דין משמרת ורק מדרבנן אסור לטמאותה, וע"כ חלוק דדוקא לטמאות בידים אסרי רבנן, לא כן לגרום טומאה לא אסרו כל שהולכת לאיבוד, שוב ראיתי שכבר ביאר כן בגמ' בפנ"י עיי"ש. אך קשה דבמשנה הוסיף ר"ע וכו' שמוסיפין טומאה על טומאתו ומפורש דמותר לטמא תרומה טמאה וצ"ע.
<b>ולכן </b>נראה דאפילו לדעת הריטב"א דפליג על היש מי שפירש וסובר דלטמא תרומה טמאה אינו אסור מדין משמרת נמי ניחא, דאינו חולק משום דסובר דליכא משמרת בתרומה טמאה, דבזה מודה גם הריטב"א דשייכא משמרת בטמאה דבשתי תרומות הכתוב מדבר, אלא דלטמא תרומה טמאה ל"ש בזה משמרת כיון שכבר נטמאה, אבל להפסיד תרומה טמאה יהא אסור מדין משמרת, והנה מה שאסור לטמא תרומה נראה דאינו משום דמפסיד את התרומה, דא"כ ל"ש משמרת בטמאה מה שאסור לטמאותה דהא אינה נפסדת עי"ז, [ואפי' הריטב"א דפליג על היש מי שפירש היינו משום דסובר דבנטמאה כבר אין שום איסור על זה שמטמאה, אבל בעצם סברת הענין אינו חולק על היש מי שפירש], וכיון דחזינן דאסור לשרוף את התרומה דזהו אסור משום הפסד תרומה, מוכרח דתרי דיני איכא במשמרת, חדא דצריך שימור מהפסד והב' משמרת מטומאה, ונראה דהאי דינא שאסור לטמא תרומה מדינא דמשמרת זהו רק ע"י מעשה בידים, ורק השימור מהפסד דינו שאסור גם על ידי גרמא, ולכן אסור לגרום טומאה דהרי מפסידה על ידי זה, אבל מדינא מה שאסור לטמא הוא רק על ידי מעשה בידים.
<b>והנה </b>בגמ' די"ג ושורפין תרומות טהורות ותלויות וטמאות בערב פסח, כתבו התוס' אפילו אי נימא דאסור לשרוף תרומה מדין משמרת מ"מ כל שהולכת לאיבוד מותר, כי היכי דחזינן דמתיר ר"מ לטמא את הטהורה כל שהולכת לאיבוד, וצ"ע דהא גם ר' יוסי דפליג על ר"מ ואוסר לטמא את הטהורה בערב פסח ויש עליה דין משמרת, נמי סובר דשורפין את התרומה בערב פסח, ואיהו לא ס"ל דכל שהולכת לאיבוד אין בה משמרת, ולכאורה אפ"ל בפשיטות דלשרוף תרומה דכל איסורו הוא משום שמפסיד את התרומה, וכל שהולכת לאיבוד שוב אינו אסור מדין שימור מהפסד, לא כן לטמא את התרומה אסור דאף שהולכת לאיבוד מ"מ דין משמרת לא פקע, אבל שימור מהפסד ל"ש דאי"ז הפסד כיון שהולכת להפסד, אכן בתוס' מבואר דהא דמותר לשרוף הוא מדינא דכל שהולכת לאיבוד נפקע דין משמרת, ולפי"ז קשה דר' יוסי פליג על ר"מ וסובר דגם בהולכת לאיבוד שייכא משמרת, ואפ"ה מתיר לשרוף את התרומה בערב הפסח עיי' במהרש"א.
<b>ונראה </b>דגם ר' יוסי סובר כר"מ דכל היכא שהולכת לאיבוד, שוב ל"ש שימור מהפסד, ופליג רק אי איכא דין משמרת מטומאה כל שהולכת לאיבוד, דר"מ סובר כל היכא שהולכת לאיבוד שוב אין בה כלל דין משמרת, ומותר לטמא בידים, דכל שהולכת לאיבוד לא שייך שימור כלל, ור' יוסי סובר דמשמרת מטומאה עדיין שייכא בגווה אבל שימור מהפסד כבר לא שייכא, ומבואר בזה השו"ט בגמ' דר"מ יליף מדברי ר' יהושע כי היכא דחזינן דמתיר לגרום טומאה בנולד בה ספק טומאה, משום דהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, ה"נ מותר לטמא ערב פסח את הטהורה דהרי הולכת לאיבוד מכל עיקר דין תרומה, ודחו בגמ' מי דמי התם גרמא בעלמא הכא בידים, פירוש מנ"ל דגם המשמרת מטומאה ל"ש, דאפשר דרק להפסיד את התרומה מותר, דל"ש משמרת ע"ז כל שהולכת לאיבוד, ולהכי מותר לגרום טומאה דכל איסורו הוא מדין שימור מהפסד, לא כן לטמא בידים שאסור מצד משמרת מטומאה שייכא גם בהולכת להפסד, ובהכי יתיישב גם מה שאמרו בחבית של תרומה בגת העליונה וכו' דלכאורה צ"ע לפמש"כ היש מי שפירש דתרומה טמאה אסור לטמאות, א"כ למה מותר לטמא בידים משום שהולכת לאיבוד, איה"נ שהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, אבל אכתי אינה הולכת לאיבוד מתרומה טמאה, ואיך יטמאנה ביד, והמוכרח בזה כיון שהולכת ליטמא לא שייכא בה שימור מטומאה, וכיון שהולכת ליגע בטומאה, אין בזה שנוגע בידים איסור של משמרת.
<b>ג.</b>
<b>ואכתי </b>תקשי ממה דפריך ר' אלעזר בד"כ מר' יהושע אר' יהושע, והא לפמש"נ לא סתרי דלכך אסור לטמא תרומה תלויה בידים משום דאינה הולכת לאיבוד מכל עיקר דין תרומה, וכן קשה דר' יוסי בר חנינא רמי פסחא אתרומה ומי אמר ר' יהושע ששורפין ערב פסח תלויה עם הטמאה ומטמאינן לה בידים, והרי בחבית וכו' אוסר בידים, ומאי קשיא הא נתבאר דלכך לא התיר לטמא בידים דאינה הולכת לאיבוד מדין תרומה טמאה, משא"כ בחמץ בערב הפסח דהולכת לאיבוד לגמרי לכך מותר לטמא בידים [וזהו קשה רק לפמש"נ ליש מי שפירש, אבל לדעת הריטב"א ניחא]. והנה בירושלמי פסחים פ"א ה"ח חברייא בשם רבי אלעזר חבית הראשונה כר' יוסי השניה כר"מ חבריא אמרין חבית הראשונה כר' יוסי ולית רבי מאיר מודה בה וכו'. ובבבלי בד"כ ע"ב ר' אלעזר רמי תרומה אתרומה וכו', וצריך ביאור במאי פליגי הבבלי והירושלמי, ונראה דבמאי דקאמר ר' יהושע אם היתה מונחת במקום המוצנע יגלנה וכו', פירש"י דסבר ר' יהושע יש אם למסורת ותרומתי כתיב בחד תרומה הכתוב מדבר, ולכן רק בתרומה טהורה קאי המשמרת, ור"א דאמר אם היתה מונחת במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע, סובר יש אם למקרא ותרומותי קרינן ולכן גם בתלויה חייב בשימור עיי"ש.
<b>וקשה </b>דפירש כס"ד בבכורות דל"ד אבל במסקנא לא קאי הכא, דהתם פריך ממה דמצינו דגם ר"א סובר דיש אם למסורת, ומסיק התם משום דבראויה לך הכתוב מדבר ופליגי אי תלויה חשיבא ראויה לך, דר' יהושע סובר דתלויה לאו ראויה היא ור"א סובר דגם תלויה הוי ראויה לך שמא יבוא אליהו ויטהרנה, ועיי' בריטב"א ובפנ"י. ונראה בזה דבדיוק נקט רש"י דפליגי אי יש אם למקרא או למסורת, דהא אליבא דר"מ קיימינן דדימה תרומה ערב הפסח לר"י דאמר בתלויה אם היתה מונחת במקום המוצנע יגלנה, וחזינן מזה דכל שהולכת לאיבוד ל"ש משמרת, ושייך זה רק לס"ד בבכורות דפליגי ביש אם למקרא או למסורת, ומדליכא בתלויה משמרת מספק דילמא טהורה היא, מוכרח דכל שהולכת לאיבוד אין בה משמרת, דעיקר הך דינא דכל שהולכת לאיבוד אין בה משמרת, אינו משום דאינה ראויה, אלא דאין בה משמרת משום דלא שייכא בה שימור כיון שהולכת לאיבוד, וכמש"כ רש"י במשנה דהואיל והולכת לאיבוד ואסורה גם מדאורייתא לא חיישינן לשמירתה וכו', אבל למסקנת הגמ' דפליגי אי תלויה הוי ראויה לך, אין ראיה לתרומה ערב הפסח, דשאני תלויה דלא הוי תרומה דאית בה דין משמרת, לא כן בתרומה טהורה ערב הפסח דמעיקר הדין אית בה משמרת ורק משום דהולכת לאיבוד לא שייך שימור, מנ"ל לר"מ האי דינא מדברי ר' יהושע, אלא ודאי שר"מ מפרש פלוגתייהו דר"י ור"א ביש אם למסורת וכו' ורק בחד תרומה הכתוב מדבר, וממה דליכא משמרת בתלויה מדין ספק טהורה, מוכרח דינו של ר"מ דכל שהולכת לאיבוד שוב ל"ש משמרת, ואתי שפיר מש"כ דאע"ג דר' יהושע סובר דרק לגרום טומאה מותר בתלויה אבל בידים אסור והיינו משום דמדין תרומה טמאה אינה הולכת לאיבוד, מ"מ שפיר הביא ראיה לתרומה ערה"פ דמותר לטמא בידים, משום דהולכת לאיבוד מכל עיקר התרומה וכמש"נ.
<b>אבל </b>הירושלמי סובר דהא דליכא משמרת בהולכת לאיבוד, הוא משום דאינה ראויה, וממילא דלא הוי תרומה המחויבת בשימור, וא"כ אין נפ"מ מגרמא לבידים, ולכך אמרו בירושלמי דר"מ סובר דס"ל לר' יהושע דגם לטמא בידים מותר, וקצת ראיה לזה מהא דאמרו שם בירושלמי תרומה תלויה שאמרו טהורה היא הרי זו טמאה אם אמר הרי אני מניחה ע"מ להשאיל עליה הרי זו טהורה, [והוא מהתוספתא דתרומות פ"ז, אכן שם גירסא אחרת ועיי' בגר"א שגורס כנ"ל] ומבואר שם דאף לר"מ דסובר דבתלויה ל"ש משמרת משום שהולכת לאיבוד זהו רק בסתם אבל היכא שרוצה לישאל ע"ז יש בזה דין משמרת, ונראה פשוט דמה דהוי ראויה על ידי שישאל זהו רק לאשוויי ראויה לך, דאם ע"י שישאל ראויה לאכול הוי בזה ראויה לך, אבל אי נימא דהולכת לאיבוד לא שייכא משמרת משום דכבר אינה משומרת ממילא, מאי מהני בזה מה שראויה לאכול כשישאל ותהיה התרומה חולין, סו"ס אינה משומרת מדין תרומה טהורה, וכל היכא שאינה משומרת כבר הא אין בה דין משמרת. [ועיי' ברי"ט אלגאזי פ"ה בכורות שתמה דהרי אם ישאל הוי חולין ואיך שייכא משמרת מה"ט, ובהכרח צ"ל דשפיר קרינן בה ראויה לך ע"י מה שיוכל לאכלה בחולין והוי ראויה לך גם עכשיו, ועיי' באבני מלואים תשובה י"ח שהעלה דכל שמבטל תרומה ברוב חולין עובר במשמרת, ולפי מש"נ מהירושלמי מבואר דגם מה שהתרומה נאכלת מדין חולין נמי ראויה לך הוי, ויש ליישב בזה גם מה שהקשה הריט"א על מש"כ רש"י בדברי ר' יהושע כיון שאינה ראויה אלא להדלקה, והקשה דרק טמאה מותרת בהדלקה אבל לא תלויה, ונראה דכוונת רש"י דהתלויה ראויה להדלקה כשתטמא, אכן תקשי דמה שראויה להדלקה כשהיא טמאה הרי זהו מדין תרומה טמאה ובמאי הוי ראויה כשהיא תלויה, ובמש"נ א"ש דכל היכא דשייכא שום היתר שפיר מחוייבת במשמרת, ולכן כתב רש"י דמה שראויה להדלקה לא הוי עי"ז ראויה לך ודוחק].
<b>ומבואר </b>בשיטת הירושלמי דעיקר הך דינא דבתרומה ההולכת לאיבוד אין בה דין משמרת היינו משום דלא הוי תרומה בראויה לך, ולכן אמרו דר"מ סובר אליבא דר' יהושע דגם בידים מותר לטמאות, כיון דלא הוי תרומה המחויבת במשמרת, ובהכי מתבאר נמי דבבבלי הקשו האי מדבריהם מדברי ר' יהושע וכו' ובירושלמי לא פריך ליה [ומה דקאמר התם וקשיא דבר קפרא על דרבי יוסי והדא דר"מ אומר מדבריהם למדנו, קושיא אחריתא היא עיי' במפרשי הש"ס שם ומוכרח הוא מתוך הסוגיא דשם], ובמש"נ מבואר הוא, דהבבלי דמפרש דלא שייכא משמרת כל שהולכת לאיבוד משום דלא הוי משומרת כבר, וזהו נלמד רק מדברי ר' יהושע, אבל הירושלמי דסובר דהולכת לאיבוד אין בה משמרת משום דלא הוי תרומה ראויה לך, ובזה גם ר"א סובר כן, ורק בתלויה סובר דיש בה דין משמרת משום דראויה לך הוי ע"י שיבוא אליהו ויטהרנה, אבל בתרומה ערה"פ דהולכת לאיבוד אין בה דין משמרת.
<b>ד.</b>
<b>ולפי"ז </b>יתיישב מה שהקשינו לעיל מה פריך ר"א מר' יהושע אר' יהושע הא י"ל דתלויה אסורה לטמא בידים משום שאינה הולכת לאיבוד מדין תרומה טמאה, ובמש"נ ניחא היטב, דר"א דפריך הוא לפי המסקנא דטעמיה דר' יהושע הוא משום דתלויה אינה ראויה וא"כ גם לטמא בידים יהא מותר, וכן ר"ש שסובר אליבא דר' יהושע דמותר לטמא בידים תרומה תלויה ג"כ משום דס"ל דהטעם הוא משום דלא הוי תרומה הראויה לך ואינה בת משמרת, וזהו מה דפריך ריב"ח מי אמר ר' יהושע שתיהן כאחת ורמינהו חבית של תרומה וכו' גרמא אין בידים לא, דליכא למימר דבתלויה אינה הולכת לאיבוד מכל דין תרומה, אבל בערה"פ דאזלא לאיבוד לגמרי לכן מותר בידים, דא"כ גם תרומה טהורה בערב הפסח ישרפו עם הטמאות, אלא בע"כ דתלויה מצד עצמה לא הוי תרומה המחויבת במשמרת, ולכן מותר לטמאותה וא"כ גם בידים יהא מותר לטמאותה, וכן מבואר בתוס' ד"ה מי אמר וכו'.
<b>ובתוס' </b>ד"ה הא ר"ש כתבו תימה לר"י לר"ש כון דשרי תלויה לטמא ביד א"כ שרי לשורפה, ואמאי קרי ליה תלויה דתלויה היינו לא אוכלין ולא שורפין וכו'. והקשה המהרש"א למה לא הקשו בתוס' בהתחלת הגמ' דאמר רב חסדא דסובר ר"ש דשורפין תלויה עם הטמאה בידים, וכתב לתרץ דיש לומר דקרי לה תלויה משום דאסור לשורפה בשאר ימות השנה, אבל ר' יוסי בר חנינא דפריך פסחא אתרומה ולא משני פסחא שאני דהולכת לאיבוד, וע"כ דסובר דהטעם הוא דתלויה שרי לשורפה עיי"ש, וקשה דא"כ גם תרומה טהורה ישרפו עם הטמאה, ובע"כ צריך לומר דמה שסובר ר"ש דמותר לשרוף את התלויה עם הטמאה אי"ז משום דהולכת לאיבוד בערה"פ, אלא משום דבתלויה ליכא כלל משמרת, וא"כ הוי לתוס' לאקשויי גם על רב חסדא.
<b>אמנם </b>בעיקר מה שכ' דגם בתרומה טמאה איכא דין משמרת קשה דמבואר בבכורות דל"ד דכו"ע סברי דבחד תרומה הכתוב מדבר דיש אם למסורת וכו', ונראה דבשבת דכ"ה אמרו בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת טהורה ואחת טמאה ואמר רחמנא לך בשתיהן הכתוב מדבר, והקשו בתוס' דבבכורות אמרו אחת טהורה ואחת תלויה עיי"ש מה שתי', וביבמות דע"ד כתבו דלמסקנת הגמ' בבכורות ניחא, ומבואר בדבריהם דלמסקנא בבכורות גם בתרומה טמאה הכתוב מדבר כהגמ' בשבת דכ"ה, ואף דדרשינן מסורת, מ"מ כיון דהכתוב מדבר בתרומה הראויה לך וטמאה נמי ראויה לך, שוב לא דרשינן בזה מסורת, אך לפי זה ליכא לפרש אליבא דהריטב"א דר"מ סובר דר"י ור"א פליגי ביש אם למסורת או למקרא, דהא בארנו דמש"כ הריטב"א דיש משמרת בטמאה זהו רק למסקנת הגמ' בבכורות, וכמש"כ התוס' ביבמות דלמסקנא גם בטמאה שייכא משמרת, אבל לס"ד בגמ' דפליגי ביש אם למסורת או למקרא ליכא בטמאה משמרת, וקשה מש"כ דר"מ מפרש דפליגי ביש אם למסורת וכו', דא"כ א"א לומר דאסור לטמא בידים משום דלא אזלא לאיבוד מדין טמאה, דהרי לס"ד בבכורות ליכא משמרת בתרומה טמאה וצ"ע.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יג בדין גידולין מעלין את העיקר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"י מע"ש הט"ז כתב, <i>ילדה שסיבכה בזקנה, והיו פירות בילדה, אפילו הוסיפו מאתים, הרי אלו הפירות של ילדה אסורין, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור.</i> ע"כ, וכן כתב בפ"ה כלאים הכ"ד, בצל שנטעו בכרם, ואחר כך נעקר הכרם, ואחר כך צמחו בצלים מן העיקר הנטוע, אעפ"י שרבו הגידולים על עיקרו במאתים הרי אותו העיקר באיסורו, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, ע"כ.
<b>והנה </b>בגמ' נדרים דנ"ז ע"ב איתא, ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר דימא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ורבו גידוליו על עיקרו, והכי קא מיבעי ליה גידוליו היתר ועיקרו אסור, כיון דרבו גידוליו מעיקרו, אותן גידולי היתר מעלין את האיסור או לא. אתא לקמיה דרבי אמי לא הוי בידיה, אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא, פשט ליה מן הדא דאמר רבי חנינא תריתאה אמר רבי ינאי, בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, א"ל רבי ירמי' ואיתימא רבי זריקא, שביק מר תרין ועביד כחד, מאן נינהו תרין, דא"ר אבוה א"ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות אעפ"י שהוסיפה מאתים אסור, ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור וכו'.
<b>ומבואר </b>דר' ינאי דאמר בבצל של תרומה דרבו גידוליו על עיקרו דמותר, פליג על ר' יוחנן ור' יונתן, וגם בילדה שסיבכה בזקנה והוסיפה מאתים דמותר, וכן בבצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם ורבו וכו', דגידולין מעלין את העיקר, ולפי"ז צ"ע דעת הרמב"ם דפסק כר' יוחנן ור' יונתן, דאין גידולי היתר מעלין את האיסור, ובפי"א תרומות הכ"ב פסק כר' ינאי, דכתב גידולי תרומה הרי הן כחולין לכל דבריהם, אלא שאסורים לזרים, גזרו חכמים וכו' גידולי גידולין חולין לכל דבר. ואפילו דבר שאין זרעו כלה, אם רבו הגידולין על העיקר בגידולי הגידולין, הרי הגידולין השניים מעלין את העיקר, אעפ"י שאין זרעו כלה ע"כ, וזהו כר' ינאי כמבואר בנדרים ד"ס דגידולי תרומה תרומה, וע"כ דמה דאמר ר' ינאי בבצל של תרומה וכו' דמותר היינו בגידולי גידולין, וכמש"כ הר"ן בדנ"ז דלא הוו תרומה דאתו גידולין ומבטלין עיקר עיי"ש. וא"כ הרמב"ם דסובר דלא אתו גידולין ומבטלין את העיקר האסור, היכי פסק להא דר' ינאי דרבו גידוליו על עיקר דמותר לזרים וצ"ע.
<b>ובגמ' </b>שם אמרו הדר אתא לקמיה דר' אמי ופשט לה מן הדא, דאמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן, ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, אלמא אותן גידולין מבטלין עיקר, דילמא לחומרא שאני, אלא מן הדא דתניא רבי שמעון אומר, כל דבר שיש לו מתירין, כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש, לא נתנו בהן חכמים שיעור, וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה וכו', נתנו בהם חכמים שיעור, אמרו לו והלא שביעית אין לה מתירין, ולא נתנו בה חכמים שיעור, דתנן השביעית אוסרת כל שהוא במינה, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא לביעור, אבל לאכילה בנותן טעם, ודילמא הא נמי לחומרא, והקשה בר"ן דהא אמרו לעיל לחומרא שאני, וא"כ היכי מייתי מהא דשביעית אוסרת בכל שהוא, דגידולין מעלין את העיקר, כיון דכאן הוא לחומרא, אבל גידולין היתר אה"נ דאינן מעלין את העיקר עיי"ש.
<b>והנה </b>בסוגיא בנדרים הביאו דגידולי היתר מעלין את האיסור, מהא דתניא במנכש עם הכותי בחסיות אוכל מהן אכילת עראי ומעשרן ודאי, רשב"א אומר אם ישראל חשוד על השביעית למוצאי שביעית מותר, למימרא דגידולי היתר מעלין את האיסור וכו', לימא תהוי תיובתיה דר' יוחנן ודר' יונתן, אמר רבי יצחק שניא שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטילתה נמי ע"י קרקע וכו', ובפי' הרא"ש כתב וז"ל כלומר בעודו מחובר לקרקע יוצא מהיתר לאיסור שיוצא מששית לשביעית, וכן מאיסור להיתר משביעית לשמינית, והואיל ואיסור והיתר מתערבין מעצמן, חשבינן ליה מעורבין וגדולי היתר מעלין את האיסור, אבל ערלה וכלאי הכרם, שאי אפשר להתערב יחד איסור והיתר מעצמן במחובר בלא מעשה ידי אדם, כגון בערלה ע"י שסיבכה בזקנה, ובכלאים ע"י עקירת הכרם, לא חשבינן להו מעורבין, ודמי למבטל איסור בידים, הילכך אין גידולין מעלין את העיקר עכ"ל, והקשה ברש"ש מהגמ' בר"ה דט"ו, דאמרינן דכל שחנטו קודם ט"ו בשבט דשנת ד' ואח"כ גדלו הרבה דאסור משום ערלה, אע"ג דרבו מאליהם בלא מעשה אדם, עיי"ש שנשאר בקושיא.
<b>ונראה </b>דדין מה דאזלינן בתר חנטה או בתר לקיטה, לית ליה שייכות לדינא דגידולי היתר מעלין את האיסור, דמה דאזלינן בתר חנטה או לקיטה, איירי בגוונא שלא עקרן ונטען שוב, ובזה הוא דאמרינן דבאילן אזלינן בתר חנטה ובירק בתר לקיטה אבל היכא שעקרן ושוב נטען חלה עלייהו דין עיקר וגידולין, דהנה בגמ' בעיא ישמעאל איש כפר ימא בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ולכאורה למה בעיא דוקא היכא שעקרו ושוב נטעו, ובפשוטו נראה דאי לא עקרו אין עליו דין של שביעית, כיון דאזלינן בירקות בתר לקיטה, והלקיטה היתה בשמינית וכמש"כ הר"ש בפ"ט שביעית מ"א, ועיי' בר"ש בפ"ה שביעית מ"ג גבי לוף וכו', דאי לקטו בשמינית אין לעניים בהם חלק, אלא דאיירי בגוונא דעקרן בשביעית ונטען בשמינית עיי"ש.
<b>אכן </b>נראה לומר, דיסוד דין עיקר וגידולין שייכא רק היכא דעקרן, דאי לא עקרן אית עלייהו חד דין גידול, ולא שייכא בהו דין עיקר וגידולין, ורק ע"י שעקרן ונטען חל עלייהו תרי דיני גידול, ובזה הוא דאיבעי ישמעאל אי גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, משא"כ היכא דלא עקר להו ל"ש לאיבעי וכמש"נ. ולפי"ז מיושב קושית הרש"ש, דמה דאזלינן בתר חנטה ולא אמרינן דהגידולין שרבו מעלין את העיקר, היינו משום דאיירי בלא עקרן ונטען דאין עליהן דין עיקר וגידולין, משא"כ בסוגיין דאיירי בילדה שסיבכה בזקנה או נעקר הכרם ושוב לא הוי כלאים, בזה שפיר חל דין גידול אחר, ושפיר כתב הרא"ש לחלק בין היכא שבא ההיתר ע"י מעשה אדם לבא מאליו.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בתוס' דנ"ח הקשו במה דאמר ר"ש אף אני לא אמרתי אלא לביעור אבל באכילה בנותן טעם, דהיינו דרק בגידולין שביעית אוסרת בכל שהוא, אבל בתערובות בעינן בנותן טעם, והקשו דהא המעביר עציץ נקוב בכרם, הוסיף מאתים אסור לא הוסיף מאתים מותר, אלמא דגידולי איסור אינם אוסרים במשהו, וכן מצינו דבצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו הוריקו מותרין, אע"ג דצמחו משהו, וכתבו לתרץ בשם הר"ם דמה שאמרו דשביעית אוסרת במשהו, מיירי בבצל שנעקר בששית ונטעו בשביעית, ומכיון שהוסיף משהו נאסר כולו, כמו כלאי הכרם דעיקרן נאסר, דה"נ קאמר התם זרעו מעיקרו בהשרשה, כלומר כשתחילת זריעתו באיסור, זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא, וה"נ תחילת זריעתו באיסור היתה וכו' ע"כ, ודבריהם צריכים ביאור, דמנפ"מ בין זרעו ללא זרעו לדינא דהוסיף משהו.
<b>ובעיקר </b>קושית התוס', יש לומר דכשהוסיף פחות ממאתים לא הוי איסור אלא היתר, וכמש"כ הרמב"ן ריש ב"ב דלכך לא אמרינן קמא קמא בטיל משום דהיתר הוא והיתרא לא בטיל, ומה שהקשו עוד בתוס' מהוריקו דמותרין, נמי לא קשה לפי מה שכתב רש"י בדנ"ח, דבלא השחירו העלין ההיתר הוא משום שלא רבו מקרקע ועיי"ש בר"ן, אכן ברש"י פסחים דכ"ה מבואר דבפחות ממאתים מותר משום דבטל בהיתר, ותקשי עליו קושית התוס' הא גידולין אוסרין במשהו, כמו דאמר ר"ש אף אני לא אמרתי וכו', דזהו משום דגידולין אוסרין במשהו, וכן כתב רש"י להדיא בדברי ר"ש כמו שמפרשי התוס', וקשה אמאי בכלאים לא נאסר במשהו ולמה בעי מאתים, והמוכרח בדעת רש"י כמו שכתבו בתוס' לחלק בין היכא שעקרן ונטען לבין זרוע ובא וצריך ביאור, ולפמש"נ מבואר היטב, דדעת רש"י ותוס' דדוקא היכא שעקרן ונטען, בזה הוא דחל דין גידול חדש על הגידולין לענין שיאסרו את העיקר במשהו, משא"כ היכא דלא נעקר לא חל דין גידול חדש.
<b>אמנם </b>צ"ע דבריש הסוגיא בבעיא דישמעאל כתב ברש"י שעיקרו גדל בשביעית ונתגדל בשמינית עד שרבו גידוליו על עיקרו ע"כ, ומבואר דמפרש דמיירי בלא עקרו, ומה שאמרו בגמ' שעקרו בשביעית, היינו שעיקרו גדל בשביעית וחל דין גידול חדש בלא עקרו, ותקשי במעביר עציץ נקוב בכרם אמאי לא אסרי במשהו, ולמה בעי לשיעורא דאחד ממאתים, וכמו דשביעית אוסרת במינה בכל שהוא בגידולין, ה"נ בכלאי הכרם יאסר במשהו כמו שהקשו בתוס', ומה שכתבו התוס' לחלק בין היכא שעקרו ונטעו להיכא דגדל מאליו, ליתא לדעת רש"י דהא נתבאר דהנפ"מ הוא משום דע"י עקרו ונטעו חל דין גידול אחר, ואילו לרש"י גם בלא עקרו חל דין גידול חדש, וכן כתב ברש"י בדנ"ח בצלים שצמחו מאליהן בלא נטיעה וכו' ואפ"ה אסרי בהשחירו עיי"ש, והנה דעת רש"י צ"ע, דאי איירי ישמעאל איש כפר ימא בלא עקרו כלל, א"כ אמאי הוי בצל של שביעית הא בירק אזלינן בתר לקיטה, וכמו שהקשה הר"ש בפ"ט שביעית ובפ"ה שביעית גבי לוף.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בפ"ה שביעית תנן, לוף שעברה עליו שביעית, ר"א אומר אם לקטו העניים את עליו לקטו, ואם לאו יעשה חשבון עם העניים, והק' שם בר"ש האי לוף כיון דנלקט בשמינית אין עליו תורת שביעית, דבירק אזלינן בתר לקיטה בין למעשר בין לשביעית וכו', וכתב ע"ז הר"ש סיריליו וז"ל נ"ל דאשכחן בבצל ולוף דלא הוו ירק לענין אחר כמו לענין פאה, והיינו כשהעיקר הוא חתיכה דאיסורא, ולאו בתר לקיטה אזלינן, דאיסור שבו להיכן הלך, אא"כ רבו גידולין על העיקר, ומשמע בפרק הנודר מן הירק דבעינן כ"כ רבו דבטל העיקר בס', תדע דהא בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם, ובתר הכי בא לעוקרו, דאמרינן בפ' הנודר מן הירק דאפילו רבו גידולין על עיקרו אסור, ואמאי ניזל בתר לקיטה, וכשנתלש הבצל הא נעקר הכרם, אלא ודאי כדאמרן עכ"ל.
<b>ומבואר </b>מדבריו דרק לענין חיוב מעשר אזלינן בתר לקיטה בירק, או היכא שהלקיטה היתה בשביעית דאזלינן בתר לקיטה לאיסור, אבל היכא דגדל בשביעית אע"ג דהלקיטה היתה בשמינית, שפיר חל בהו דין גידולי שביעית, דאיסור שבו להיכן הלך, ודימה את זה לבצל שנטעו בכרם וכו'. ודבריו תמוהים מאד, דשאני כלאי הכרם שאינו תלוי בשנים, ומה שגדל לאחרי שנעקר הכרם לא הוי גידולי כלאים וגדל בהיתר, ולהכי תלי להו בגמ' אי גידולי היתר מעלין את האיסור, משא"כ בדין שביעית דתלוי בשנת השביעית, וכיון שנלקט בשמינית הוו ירקות של שנת השמינית. ונראה דהרש"ס לא הביא ראי' דשביעית הוי חתיכה דאיסורא, דזה פשיטא לי' דמה שגדל בשביעית הוי חתיכה דאיסורא, ורק דהוכיח מכלאי הכרם, דכל היכא דהוי חתיכה דאיסורא, דלא שייכא בהו דינא דבתר לקיטה.
<b>ולפי"ז </b>מבואר גם דעת רש"י, דאעפ"י שנלקט בשמינית מ"מ מה שגדל בשביעית הוי חתיכה דאיסורא, ומה שגדל בשמינית הוי גידולי היתר, ושפיר איבעי לי' לישמעאל גם בכה"ג אי גידולי היתר מעלין את העיקר, וכן מבואר בתוספתא לפי גירסת הגר"א, דאיתא בתוספתא שביעית פ"ד, בצלים שנכנסו מערב שביעית לשביעית או שיצאו משביעית לשמינית אם עשו כיוצא בהן מותרין ואם לאו אסורין, וגורס הגר"א ויצאו לשמינית, ועיי' במנחת ביכורים על התוספתא שם, דלפי"ז רבותא קמ"ל דאע"ג דגדל בששית וגם הלקיטה היתה במוצאי שביעית, כיון שנתגדלו ג"כ באיסור אסורין עד שיעשו כיוצא בהן דתלינן דמהיתרא נינהו, א"נ שנתגדלו בהיתר כ"כ עד שרבו על האיסור ונתבטל, אבל מה שנלקט במוצאי שביעית ל"מ דלענין גידולי שביעית לא אזלינן בתר לקיטה להקל ע"כ, ומבואר להדיא דלאו דוקא בבצל ולוף לא אזלינן בתר לקיטה כדעת הרש"ס, אלא דכללא הוא דל"ש בזה דינא דבתר לקיטה כיון דמה שגדל בשביעית הוי איסור, ורק במעשרות או היכא שנלקט בשביעית הוא דאזלינן בתר לקיטה, ועיי' בר"ש בפ"ו מ"ד שהביא לתוספתא וגורס או שיצאו וכו', ונראה דהר"ש לטעמי' א"א לגרוס ויצאו וכו', דהא סובר בפ"ה דלא כהרש"ס, וגם היכא דגדלו בשביעית אם נלקטו בשמינית דין שמינית עליהם, אבל רש"י סובר כהרש"ס וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בירושלמי פ"ו מ"ג, עקרן בשביעית ושתלן במוצאי שביעית, ר' זעירא אמר מכיון שרבה עליו החדש מותר, ר' לא ור' אמי אמרי תרווייהו אסורין וכו' ועיי' בר"ש שם, והיינו בעיא דישמעאל איש כפר ימא, ומבואר דרק היכא שעקרן בשביעית ונטעו בשמינית פליגי, אבל בלא עקרן ושתלן לא פליגי, ומשום דאזלינן בתר לקיטה והוי ירקות של שמינית, וצ"ע לדעת רש"י והרש"ס, ונראה דהנה בנדרים דנ"ז ובמנחות דס"ט, אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור ע"כ, ובירושלמי פ"ה כלאים ה"ו איתא אמר ר' זעירא בשם ר' יונתן, בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפילו מוסיף כמה אסור, שאין גידולי איסור מעלין את האיסור ע"כ, וצ"ע דהבבלי נקט ונעקר הכרם, והירושלמי שעקרו לבצל.
<b>ונראה </b>דהירושלמי סובר דבנעקר הכרם כיון דלא עביד מעשה בבצל עצמו, אי"ז שייכא לענין אי גידולין מעלין את העיקר, דכיון דלא נעקר הבצל חד דין גידול אית לי', והיינו דין גידול של כלאי הכרם כיון שעיקרו גדל בכרם, ורק היכא שעקרו לבצל ושתלו חל בי' דין גידול חדש שאינו כלאים, ושייכא לדינא אי גידולין מעלין את העיקר, וסובר ר' יונתן דאין גידולין מעלין את העיקר, אבל היכא שנעקר הכרם אסור הכל משום דחד גידול הוא כמש"נ, אבל הבבלי סובר דגם היכא שנעקר הכרם חל תרי דיני גידול, ושייכא בהו דינא דעיקר וגידולין, ולפי"ז ניחא דעת רש"י והרש"ס, דכיון דסובר הבבלי דהיכא שנעקר הכרם חל דין גידול חדש אעפ"י שהבצל גופו לא נעקר, מ"מ כיון שנעקר הכרם מה שגדל אח"כ הוי גידולי היתר, לפי"ז שפיר כתבו גם לענין שביעית, דמה שגדל בשביעית הוי כחתיכה דאיסורא, ומה שגדל בשמינית הוי גידולי היתר, וממילא ל"ש בחתיכה דאיסורא דניזל בתר לקיטה, וכמש"כ הרש"ס להוכיח מכלאי הכרם.
<b>ולפי </b>המתבאר הדרא קושית התוס' לשיטת רש"י, דאמאי בעציץ נקוב בכרם צריך להוסיף מאתים ולמה לא יאסור במשהו, ואין לתרץ דשאני מעביר עציץ בכרם כיון שלא נטעו, וע"כ אינו אוסר במשהו משא"כ בשביעית דאוסרת בכל שהוא איירי בנטעו, דהא לדעת רש"י גם בלא נטיעה מחדש חל דין גידול חדש, אבל לדעת הרא"ש שפיר מיושב קושית הרש"ש, דהרא"ש אינו סובר כרש"י, אלא כל שלא עקרן ונטען לא חל תרי דיני גידול, ולכך היכא שחנט בשנות ערלה ויצא לשנת היתר, דל"ש גידולין מבטלין עיקר כיון דחד דין גידול איתא בהו, ורק בילדה שסיבכה בזקנה, או היכא דנעקר הכרם אעפ"י שבבצל גופא לא עשה מעשה נטיעה, מ"מ בכלאי הכרם בלאו הכי חל דין גידול חדש, משום דאיסורא דכלאי הכרם הוי רק במה שהיה נטוע בכרם, אבל לאחרי שנעקר הכרם ממילא הוי גידולי היתר, וכמש"כ לעיל דלרש"י גמ' דידן פליגי בזה על הירושלמי, וסובר דבכלאי הכרם איכא תרי דיני גידול, משא"כ לגבי ערלה רק היכא שעקרו ונטעו בזה הוא דשייכא דינא דגידולין, וע"כ הוא דחלוק דהיכא דסיבכה בזקינה דעשה מעשה נטיעה חל בי' דינא דעיקר וגידולין, משא"כ גבי חנטו בשנות ערלה ויצאו לשנת היתר, חד דין גידול איכא ביה, ואזלינן בתר חנטה וכמש"נ.
<b>עוד </b>נראה דבפשוטו ל"ק קושית הרש"ש, דלפי דבריו תקשי דתנן בפ"ה שביעית, בנות שוח שביעית שלהם שניה, ותקשי הא רבו גידוליו על עיקרו ונימא גידולי היתר מעלין את העיקר ומותרין. ומזה קשה גם לדעת רש"י הסובר דאפילו בלא עקרו ונטעו חל בהו דין עיקר וגידולין. והפשוט בזה דכל היכא דאזלינן בתר חנטה, ל"ש דין גידולין מעלין את העיקר, כיון דיסוד הדין הוא בגידולין עצמן, דכל שהחנטה שלהן היתה בשנת ערלה אסורין הגידולין. ורק היכא דאזלינן בתר לקיטה שייכא דינא דעיקר וגידולין, והני תרי דיני דבתר חנטה ובתר לקיטה חלוקים הם, דהדין דבתר חנטה הדין הוא בפירות עצמם, דכל מה שגדל הולך אחר חנטתו, ודין הגידול שיש עליו בשעת חנטתו יש על כל הגידולין, וחד גידול איכא גם על העיקר וגם על הגידולין, וממילא ל"ש לדינא דגידולי היתר מעלין את העיקר, ועיי' רש"י בגמ' ר"ה די"ב ע"ב ד"ה מה"מ וכו', דבתר חנטה אזלינן משום דהשרף הוא משעת חנטה ועיי"ש בתוס', משא"כ במה דאזלינן בתר לקיטה, אי"ז משום שחל דין גידול של שעת לקיטה, אלא אף דאיכא ביה תרי דיני גידולין, מ"מ כך היא ההלכה דאזלינן בתר הגידול שהוא בעת הלקיטה, אבל מה דאזלינן בתר חנטה זהו משום שחל על כל הגידולין דין גידול של החנטה.
<b>ולפי"ז </b>פשוט דגם היכא שחנטו ועקרן ושוב נטען דאזלינן בתר חנטה, כיון דרק דין גידול דבתר חנטה איכא ביה, ומה דעקר להו ונטען שוב, בזה לא יחול דין גידול חדש, ורק במה דאזלינן בתר לקיטה דשייכא עיקר וגידולין, סובר רש"י דגם בלא עקרו חל תרי דיני גידולין, כיון דשביעית הוי חתיכה דאיסורא ככלאי הכרם כמבואר לעיל, ובהכי מדוקדק דאיבעי רק בבצל שעקרו ונטעו וכו', ולא נקט כל פירות שעקרן בשביעית ונטען בשמינית וכו', וזהו משום דכל היכא שהחנטה היתה בשביעית, אע"ג דעקרו ונטעו בשמינית אסורין כל הגידולין, כיון דאזלינן בתר חנטה, ורק בירקות דאזלינן בתר לקיטה, שייכא לבעיא אי גידולין מעלין את העיקר ופשוט מאד.
ב. בביאור דברי הגמ' במנחות
<b>ד.</b>
<b>בגמ' </b>מנחות דס"ט ע"ב, בעי ר' שמעון בן פזי, שיבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו, בתר עיקר אזלינן ושרייה עומר, או דילמא בתר תוספת אזלינן ועד שיבוא עומר הבא, ופירש"י והוסיפה משהו מהו, ובשטמ"ק שם כתב פירש"י והוסיפה משהו, אבל הוסיפה רוב פשיטא דלא מבטל עיקר לגידולין אבל כל שהוא בטל וכו' ע"כ, ובגמ' שם הביאו תפשוט לי' מהא דא"ר אבהו אר"י, ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות אפילו הוסיף מאתים אסור, ואמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר"י, בצל ששתלו בכרם ונעקר הכרם אפילו הוסיף במאתים אסור, ודחו בגמ' היא גופא קמבעי ליה, מיפשט פשיטא להו לרבנן, דבתר עיקר אזלינן ל"ש לקולא ל"ש לחומרא, או דילמא ספוקי מספקא להו לרבנן, ולחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן תיקו ע"כ.
<b>וקשה </b>לי לפי מה שכתב השטמ"ק, דהיכא דהוסיפה רוב פשיטא דאזלינן בתר גידולין, א"כ תקשי בילדה שסיבכה בזקינה, ובבצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם וכו', דמזה הוכיחו בגמ' דאזלינן בתר עיקר, דאי נימא דבתר גידולין אזלינן אמאי אסור, ולדעת רש"י דהיכא דאיכא רוב גידולין, פשיטא דאזלינן בתר גידולין, א"כ אמאי אסורין, ואי נימא דלחומרא שאני, הא הס"ד לא ידע מזה, [ואפשר דברוב ידע דלחומרא שאני ודוחק] דאי נימא לחומרא שאני ליכא ראי' וצ"ע.
<b>והנה </b>מה שכתב רש"י דרק בהוסיפה משהו איבעי ליה לרשב"פ צריך ביאור, דהנה בסוגיא דנדרים בבעיא דישמעאל פירש הר"ן דאיבעי' אי גידולין מעלין את העיקר הוי כיון דגידולין נמשכין ויוצאין מן העיקר אי הוי להו כעיקר, והרא"ש מפרש לה דאיבעי' אי שייכא דין ביטול עיי"ש. ונראה דרש"י אינו מפרש כהר"ן, דאי נימא דגידולין כיון דנמשכין ויוצאין מן העיקר הוו להו כעיקר, אם כן אין נפ"מ בין אם הגידולין הם משהו או רוב, כיון דהוו כעיקר ע"י שיוצאין מהעיקר, ובהכרח דרש"י מפרש כמו שפירש הרא"ש, דבעית ישמעאל אי שייכא דין ביטול ברוב ע"י שגדלו ורבו הגידולין.
<b>וכן </b>נראה מבואר ממה שכתב רש"י לפרש בדנ"ח, אף אני לא אמרתי אלא לביעור וכו', דמה דשביעית אוסרת במשהו היינו דוקא ע"י גידולין, אבל בתערובות בעינן בנותן טעם, וזהו לפי מה שכתב הרא"ש, דעיקר האיבעי' אי גידולין מבטלי לעיקר, וע"ז הביאו בגמ' ראי' ממה שאמר ר"ש אף אני לא אמרתי וכו', אבל לדעת הר"ן דאיבעי אי גידולין הוו כעיקר כיון שנמשכין ממנו, לפי"ז פשיטות הגמ' מהמשנה גופא שאמרו שביעית אוסרת כל שהוא במינה, ומוכרח מזה דאין על הגידולין דין העיקר, דא"כ לא הוו של שביעית כיון דהעיקר הוי משנה ששית, וא"כ איך תאסור במשהו וכן כתב להדיא הר"ן עיי"ש. [ודעת הר"ן צ"ע בזה, דא"כ ל"ל לגמ' להביא דברי ר"ש, ממשנה דשביעית פ"ז מ"ז היה לו להוכיח, דאי נימא דהוו בעיקר א"כ לא הוי של שביעית, ואי נימא דליכא ראי' מהמשנה, משום דאיכא לאוקמי' בתערובות ולא בגידולין. א"כ איך הוכיח מהברייתא, אלא ודאי דכיון דסתמא קתני בין בתערובות בין בגידולין וכמו שכתב הר"ן, א"כ עדיפא היה לו להביא המשנה, שוב מצאתי שעמד בזה בתשובת נוב"י מהדו"ת חיו"ד סי' נ"ג].
<b>ומדכתב </b>רש"י דראית הגמ' מאף אני לא אמרתי וכו' מוכרח דדעת רש"י כהרא"ש, וקשה מאי מיבעי רשב"פ בהוסיפה משהו אי צריכה להיתר עומר הבא, הא הגידולין לא בטלי להעיקר, וכמש"כ הרא"ש דהגידולין אפילו משהו לא בטלי לעיקר, ומותרין כל היכא שהוסיפו בשמינית אפילו משהו עיי"ש, ולדעת הרא"ש מוכרח לומר דבעית רשב"פ איירי היכא דהגידולין רבו אי מבטלי לעיקר, וגם העיקר בעי להיתר עומר הבא, ונפ"מ דילקה על אכילת כזית בצמצום, ולא בעינן לשיעור כזית מן הגידולין, ולפי"ז מש"כ השטמ"ק לדעת רש"י דרשב"פ איירי בהוסיפה משהו, אבל ברוב פשיטא דבעו היתר עומר הבא דבריו צריכים ביאור.
<b>ונראה </b>בדעת רש"י דהיכא דאיכא רוב גידולין, פשיטא לי' דחל דין גידול חדש על הגידולין, אבל בעיקר לא חל דין גידול חדש, ובעי להיתר עומר משום הגידולין, וממילא ל"ק מילדה שסיבכה בזקינה דאסור, ומבצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם וכו' דאסורין, דנראה דאף דחל דין גידול חדש על הגידולין, מכל מקום דין הגידול של העיקר לא בטל גם מהגידולין, ותרי דיני גידול איכא על הגידולין, ואשר ע"כ מבואר היטב, דאף על גב דהגידולין אסירי בערלה וכלאי הכרם, אבל היתר עומר בעי, דמה דאסירי זהו מדין גידול של העיקר שחל בגידולין, והיתר עומר בעינן משום שחל דין גידול חדש על הגידולין.
<b>ה.</b>
<b>גם </b>יש לומר, דמה שאמרו גבי ערלה וכלאי הכרם דאסור, דהיינו רק העיקר אסור, אבל הגידולין מותרין כמש"כ הרא"ש בנדרים, ונתבאר לעיל דכן דעת הרמב"ם בפ"ה כלאים הכ"ד, ומה דאיבעי' לי' לרשב"פ איירי דוקא דניתוסף גידולין משהו, דס"ל דבהוסיף משהו לא חל דין גידול חדש על הגידולין גרידא, רק אי נימא דע"י מה שנטעו והוסיף משהו חל דין גידול אחר גם על העיקר, ותליא הא בהא דאי ליכא דין גידול חדש על העיקר, גם על הגידולין ליכא דין גידול אחר מהעיקר כיון דמשהו הם בטלי לעיקר, וע"ז שפיר הביאו בגמ' מר' יוחנן ור' יונתן, דאי נימא דגם על העיקר חל גידול אחר, ובטל מיניה דין גידול הראשון, אמאי אסור בערלה וכלאים.
<b>ומיושב </b>בזה קושית התוס', שהקשו מאי מיבעי ליה לרשב"פ אי לקולא נמי אזלינן בתר עיקר, או דרק לחומרא אמרו ר' יוחנן ור' יונתן דאזלינן בתר עיקר, והא ר' יוחנן גופא אמר בליטרא בצל שתיקנה וזרעה דמתעשרת לפי כולה, ואזיל בתר גידולין ותקשי דברי ר"י אהדדי, אלא ודאי דמה דאמר ר"י דאזלינן בתר עיקר היינו דוקא לחומרא, ובר"ש פ"א ערלה הקשה כן ונשאר בקושיא, [עיי' ר"ן נדרים דנ"ז ע"ב דתרי אמוראי נינהו אליבא דר"י, אכן נראה דמש"כ הר"ן זהו רק לס"ד דהתם, משא"כ למסקנא דאמרו לחומרא שאני אתיא אליבא דחד, ולפי"ז שפיר הקשו בתוס'].
<b>ונראה </b>דלפמש"נ בדעת רש"י ניחא, דר' יוחנן דאיירי היכא שגידוליו רבו על העיקר, ע"כ חל דין גידול חדש גם על העיקר ותרי דיני גידול איכא ביה כיון שגם דין הגידול של העיקר לא בטל מינייהו, ולכן בבצל שתיקנה וזרעה חייב מצד גידול השני, וגבי ילדה שסיבכה בזקינה אסורין בערלה, כיון דהגידול הראשון לא בטל, אבל היכא שהוסיף רק משהו, אי נימא דחל דין גידול של הגידולין גם על העיקר, בהכרח דזהו משום שחל רק דין גידול שני וכמש"נ לעיל, ולכן הוכיח ממה דאסורין בערלה וכלאי הכרם דדין גידול הראשון לא בטל, וממילא בהוסיפה משהו לא חל על הגידולין דין גידול אחר ולא בעי להיתר עומר וכמש"נ.
<b>אמנם </b>בזה יל"ע, דמה שנתבאר לעיל דבהוסיפה משהו בעי רשב"פ אי בטל דין גידול הראשון, וחל דין גידול שני על העיקר וכו', זהו רק אי נימא דהיכא דרבו הגידולין על עיקרו, חל דין גידול אחר רק על הגידולין גרידא, אבל העיקר לא נשתנה ולית ביה תרי דיני גידול, אבל אי נימא דע"י רבו גידולין חל עוד דין גידול על העיקר ואיכא ביה תרי דיני גידול, ואשר ע"כ סובר ר"י תרתי, דהיכא שתיקנה וזרעה דמתעשרת לפי כולה מדין גידול השני, וילדה שסיבכה בזקינה וכו' דאסורין מדין גידולו של העיקר, ולפי"ז היכא דרבו הגידולין לאחרי העומר, בעי היתר עומר הבא משום דין גידול השני, וא"כ ליכא ראי' מילדה שסיבכה ומבצל הנטוע בכרם וכו' לענין עומר, דהא יש לומר דכמו דגבי רבו הגידולין, לא בטיל דין גידול הראשון מהעיקר, אע"ג דחל ביה דין גידול שני, ה"נ נימא גבי הוסיפה משהו, דלא בטל דין גידול הראשון, ורק דחל עוד דין גידול על הכל, ומשוה"כ לגבי ערלה וכלאי הכרם אסורין, ולגבי חדש בעי היתר עומר הבא וליכא ראיה, אלא ודאי דגם ברבו לא חל עוד דין גידול על העיקר, ורק על הגידולין חל עוד דין גידול, ומה דבעי ברבו גידולין להיתר עומר הבא, זהו משום דחל עלייהו גרידא עוד דין גידול.
<b>ולפי"ז </b>הדרא קושית התוס', דממה דאמר ר"י דמתעשרת לפי כולה, מוכרח דאזלינן בתר עיקר רק לחומרא, אבל מ"מ מש"נ בדברי השטמ"ק א"ש, דברבו גידולין על עיקרו, חל עוד דין גידול על הגידולין עצמן, ולכך בעו להיתר עומר הבא, ומ"מ אסירי בערלה וכלאי הכרם, כיון שגם גידולו של העיקר אית בהו, משא"כ בהוסיפו הגידולין במשהו, מה דבעו להיתר עומר היינו משום דחל דין גידול אחר על הכל.
<b>ו.</b>
<b>והנה </b>בתוס' שם הקשו, למה לא הביאו בגמ' מנחות להא דר' ינאי, דאמר בצל של תרומה ששתלו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, הרי דאזלינן בתר גידולין כמו שהביאו בגמ' נדרים מזה דגידולין מעלין את העיקר, ותי' בתוס' דהסוגיא במנחות סוברת כמסקנת הגמ' בנדרים דר' ינאי חד נגד תרי, דר' יוחנן ור' יונתן פליגי עליה עיי"ש, ולהאמור מיושב קושיתם, דמר' יוחנן ור' יונתן שפיר הוכיחו דמוכרח דעל העיקר לא חל דין גידול שני לבד, דאל"כ אמאי אסורין, אבל מר' ינאי ליכא ראיה דמה דאזלינן בתר רובא, אי"ז משום שחל דין גידול אחר על העיקר, אלא על הגידולין לבד הוא דחל גידול אחר והגידולין מעלין את העיקר, או דנימא דרק ברבו הוא דחל גידול אחר גם על העיקר, אבל בהוסיפה רק משהו, אבעי' ליה לרשב"פ אי חל דין גידול של התוספת על העיקר.
<b>ונראה </b>דזהו גופא מה שדחו בגמ', מיפשט פשיטי ליה דבתר עיקר אזלינן בין לקולא בין לחומרא וכו', דאפשר דחל עוד דין גידול בין על העיקר ובין על הגידולין, ולגבי חדש יצטרכו להיתר עומר הבא, והנה בהא דאמרו בנדרים דנ"ז ודלמא לחומרא שאני, הקשו הר"ן והרא"ש הא הוי חומרא דאתי לידי קולא, דאי מעשרת מיניה וביה אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב עיי"ש, ולפמש"כ בדעת רש"י דאי"ז חומרא דרבנן, ומה שאמרו בגמ' היינו דחל תרי דיני גידול, דמצד גידול הראשון אסורין בערלה וכלאי הכרם, וע"י שחל עוד דין גידול לכך מתעשרת לפי כולה, [ואע"ג דבגמ' מנחות מבואר דספוקי מספקא להו ומפשיטות הגמ' מבואר דזהו מדרבנן, מ"מ בנדרים דאמרו רק ודלמא לחומרא וכו' נראה דאי"ז מדין להחמיר, וגם במנחות יש ליישב].
<b>אכן </b>אכתי תקשי מהגמ' מנחות ד"ע, דמזה מבואר להדיא דבעיית רשב"פ היא רק על הגידולין ולא על העיקר, דאיתא בד"ע בעי רבה לענין מעשר מאי, ה"ד כגון דאמדינהו ועשרינהו ושתלינהו והוסיפה וכו', את"ל לא אזלינן בתר עיקר, ותוספת בעי עשורי עיקר מאי וכו', ומבואר דרשב"פ בעי רק על התוספת, ולפי"ז שוב קשה ראיית הגמ' מר"י ור"י כמו שהקשינו לעיל. וליכא למימר דמה שאמרו אסורין היינו דגם הגידולין אסורין בערלה וכלאי הכרם, ושפיר הוכיחו דבתר עיקר אזלינן, דלפי"ז קשה הא היכא דרבו הגידולין פשיטא דחל גידול אחר, וא"כ אמאי אסורין בערלה וכלאי הכרם הא ברבו קיימינן, והמוכרח בזה דמה שאמרו אסורין קאי רק על העיקר וכדעת הרא"ש בנדרים נ"ז, וממילא ליכא ראיה על גידולין דלא בעו היתר עומר הבא, ממה דאמרו דהעיקר אסור בערלה וכלאי הכרם, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דאי אזלינן בתר תוספת, היינו משום דחל דין גידול חדש על הכל, ולפי"ז בעיית רבה היא בעיית רשב"פ. ונראה לומר דאה"נ דלס"ד בגמ' איבעי אי חל דין גידול אחר על הכל, אבל למסקנת הגמ' דהביאו מר"י וכו', פשיט ליה דזה ודאי דלא חל רק הגידול השני דא"כ אמאי אסורין, ורק דשייכא לומר דחל עוד דין גידול, ולפי"ז יש לפרש דהאיבעי' הוי אי חל עוד גידול רק על הגידולין, וא"ש מה דאמר רבה את"ל תוספת בעו עשורי וכו' וצ"ע עוד.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר לדעת רש"י לחלק בין רבו להוסיפו משהו, נראה דחלוקים הם ביסוד דינם, דהיכא דרבו הגידולין על עיקר, חל דין גידול אחר ע"י שרבו הגידולין ולא משום שהיתה נטיעה חדשה, לא כן בהוסיפו הגידולין רק משהו, חל דין גידול חדש ע"י הנטיעה, וניחא דבנדרים כתב רש"י רבו הגידולין אתי גידולי היתר ומעלין את העיקר האסור אעפ"י שלא עקרו, ובדנ"ח גבי אף אני לא אמרתי וכו', כתב רש"י שאם נטל בצל של ששית ונטעו בשביעית והוסיפה כל שהוא מבטל את העיקר ומחייב כולו בביעור ע"כ, וצ"ע דלעיל כתב רש"י אעפ"י שלא נטעו, וכן גבי בצלים של ששית שירדו עליהם גשמים בשביעית וצמחו מאליהן בלא נטיעה, [יש לפרש דברי רש"י כדעת הרמב"ם בפ"ד משמו"י ה"כ דמפרש למשנה דבצלים וכו' בבצלים תלושין].
<b>ז.</b>
<b>ולפמש"נ </b>ניחא דהיכא דהוסיפה משהו, חל דין גידול אחר רק ע"י שנטעו, ולפי"ז מבוארים דברי התוס' בדף נ"ח, שכתבו דהא דשביעית אוסרת בכל שהוא, דהיינו דוקא היכא שעקרן בששית ונטען בשביעית, אבל היכא שלא עקרן ונטען אינה אוסרת במשהו, ולכן בצלים שהוריקו בשביעית והוסיפו משהו מותרין, וכן מעביר עציץ נקוב בכרם דאינו אוסר במשהו כיון שלא נטעו עיי"ש, דקשה הא דעת רש"י דגם בלא נטעו חל דין גידול חדש, ועוד דהא בצל שנטוע בכרם ונעקר הכרם, דהוי דומיא דמעביר עציץ נקוב בכרם, כיון דהבצל עצמו לא נעקר, ואפ"ה מדמינן בגמ' לגידולי היתר מעלין את העיקר, ולהאמור ניחא היטב, דהיכא דרבו גידולין על העיקר, חל שפיר דין גידול אחר אעפ"י שלא עקרו ונטעו, אבל היכא שעקרו ונטעו חל שפיר דין גידול אחר בהוסיפו משהו, ולהכי שביעית אוסרת במשהו, משא"כ בבצלים שהוריקו, ובמעביר עציץ נקוב בכרם, כיון שלא עקרן ונטען, לא חל דין גידול אחר על העיקר, ורק דבעי לדין האוסר דהיינו אחד ממאתים או בנותן טעם.
<b>ובהכי </b>מתורץ קושיית הר"ן, דמה הביאו משביעית אוסרת במשהו דגידולין מעלין את העיקר, הא כבר דחו בגמ' דלחומרא שאני, ובר"ן תי' דהכא איכא תרי חומרי דגם משהו אוסרת, ולדעת רש"י תרי ענינים נינהו, דבצל שתיקנה וזרעה דמתעשרת לפי כולה, דאמרו בזה לחומרא שאני, היינו דע"י שגדל ורבו גידולין על העיקר, חל בהו תרי גידולין, ולכן מתעשרת לפי כולה, וברבו בשמינית אסורין מדין גידולי שביעית, אבל משביעית דאוסרת משהו, שפיר אפשר להוכיח, דבמשהו לא חל עוד דין גידול, אלא ודאי דחל דין גידול אחר על העיקר, [וצריך לומר דהגמ' מדמה גידול משהו ע"י נטיעה לרבו גידולין בלא נטיעה לדעת רש"י], ודחו דהיכא דהוסיפו משהו ע"י נטיעה, גם בזה איכא לומר דחל תרי דיני גידול ואזלינן לחומרא וכמש"נ, ובגמ' מנחות דאיירי בהוסיפה משהו ובעיא אי חל ביה גידול חדש ובעי היתר עומר איירי בעקרו ושתלו כמבואר בגמ'. [והתם בלאה"כ מוכרח דעקרו ונטעו דבל"ז הכל מותר כיון שהשריש קודם לעומר].
ג. ביאור דעת הרא"ש בענין הנ"ל
<b>ח.</b>
<b>הרא"ש </b>כתב בבעיית ישמעאל גידוליו היתר ועיקרו אסור, פשיטא לי דגידוליו מותרין אפילו לא רבו, כי העיקר אינו יכול לבטל הגידולין, כדדרשינן בחולין כתיב המלאה וכתיב הזרע, הא כיצד זרוע מעיקרו בהשרשה, זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא, אלמא אע"ג שגדל האיסור מעט מעט לא אמרינן קמא קמא בטיל והוא הדין נמי גידולי היתר בעיקר האיסור לא בטלי, כי קא מיבעי לי אם רבו גידולי היתר על האיסור, אם מבטלין אותו ברוב, ואע"ג דעיקר לא מבטל גידולין, היינו משום שגידולין חשיבי שתמיד גדלין והולכין, או דילמא כי היכי דלא מבטל עיקר לגידולין, ה"נ לא מבטלין גידולין לעיקר, ולא דמי לשאר איסורין שמבטלין ברוב, משום דהנך לא מתערבי לגמרי יחד אלא נתוספו גידולין על העיקר עכ"ל.
<b>והנה </b>בתוס' ב"ק ד"ק, כתבו להוכיח דלא אמרינן קמא קמא בטיל כל היכא דניתוסף בלי הפסק, מהא דהמעביר עציץ נקוב בכרם, והוסיף אחד ממאתים דאסור משום כלאי הכרם, ואמאי לא נימא קמא קמא בטיל, אלא משום דכל שניתוסף בלא הפסק עד לשיעור אחד ממאתים הוי כניתוסף בבת אחת עיי"ש, ועיי' ברא"ש בע"ז דע"ג שהקשה בהא דאמר רב דימי אמר ר' יוחנן, המערה יין נסך מחבית לבור וכו' ראשון ראשון בטל, וז"ל וא"ת מאי שנא מהא דאמר בפרק במה אשה, שאין טובלין בנהרות ביומי ניסן דחיישינן שמא רבו נוטפין על הזוחלין ואינן מטהרין בזחילה, ולא אמר קמא קמא בטילי הנוטפין בזוחלין, וכן בפרק הנודר מן הירק בצל שעקרו בשביעית ושתלו בשמינית ורבו גידולים על עיקרו מותר, וכן כלאים שהוסיפו מאתים, ולא אמר בכל הני קמא קמא בטיל וכו' ע"כ, הרי דסובר כדעת התוס', דכל היכא שבא בלא הפסק לא אמרינן קמא קמא בטיל, וגם על מעביר עציץ נקוב וכו' כתב כן.
<b>ולפי"ז </b>קשה דזהו שייכא רק היכא שניתוסף בלי הפסק עד כשיעור שאוסר, דהוי כניתוסף בבת אחת, אבל אם הוסיף רק מעט מנ"ל דלא יבטל, ואיזו הוכחה היא דגידולין אפילו מעט מותרין, מהא דכלאים אוסר באחד ממאתים, ולא אמרינן קמא קמא בטל, שאני התם שלבסוף הוסיף עד שיעור מאתים, ולכן שפיר אוסר דנחשב כאילו הוסיף בבת אחת, דכל שבא בלי הפסק כבא בב"א חשיב, אבל היכא דהוסיף רק מעט היתר שפיר בטיל וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דלפמש"כ א"ש, דאין הספק בגמ' אי הוי כשאר תערובות שבתורה, אלא דעיקר הספק הוא אי חל דין גידול אחר על העיקר ומותר, אבל על הגידולין פשוט דחל רק דין גידול החדש ואין עליהן דין גידול של העיקר, וזהו שהוכיח הרא"ש ממעביר עציץ וכו', דאי נימא דעל הגידולין חל דין העיקר כיון שנמשכין מהעיקר כדעת הר"ן, א"כ איך נאסר בהוסיף מאתים, הא כל משהו אית ליה דין העיקר, [ועיי' בר"ש פ"א ערלה, ובתוס' מנחות שם שהקשו כן, אכן הרא"ש הוכיח מזה דעל הגידולין חל דין גידול אחר], אבל אי נימא דשייכא ביה ביטול של כל התורה, א"כ אף דחל דין גידול אחר למה לא יבטל, וע"ז כתב הרא"ש בגמ' ע"ז דכל שבא בלא הפסק אינו בטל.
<b>ט.</b>
<b>והנה </b>בפ"ו שביעית מ"ג, גבי בצלים שירדו עליהם גשמים והשחירו אסורין, כתב הר"ש דהוסיפו משהו ואפ"ה אסירי, ומה שאמרו במשנה וכנגדן למוצאי שביעית מותרין, איירי דהוו גידולי ששית ועקרן ונטען בשביעית וגדלו משהו, ולכן כיון שעקרן בשביעית ונטען בשמינית מותרין, ובפי' הרא"ש בנדרים דנ"ח, כתב בביאור דברי הר"ש דכיון דנאסר במשהו הותר ע"י גידול משהו, ודבריו צריכים ביאור.
<b>ונראה </b>דהנה עיקר ראיית הגמ' משביעית אוסרת במשהו דגידולין מעלין את העיקר צ"ע, לפי מה שכתב הרא"ש בריש הסוגיא, דאעפ"י דהגידולין מותרין ודין פירות שמינית עלייהו, מ"מ איבעי אי גידולין מעלין את העיקר, לפי"ז מאי ראיה משביעית אוסרת וכו', דאפשר כיון שהגידולין אסורין לכך אוסרין, ונראה דמה שהגידולין אוסרין במשהו ובשאר תערובות בעי בנו"ט, דזהו משום דע"י הגידולין חל דין גידול אחר על העיקר, והוכיחו בגמ' דע"י גידולין חל גידול אחר על העיקר, דזהו עיקר הבעי' לדעת הרא"ש כמש"כ, ומה דלגבי היתר בעי רוב גידולין, ובשביעית דאוסרת סגי במשהו, היינו כמו שנתבאר דע"י משהו חל עוד דין גידול ולכן אוסרת במשהו, משא"כ בבצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית דבעי להתיר את הבצל, לא סגי במה שחל עוד דין גידול, דמ"מ יהיה אסור מדין גידול הראשון, ורק דבעינן שגידול הראשון יפקע מיניה ויחול דין גידול אחר, וזהו ע"י רבו גידולין, ובזה לא הוצרכו לשביעית אוסרת במשהו, ורק על עיקר הדין דשייכא גידול אחר גם על העיקר, ע"ז הוכיחו משביעית אוסרת במשהו, ומסתבר דברבו גידולין בטל מיניה גידול הראשון.
<b>ובהכי </b>מבוארים דברי הרא"ש, דנראה דהני תרי דיני גידול, חלים ע"י עיקרו וסופו, ולכן בעקרו בששית והוסיף משהו בשביעית, ושוב עקרו ונטעו בשמינית, בטל מיניה דין גידולי שביעית, דע"י נטיעה בשמינית והוסיף ג"כ משהו חל דין גידול של שמינית, וזהו שכתב הרא"ש דכיון שנאסר במשהו הותר במשהו, דמדין ביטול בתערובות ל"ש, אלא כיון דנאסר מדין גידולי שביעית, חוזר להיתרו ע"י גידול של שמינית, וניחא בזה מה דצ"ע לכאורה על פירוש הרא"ש, דבדברי הר"ש עצמו מבואר דכיון דהוי של ששית מצטרף להתיר עיי"ש, ואילו לדברי הרא"ש היינו טעמא דכיון שנאסר במשהו הותר במשהו, ובמש"נ היינו הך דכיון דהוי גידולי ששית, וע"י מה שהוסיף משהו בשביעית לא בטל מיניה דין גידול של ששית, ורק דחל עוד דין גידול האוסר, ולכן בעקרו ונטעו חל דין גידול של שמינית ודו"ק היטב.
<b>אכן </b>אכתי צ"ע בדברי הרא"ש, דלפי שנתבאר ל"ש בגידולין דין ביטול ברוב, ורק דאיבעי ליה אי חל דין גידול חדש על העיקר, וכן כתב הרא"ש להדיא וז"ל ולא דמי לשאר איסורין שמבטלין ברוב, משום דהנך לא מתערבי לגמרי יחד אלא נתוספו גידולין על העיקר ע"כ, והנה במה שאמרו לחומרא שאני הקשה הרא"ש הא הוי חומרא דאתי לידי קולא כקושית הר"ן, וכתב דאפילו אי אין בילה בדבר יבש, מ"מ בזה יש בילה דהיניקה והלחלוחית מתערבת וכו', וקשה דא"כ גם ביטול ברוב שייכא בזה, גם תקשי היכי הוכיחו בגמ' משביעית אוסרת במשהו וכו', דאפשר דאוסר משום היניקה והלחלוחית דמתערבת, [ואפשר דיניקה משהו לא חשיב כלל].
<b>ונראה </b>דמש"כ הרא"ש דהנך לא מתערבי וכו', היינו דלא הוי כדין כל תערובות של כל התורה, כיון שעצם הדבר אינו מעורב כשאר ביטול שבתורה אלא דניתוסף, משא"כ לגבי מעשר לא הוי מהפטור על החיוב כיון שהיניקה מעורבת, ולפי"ז ניחא הא דהביאו משביעית אוסרת במשהו, לפמש"כ דאוסרת משום דחל דין גידול חדש, וזה שייכא רק אי נימא דע"י הנטיעה והגידול משהו חל גידול חדש, וע"י יניקה הוי כשאר תערובות שבתורה דאוסר בנו"ט, אמנם צ"ע דלפי דבריו דהאי לחודא קאי וכו', א"כ למה הוצרך הרא"ש בגמ' ע"ז גבי מעביר עציץ נקוב בכרם וכו', דלא אמרינן קמא קמא בטיל וכו' משום דבא בלא הפסק, הא גבי גידולין בלאה"כ ניחא דלא הוי כשאר תערובות וצ"ע בכ"ז.
ד. שיטת הירושלמי בזה
<b>י.</b>
<b>והנה </b>בירושלמי בפ"א ערלה ה"א איתא, ר"ש בן יקים בעיא קומי ר' יוחנן, נטעו צד התחתון לסייג והעליון למאכל צד התחתון למאכל והעליון לסייג, א"ל היא הדא היא הדא, היא צד התחתון לסייג והעליון למאכל, היא צד העליון לסייג והתחתון למאכל וכו', ר"ז בעי ניחא צד התחתון לסייג והעליון למאכל, צד התחתון למאכל והעליון לסייג גדל מתוך איסור ואת אמרת הכין, ר"ז כדעתיה דאמר ר"ז בשם ר' יונתן, בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפילו מוסיף כמה אסור, שאין גידולי איסור מעלין את האיסור וכו' ע"כ.
<b>והקשה </b>במראה הפנים שם על הרמב"ם דבפ"ה כלאים בבצל שנטעו בכרם וכו', פסק כר' זירא, ובנטעו צד התחתון למאכל והעליון לסייג, פסק בפ"י מע"ש ה"ג כר' יוחנן עיי"ש. ונראה בזה דהנה מהירושלמי צ"ע בין לדעת הר"ן ובין לדעת הרא"ש, דלפמש"כ הר"ן דגידולין כיון שנמשכין ויוצאין מהעיקר אית להו דין העיקר גם לקולא, דכן כתב גבי ליטרא בצל שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, דלא הוי חומרא דאתי לידי קולא, דאי מעשרת מיניה וביה מעשר מן הפטור על החיוב וכו', משום דכיון דאיכא על הגידולין דין כעיקר פטורין גם הגידולין ממעשר, וא"כ מאי קאמר ר"ז ניחא צד התחתון לסייג והעליון למאכל דחייב מה שלמעלה, דלפי דעת הר"ן צריך להיות פטור מערלה, ולדעת הרמב"ם והרא"ש קשה דהא מבואר בדברי ר"ז דכל שלמעלה לקורות ולמטה לפירות, דחייב גם מה שלמעלה בערלה כיון שגדל מתוך האיסור, ונראה דלדעת הר"ן ניחא, דאע"ג דבנדרים כתב דגידולין כיון דיוצאין מהעיקר אית להו דינו של העיקר, זהו דוקא בבצל שעקרו ונטעו, משא"כ באילן דחציו שלמטה לקורות ולמעלה לפירות, כיון דתלוי בדעתו בודאי דחל על הגידולין גם דין גידול אחר, ולכן כשחציו שלמטה לפירות חייב גם מה שלמעלה בערלה מדין גידול של העיקר דאית ביה, והיכא דחציו שלמעלה נטע לפירות חייב בערלה מדין גידול שלו ופשוט, אבל לדעת הרמב"ם והרא"ש צ"ע.
<b>ונראה </b>לומר דבזה גופא פליגי ר' יוחנן ור' זירא, דלר' יוחנן לא חל על הגידולין גידול של העיקר, וע"כ קאמר היא הדא היא הדא וכו', אבל ר' זירא סובר דעל הגידולין חל נמי דין גידול של העיקר, וע"כ כשחציו ולמטה נטוע לפירות חייב בערלה גם מה שלמעלה, ועיי' בירושלמי פ"א ערלה ה"ג מה שאמרו ר"י ור"ז שם, ומש"כ הרא"ש פשיטא לי דהגידולין מותרין אפילו כשגדלו מעט היינו לישמעאל איש כפר ימא, אבל ר' יונתן סובר דגם על הגידולין איכא דין גידול של העיקר. [וצ"ע דהא הרא"ש הוכיח מדלא אמרינן גבי מעביר עציץ וכו' קמא קמא בטיל ומשמע דלכו"ע הדין כן], והגמ' בנדרים דהביאו מר' יוחנן, היינו טעמא משום דעל העיקר לא חל דין גידול חדש, ומר' יונתן הביאו דגם על הגידולין איכא דינו של העיקר ודלא כישמעאל איש כפר ימא. והנה בפ"ה כלאים הכ"ד דכתב הרמב"ם בצל שנטעו בכרם ואח"כ נעקר הכרם, ואח"כ צמחו בצלים מן העיקר הנטוע, אע"פ שרבו הגידולין על עיקרו במאתים, הרי אותו העיקר באיסורו, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור. וכתב שם הרדב"ז בירושלמי פ"ה א"ר זעירא בשם ר"י בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפילו מוסיף כמה אסור שאין גידולי היתר מעלין את האיסור ע"כ. ומה לי שעקר את הבצל וחזר ושתלו בהיתר, ומה לי נעקר הכרם ומה שגדל אח"כ גדל בהיתר, ובמנחות פ' ר' ישמעאל א"ר יונתן בצל ששתלו בכרם ונעקר הכרם אפילו הוסיף במאתים אסור וכו' ע"כ.
<b>ולפמש"נ </b>תמוהים דברי הרדב"ז, דהרי הרמב"ם אינו פוסק כר' זעירא בזה, דהא כתב דבגידולין מותרין ורק דהעיקר באיסורו, ור' זעירא סובר בירושלמי דגם הגידולין אסורין, [ורק על העיקר דנשאר באיסורו אפשר ללמוד מר"ז] ובע"כ דהרמב"ם סובר כר' יוחנן וכמו שכתב להדיא בפ"י מע"ש הט"ז, ילדה שסיבכה בזקנה והיו בה פירות בילדה, אפילו הוסיפו מאתים הרי אלו הפירות של ילדה אסורין, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור ע"כ, ואשר ע"כ כתב נמי גבי בצל של כלאי הכרם וכו' דהגידולין מותרין וזהו כר' יוחנן בירושלמי. וממילא ניחא מש"כ הרמב"ם בפ"י מע"ש ה"ג, כר' יוחנן בחשב צד התחתון לפירות והצד שלמעלה לקורות דלמטה חייב בערלה ולמעלה פטור, משום דלא פסק כר"ז גבי בצל של כלאי הכרם, אלא כר' יוחנן דהגידולין אינן נמשכין אחרי העיקר ומותרין.
<b>יא.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע יו"ד סי' רצ"ו סי"ח כתב, בצל שנטעו בכרם ואח"כ נעקר הכרם ואח"כ צמחו בצלים מן העיקר הנטוע, אע"פ שרבו הגידולין על עיקרו במאתים, הרי אותו העיקר באיסורו שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, וכתב שם בביאור הגר"א ז"ל משמע דוקא עיקר וכמש"ש גידולין מעלין את העיקר, אבל הר"ן כתב דל"ד וה"ה לגידולין ע"ש, ועיי' סי' רצ"ג ס"ה וסי' רצ"ד סכ"ב [מ"ש שם אבל אם וכו' הפירות של הענף וכו' משמעות הלשון שאסור כל הפירות העיקר עם התוספת דלא כש"ך שם] דאף הגידולין אסורין כד' הר"ן עכ"ל, ולפי מש"כ אדרבה כל עיקר הדין שכ' הרמב"ם והמחבר גבי בצל וכו', משום שפסקו גבי ילדה שסיבכה וכו' כר' יוחנן דרק העיקר אסור ולא הגידולין, ולא ס"ל כר"ז בבצל של כלאי הכרם וכו', וזהו כדברי הש"ך שכתב בסי' רצ"ד סכ"ב דמש"כ המחבר הפירות של הענף אסורין, היינו דדוקא העיקר אבל הגידולין מותרין.
<b>ולדעת </b>הרמב"ם והרא"ש יקשה מהסוגיא דמנחות, דבעי רשב"פ שיבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו, בתר עיקר אזלינן ושרי' עומר, או דילמא בתר תוספת אזלינן ועד שיבוא עומר הבא וכו', ומבואר דאי אזלינן בתר עיקר שרי' עומר, וצ"ע דהא לדעת הרמב"ם והרא"ש על הגידולין חל דין גידול חדש ואפילו להיתר וכ"ש לאיסור ובעי להיתר עומר הבא, דהא גם בגדלו משהו סובר הרא"ש דגידולין שגדלו בשמינית מותרין, וא"כ מאי מיבעי ליה אי בעי להיתר עומר הבא [ומש"כ לעיל דבעי ליה אי גם העיקר בעי להיתר עומר ונפ"מ לשיעור כזית דחוק, דמהגמ' משמע דאי אזלינן בתר עיקר שרי' לגמרי, ואילו לדעת הרא"ש על הגידולין פשיטא דחל דין גידול אחר, ולהאמור לעיל דהרא"ש קאמר פשיטא לי וכו' קאי רק לישמעאל וכו' אבל ר"ז בירושלמי פליג ע"ז, ניחא דסוגיא דמנחות פליגא על פשיטותו של ישמעאל איש כפר ימא], עוד צ"ע טובא אמאי לא הוכיחו במנחות מהא דאמר ר"ש אף אני לא אמרתי אלא לביעור וכו', דפי' הרא"ש בנדרים דהיינו דע"י נטיעה וגידול אפי' משהו חל דין גידול חדש על העיקר, וה"נ ע"י שעקרו ושתלו והוסיפה בעי להיתר עומר הבא.
<b>ונראה </b>בזה דבפ"י מהל' מ"א ה"ה כתב הרמב"ם, וכן שיבולת שהביאה שליש מלפני העומר ועקרה ושתלה אחר שקרב העומר והוסיפה הרי זו ספק אם תהיה אסורה מפני התוספת עד שיבוא עומר הבא או לא תהיה אסורה שהרי השרישה קודם העומר ע"כ. ולכאורה צ"ע דמה שהשריש קודם לא מועיל לן כלל כיון שעקרו וחזר ונטעו, וכל עיקר מה דבעי בגמ' הוא משום דכיון דהתוספת אית ביה גידול של העיקר תו לא בעי להיתר עומר, וכמו שאמרו להדיא תוספת בתר עיקר אזיל, ולמה כתב הרמב"ם טעם הספק משום שהשריש קודם לעומר. והנראה מוכרח מזה דהרמב"ם מפרש בגמרא דאי אזלינן בתר עיקר לא הוי איבעי כלל, דכיון דהתוספת בתר עיקר גריר לא בעי להיתר עומר, והספק הוא רק אי אזלינן בתר תוספת, מי נימא דכיון דאזלינן בתר תוספת בעי לעומר הבא, או דילמא כיון שההשרשה היתה קודם לעומר מותר, והספק הוא בדין היתר חדש, וכן נראה מהא דכתב הרמב"ם שם, תבואה שהשרישה אחר העומר וקצרה וזרע מן החטים בקרקע ואח"כ קרב העומר הבא ועדיין החטים בקרקע הרי אלו ספק אם התירן העומר וכו', וע"ז סיים וכן שיבולת וכו', ומדכלל להאי ספק בהדי שאר דיני חדש וכתב וכן וכו', מבואר דהספק הוא דאפילו אי נימא דבעלמא אזלינן בתר גידולין, מ"מ כיון שההשרשה היתה קודם לעומר מותרת.
<b>ולפי"ז </b>מבוארת גם דעת הרא"ש, דאיהו מפרש כהרמב"ם דכל עיקר הספק בגמ' הוא דאפילו אי אזלינן בתר תוספת זהו בעלמא, לא כן בהיתר חדש כיון שהשריש קודם לעומר בעיא לה בגמ', ומיושב מה דלא הוכיחו בגמ' דע"י עקרו ונטעו וניתוסף משהו אסורין, מדברי ר"ש שאמר אף אני לא אמרתי אלא לביעור וכו', דאע"ג דאזלינן בתר תוספת בעלמא, מ"מ אפשר דלא בעינן להיתר עומר הבא, כיון שהשרישה קודם לעומר, והא דהביאו בגמ' מר' יוחנן ור' יונתן אע"ג דלא איירי בדין חדש אלא בערלה וכלאי הכרם, היינו דכיון דגם בעלמא אזלינן בתר עיקר, א"כ ל"ש לבעי' דרשב"פ כלל כיון דבעלמא אזלינן בתר עיקר וכבר השריש קודם לעומר מותר.
<b>ויתיישב </b>מה שהקשו בתוס' שם, למה לא הביאו לדר' ינאי דבצל של תרומה ששתלו ורבו גידולין על עיקרו דמותר, הרי דאזלינן בתר גידולין, ולפמש"כ בדעת הרמב"ם והרא"ש לק"מ, דאע"ג דאמר ר' ינאי דאזלינן בתר גידולין, מ"מ אפשר דלגבי עומר אזלינן בתר השרשה של השיבולת, ורק מהא דאמרי ר"י ור"י דאזלינן גם בעלמא בתר עיקר, שפיר הביאו בגמ' דממילא ליכא בעי' לגבי עומר, כיון שגם בעלמא אזלינן בתר עיקר, אבל מהא דאזלינן בעלמא בתר גידולין ליכא ראיה לגבי היתר חדש. וזהו שדחו בגמ' מיפשט פשיטא להו לרבנן דאזלינן בתר עיקר בין לחומרא ובין לקולא, וממילא ל"ש הבעי' לגבי היתר עומר דפשיטא דמותר, או דנימא דרק לחומרא אזלי בתר עיקר, וגם יהיה הדין דאזלינן בתר גידולין לחומרא, וממילא שייכא האיבעיא לגבי עומר וכמש"נ.
<b>אמנם </b>קשה מהא דבעי רבה שם לענין מעשר מאי, ה"ד כגון דאמדינהו ועשרינהו ושתלינהו והוסיפה להו, את"ל לא אזלינן בתר עיקר ותוספת בעי עשורי עיקר מאי וכו', ולדעת הרמב"ם והרא"ש דעל הגידולין פשיטא דחל דין גידול אחר, א"כ מאי מבעי ליה אי תוספת בעי עשורי, ולדעת הר"ן נמי יקשה דכתב דאיבעי בנדרים אי הגידולין יש להם דין של העיקר כיון שיוצאין ממנו, אבל אי נימא דחל עלייהו גידול אחר מבטל נמי לעיקר, וא"כ מאי בעי רבה אי חייב העיקר במעשר, הא כיון דהגידולין חייבין במעשר, פשיטא דאתו גידולין ומבטלין לעיקר. ונראה דודאי רבה חולק ולא ס"ל בהא כישמעאל איש כפר ימא, דזהו גופא מספקא ליה, דאפילו אי חל גידול אחר אפשר דרק על הגידולין חל ולא על העיקר ול"ש ביטול כמש"כ הרא"ש בנדרים.
<b>יב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' אמרו תיפשוט ליה מהא דאמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן ליטרא בצל שתיקנו וזרעו מתעשר לפי כולו, ודחי התם היינו זריעתו הכא לאו היינו זריעתו, וכתבו בתוס' צריך ליישב דלא תקשי הא דתניא ליטרא מעשר שזרעה בקרקע והצמיחה והרי היא כעשר ליטרין חייבת במעשר ובשביעית ואותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר לפי חשבון וכו' ע"כ. ובתשובות חות יאיר סי' רכ"ד תמה עליהם דזהו קושית הגמ' בנדרים דנ"ט ע"ב, וכתב שם לפמש"כ התוס' בנדרים בשם הר"ם, דמה שאמרו בנדרים לחלק בין טרח ללא טרח, דהיינו תי' הגמ' במנחות, התם היינו זריעתו הכא לאו היינו זריעתו, ומה שסיימו בגמ' דנדרים דהיכא דטרח דגידולין מעלין היינו רק דהוי היתרא, אבל ליטרא מעשר דהוי איסורא חשיב כאין דרכו לזרוע, ולפי"ז שפיר כתבו התוס' במנחות לס"ד דצריך ליישב וכו' כיון שלא ידע עדיין לחלק בין היינו זריעתו וכו', עיי"ש בתשו' חו"י היטב.
<b>ולפי"ז </b>מיושב קושית התוס', דהנה בנדרים דנ"ט ע"א איתא, גופא אר"י ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, יתיב רבה וקאמר להא שמעתא, אמר ליה רב חסדא מאן צאית לך ולר' יוחנן רבך, היתר שבהן להיכן הלך, אמר ליה מי לא תנן דכוותה בצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו אם היו עלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין, וכי שחורין אמאי אסור, לימא היתר שבהן להיכן הלך, א"ל מי סברת על עיקר קתני אתוספת קתני אסורין, אי הכי מאי אתא רשב"ג למימר, דתניא רשב"ג אומר הגדל בחיוב חייב הגדל בפטור פטור תנא קמא נמי הכי אמר, כולה מתני' רשב"ג קתני לה, וע"כ לא שמעת ליה לרשב"ג דלא קטרח אבל היכא דטרח בטיל ברובה וכו' ע"כ.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר דסובר רבה, דאע"ג דחל על הגידולין שם גידול אחר, מ"מ על העיקר מיבעי ליה, לפי"ז מה שדחו בגמ' התם היינו זריעתו וכו', היינו דהיכא שדרך זריעתו בכך חל גידול אחר גם על העיקר. ואשר ע"כ ניחא היטב, דבגמ' בנדרים הקשו מליטרא מעשר וכו', משום דאיירי דהיכא דטרח אתו גידולין ומעלין את העיקר, משא"כ במנחות לפי הס"ד שלא ידע החילוק בין טרח ללא טרח לפמש"כ החו"י דמסקנת הגמ' במנחות היינו כמסקנת הגמ' בנדרים, לק"מ דכיון דחל תרי דיני גידול, חייב בתרומת מעשר כיון דגידול של העיקר לא בטל מיניה, ומה דחייב במעשר כולו זהו מדין גידול השני, אבל בגמ' דאמרו דטרח חל דין גידול השני, וע"כ הקשו מליטרא מעשר וכו', [ועיי' רש"י בנדרים נ"ט ע"ב ד"ה היתרא, ובפי' הרא"ש בדנ"ח ע"ב ד"ה ואותה וצע"ק, גם יל"ע דאפשר דע"י טרח חל נמי גידול השני, אבל מ"מ גידול הראשון לא בטל, ונראה דסבר דע"י טרח חל רק גידול השני וצ"ע בזה].
<b>יג.</b>
<b>ולהאמור </b>לעיל נראה ליישב פסקי הרמב"ם, שהביא לדינו של ר' ינאי וגם פסק כר' יוחנן ור' יונתן, דהנה בגמ' נ"ט ע"ב אמר ר' חנינא תריתאה א"ר ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, למימרא דגידולי היתר מעלין את האיסור, והתנן גידולי תרומה תרומה, בגידולי גידולין קאמרינן, הא נמי תנינא גידולי גידולין חולין, הא קמ"ל אפילו בדבר שאין זרעו כלה, והתנן הטבל גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורין, ריבויא דרבו גידולין על עיקרו מותר קמ"ל, והגרעק"א בגליון הש"ס כתב קשה לי הא בטבל ל"ש דגידולים יבטלו דהא טבל בכל שהוא והוי כמו נדרים דגידולי גידולין אסורין דאין לו ביטול דהוי דשיל"מ וה"נ טבל וצ"ע עכ"ל. וביותר תמוה דלהדיא הקשו בגמ' לעיל בדנ"ט ע"א על ר' ינאי, מהמשנה דגידולי גידולין אסורין בקונם בדבר שאין זרעו כלה, ואמרו ע"ז שאני קונמות דהוי יל"מ, ולפי"ז מאי מקשה מטבל וכו'.
<b>עוד </b>קשה דהר"ן כתב דהא דלא מקשה לר' ינאי מליטרא מעשר וכו' בזה ידע דהוי יל"מ עיי"ש. ולפי"ז מאי מקשה בדנ"ח ע"ב, על הא דאמר שאני שביעית הואיל ואיסורו ע"י קרקע בטילתה ע"י קרקע, והקשו הרי מעשר וכו' דתניא מעשר טבל וכו', ומאי מקשה שאני מעשר דיל"מ ולכן ל"ב העיקר וצ"ע לכאורה, ולכן נראה דר' ינאי דאמר דרבו גידולין על העיקר דמותר, דהביאו מזה בדנ"ז ע"ב דגידולין מעלין את העיקר, דהיינו כיון שחל גידול שני על הגידולין, אתו גידולין ומעלין את העיקר מדין ביטול ברוב, וזהו דעת רש"י שכתב במנחות לחלק בין הוסיפו משהו לרוב, ולפי"ז נראה דספיקת הגמ' אי שייכא ביטול ברוב ע"י גידולין, וע"כ בעי לרוב, ודלא כדעת הרא"ש שכתב דגידולין פשיטא דמותרין אפילו בהוסיפו משהו וכו', ונראה דלמסקנת הגמ' דר' ינאי איירי בגידולי גידולין ליכא ראיה לדינו של ישמעאל איש כפר ימא, דשאני גידולי גידולין דעי"כ חל דין גידול אחר גם על העיקר, משא"כ בגידולין לבד דלא חל גידול שני על העיקר, שייכא בעיא דישמעאל אי אתו גידולין ומעלין את העיקר מדין ביטול ברוב, ולפי"ז ניחא הכל דלס"ד דדינו של ר' ינאי איירי מדין ביטול ברוב, שפיר תי' בדנ"ט דקונמות שאני דהוי יל"מ ולכן לא בטיל העיקר, אבל למסקנא דר' ינאי איירי בגידולי גידולין, וחל גידול אחר גם על העיקר ולאו מדין ביטול ברוב אתינן עלה, וממילא ל"ש בזה נפ"מ אי הוי יל"מ או לא, כיון דלא הוי מדין ביטול ברוב.
<b>יד.</b>
<b>ומיושב </b>קושית הגרעק"א דשפיר הקשו מטבל אע"ג דהוי יל"מ, כיון שגדלו ורבו גידולי גידולין על העיקר, חל על העיקר גידול שני, וא"כ אמאי אסור בטבל, וא"ש גם מה שהקשו בגמ' מליטרא מעשר וכו' אע"ג דהוי יל"מ, זהו משום דאי אמרינן הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטילתה נמי ע"י קרקע, ממילא ל"ש ביה דינא דיל"מ דאי"ז מדין ביטול ברוב, אלא כל שאיסורה ע"י קרקע בטל בקרקע היינו דאזלינן אחרי הגידול שלבסוף, ולמסקנת הגמ' דר' ינאי איירי ברבו גידולי גידולין, וגבי טבל איירי בלא רבו, היינו דרק ברבו חל גידול שני ע"י גידולי גידולין, ממילא שוב ל"ק לר' ינאי מקונם, דאיהו איירי היכא דגידולי גידולין רבו על העיקר, והמשנה דקונם איירי בלא רבו כמו שאמרו לגבי טבל וכו', ולפי"ז מיושב פסקי הרמב"ם דר' ינאי ור' יוחנן לא פליגי לפי המסקנא דר' יוחנן איירי רק בחד גידול ור' ינאי איירי בגידולי גידולין, ושפיר פסק הרמב"ם בפי"א תרומות כר' ינאי דגידולי גידולין ורבו מותר, ופסק כר' יוחנן בילדה שסיבכה וכו' דהעיקר אסור וכמש"נ.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כח בדין טומאה הותרה בציבור</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ד מהלכות ביאת מקדש כ', <i>והציץ מרצה על טומאת דברים הקרבין ואין מרצה על טומאת דברים הנאכלין ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה אא"כ היתה הטומאה הדחויה בציבור שהציץ מרצה עליה.</i> וקשה דהרי איתא לכללא דולא עוון המקדישים, ובמנחות דט"ו אמרו והכא מאי ציץ מרצה איכא, ופירש"י ותוס' דאין הציץ מרצה על טומאת האדם.
<b>והנה </b>במס' יומא ד"ב במשנה איתא, שבעה ימים קודם יום הכיפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין, ובגמ' ד"ו דהוא משום שמא תמצא אשתו ספק נדה וכו', והקשו בגמ' ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת מת, אמר ר' תחליפא אבוה דר"ה משמיה דרבא זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בציבור וכו', ובתוס' הקשו מזבחים דל"ג דאמרו שם דסובר רבא טומאה דחויה, וכ' התוס' דהרי התם מיירי בפסח, ונהי דחשיב כקרבן ציבור כיון דאתי בכנופיא ודוחה את השבת ואת הטומאה, מ"מ כיון דלאו כל ישראל מייתו חד פסח בשותפות מהדרינן בזה אטהורין, אפילו למאן דאמר טומאה הותרה בציבור היינו רק בקרבן ציבור גמור הבא בשותפות, וכן משמע בסמוך דאילו של אהרן אע"ג דזימנא קביעא ליה וכו'.
<b>ובגבורת </b>ארי שם ובשאגת אריה סי' ל"ח הקשה דהתוס' בד"ז כ' דהא דאמרו בגמ' דאילו של אהרן הוי דחויה זהו מדרבנן, דמדאורייתא אין לחלק בין אילו של אהרן לשאר קרבנות ציבור, ואיך כתבו דפסח הוי דחויה, ואין לומר דגם בפסח הוי דרבנן, דבזבחים אמרו שם דאף אם בהותרה לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי אבל בדחויה אמרינן הואיל ואדחי אדחי, הרי דאמרינן דחויה לקולא. עוד הקשה דבסנהדרין די"ב אמרו דאין מעברין את השנה מפני פסח הבא בטומאה ואמרו שם בגמ' דתליא בדין הותרה ודחויה דרק אם דחויה מעברינן, ומקשה בגמ' על ר"י דסובר דמעברין הא איהו גופא סובר טומאה הותרה ביום הכיפורים, ולפי מש"כ התוס' מאי קשיא מפסח ליו"כ, דדוקא בפסח סובר ר"י דחויה עיי"ש.
<b>ובגמ' </b>הקשו למ"ד טומאה הותרה מדם שנטמא בשוגג הורצה במזיד לא הורצה, ובתוס' ביארו דבמזיד לא הורצה לאכילה קאמר, והקושיא היא דאם הותרה היה מותר גם הבשר כיון שהוא טהור ורק הדם טמא, אבל אם דחויה ניחא מה שאין הבשר נאכל כיון שהדם טמא, וצריך ביאור הנפ"מ, ממנ"פ אם נאמר הותרה ודחויה לגבי היתר בשר באכילה, א"כ גם למ"ד דחויה יהא נאכל, ואם לא נאמר הדין לגבי היתר הבשר, למה נאכל למ"ד הותרה.
<b>והנה </b>בפסחים ד"פ פליגי ברובן ט"מ ומיעוטן זבים אם מביאים הזבים פסח שני, ותלי הגמ' בפלוגתא דהותרה ודחויה, דאם הוי הותרה יש תשלומין לפסח הבא בטומאה ואם דחויה אין תשלומין לפסח הבא בטומאה, ובדפ"ד לענין שבירת עצם דליכא בפסח פסול פירש"י שם משום דדחויה אלא דגזה"כ לפוטרן בו, וקשה הנפ"מ.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דחלוקין דין הותרה ודחויה בחלות דין הכשרן, דאם אמרינן הותרה בציבור ממילא דחל ההיתר בחפצא של הקרבן דלית ביה פסול טומאה כיון שהטומאה הותרה וממילא הוא דמרצה לבעלים, אבל אם דחויה רק הבעלים יוצאין ומתרצין בקרבן זה וכלשון רש"י דגזה"כ לפוטרן בו, ומה"ט קאמרינן בגמ' דאם הותרה יש תשלומין דלא הוי כלל פסח הבא בטומאה כיון דאיסור הטומאה הותר בו, משא"כ אם דחויה הרי עצם האיסור לא הותר בו, והקרבן אית ביה פסולא דטומאה ואין תשלומין לפסח הבא בטומאה, ולפי"ז נראה בביאור דברי התוס' דד"ז דבאין הבשר טמא מותר באכילה למ"ד הותרה, דהא דאסור הבשר באכילה כשהדם טמא, אינו משום דחל דין טומאה בקרבן ע"י שהדם טמא, אלא משום דחסר לו מתיר ומכשיר כיון שהדם טמא, וכיון שהותרה טומאה בק"צ והוי דם טהור להתיר, ממילא הבשר מותר באכילה, משא"כ למ"ד דחויה דאין הדם מתיר כבכל קרבן כיון דאית ביה פסולא דטומאה, והרצאתו מדין דחויה בציבור, ודין דחויה נאמר רק לגבי הרצאת הבעלים אבל לא לגבי הכשר הבשר לאכילה.
<b>והנה </b>בגמ' הקשו מהא דתנן על מה הציץ מרצה על הבשר ועל החלב שנטמא בין ביחיד בין בציבור, ואי אמרת הותרה למ"ל לריצוי ציץ, ובתוס' ביארו אפילו למ"ד אין בשר יש דם צריך ציץ לרצויי לאפוקי מידי מעילה את הבשר ולמיקבעינהו בפיגול [כן היא בגמ' פסחים וצ"ע על רש"י, גם צ"ע דלא הזכירו מהגמ'], והקשה בשעה"מ בפ"ד מהל' ביאת מקדש א"כ מאי הקשו בגמ' למ"ד הותרה למ"ל ציץ לרצויי דיש לומר דמהני לאפוקי מידי מעילה וכו', ותי' דאולי אם הותרה בציבור גם ע"י דין הותרה לחוד יוצא מידי מעילה וסיים דהדבר צ"ת, וקשה דכיון דתנן בפסחים דע"ו ע"ב דאין נאכלין בטומאה למה יצאו מידי מעילה, ולפמש"נ דמדין הותרה הוי הוכשר הקרבן יתכן לומר דלגבי הפקעת מעילה ג"כ הוכשר הקרבן ורק לגבי היתר אכילה לא נאמר הותרה.
<b>ולכאורה </b>היו יכולים לומר דמדין הותרה מותר הבשר גם בנטמא, רק דאיסורו משום והבשר אשר יגע בכל טמא, [כמש"כ רש"י ותוס' במנחות דט"ו לענין ציץ מרצה על אכילות] והא דמבואר ברש"י זבחים צ"ט ותוס' ט"ז דגם בלא נטמא אסור הבשר באכילה, יתכן דאזלי למ"ד דחויה, רק דמהתוס' מנחות דט"ו מפורש להיפך, דהקשו דלמ"ל דישרפו את שני הסדרים בנטמא אחד, והרי ר"י סובר הותרה בציבור והוי כריצוי ציץ דאמרינן שם לדידיה הטהור בטהרתו, ותי' דכיון דטומאה הותרה בציבור ל"מ להיתר בשר לכן ל"ה כריצוי ציץ, ושם בגמ' אמרו דסובר ציץ מרצה על אכילות והוי כיש שני סדרים אעפ"י שאסור מדין והבשר אשר יגע בכל טמא, מ"מ כיון דמדין קרבן נאכל ורק מדין צדדי אוסרו נחשבו כיש שני סדרים, ואי נימא דהותרה מתיר לאכול הבשר מדין קרבן היה נחשב שיש שני סדרים, אבל עכ"פ לענין הפקעה מידי מעילה י"ל דשפיר מהני דין הותרה דנפקע מדין מעילה [ובירושלמי איתא פר"צ ה"ד דאיסור אכילת בשר בבא בטומאה הוא משום והבשר אשר יגע בכל טמא וכו'].
<b>ויש </b>לכאורה ראי' להיפוך מגמ' פסחים דע"ז דאמרינן דאם טומאה הותרה בציבור חשיב יש בשר יש דם, ולכאורה אם בלא ריצוי ציץ ל"מ לאפוקי מידי מעילה הרי דליכא בשר הניתר כלל ע"י הזריקה ואיך הוי יש בשר, ויש לדחות דהרי במנחות די"ב מיבעיא בשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה דמקטיר הקומץ עליהם ואסורין באכילה אם יוצאין מידי מעילה, אע"ג דבמנחות דכ"ו מבואר דגם במנחות איתא לדינא דאין בשר אין דם, מ"מ זה לא מיגרע בדינא דיש בשר, הרי דאף דדין שירים שחסרו אסורים באכילה ולית בהו דינא דיצאו מידי מעילה דל"ה דבר שיש בו היתר לכהנים, ומ"מ בכלל הזריקה ישנו, דלענין הזריקה יש בהקרבן גם שירים שחסרו, וכמו"כ לענין הותרה, כיון שלענין הכשר הקרבן הותרה הטומאה, הו"ל בהקרבן גם הבשר וחלה זריקה על קרבן שיש בו בשר ודם, [ועי' בתוס' מנחות ד"ט שהקשו בשיריים שחסרו דאסורין באכילה, נמצא שאין כאן כלל שיריים, ותי' ויש לחלק בין נטמא הכל לחסרו שיריים אף דאסורין באכילה עיי"ש, ולפמש"נ מבואר דבנטמא דין הוא דאין הזריקה מתרת על הבשר, משא"כ שיריים שחסרו דהזריקה מתרת את השיריים, ורק דאין השיריים מותרים מדין אחר, שפיר חשבינן ליה ליש בשר], אמנם צ"ע כיון דמבואר מדברי התוס' מנחות דט"ו שהבאנו, דהיתר אכילה לא חל כלל בהבשר ע"י דין הותרה ומה"ט ישרפו שני הסדרים, א"כ מ"ט יצאו מידי מעילה וכספקת הגמ' במנחות די"ב לענין שיריים שחסרו, וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ולפי"ז </b>נראה עוד דלענין קרבן פסח דינו חלוק דעיקר חובת הפסח הוי חובת הציבור [ועיי' רש"י פסחים ס"ט ע"ב] אבל הקרבן חשיב קרבן יחיד, דכל אחד מביאו בפני עצמו, וממילא דלענין דיני הותרה בציבור דינו חלוק, דלענין חובת הציבור הו"ל הותרה ככל ק"צ, אבל לענין ההכשר שחל בהקרבן ע"י דין הותרה, וכאן כיון דהקרבן הו"ל קרבן יחיד, לית ביה דין הותרה שיהא קרבן כשר, רק למיתי עליה מדין דחויה, וממילא דלענין דין מהדרינן אטהרה כיון דהקרבן הוי פסול מהדרינן אטהרה, ורק לענין דברי הגמ' זבחים ל"ג דמה לי חדא דחויה דשם לענין זבים דעיקר הדין תלוי אם הפסח מותר לאכילה לזבים והכשרו של הפסח הוי דחויה, וממילא דמה לי חדא דחויה וכו' דזב אינו מביא פסח משום דאינו יכול לאוכלו עיי' פסחים ס"ב, וכיון דדחויה יכול להביא כשנדחה ט"מ, ולפי"ז נראה דבדין מהדרינן אטהרה אם אמרינן דחויה איתנהו תרתי דיני, דמעיקר חובת הציבור להביא קרבן טהור כיון דלא הותרה טומאה, וב' מצד הקרבן דכיון דהקרבן פסול ורק מדין דחויה הוא דמרצה ממילא דצריך למהדר אטהרה.
<b>וממילא </b>דלענין ק"פ דינו חלוק דכיון דעיקר חובת הפסח הוי חובת הציבור, נראה שלענין זה נאמר דין הותרה שציבור מביא לכתחילה קרבן בטומאה, שאין עליהם דין שיביאו בטהרה, משא"כ מצד הכשרא דקרבן פשיטא דמהדרינן אטהרה כיון דריצוי ציץ צ"ל מדין דחויה, ולפי"ז נראה לתרץ דלענין דין מעברין הפסח מפני הטומאה תלוי בעיקר חובת הציבור אם יש עליהם חובה להביא קרבן בטהרה, אז משום זה מעברין, אבל אם בעיקר חובת הציבור הותרה טומאה ואין עליהם חוב להביא קרבן בטהרה ממילא דל"ש משום זה דין מעברין, ומה דאח"כ לענין הכשר הקרבן והרצאתו יהא בזה משום דחויה ל"ש שיעברו משום זה, ולהכי תלי הגמ' בסנהדרין דינא דמעברין בדינא דהותרה דיום כיפורים.
<b>ובזה </b>יש לתרץ דברי התוס' מנחות דט"ו שהקשו ע"ד ר"י בנטמא שבט אחד דיעשו כולם בטומאה שאין ק"צ חלוק, והקשו ל"ל לטעם זה הא ר"י סובר הותרה, ותי' דכיון דאיכא שיריים לאכילה מהדרינן אטהרה כדאמר ביומא לענין עומר, והקשה הנו"ב בתשובה פ"ו דהא בסנהדרין אמרינן דפסח דינו ככל ק"צ לענין הותרה ודחויה, ולהנ"ל נראה דעיקר הסברא דאיכא שיריים לאכילה צ"ע דביומא דמיירי לענין עומר ניחא דהרי לא יוכלו לאכול העומר, משא"כ בפסח הרי יוכלו לאכול הבשר, רק צריך לומר דכוונתם כיון דאכילת פסח לא הותר מעיקר היתרא דקרבן ציבור הבא בטומאה כשאר ק"צ דאין נאכלין בטומאה, רק כיון דפסח עיקרו לאכילה, לכן מוכרח להתיר באכילה, אבל דין מהדרינן איכא משום זה, וכ"ז לענין היחיד דצריך לדין מהדרינן משום שיהא הכשר אכילתו בהיתר גמור, משא"כ לענין עיקר חובת הציבור אם הם מחויבים להביא קרבן בטהרה, ז"פ כיון שהותרה לית עלייהו חיובא להביא קרבן בטהרה ול"ש שיעברו משום זה.
<b>וניחא </b>גם הך קושיא דהאיכא חטאת הנעשית בחוץ דנאכלת, ואם יעשה הכ"ג בטומאה הרי לא תאכל, והאמרינן דהיכא דאיכא שיריים לאכילה מהדרינן אטהרה, ויצריכו לכ"ג פרישה מטו"מ, אבל לפמש"כ א"ש דהך דינא דכ"ג צריך פרישה שייך רק אם בעיקר חובת הציבור להבאת קרבן איתא לדינא דצריכין להביא בטהרה, משום זה יתחייב פרישה, אבל הא דמהדרינן משום שיריים אין זה בעיקר חובת הציבור מכיון שהותרה הטומאה, רק משום הכשר הקרבן דיש בו דין אכילה, אית ביה דינא דמהדרינן שיהא כל היתר אכילה, אבל משום זה לא יתחייב כ"ג פרישה.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>הריטב"א הקשה על פירש"י שפי' בגמ' דטומאה הותרה בציבור דגם אילו של אהרן הותרה דכל קרבנו תלוי בו, והקשה הריטב"א דבגמ' אמרינן להדיא דבאילו של אהרן מהדרינן אטהרה, ותי' דחלוק בין דין מהדרין אטהרה לבין אצרוכי פרישה, ודבריו סתומים, ולפמש"נ מבואר דכיון דכל קרבנו תלוי בו, הרי לענין עיקר חיוב הבאתו הוי חובת ציבור, ובעיקר חובת הבאתו שפיר חל ביה דין הותרה שאין מחויבין להביאו בטהרה וליכא דין פרישה, אבל בהכשרו של הקרבן כיון דהו"ל קרבן יחיד, לא חל בהכשרו דין הותרה רק דין דחויה ולכך משום זה מהדרינן אטהרה כדי שלא ניתי לדין דחויה וכמש"נ.
<b>ולפמש"נ </b>מבוארת דעת הרמב"ם שהבאנו דהנה התוס' בפסחים ע"ז הקשו דמ"ש בטומאה דחויה בציבור צריך ריצוי ציץ לטומאת בשר, והא על טומאת גברי מספיק דין דחויה עיי"ש, ונראה דדין טומאה דחויה דבעי לריצוי ציץ היינו כמש"כ דבהקרבן איכא פסול טומאה ולכן בעי ריצוי ציץ, משא"כ טומאת גברי דאם רק דחל ע"ז הדחויה של הדין ציבור דנדחה האיסור עבודה של הכהנים בטומאה, שוב ליכא פסול בקרבן ולא בעי ריצוי ציץ, והרמב"ם ס"ל דגם כשהכהן טמא חל דין פסול טומאה בהקרבן ול"מ ע"ז הדין דחויה שיש על עוון הכהנים, וע"ז בעי לריצוי ציץ, אך אי"ז בכלל עון המקדישים, כיון דעון המקדישים נדחה ע"י דין דחויה בציבור.
<b>ומיושב </b>בזה מה שהקשה הגבורת ארי על הרמב"ם מהגמ' שבועות דאמרו שם מ"ט דר"ש דאמר שעירי הרגלים מכפרים על טומאת מקדש וקדשיו ושעירי ר"ח מכפרים על הטהור שאכל את הטמא, דכתיב גבי שעיר של ר"ח ואותה נתן לכם לכפר על עון העדה ויליף עון עון מציץ מה להלן טומאת בשר אף כאן טומאת בשר, ש"מ דאין הציץ מרצה על טומאת מקדש, ואי ציץ מרצה על כהן ט"מ שעובד בק"צ הא מרצה ומכפר על עון העדה שאינו עון בשר אלא ודאי הא דטומאה דחויה היא בציבור בלא ריצוי ציץ עיי"ש ובמש"כ לק"מ דבאמת הציץ אינו מרצה על עון דטומאת הגוף, ומה שמרצה בק"צ הוא משום דליכא עון בקרבן ציבור דטומאה דחויה וכמש"נ.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין מליחה בקרבנות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ה מהלכות איסורי מזבח הי"א כתב וז"ל <i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו על המזבח שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח. ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו. ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח. ואם מלח כל שהוא אפילו בגרגיר מלח אחד כשר.</i> ובהל' י"ב כתב <i>הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' מעל מנחתיך.</i>
<b>ובכ"מ </b>הקשה מהגמ' במנחות ד"כ דאמר ר"י מלח מעכב מדכתיב ברית מלח שתהא ברית אמורה במלח, ור"ש גמר מג"ש דכהונה, ומשמע דבכל הקרבנות מעכב, וכ' בכ"מ דהרמב"ם גורס בגמ' כר"ת מלח ברית הכתוב במנחה, וסובר הרמב"ם דר"י פליג על ר"ש ודוקא במנחה מעכב דקרא איירי במנחה, ודלא כרש"י שפירש משמעות דורשין איכא בינייהו עיי"ש.
<b>ובלח"מ </b>הקשה היכן מצינו מלקות בכל הקרבנות אם הקריב בלא מלח, דהרי הלאו במנחה נאמר, וא"כ דכל הקרבנות למדים ממנחה, למה לא נלמד גם לעיכובא ונשאר בצ"ע. ועוד קשה לי דבירושלמי יומא פ"ד ה"ה איתא, לא נתן לתוכה מלח או מעלה עשן חייב מיתה, ובקרבן עדה שם פי' משום דקטרת צריכה מלח כשאר קרבנות דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, ואם לא מלח לא הוי קטרת וחייב משום ביאה ריקנית, וכן ביאר המל"מ פ"ב מכלי המקדש בשם הב"ש, והרי מוכח מזה דגם בקטרת מעכב מלח מדחשיב ביאה ריקנית, ואם כדברי הכ"מ דחלוק קרבן ממנחה, ודוקא במנחה מעכב א"כ מנ"ל דגם בקטרת מעכב וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפ"ל דהא דאינו מעכב מלח בכל הקרבנות משום דהקטרת אימורים אינה מעכבת, דאם נאבדו או נשרפו האימורים הקרבן כשר והורצה, ולכן בהוקטרו בלא מלח אה"נ דמצות מליחה לא קיים ועבר על לאו דלא תשבית, אבל הקרבן כשר דלא גרע מנאבדו האימורים דכשר, ולפי"ז בקטרת מליחה מעכבת מדין כל קרבנך תקריב מלח, ורק בשאר קרבנות דהדין בהם נאבדו האימורים הורצה, ע"כ כשר בלא מלח ומשום דהוי כאבדו או נשרפו האימורים וכמש"נ. ובזה ניחא קושית המנ"ח (מצוה קי"ח) למה לא יעכב מלח בשאר קרבנות, דהרי הוי מצוה הבאה בעבירה, ולפמש"כ ניחא דהקרבן כשר משום דהוי כנשרפו האימורים דג"כ מרצה.
<b>רק </b>דמלשון הרמב"ם לא משמע כן, שכ' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה, הרי דמחדש לן בזה דלא נימא דחסרון מלח יעכב הרצאה, וע"ז סיים חוץ מן המנחה, דמשמע דחידש לן חילוקא בין דין כל הקרבנות לדין מנחה. והביא לזה קרא דמעל מנחתך (וצ"ע מאי חידוש בזה כיון דנשרפו לא מעכבא), וכן מפורש בדברי החינוך מצוה קי"ט וז"ל ואם עבר וכו' חוץ מן המנחה שהמלח מעכבה שנאמר בפירוש ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתיך, הרי דרק במנחה מעכב, וקשה כנ"ל בשם הלח"מ דלמה ילפינן רק ללקות ולא לעיכובא.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דיש להסתפק בדינא דצריך מלח לקרבנות האם דין הוא שהקרבן צריך למלח כמו שצריך שמן ולבונה או דנימא דדין הוא בהקרבת ע"ג המזבח שצריך להקריב עם מלח, והנה בדין הל"ת דלא תשבית לא מספקא לי דמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ מל"ת צ"ט הזהירנו מהקריב קרבן בלא מלח וכו' שאחר שהזכיר מהשבית מלח הגיע שאינו מותר להקריב התפל שאין טעם לו. הרי מבואר דהאיסור הוא להקריב קרבן על המזבח בלי מלח, וכן מוכח מדהביא לדין זה בהלכות איסורי מזבח הרי דהוא דין איסורי מזבח, ולפי"ז ג"כ ל"ק קו' השפ"א דלמה לוקה על הקרבה בלי מלח הו"ל לאו שאין בו מעשה, דהאיסור הוא בהקרבת הקרבן אם הוא בלי מלח כמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ דרוצה לתרץ שלא יחשב לאו שאב"מ וכ"כ במנ"ח, אבל בדין המ"ע יש להסתפק כנ"ל שאפשר לומר שהוא מחיובי הקרבן שצריך גם מלח.
<b>ולכאורה </b>יש ראי' דבגמ' מנחות (ד"כ) צריך קרא למעט מנחה כלה ממלח הרי דס"ד דעל השיריים צריכים מלח הגם דאין נקרבין הרי מפורש דהמנחה צריכה למלח, ויש לדחות דהא גופא קמ"ל דהוא רק דין בהקרבה על המזבח. ויש להביא ראי' מזבחים (דף ק"ח) דמספ"ל אם מלח משלים לראש בן יונה לכזית שיתחייב עליו משום חוץ, הרי דהמלח הוא מעצם הקרבן, ולא רק דין שצריך למלוח הקרבן, ויש לדחות דהרי במנחות (דף כ"א ע"ב) דדרשינן דמועלין במלח שע"ג האבר מקרא דוהעלו אותם עולה לה', דגם המלח נקרא עולה, ויש לפרש דאע"ג דמעיקר דין המליחה הוא משום דין מליחה אבל מקרא ילפינן דהמלח חל עליו דין עולה, וממילא דשייך לאיצטרופי לחיוב העלאת חוץ, (וברש"י מעילה ט"ו דגם מב' קרבנות מצטרפין למעילה).
<b>ונראה </b>ראיה לספקתנו דברמב"ם שמונה המ"ע דמליחה מביאה מעל כל קרבנך תקריב מלח וכ"ה בסה"מ מצוה ס"ב ולא הביא רישא דקר' דכל קרבן מנחתך במלח תמלח וביותר דבסה"מ שורש י"ב כתב הרמב"ם בתחלה דמ"ע דעל כל קרבנך תקריב מלח הוא מ"ע בפ"ע ואח"ז כתב דמליחות הם חלק מחלקי עבודת המנחה ואין נחשבין למ"ע בפ"ע, ואח"כ מסיים כמו כן לא ימנה ויצקת עליה שמן ונתן עליה לבונה במלח תמלח והניף וכו' הרי דכתב דבמלח תמלח אינו מ"ע מיוחדת רק חלק מעבודת המנחה, ודבריו צריכים ביאור, והנראה מזה דהרמב"ם מפרש דאיכא תרי דיני במלח, דדינא דכל קרבן מנחתך במלח תמלח זהו מדיני המנחה כדין שמן ולבונה וזהו חלק מעבודת המנחה דהפרשה במנחה איירי, וזה כלל הרמב"ם בשאר עבודות המנחה, דמלח הוי חלק מהמנחה כמו שמן, אבל דינא דעל כל קרבנך תקריב מלח זהו דין ומ"ע מיוחדת שצריך למלוח כל הנקרבין ע"ג המזבח, וזה ל"ש כלל לדיני המנחה ולכן חשבה למ"ע מיוחדת כמבואר בלשונו היטב.
<b>ולפי"ז </b>נראה דקרא דלא תשבית מלח קאי על הנך תרי דיני גם על דין מליחה שצריך להקרבה וגם על דין מלח שהוא מדיני המנחה, וכמדויק דלכתחלה הביא הרמב"ם רק קרא דלא תשבית ברית מלח ואח"כ גבי מנחה הביא גם לסוף הפסוק מעל מנחתך הרי דמפרש בזה ב' דינים, ודינא דלא תשבית שנאמר בדיני המנחה זהו לעכב. ומיושב קו' הלח"מ דבזה ל"ש לילף קרבן ממנחה דדיני מנחה לחוד ודין קרבן לחוד כמו דלא שייך למילף שיצטרך קרבן שמן. ופשוט.
<b>והנה </b>בהא שכתב הרמב"ם ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים, הקשה הרב המגיה דברמב"ם פט"ז הל' מעה"ק כתב דאם נדר יין בפ"ע נותן עליו מלח ונותנו לשיתין, והכ"מ תי' שם דחלוק יין הבא בפ"ע מיין נסכים, ובאמת שכן מבואר בלשון הרמב"ם בפ"ה מאסו"מ שכתב חוץ מיין הנסכים, ובלח"מ שם הק' דכיון דר"י בנו של ריב"ב ממעט לה מכופו"כ דצריך דבר שעולה לאשים והרי גם יין הבא בפ"ע אין עולה לאשים לשי' הרמב"ם, והכ"מ כ' דהרמב"ם פסק כר"י בנו של ריב"ב. והנה יש להקשות קושיה עצומה דלר"י דממעט עצים דאינם מקבלים טומאה ולא הוי כעין הפרט ועיי' ברש"י ותוס', וקשה דא"כ הרי לבונה דג"כ אין מקבלת טומאה כמבואר בכמה דוכתי ולמה צריכה לבונה מלח וכ"ה ברמב"ם פט"ז מהל' מעה"ק דלבונה הבאה בפ"ע נותן עליה מלח, וא"נ דלבונה מבואר להדיא בקרא דמנחה דנכלל בזה גם לבונה, א"כ איך שייך למידרש כעין הפרט שאין מקבל טומאה.
<b>ונראה </b>לומר בזה, שלפי משכ"ל ניחא היטב דכל הך דינא דכעין הפרט נאמר רק בדינא דמליחה משום דין הקרבה שנלמד מכו"פ לכל הקרבנות ועז"נ דמשום הך דינא נאמר רק בדבר המק"ט ויצאו עצים, משא"כ לבונה דהוי לה מנחה, נכללת היא בדינא דכל קרבן מנחתיך במלח תמלח דצריכה מלח משום דיני מנחה וזה ל"ש לדין כלל ופרט. ולפז"נ דהרמב"ם מחלק בין יין הבא בפ"ע ליין נסכים, דהנה יין נסכים ויין הבא בפ"ע חלוקין בדינן דיין הנסכים יש לו דין נכסים אבל אין לו דין מנחה, אבל יין הבא בפ"ע יש לו דין מנחה ועיי' זבחים צ"א דמבואר שם להדיא כך דלחד מ"ד דינו לאשים, ואפילו להלכה דלספלים אבל עיקר שדין מנחה לו בהא ל"פ, וממילא נכלל בדינא דכל קרבן מנחתיך, ול"ש לדין כלל ופרט וכמש"נ.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין מליחה בקרבנות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ה מהלכות איסורי מזבח הי"א כתב וז"ל <i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו על המזבח שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח. ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו. ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח. ואם מלח כל שהוא אפילו בגרגיר מלח אחד כשר.</i> ובהל' י"ב כתב <i>הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' מעל מנחתיך.</i>
<b>ובכ"מ </b>הקשה מהגמ' במנחות ד"כ דאמר ר"י מלח מעכב מדכתיב ברית מלח שתהא ברית אמורה במלח, ור"ש גמר מג"ש דכהונה, ומשמע דבכל הקרבנות מעכב, וכ' בכ"מ דהרמב"ם גורס בגמ' כר"ת מלח ברית הכתוב במנחה, וסובר הרמב"ם דר"י פליג על ר"ש ודוקא במנחה מעכב דקרא איירי במנחה, ודלא כרש"י שפירש משמעות דורשין איכא בינייהו עיי"ש.
<b>ובלח"מ </b>הקשה היכן מצינו מלקות בכל הקרבנות אם הקריב בלא מלח, דהרי הלאו במנחה נאמר, וא"כ דכל הקרבנות למדים ממנחה, למה לא נלמד גם לעיכובא ונשאר בצ"ע. ועוד קשה לי דבירושלמי יומא פ"ד ה"ה איתא, לא נתן לתוכה מלח או מעלה עשן חייב מיתה, ובקרבן עדה שם פי' משום דקטרת צריכה מלח כשאר קרבנות דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, ואם לא מלח לא הוי קטרת וחייב משום ביאה ריקנית, וכן ביאר המל"מ פ"ב מכלי המקדש בשם הב"ש, והרי מוכח מזה דגם בקטרת מעכב מלח מדחשיב ביאה ריקנית, ואם כדברי הכ"מ דחלוק קרבן ממנחה, ודוקא במנחה מעכב א"כ מנ"ל דגם בקטרת מעכב וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפ"ל דהא דאינו מעכב מלח בכל הקרבנות משום דהקטרת אימורים אינה מעכבת, דאם נאבדו או נשרפו האימורים הקרבן כשר והורצה, ולכן בהוקטרו בלא מלח אה"נ דמצות מליחה לא קיים ועבר על לאו דלא תשבית, אבל הקרבן כשר דלא גרע מנאבדו האימורים דכשר, ולפי"ז בקטרת מליחה מעכבת מדין כל קרבנך תקריב מלח, ורק בשאר קרבנות דהדין בהם נאבדו האימורים הורצה, ע"כ כשר בלא מלח ומשום דהוי כאבדו או נשרפו האימורים וכמש"נ. ובזה ניחא קושית המנ"ח (מצוה קי"ח) למה לא יעכב מלח בשאר קרבנות, דהרי הוי מצוה הבאה בעבירה, ולפמש"כ ניחא דהקרבן כשר משום דהוי כנשרפו האימורים דג"כ מרצה.
<b>רק </b>דמלשון הרמב"ם לא משמע כן, שכ' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה, הרי דמחדש לן בזה דלא נימא דחסרון מלח יעכב הרצאה, וע"ז סיים חוץ מן המנחה, דמשמע דחידש לן חילוקא בין דין כל הקרבנות לדין מנחה. והביא לזה קרא דמעל מנחתך (וצ"ע מאי חידוש בזה כיון דנשרפו לא מעכבא), וכן מפורש בדברי החינוך מצוה קי"ט וז"ל ואם עבר וכו' חוץ מן המנחה שהמלח מעכבה שנאמר בפירוש ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתיך, הרי דרק במנחה מעכב, וקשה כנ"ל בשם הלח"מ דלמה ילפינן רק ללקות ולא לעיכובא.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דיש להסתפק בדינא דצריך מלח לקרבנות האם דין הוא שהקרבן צריך למלח כמו שצריך שמן ולבונה או דנימא דדין הוא בהקרבת ע"ג המזבח שצריך להקריב עם מלח, והנה בדין הל"ת דלא תשבית לא מספקא לי דמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ מל"ת צ"ט הזהירנו מהקריב קרבן בלא מלח וכו' שאחר שהזכיר מהשבית מלח הגיע שאינו מותר להקריב התפל שאין טעם לו. הרי מבואר דהאיסור הוא להקריב קרבן על המזבח בלי מלח, וכן מוכח מדהביא לדין זה בהלכות איסורי מזבח הרי דהוא דין איסורי מזבח, ולפי"ז ג"כ ל"ק קו' השפ"א דלמה לוקה על הקרבה בלי מלח הו"ל לאו שאין בו מעשה, דהאיסור הוא בהקרבת הקרבן אם הוא בלי מלח כמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ דרוצה לתרץ שלא יחשב לאו שאב"מ וכ"כ במנ"ח, אבל בדין המ"ע יש להסתפק כנ"ל שאפשר לומר שהוא מחיובי הקרבן שצריך גם מלח.
<b>ולכאורה </b>יש ראי' דבגמ' מנחות (ד"כ) צריך קרא למעט מנחה כלה ממלח הרי דס"ד דעל השיריים צריכים מלח הגם דאין נקרבין הרי מפורש דהמנחה צריכה למלח, ויש לדחות דהא גופא קמ"ל דהוא רק דין בהקרבה על המזבח. ויש להביא ראי' מזבחים (דף ק"ח) דמספ"ל אם מלח משלים לראש בן יונה לכזית שיתחייב עליו משום חוץ, הרי דהמלח הוא מעצם הקרבן, ולא רק דין שצריך למלוח הקרבן, ויש לדחות דהרי במנחות (דף כ"א ע"ב) דדרשינן דמועלין במלח שע"ג האבר מקרא דוהעלו אותם עולה לה', דגם המלח נקרא עולה, ויש לפרש דאע"ג דמעיקר דין המליחה הוא משום דין מליחה אבל מקרא ילפינן דהמלח חל עליו דין עולה, וממילא דשייך לאיצטרופי לחיוב העלאת חוץ, (וברש"י מעילה ט"ו דגם מב' קרבנות מצטרפין למעילה).
<b>ונראה </b>ראיה לספקתנו דברמב"ם שמונה המ"ע דמליחה מביאה מעל כל קרבנך תקריב מלח וכ"ה בסה"מ מצוה ס"ב ולא הביא רישא דקר' דכל קרבן מנחתך במלח תמלח וביותר דבסה"מ שורש י"ב כתב הרמב"ם בתחלה דמ"ע דעל כל קרבנך תקריב מלח הוא מ"ע בפ"ע ואח"ז כתב דמליחות הם חלק מחלקי עבודת המנחה ואין נחשבין למ"ע בפ"ע, ואח"כ מסיים כמו כן לא ימנה ויצקת עליה שמן ונתן עליה לבונה במלח תמלח והניף וכו' הרי דכתב דבמלח תמלח אינו מ"ע מיוחדת רק חלק מעבודת המנחה, ודבריו צריכים ביאור, והנראה מזה דהרמב"ם מפרש דאיכא תרי דיני במלח, דדינא דכל קרבן מנחתך במלח תמלח זהו מדיני המנחה כדין שמן ולבונה וזהו חלק מעבודת המנחה דהפרשה במנחה איירי, וזה כלל הרמב"ם בשאר עבודות המנחה, דמלח הוי חלק מהמנחה כמו שמן, אבל דינא דעל כל קרבנך תקריב מלח זהו דין ומ"ע מיוחדת שצריך למלוח כל הנקרבין ע"ג המזבח, וזה ל"ש כלל לדיני המנחה ולכן חשבה למ"ע מיוחדת כמבואר בלשונו היטב.
<b>ולפי"ז </b>נראה דקרא דלא תשבית מלח קאי על הנך תרי דיני גם על דין מליחה שצריך להקרבה וגם על דין מלח שהוא מדיני המנחה, וכמדויק דלכתחלה הביא הרמב"ם רק קרא דלא תשבית ברית מלח ואח"כ גבי מנחה הביא גם לסוף הפסוק מעל מנחתך הרי דמפרש בזה ב' דינים, ודינא דלא תשבית שנאמר בדיני המנחה זהו לעכב. ומיושב קו' הלח"מ דבזה ל"ש לילף קרבן ממנחה דדיני מנחה לחוד ודין קרבן לחוד כמו דלא שייך למילף שיצטרך קרבן שמן. ופשוט.
<b>והנה </b>בהא שכתב הרמב"ם ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים, הקשה הרב המגיה דברמב"ם פט"ז הל' מעה"ק כתב דאם נדר יין בפ"ע נותן עליו מלח ונותנו לשיתין, והכ"מ תי' שם דחלוק יין הבא בפ"ע מיין נסכים, ובאמת שכן מבואר בלשון הרמב"ם בפ"ה מאסו"מ שכתב חוץ מיין הנסכים, ובלח"מ שם הק' דכיון דר"י בנו של ריב"ב ממעט לה מכופו"כ דצריך דבר שעולה לאשים והרי גם יין הבא בפ"ע אין עולה לאשים לשי' הרמב"ם, והכ"מ כ' דהרמב"ם פסק כר"י בנו של ריב"ב. והנה יש להקשות קושיה עצומה דלר"י דממעט עצים דאינם מקבלים טומאה ולא הוי כעין הפרט ועיי' ברש"י ותוס', וקשה דא"כ הרי לבונה דג"כ אין מקבלת טומאה כמבואר בכמה דוכתי ולמה צריכה לבונה מלח וכ"ה ברמב"ם פט"ז מהל' מעה"ק דלבונה הבאה בפ"ע נותן עליה מלח, וא"נ דלבונה מבואר להדיא בקרא דמנחה דנכלל בזה גם לבונה, א"כ איך שייך למידרש כעין הפרט שאין מקבל טומאה.
<b>ונראה </b>לומר בזה, שלפי משכ"ל ניחא היטב דכל הך דינא דכעין הפרט נאמר רק בדינא דמליחה משום דין הקרבה שנלמד מכו"פ לכל הקרבנות ועז"נ דמשום הך דינא נאמר רק בדבר המק"ט ויצאו עצים, משא"כ לבונה דהוי לה מנחה, נכללת היא בדינא דכל קרבן מנחתיך במלח תמלח דצריכה מלח משום דיני מנחה וזה ל"ש לדין כלל ופרט. ולפז"נ דהרמב"ם מחלק בין יין הבא בפ"ע ליין נסכים, דהנה יין נסכים ויין הבא בפ"ע חלוקין בדינן דיין הנסכים יש לו דין נכסים אבל אין לו דין מנחה, אבל יין הבא בפ"ע יש לו דין מנחה ועיי' זבחים צ"א דמבואר שם להדיא כך דלחד מ"ד דינו לאשים, ואפילו להלכה דלספלים אבל עיקר שדין מנחה לו בהא ל"פ, וממילא נכלל בדינא דכל קרבן מנחתיך, ול"ש לדין כלל ופרט וכמש"נ.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל בדין שער בנגעים ובפרה אדומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"א פרה ה"ג כתב <i>היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר עיקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר, וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גיזה בקדשים שאין כוונתו לגוז.</i> ובה"ד שם כתב <i>וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג, שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה, לפיכך אם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאינן נלקטין בזוג הרי זו כשרה.</i> וצ"ע דבפ"ב טומאת צרעת כתב הרמב"ם היה עיקרן מלבין וראשן משחיר אעפ"י שהלבן כל שהוא טמא וכו', ואף דשיעור השער לבן כתב שם הרמב"ם דהוא כדי שיהיו ניטלות בזוג, היינו רק בשיעור השער בעינן כדי נטילת הזוג, אבל בלבנונית סגי בכל שהו, דבזה הוי שם שער לבן על כל השער דאזלינן בתר עיקרן, וקשה למה הצריך הרמב"ם בפרה אדומה שערות אדומות בכדי שינטל בזוג, דהרי מה דכתב הרמב"ם בה"ד וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג קאי גם על מה שכתב קודם היו עיקרן אדום וראשן משחיר, ובהאי גוונא דשיעור שער יש בשערות ורק אדמומית הוי כדי שינטל בזוג, וקשה למה לא סגי אדום בכל שהו, ועיי' בלח"מ בפ"ב אישות ובמנחת חינוך מ' שצ"ז.
<b>ובכסף </b>משנה בפ"א פרה הקשה דאיך פסק הרמב"ם דסגי במה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דהא בנדה דנ"ב איתא שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבא אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג, אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר, וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות דפסק להחמיר כדברי כולן, וא"כ איך מהני מה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דכיון דפוסק להחמיר א"כ נצטרך אדום כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש, וצ"ע דהא חזינן גבי נגעים דסגי בשער לבן לבנונית בכל שהו, ולא בעינן כל השער לבן, וזהו משום דעל ידי זה שעיקרן לבן, מקרי כל השער לבן, וכמו"כ נימא גבי פרה אדומה, דע"י אדום בכדי נטילת הזוג הוי בזה שערות אדומות, ומש"כ הרמב"ם וצריך שישאר מן המאדים וכו' קאי על מה שכתב היה עיקרן מאדים וראשן משחיר, דהוי בשער שיעור כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומש"כ וגוזז במספרים וכו' הא אינו מעכב עיי' בתו"ח במשניות, וכן כתב במנ"ח.
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב אישות הקשה במש"פ הרמב"ם בשער לבן דשעורו כדי נטילת הזוג, דהרי איכא גוונא דצריך להיות שעורו כדי לכוף ראשן לעיקרן, והוא היכא דקדם שער לבן לבהרת דטהור, וא"כ אם בכדי נטילת הזוג קדם לבהרת, ואח"כ נתגדל השער עד כדי לכוף ראשן לעיקרן, ודין בהרת קודם לשער לבן בו וטמא, וקשה למה כתב הרמב"ם בסתמא דשיעורן כדי נטילת הזוג, ולא הזכיר כלל שיעורא דלכוף ראשן לעיקרן עיי"ש. וקושיתו צ"ע דהא בפ"ד נגעים מ"ד אמרו היה עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, וא"כ ה"נ אם שיעור של נטילת הזוג שער לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, הוי ממש כעיקרן שחור דטהור, דמה לי אם עיקרן שחור, או דעיקרן לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, ועיי' בפירוש המשניות להרמב"ם שם במשנה דבעינן שהבהרת תהפוך ותשנה את השער ללבן, וא"כ מה לי שחור או לבן שלא מחמת הבהרת, [עיי' גמ' נזיר ל"ט האי מזיא וכו' ובר"מ שם וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה במנחת חינוך מ' שצ"ז כתב לדבר פשוט דהיכא דהשער לבן עיקרן משחיר וראשן מלבין דהדין הוא דטהור, גם היכא שעיקרן כל שהוא שחור יהיה טהור, וכמו גבי נגעים כתב הרמב"ם דלבנונית כל שהוא בעיקרן טמא וכדברי ר"מ במ"ד שם, והנה ז"ל המשנה שם שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, עיקרן מלבין וראשן משחיר טמא, כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא וכו' ע"כ. וקשה למה קתני במשנה כמה יהא בלבנונית וכו' ולא אמרו במשנה כמה יהא בעיקרן כל שהוא, וכן ברמב"ם כתב רק כל שהלבן כל שהוא טמא. ונראה מזה דרק בלבנונית כל שהוא הולכין אחר העיקר, אבל בעיקרן משחיר לא סגי בכל שהוא, אלא צריך שיהא בעיקרן בכדי שינטל בזוג או בכדי לכוף ראשן לעיקרן, והטעם בזה משום דגבי נגעי עור בשר לא נאמר שום חלות דין בשערות שחורות, ורק בשער לבן איכא חלות דין דמחליט, ולכן חלוק הוא בזה, דבעיקרן מלבין חל שפיר שם שער לבן על כל השער, ומה דמשחיר בראשן, כיון דליכא שום דין בשערות שחורות, לכך מקרי שער לבן, אבל בעיקרן משחיר וראשן מלבין, כיון דבתוך שיעור השער נתלבן הוי בזה שער לבן לטמא, [אכן בפשוטו נראה דעיקרן נותן את שם השער ואין זה תלוי בחלות דין וצ"ע, ולפי מה שיבואר להלן א"ש]. ומה שאמרו במשנה עיקרן משחיר טהור, היינו דאיכא במשחיר שיעור שער.
<b>אכן </b>צע"ק דכיון דאיכא במשחיר שיעור שער, למ"ל דטהור מדין עיקרן משחיר, כיון שכל השיעור שער בסמוך לבשר העור הוי שחור, וא"כ הא הוו שערות שחורות. ונראה דהמשנה קמ"ל דלא אזלינן בתר העיקר או אחר הנראה, וקמ"ל דבנגעים לית מאן דפליג ולכו"ע אזלינן אחר העיקר, והנה באליהו רבא פירש דהא דסובר ר"ש במשנה דבעי לבנונית כדי שינטל בזוג הוא משום דסובר ר"ש דכן הוא שיעור השער כשיטת ר"ע בנדה דנ"ב, ותקשי דלפי"ז למה אמרו במשנה דטמא מדין עיקרן לבן, כיון דכל השיעור שער לבן הוא, ומוכרח כמש"כ דעיקר החידוש במשנה הוא דלא אזלינן אחר הנראה. ולפי"ז מבואר מה שהקשה בחידושי רבינו חיים, דכיון דלהחמיר אינו שער עד שיכוף ראשו לעיקרו, וכיון שבתוך שיעור השער נתלבן מחמת הבהרת, קדמה הבהרת קרינן ליה, ולא אזלינן בתר עיקרן ליחשב לשער לבן קדמה לבהרת, וזהו שהקשה בכ"מ דכיון דלהחמיר אזלינן ואינו שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, א"כ לא תסגי במה שאדום כדי שינטל בזוג, דבפרה נאמרה ההלכה דשערות שחורות פוסלות, ולכן לא שייכא בזה דינא דאזלינן בתר עיקרן וכמש"נ.
<b>ונראה </b>עוד דאפילו לפמש"כ המנ"ח דעיקרן משחיר כל שהוא טהור, נמי אתי שפיר, דחלוק עיקרן משחיר כל שהוא מעיקרן לבן שלא מחמת הבהרת, דהיכא דנתלבן מחמת הבהרת בתוך שיעור השער, או דנעשו שחורות בתוך שיעור השער גבי פרה אדומה, כיון דבעת שנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, או דנעשו שחורות בפרה אדומה, שפיר חשבינן ליה לשער לבן בנגעים, דמקודם לא היו שער כלל, וכשנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, לא כן בעיקרן משחיר לא מועיל לן כלל מה שנתלבנו בתוך שיעור השער, דסו"ס עיקרן שחור והכל הולך אחר העיקר, וזהו שייך רק בזה שעל ידי שעיקרו שחור נחשב הכל לשחורות, לא כן בנתלבן עיקרו שלא מחמת הבהרת, לא שייך לומר דהולך אחר העיקר ליחשב כל השער נתלבן שלא מחמת הבהרת, ממילא שוב חשיב ליה שערות לבנות מחמת הבהרת, וזהו שהקשה הגר"ח זצ"ל דכיון דלהחמיר לא הוי שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, ובתוך שיעור זה נתלבן מחמת הבהרת, א"כ חשוב בזה שער לבן מחמת הבהרת, דמקודם לא הוי שער כלל, ומבואר נמי קושית הכ"מ דהיכא דנעשו שחורות תוך שיעור השער, לא שייכא בזה הלך אחר עיקרו להיות נחשב לשער אדום, כיון דבשעה שנעשו לשער נעשו שחורות, אבל בעיקרן משחיר גבי נגעים דגם לאחרי שנחשב שער ונתלבן ראשו, מ"מ עיקרן עדיין שחור הוא, ולכן הוי חפצא דשער שחור דהולך אחר העיקר.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכ"מ כתב לתרץ קושיתו וז"ל ועוד שמ"ש שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ, היינו לפסול בשתי שערות ובזה הלכה להחמיר, אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השיעור המועט שלא יחשב כמאן דליתא, אלא כל שיש שיעור שאנו קורין אותו שער בקצת מקומות סגי, כי לא נתמעט אלא מה שחשוב כאילו אינו, דאטו אם מתחלה היה שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער ודאי שער הוי, וזהו שכתב רבינו שכל שערה וכו' הרי היא כאילו אינה, אבל נטילה בזוג אעפ"י שאינה שערה גמורה לכל דבר, מכ"מ לא חשיבא כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה עכ"ל, ודבריו צ"ע דהרי למאן דסובר דשערות האמורות בתורה הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן, איה"נ דכדי ליטול בזוג הוי כאילו אינה, דלא מצינו ב' שיעורין בשערות, וה"נ לפי מה דפסקינן הלכה כדברי כולן להחמיר וחיישינן לדברי כולן, נחוש לשיעורא דכדי לכוף ראשן לעיקרן ונצריך אדום כשיעור לכוף וכקושית הכ"מ, וקשה מה שכתב הרמב"ם דפחות מכדי נטילת הזוג הוי כאילו אינה, ומבאר בכ"מ דאטו אם מתחלה היו שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער וכו', אה"נ דכמו למ"ד דשיעורא דשערות הוי כדי לכוף, וכ"ז שאינה כדי לכוף ראשו לעיקרו נחשב כאילו אינה, ה"נ למאי דאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר כן הוא וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה בזה, דהנה בפ"ד נגעים תנן כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא ר' שמעון אומר כדי לקרוץ בזוג, וכתב באליהו רבא ר' שמעון אומר וכו' הוא דאמר כר' עקיבא דתנן שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ ר"ע אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג וכו', וסבר ר"ש כל השיעור של שתי שערות צריך שיהיה לבן, ור"מ סובר דאין צריך כל השיעור של השער שיהא לבן, וכדתניא בתוספתא אר"מ שלא יהו בני אדם מדמין שבכולן הן נידונין אלא אם חודו של שער לבן טמא, אין חודו לבן טהור, דסגי בחודו, וחכמים דאמרי בתוספתא דבעי כל השיעור היינו ר"ש במשנה דמצריך כל שיעור השער לבן עיי"ש.
<b>והנה </b>בר"ש הביא את התוספתא ולא גרס שבכולן הן נידונין, אלא גרס שבגולם הן נידונין, ומפרש דצד אחד של השער לבן הוי סימן טומאה, ולא בעינן מכל הצדדים לבן, ולפי זה לית ליה כלל שייכות לפלוגתת ר"מ ור"ש במשנה, ומפשטות דברי הראשונים משמע דמפרשי כפשוטו, דמה דאמר ר"ש הוי שיעור רק בלבנונית, וקשה לפי"ז כיון דאיכא דסברי דשיעור שער הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן, ולדידהו ליכא כלל שיעורא של נטילת הזוג, א"כ מנין לנו שיעורא דנטילת הזוג לענין הלבנונית. ונראה מזה דשיעורא של כדי נטילת הזוג שהוא שיעור הקטן לדעת הרמב"ם כמפורש בדבריו בפ"ב אישות [ועיי' ברש"י במשנה נדה דנ"ב ומהרש"ל ובתויו"ט שם] הוי לכו"ע שער, ומה דפליגי בנדה דנ"ב הוא רק בשיעור, דר"ע סובר דשערות האמורות בפרה ובנגעים ובכל מקום, בעי לכל הפחות כדי לכוף ראשן לעיקר, אבל חפצא דשער הוי בכדי שינטל בזוג גם לר"ע, ואשר ע"כ סובר ר"ש דלבנונית בשער גבי נגעים בעינן בחפצא דשער, ועי"ז נחשב לשער לבן, אבל בעצם שיעור השער שפיר יכול לסבור כמ"ד כדי לכוף ראשן לעיקרן [דלפי דברי הגר"א תקשי למה לא פליג ר"ש בנדה דנ"ב].
<b>ולפי </b>זה מבואר מש"כ הכ"מ בשם הר"י קורקוס דכדי שינטל בזוג לא הוי כאילו אינה וכו' ומשום דשם שער עלה לכו"ע כמש"נ, ולכן הוי על ידי זה אדומה, כיון דחפצא של שער אדום, ומה שאמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר קאי רק על שערות שחורות דפוסלות את הפרה, והיינו משום דקאי על מה שאמרו במשנה שתי שערות האמורות וכו' וזהו בשערות שחורות דנאמר חלות דין בהן שהן פוסלות, ובזה הוא דפליגי בשיעורא דשער, אבל בשערות אדומות ליכא דין דשער כלל, ורק דהדין הוא בפרה, דבעינן אדומה, ופרה אדומה הוי על ידי ששערותיה אדומות, ולכן סגי בשיעור הקטן של שער אדום, וכל שיש לה חפצא דשער אדום הוי פרה אדומה, ולית ליה שייכות לשתי שערות האמורות וכו'.
<b>[אמנם </b>עיקר דברי הכ"מ צ"ע ממש"כ הרמב"ם שם בה"ד לפיכך אם היו בה שתי שערות שחורות פחות מכדי נטילת הזוג דאינם פוסלין, מאי לפיכך הא תרי דינים נינהו, דהא דסגי בשערות אדומות בכדי שינטל בזוג, הוא משום דכל דהוי חפצא דשער אדום הוי בזה אדומה, אבל בשער שחור דנאמרה ההלכה דשערות פוסלות, דבזה פליגי במשנה בשיעורא דשער, הרי פשוט דל"מ פחות משיעור, ולמה הוצרך לומר דלכך אינו פוסל דהרי היא כאילו אינה, הא ע"ז אמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר, ואי נימא דגם בשערות שחורות כן דכל שיש שחרות בחפצא דשער הוי שער שחור לפסול, א"כ מ"ש דהלכה כדברי כולן אמרו רק בשערות שחורות ולא בשערות אדומות].
<b>ומיושב </b>לפי"ז מה דכתב הרמב"ם בנגעים דעיקרן מלבין כל שהוא טמא, ובפרה אדומה הצריך שיעור כדי שינטל בזוג, ולפמש"כ ניחא, דגבי נגעים דנאמר דין בשערות, לכן מהני עיקרן לבן לאשוויי את כל השער לשם לבן, ומה דצריך שיעור בשער, ע"ז הא משלים ראשן, משא"כ בפרה אדומה לא נאמרה הלכתא בשער גופא, רק אדומה בעי, ואדומה הוי על ידי שהשערות אדומות, וענין אחר הוא, דנקראת אדומה על ידי שחפצא של שער דהיינו כדי שינטל בזוג הוי אדום, והנה בפ"ב פרה מ"ה איתא היו בה שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מאדים עיקרן מאדים וראשן משחיר הכל הולך אחר הנראה דברי ר"מ וחכמים אומרים אחר העיקר, וצ"ע הנפ"מ דגבי נגעים לא פליגי בזה ולכו"ע הולכין אחר העיקר, ורק דפליגי כמה יהא בלבנונית וכו' עיי' במפרשים שם, ולמתבאר ניחא היטב, דבנגעים דהדין הוא בעצם השער ולכן תלוי בעיקרן, דחלות שם השער הולך אחר העיקר, לא כן בפרה אדומה, דאדומה הוי הלכה בפרה ולא בשערות, ורק דחפצא דשער אדום הוי בזה הפרה אדומה, ולכן איכא מאן דסובר דהולכין אחר הנראה, דאי ראשן מאדים שם אדומה עלה.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בפ"ב טומאת צרעת הקשה במל"מ על הא דסתם הרמב"ם דשיעורא דשער לבן הוא כדי שינטל בזוג, דמשמע מזה דטמא ודאי, ולפי דברי הגמ' בנדה הוי רק מספק, ונפ"מ טובא לענין קרבן וכו', ובחת"ס או"ח סי' קנ"ד כתב לתרץ דהלכה כדברי כולן להחמיר אינו מטעם ספק אלא מטעם ודאי, דכן נתקבלה ההלכה להחמיר, ובזה גם יתיישב מה שהקשה המל"מ הא ספק נגעים להקל כמו שאמרו בפ"ה נגעים, וא"כ למה מחמירין גבי נגעים, ולפי מש"כ החת"ס לק"מ, דהלהחמיר אינו מטעם ספיקא. ובחידושי רבינו חיים הלוי שם הוכיח כדברי החת"ס דבפ"ח מהלכות טומאת צרעת כתב הרמב"ם שתי שערות צהובות וכו' סימן טומאה והוא שיהיו ניטלות בזוג כמו שבארנו בשער לבן, השער השחור המציל בנתקין אין פחות מב' שערות ואינן מצילות עד שיהיו אורכן כדי לכוף ראשן לעיקרן ע"כ, וקשה דממנ"פ טהור הוא, דאי חשבת כדי שינטל בזוג לשער, דלכן אמרינן דהוי סימן טומאה השערות הצהובות, א"כ גם הצלה יש כאן, ואי לא הוי שער עד שיהיו כדי לכוף ראשן לעיקרן, גם סימן טומאה ליכא, ומזה מוכרח דמה שאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר הוי מטעם ודאי, ולפי"ז ניחא, דלגבי סימן טומאה הוי בכדי שינטל בזוג, אבל בשערות המצילות לא הוי שער עד שיהיו כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש באריכות.
<b>ונראה </b>דלפמש"כ דשער אדום בפרה אדומה לית ליה שייכות למה שאמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר, ומשום דהגמ' מיירי רק היכא דאיכא דין שער גרידא, אבל בפרה אדומה דלא נאמר הדין בשער כלל, ורק דין אדמומית ביה, ממילא ל"ש למה שאמרו שתי שערות האמורות בפרה וכו' דאדמומית הוי על ידי דחפצא של שער אדום, ולכו"ע סגי בפרה שערות אדומות כדי שינטל בזוג, ולפי זה יש לומר דהרמב"ם מפרש דמה שאמרו במשנה שתי שערות האמורות בנגעים מיירי רק באופן דנאמר דינא דשער גרידא, והיינו שערות שאינן צהובות בנתק דמצילות דהוי סימן טהרה, אבל היכא דאיכא דינא דלבן או צהוב סגי לבנונית או מראה צהוב בחפצא של שער, ובזה סגי להיות סימן טומאה, וכמו שכתב הכ"מ בשם הר"י קורקוס דמה שאמרו בגמ' שתי שערות האמורות בפרה, היינו רק בשער השחור הפוסל, אבל בשער אדום סגי בשיעור הקטן של שער, וכמו"כ בשער לבן בנגעים לדעת הרמב"ם לא בעי שיעורא דכדי לכוף וכו', אלא אם נתלבנו השערות בשיעור הקטן של שער הוי סימן טומאה, ולא שייכא למה שאמרו שתי שערות האמורות בנגעים, דהתם מיירי בנתקין, ועיי' ברש"י במשנה שכתב לענין שער לבן, אכן לדעת הרמב"ם נראה כמש"נ מדברי הכ"מ, דשתי שערות האמורות וכו' היינו היכא דנאמר דין של שער, לא כן בשערות אדומות בפרה לא נאמרה ההלכה כלל ולפי"ז יש לומר דגם בשער לבן בנגעים לא קאי המשנה, ורק היכא דאיכא דין שערות גרידא, דהיינו בשערות המצילות בנתק, דהשערות מצד עצמן הוי סימן טהרה וכמש"נ.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר מיושב קושית המל"מ במה שכתב הרמב"ם דשיעורא דשער לבן הוי כדי לינטל בזוג, והקשה דהול"ל דהוי מטעם ספק דנפ"מ טובא, ועוד תמה דספק נגעים להקל, ובמש"נ ניחא, דאין זה מטעם ספק אלא מטעם ודאי, דכל ששיעור של שער נתלבן הוי סימן טומאה, ואין דין זה ממה שאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר, אלא דסברא היא דכל היכא דבעינן לבנונית סגי בחפצא של שער לבנונית, כיון דלכו"ע הוי כדי לינטל בזוג חפצא של שער, כמש"כ בכ"מ דאטו אם מתחלה היה כדי לינטל בזוג נאמר דאינה שער ודאי שער הוי וכו', וממילא פשוט דהיכא דהיו בנתק שערות צהובות ושחורות, דלגבי שערות שחורות דע"ז אמרו במשנה שתי שערות האמורות וכו' ואמרו בגמ' ע"ז הלכה להחמיר כדברי כולן, לכך כתב ברמב"ם דבעינן בהו כדי לכוף ראשן לעיקרן וזהו מטעם הלהחמיר המבואר בגמ', אבל לגבי שערות צהובות דהוי סימן טומאה, סגי בשיעורא של נטילת הזוג, משום דחפצא של שער צהובות הוי סימן טומאה, ואין זה מדין לחומרא, כמש"כ הרמב"ם בפרה אדומה דסגי אדמומית בשיעור של נטילת הזוג כמש"נ. ולפי זה לא קשה דממנ"פ יהיה טהור, דאי חשבת לשערות הצהובות לשער, א"כ גם שערות שחורות יש כאן, ובמש"נ ניחא, דהגמ' מיירי רק משערות השחורות בנתקין, דנאמר הדין דשערות מצילות, אבל משערות צהובות דהוי סימן טומאה בנתק או שערות לבנות בעור הבשר לא מיירי הגמ', ולכן הצריך הרמב"ם כדי לכוף ראשן לעיקרן רק בשערות השחורות, דע"ז אמרו הלכה כדברי כולן להחמיר, אבל שערות צהובות הוי סימן טומאה כל שיש בכדי שינטל בזוג.
<b>ובזה </b>מבואר דעת ר' שמעון במשנה דבעי לבן כשיעור כדי נטילת הזוג, וכמו שכתב באליהו רבא משום דזהו שיעור השער, אך לא מטעמיה דכתב דר"ש סובר כר"ע דשתי שערות האמורות וכו' הוא כדי נטילת הזוג, וסובר ר"ש דכל השיעור שער צריך לבן, אלא כמש"כ דבשער לבן ליכא מאן דפליג, ולכו"ע סגי שער לבן כדי נטילת הזוג, ומשום דיסוד הדין הוא דבעי לבנונית בחפצא של שער, דהוא כדי נטילת הזוג לכו"ע כמש"נ. [ומה דפליגי בפרה אי הולכין אחר העיקר או אחר הנראה ובנגעים לכו"ע הולכין אחר העיקר, אע"ג דבתרווייהו חד דין הוא דבעי אדמומית בפרה ובנגעים לבנונית, היינו משום דההלכה נאמרה בפרה ולא בשערות, ולכן איכא מ"ד דהולכין אחר הנראה, אבל בנגעים הדין הוא בשער, ולכן לכו"ע הולכין אחר העיקר ופשוט].
<b>ולהאמור </b>נראה דמכאן יצא לו להרמב"ם דסגי שער אדום בפרה כדי שינטל בזוג, שכתב בכ"מ מסברא משום דלא הוי כמו שאינו, ולפמש"נ מבוארת סברא זו במשנה, דחזינן דלר"ש בעינן לבן כדי שינטל בזוג, והיינו משום דכל היכא דבעי לבנונית לית ליה שייכות לגמ' בנדה דשתי שערות האמורות בנגעים וכו' דסובר שם ר' ישמעאל דהשיעור הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן, אלא דלבן בחפצא של שער הוי סימן טומאה, וה"נ בפרה אדומה דאין הדין בשער אדום, נמי סגי בשיעור של כדי נטילת הזוג, ולפי"ז מה שהקשה ברבינו חיים הלוי בהא דכתב הרמב"ם דשיעור השער בנגעים הוא כדי שינטל בזוג, והקשה דכיון דפסק כדברי כולן להחמיר וכמו שאמרו בגמ', א"כ היכא דקדמה השער בשיעור של נטילת הזוג לבהרת, והבהרת קדמה לשעורא דכדי לכוף, היה צריך להיות טמא, ומשום דהוי בהרת קדמה, ומסתימת לשון הרמב"ם ל"מ הכי, ולפמש"כ א"ש היטב, דמה שכתב הרמב"ם דבעי בשער לבן שיעורא כדי נטילת הזוג, אינו להחמיר, אלא דבכה"ג סגי בנטילת הזוג, משום דאין הדין בשער, רק דלבן בשיעור של שער הוי סימן טומאה, ואשר ע"כ לא הביא הרמב"ם כלל דהוי מדין ספק, והיכא דקדמו השער של נטילת הזוג לבהרת יהיה טהור, משום דבנגעים ליכא דינא כדי לכוף כלל, וסגי שיעורא דכדי נטילת הזוג, גם לר' ישמעאל דסובר דשיעורא הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן וכמש"נ.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל בדין שער בנגעים ובפרה אדומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"א פרה ה"ג כתב <i>היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר עיקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר, וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גיזה בקדשים שאין כוונתו לגוז.</i> ובה"ד שם כתב <i>וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג, שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה, לפיכך אם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאינן נלקטין בזוג הרי זו כשרה.</i> וצ"ע דבפ"ב טומאת צרעת כתב הרמב"ם היה עיקרן מלבין וראשן משחיר אעפ"י שהלבן כל שהוא טמא וכו', ואף דשיעור השער לבן כתב שם הרמב"ם דהוא כדי שיהיו ניטלות בזוג, היינו רק בשיעור השער בעינן כדי נטילת הזוג, אבל בלבנונית סגי בכל שהו, דבזה הוי שם שער לבן על כל השער דאזלינן בתר עיקרן, וקשה למה הצריך הרמב"ם בפרה אדומה שערות אדומות בכדי שינטל בזוג, דהרי מה דכתב הרמב"ם בה"ד וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג קאי גם על מה שכתב קודם היו עיקרן אדום וראשן משחיר, ובהאי גוונא דשיעור שער יש בשערות ורק אדמומית הוי כדי שינטל בזוג, וקשה למה לא סגי אדום בכל שהו, ועיי' בלח"מ בפ"ב אישות ובמנחת חינוך מ' שצ"ז.
<b>ובכסף </b>משנה בפ"א פרה הקשה דאיך פסק הרמב"ם דסגי במה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דהא בנדה דנ"ב איתא שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבא אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג, אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר, וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות דפסק להחמיר כדברי כולן, וא"כ איך מהני מה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דכיון דפוסק להחמיר א"כ נצטרך אדום כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש, וצ"ע דהא חזינן גבי נגעים דסגי בשער לבן לבנונית בכל שהו, ולא בעינן כל השער לבן, וזהו משום דעל ידי זה שעיקרן לבן, מקרי כל השער לבן, וכמו"כ נימא גבי פרה אדומה, דע"י אדום בכדי נטילת הזוג הוי בזה שערות אדומות, ומש"כ הרמב"ם וצריך שישאר מן המאדים וכו' קאי על מה שכתב היה עיקרן מאדים וראשן משחיר, דהוי בשער שיעור כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומש"כ וגוזז במספרים וכו' הא אינו מעכב עיי' בתו"ח במשניות, וכן כתב במנ"ח.
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב אישות הקשה במש"פ הרמב"ם בשער לבן דשעורו כדי נטילת הזוג, דהרי איכא גוונא דצריך להיות שעורו כדי לכוף ראשן לעיקרן, והוא היכא דקדם שער לבן לבהרת דטהור, וא"כ אם בכדי נטילת הזוג קדם לבהרת, ואח"כ נתגדל השער עד כדי לכוף ראשן לעיקרן, ודין בהרת קודם לשער לבן בו וטמא, וקשה למה כתב הרמב"ם בסתמא דשיעורן כדי נטילת הזוג, ולא הזכיר כלל שיעורא דלכוף ראשן לעיקרן עיי"ש. וקושיתו צ"ע דהא בפ"ד נגעים מ"ד אמרו היה עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, וא"כ ה"נ אם שיעור של נטילת הזוג שער לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, הוי ממש כעיקרן שחור דטהור, דמה לי אם עיקרן שחור, או דעיקרן לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, ועיי' בפירוש המשניות להרמב"ם שם במשנה דבעינן שהבהרת תהפוך ותשנה את השער ללבן, וא"כ מה לי שחור או לבן שלא מחמת הבהרת, [עיי' גמ' נזיר ל"ט האי מזיא וכו' ובר"מ שם וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה במנחת חינוך מ' שצ"ז כתב לדבר פשוט דהיכא דהשער לבן עיקרן משחיר וראשן מלבין דהדין הוא דטהור, גם היכא שעיקרן כל שהוא שחור יהיה טהור, וכמו גבי נגעים כתב הרמב"ם דלבנונית כל שהוא בעיקרן טמא וכדברי ר"מ במ"ד שם, והנה ז"ל המשנה שם שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, עיקרן מלבין וראשן משחיר טמא, כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא וכו' ע"כ. וקשה למה קתני במשנה כמה יהא בלבנונית וכו' ולא אמרו במשנה כמה יהא בעיקרן כל שהוא, וכן ברמב"ם כתב רק כל שהלבן כל שהוא טמא. ונראה מזה דרק בלבנונית כל שהוא הולכין אחר העיקר, אבל בעיקרן משחיר לא סגי בכל שהוא, אלא צריך שיהא בעיקרן בכדי שינטל בזוג או בכדי לכוף ראשן לעיקרן, והטעם בזה משום דגבי נגעי עור בשר לא נאמר שום חלות דין בשערות שחורות, ורק בשער לבן איכא חלות דין דמחליט, ולכן חלוק הוא בזה, דבעיקרן מלבין חל שפיר שם שער לבן על כל השער, ומה דמשחיר בראשן, כיון דליכא שום דין בשערות שחורות, לכך מקרי שער לבן, אבל בעיקרן משחיר וראשן מלבין, כיון דבתוך שיעור השער נתלבן הוי בזה שער לבן לטמא, [אכן בפשוטו נראה דעיקרן נותן את שם השער ואין זה תלוי בחלות דין וצ"ע, ולפי מה שיבואר להלן א"ש]. ומה שאמרו במשנה עיקרן משחיר טהור, היינו דאיכא במשחיר שיעור שער.
<b>אכן </b>צע"ק דכיון דאיכא במשחיר שיעור שער, למ"ל דטהור מדין עיקרן משחיר, כיון שכל השיעור שער בסמוך לבשר העור הוי שחור, וא"כ הא הוו שערות שחורות. ונראה דהמשנה קמ"ל דלא אזלינן בתר העיקר או אחר הנראה, וקמ"ל דבנגעים לית מאן דפליג ולכו"ע אזלינן אחר העיקר, והנה באליהו רבא פירש דהא דסובר ר"ש במשנה דבעי לבנונית כדי שינטל בזוג הוא משום דסובר ר"ש דכן הוא שיעור השער כשיטת ר"ע בנדה דנ"ב, ותקשי דלפי"ז למה אמרו במשנה דטמא מדין עיקרן לבן, כיון דכל השיעור שער לבן הוא, ומוכרח כמש"כ דעיקר החידוש במשנה הוא דלא אזלינן אחר הנראה. ולפי"ז מבואר מה שהקשה בחידושי רבינו חיים, דכיון דלהחמיר אינו שער עד שיכוף ראשו לעיקרו, וכיון שבתוך שיעור השער נתלבן מחמת הבהרת, קדמה הבהרת קרינן ליה, ולא אזלינן בתר עיקרן ליחשב לשער לבן קדמה לבהרת, וזהו שהקשה בכ"מ דכיון דלהחמיר אזלינן ואינו שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, א"כ לא תסגי במה שאדום כדי שינטל בזוג, דבפרה נאמרה ההלכה דשערות שחורות פוסלות, ולכן לא שייכא בזה דינא דאזלינן בתר עיקרן וכמש"נ.
<b>ונראה </b>עוד דאפילו לפמש"כ המנ"ח דעיקרן משחיר כל שהוא טהור, נמי אתי שפיר, דחלוק עיקרן משחיר כל שהוא מעיקרן לבן שלא מחמת הבהרת, דהיכא דנתלבן מחמת הבהרת בתוך שיעור השער, או דנעשו שחורות בתוך שיעור השער גבי פרה אדומה, כיון דבעת שנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, או דנעשו שחורות בפרה אדומה, שפיר חשבינן ליה לשער לבן בנגעים, דמקודם לא היו שער כלל, וכשנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, לא כן בעיקרן משחיר לא מועיל לן כלל מה שנתלבנו בתוך שיעור השער, דסו"ס עיקרן שחור והכל הולך אחר העיקר, וזהו שייך רק בזה שעל ידי שעיקרו שחור נחשב הכל לשחורות, לא כן בנתלבן עיקרו שלא מחמת הבהרת, לא שייך לומר דהולך אחר העיקר ליחשב כל השער נתלבן שלא מחמת הבהרת, ממילא שוב חשיב ליה שערות לבנות מחמת הבהרת, וזהו שהקשה הגר"ח זצ"ל דכיון דלהחמיר לא הוי שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, ובתוך שיעור זה נתלבן מחמת הבהרת, א"כ חשוב בזה שער לבן מחמת הבהרת, דמקודם לא הוי שער כלל, ומבואר נמי קושית הכ"מ דהיכא דנעשו שחורות תוך שיעור השער, לא שייכא בזה הלך אחר עיקרו להיות נחשב לשער אדום, כיון דבשעה שנעשו לשער נעשו שחורות, אבל בעיקרן משחיר גבי נגעים דגם לאחרי שנחשב שער ונתלבן ראשו, מ"מ עיקרן עדיין שחור הוא, ולכן הוי חפצא דשער שחור דהולך אחר העיקר.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכ"מ כתב לתרץ קושיתו וז"ל ועוד שמ"ש שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ, היינו לפסול בשתי שערות ובזה הלכה להחמיר, אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השיעור המועט שלא יחשב כמאן דליתא, אלא כל שיש שיעור שאנו קורין אותו שער בקצת מקומות סגי, כי לא נתמעט אלא מה שחשוב כאילו אינו, דאטו אם מתחלה היה שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער ודאי שער הוי, וזהו שכתב רבינו שכל שערה וכו' הרי היא כאילו אינה, אבל נטילה בזוג אעפ"י שאינה שערה גמורה לכל דבר, מכ"מ לא חשיבא כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה עכ"ל, ודבריו צ"ע דהרי למאן דסובר דשערות האמורות בתורה הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן, איה"נ דכדי ליטול בזוג הוי כאילו אינה, דלא מצינו ב' שיעורין בשערות, וה"נ לפי מה דפסקינן הלכה כדברי כולן להחמיר וחיישינן לדברי כולן, נחוש לשיעורא דכדי לכוף ראשן לעיקרן ונצריך אדום כשיעור לכוף וכקושית הכ"מ, וקשה מה שכתב הרמב"ם דפחות מכדי נטילת הזוג הוי כאילו אינה, ומבאר בכ"מ דאטו אם מתחלה היו שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער וכו', אה"נ דכמו למ"ד דשיעורא דשערות הוי כדי לכוף, וכ"ז שאינה כדי לכוף ראשו לעיקרו נחשב כאילו אינה, ה"נ למאי דאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר כן הוא וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה בזה, דהנה בפ"ד נגעים תנן כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא ר' שמעון אומר כדי לקרוץ בזוג, וכתב באליהו רבא ר' שמעון אומר וכו' הוא דאמר כר' עקיבא דתנן שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ ר"ע אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג וכו', וסבר ר"ש כל השיעור של שתי שערות צריך שיהיה לבן, ור"מ סובר דאין צריך כל השיעור של השער שיהא לבן, וכדתניא בתוספתא אר"מ שלא יהו בני אדם מדמין שבכולן הן נידונין אלא אם חודו של שער לבן טמא, אין חודו לבן טהור, דסגי בחודו, וחכמים דאמרי בתוספתא דבעי כל השיעור היינו ר"ש במשנה דמצריך כל שיעור השער לבן עיי"ש.
<b>והנה </b>בר"ש הביא את התוספתא ולא גרס שבכולן הן נידונין, אלא גרס שבגולם הן נידונין, ומפרש דצד אחד של השער לבן הוי סימן טומאה, ולא בעינן מכל הצדדים לבן, ולפי זה לית ליה כלל שייכות לפלוגתת ר"מ ור"ש במשנה, ומפשטות דברי הראשונים משמע דמפרשי כפשוטו, דמה דאמר ר"ש הוי שיעור רק בלבנונית, וקשה לפי"ז כיון דאיכא דסברי דשיעור שער הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן, ולדידהו ליכא כלל שיעורא של נטילת הזוג, א"כ מנין לנו שיעורא דנטילת הזוג לענין הלבנונית. ונראה מזה דשיעורא של כדי נטילת הזוג שהוא שיעור הקטן לדעת הרמב"ם כמפורש בדבריו בפ"ב אישות [ועיי' ברש"י במשנה נדה דנ"ב ומהרש"ל ובתויו"ט שם] הוי לכו"ע שער, ומה דפליגי בנדה דנ"ב הוא רק בשיעור, דר"ע סובר דשערות האמורות בפרה ובנגעים ובכל מקום, בעי לכל הפחות כדי לכוף ראשן לעיקר, אבל חפצא דשער הוי בכדי שינטל בזוג גם לר"ע, ואשר ע"כ סובר ר"ש דלבנונית בשער גבי נגעים בעינן בחפצא דשער, ועי"ז נחשב לשער לבן, אבל בעצם שיעור השער שפיר יכול לסבור כמ"ד כדי לכוף ראשן לעיקרן [דלפי דברי הגר"א תקשי למה לא פליג ר"ש בנדה דנ"ב].
<b>ולפי </b>זה מבואר מש"כ הכ"מ בשם הר"י קורקוס דכדי שינטל בזוג לא הוי כאילו אינה וכו' ומשום דשם שער עלה לכו"ע כמש"נ, ולכן הוי על ידי זה אדומה, כיון דחפצא של שער אדום, ומה שאמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר קאי רק על שערות שחורות דפוסלות את הפרה, והיינו משום דקאי על מה שאמרו במשנה שתי שערות האמורות וכו' וזהו בשערות שחורות דנאמר חלות דין בהן שהן פוסלות, ובזה הוא דפליגי בשיעורא דשער, אבל בשערות אדומות ליכא דין דשער כלל, ורק דהדין הוא בפרה, דבעינן אדומה, ופרה אדומה הוי על ידי ששערותיה אדומות, ולכן סגי בשיעור הקטן של שער אדום, וכל שיש לה חפצא דשער אדום הוי פרה אדומה, ולית ליה שייכות לשתי שערות האמורות וכו'.
<b>[אמנם </b>עיקר דברי הכ"מ צ"ע ממש"כ הרמב"ם שם בה"ד לפיכך אם היו בה שתי שערות שחורות פחות מכדי נטילת הזוג דאינם פוסלין, מאי לפיכך הא תרי דינים נינהו, דהא דסגי בשערות אדומות בכדי שינטל בזוג, הוא משום דכל דהוי חפצא דשער אדום הוי בזה אדומה, אבל בשער שחור דנאמרה ההלכה דשערות פוסלות, דבזה פליגי במשנה בשיעורא דשער, הרי פשוט דל"מ פחות משיעור, ולמה הוצרך לומר דלכך אינו פוסל דהרי היא כאילו אינה, הא ע"ז אמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר, ואי נימא דגם בשערות שחורות כן דכל שיש שחרות בחפצא דשער הוי שער שחור לפסול, א"כ מ"ש דהלכה כדברי כולן אמרו רק בשערות שחורות ולא בשערות אדומות].
<b>ומיושב </b>לפי"ז מה דכתב הרמב"ם בנגעים דעיקרן מלבין כל שהוא טמא, ובפרה אדומה הצריך שיעור כדי שינטל בזוג, ולפמש"כ ניחא, דגבי נגעים דנאמר דין בשערות, לכן מהני עיקרן לבן לאשוויי את כל השער לשם לבן, ומה דצריך שיעור בשער, ע"ז הא משלים ראשן, משא"כ בפרה אדומה לא נאמרה הלכתא בשער גופא, רק אדומה בעי, ואדומה הוי על ידי שהשערות אדומות, וענין אחר הוא, דנקראת אדומה על ידי שחפצא של שער דהיינו כדי שינטל בזוג הוי אדום, והנה בפ"ב פרה מ"ה איתא היו בה שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מאדים עיקרן מאדים וראשן משחיר הכל הולך אחר הנראה דברי ר"מ וחכמים אומרים אחר העיקר, וצ"ע הנפ"מ דגבי נגעים לא פליגי בזה ולכו"ע הולכין אחר העיקר, ורק דפליגי כמה יהא בלבנונית וכו' עיי' במפרשים שם, ולמתבאר ניחא היטב, דבנגעים דהדין הוא בעצם השער ולכן תלוי בעיקרן, דחלות שם השער הולך אחר העיקר, לא כן בפרה אדומה, דאדומה הוי הלכה בפרה ולא בשערות, ורק דחפצא דשער אדום הוי בזה הפרה אדומה, ולכן איכא מאן דסובר דהולכין אחר הנראה, דאי ראשן מאדים שם אדומה עלה.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בפ"ב טומאת צרעת הקשה במל"מ על הא דסתם הרמב"ם דשיעורא דשער לבן הוא כדי שינטל בזוג, דמשמע מזה דטמא ודאי, ולפי דברי הגמ' בנדה הוי רק מספק, ונפ"מ טובא לענין קרבן וכו', ובחת"ס או"ח סי' קנ"ד כתב לתרץ דהלכה כדברי כולן להחמיר אינו מטעם ספק אלא מטעם ודאי, דכן נתקבלה ההלכה להחמיר, ובזה גם יתיישב מה שהקשה המל"מ הא ספק נגעים להקל כמו שאמרו בפ"ה נגעים, וא"כ למה מחמירין גבי נגעים, ולפי מש"כ החת"ס לק"מ, דהלהחמיר אינו מטעם ספיקא. ובחידושי רבינו חיים הלוי שם הוכיח כדברי החת"ס דבפ"ח מהלכות טומאת צרעת כתב הרמב"ם שתי שערות צהובות וכו' סימן טומאה והוא שיהיו ניטלות בזוג כמו שבארנו בשער לבן, השער השחור המציל בנתקין אין פחות מב' שערות ואינן מצילות עד שיהיו אורכן כדי לכוף ראשן לעיקרן ע"כ, וקשה דממנ"פ טהור הוא, דאי חשבת כדי שינטל בזוג לשער, דלכן אמרינן דהוי סימן טומאה השערות הצהובות, א"כ גם הצלה יש כאן, ואי לא הוי שער עד שיהיו כדי לכוף ראשן לעיקרן, גם סימן טומאה ליכא, ומזה מוכרח דמה שאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר הוי מטעם ודאי, ולפי"ז ניחא, דלגבי סימן טומאה הוי בכדי שינטל בזוג, אבל בשערות המצילות לא הוי שער עד שיהיו כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש באריכות.
<b>ונראה </b>דלפמש"כ דשער אדום בפרה אדומה לית ליה שייכות למה שאמרו בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר, ומשום דהגמ' מיירי רק היכא דאיכא דין שער גרידא, אבל בפרה אדומה דלא נאמר הדין בשער כלל, ורק דין אדמומית ביה, ממילא ל"ש למה שאמרו שתי שערות האמורות בפרה וכו' דאדמומית הוי על ידי דחפצא של שער אדום, ולכו"ע סגי בפרה שערות אדומות כדי שינטל בזוג, ולפי זה יש לומר דהרמב"ם מפרש דמה שאמרו במשנה שתי שערות האמורות בנגעים מיירי רק באופן דנאמר דינא דשער גרידא, והיינו שערות שאינן צהובות בנתק דמצילות דהוי סימן טהרה, אבל היכא דאיכא דינא דלבן או צהוב סגי לבנונית או מראה צהוב בחפצא של שער, ובזה סגי להיות סימן טומאה, וכמו שכתב הכ"מ בשם הר"י קורקוס דמה שאמרו בגמ' שתי שערות האמורות בפרה, היינו רק בשער השחור הפוסל, אבל בשער אדום סגי בשיעור הקטן של שער, וכמו"כ בשער לבן בנגעים לדעת הרמב"ם לא בעי שיעורא דכדי לכוף וכו', אלא אם נתלבנו השערות בשיעור הקטן של שער הוי סימן טומאה, ולא שייכא למה שאמרו שתי שערות האמורות בנגעים, דהתם מיירי בנתקין, ועיי' ברש"י במשנה שכתב לענין שער לבן, אכן לדעת הרמב"ם נראה כמש"נ מדברי הכ"מ, דשתי שערות האמורות וכו' היינו היכא דנאמר דין של שער, לא כן בשערות אדומות בפרה לא נאמרה ההלכה כלל ולפי"ז יש לומר דגם בשער לבן בנגעים לא קאי המשנה, ורק היכא דאיכא דין שערות גרידא, דהיינו בשערות המצילות בנתק, דהשערות מצד עצמן הוי סימן טהרה וכמש"נ.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר מיושב קושית המל"מ במה שכתב הרמב"ם דשיעורא דשער לבן הוי כדי לינטל בזוג, והקשה דהול"ל דהוי מטעם ספק דנפ"מ טובא, ועוד תמה דספק נגעים להקל, ובמש"נ ניחא, דאין זה מטעם ספק אלא מטעם ודאי, דכל ששיעור של שער נתלבן הוי סימן טומאה, ואין דין זה ממה שאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר, אלא דסברא היא דכל היכא דבעינן לבנונית סגי בחפצא של שער לבנונית, כיון דלכו"ע הוי כדי לינטל בזוג חפצא של שער, כמש"כ בכ"מ דאטו אם מתחלה היה כדי לינטל בזוג נאמר דאינה שער ודאי שער הוי וכו', וממילא פשוט דהיכא דהיו בנתק שערות צהובות ושחורות, דלגבי שערות שחורות דע"ז אמרו במשנה שתי שערות האמורות וכו' ואמרו בגמ' ע"ז הלכה להחמיר כדברי כולן, לכך כתב ברמב"ם דבעינן בהו כדי לכוף ראשן לעיקרן וזהו מטעם הלהחמיר המבואר בגמ', אבל לגבי שערות צהובות דהוי סימן טומאה, סגי בשיעורא של נטילת הזוג, משום דחפצא של שער צהובות הוי סימן טומאה, ואין זה מדין לחומרא, כמש"כ הרמב"ם בפרה אדומה דסגי אדמומית בשיעור של נטילת הזוג כמש"נ. ולפי זה לא קשה דממנ"פ יהיה טהור, דאי חשבת לשערות הצהובות לשער, א"כ גם שערות שחורות יש כאן, ובמש"נ ניחא, דהגמ' מיירי רק משערות השחורות בנתקין, דנאמר הדין דשערות מצילות, אבל משערות צהובות דהוי סימן טומאה בנתק או שערות לבנות בעור הבשר לא מיירי הגמ', ולכן הצריך הרמב"ם כדי לכוף ראשן לעיקרן רק בשערות השחורות, דע"ז אמרו הלכה כדברי כולן להחמיר, אבל שערות צהובות הוי סימן טומאה כל שיש בכדי שינטל בזוג.
<b>ובזה </b>מבואר דעת ר' שמעון במשנה דבעי לבן כשיעור כדי נטילת הזוג, וכמו שכתב באליהו רבא משום דזהו שיעור השער, אך לא מטעמיה דכתב דר"ש סובר כר"ע דשתי שערות האמורות וכו' הוא כדי נטילת הזוג, וסובר ר"ש דכל השיעור שער צריך לבן, אלא כמש"כ דבשער לבן ליכא מאן דפליג, ולכו"ע סגי שער לבן כדי נטילת הזוג, ומשום דיסוד הדין הוא דבעי לבנונית בחפצא של שער, דהוא כדי נטילת הזוג לכו"ע כמש"נ. [ומה דפליגי בפרה אי הולכין אחר העיקר או אחר הנראה ובנגעים לכו"ע הולכין אחר העיקר, אע"ג דבתרווייהו חד דין הוא דבעי אדמומית בפרה ובנגעים לבנונית, היינו משום דההלכה נאמרה בפרה ולא בשערות, ולכן איכא מ"ד דהולכין אחר הנראה, אבל בנגעים הדין הוא בשער, ולכן לכו"ע הולכין אחר העיקר ופשוט].
<b>ולהאמור </b>נראה דמכאן יצא לו להרמב"ם דסגי שער אדום בפרה כדי שינטל בזוג, שכתב בכ"מ מסברא משום דלא הוי כמו שאינו, ולפמש"נ מבוארת סברא זו במשנה, דחזינן דלר"ש בעינן לבן כדי שינטל בזוג, והיינו משום דכל היכא דבעי לבנונית לית ליה שייכות לגמ' בנדה דשתי שערות האמורות בנגעים וכו' דסובר שם ר' ישמעאל דהשיעור הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן, אלא דלבן בחפצא של שער הוי סימן טומאה, וה"נ בפרה אדומה דאין הדין בשער אדום, נמי סגי בשיעור של כדי נטילת הזוג, ולפי"ז מה שהקשה ברבינו חיים הלוי בהא דכתב הרמב"ם דשיעור השער בנגעים הוא כדי שינטל בזוג, והקשה דכיון דפסק כדברי כולן להחמיר וכמו שאמרו בגמ', א"כ היכא דקדמה השער בשיעור של נטילת הזוג לבהרת, והבהרת קדמה לשעורא דכדי לכוף, היה צריך להיות טמא, ומשום דהוי בהרת קדמה, ומסתימת לשון הרמב"ם ל"מ הכי, ולפמש"כ א"ש היטב, דמה שכתב הרמב"ם דבעי בשער לבן שיעורא כדי נטילת הזוג, אינו להחמיר, אלא דבכה"ג סגי בנטילת הזוג, משום דאין הדין בשער, רק דלבן בשיעור של שער הוי סימן טומאה, ואשר ע"כ לא הביא הרמב"ם כלל דהוי מדין ספק, והיכא דקדמו השער של נטילת הזוג לבהרת יהיה טהור, משום דבנגעים ליכא דינא כדי לכוף כלל, וסגי שיעורא דכדי נטילת הזוג, גם לר' ישמעאל דסובר דשיעורא הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן וכמש"נ.
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לא בדין פשיון בנגעי בגדים</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות טומאת צרעת הלכה ז' כתב וז"ל <i>הטולה מן המוסגר בטהור וחזר נגע על הבגד שורף את המטלית חזר על המטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד שהיא תפורה בו בסימנין אם עמד בעיניו שני שבועות או פשה שורפין הכל.</i>
<b>ובנגעים </b>פי"א מ"ו תנן העולה מן המוסגר בטהור חזר נגע לבגד שורף את המטלית חזר למטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין. וזהו כמו שכתב הרמב"ם בהלכה, אמנם בר"ש שם כתב הגירסא חזר הנגע לבגד מציל את המטלית עיי"ש. ובפי' הרא"ש שם הקשה על הר"ש אמאי לא שדינן את המטלית בתר עיקר הבגד לשריפה, ומאי שנא מאם חזר נגע למטלית דשדינן הבגד בתר המטלית וישרף.
<b>והמהר"ם </b>מרוטנברג בפי"ג מ"ה הקשה על הר"ש ממשנה מפורשת דתנן בנגעי בתים, הבונה מן המוסגר בטהור חזר נגע על הבית חולץ את האבנים וכו' עיי"ש.
<b>עוד </b>צ"ע בדעת הרמב"ם דכתב שם בה"ו, בגד שקרע ממנו מקום הנגע ותפר מטלית כמו שביארנו וחזר נגע כגריס על הבגד, מתיר את המטלית ומצילה ושורף שאר הבגד וכו' ע"כ, וקשה דלמה לא תשמש הבגד את המטלית בסימנין, וכמו בחזר למטלית המוסגר שמשמש את הבגד בסימנין, וכבר הקשה כן במל"מ שם, וזו תמיה עצומה, דלא יהיה הבגד המוסגר אלא כמטלית המוסגר בבגד טהור, דדינו שמשמש את הבגד בסימנין, ובמאי גרע בזה שהוא בגד.
<b>והנה </b>ברמב"ם שם ה"ד כתב וז"ל, הפשיון הסמוך בבגדים כל שהוא והרחוק או החוזר כגריס, כיצד בגד שהוסגר ונולד בו נגע אחר כגריס רחוק מן הנגע שהוסגר בו ה"ז פשיון וישרף, ואם היה פחות מכגריס אין משגיחין בו, וכן בגד שקרע ממנו הנגע בסוף שבוע ב' כמו שביארנו וחזר בו נגע כגריס ישרף, וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף ע"כ, והנה צ"ע מה שכתב שפשה בו הנגע אחר שנפטר וכו', דהיכי מיירי דאם פטרו את הבגד משום ששוב לא היה בו נגע ואחר כך חזר, הא אין זה פשיון אלא נגע חדש, ומשנה מפורשת היא בפ"ד מ"ז לאחר הפטור תראה בתחילה, ואם פטרו את הנגע משום כהה מב' מראות גם משום פשיון לא יטמא כמבואר בה"א שם, ואי בחסר שיעור כגריס ג"כ לא הוי פשיון, דפשוט דאם חסר משיעור נגע דל"ש ביה פשיון, והוי נגע חדש אם פשה ליותר מכגריס ודינו שיראה בתחלה, (ועיי' ברמב"ם פ"ד ה"ט ובראב"ד שם וצ"ע). והמוכרח דמיירי בקרעו את הנגע בסוף שבוע ב', וע"ז קשה תרתי, חדא דכבר כתב לה וכן בגד שקרע וכו', ועוד למה קרי לה פשיון והא דינו לשרוף משום נגע החוזר וצ"ע. (ולשיטת התוס' בחולין ד"י דכל היכא שנפחת הנגע אעפ"י שנשאר כגריס טהור א"ש הרמב"ם, אך דברי התוס' צ"ע, עיי' ברש"ש שם וגם די"ל דמש"כ שם התוס' זהו רק בנגעי אדם ולא בנגעי בגדים).
<b>ונראה </b>דהנה בפ"ד מ"ז תנן כנסה ופשתה פשתה וכנסה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין. וברמב"ם בפ"ד ה"ט כתב, בהרת שכנסה אחר הפיטור ופשתה לכמות שהיתה או שפשתה וחזרה לכמות שהיתה הרי הוא בטהרתו עכ"ל. ובהשגות הראב"ד כ' וז"ל א"א זו היא הפיסקא במשנת נגעים שר"ע מטמא וחכמים מטהרין ואינה מתיישבת אלא בבהרת כגריס שאם היתה יותר מכגריס וכנסה אחר ההפטר ואח"כ חזרה למקומה לא היו חכמים מטהרין וזוהי השאלה ששאלו את ר"א בהרת כסלע עלתה לתוך ידו ומקומה צרבת וכו' עכ"ל.
<b>ביאור </b>הדברים דהרמב"ם מפרש לפלוגתת ר"ע ורבנן בנגע יותר מכגריס, דבנגע כגריס לא היה ר"ע מטמא, ומשום דל"ש פשיון בנגע פחות מכגריס. ופליגי בנגע יותר מכגריס בכנסה ופשתה אי הוי פשיון, דחכמים סברי דכיון שחזרה לכמות שהיתה, לא חל ביה שם פשיון, ור"ע סובר דע"י שחזרה לכמות שהיתה נמי הוי פשיון, ולכן פסק הרמב"ם כחכמים דמטהרין אפילו בנגע יותר מכגריס, אבל הראב"ד מפרש דבנגע יותר מכגריס לכו"ע הוי פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, ופלוגתתם הוי בנגע כגריס, וסברי חכמים דל"ש פשיון בנגע פחות מכגריס, ולהכי בכנסה לפחות מכגריס ל"ש ביה פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, אבל בבהרת יותר מכגריס גם חכמים יודו לר"ע דשייכא פשיון ע"י שחוזרת למקומה. והוכיח הראב"ד את דינו מפ"ט מ"ג דאמר ר"א שם דיסגיר את הבהרת שעלתה לתוך ידו וכו' משום שמא תכנוס ותפשה, והתם לא פליגי חכמים, וע"כ מחלק הראב"ד דרק בבהרת כגריס הוא דפליגי רבנן על ר"ע וסברי דכיון שכנסה לפחות מכגריס תו ל"ש בה פשיון, אבל בעיקר הדין שע"י כנסה ופשתה דשייכא פשיון סברי נמי חכמים כר"ע. ולהכי בפ"ט דשם איירי בבהרת יותר מכגריס שפיר הוי פשיון ע"י שכנסה ופשתה לכמות שהיתה, והרמב"ם לשיטתו מפרש במשנה בפ"ט דכנסה בסוף שבוע א' ופטרו, ואח"כ פשתה דגם ע"ז יש דין הסגר, אבל הראב"ד סובר דמשום זה לא יסגיר ורק משום שמא תכנוס ותפשה בתוך ההסגר, וע"כ שפיר הוכיח דגם לחכמים כנסה ופשתה יחליט.
<b>וצ"ע </b>בין לדעת הרמב"ם ובין לדעת הראב"ד דלמה הוי פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, הא לא פשה מה שהסגיר, וביותר לר"ע לפי דעת הראב"ד דגם בפחות מכגריס חל ביה פשיון, הא לא הוי פשיון על נגע, דשיעור כגריס זהו עצם הנגע, ולמה הוי פשיון כיון שאינו יותר מכגריס, ומוכרח מזה דפשיון אינו מה שהנגע נהיה יותר גדול, רק כל שחל ביה פשיון הוי ס"ט אף שאינו יותר משיעור נגע, וע"י שכנסה ופשתה חל עליו שם פשיון דמה שכנסה באמצע השבוע אין לו דין כנסה לטהר, דהא דפחתה מכגריס הוי סימן טהרה זהו לאחר החלט, אבל בתוך השבוע אינו סימן טהרה, ושפיר חל בו דין פשיון.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברמב"ם שם ה"ה כתב, נתמעטה בתוך ימי הסגר ופשתה וחזרה כמות שהיתה או שפחתה ונתמעט הפשיון וחזרה כמות שהיתה הרי זה יסגיר או יפטור, ובהשגות כתב א"א המשנה אמרה בזה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין, ובפיסקא שלמטה מזו ר"ע אומר תראה בתחלה וחכמים מטהרין, ולפיכך א"א להעמיד אותה פיסקא שכנסה ופשתה או שפשתה וכנסה בתוך ימי הסגר כמש"כ, דא"כ ר"ע למה היה מטמא כלומר מחליט וכו' עכ"ל. וכוונת הראב"ד דבמ"ח אמרו פשתה חצי גריס ואח"כ כנסה חצי גריס מן האום ר"ע אומר תראה כתחלה. והוקשה לו להראב"ד למה לא יטמא הא הוי פשתה וכנסה דר"ע מטמא במ"ז, ומתוך כך כ' הראב"ד לחלק בין פשתה וכנסה לאחר הפטור, דבזה דוקא מטמא ר"ע, אבל בתוך ימי הסגר תראה כתחלה.
<b>ולכאורה </b>דברי הראב"ד תמוהים, דמה שמטמא ר"ע בפשתה וכנסה, זהו דוקא היכא שחזרה לכמות שהיתה, דהוי הנגע שהסגיר ושייך ביה פשיון אע"ג דלא גדל יותר וכמש"נ לעיל, משא"כ בנחסר מן האום חצי גריס ופשתה חצי גריס, דאין זה הנגע שהסגיר לכך סובר ר"ע תראה כתחלה, ולפי"ז אין שום הכרח לחלק בין פשתה וכנסה לאחר הפטור מפשתה וכנסה בתוך ימי ההסגר, ונראה בדעת הראב"ד, דהוקשה לו משום דבמ"ט שם איתא פשתה חצי גריס ועוד, ואח"כ חסרה מן האום חצי גריס, ר"ע מטמא, ומוכרח דסובר ר"ע דהפשיון חל עליו שם נגע שהסגיר, דאל"כ למה מטמא ר"ע, ולפי"ז הקשה הראב"ד דגם בפשתה כחצי גריס וכנסה כחצי גריס מן האום שיטמא ר"ע דהוי כפשתה וכנסה במ"ז דמטמא.
<b>ולפמש"נ </b>לעיל ניחא היטב, דרק בפשתה וכנסה וחזרה לכמות שהיתה דחל בעצם הנגע שם פשיון, בזה הוא דמטמא ר"ע, משא"כ בפשתה כחצי גריס וחסרה מהאום כחצי גריס, לא חל פשיון בזה הנגע, דחצי גריס לא היה בשעת ההסגר, ואע"ג דהפשיון עצמו נחשב מהנגע הראשון, מ"מ עליו לא חל דין פשיון דנגע זה לא פשה. לא כן בפשתה חצי גריס ועוד חל עליו גופא דין פשיון, ומשום דרק על חצי גריס מהפשיון חל שם נגע ראשון דגם מקודם לא היה יותר מכגריס, ומה שיותר מכגריס הוי פשיון.
<b>ובזה </b>ניחא מש"כ הרמב"ם, וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף, דהקשינו לעיל דאי מיירי בקרע את הנגע בסוף שבוע ב', וחזר בבגד נגע, הא כבר תני לה, וכן בגד שקרע וכו', ועוד הא הוי נגע החוזר ולמה קרי לה פשיון, ולהאמור א"ש דהא חזינן דנגע החוזר על מקום הנגע שורף את הבגד אף דעל המטלית שבמקום הנגע לא היה נגע קודם ועיי' בר"ש בפי"א מ"ו שהביא תוספתא שאת המטלית אינו שורף, ומ"מ הדין הוא לשרוף את הבגד. הרי חזינן דחל על המקום הנגע הראשון דין דהוי נגע החוזר, ולפי"ז אפ"ל דנגע החוזר על הבגד חל עליו שם פשיון, כיון שמקום הקרע דין נגע עליו גם עכשיו, רק דכן הוא הדין, שנגע הכהה בסוף שבוע ב' דין שריפה על הנגע, והבגד טהור ונפטר דכהה הוי סימן טהרה, וחל במקום הנגע דין נגע טהור, אבל בחזרה על הבגד מלבד מה דהוי נגע החוזר הוי פשיון, ולפי"ז נראה דבטל ממנו שם נגע כיון דהוי פשיון, וכמו בכל פשיון דאינו נגע לעצמו שיצטרך הסגר, אבל על המטלית שבבגד המוסגר דל"ש ביה סימן פשיון, דהא זהו מקום הנגע הראשון, רק נגע החוזר הוא דהוי ולא פשיון.
<b>וזהו </b>שחלקו הרמב"ם בתרתי, דמקודם כתב, וכן בגד שקרע ממנו הנגע בסוף שבוע ב' כמו שבארנו וחזר בו נגע כגריס ישרף, ומיירי דחזר על מקום הקרע, דדינו רק משום נגע החוזר, ואח"כ כתב וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף, וקאי על נגע החוזר בבגד, דכתב שם בה"א קורע מקום הנגע ושורף מה שקרע ותופר מטלית במקום שקרע ופוטר שאר הבגד וכו', וקרי ליה פשיון משום דמקום הקרע דין נגע עליו, וע"י שחוזר בבגד הוי פשיון על נגע הראשון, וממילא לא הוי דינו לשריפה משום נגע החוזר, דשם פשיון שעליו מבטל מיני' שם נגע לעצמו וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>ומבוארים </b>בזה דברי הקרבן אהרן שהביא שם המל"מ וז"ל והטעם בזה לפי דעתי ממה שאמר הכתוב ואם תראה עוד, שלא חשש אלא לחזרת הנגע במקומו הראשון שכן אמר עוד ואין עוד אלא מקומו, ולזה כאשר חזר למקומו, בכל מקום שיהיה הבגד טעון שריפה עכ"ד. וכתב ע"ז המל"מ וז"ל ואני תמי' על דבריו דהא תניא התם אין לי אלא מקומו מנין לרבות כל הבגד ת"ל בבגד, ומה שנאמר הוא ללמדנו שצריך מטלית וללמדנו ג"כ דמה ראשונה כגריס אף שניה כגריס וכדאיתא התם בת"כ, וא"כ אין חילוק בין נראה הנגע בבגד או במטלית. ומלבד זה אני תמי' עליו דכאן ל"ש ההיא דואין עוד אלא מקומו, דהתם מיירי במטלית שחיבר במקום הנגע שקרע, אבל הכא מיירי בקורע מטלית מן הבגד המנוגע, ואין חילוק בין מטלית זה לשאר הבגד, וכל שיחזור הנגע באחד מהם לא קרינן ביה ואם תראה עוד, לפי שכולם הם שלא במקום נגע הראשון וכו' ע"כ.
<b>ולפמש"נ </b>ניחא מש"כ הקרבן אהרן, דהנה זה פשוט בחזר נגע על המטלית שמן המוסגר, דדינו בשריפה משום נגע החוזר ולא מדין פשיון, מכיון שאינו בבגד שבו מקום הנגע הראשון ל"ש ביה דין פשיון, וכל דין שריפה שבו משום הנגע בעצמו, משא"כ בחזר נגע על הבגד, הוי ס"ט של פשיון, וחיובו בשריפה משום סימן טומאה ולא משום נגע בעצמו וכמש"נ. ושני דינים נפרדים הם, דמה שטמא משום נגע החוזר דהוא משום הנגע בעצמו, וכמו בעמד הנגע ב' שבועות דישרף, דעצם הנגע מחייב שריפה, משא"כ בחזר נגע על הבגד דינו משום פשיון וסימן טומאה, אשר ע"כ א"ש הכל, דבחזר נגע על הבגד דטומאתו משום פשיון, לכך אינו גורר את המטלית, דבדין פשיון ל"ש גרירה, דרק על הבגד חל סימן טומאה של פשיון משום דבו מקום הנגע שקרע, אבל המטלית שטלה בבגד טהור דאין בו הפשיון ל"ש לטמאותו מדין פשיון בזה שחזר הנגע על הבגד. לא כן בחזר על המטלית דדין שריפה שבו, הוא משום הנגע בעצמו דנגע החוזר טעון הבגד שריפה משום עצם הנגע, ובזה אית להו חד דינא הבגד והמטלית, דבגד שהיה בו נגע וקרעו אותו בסוף שבוע ב' ושרפו, חל עלייהו שם חד בגד, ודין אחד להם שכל שחזר נגע באחד מהם, או בבגד או במטלית שורף את כל הבגד בכל מקום שיהיה.
<b>ולפי"ז </b>מחודש דאם חזר הנגע במקום הקרע דבזה לא הוי פשיון, איה"נ דשורף את המטלית המוסגר שהוא בבגד טהור. וזהו מש"כ הק"א, דכל שחזר נגע במקום הנגע הראשון, דשרפו מדין נגע החוזר, שפיר גורר כל הבגד אפילו את המטלית המוסגר, והו"ה בחזר למטלית המוסגר שורף כל הבגד, כיון שטעון שריפה מצד הנגע עצמו, ובדין זה הוי חד בגד עם המטלית, דבזמן שחל עלייהו דין הסגר היו בגד אחד, משא"כ בחזר על הבגד דהוי מדין פשיון, לכך אינו מחייב את המטלית בשריפה, דכל שדינו משום פשיון וסימן טומאה, ל"ש לגבי המטלית ס"ט של פשיון כיון שאינו במקום הקרע וכמש"נ.
<b>ומיושב </b>נמי מה דקשה בדעת הרמב"ם, למה המטלית המוסגר משמש את הבגד הטהור בסימנין, ובחזר נגע לבגד המוסגר אינו משמש את המטלית הטהור בסימנין, ובמש"נ הנפ"מ פשוט, דחזר למטלית דהוי נגע מצד עצמו, שפיר משמש בסימנין את הבגד, ומשום דהוי נגע מצד עצמו, ולכן משמש את הבגד בסימנין, כיון דבבגד יש נגע, וחד דין אית לבגד הטהור עם המטלית. אבל בחזר לבגד המוסגר, דלא חל ביה שם נגע לעצמו, ורק דהוי פשיון לנגע הראשון שנקרע וכמש"נ, לכך אינו משמש את המטלית הטהור בסימנין שיצטרך הסגר, דפשיון אין בו דין הסגר, לא כן בחזר נגע למטלית המוסגר דהוי נגע מצד עצמו, לכך אית לבגד דין הסגר ומשמשו בסימנין.
<b>וגם </b>מה שהקשה המהר"ם מרוטנברג על הר"ש, דסובר בחזר נגע לבגד דמציל את המטלית, והקשה דמאי שנא מנגעי בתים דתנן בחזר נגע לבית דחולץ את האבנים שמן המוסגר מהבית הטהור, ולהאמור א"ש היטב, דנראה דהא דחייב נתיצה בבתים אינו משום סימן טומאה של פשיון דהרי בפשה בשני רק חולץ וקוצה וטח, ולא מצינו שס"ט דפשיון יחייב נתיצה, וצריך לומר דחיוב נתיצה היא משום הנגע בעצמו, דבחזר הנגע נותץ מדין נגע ולא משום ס"ט, ולכך האבנים והבית חד דין אית להו, וכמו שנתבאר בחזר נגע על המטלית המוסגר בבגד הטהור, דכיון דדינו משום נגע בעצמו, חד דין אית ליה עם הבגד המוסגר, וה"נ בנגעי בתים דכיון דכל עיקר דין חזרת נגע בבית אינו משום סימן טומאה, ורק דהנגע לבד מחייב נתיצה, ולכן חולץ גם את האבנים שבבית הטהור וכמש"נ.
<b>ד.</b>
<b>ובדעת </b>הרמב"ם צ"ע, דלפי מה שנתבאר בדעת הרמב"ם דחזר נגע לבגד דינו משום פשיון, וא"כ למה כתב בחזר נגע לבגד דשורף גם את המטלית, דכיון דאינו אלא משום ס"ט של פשיון, והרי נתבאר דלענין פשיון הבגד והמטלית שני בגדים. והנה שם ברמב"ם ה"א כתב וז"ל, ואם נשתנה הנגע ממה שהיה כגון שהיה ירקרק ונעשה אדמדם וכו', קורע מקום הנגע ושורף וכו' ע"כ, ובהשגות כתב א"א טעה בכאן טעות גדולה מירקרק לאדמדם או מאדמדם לירקרק אין זה כהה וכו', והמשנה אמרה נשתנה ופשה או נשתנה ולא פשה כאילו לא נשתנה, ומאחר שלא נשתנה הרי הוא כעומד בעיניו בסוף שבוע שני והוא נשרף כולו וכו' עכ"ל עיי"ש. וצ"ע במאי פליגי הרמב"ם והראב"ד, ונראה דבעיקר הדין של עמד בעיניו ב' שבועות דדינו לשרף, יש להסתפק האם נשרף משום עצם הנגע, דכמו בתחלה דין הנגע להסגר, כמו"כ בסוף שבוע ב' דינו לשרוף משום הנגע בעצמו, או דנימא דעמד בעיניו ב' שבועות נשרף משום סימן טומאה, דבזה שעמד ב' שבועות הוי ס"ט.
<b>ונראה </b>דבזה פליגי הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם סובר דעמד ב' שבועות הוי ס"ט ולכן ישרף, ומשוה"כ סובר דרק אי עמד בעיניו ממש, הוא דהוי סימן טומאה, אבל אי נעשה מירקרק אדמדם או מאדמדם ירקרק, סימן טומאה לא הוי כיון שאינו עומד בעינו ממש, ולא דמי למה ששנינו לגבי הסגר דאדמדם ונעשה ירקרק דמסגירו שנית, דבזה לא בעינן לסימן טומאה ורק משום הנגע בעצמו כל שעמד בעינו מסגירו, משא"כ לגבי דין ישרף דבעי לסימן טומאה, וזהו רק בעומד בעינו ממש, ולא בנעשה מאדמדם ירקרק, אבל הראב"ד סובר דדין שריפה בעמד ב' שבועות בעינו, הוי נמי משום עצם הנגע ולא משום ס"ט, וממילא הסגר ושריפה חד דין אית להו, ומדחזינן בהסגר שאעפ"י שנשתנה מירקרק לאדמדם ומאדמדם לירקרק דמסגיר, הרי דירקרק ואדמדם הוי אותו הנגע ולא נחשב לנשתנה, אשר ע"כ שפיר הוכיח מדין הסגר לדין שריפה. ולפי מה שנתבאר דלרמב"ם הדין שריפה הוא משום ס"ט, וא"כ הא דנשרף בנגע החוזר ג"כ משום ס"ט ומוכרח דגם לס"ט הוי המטלית והבגד חד בגד, לענין שצריך לשרוף הבגד אם חזר הנגע למטלית. וצריך לומר הטעם דכיון דהס"ט הוי מדין נגע החוזר, ובזה הרי חשבינן להו חד בגד, ולכן גם בס"ט של פשיון נחשבים לבגד אחד, דכיון דפשיון הוי מדינא דנגע החוזר לכן שורף את המטלית בחזר לבגד.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בפ"ט מ"ג תנן שאלו את ר"א מי שעלתה לתוך ידו בהרת כסלע ומקומה צרבת שחין, אמר להם יסגיר. אמרו לו למה, לגדל שער אינה ראויה, ולפשיון אינה פושה, ולמחיה אינה מטמאה וכו' ע"כ. וקשה לי לדעת רש"י דבעמד ב' שבועות באדם טמא, [וגם בשחין בעמד סוף שבוע טמא לדעת רש"י, עיי' מי נפתוח פ' ל"א] וא"כ למה לא יסגיר, וכמו שאמרו בפי"א מ"ז קייטא שיש בה פספסין צבועים ולבנים פושים מזה לזה שאלו את ר"א והרי הוא פספס יחידי וכו', אמר לו שמא יעמוד בו ב' שבועות והעומד ב' שבועות טמא, וא"כ מאי שנא דיסגיר בנגעי בגדים משום שמא תעמוד תחתיה ב' שבועות, ובאדם לא יסגיר משום כך וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה, דהנה בפ"ג מ"ז איתא הבגדים מטמאים בשני שבועות ובשלשה סימנין, בירקרק ובאדמדם ובפשיון וכו'. ובר"ש שם כתב וז"ל, הא דמיקרו ירקרק ואדמדם ס"ט בבגדים ובבתים טפי מבאדם, אע"ג דאידי ואידי בד' מראות שבעור הבשר, וכאן וכאן בתחלה מסגיר, מ"מ באדם לא הוי ס"ט, דאפילו עומדין הן כמה שנים אין ראוי להחליט, אבל בבגדים כשעמד ב' שבועות אעפ"י שלא פשה כתיב באש תשרפנו וכו' עכ"ל. וצ"ע שלא יקשה לדעת רש"י, דגם בנגעי אדם טמא בעמד ב' שבועות, וא"כ במאי חלוק אדם מבגד, ולמה בבגדים קרי לה סימן טומאה, הרי גם באדם טמא. ונראה דבבגדים בעמד ב' שבועות שורפו משום סימן טומאה, דכל שעמד ב' שבועות, הוי ירקרק ואדמדם ס"ט, משא"כ בנגעי אדם דטמא כל שעמד בעינו ב' שבועות, דינו משום עצם הנגע ולא משום ס"ט, וזהו דנקט במשנה ירקרק ואדמדם לגבי בגדים בסימני הטומאה, ולגבי אדם לא חשבינן להו בסימני טומאה, והנפ"מ אם מוחלט משום ס"ט או משום עצם הנגע יהיה לגבי הסגר, דנראה דהסגר ל"ש רק אם הסגר, אשר ע"כ ניחא מה דהקשינו, דדוקא בנגעי בגדים, יהיה טמא משום ס"ט, אבל אם ל"ש בנגע ס"ט אין בו דין דעמד ב' שבועות דהוי ס"ט, יש בו דין הסגר, שמא יעמוד תחתיו ויהיה זה סימן טומאה, אבל באדם דעמד תחתיו אינו משום סימן טומאה, לכך אין בו הסגר.
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לב בדין רצון בהכשר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פי"ב מהלכות טומאת אוכלין ה"א כתב, <i>כל דברי הכשר אוכלין דברי קבלה הן, מפי השמועה למדו שזה שנאמר וכי יותן מים על זרע אחד המים ואחד שאר שבעה משקין והוא שינתן עליהם ברצון בעלים וכו'.</i> ובכ"מ ז"ל מש"כ שינתן ברצון הבעלים, הרשב"א כתב בפרק השוחט גבי פירות שנשרו לתוך אמת המים וכו', מכאן דקדקו התוס' דלא בעינן רצון בעלים, דקאמר מי שידיו טמאות ומשמע אפילו מי שאינו בעל הפירות.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפרק י"ד גזלה ואבדה ה"ה כתב, יאוש שלא מדעת אפילו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש, כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו שנפל, אעפ"י כשידע בו שנפל יתייאש, הרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו הבעלים שנפל. וצ"ע דגבי פסול פרה אדומה על ידי עליית עול לא הצריך רצונו בשעת מעשה, וז"ל בפ"א פרה ה"ז נעשית בה מלאכה מאליה או שעלה עליה עול מאליו אם לרצונו פסולה שנאמר אשר לא עובד בה, שאם עובד בה לרצונו הרי זה כמו שעבד בה, לפיכך אם שכן עליה העוף כשרה, עלה עליה זכר פסולה, והא בגמ' ב"מ הקשו מעודהו הטל עליהם אם שמח הרי זה בכי יותן ואם משנגבו שמח אינו בכי יותן, ליאוש שלא מדעת וכו', וא"כ הרמב"ם שפסק יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היה לו לפרש בעלה עליה עול דפוסל דוקא אם ידע בשעת עליית העול וניחא ליה, אבל מה דניחא ליה כשידע לא מהני להלכה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ועיין בתו' ב"מ ד"ל.
<b>והנה </b>בגמ' ב"מ דכ"א ע"ב איתמר יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי יאוש ורבא אמר הוי יאוש, בדבר שיש בו סימן כו"ע לא פליגי וכו', בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר אע"ג דאית ביה סימן רחמנא שריא וכדבעינן למימר לקמן, כי פליגי בדבר שאין בו סימן וכו', וצ"ע מאי שייכא דין זוטו של ים לאביי ורבא, דפלוגתת אביי ורבא היינו רק בדין יאוש, אי בעינן יאוש מדעת או לא, ודינו של זוטו של ים הוא היתר התורה, שהתירה תורה חפץ האבוד ממנו ומכל אדם, ועיי' ברמב"ם פ"ו גו"א הלכה ב' המציל מן הנהר ומן זוטו של ים וכו' אם ידע בודאי שנתייאשו הבעלים הרי אלו שלו, ובהשגות כתב דברי תימה וכו' ודעת הראב"ד מבואר דסובר דלא בעינן שידע בודאי, דאע"ג דלא ידע שנתייאש הרי אלו שלו, וא"כ מאי שייכא דינא דזוטו של ים ליאוש.
<b>והנראה </b>בזה דיאוש שלא מדעת אי הוי יאוש או לא הוי יאוש היינו דוקא היכא שדעתו ורצונו הוא פועל את חלות ההיתר, דאבדה ניתרת לכל העולם על ידי יאוש הבעלים, וכיון שהבעלים הוא, מתיר את האבדה, ובזה הוא דפליגי אביי ורבא, אם ע"י איגלאי מילתא למפרע ניתר החפץ, דאביי סובר לא הוי יאוש כיון שע"י יאוש שלו ניתר החפץ, לכך בעינן יאוש מדעת, אבל בזוטו של ים דאין החפץ ניתר ע"י יאוש ואין הבעלים מתיר את החפץ, דההיתר הוא מדין אבודה ממנו ומכל אדם, דכל היכא שחפץ אבוד ממנו ומכל אדם, התירה תורה אבדה זו כמו שהתירה אבידת עכו"ם וכדו', ולכך לא בעינן שידע בודאי שנתייאשו הבעלים, דכיון שהם יתייאשו כשידעו שנפל לזוטו של ים, בזה הוי אבודה ממנו, וסגי ביאוש שלא מדעת, וגם רצון של איגלאי מהני בזה, או דנימא דכיון דבעצם הוי היתר התורה, והא דבעי ליאוש הוא רק תנאי לאשוויי אבודה ממנו, ולכן סגי במה שהחפץ עומד ליאוש, ונראה דזהו ביאור הגמ' מה שאמרו בזוטו של ים וכו' כו"ע לא פליגי דהתם מהני היאוש אף שלא מדעת כיון דהוי היתר התורה, ופלוגתתם היא דוקא בדבר שאין בו סימן וכו', דהבעלים הם שמתירים את האבדה במה שמתייאשים ממנה, וכיון שרצונו מתיר ופועל את היתר האבדה, בזה סובר אביי דל"מ יאוש שלא מדעת, כיון שהוא מתיר את האבדה בעינן דעתו ורצונו, אבל היכא שדעתו ורצונו רק תנאי בעלמא ל"ש לפלוגתתם וכו"ע סברי דסגי רצונו אח"כ.
<b>ובהכי </b>מיושב דעת הרמב"ם, דהנה בפ"ב פרה משנה ד' איתא שכן עליה עוף כשרה עלה עליה זכר פסולה רב יהודה אומר אם העלהו פסולה ואם מעצמו כשרה, ובר"ש שם במ"ב כתב עפ"י התוספתא דמאי דקאמר ר"י דהעלהו פסולה, דאין הכונה שיעשה זאת בידים אלא דצריך שידע בשעת מעשה ויהיה ניחא ליה, ובזה פליג ר"י וחכמים, דר"י סובר דבעינן ניחותא דידיה בשעת מעשה ורבנן סברי דניחותא דידיה לכשידע ג"כ מהני, ולפי"ז צ"ע ממכשירין פ"ג מ"ו דאמרו שם היו זיתיו נתוני' בגג וירדו עליהם גשמים אם שמח הרי זה בכי יותן, רבי יהודה אומר אי אפשר שלא לשמוח אלא אם פקק את הצינור או חלחל לתוכן, ומבואר דר"י סובר דניחותא גרידא ל"מ היכא דצריכין ניחותא דידיה, וכדמשמע סתמא דמתניתין בפ"ב פרה מ"ד דר"י אומר דהעלהו פסולה, ומשמע דנפסלת רק ע"י מעשה וצ"ע. ונראה מזה דחלוק רצונו הנצרך לפסול פרה מרצונו ודעתו הנצרך בהכשר, דבפרה העבודה והעול הם הפוסלים, ורצונו רק תנאי, אבל בהכשר הוא פועל את ההכשר, ולכן חלוק בזה גם לר"י, דבהכשר מצריך מעשה וניחותא גרידא אינו מכשיר, אבל בפסול פרה דהוי רק דין דבעי רצון מהני בלא מעשה אפילו לר"י, וניחא בזה החילוק מה דפסולה הפרה ע"י מה דניחא ליה אח"כ, וביאוש ל"מ יאושו אח"כ, ולפמש"נ אתי שפיר, דכל היכא שהוא פועל חלות ההיתר ברצונו ודעתו, בזה בעינן דעתו בשעת מעשה, ולכן ביאוש דהוא מתיר את האבדה, בעינן יאוש מדעת, אבל בפסול פרה דדעתו אינו פוסל ורק דתנאי הוא, וכיון דניחא ליה כשידע גם זה מהני וכמש"נ.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברמב"ם בה"ב שם כתב וז"ל, כל משקה שנפל על האוכל בתחילה ברצון בעלים אף על פי שאין סופו ברצון או שהיה סופו ברצון ואין תחילתו ברצון הכשיר, נפל שלא ברצונו אינו מכשיר אפילו בלל הוא פירותיו מפני הסכנה או מפני הצורך והוא אין רצונו שיהיו בלולים הרי אלו לא הוכשרו וכו', ובה"ג שם כתב משקין שתלשו מהקרקע שלא ברצון אינן מכשירין לפיכך אדם או כלים או פירות שנבללו במשקין ונתלשו שלא ברצון, אעפ"י שנגעו אוכלין באותן משקין ברצון לא הוכשרו שהרי אותן המים שלא לרצון נתלשו וכו' ובהשגות כתב א"א לא תימה שנפל על האוכל בתחלה ברצון אלא שאם רצה בתחלה לשום דבר תלוש אף על פי שנפל על האוכל שלא ברצון ואין בו רצון לא בתחלה ולא בסוף הרי הוא מכשיר עכ"ל.
<b>ודין </b>זה הוא במכשירין פ"א כל משקה שתחילתו לרצון אעפ"י שאין סופו לרצון או שסופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון הרי זה מכשיר, ומפרש לה הרמב"ם דקאי על רצון של נפילת המים על הפירות, ומהני רצון או בשעת נפילתן על הפירות או אח"כ כשהם כבר על הפירות אבל לתלישת המים בעי רצון לחוד. ותרי דיני רצון הם, חדא רצון על תלישת המים, והב' רצון בנפילת המים על האוכלין כדי להכשיר הפירות, והראב"ד דסובר דסגי בחד רצון או על תלישת המים או בנתינתן על האוכלין, סובר הוא דרק דין אחד של רצון איתא בהכשר, והוא רצון לתלישת המים, ודינו הוא או בתחילת התלישה או בעת שכבר הם על האוכלין. כן נראה לכאורה.
<b>והרי </b>זה מוכרח בדעת הרמב"ם דמה דבעינן רצון לתלישת המים היינו דוקא בעת תלישת המים ממש, דאי נימא דגם לאחר תלישת המים מהני לזה רצון, א"כ בה"ג שכתב דאם היו על האוכלין ברצון אינם מכשירין כיון דתלישת המים היתה שלא לרצון, ואי נימא דמהני רצונו אח"כ לתלישת המים, א"כ במחשבתו זו ורצונו שיהיו על האוכלין הרי הם נתלשין ברצון, והוי משקה שתחילתו וסופו לרצון, ואמאי אינם מוכשרים, אלא ודאי דלדעת הרמב"ם בעי רצונו לתלישת המים רק בעת שנתלשו, ולפי"ז צ"ע בעודהו הטל עליהם ושמח הרי הם בכי יותן, והא לדעת הרמב"ם בעי רצון לתלישת המים ורצון לנתינת המים על האוכלין, ובנפילת טל על אוכלין ליכא רצון לתלישת המים, לפמש"נ דרצון על המים בעינן דוקא בעת שנתלשו, ואמאי הרי הן בכי יותן, ודעת הראב"ד ניחא, דליכא תרתי דיני רצון ורק רצון לתלישת המים בעי, ובזה מהני סופו לרצון והיינו כשהם כבר על האוכלין נמי מהני רצונו כדאיתא במשנה כל משקה שתחילתו לרצון וכו' סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון, ומפרש לה הראב"ד דמהני רצונו על התלישה בעת שהם כבר על האוכלין וזהו הסופו לרצון שאמרו במשנה, ולפי"ז ניחא בעודהו הטל עליהן אעפ"י שלא ידע בעת שנתלשו, מהני מדין סופו לרצון, אכן על הרמב"ם תקשי, דמה דמהני סופו לרצון מפרש הוא דמיירי רק בדין רצון דבעי לנתינת המים על האוכלין, ובזה הוא דמהני סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון, אבל בתלישת המים לא נאמר דמהני סופו לרצון, וא"כ בטל שלא ידע בעת תלישתו ולא היה לו הרצון על התלישה, א"כ איך הוכשרו האוכלין וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב טומאת אוכלין כתב לבאר מש"כ הראב"ד בהשגות בפי"ב טו"א ה"ג א"א ואילו היו בקרקע ונתלשו משם לרצון וניתזו על האוכלין הלא הן מוכשרים וגם אלו כמו כן מוכשרין ע"כ. וכתב דר"ל דגם אלו בשעה שנגעו בהם אוכלין הותלשו ממקומן על האוכלין וממילא דהוו תלושין לרצון דמכשירין, ובדעת הרמב"ם כתב דנפ"מ היכא שנגעו בהם אוכלין כשהן במחובר והיתה אז מחשבה לרצון, ואח"כ כשנתלשו לא היתה בהם מחשבת רצון, דלענין דין נתינתן על האוכלין דילפינן מכי יתן נראה דמהני מחשבתו שמקודם שהיתה בשעת חיבורים, לענין זה דכשנתלשו והיה משקה טופח עליהן הוכשרו, דהמחשבה הראשונה הועילה שהמשקים הם לעולם על הפירות ברצון, משא"כ לענין תלישת המים דילפינן מקרא דוכל משקה הרי בעינן שיהיה בשעת תלישה, ולא מהני מחשבתו הראשונה, וגם דבמחשבתו לא היתה תלישה ברצון וכו'. והראב"ד סובר דלא מצינו גוונא שתהא נתינה לרצון בלא תלישה לרצון, דכל מחשבת נתינה הוא גם מחשבת תלישה וכו'. ולפ"ז הא בע"כ מוכרח לדעת הראב"ד דהך דינא דתלישה לרצון ונתינה לרצון חד מילתא היא, דהרי הא הראב"ד סובר דתלישה לרצון מכשיר גם בלא נתינה לרצון וגם סובר דכל נתינה ברצון חשיבא גם תלישה לרצון, וממילא לא צריכין לדין נתינה ברצון כלל וכו', אלא ודאי מוכרח דדעת הראב"ד דהך דינא דתלישה לרצון ונתינה לרצון תרווייהו חד דינא הויין דבעינן רצון בהכשר המים וכו' עי"ש היטב.
<b>ולפ"ז </b>ל"ק כלל בעודהו הטל עליהן וכו', דרצונו בנתינת המים על האוכלין הוי רצון גם לתלישת המים וכמו שהקשה הראב"ד בה"ג, ומש"כ הרמב"ם דהיכא דהתלישה שלא לרצון אף דנתינה על האוכלין הוי לרצון אינו מכשיר, היינו דוקא בגוונא שבעת תלישתן לא היתה בהם מחשבת רצון, ורק בעת שהיו מחוברים ונגעו בהם האוכלין היה רצונו על נגיעת המים לאוכלין, דבדין נתינה על האוכלין מהני גם מחשבתו בעת שמחוברים, אבל לתלישת המים בעינן רצונו בשעת תלישה, אבל בעודהו הטל עליהן, דהטל תלוש ובעת נתינתן על האוכלין היתה לרצונו הוי בזה רצון גם לתלישת המים ופשוט.
<b>ד.</b>
<b>אכן </b>צ"ע בעיקר דבריו, במה שכתב לדעת הרמב"ם דהיכא דנבללו הפירות במים מחוברים לרצונו דמהני מחשבת רצון זו לענין דין נתינה על האוכל, דהנה בפסחים דף ט"ז פליגי רב ושמואל בטומאת משקין אי הוי דאורייתא או דרבנן, ופריך בגמ' מוכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא ודחו בגמ' מאי יטמא הכשיר, הכשיר מרישא דקרא שמעית ליה מכל האוכל אשר יאכל וגו' חד בתלושין וחד במחוברין, וצריכי דאי אשמועינן בתלושין משום דאחשבינהו אבל מחוברין אימא לא ואי תנא מחוברין משום דקיימי בדוכתייהו חשיבי אבל תלושין אימא לא צריכי וכו', ומשמע דלמאן דסובר דטומאת משקין דאורייתא ולית ליה תרי פסוקי להכשר, דאתיא חד קרא לטומאת אוכלין, לפ"ז רק חד מים מכשרי, והנה הרמב"ם כתב בפ"ז אבות הטומאות ה"א דבר מפורש בתורה שהאוכלין והמשקין מתטמאין שנאמר מכל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא וכו', ולפ"ז צריך לומר דאין מחשבת רצון חלה במים מחוברין, כיון דלית ליה תרי פסוקי להכשר, ומדכתב בפי"ב דתלושין מכשירין, מוכרח דבמחובר אין המים מכשירין.
<b>ובהכי </b>מדויק מש"כ בפי"ב ה"א לא נאמר וכי יותן מים אלא לאחר שנעקרו האוכלין ונתלשו המשקין, והרי דין שמים מחוברין אינם מכשירין כבר כתב בפרק ב' שם בה"ח ז"ל אוכלין שהוכשרו במים במחוברים לקרקע אינו הכשר וכו', וכאן איירי מדין רצון הנאמר בוכי יותן וע"ז כתב הרמב"ם דבעינן מים תלושין, ומוכרח כמש"כ בדעת הרמב"ם דבשעה שהמים מחוברין ל"מ רצון לענין נתינתם על האוכלין, דהוכי יותן מים איירי בדין רצון לנתינת המים על האוכלין, וע"ז כתב דבעינן תלושין, גם מש"כ דהשגת הראב"ד בה"ג היא, דהיכא דאיתא רצונו לנתינת המים על האוכלין בזה הוי רצון לתלישת המים, וע"ז כתב ליישב דנפ"מ לענין מים מחוברין וכו', נראה דבלא"ה לק"מ לפי דעת הרמב"ם, דהנה תרי פסוקי וכל משקה אשר ישתה המובא בספרא והוכי יותן וכו', צריכי חד לרצון בתלישת המים וחד לרצון בנתינת מים על האוכלין, ומוכרח בדעת הרמב"ם דצריך רצון לתלישת המים בשעת תלישתן, דהרי בדעת הראב"ד דסובר דרק חד דין רצון איתא בהכשר והוא רצון לתלישת המים, כתב בחידושי רבינו חיים הלוי שם דהני תרי פסוקי בעינן חד לרצונו בשעת תלישה וחדא בשעת נתינתן על האוכלין, וא"כ הרמב"ם שסובר דחד קרא בעי לרצון בנתינה על הפירות כדי להכשירן, ולית ליה ברצון לתלישה רק פסוק אחד, א"כ סובר הוא דבעי רצונו דוקא בשעת תלישת המים, דהא גם לדעת הראב"ד מוכרח לומר דברצונו שהמים יהיו על האוכלין אין בזה רצון במציאות לתלישת המים, דאי נימא דע"י רצונו בנתינת המים על האוכלין, הוי בזה רצון לתלישת המים, א"כ למ"ל קרא מיוחד לזה, כיון דרק תלישה ברצון צריכינן ובזה הוי לרצון, אלא ודאי דזהו גופא נלמד מקרא דרצונו בנתינת המים על האוכלין הוי בזה רצון על תלישת המים, ולפ"ז לשיטת הרמב"ם דמצריך הנך תרי פסוקי חד לרצון בתלישת המים וחד לנתינת המים על האוכלין מוכרח דהרצון לתלישת המים בעינן בשעת תלישתן.
<b>ולפי </b>המתבאר שוב אין זה מוכרח מש"כ בחידושי רבינו חיים הלוי דלדעת הראב"ד רצון לתלישת המים ורצון בנתינה על האוכלין חד מילתא, והוא דהוי רצון לתלישת המים עיי"ש, וזהו לפי מה שכ' שם לבאר דהרמב"ם מיירי במים מחוברין ומהני רצונו לנתינת המים על האוכלין, וכיון שע"ז השיג הראב"ד דברצונו לנתינת המים על האוכלין איכא רצונו לתלישת המים, ממילא לא צריכין כלל לדין רצון בנתינת המים על האוכלין, כיון שמהני מדין רצון לתלישת המים, דזהו מהני מדין תחילתו לרצון לפירוש הראב"ד, אכן לפמש"נ דהרמב"ם קאי במים תלושין, דבמחוברים לא מהני רצון וכהגמ' פסחים ט"ז, וע"ז הוא דהשיג הראב"ד דהוי בזה גם מחשבת רצון לתלישת המים, לפי זה יש לומר דרק בתלושין כתב כן הראב"ד, אבל במחוברין ל"ש מחשבת רצון לתלישה בעודן מחוברין, ושוב יהיה נפ"מ גם לדעת הראב"ד, דהיכא שיהיו המים מחוברין כשנבללו הפירות ברצונו, דאז יהיה ההכשר מדין נתינה על האוכלין ברצון, ולא מדין רצונו לתלישה דבמחוברין ל"ש רצון זה וכמש"נ, אך כיון שהרמב"ם כתב דטומאת משקין דאורייתא ולא השיג הראב"ד בזה, לפ"ז מוכרח גם בדעת הראב"ד דבמחובר ל"ש מחשבתו בהכשר האוכלין, ותו ליכא למימר דנפ"מ לענין כשנבללו במים מחוברין דמהני מחשבתו לדין רצון הנצרך לנתינת המים על האוכלין, והמוכרח בזה הוא שהשגת הראב"ד רק במה דקאי הרמב"ם והיינו במים שהותלשו כבר, וע"ז הקשה ואילו היו בקרקע ונתלשו משם, הרי אלו מכשירין כשהותלשו ברצון וגם אלו כמו"כ מכשירין וכו' וצ"ע בביאור הדברים.
<b>ועוד </b>קשה קצת ממה שאמרו בגמ' דחד קרא בעי דמחוברין מכשירין ועיי"ש בתוספות שכתבו דמיירי להכשיר האוכלין לאחרי שיתלשו המים, דבעודן מחוברין לא מכשירין וכו', ובעינן לזה קרא כיון דבתחילת נתינתן על האוכלין הוו המים מחוברין, וצ"ע לדעת הראב"ד דרק רצון לתלישת המים איכא בהכשר לפי מש"כ בחידושי רבינו חיים הלוי, היכא משכחת לה רצון זה במים מחוברין, דלשיטת הרמב"ם ניחא, דתרי דיני רצון הם, ובעינן רצון גם לנתינת המים על האוכלין, ולפ"ז א"ש דהגמ' מיירי מדין רצון על נתינת המים על האוכלין, אבל לדעת הראב"ד דרצון בהכשר בעי רק לתלישת המים, היכא משכחת לה מחשבה ורצון זה במים מחוברין, דהא בעודן מחוברין הרי לא שייכא כלל רצון בתלישת מים כיון דמחוברין הם, דהרי נראה דמה דאמרו בגמ' דמחשבת רצון מהני גם במחוברין, אין זה משום שבמחשבתו זו הוו המים על הפירות לרצונו גם כשהם תלושין, דא"כ לא הוי זה משום דמחשבה במחוברין נמי מהני, וזה ניחא רק אם מחשבתו על נתינת המים על האוכלין, אבל לדעת הראב"ד דרק רצון לתלישת מים בעינן, וכיון שלא שייכא מחשבה זו במחוברין כמש"נ, א"כ ודאי דמהני מטעם שהמים נחשבין על האוכלין לעולם ברצון כמש"כ ברבינו חיים, ולפ"ז הא הוי לרצון על מים שהותלשו כבר, ולמה לן תרי קראי וצ"ע.
<b>ה.</b>
<b>ולכן </b>נראה בביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד דהני תרי פסוקי וכל משקה אשר ישתה וכו' וכי יותן מים על זרע וכו' תרי דיני רצון הם גם להראב"ד, ומפסוק וכל משקה ילפינן רצון לתלישת המים, ומוכי יותן ילפינן רצון לנתינת מים על האוכלין, ובהא פליגי הרמב"ם והראב"ד, דהך דינא דתנן במשנה כל משקה שתחילתו לרצון אעפ"י שאין סופו לרצון או סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון וכו', מפרש הרמב"ם דמיירי בדין רצון לנתינת המים על האוכלין, ומהני גם כשרצונו כשהם כבר על האוכלין, והראב"ד מפרש דקאי על הנך תרי דיני רצון דמהני בחד מינייהו, או ברצון על תלישת המים או ברצון בנתינת המים על האוכלין, וזהו מה שאמרו במשנה תחילתו וסופו, דהיינו או על תלישתן או על נתינתן על האוכלין, אבל במה דבעי רצון על תלישת מים, צריכין מחשבתו ורצונו בשעת התלישה, ולפ"ז ניחא מה שאמרו בגמ' דגם מחוברין מכשירין, דגם לדעת הראב"ד איכא דין רצון בנתינה על האוכלין, וקמ"ל דכל שרצונו בנתינת המים על האוכלין נמי מהני, אעפ"י שאינם מכשירין כשהם מחוברין.
<b>ובזה </b>מבואר דעת הרמב"ם והראב"ד בה"ג לשיטתם, דהרמב"ם דסובר דבעינן רצון גם על תלישת המים וגם על נתינתן על האוכלין, שפיר כתב דהיכא שהותלש שלא לרצון אף דנתינתן על האוכלין הוי לרצון אינו מוכשר, משום דתרתי בעינן רצון לתלישה ורצון לנתינה על האוכלין, ורצונו לנתינה על האוכלין לא סגי, דבהכי לא הוי רצון לנתינה על האוכלין, ורצונו לנתינה על האוכלין לא סגי, דבהכי לא הוי רצון לתלישה וכמש"נ, ובזה גם הראב"ד מודה דרצון לתלישה בעי רק בעת תלישתן, ומה שהשיג בזה הוא מטעם דכיון דהיתה רצון בנתינת המים על האוכלין, בהכי לחוד סגי, דכן מפרש לה הראב"ד מה שאמרו סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון, דכן הוא הדין דחד רצון מנייהו או תלישת המים או רצון על הנתינה מהני, [ולתלישתו סגי רצונו אח"כ ומיושב קושית הגר"א בריש מכילתין ואכמ"ל], והרמב"ם והראב"ד איירי שהמים כבר הותלשו, ובשעה שהם על האוכלין הם תלושין כפשטות לשון הרמב"ם שם, דמחשבה במים מחוברין לא מהני כיון דטומאת משקין דאורייתא כמש"נ, [עי' בגמ' פסחים דל"ו ב' שאמרו כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירוה בנהר ועדיין משקה טופח וכו', ופרש"י ונפל מהמים על הבשר, ותמהו בתוס' דבעל המימרא בגמ' איהו שמואל, והא שמואל דלית ליה אלא חד קרא להכשר כיון דטומאת אוכלין דאורייתא, ולפ"ז רק מחוברין מכשירין ולא תלושין עיי"ש, ולהאמור יש לומר דרש"י סובר כדעת הרמב"ם דרק תלושין מכשירין, אבל לא מהני רצונו במחוברין כמש"נ], ולפי מה שנתבאר שוב תקשי בעודהו הטל עליהן ושמח, הא לא הוי רצונו על תלישת המים [מיהו יש לומר דאפילו לפמש"כ ניחא, כיון דאיירי דבעודהו הטל עליהן היה רצונו גם על תלישת המים דבזה מהני, כיון דאיכא רצונו להדיא על תלישתן של המים, דמש"כ דל"מ אח"כ הרצון על התלישה, היינו דוקא דאין הרצון על נתינת מים על האוכלין נחשב לרצון על תלישתן של המים, אבל היכא שמפרש להדיא שרצונו גם לתלישה מהני וצ"ע.]
<b>ו.</b>
<b>ולפמש"נ </b>לעיל אתי שפיר, דנראה דחלוק דין רצון לאשוויי תלושין מרצון המכשיר את הפירות, דברצון בנתינת המים על הפירות, הוי רצונו מכשיר ופועל את ההכשר, לא כן רצונו לתלישת המים הוי תנאי גרידא, אשר ע"כ ניחא, דברצון לתלישת המים מהני שלא מדעת כיון דהוי רק תנאי, וגם האיגלאי מהני לזה, לא כן רצון בהכשר דלא הוי תנאי, לכך ל"מ בזה שלא מדעת, ומה שדימו בגמ' הכשר זרעים ליאוש שלא מדעת, היינו הרצון לנתינת המים על האוכלין, דכיון דהוא פועל חלות ההכשר ברצונו, בעינן בזה ידיעה בשעת מעשה כמו ביאוש דהוא המתיר את החפץ במה שמתייאש, ולכך בעי יאוש מדעת כמש"נ, אבל הרצון לתלישת המים דרק תנאי הוא מהני איגלאי מילתא למפרע, וכיון דניחא ליה כשידע מתלישתן, שפיר הוי בזה רצון לתלישה בשעת תלישתן, או דנימא דכיון דכשידע ניחא ליה בתלישתן בזה סגי דהוי רצונו לתלישה, ומש"כ הרמב"ם בה"ג דכיון שלא היה רצונו על תלישת המים, לא מכשיר אף דנתינה על האוכלין היתה לרצון, מיירי שידע כשנתלשו ולא היה רצונו בתלישתן כדמשמע לשונו שם, וממילא דל"ש בזה איגלאי כיון שלא היה ניחא ליה, אבל היכא שדעתו סתמא ולא ידע בתלישתן ולכשידע ניחא ליה שפיר מהני, כיון שהרצון רק תנאי, ומה דדימו בגמ' הכשר זרעים ליאוש, היינו דין הרצון של הכשר הפירות וכמש"נ. [צ"ע טובא ממשנה מפורשת פ"ג מכשירין מ"ז היו רגליו מלאות טיט עבר בנהר אם שמח וכו' ר"י אומר אי אפשר וכו' אלא אם עמד והדיח וכו', ולפמש"נ לעיל לחלק לדברי הר"ש בין פסול פרה להכשר, דלכן סובר ר"י בהכשר דבעי מעשה, ומשום דהרצון הוא המכשיר, וא"כ רצון לתלישת המים דאין רצונו המכשיר, א"כ לא יצטרכו מעשה אליבא דר"י וצ"ע]. ולפ"ז ל"ק קושית הרשב"א ממי שהיו ידיו טמאות ופשט וכו', דמשמע דלא בעי רצון בעלים, דלפמש"נ יש לומר דרק בנתינת מים על הפירות שהרצון בזה הוא מהמכשיר בזה הוא דכתב הרמב"ם דבעי לרצונו של הבעלים, דרק הבעלים מכשיר את פירותיו, ואין אדם יכול להכשיר פירותיו של אחר, אבל בתלישת המים דרצונו רק תנאי וכמש"נ מדמהני בזה שלא מדעת, שפיר מהני גם רצון שאינו של הבעלים.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לד בדין הכשר אוכלין ובמים מחוברים לקבלת טומאה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פרק ט"ו מהלכות טומאת אוכלין ה"א כתב, <i>מים שבכלים מתטמאין בין לרצון בין שלא לרצון, ומטמאין אוכלין וכלים בין שנפל עליהם ברצון בין שנפל עליהם שלא לרצון, אבל מים בקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות ומי גבאים שאין בהם ארבעים סאה, אין מתטמאין אלא לרצון ואין מטמאין אלא לרצון. כיצד מים שבקרקע שאין בהם ארבעים סאה בין שהיו שאובין בין שאינן שאובין שנפל לתוכן המת או שהלך בהן הטמא הרי אלו טהורין, אבל אם שתה מהם אדם טמא או שמילא בהן בכלי טמא או שנפלו לתוכן משקין טמאין ברצון הרי אלו טמאין, ואעפ"י שהן בקרקע. שתה מהן הטהור אחר שנטמאו בקרקע וכו' נטמא השותה וכו' שהרי ברצון שתה.</i> ובהשגות כתב וז"ל א"א הדרך הזאת שכתב רחוקה מכליותי וזרה אצלי מאד ואינו מן הסוד המופלא הצפון לישרים, כי לא מצאתי קבלת טומאה ונתינת טומאה תלוי ברצון וכו' ומה שאמרו שאין מי הגבא מקבלין טומאה עד שיתלשו דוקא שיש בהן רביעית, כדי להטביל מהן מחטין וצינורות, ואע"פ שהם טהורין במחובר, אבל אינן מטהרין מים בהשקה עד שיהיו שם ארבעים סאה מקוה שלם וכו' עכ"ל.
<b>ובלבוש </b>מרדכי על ב"מ מהגאון רמ"מ זצ"ל כתב בזה, דהנה מצינו מחלוקת הרמב"ם והראב"ד אי בעי שם משקה לקבלת טומאה, דז"ל הרמב"ם בפ"א מטו"א ה"ד, אין שם משקה שמקבל טומאה אלא שבעת המשקין שמנינו בלבד, אבל שאר מי פירות כדרך שאין מכשירין כך אין מקבלין טומאה ג"כ והראב"ד חולק עליו עיי"ש, וכן לענין קרא דאשר ישתה נמי סובר הרמב"ם דבעינן גם בקבלת טומאה, דכתב בפ"ב שם הי"ד ז"ל כל אוכל שנפסד ונסרח עד שאינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה, וכן משקה שנסרח ונפסד עד שאינו ראוי לשתיית אדם, אינו מקבל טומאה כדרך שאינו מכשיר שנאמר אשר ישתה, והראב"ד השיג עליו גם בזה, ועפי"ז כתב ליישב דמה דכתב הרמב"ם דבעי רצון במים מחוברין, דהוא מדין אשוויי שם משקה על המים, והראב"ד דכתב דלא מצינו רצון בקבלת טומאה, אזיל לטעמי' דלא בעינן שם משקה לענין קבלת טומאה, ומה דכתב הרמב"ם דבעינן רצונו במים מחוברין גם כשהן מטמאין אחרים, הוא משום דדעת הרמב"ם הוא דבטיל מחשבתו ורצונו במים מחוברין, ורק בעת שחשב עליהם חל עליהם שם משקה, אבל אח"כ בטלה מחשבתו, וכמו שכתב הרמב"ם בפי"ג הממלא בקילון המים הנשארים בקילון הרי הם תלושין ברצון עד ג' ימים, אבל אחר ג' ימים אינן תלושין ברצון, אלא אם נשאר שם משקה אינו מכשיר עכ"ל, ובהשגות כתב ז"ל א"א כיון שנחשבו לתלוש איך יצאו מידי מחשבה לעולם עכ"ל, וסובר הרמב"ם דמים מחוברין הוי משקה רק בעת שמחשיבן, ולהכי מצריך מחשבתו גם בעת שהן מטמאין אחרים, ואע"ג דליכא עלייהו שם משקה כשהן מחוברין טומאתן לא פקעה, וכמו שכתב הרמב"ם במשקה סרוח, דאף דלא מקבלי טומאה, מ"מ אם נסרחו לאחרי שקבלו טומאה, לא נפקעה הטומאה מהן, וכמו כן גבי מים מחוברין, כל שנטמאו בעת מחשבתו, נשארים בטומאתן, עיי"ש מש"כ באריכות.
<b>ונראה </b>דלפמש"נ בסימן ל"ב דלדעת הרמב"ם תרי דיני רצון איכא בהכשר, דהיינו רצון לתלישת המים ורצון לנפילת המים על האוכלין, ולדעת הראב"ד רק רצון לתלישת המים בעי. ונתבאר, דמה דבעינן רצון לתלישת המים לדעת הרמב"ם, אינו מדין רצון האמור בהכשר אלא מדין שם משקה, אבל לדעת הראב"ד הרצון לתלישת המים הוי דין מסויים בהכשר, ובעינן גם לצורך תלוש, ולפי"ז י"ל, לפי מה שכתב בלבוש מרדכי דהרצון דכתב הרמב"ם גבי טומאה הוא רק כדי לאשוויי שם משקה, דהרמב"ם והראב"ד לטעמייהו אזלי, דלדעת הרמב"ם דמדין משקה בעינן בהכשר רצון לתלישת המים, ולכך גם לגבי קבלת טומאה הצריך הרמב"ם רצון לאשוויי עלייהו שם משקה, אבל לדעת הראב"ד דלא מצינו גבי הכשר דין רצון כדי לאשוויי עלייהו שם משקה, ורק דדין רצון גרידא הוא, ואשר ע"כ אינו מצריך גבי טומאה רצון, וזהו הביאור בממלא בקילון וכו' דלדעת הרמב"ם דרצון לתלישת המים בעי מדין משקה, ולכן שפיר שייכא החילוק דרק עד ג' ימים הוי משקה, אבל אח"כ לא הוי משקה, אבל הראב"ד דסובר דרק דין רצון הוא, ורצון לא בטיל, וכמש"כ הראב"ד בתו"כ דכל היכא דנתלשו ברצון, תו מכשירין אפילו במחובר, דרצון לא בטיל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברש"ש ריש מקואות הקשה על מה שכתב הראב"ד דרביעית מים לא מקבלי טומאה מדין מקוה מים יהיה טהור, מהא דאיתא בגמ' פסחים די"ז הדם והמים משקי בית מטבחיא שנטמאו בין בכלים בין בקרקע טהורים ר' שמעון אומר בכלים טמאין בקרקע טהורין, אמר רב פפא אפילו למ"ד טומאת משקין דאורייתא משקי בית מטבחיא הלכתא גמירי לה, אמר ליה רב הונא בריה דר"נ לרב פפא ואלא הא דאמר וכו' א"ל רבינא לרב אשי והא ר"ש דאמר טומאת משקין דאורייתא וכו' והכא קאמר ר' שמעון בכלים טמאין בקרקע טהורין, ואי הלכתא היא מה לי בכלים מה לי בקרקע קשיא. אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא, ומים נמי לא אמרן אלא דהוי רביעית דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות אבל לא הוי רביעית טמאין, ומבואר מכל הסוגיא דדוקא משום דהוי משקה בית מטבחיא, אבל מים בעלמא מקבלי טומאה אפילו כשהן רביעית, והיינו טעמא דלאחרי שבטלוהו לרביעית דמקוה שוב ליכא עליה תורת דין מקוה, ומקבלי נמי טומאה, ורק במשקי בית מטבחיא לא מקבלי טומאה כשהן רביעית, דבמקדש אוקמוה אדאורייתא כמש"כ שם רש"י.
<b>ונראה </b>בזה דדעת הראב"ד היא, דהא דבטלוהו לרביעית דמקוה היינו דוקא לענין דאין מטבילין בהן כלים, אבל לענין טומאת עצמם, כיון דהוי מקוה, קרינן ביה ומקוה מים יהיה טהור, וע"ז לא בטלו דין מקוה שבו, ומה שהקשה הרש"ש דמכל הגמ' בפסחים מבואר דרביעית מים מקבלי טומאה, דרק במשקי בית מטבחיא אמרו דכל היכא דאית בהו רביעית לא מקבלי טומאה, וקשה על הראב"ד דסובר דרביעית מים בעלמא לא מקבלי טומאה, נראה דהנה רש"י כתב ר"ש אומר בכלים טמאין ר"ש לטעמיה דאמר לעיל טומאת משקין דאורייתא ואפילו לטמא אחרים כדתניא גבי ספק משקה לטמא אחרים ר"ש אומר באוכלין טמא, הלכך במשקי בית מטבחיא לא מצו רבנן לטהרינהו ע"כ. ומבואר דפלוגתייהו הוי, דחכמים דסברי דטומאת משקין לאו דאורייתא, לכך סברי דמשקי בית מטבחיא דכן משום דאוקמוה אדאורייתא ואפילו בכלים טהורין, אבל ר"ש דסובר דטומאת משקין דאורייתא, לכן גם במשקי בית מטבחיא טמאין כשהן בכלים, ולפי"ז לר"ש ליכא חילוק בין מים דעלמא למשקי בית מטבחיא, וכל היכא דבעלמא טמאין גם במשקי בית מטבחיא טמאין, אבל בקרקע היכא דאיכא רביעית בעלמא נמי טהורין. והא דאמר ר"פ אפילו למ"ד טומאת משקין דאורייתא משקי בית מטבחיא הלכתא גמירי לה, דחזינן דהדין הוא רק במשקי בית מטבחיא, כבר אמרו בזה בגמ' דמדר"ש קשיא, מדאמר בכלים טמאין, ואי הלכתא גמירי לה מה לי בקרקע מה לי בכלים, אלא ודאי דמדר"ש חזינן דלאו היינו טעמא כדאמר ר"פ דהלכתא גמירי לה דטהורין, אלא דתליא בהכי, דאי טומאת משקין דאורייתא ליכא חילוקא בין משקי דעלמא למשקי בית מטבחיא, אבל אי טומאת משקין דרבנן משקי בית מטבחיא דכן דאוקמיה אדאורייתא.
<b>ובזה </b>מבואר מה שכתב שם בר"ח וז"ל ואי הלכתא גמירי לה מה לי בכלים מה לי בקרקע הא פרקי ר"פ ואמר דהא דאמר ר"ש בקרקע טהורין לא אמרן אלא במים שיש בהן כדי רביעית וכו' עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור, דהא הקושיא היא דאי נימא דהלכתא גמירי לה דמשקי בית מטבחיא דכן, א"כ אפילו כשהן בכלים נמי יהיו טהורין ואמאי קאמר ר"ש דכשהן בכלים טמאין, ומה תירצו דהא דבקרקע טהורין היינו דוקא כשהן רביעית, דהא הקושיא היא ממים בכלים, ולפמש"נ נראה בביאור דבריו, דרב פפא בא לומר לאו הילכתא גמירי לה במשקי בית מטבחיא דכן, אלא דאית להו דינא דכל מים בעלמא, וכל טהרתן היא רק מדין מקוה, ולכן מצרכינן אליבא דר"ש רביעית, גם במשקי בית מטבחיא, ובזה פליגי חכמים ור"ש, דרבנן סברי דמשקי בית מטבחיא דכן, אבל ר"ש לית ליה כלל דכן, ובקרקע טהורין משום דגם מים דעלמא טהורין בכה"ג מדין מקוה.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>הר"ש בריש מקואות מפרש דמה שאמרו במשנה דמי גבאים אינם מקבלים טומאה, היינו דמים מחוברים אינם מקבלים טומאה, וצ"ע מהגמ' דפסחים דמבואר דרק היכא דאית בהו רביעית לא מקבלי טומאה, אבל היכא דליכא רביעית מקבלי טומאה אפילו במחוברין, ואפילו היכא דאיכא רביעית דלא מקבלי טומאה, היינו רק במשקי בית מטבחיא, אבל בעלמא מקבלי טומאה, וגם צ"ע לפי מה שפירש רש"י בפסחים דבעלמא מים מקבלי טומאה אפילו באית בהו רביעית, איך יפרש המשנה דריש מקואות דאמרו מי גבאים אינם מקבלין טומאה.
<b>ונראה </b>לומר, דחלוק בזה דכל היכא שהמים כבר נתלשו מקבלין טומאה אפילו אם שוב נתחברו, אבל במחוברין מעיקרן לא מקבלי טומאה, ובזה א"ש דהמשנה בריש מקואות איירי במחוברין מעיקרן, ולכן לא מקבלי טומאה, אבל הגמ' בפסחים איירי בנתלשו כבר ושוב נתחברו וכמש"כ שם בתוס', ולכן מקבלין טומאה, וכל טהרתן היא מדין מקוה, ואפילו לדעת הר"ש דסובר בפ"ב מקואות מ"ג דכולו שאוב פסול מדאורייתא, ולפי"ז לכאורה ליכא לאוקמי' בגמ' פסחים דהיו תלושין, דא"כ גם מדין מקוה ליכא לטהרינהו, כיון דכולו שאוב פסול מדאורייתא, נראה דלק"מ דהא דכתב הר"ש דכולו שאוב פסול מדאורייתא, היינו משום דהווייתו ע"י טומאה פסול, אבל בגמ' דפסחים דהוי המשכה על המים וכמש"כ שם הר"ש, לפי"ז שפיר איכא לאוקמי' בגמ' פסחים דנתלשו כבר ושוב נתחברו. דבזה מקבלין טומאה גם במחוברין, ורק דמדין מקוה טהורין, אבל המשנה איירי במים מחוברין מתחילתן ולכן לא מקבלי טומאה.
<b>ושוב </b>ראיתי בפי' הרא"ש בפ"ח טהרות מ"ט דכתב כן להדיא וז"ל האשבורן חבור לטומאה ולטהרה, אם אשבורן מחבר שני מקואות חסרים וכו' ולענין טומאה ל"ש להזכיר מים שבגומא לענין חיבור כיון שהמים שבתוך הגומא לא מקבלי טומאה כדאיתא בריש מקואות דמים מחוברים לאו בר קבולי טומאה נינהו, האיך יחברו מים שבשני כלים לטומאה, אלא לענין טומאה מיירי במים שבשני כלים, ונוגעים בשפת הכלי זה לזה הוי חיבור ונטמאו זה עם זה וכו' א"נ הא דאמרינן בריש מקואות דמים מחוברין לא מקבלי טומאה היינו מי גבים ושנקוו מעצמן אבל השופך מים לתוך גומא בר קבולי טומאה נינהו, וכן מוכח מפ"ק דפסחים גבי משקה בי מטבחיא דכן לא שנו אלא בקרקע אבל בכלים טמאים ובקרקע נמי לא אמרן אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בה מחטין עכ"ל, הרי דכתב להדיא כמש"כ דהמשנה בריש מקואות איירי דלא היו תלושין מעולם, ולכן לא מקבלי טומאה, אבל בפסחים איירי דנתלשו כבר ושוב נתחברו, וע"כ מקבלי טומאה, ועיי' ברא"ש בריש מקואות דסובר כדעת הר"ש דמחוברין לא מקבלי טומאה.
<b>ולפי </b>מה שנתבאר נראה דהא דפליגי הראב"ד והר"ש בביאור המשנה והגמ' דפסחים, היינו משום דלטעמייהו אזלי, דלדעת הראב"ד דלא מצינו רצון לאשוויי לשם משקה, ומה דבעי רצון לתלישה בהכשר, הוא דין מסויים בהכשר, דבעינן רצון אבל אין זה לאשוויי שם משקה, ואשר ע"כ נטמאין מים אפילו במחוברין, ורק מדין מקוה טהורין, ולפי"ז מוכרח דהא דאמרו בגמ' פסחים דבקרקע טהורין היינו ברביעית דאיירי בכל מים דעלמא דטהורין מדין רביעית כמש"נ, אבל הר"ש דסובר דרצון לתלישת המים בעינן מדין אשוויי לשם משקה, ונתבאר דגם בטומאה ס"ל הכי, לפי"ז מים מחוברין לא מקבלי טומאה, משום דלא הוי משקה, ורק היכא דנתלשו כבר חלה עלייהו תורת משקה ומקבלי טומאה, ולכן פי' מי גבאים דאינן מקבלין טומאה, כפשוטו דמים מחוברין אינן מקבלין טומאה, ומה שאמרו בפסחים דמים מחוברין מקבלין טומאה, דרק מדין מקוה טהורין מיירי בנתלשו כבר ושוב נתחברו, וכמש"כ הרא"ש בפ"ח טהרות. ורש"י והרא"ש ס"ל כדעת הר"ש, דחלוק בין מחוברין מעולם לנתחברו אח"כ.
<b>[ועיי' </b>בפי' הרא"ש בפ"ד מכשירין מ"ו דכתב דהא דאמרינן בפסחים מחוברין מכשירין היינו לאחרי שהעלם מן המים כמש"כ שם הר"ש והתוס' בפסחים, ומזה דלא כתב כפי' הראב"ד בתו"כ דמחוברין מכשירין כל שנתלש כבר לרצון, מבואר דסובר הרא"ש דאי"ז דין רצון גרידא בהכשר, אלא מדין אשוויי משקה ולכך מחוברין לא מכשירין, ולפי"ז צע"ק דא"כ היכי מקבלי טומאה בהיו תלושין ונתחברו כיון דליכא עלייהו שם משקה במחוברין, דאשר ע"כ לא מכשירין גם בהיו תלושין, ומשום דבמחוברין ליכא עלייהו שם משקה, אכן לפי המבואר בסימן ל"ג, דבזה סברי הר"ש והרא"ש כדעת הרמב"ם, דמחוברין לא מכשירין משום דלא הוי כעין המים שבכלים ניחא, עיי"ש].
<b>והנה </b>מש"נ דגם לגבי קבלת טומאת עצמן, בעינן דעתו ורצונו, עיי' בר"ש בפ"ד מכשירין מ"י דמפרש שם מה שאמרו עצים שנפלו עליהן משקין וירדו עליהן גשמים אם רבו טהורין, הוציאן שירדו עליהן גשמים אעפ"י שרבו טמאין, וכ' הר"ש דאחשבינהו לגשמים אעפ"י שרבו טמאין דנטמאו הגשמים עצמן, אכן הרמב"ם בפירושו שם לא פירש כן, ומפרש לה לענין הכשר עיי"ש, ובתוספתא פ"א דמכשירין תניא, ר' יוסי אומר זב וטמא שהיו מהלכין בדרך וירדו גשמים על ראשו ועל כסותו אעפ"י שסוחטין והמים יורדין מצד העליון לתחתון הרי אלו טהורין שאינן נחשבין אלא לאחר שיצאו מכולן, ובר"ש בפ"א מ"ה פי' הרי אלו מוכשרין כלומר מכשירים דחשיבי משקה ואפ"ה טהורין דאינן נחשבין אלא לאחר יציאתן, ומשיצאו ושוב לא נגעו בזב וכו', וכן כתבו התוס' בכריתות דט"ו ז"ל אלא יש לפרש משום דהוי שלא לרצון, כ"ז שהם על בגדיו כמו במשקין שבכרישה ע"כ. ואזיל הר"ש לשיטתו בפ"ד דגם לגבי קבלת טומאת עצמן בעי לאחשבינהו וכן דעת התוס', אכן ממה שפירש רש"י שם דאינן מקבלין טומאה, משום דסופן להבלע, ליכא ראיה, ודו"ק.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כו בדין משוך בהמה וקני כלים שעליה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ג מכירה הי"ד כתב וז"ל <i>אמר לו המקנה משוך בהמה וקני כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אעפ"י שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן.</i>
<b>ובגמ' </b>ב"מ ד"ט ע"ב בעי ר' אלעזר האומר לחברו משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו מי מהני משיכה דבהמה לאקנויי כלים שעליה או לא, אמר רבא אי אמר ליה קני בהמה וקני כלים מי קני כלים הא מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה וכי תימא כשעמדה והא כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה והלכתא בכפותה.
<b>ובלח"מ </b>שם הק' דלמה לא קנה בודאי, הא בגמ' הוי איבעי', וא"כ היה לו לפסוק דהוי ספק, ובזה יש לומר דהגמ' סוברת דמשיכה בכלי של מוכר מהני כמש"כ התוס' והרא"ש ולכן מיבעי ליה רק משום דאין משיכותיהם שוות אי מהני משיכה דבהמה לכלים שע"ג, אבל הרמב"ם דפסק בפ"ד מכירה ה"ה דמשיכה בכלי של מוכר לא מהני עיי' במ"מ שם, ולכן ל"ק את הכלים במשיכת הבהמה. ומדויק מש"כ הואיל ולא הקנה לו הבהמה דהוי משיכה בכליו של מוכר, וכן בהי"ג שם כתב המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד אעפ"י שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים שעליה וכו', ג"כ לק"מ דכיון שלא אמר לו שיקנה את הכלים במשיכת הבהמה ל"ק כמש"כ התוס' בסוגיא, אכן תקשי באופן שיקנה לו גם את הבהמה וגם את הכלים וירצה להקנות לו בקנין משיכה את שתיהם אי מהני משיכת הבהמה לכלים וצ"ע.
<b>וברא"ש </b>בסוגיא כתב דמהני תפיסת הלוקח כיון דבעיא לא איפשטא, ואם יאמר במציאה אני מושך את הבהמה ואת הכלים שעליה במשיכת הבהמה קנה ואין אחר יכול לתפוס מידו וכו' והמפרשים ביארו דמש"כ אני מושך וכו' לקנות את הבהמה לאו דוקא, דגם היכא שלא יקנה את הבהמה יקנה את הכלים ככל הסוגיא, והקשה בפ"ח דאם אינו קונה את הבהמה הא הוי משיכה ברשות שאינו של שניהם, ולכן העלה דצריך דוקא שיקנה גם את הבהמה עיי"ש.
<b>עוד </b>צריך ביאור דבסוגיין פירש הרא"ש דכל ספיקת הגמ' משום דאין משיכותיהן שוות, ובב"ב בסוגיא דכליו של מוכר ברשות לוקח כתב דחלוק קופה מבהמה, דבהמה אינה נעשית בסיס לכלים שעליה אבל קופה נעשית בסיס לכלים ומהני משיכת הקופה לכלים שעליה ודבריו צריכים ביאור.
<b>והנה </b>בגמ' שבת דצ"א דפליגי אי אגד כלי שמיה אגד או לאו שמיה אגד ופריך בגמ' מהיה מגרר ויוצא דפטור משום דאיסור שבת וחיוב גנבה באים כאחת, ואי אגד כלי שמיה אגד, הרי בא חיוב גניבה קודם ומשני דאיירי בנסכא, וקשה על הרמב"ם דפסק בפי"ב שבת הי"א דשמיה אגד ובמגרר ויוצא פסק בפ"ג גניבה ה"ב דפטור, וקשה עליו קושית הגמ' ואת תי' הגמ' לא כתב. ונראה לומר דהנה לכאורה צ"ע דלמה לא נימא גם בגניבה אגד כלי שמיה אגד, והפשוט בזה דאגד כלי שמיה אגד דין הוא רק בשבת, אכן י"ל, דחלוק דרק גבי שבת דדינו משום הוצאה, ואגד כלי דין הוא בהוצאה דכל שיש אגד כלי אין זה הוצאה, והנה בגמ' כתובות הקשו דאפקי' להיכא אי דאפקיה לרה"ר חיוב גניבה ליכא, ואי דאפקיה לרה"י איסור שבת ליכא ותי' בתרי גווני, חדא דגם ברה"ר מועיל משיכה וכמש"כ התוס' דמועיל משיכה ברה"ר להתחייב באונסין, ועוד דמיירי בצירף ידו למטה מג' ולכן קונה, ולפי"ז י"ל דהסוגיא בשבת צ"א סברה כתי' הגמ' דקונה בקנין יד, ולהכי למ"ד דאגד כלי שמיה אגד קדם חיוב גניבה, ובזה ל"ש אגד כלי שקונה מדין יד, אבל הרמב"ם מפורש כתב ומשכו לרה"ר דגם על הגניבה שייך אגד כלי הוי אגד, ומשום דעיקר דינו של משיכה הוא הוצאה מרשותו של המוכר לרשות הלוקח ובאים כאחת איסור שבת וחיוב גניבה.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ד מכירה ה"ד כתב דבר הנקנה במשיכה אם היה ברה"ר ומשכו הלוקח לרשותו או לסמטא כיון שהוציא החפץ מרה"ר קנה, ובהשגות א"א נ"ל שאין זה הדין בחפץ דהא קיי"ל בספינה כשמואל דאמר עד שימשוך את כולה אבל בבהמה ודאי סגי לה ביד ורגל כת"ק עכ"ל. ונראה ביאור הדברים דהרמב"ם סובר דגם ברה"ר הוי משיכה על החפץ וראיה מדמהני בגניבה כמש"כ הרמב"ם בפ"ג גנבה ה"ב, רק משום דצריך גם שיכניסו לרשותו דגם זה מדיני המשיכה, וכיון דמיירי שמשך את כל החפץ ברה"ר מהני, דעל מה דבעינן הכנסה לרשותו סגי גם במשיכת מקצתו דבזה חל שם הכנסה לרשותו, והראב"ד סובר דמה שצריך שיכניסו לרשותו זהו מעצם מעשה המשיכה, וכל שאין במעשה המשיכה משום הכנסה לרשותו אין זה משיכת קנין, ולפי"ז מה שמשך ברה"ר אינו מעשה משיכה כלל, ורק על ידי שמכניס במשיכתו לרשותו חל שם משיכה, וא"כ הוי רק משיכת מקצתו, והשגת הראב"ד היא רק משום דהוי משיכת מקצתו, ולא על מה שסובר הרמב"ם דהכנסה מקצתו לרשותו מהני, דבזה גם הראב"ד מודה דהכנסה מקצת הוי בזה הכנסה לרשותו, רק דסובר דהוי משיכה במקצת, וזהו מש"כ המ"מ ובודאי אף דעת רבנו כן וכו' אבל הכא טעמא אחרינא איכא שזה כבר משכה כולה אלא שהיתה ברשות שאין המשיכה מועילה וכו', ובאור שמח כתב מדברי המ"מ דכל שמוציא חפץ מרשות שאינו מועיל משיכה לרשות המועיל מהני גם משיכת מקצתו, ולהאמור כוונה אחרת בדבריו דמה דבעי הכנסה לרשותו מועיל מקצת החפץ אבל מעשה המשיכה צריך בכל החפץ וכמש"נ.
<b>ונראה </b>לתרץ את קושית הקצה"ח סי' קצ"ז והרע"א בחידושיו שהקשו למה קני רכוב בעיר, דהא רכוב דינו משום משיכה ומשיכה ברה"ר ל"ק. ונראה דמה דלא מהני משיכה ברה"ר זהו משום דיסוד הדין של משיכה דבעי הכנסה לרשותו, אבל מעשה משיכה הוי גם ברה"ר, ולכן בגניבה מהני משיכה ברה"ר דלהתחייב באונסין סגי רק מעשה משיכה, ונראה דבמציאה מהני משיכה ברה"ר, דדין מה שצריך הכנסה לרשותו הוא רק היכא דאית לחפץ בעלים וצריך להוציאו מרשות הבעלים, ולכן צריך במעשה המשיכה הכנסה לרשותו, אבל במציאה דלית בעלים לאבידה שצריכים להוציאו מרשותו מהני מעשה משיכה וצ"ע. ולפי"ז מתורץ קושיתו של הפ"ח דבמציאה מהני משיכה גם ברשות שאינו של שניהם [וצ"ע בזה די"ל דרק ברה"ר הוי מעשה משיכה אבל רשות שאינו של שניהם לא הוי משיכה כלל]. אכן עיקר דברי הפ"ח תמוהים דמ"ש מכליו של מוכר דמהני בהם משיכה, ול"ל דכליו של המוכר טפי עדיף, דא"כ צ"ע מהגמ' שבת דגם בכלים של הנגנב מועיל משיכה, ואין לומר דבגניבה סגי גם בכלים של אחר, דא"כ איך הוכיחו הרא"ש והתוס' מזה דבכליו של מוכר מהני משיכה, דהא אפ"ל דשאני גניבה דמועיל משיכה גם בכליו של הנגנב.
<b>והנה </b>צ"ע בגמ' דגם בכפות הוי האיבעי, הא בכלים עצמם עושה משיכה ומאי תלי במשיכת הבהמה ומה לן אם אין משיכותיהן שוות, יקנה את הכלים במשיכתן הן, דבשלמא אם קונה את הכלים במשיכה של הבהמה וכגון באינה כפותה דהמשיכה היא רק בבהמה, דמשיכת הבהמה הוי בזה שמהלכת מחמתו, אבל בכלים עצמן לא הוי משיכה, שפיר איבעי להו אם מהני קנין המשיכה בבהמה לקנות כלים שעליה, אבל בבהמה כפותה דמגרר את הבהמה ואת הכלים, ובמשיכתו עושה משיכה בכלים, וא"כ למה לא יקנה אותן במשיכתן וצ"ע. ובנימו"י הקשה דבכפותה משיכותיהן שוות וכתב דמ"מ משיכת בהמה אינה כמשיכת כלים, אבל אכתי תקשי דיקנה את הכלים מטעם משיכה שעושה בעצמן.
<b>ונראה </b>לפי מה שכתב בחידושי רבינו חיים הלוי בפ"ג גניבה, דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני משום שנעשה משיכה בחפצים שרוצה לקנותם, אלא משום שעושה משיכה גם על כליו של מוכר לכך מהני, דאי משום משיכת החפצים הא הם ברשותו של מוכר וברשותו של מוכר ל"מ משיכה, ורק משום שעושה משיכה על כליו של המוכר קונה גם את החפצים עיי"ש היטב. ביאור הדברים שחלות שם משיכה בחפצים שבתוך הכלי חל רק ע"י זה שנעשה משיכה בכלי שהם מונחים, דמה שנעשה בהם עצמם משיכה ל"מ משום דהוי ברשותו של מוכר, ורק משום שגם על עצם הרשות שהוא הכלי נעשה משיכה ממילא קונה את החפצים, ולפי זה א"ש היטב, כיון שמשיכת הבהמה והכלים אינן שוים אינו קונה את הכלים, כיון שקנין הכלים תלוי במשיכה של הבהמה ואם אין המשיכות שוות לא חל שם משיכה בכלים. וזהו שהוסיף הרא"ש לחלק דבהמה לא נעשית בסיס אבל קופה נעשית בסיס, וכוונתו דע"י שחל בקופה שם משיכה א"כ בזה הוי גם מעשה משיכה בכלים, לא כן בבהמה דאינה בסיס לכלים שע"ג, א"כ במה שעושה משיכה בבהמה לא חל מעשה משיכה בכלים כיון דהוי משיכה ברשותו של מוכר, ורק בקופה שנעשה משיכה על כליו של המוכר בזה חל משיכה בכלים כיון שקופה בסיס לכלים, אכן כ"ז שייך רק אם משיכת הקופה והכלים מועלת לקנין החפצים שבהם.
<b>ג.</b>
<b>ובחידושי </b>רע"א הקשה על הרא"ש שכ' דלמסקנא בעית הגמ' בין לענין כפותה ובין אינה כפותה, ותמה מנין לנו דכן הוא, דאפשר לומר דלמסקנת הגמ' הבעי' רק בכפותה אבל באינה כפותה ודאי דל"מ משיכת הבהמה מכיון שאין משיכותיהן שוות, ונראה דהרמב"ם מפרש בגמ' דכל ספיקת ר"א היא רק בכפותה אבל באינה כפותה ודאי דל"ק, וא"כ תקשי בכפותה הא ל"צ לקנות את הכלים במשיכת הבהמה אלא במשיכת עצמן כנ"ל, וצריך לומר כמש"נ דכיון דצריך משיכת הבהמה לקנין הכלים ואין משיכותיהן שוות לכך מסתפק ר"א, והרמב"ם דפסק דמשיכה בכליו של מוכר ל"מ, וכל האיבעי' באופן שמקנה לו גם את הבהמה וגם את הכלים, ובזה קונה את הכלים במשיכתן, ולא צריך למשיכת הבהמה רק היכא שנשארת של המוכר דהוי משיכה ברשותו של מוכר, אבל כשמקנה לו גם את הבהמה והוי המשיכה בכליו של הלוקח שפיר קונה את הכלים במשיכת עצמן.
<b>אבל </b>הרא"ש שהוכיח מהגמ' שבת צ"א דמשיכה בכליו של מוכר מועיל מדמהני משיכה בכליו של הנגנב, אף שלא קנה עדיין את כליו של המוכר ומשום דהן מקצתן ברשותו של הנגנב, מוכרח דסובר דמשיכה בכליו של מוכר אינו קונה משום דעושה משיכה בכליו של המוכר, אלא משום דעשה משיכה בחפצים עצמן, דהא בסוגיא דשבת לא נעשה משיכה בכליו של הנגנב דעדיין מקצתן ברשותו של הנגנב, ומפרש לסוגיא דשבת דהוי בקנין משיכה, אכן הרמב"ם לשיטתו דמפרש הסוגיא דשבת דאיירי מדין קנין יד, ומוכרח הוא ממה שכתב הרמב"ם דמשיכה בכליו של מוכר ל"ק, ומה שאמרו בשבת דקונה בע"כ דהוי מדין יד, וגם מהא דקונה ע"י מה שהוציא ואינו מגיע מה שנשאר מקצתו ברשותו של הנגנב, וזהו משום דכיון שקונה בקנין יד, לא איכפת לן מה שנשאר אגד כלי כמש"נ לעיל, ולפי זה שפיר אפשר לומר בדעת הרמב"ם מש"כ רבינו חיים הלוי זצוק"ל שכל עיקר הדין מה שקונה בכליו של מוכר זהו משום שחל משיכה בכליו של המוכר, אבל לא מצד מה שעושה משיכה בחפץ שבתוך כליו של מוכר, דבזה אינו יכול לקנותו כיון דהוי משיכה ברשותו של מוכר. ולפי"ז כשאינו מקנה לו את הבהמה אינו קונה את הכלים, וכשמקנה לו גם את הבהמה והיא כפותה קונה את הכלים במשיכתן מצד עצמן, ומדוייק מה שכתב הרמב"ם דל"ק את הכלים משום דלא הקנה את הבהמה, ומבואר דאם הקנה לו את הבהמה קונה את הכלים, משום דבזה קונה את הכלים במשיכת עצמם כמש"נ.
