<h1>שמן המשחה</h1>
מר' שמואל ב"ר משה חיים (נלב"ע תר"ב)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים וכו'. </i>עיין להרא"ם ח"א סי' נ"ט ומו"ה יד המלך דף א' ולהרב חוות יאיר סי' קפ"ב ולמהר"ם בן חביב בס' תוספות יוה"כ ולהרב חיד"א ז"ל בס' פני דוד פרשת וישב סי' י"ג.
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג וכו' וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הרי זה מחלל את השם וכו' ואע"פ כן מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צ"ל שאין ממיתין אותו בי"ד וכו'. </i>וכתב הרב פרשת דרכים בדרוש א' דף ג' ע"ד בד"ה אמנם וז"ל ובמצות שדינם ליהרג ולא לעבור אם עברו ולא נהרגו נענשים על זה עונש גמור כדאמרינן בפ"ק דמגילה שאלו תלמידיו את ר' שמעון בן יוחאי מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה והשיב להם מפני שהשתחוו לצלם והרי מה שהשתחוו לצלם היה באונס דנבוכדנצר דכתיב ומאן דלא יפול ויסגוד יתרמא לגו אתון נורא יקידתא ע"כ, והקשה הרב מעלות לשלמה דף ל"ח ע"ג ותמיהא מילתא דרב דהא בדיני שמים ליכא מאן דמחייב וברייתא ערוכה היא בתו"כ גבי מולך ונתתי פני באיש ההוא ההוא לא אנוס וכו' והביאה הרמב"ם בפ"ה מיסודי התורה והריב"ש בסי' ק"י והצריכו עיון ע"כ.
<b>ולענ"ד </b>לא קשיא דכרת לחוד ומיתה בידי שמים לחוד כדאיתא בפרק כל שעה דף ל"ב סוף ע"ב ומבואר שם ובפירוש רש"י ז"ל דכרת חמירא ממיתה בידי שמים ובשבת פרק במה מדליקין דף כ"ה ע"א וברש"י ז"ל בד"ה וכרת לאוכל ובתוספות שם ד"ה כרת שאינו מגיע לששים וכו' ובסמ"ק דף כ"ח ע"א ובגן המלך שבס' גינת ורדים סי' כ"ט ובתוספות ריש מס' יבמות דף ב' ד"ה אשת אחיו מאמו ולהרב עצמו בפרשת דרכים בדרך חיים דף ס"ג ריש ע"ד ולהרא"ם בפי' התורה בסוף סדר טהרה על פסוק ולא ימותו ובמסכת חולין דף ל"א סוף ע"א דאמרו שם עון כרת הותרה עון מיתה מבעיא ופי' רש"י דמיתה היא בידי שמים יעו"ש, ורבינו עובדיה בסוף פ"ט דיבמות כתב דכרת יש לו עונש אף לאחר מיתה וכרת חמור וכו' יעו"ש,
<b>וכפי </b>זה יש לומר דמכרת דוקא דחמיר פטר קרא אבל עדיין חייב מיתה בידי שמים ועל כרחין צריך לומר כן דהא הכתוב לא פטר אותו משום אונס דהא ממילת ההוא ממעטינן נמי שוגג שכן תניא ההוא לא אונס ולא שוגג ושוגג עדיין חייב קרבן חטאת וכל שלא הביא נענש בידי שמים, ובמסכת שבועות דף י"ז סוף ע"א אמרינן מתקיף לה רבי זירא אלא דקי"ל טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה אי דלא שהה היכי עביד עבודה אי דשהה בר כרת הוא וכו' יעו"ש ובתוספות ד"ה אי דשהה ובחידושי הראשונים שם.
<b>וראיתי </b>למרן כ"מ בפ"ד מהלכות ביאת מקדש הלכה ד' דכתב על מ"ש רבינו וכן טמא שטבל ועבד קודם שיעריב שמשו עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים והשיג עליו הראב"ד דכיון דטבול יום שנכנס למקדש בכרת היכי משכחת לה טבול יום ששימש במיתה והא איכא נמי כרת בשביל ביאת מקדש ואיני מוצא אותו אלא בבמה וכו' ע"כ וכתב מרן ויש לתמוה כיון דקושיא זו לכו"ע איתא למה כתבה בהשגות וכו' ואם בא אל המקדש בין לפני ביאתו בין לאחר ביאתו חייב היינו מלקות אבל מכרת פטור מאחר שטבל אבל לרבינו שכתב חייב כרת קשיא, וי"ל דיש במיתה בידי שמים משא"כ בכרת היינו שאינו מגיע לששים שנה וכו' ומיתה בידי שמים שאין לה זמן קבוע וכו' ועוד יש ביניהם דכרת הוא וזרעו נכרת בר מינן משא"כ במיתה בידי שמים וכו' ע"כ ולא זכיתי להבין דבריו דהא כיון דנתחייב כרת שהוא חמור ממיתה בידי שמים בביאתו למקדש היכי משכחת לה מיתה בידי שמים אחר שכבר נכרת ואיך יתורץ הקושיא וצ"ע, שוב ראיתי אחר זמן להרב מל"מ ז"ל בפרק ג' הלכה י"ט בד"ה ודע שקשה למרן כן דכיון דנוסף עליו דברים רעים וכו' א"כ קושית הראב"ד במקומה עומדת דיש בכלל מאתים מנה יעו"ש ושמחתי שכוונתי לדעתו,
<b>והנה </b>בעת'ה נדפס מחדש ס' נשמת חיים למוהר"ח אבולעפיא ז"ל וראיתי לו בדרשותיו דף ע"ו ע"א שהביא דברי מרן הכ"מ הנזכר וכתב וז"ל ותמוהים דבריו דא"ה מאי פרכינן בפרק הנשרפין דף פ"ג על מ"ש טמא שעבד חייב מיתה בידי שמים דילפינן חילול חילול מנותר ולחייב עליה כרת ומהדרינן דילפינן חילול דרבים יעו"ש. ולפי דברי מרן מאי קושיא ומאי פירוקא הא על כרחך למילף מתרומה לחייבו מיתה בידי שמים דאינו דומה לכרת בכל מילי דאילו לחייבו כרת ולמילף מנותר לא צריך קרא דבלא"ה אית ביה כרת משום טמא שנכנס למקדש אף שלא עבד וצ"ע ע"כ. ואחר המחילה דבריו תמוהים אחד דאין מי שיכחיש דיש חילוק במיתה בידי שמים לכרת כאמור וכן מאי דקאמר מנותר לא צריך קרא וכו' אינו מובן ודו"ק, ועוד י"ל דאף דבלא"ה איכא כרת כשנכנס למקדש משום טמא שנכנס במקדש משכחת לה בבמה או בצינורא כדברי הראב"ד ואף הכ"מ לא יכחיש מציאות הראב"ד ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>נשים </i><i>וכו' וכן אם אמרו להם גוים תנו [לנו] אחת מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל ואם יחדו להם ואמרו תנו לנו את פלוני או נהרוג כולכם אם היה מחוייב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם ואין מורים להם כן לכתחילה ואם אינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו [להם] נפש אחד מישראל. </i>ונפקא ליה לרבינו מהירושלמי כמ"ש הרב כ"מ ובפרק בן סורר ומורה דף ע"ב כתב רש"י ז"ל וא"ת מעשה דשבע בן בכרי התם אי לאו דמסרוהו היה נהרג בעיר כשנתפסה והוא והם נהרגים אבל אם היה הוא ניצול אף על פי שהם נהרגים לא היו רשאים למוסרו כדי להציל עצמן. אי נמי משום דמורד במלכות הוה הכי מפרש בתוספתא דתרומות ע"כ.
<b>והנה </b>לתירוץ הראשון משמע דשבע בן בכרי שלא כדין היה מבקש יואב להורגו ואיך אפשר דדוד המלך אור עולם ויואב חכם גדול וכמו שאמרה לו סרח בת אשר אתה יואב ופירש רש"י שנאמר בך יושב בשבת תחכמוני היה תובעו שלא כדין. ועוד יש להקשות דבפירוש כתוב שמרד במלכות בשמואל ב' פרק כ' ומ"ש בתוספתא סוף פרק ו' דתרומות והביאו רש"י שם על פסוק ותבא האשה אל כל העם בחכמתה אמרה להם הואיל והוא נהרג והם נהרגים תנוהו להם וכו' ר' שמעון אומר כך אמרה להם המורד במלכות חייב מיתה וכו' יעו"ש היינו לפי שיטת אנשי אבלה ובית מעכה קאמר תנא קמא דהיו סבורים דלא היה מורד במלכות או כיון דמרד בו אבשלום ועדיין לא נתקבל למלך על כל ישראל היו טועים דלא מיקרי מורד במלכות ור"ש סבר דלא אמרה לפי שיטתם אלא בירר להם האמת דהמורד במלכות בית דוד חייב מיתה אבל לפי האמת בין ת"ק ובין ר"ש מודו דשבע בין בכרי מורד במלכות הוה והתוספתא קאי לדינא דסיעת בני אדם שאמרו הגוים תנו לנו אחד מכם וכו' ואם יחדו כגון שבע בן בכרי יתנו להם ואל יהרגו וקאמר ר' יהודה דאם כולם בסכנה והוא והם נהרגים יתנו להם ואל יהרגו כולם ואפילו דאינו חייב מיתה ור"ש מחמיר דאפ"ה אם מורד במלכות כשבע ב"ב דחייב מיתה דוקא יתנו להם ואם לאו לא יתנו להם אבל בגמרא דקאמר דאין דוחין נפש מפני נפש יש לדקדק מאי קשיא ליה לרש"י משבע ב"ב, וי"ל דמאי דקשיא לרש"י ז"ל הוא דלמה לא קשיא לרב חסדא דיש סיוע לרב הונא דלא התרו בו לשבע בן בכרי ואפ"ה דחו נפש מפני נפש דאין צריך התראה כדברי רב הונא ולזה תירץ שני תרוצים אחד משום דהוא והן נהרגים אי נמי דהוה מורד במלכות ומורד במלכות אין צריך התראה.
<b>והנה </b>התוספתא הלזו הובא בב"ר פרשה ויגש פ' צ"ד סי' ט' בסגנון אחר יעו"ש. וראיתי להרב נזר הקדש שם דהקשה לר' שמעון בן לקיש דאמר בעינן דחייב מיתה מאי קמ"ל פשיטא דחייב מיתה רשאים למוסרו ותירץ דאע"ג דקאמר חייב מיתה כשבע ב"ב מכל מקום לאו היינו כשבע בן בכרי ממש שמרד במלכות בית דוד דהא התם בברייתא לא מיירי בגוים אלא מיירי במרד במלכי גוים דלא מחייבי מיתה ממש מדאוריתא אלא מדינא דמלכותא ולכך קמ"ל דאפילו הכי רשאים למוסרו וכו' וכן משמע להדיא בהרמב"ם פרק ה' מהלכות יסודי התורה ובכ"מ שם עכ"ד.
<b>ולענ"ד </b>אחר המחילה אין דבריו נראים וכמו שאבאר בס"ד ומה שכתב דכן משמע להדיא מדברי רבינו אדרבא מדברי רבינו נראה היפך דבריו וכן מ"ש מהכ"מ דכתב מתניתא מסייעה לרבינו דקתני כשבע בן בכרי משמע כשחייב מיתה מן הדין כמותו דוקא ועוד דבירושלמי סוף פ' ח' דתרומות אמרו ר' שמעון בן לקיש אמר והוא שיהא חייב מיתה כשבע ב"ב ורבי יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע ב"ב ע"כ. דמשמע דאף לר"י בעינן דיהא חייב מיתה אלא אף דאינו חייב מיתה כשבע ב"ב דמרד במלכות בית דוד אף אם לא היה מורד במלכות אף שלא היה דוד וכמ"ש רז"ל שבע בן בכרי נשא ידו במלך בדוד אם במלך למה בדוד ואם בדוד למה במלך אלא אמר ר' עזריא וכו' מוסרין אותו דאי לאו הכי למה קאמר אף שאינו חייב מיתה כשבע ב"ב והיה דיי לומר אף שאינו חייב מיתה וצ"ל כגון דמרד במלכי הגוים וכיוצא והיינו דוקא לר' יוחנן אבל לר"ל דוקא כשבע ב"ב שחייב מיתה בדינינו, ולעיקר קושיתו דהקשה מאי קמ"ל י"ל דבא לאפוקי מר"י דקאמר דאפילו דאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי. א"נ י"ל דהיה אפשר דלא ימסרו ביד גוים וכמו שהקפיד הקב"ה בדוד המלך בדבר אוריה דכתיב ואותו הרגת בחרב בני עמון אף דהיה מורד במלכות וכמ"ש רז"ל על שאמר אדוני יואב. ואחרי כותבי ראיתי למוהרש"י ביפה מראה שם במסכת תרומות דכתב ושמא דסד"א דמ"מ אין למוסרו שימות ביד גויים קמ"ל דמפני סכנה שרי ושמחתי שכוונתי לדעתו.
<b>וכתב </b>רבינו ואין מורין כן לכתחילה. משום משנת חסידים וכמ"ש הכ"מ מהירושלמי וכתב המאירי הובא בכנה"ג בסי' קנ"ז בהגהות ב"י אות ל"ט וז"ל פירושו בו שיהא מחוייב מיתה בדיני ישראל, ובאות מ"ה שם כתב הכנה"ג משמו דיש מפרשים דאליהו לא על מידת חסידים לבד היה מתרעם על ר' יהושע בן לוי אלא ממה שלא היה חייב מיתה בדיני ישראל ע"כ.
<b>וראיתי </b>להרב ט"ז בסי' קנ"ז ס"ק ח' דכתב וז"ל נראה דלהכי נקטיה כשבע בן בכרי דאע"פ דבדין תורה לא היה חייב מיתה אלא מצד המלכות שמרד בדוד מ"מ מוסרין אותו אם יחדוהו, ומינה אף בזמנינו מי שפושע ומורד במלכות שלו מוסרין אותו וכו' ע"כ, ודבריו תמוהים דמלבד דהם היפך פשט הרמב"ם וכמ"ש הרב המאירי כנזכר והכ"מ עוד קשה דהא המורד במלכי בית דוד ובמלכי ישראל חייב מיתה מדין תורה וכמו שמבואר בכתובים ובמס' סנהדרין וכפי זה מה שאמר ריש לקיש כשבע ב"ב הוא דוקא כשמרד במלכי ישראל שחייב מיתה בדינינו ומנ"ל לומר אפילו במלכי אומות העולם ולהוליד דין חדש בדיני נפשות ועיין נמי להכנה"ג שם בהגהות ב"י אות מ"ז, ואחרי כותבי ראיתי להרב חיד"א ז"ל בס' חיים שאל בח"א בשיורי ברכה דף ל"ב הקשה להרב ט"ז כמ"ש בס"ד.
<b>ומ"ש </b>בבראשית רבה תני בשעה שעלה נבוכדנצר לכבוש את יהויקים עלה וישב בדפני של אנטוכיא ירדו סנהדרי גדולה לקראתו אמרו לו הגיע זמנו של בית ליחרב אמר להם לאו אלא יהויקים מלך יהודה מרד בי תנו אותו לי ואני אלך אזלן ואמרין ליהויקים נבוכדנצר בעי לך אמר להו וכך עושים דוחין נפש מפני נפש וכו' אמרו לו לא כך עשה זקניך לשבע ב"ב הנה ראשו מושלך אליך בעד החומה כיון שלא שמע מהן עמדו ונטלוהו ושלשלו אותו ופיליה ע"כ. לא קשיא ליש מפרשים שהביא והרב המאירי וכפשט דברי הרמב"ם ז"ל דיהויקים הוה מחוייב מיתה דהיה רשע גמור דהיה עובד ע"ז והגדיל עשות הרע בעיני ה' וכתוב עליו בדברי הימים ב' פרק ל"ו ויתר דברי יהויקים ותועבותיו אשר עשה והנמצא עליו ודרשו רז"ל בסנהדרין פרק חלק דף ק"ג ע"ב דאמר קמאי לא ידעי לארגוזי וכו' מאי והנמצא עליו ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר שחקק שם ע"ז על אמתו וכו' וכיון דהיה חייב מיתה מחמת איסורים אחרים מסרו לו, ועיין להרב יפה תואר בפרשת ויגש בד"ה גם יהויקים מרד בנבוכדנצר דכתב ומכיון דאיהו גרם לנפשיה למה יסתכנו עליו, ועוד דמן הדין חייב מיתה על מרדו בנבוכדנצר כי כן צוה ה' מראשית מלכות יהויקים על ידי ירמיהו שיביאו צוארם בעול מלך בבל ע"כ.
<b>ולענ"ד </b>נראה כמו שכתבתי דאם כדברי הרב ז"ל לא היה חייב מיתה מדין מורד במלכות אלא דעבר דברי ה' שצוהו לירמיה שישתעבדו למלך בבל ואם היה שב לא ישתעבד וכדכתיב בירמיה פרק כ"ה בשנה הרביעית ליהויקים שובו נא איש מדרכו הרעה וגו' ושובו על האדמה וגו' יעו"ש. נמצא שהעיקר היה שישובו מדרכם ומאי דכתיב והיה הגוי והממלכה אשר לא יעבדו אותו את נבוכדנצר וגו' בחרב וגו' הוא מדרך קללה וכן מאי דכתיב למה תמותו אתה ועמך וגו' אין לומר שחייבים מיתה מן הדין אלא כמ"ש, ועיין להרב זרע אמת חלק יו"ד סי' נ"א דף מ"ו דהביא סיעתא להט"ז נגד הרב המאירי מהאי מדרש דיהויקים וכפי האמור ליכא ראיה.
<b>והרב </b>ב"ח בתשובה ח"א סי' מ"ג פי' התוספתא הנזכר דבא רבינו לפרש דהאי דבעינן דוקא יחדוהו וחייב מיתה כשבע ב"ב הא לאו הכי דאינו חייב מיתה לא יתנוהו דוקא כשהוא בפנים והן מבחוץ לסכנה אבל כשהוא והן מבפנים שכולם בסכנה אף שאינו חייב מיתה יתנוהו להם דמוטב שיהא נהרג הוא לבדו ואל יהרגו כולם והיינו דמייתו ראיה מקרא דותבא האשה אל כל העם בחכמתה דא"ל אפילו לפי דבריכם שאינו חייב מיתה אפ"ה הואיל והוא נהרג ואתם נהרגים תנהו ואל תהרגו כולכם ור' שמעון פליג וקאמר דאפילו כולם בסכנה אל יתנוהו אלא א"כ חייב מיתה כשבע ב"ב וכו' ואתיא ר"ש כריש לקיש ור' יוחנן כר' יהודה ופסקו הפוסקים כר' יהודה דאם כולם בסכנה הוא והם אף דאינו חייב מיתה מן הדין ימסרו וימלטו, וזה לשיטת הר"ן והר"ש בפי' המשנה והסמ"ג סי' ע"ט ועיין נמי למוהרש"י ביפה תאר שם. והב"ח שם פירש פי' אחר בתוספתא וכו' ור"י ור"ש תרוייהו ס"ל דבעינן דומיא דשבע ב"ב דחייב מיתה ודוקא כשהן מבחוץ לסכנה אל יתנוהו אבל כשהם מבפנים לסכנה אף שהוא חוץ לסכנה ימסרו מאחר דחייב מיתה ויחדוהו כיון דהוא גרם לנפשיה ע"י מעשיו שנתחייב מיתה בדיניהם וזה לדעת רבינו והעלה להלכה דאם אינו חייב מיתה מדין תורה אלא בדיניהם ושאלוהו להורגו אין מורין כן לכתחילה, ואם שאלו סתם שימסרו להם ולא נודע דעתם אם להורגו אם לאו ימסרו לכתחילה יעו"ש.
<b>והרב </b>כנה"ג שם באות מ"ז הביא דבריו ופליג עמו וכתב דאין דבריו סובלים בדברי רבינו ואין להם קיום ועמדה דמבואר בדברי רבינו דכתב ואם יחדוהו להם אם היה מחוייב מיתה כשבע ב"ב יתנו להם ואין מורים כן מינה דאם אינו חייב מיתה מן התורה כשבע ב"ב אף בדיעבד אין מורין כן יעו"ש. וכיון דהב"ח בנה יסודו על דברי רבינו ומדברי רבינו מוכח היפך דינו וכמ"ש הכנה"ג וגם הרב המאירי כתב משם הי"מ כדברי הכנה"ג ז"ל ואין ספק דאילו היה רואה הב"ח דברי הרב המאירי הוה הדר ביה.
<b>ועוד </b>דלו יהי ספק בספק נפשות ודאי דאין לעשות מעשה ושב ואל תעשה עדיף וזה כונת הרב כ"מ, ומהתימה על הרב זרע אמת ז"ל שם דמסיק דהיכא דהוא גרם לעצמו יכולים למוסרו לעמוד בפניהם לשאול את פיו ולחוקרו להנצל מפח יוקשים יעו"ש, לפי שיטת הט"ז ולפי האמור דאילו היו רואים דברי הרב המאירי היו מודים דלהיש מפרשים דצריך דיתחייב מיתה בדיני ישראל הוי ספק נפשות והוי דינא דשב ואל תעשה, ושם בע"ב כתב דאם הוא חוץ לסכנה לכו"ע אין יכולים למוסרו ונפקא מינה לנדון דידן ודו"ק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואסור </i><i>לו לתלמיד לקרוא לרבו בשמו. </i>הרב כ"מ הביא סוגייא דמסכת סנהדרין דף ק"ט וכתב ומקרא מסייעו דקאמר יהושע אדוני משה כלאם ע"כ, ומכאן קשה לי במ"ש הרב ש"ך סי' רמ"ב ס"ק כ"ד על מ"ש מור"ם אבל מותר לומר רבי פלוני ע"כ כתב נראה דוקא שלא בפניו וכן בדרכי משה שהוציא כן מרש"י דפ' חלק גבי אלישע מיירי שלא בפניו אבל בפניו אין להזכיר שמו כלל רק יש לקרותו רבי וכן נוהגים ע"כ, והא יהושע אמר למשה רבינו ע"ה אדוני משה כלאם אף בפניו וכן קשה על הרדב"ז בחדשות על לשונות הרמב"ם בסי' ל"ח דמבואר בדבריו כדברי הש"ך ז"ל.
<b>והנה </b>מ"ש רבינו בפרק ו' מהל' ממרים ה"ג ולא יקרא בשמו לא בחייו ולא במותו אלא אומר אבא מרי לא קשיא דדוקא לאביו אינו צריך לקרוא בשמו דכשאומר אבא מרי ליכא לאיסתפוקי באחר כדי שיהא צריך לקרוא לו בשמו דהלא אב אחד לכולנו ולפיכך אסור לומר אבא מרי פלוני, אבל לרבו יכול להזכיר שמו באומרו רבי פלוני דאם אומר רבי לחוד לא ידיע על מי מרבותיו אומר דמסתמא יש לכל אדם חכמים רבים ויהושע כשאמר למשה רבינו אדוני משה ודאי שהיה עמו אהרן והזקנים ואם היה אומר אדוני סתם לא היה נודע עם מי מדבר הוכרח לומר אדוני משה.
<b>שוב </b>ראיתי להרב פר"ח בלקוטיו ליו"ד דף נ"ח ע"ג שהקשה להש"ך והניח בצ"ע, ועיין נמי להרב ברכי יוסף ביו"ד סי' רמ"ב ולהרב צרור החיים בהלכות תלמוד תורה בפרק ה' דף ב' דכתב ושמעתי מקשים דכפי מ"ש רבינו והוא שיהיה השם פלא וכו' מינה דכשאין השם פלא בפניו אסור שלא בפניו מותר וא"כ אמאי נענש גחזי כיון דשלא בפניו היה ואלישע אינו שם פלא. ותירץ וז"ל וי"ל דמה שנענש גחזי היה משום שהזכיר שמו ללא צורך שלא היה לו הכרח להזכירו וכו' יעו"ש.
<b>וכפי </b>דבריו ניחא מאי דהוה קשה לי מזה ימים במה שאמרו במס' גיטין דף י"ג ע"ב דאמר ר' דוסתאי אילו הרגו את דוסתאי מי יתן לינאי אבא בר כמותי וכן במסכת מעילה פרק קדשי מזבח דף י"ז ע"ב א"ל ר' שמעון אילו היה יוחאי אבא קיים יכולים אתם לומר תן בנך להריגה ובפסחים דף קי"ב ע"ב אני אומר ליוחאי אבא וכו' דכל אלו הזכירו שם אביהם על חשיבותם דהוו חשובים וגדולים ובירושלמי במסכת תענית דף ס"ח ע"ג תני ר' שמעון בן יוחאי אומר עקיבא רבי היה דורש דרך כוכב מיעקב ועוד שם עקיבא רבי היה דורש כה אמר ה' וכו' ועוד שם בסמוך אמר ר' יהודה ב"ר אלעאי ברוך רבי היה דורש הקול קול יעקב וכו'.
<b>והרב </b>אור יקרות בראש ספרו הקשה להרב פרשת דרכים דכתב בדרך ענוים בדף ל"ו ע"א גבי מ"ש בברכות ולא עוד אלא וכו' אני נמלך במפיבושת רבי וכו' תנא לא מפיבושת שמו וכו' דמאי איריא דרשא זו הכא וכו' וכתב דשמע מרבותיו עם מאי דאמרינן דאסור לאדם לקרוא לרבו בשמו והוקשה לתלמודא דהיכי קרא לרבו בשמו לזה תירץ דמפיבושת אינו שם העצם כי אם שם התואר והקשה להם דהא יהושע אמר למשה אדוני משה ותירץ דדוקא כשמזכיר התואר מקודם כגון אדוני משה אבל לומר פלוני מורי אסור והקשה הרב מהך דגיטין שהבאתי לעיל ונראה לישב דמה שכתב כן הוא בפניו דוקא דומה להך דדוד המלך ע"ה דהיה לומר לו מפיבושת רבי יפה דנתי וכו' ובזה יתיישב נמי מה שיש להקשות ממ"ש בפ"ק וא"ר אבהו שאלו לשלמה בן דוד עד היכן כוחה של צדקה א"ל בואו וראה מה שפירש דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד וכו' וכן כמה פסוקים במלכים א' פרק ב' על כסא דוד ופסוק כ"ו לפני דוד אבי וכהנה רבות.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ספק </i><i>קרא קריאת שמע וכו'.</i> כתב הרדב"ז בחדשות דפוס ויניציא ח"א סימן רכ"ט ובחלק ב' סי' תרכ"ו משם הרב כפתור ופרח דלא אמרינן ספק ברכות להקל אלא דוקא כשהספק הוא בברכות עצמם אבל אם הספק הוא בעשית המצות ועושה אותם צריך לברך ע"כ ושם בסימן תרמ"ב הביא נמי דברי הרב הנזכר וז"ל והיכא דאיכא פלוגתא בעשית המצוה אם עושה אותה לדעת אותו פוסק מברך עליה כיון דלדעת אותו פוסק עושה המצוה וכן כתב נמי בסי' תרס"ה יעו"ש. ומו"ה מוהר"ר רפאל יעקב אסא ז"ל הקשה ממ"ש מרן השו"ע באו"ח סי' תפ"ט דאם שכח ולא ספר עומר כל הלילה דיספור ביום בלא ברכה והא הספק הוא בפלוגתא דרברבתא וכמ"ש הב"י שם ועוד הקשה מ"ש מור"ם ביו"ד סי' (ק"ח) [ק"כ] סעיף ה' בטבילת כלי של שחיטה דכתב ויש חולקים ויש לטובלו בלא ברכה ושם בסעיף י' בישראל שנתן כסף לאומן גוי לעשותו כלי דאין צריך טבילה ויש חולקים וטוב לטובלו בלא ברכה ושם בסי' רפ"ו גבי מזוזה אבית המדרש כיון דיש פוטרין לא יברך והש"ך בסי' רצ"ד כתב דבין כרם רבעי בין נטע רבעי דיש לפדותו בחוצה לארץ בלא ברכה משום דהוי פלוגתא דרברבתא עכ"ד הרב הגדול זלה"ה.
<b>ואני </b>הצעיר מוסיף עוד מקומות אחרים שהם היפך כלל זה דהרב כפתור ופרח. מה שכתב השו"ע באו"ח סי' קנ"ט סעיף ח' אם הכניס ידו בתוך כלי של מים ושכשך ידו בהם אם אינו מחובר דיש אומרים דלא עלתה לו נטילה ובשעת הדחק יכול לסמוך על המתירים כתב הרב מגן אברהם ז"ל דכיון דמותר ליטול בשעת הדחק יכול לברך ע"כ ולא כתב כהרב כפתור ופרח ובסוף סי' ל"ג גבי אם נפסקה הרצועה דכתב השו"ע ובשעת הדחק יש לסמוך על המתירים כתב הרב מגן דוד בס"ק ז' נראה לי פשוט דלא יברך עליהם יעו"ש והגהות מיימוני הובא במור"ם בהלכות ציצית סי' י"ח סעיף א' בכסות לילה שהוא מיחד ללילה אם לובשו ביום דהוא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש כתב דספק ברכות להקל ולא יברך הוא היפך הרב כפתור ופרח וכן בסי' כ"ז סעיף א' כתב מור"ם גידם שאין לו יד רק זרוע יניח בלא ברכה ע"כ אף דאיכא מאן דאמר דאם יש לו זרוע חייב יעוין בפוסקים ובמגן אברהם שם סעיף קטן ג'.
<b>והרב </b>בית דוד חלק או"ח סי' של"ז גבי תפילין בט' באב כתב דיברך משום אחרי רבים ואם היה מחלוקת שקול היה ס"ל דלא יברך ועיין עוד לו בהלכות יו"ט סי' ד"ש גבי עירוב על תנאי ביום טוב ובהלכות ראש השנה בסי' שנ"ט בדף צ"א ע"ד ובהלכות לולב סי' תנ"ה דף ק"כ ע"ג. ועיין נמי להרב דבר משה בחלק א' סי' ל"ח ולהרב תרומת הדשן סי' ל"ז ובמשאת משה ח"ב סי' א' ובשביתת יום טוב דף קכ"ב ובהר"ש גאון סי' ל"ב.
<b>ובספק </b>ספיקא אי מברכינן עיין להרב פרי חדש בסוף הלכות פסח בסי' תפ"ט דס"ל דמברכינן. והרב משאת משה חלק א' סי' א' פליג. ועיין להרב מכתם לדוד פארדו סי' א' ולענ"ד יש להביא ראיה דמברכינן ממ"ש בגיטין דף מ"ה ע"ב בספר תורה הנמצא ביד גוי דקורין בו ופירש רש"י משום ספק ספיקא שמא ישראל כתבו ואם תימצי לומר גוי כתבו שמא למכור לישראל כתבו ע"כ. ובודאי דקורין בו ומברכינן וכדתנן בריש פרק ד' דמגילה וקורין בו הוא בציבור דאי אתא לאשמועינן דמותר לקרות בו לא הוה להו למימר וקורין אלא הוה ליה למימר מותר לקרות בו דקורין בו בציבור משמע ואפילו לחולקים על רש"י ואף להרי"ף דפסק דאין קורין לא מטעם דאין מברכים בספק ספיקא אמרו ועוד דאי אין מברכים מפסידין הברכות ולמה אמרו דקורין בו ועיין למוהרימ"ט בחלק יו"ד סי' ב' בכללי הספק ספיקא בדף ה'.
<b>ובאלו </b>מציאות דף כ"ט אמר שמואל המוצא תפילין בשוק שם דמיהן ומניחן ובודאי שהוא בברכה דאי לא מפסיד הברכה ולפרש"י ז"ל מה דלא חיישינן שמא מין כתבו הוא מהאי טעמא גופיה דספק ספיקא דכתב גבי ס"ת כנזכר. אלא שראיתי להרמ"ך בשיטה מקובצת דכתב דטעמא דלא חיישינן הוא משום דלא שכיח.
<b>ואגב </b>אכתוב מה שיש לתמוה על מ"ש הרב פר"ח שם סימן תפ"ט ס"ק ז' על מ"ש השו"ע שכח ולא בירך כל הלילה יספור ביום בלא ברכה כתב וז"ל משום דאיכא פלוגתא דאיכא מ"ד דאית ליה תשלומין ביום ואיכא מ"ד דאין לו תשלומין עוד לפיכך לענין ברכה ספק ברכות להקל אבל לענין ספירה אע"ג דהויא דרבנן מהיות טוב יספור וכיון דהך דינא ספק הוי כי היכי דכתב המחבר לקמן סעי' ח' במסופק אם דילג יום אחד דיספור בשאר הימים בברכה הכי נמי כשספר ביום הו"ל כמסופק אם דילג יום אחד ויספור בשאר ימים בברכה וכו'. וגם מ"ש יש לדחות דשאני לקמן דאיכא ספק ספיקא אבל הכא כיון דמספקא לן אי מצי לספור ביום או לא הוי חד ספק לשאר יומי וספק ברכות להקל ע"כ, וקשה דמה זאת דחיה דהלא גם בזה איכא ספק ספיקא דהא בה"ג הובא בתוספות בפרק רבי ישמעאל במנחות דף ס"ו ע"א ד"ה זכר למקדש כתב והיכא דשכח לספר בלילה סופר ביום ע"כ ומוכרח דהוא בברכה ממ"ש התוספות על דבריו וכן היה נראה מתוך סתם מתניתין דסוף פרקין דתנן מצותן בלילה לקצור ואם נקצר ביום כשר וכו' יעו"ש וכן הוא בהדיא בבה"ג בדף ל' בהלכות עצרת וז"ל והיכא דאנשי ולא בריך על ספירת העומר מאורתא מברך למחר ע"כ.
<b>עוד </b>כתבו התוספות בסוף הדיבור הנזכר וז"ל עוד פסק בה"ג שאם הפסיק יום אחד ולא סיפר שוב אינו סופר משום דבעינן תמימות ותימה גדולה היא ולא יתכן ע"כ.
<b>והשתא </b>גם בזה יש ספק ספיקא ספק אי הלכה כבה"ג דאם שכח ולא סיפר בלילה דסופר ביום בברכה ואף אם תימצי לומר דהלכה כר"ת דמצותו בלילה דוקא ולא ביום ספק אי הלכה כתוספות דכתבו דאף אם דילג יום אחד שלם יספור מכאן ואילך בברכה דכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא.
<b>ואחר </b>זמן ראיתי להרב נהר שלום שהקשה להרב פרי חדש כן אלא שכתב ואי נימא דהוי תרי פלוגתיה תליין הא בהא הא למדת דביום אינו סופר, נמצא דמפסקי לילות מימים וכל לילה הוי מצוה בפני עצמה הילכך לדידיה אף שלא מנה בלילה אחת מונה בשאר לילות ולמ"ד דיום נמי הוי זמן ספירה לא מפסקי לילות מימים וכולהו מצוה אחת חשיבה הילכך אם לא מנה לילה אחת שוב אינו מונה וכו' יעו"ש שנדחק לדחות זה ולא היה צריך הרב לדחוק דהא הר"ן ז"ל בסוף פסחים כתב משם רב יאודה גאון ז"ל וז"ל דמאן דלא מנה בלילה קמא לא ימנה בשאר לילות פירוש משום דבעינן תמימות אבל בשאר לילות היכא דלא מני מאורתא מני ביממא ורב האיי חולק וכו' ולפיכך אומר שאם לא סיפר בלילה יספור ביום וכן כתב בה"ג שסופר ונראה דסומכים על מתניתין דסוף פרק רבי ישמעאל וכו' ומדברי הטור מוכח דלדעת רב האיי נמי אף אם לא נזכר ביום נמי מברך בשאר לילות וכמ"ש מר"ן בסימן תפ"ט. נמצא דרב האיי גאון ס"ל דיום נמי הוי זמן ספירה ומברך ביום וכדעת בה"ג ואפילו הכי ס"ל דאף אם לא מנה לילה אחת וביום נמי לא מנה מונה בשאר הימים בברכה ודוק.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תפילת </i><i>השחר מצותה שיתחיל עם הנץ החמה וזמנה עד סוף שעה רביעית שהיא שלישית היום וכו'.</i> עיין להרב בית דוד בסוף חלק א' באורח חיים בהשמטות אסף את המקומות שאמרו רז"ל איסר סלע דינר וכתב בדף קל"ו ע"ב שיעור מיל פי' הרמב"ם במשנה דפסחים דף מ"ו שני חומשי שעה משעות ההשויה וכו' יעו"ש נכתב בצידו עיין לעיל דף כ"ח ולקמן ע"ד ולהרב פרי חדש יו"ד סימן ס"ט. פרסה ה' מילין מיל אלפים אמה ריס אחד משבעה ומחצה ממיל עיין בספר החינוך סימן ס"ח.
<b>מאילת </b>השחר עד שיאור המזרח אדם מהלך ד' מילין משיאור השחר עד הנץ החמה ד' מילין, ירושלמי בריש מסכת ברכות ויליף מדכתיב וכמו השחר עלה וכתיב השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה וכי מן סדום לצוער יותר הויין א"ר זעירא המלאך היה מקדר לפניהם וכו' יעו"ש. ולהרב נזר הקדש דף רנ"ח ורנ"ט ובתלמוד בבלי במסכת פסחים דף צ"ג במחלוקת שנויה דאיכא מאן דאמר דמעלות השחר עד הנץ החמה חמש מילין וזה שכתב הרמב"ם שיעור שעה וחומש הוא כמ"ד ד' מילין שכך עולה החשבון לפי חשבון מהלך אדם ביום עשרה פרסאות.
<b>ודרך </b>אגב אכתוב כאן כל מה שכתבתי בגליון הרב בית דוד שם במה שכתב כל אמות סתמא שבתלמוד ו' טפחים וכו' יעו"ש. ונ"ב ועיין לעיל בהלכות תחומין שכתב הרב שהטפח הוא רו'פו אחד מאנידאז'י נמצא שהאמה האמורה בתורה היא ששה רופו'ס.
<b>גרוגרת </b>שיעורו עיין בשולחן ערוך אורח חיים סימן תס"ח סעיף ג' דיש אומרים גרוגרת וכו' בצים ויש אומרים כח' נמצא לסברא א' הוא שליש ביצה בדקדוק ובסימן תפ"ו כתב י"א כחצי ביצה פחות משהו נמצא דכזית לעולם גדול מגרוגרת ובפרק המצניע דף צ"א ע"א מוכח דגרוגרת הוי טפי מזית ועיין ביומא דף ע"ט ובמגינים ובתוספות פרק חלון דף פ'. ובתוי"ט פי"ז דכלים ובמוהרי"א סימן כ"ו.
<b>משקל </b>דינר צ"ו גרעיני שעורה מכסף וכו' עיין תוס' יו"ט פרק ה' דדמאי משנה ו'. וכתב הרב חיים שאל בשיורי ברכה סימן קע"ז וז"ל שיערנו בירושלם שדינר הוא י"ב פאראס בזמן ששוה כסף מזוקק ח' פאראס ועל דרך זה יש לשער בכל מקום.
<b>סאה </b>ו' קבין וכו' נכתב בצידו עיין ברש"י דיומא דף י"ח גבי תרקבא דדנרי ובפירוש רש"י דקידושין דף י"א ע"א.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר </i><i>תפילות הציבור כך הוא וכו' ושליח ציבור יורד לפני התיבה וכו'.</i> וכתב מרן בשולחן ערוך בסימן נ"ג סעיף ט"ז ש"ץ קבוע יורד לפני התיבה מעצמו ולא ימתין שיאמרו לו. נשאלתי מהחכם השלם הדיין המצויין מריה דאתרא עיר ברוסה יע"א לבאר לו מ"ש הטור ז"ל בסוף סימן נ"ג היורד לפני התיבה ואינו ש"צ קבוע צריך לסרב מעט וכו' וכתב מרן ב"י ברייתא דפרק אין עומדין העובר לפני התיבה צריך לסרב מעט ומפרש רבינו דהיינו במי שאינו שליח ציבור קבוע דאילו ש"צ קבוע אין לו להמתין שיאמרו לו כלום אלא מעצמו יעלה ואדרבא אין ראוי לו להמתין שיאמרו לו וכו' יעו"ש דהא אמרו במסכת ערכין דף י"א ע"ב בעי רבי אבין עולת נדבת ציבור טעונה שירה או אינה טעונה שירה וכו' ת"ש ויאמר חזקיה להעלות העולה על המזבח ובעת החל העולה החל שיר ה' וגו' האי שירה מאי עבידתיה וכו' אלא אמר רב אשי מידי דהוה אשליחא דציבורא דממליך השתא דאתית להכי אפילו תימא עולת חובה מידי דהוה אשליחא דציבורא דממליך הרי בפירוש דאף בקבוע צריך למימלך אלו דבריו נר"ו.
<b>וזאת </b>תשובתי אליו נר"ו כמו שמפרש הטור ההיא דאין עומדין בש"צ דאינו קבוע הכי נמי יפרש האי דמסכת ערכין דהנה אחז אבי חזקיה סגר דלתות בית המקדש ולא קרבו הכהנים שום קרבן וכמו שמפורש בדברי הימים סי' כ"ח וכשמלך חזקיהו המלך פתח את דלתות בית ה' וכמו שכתוב בסימן כ"ט ויבא את הכהנים ואת הלוים. שבימי אביו אחז בטלו כל המשמרות וכמו שמבואר בכתוב.
<b>והכי </b>פירוש הסוגיא ת"ש ויאמר חזקיה להעלות העולה וכו' החל שיר ה' וכו' האי שירה מאי עבידתיה אילימא דעולת חובה למה לי אימלוכי וכו' ופירש רש"י ז"ל ויאמר חזקיהו משמע שהיה נמלך אלא לאו נדבה ונמלך אם ישוררו וכתיב החל שיר ה' שהורו לו בית דין לשורר ע"כ אלא אמר רב (אסי) [אשי] מידי דהוה אשליחא דציבורא דמימליך השתא דאתית להכי אפילו תימא עולת חובה מידי דהוה אשליחא דציבורא דמימליך ופירש רש"י ז"ל אלא וכו' הא דממליך לאו משום דמספקא ליה וכו' אלא רשותא הוא דקא נסיב מידי דהוה אשליחא דציבורא דמימליך ונסיב רשות אם יתפלל ע"כ ופירושו דקאמר רב (אסי) [אשי] דויאמר חזקיהו להעלות העולה וכו' הוא משום דכיון דבטלו כמה זמן הקרבת הקרבנות לה' ובאותו היום פתח חזקיהו את דלתות בית ה' ורצה להקריב תכף הקרבנות קודם קביעת המשמרות ויחד כת אחת מהכהנים לפי שעה להקריב הקרבנות ולזה אמליך חזקיהו לבית דין שיקרבו הכהנים ורצה לאמלוכי מידי דהוה אשליחה דציבורא דראוי לאמלוכי ומפרש הטור דהדמיון הוא לש"צ דאינו קבוע דיטול רשות להתפלל.
<b>וכן </b>נראה דעת הרמב"ם ז"ל דלא הביא דין זה בהלכות תפילה דש"צ צריך לאמלוכי ובשלמא אי ס"ל דהא דפרק אין עומדין בשליח ציבור דאינו קבוע לא הביא דין זה כיון דבפרק ט' מהלכות תפילה כתב סדר תפילות הציבור כך הוא בשחר כל העם יושבים וש"צ יורד לפני התיבה וכו' דמשמע דהוא בקבוע וכן איירי בכל הפרק וקודם זה בפרק ח' הלכה י"א כתב וז"ל אין ממנין שליח ציבור אלא גדול שבציבור בחכמתו ובמעשיו ואם זקן הרי זה משובח ביותר ומשתדלין להיות ש"צ אדם שקולו ערב ורגיל לקרות ומי שלא נתמלא זקנו לא יהא ש"צ וכו' והרב כ"מ שם הביא דברי הר"ן שכתב דהיינו דוקא ש"צ קבוע בעינן נתמלא זקנו אבל דרך עראי כשאין שם אלא הוא וכו' וכתב בסוף דבריו ויותר נראה לומר דבכלל וכו' אבל לא יהיה ש"צ קבוע עד שיתמלא זקנו וכדברי המפרשים ז"ל ע"כ ודוק.
<b>וכן </b>בפרק ד' מהלכות כלי המקדש הלכה ג' שכתב משה רבינו חלק הכהנים למשמרות וכו' ועל כל משמר ומשמר ראש אחד ממונה ולא כתב הא דערכין דויאמר חזקיה להעלות העולה וכו' הוא דאמליך בב"ד והיה לו לומר דאנשי משמר צריכים למימלך אלא ודאי דההיא דערכין לא איירי אלא דוקא באותו היום דפתח חזקיה דלתות בית ה' דעדין לא הוקבעו משמרות אבל כשהוקבעו משמרות דהיו קבועים אין צריכים לימלך כמו שהשליח ציבור קבוע אין צריך לימלך.
<b>ואחר </b>זמן רב בא לידי ספר יד אליהו מלובלין בסימן ל' שהביא דברי הטור הנזכר וכתב דסברא נכונה היא דבשלמא כשאינו שליח ציבור קבוע צריך שיראה עצמו שאינו ראוי לכך ואם עובר בלי נטילת רשות נראה כאילו הוא דבר קטן לירד לפני התיבה על כן צריך להראות עצמו שאינו כדאי לזה אך שמבקשים ממנו אבל כשהוא ש"צ קבוע הכל יודעין שכבר בחרו בו ולא שייך הך טעמא. ושוב הקשה מהך דערכין כנזכר דמוכח דאפילו ש"צ קבוע צריך ליטול רשות וכתב עוד דהא מסיק התם הא דמימלך בשירה דהתם לאו משום דמספקא להו אם נקבע וכו' דודאי הוקבע ר"ח בזמנו אלא רשותא הוא דקא נסיב ומיירי בקבועים לזה עיי"ש ועוד דאי בקבוע איירי מאי רשות שייך ביה וכי איהו השואל להתפלל הלא צריך לבקש ממנו והוא צריך לסרב פעם ראשונה אבל בקבוע ניחא.
<b>וכל </b>זה לא קשה כפי מה שכתבתי בס"ד ומ"ש וכי איהו השואל וכו' מי אמר לו דהוא השואל דמ"ש בגמרא מידי דהוה אשליחא דציבורא דמימליך מפרש הטור דאינו יורד עד שיתנו לו רשות לירד לפני התיבה ונסיב רשותא דקאמר רש"י ז"ל היינו דכיון דאמרו לו לירד לפני התיבה נמצא דנסיב רשותא.
<b>ומה </b>שהביא גבי קטורת מפרק ו' דתמיד משנה ג' דלא היה מקטיר עד שהממונה אומר לו מקטיר אם היה כהן גדול הממונה אומר אישי כהן גדול הקטר פרשו העם והקטיר והשתחוה ויצא ע"כ. לא שמיה מתיא דהא בשעת הקטרה צריכים הכהנים לפרוש מבין האולם ולמזבח וכמו שפירש ר"ע דכתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד בבואו לכפר בקדש כל כפרה שנעשית בקדש כל אדם לא יהיה באוהל מועד וכו' ואינו רשאי להקטיר המקטיר עד שיפרשו הכהנים משם וכן כתב הרא"ש בתוספות וז"ל כי הממונה היה מזהיר את העם לפרוש בשעת הקטרה ואז אומר למקטיר הקטר וכו' יעו"ש בספר לשון חכמים וכן כתב שם הראב"ד ז"ל וז"ל כשהתחיל המרדד להיות יוצא מההיכל לאלתר היה מקטיר קטורת אלא לא היה רשאי להקטיר עד שהממונה היה נותן לו רשות עד שהעם היו פורשים וכו' יעו"ש ע"כ. נמצא דהרשות היה עד שהעם היו פורשים ליתן לו ידיעה שפרשו העם. וזה מוכרח דאם כמו שהבין הרב יד אליהו ז"ל למה לא היה אומר בתחילת עבודת המקדש בשחיטת התמיד שיתחיל תחילת העבודה שבמקדש אם היה צריך רשות אף הקבוע, ומה שהביא הרב הנזכר מהירושלמי דברכות ומהמדרש רבה פרשה וישלח על פסוק ויקרא לו אל אלהי ישראל לפי פירוש מוהר"ש יפה ז"ל ליכא ראיה.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנהג </i><i>פשוט שכותבים וכו' אבל אלו שכותבים מבפנים שמות המלאכים או שמות קדושים או פסוק או חותמות הרי הן בכלל מי שאין להם חלק לעולם הבא שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה אלא שעשו מצוה גדולה שהיא יחוד השם של הקב"ה ואהבתו ועבודתו כאילו הוא קמיע וכו'.</i> וכן הביא הטור ביו"ד בסי' רפ"ח.
<b>והנה </b>רש"י ז"ל בס' הפרדס הנדפס מחדש דף ח' ע"ד כתב וז"ל וצריכה ז' מלאכים בסוף שורות הדברים מיכאל וסימן ובסוף שורות ובשכבך גבריאל וסימן ובסוף מצוה עזריאל וכו' והביא עוד דבמזוזה של רבי יהודה חסיד ז"ל היה כתוב ג' פעמים י'ה ובסוף שיטה ראשונה ובסוף שיטה והיה אם שמוע ד' פעמים י'ה ובסוף שיטות בכל סימן כזה וכו' יעו"ש.
<b>וה' </b>אנה לידי שו"ת כת"י מהרב האיי גאון ז"ל ומשאר הגאונים וראיתי בסימן פ"ו שכתוב השמות והחותמות בסוף השטות ובס' הפרדס הנזכר לא הדפיס השמות והחותמות והניחו חלק אבל בתשובת הגאונים הנזכר הם כתובים וכיון שהרב המדפיס ספר הפרדס לא רצה להדפיס השמות והחותמות גם אני לא כתבתים כאן.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>השומע ברכה מן הברכות וכו'.</i> ראיתי לאחד קדוש בכת"י דכתב וז"ל שאלת ממני אדם שיוצא בברכת חבירו ולא ענה אמן אי יצא או לא.
<b>תשובה </b>מהא דאמרינן בפרק כיצד מברכין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו משמע דאי לא ענה אמן לא יצא, אבל מהירושלמי עלה דהך מתניתין הביאו תלמידי רבינו יונה נראה דאף אם לא ענה אמן יצא אבל הא ודאי לכתחילה כדי לצאת צריך לענות אמן ולפיכך תקנו דכל אחד ואחד יברך לעצמו עכ"ד.
<b>והנה </b>הרב ז"ל קיצר דבריו ואני הצעיר ארחיב הענין קצת בס"ד ואומר דבגמרא אמרו בדף מ"ג ע"א שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לאחר המזון אחד מברך לכולם אמר ליה הואיל ואין בית הבליעה פנוי ע"כ ופירש רש"י ואין לב המסובין אל המברך אלא לבלוע משמע דמה שכל אחד מברך לעצמו הוא מפני שאין מכוונים לצאת בברכת חבירו ואינו משום דאין עונים אמן אלא משום דאף דשומע כעונה עכ"פ כוונה לצאת בעינן וכמ"ש עד שיכוין שומע ומשמיע.
<b>וכן </b>ראיתי להרוקח בסי' שכ"ט דכתב וז"ל בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי ואינם מכוונים לשמוע ואם אמר תשמעו ואל תאכלו אז יוצאים בברכתו ע"כ וכן כתב הרשב"א בחי' אחר שהביא דברי רש"י דאמרו משמו שאם אמר באמצע סעודתו סברי רבותי והן מניחים לאכול כדי לשמוע הברכה שפיר דמי ועיין נמי בס' הפרדס הנדפס מחדש בדף ל"ח ע"א ד"ה למה.
<b>אבל </b>מדברי התוספות דכתבו דפי' דאין בית הבליעה פנוי לענות אמן שיהיו פטורים משמע דאם לא ענו אמן דהיה ראוי שיניחו לאכול כדי לשמוע הברכה ולענות אמן כדי שיהיו פטורים כיון דאין בית הבליעה פנוי דאין מניחים לאכול כל אחד ואחד מברך לעצמו. ומשמעות הירושלמי הוא לפי גרסתם שבעל הבית שהכל פונים אליו מניחים לאכול ועונים אמן ומשום הכי מברך להם ויוצאים בברכתו.
<b>ומצאתי </b>לראב"ן ז"ל בספרו הגדול דף מ"ו ע"א בסוף סימן קצ"ה וז"ל לא בא להם יין עד בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו כששותה וטעמא משום דאין בית הבליעה פנוי לענות אמן שהוא קבלת הברכה ולפיכך הנהיגו הראשונים שיאמר המברך סברי מרנן כדי שיפנו בית הבליעה ויענו אמן אחר ברכתו ויצאו בברכתו ושאינו עונה אמן לא יצא עכ"ד ויען שהספר הנזכר אינו מצוי כל כך העתקתי לשונו.
<b>ובתשובות </b>מוהר"ם הארוכות סי' ח' נראה דס"ל כראב"ן דכתב בסוף דבריו וז"ל ובירושלמי משמע דדוקא לאחר ברכת קטן צריך עניית אמן אבל לאחר גדול לא, ואינו נראה דרבותא קאמר לא מבעיא גדול דיוצאין אחר ברכותיו בענית אמן אלא אפי' אחר ברכת קטן יוצאין בענית אמן ע"כ. משמע למתבונן בדבריו דכדי שיצא אדם ידי חובתו בברכת חבירו צריך לענות ואם לא ענה אמן אינו יוצא י"ח.
<b>נמצא </b>דלפי משמעות התוספות משם יש מפרשים וראב"ן שכתב בפירוש דאם לא ענה אמן מי שרוצה לצאת בברכת חבירו לא יצא ידי חובתו, וכן נראה לכאורה דעת תלמידי רבינו יונה במ"ש בשם י"מ שמתוך שאין בית הבליעה פנוי אין יכולים לצאת בענית אמן וכו' וכתב דזה הפירוש הוא נכון אבל לא מטעם שלהם וכו' אלא הנכון מפני שאין יכולים לענות אמן מפני הסכנה וכו' יעו"ש מדקאמר דאין יכולים לצאת בענית אמן משמע דאם לא (ענה) [ענו] אמן אין יוצאים, ועיין במ"ש לקמן בד"ה ונראה למורי הרב דכתבו אבל ביין אין לומר זה הטעם שאחד בלבד טועם והאחרים אין להם הנאה בשתיתו ולפיכך אין לחוש אם שוהים הרבה וכיון שאינם יכולים לענות אמן כל אחד ואחד מברך לעצמו יעו"ש.
<b>וצריך </b>להבין מ"ש במס' סוכה דף ל"א ע"ב בעו מיניה מרבי חייא שמע ולא ענה מהו א"ל חכימיא וכו' אמרו שמע ולא ענה יצא איתמר נמי וכו' מכאן לשומע כעונה וכו' וכתבו התוספות בד"ה שמע מי שאינו יודע וכו' אע"פ שלא ענה יצא וכן למתפללין וכו' יעו"ש. ובמ"ש ברכות דף מ"ה ע"ב דאמר ר' יוחנן שנים שאכלו כאחת אחד מהם יוצא בברכת חבירו מאי קמ"ל תנינן שמע ולא ענה יצא וכו' יעו"ש. והביאם מרן ז"ל רי"ג על מ"ש הטור אין המברך מוציא אחרים אלא א"כ יאכל וישתה עמהם ואז יוצאים בשמיעתן שמכוונים אליו אפילו לא יענו אמן.
<b>וי"ל </b>דס"ל דאיירי במי שאינו יודע לא לקרות ולא לענות וכמ"ש רש"י בסוכה שם בסוף ד"ה הוא אומר ברוך הבא וז"ל מכאן נלמד לשאינו יודע לא לקרות ולא לענות אם שמע וכוון לשמוע אע"פ דלא ענה יצא וכו' וכן הביאו התוספות שם בד"ה שמע יעו"ש. והיינו כמ"ש בברכות שם דף מ"ה ע"ב תניא נמי הכי וכו' במה דברים אמורים כששניהם סופרים אבל אחד סופר וא' בור סופר מברך ובור יוצא ע"כ אבל אם יודע לענות ולא ענה לא יצא.
<b>ואבוא </b>היום לדברי רבינו שכתב כאן כל השומע ברכה מן הברכות מתחילה ועד סוף ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא ואע"פ שלא ענה וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך וכו'. ועיין למרן בכ"מ דהקשה וא"ת ע"כ בנתכוון לצאת עסקינן וא"כ מאי קמ"ל רבינו בעונה אמן הא אפילו לא ענה אמן אשמועינן רבינו דיצא ונדחק לתרץ יעו"ש ועיין נמי לקמן בפרק ה' הלכה ט"ו וז"ל שנים שאכלו כאחד כל אחד ואחד מברך לעצמו ואם היה אחד מהם יודע ואחד אינו יודע זה שיודע מברך בקול רם והשני עונה אמן אחר כל ברכה וברכה ויוצא ידי חובתו וכו' על כרחך דמבואר בדבריו דאם לא ענה אמן לא יצא ידי חובתו, ועיין להרב חסידא קדישא בס' ידיו של משה ז"ל בחי' על רבינו דף צ"ג ע"ג.
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב באופן אחר שראיתי להר"ן בפרק ד' דמגילה דכתב על משנת אין פורסין על שמע בד"ה אבל הגאונים ז"ל פירשו וכו' אין מתחילין בברכות של ק"ש שיברך האחד ויצאו אחרים בברכתו אלא בעשרה מה שאין כן בשאר ברכות כקידוש והבדלה וכיוצא שהיחיד אומר וחבירו יחידי שומען גם כן ויוצא בין בעונה אמן בין באין עונה אמן דהא קי"ל שומע כעונה חוץ מברכת הנהנין דמי שיהנה ראוי שיברך כל אחד אבל היכא דמברך גופיה מיחייב ואיכא קביעותא דדמו כולהו כחד גופה לבד בברכת המזון דאחמירו בה רבנן מפני שהיא באה על הנאה שנהנה ראוי שיברך אותה כל אחד לעצמו וכו' אלא אם כן איכא זימון של ג' בינייהו וכו' ותמהני וכו' ואלו בסוף ראש השנה משמע דבתפילה כל היכא דאיכא עשרה אין (ש"ע) [ש"צ] מוציא הבקיאים ידי חובתם ע"כ ולפי זה כיון דיש לפלוגי בין שאר ברכות לברכת הנהנין כמו כן יש לומר לדעת רבינו דמ"ש בתחילה כל השומע וכו' אע"פ שלא ענה אמן לא איירי בברכת הנהנין אלא כגון קידוש והבדלה וכיוצא, ומ"ש אח"כ וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך וכו' איירי בברכת הנהנין שכן כתב היה המברך חייב מדברי סופרים והעונה חייב מן התורה לא יצא יד"ח עד שיענה או וכו' ע"כ והוא ממ"ש בפ' מי שמתו וכמ"ש הכ"מ שהוא בברכת המזון.
<b>הכלל </b>העולה דבמחלוקת הוא שנוי אם לא ענה אמן אם יצא ולפיכך צריך לזהר לענות אמן וכדברי הרב המשיב הנראה לעניות דעתי כתבתי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל </i><i>הנוטל ידיו צריך ליזהר בד' דברים וכו' ובכלי וכו'.</i> וכתב השו"ע בסימן קנ"ט סעיף א' אין נוטלין לידים וכו' ואם ניקב בכונס משקה וכו'. נ"ב עיין להרב דברי אמת בקונטרס ג' דף כ' שכתב וז"ל ולענ"ד נראה לי דלענין נט"י שאמרו חכמים דאם ניקב הכלי בכונס משקה שנתבטל מתורת כלי וכו' היינו היכא שניקב מן הצד אבל אם ניקב בקרקעיתו כל שהוא יצא מתורת כלי ופסול לנט"י וכו' ובסוף דבריו כתב אך כל הגדולים מוהר"ם ור"ש והמרדכי ורבינו שמחה והרא"ש והטור ורי"ו כולם סוברים דלמטה בכל שהוא פוסל ונ"ל דלענין נט"י פסול ע"כ. וקשה לענ"ד דהמרדכי עצמו בסוף ע"ז הביא משם מוהר"ם וז"ל כתב רבינו מאיר המחבת שניקבה ותקנה דאם ניקבה מלמטה בשוליה בכדי טהרתה דהיינו בכונס משקה כדין כלי העשוי למשקה נתבטל לגמרי מתורת כלי וכו' יעו"ש נמצא דאף בשוליו הצריך כונס משקה כדי שיתבטל מתורת כלי.
<b>ורבינו </b>שמשון בסוף פ"ד דמקואות לא כתב דבקרקעיתו בכל שהוא אינו פוסל אלא כמלוא מחט ומלוא מחט אין ספק שהוא כונס משקה, ועיין נמי במיוחסות להרמב"ן בסי' רל"א.
<b>וכן </b>נראה נמי מדברי רבינו פרץ בהגהותיו על הסמ"ק הובא במוהר"י קולון ז"ל בשורש נ"ו דף ק"ז ע"ב שכתב גבי שלשה לוגין פוסלים את המקוה וז"ל דוקא מב' ושלשה כלים וכ"ש מכלי אחד אבל מד' או יותר כשר כדאמרינן בפ"ק דתמורה ולפי זה אין צריך לנקוב הדייליין ששואבים בהם את המקוה כדי לנקות ומ"מ טוב לנקוב אותם מלמטה בכונס משקה עכ"ל יעו"ש דאע"ג דמדינא אין צריך לנקוב ולרווחא דמילתא הצריך לנקוב אפילו הכי הצריך לנקוב בכונס משקה אע"ג דהוא בקרקעיתו וליכא למימר דלמטה דקאמר לאו היינו בשוליה אבל בשוליה בכל שהוא דלמה ליה בכונס משקה ולא אמר דינקוב בשוליה בכל שהוא כיון שמדינא לא היה צריך נקב כלל.
<b>ועיין </b>במסכת נדה דף מ"ט ע"ב רבי יהודה אומר כופף אזני קדירה לתוכה ומציף עליה מים ואם כונס בידוע שכונס משקה ועיין בפירוש רש"י שם שכתב בסוף ד"ה ר"י שיהו מים צפין על שוליו וכו' יעו"ש.
<b>ועיין </b>בתשובות חזה התנופה הנדפסות מחדש בסוף ס' חיים שאל סי' נ"ח שכתב נתברר מדברי מוהר"ם מרוטנבורק שבירר מן התוספתא שבנקב כל שהוא שניקב הכלי בתחתיתו שנתבטל מתורת כלי לענין שאיבה וכו' והיה אפשר לעשות לכתחילה מקוה ע"י כלי זה מנוקב כל שהוא בשוליו אחר שהכלי אינו מחזיק מימיו ועם כ"ז אמר הרב שלא רצה לעשות מעשה יעו"ש דהקל הרב חזה התנופה בשעת הדחק וראיה מתוספתא דמקואות קסטלון המקלח בכרכים וממעין היוצא לתלמי ע"כ.
<b>וכל </b>שהוא שאמרו כל הגדולים הנזכרים הוא לאפוקי שפופרת הנוד ולעולם הוא שהנקב מכניס משקה וכמו שכתבתי ועוד ראיה דלא אשתמיט שום פוסק ובכלל הטור לברר ולחלק בין כשהנקב מן הצד לכשהנקב בשוליו או כדברי הרב דברי אמת או כדברי הט"ז אלא סתמו דבריהם משמע דאין לחלק ולנט"י פסול בכל גוונא בכונס משקה וכן למקוה בכל גוונא רצוני לומר בין מן הצד בין בשוליו אין להכשיר אלא בכונס משקה ומ"ש הסמ"ג בחלק עשין בהלכות נט"י אמר רבא כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו וכו' ואם הכלי ניקב בצידו נקב קטן פחות מכונס משקה ומחזיק רביעית למטה מן הנקב ובאין המים דרך הנקב על ידיו טהורות אפס הנוטל מן המים העוברים חוץ לנקב ונופלים דרך שפת הכלי פסולים כיון שבאו על הנקב דמהנקב ואילך אין תורת כלי עליו אלא למטה מהנקב יש תורת כלי עליו מאחר שלא ניקב בכונס ע"כ והביאו הב"י ז"ל בסי' קנ"ט ומאי דנקט בצידו הוא דס"ל דדוקא כשהוא פחות מכונס משקה יכול ליטול מן הנקב כשמחזיק רביעית מהנקב ולמטה אבל אין צריך לומר דבטל לגמרי הכלי כשהוא בשוליו לפי סברתו ואנן לא קי"ל הכי יעוין במרן ז"ל שם ולדידן בין בשוליו בין מן הצד דין אחד להם דאם הנקב פחות מכונס משקה כשר ועיין להרב חסידא קדישא ידיו של משה דף ס"ה ותנן בפ' ג' דכלים משנה א' שיעור כלי חרס ליטהר וכו' העשוי למשקין שיעורו במשקין ופי' הר"ש שיעורו למשקין בכונס משקה כדאיתא בפ' המצניע ונקב כונס משקה גדול משל מוציא משקה ע"כ והרמב"ם שם כתב שיעור מה שיהיה הנקב אשר לא ישער תוך ע"כ ועיין להרמב"ם עוד בפ' י"ח מהל' כלים.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכולן </i><i>עונין אמן.</i> עיין בהרב כ"מ ובשו"ע אורח חיים סימן רי"ג סוף סעיף ב' כתב וכולן יוצאים בשמיעתן שמכוונים אליו אפילו לא יענו אמן ע"כ. ומורינו הרב הגדול מוהר"ר יעקב אסא ז"ל הביא תשובת ראב"ן ז"ל בסימן קצ"ה דכתב דאם לא ענה אמן לא יצא.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אפילו </i><i>באצבע להכות על הקרקע או על הלוח או אחד כנגד אחד כדרך המשוררים או לקשקש את האגוז לתינוק או לשחק בו בזוג כדי שישתוק כל זה וכיוצא [בו] אסור גזרה שמא יתקן כלי שיר.</i> כתב הרב כסף משנה אין להקשות מדתנן בפ"ק דיומא שהיו מכים לפני כהן גדול באצבע דשאני מקדש שאין בו משום שבות ע"כ, וכתב הרב מוהר"א אביגדור ז"ל בספר זכור לאברהם הנדפס מחדש על ידי דף קכ"ח סימן ע"ג דנראה ממרן דבמדינה כעין זה לעורר האדם משנתו אסור ובמסכת עירובין דף ק"ד ע"א קאמר בהדיא דמותר דעולא וכו' וכפי זה לא קשיא מההיא דכהן גדול וכו' וראיתי להת"ה וכו' ולפי מה שכתבתי אין משם שום ראיה דהתם הוא לעורר אבל לשתק הוא קול שיר ואם נאמר דלשתק את התינוק דקאמר הוא לאיימו ולהפחידו דהוי כמו לעורר מה לו להביא ראיה מכהן גדול הרי דינו מפורש בהדיא בעירובין וכו' עכ"ד.
<b>ואני </b>הצעיר כתבתי שם דיש לישב דכיון דאיכא מאן דאמר דהלכה כעולא דאסור בכל גוונא כמו שיעוין בתוספות שם בעירובין דף ק"ד ע"א בסוף ד"ה הכי ובפסקי הרא"ש, לא קשה. ומשום הכי לא רצה להביא ראיה מסוגיא הנזכר ומה שהביא ראיה ממתניתין דיומא הוא משום דמשמע ליה דמדלא הקשו מהא דמכין לפניו לעולא משמע דלכו"ע בכי האי גוונא מותר דכיון דאינו דרך שיר ואינו בכלי מותר דכיון דאינו דרך שיר ולא בכלי לא גזרו. וראיתי בירושלמי בפ"ק דיומא דאמרו רב הונא אמר באצבע צרדא בפיו ופירש הרב קרבן העדה שמניח האצבע בפה ונשמע קולו למרחוק ור' יוחנן אמר באצבע צרדא ביד ופירש הרב הנזכר שמחבר אצבע הסמוכה לגודל בחזקה ושומטה ומכה על כפו ונשמע הקול ע"כ, וכפי זה יש לדחות דמה שלא הקשו לעולא מהא דמכין לפניו משום דאיכא למימר דהיה בפה וכדרב הונא, והו"ל להש"ס להקשות ולתרץ כן ומדלא הקשו משמע ליה דבכי האי גוונא מותר לכו"ע כיון דאינו דרך שיר ואינו בכלי ודוק.
<b>וראיתי </b>להרב מרכבת [המשנה] אשכנזי בח"א כאן דכתב דכיון דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד על כרחין דלישכת כהן גדול היתה פתוחה לחול ולא שייך אין שבות במקדש יעו"ש, ומאי דפשיטא ליה להרב דבהר הבית לא אמרינן אין שבות במקדש עיין להרב הרמ"ז בפירוש המשניות פרק ה' דפסחים על מתניתין דיצאה כת ראשונה וישבה בהר הבית דכתב דהר הבית הוי כרמלית ואפילו הכי היו מוליכין פסחיהם שם דאין שבות במקדש יעו"ש. ובהרב תוספת יו"ט בפ"ב דמידות משנה ג' ד"ה גבוה עשרה.
<b>שוב </b>אחר זמן בא לידי ספר זרע אמת הנדפס מחדש ח"א בחי' למסכת עירובין סימן טו"ב וראיתי לו שהאריך בענין זה דהר הבית אי הוי מקדש לענין דאין שבות במקדש ואין הפנאי מסכים לעמוד על דבריו ובעזרת השם לכשאפנה אעמוד על דבריו שיש להשיב על מה שכתב.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מדברי </i><i>סופרים לקדש על היין וכו'.</i> בשו"ע סימן ער"א סעיף ג' כתב אם אין ידו משגת לקנות יין לקידוש ולהכין צרכי סעודה לכבוד הלילה ולכבוד היום ולקידוש היום מוטב שיקנה יין לקידוש הלילה ממה שיכין צרכי סעודה וכו' אבל אם אין לו אלא כוס אחד לקידוש כבוד לילה קודם ע"כ. ובפסחים דף ק"ה ע"א הקשו מזאת הברייתא לרב נחמן דאמר מי שלא קדש בערב שבת מקדש והולך כל השבת כולה ואם איתא לישבקיה עד למחר וליעביד בו תרתי יעו"ש, וקשה דודאי יש לו פת דאי אין לו פת מוטב שיקנה פת ויקדש על הפת דאין קידוש אלא במקום סעודה ואם קידש ולא סעד אף ידי קידוש לא יצא וכמו שפסק מרן סימן רע"ג סעיף ג' ואף למ"ש הגאונים והביאו מרן שם סעיף ה' דאם שתה כוס של יין שחייב עליו ברכה יצא ידי קידוש כבר כתב הרב ט"ז שם [ס"ק ד'] דהכי קאמר אחר שטעם כוס של קידוש כשיעור שתה פעם שנית כשיעור ברכה אחרונה ושכן כתבו הב"ח והלבוש יעו"ש, והסכים כן הרב יד אהרן וכאן אין לו אלא כוס אחד. ועוד דחייב לאכול פת ומשום הכי אם טעם ולא הזכיר שבת בברכת המזון חוזר וכמ"ש השו"ע סימן קפ"ח סעיף ו' ועיין להרב מג"א שם ס"ק ט' וכאן ס"ק ט', וכיון דיש לו פת צריך לקדש עליו וכיון דקידש בלילה בפת היכי חוזר ומקדש ביום אף שהוא על היין דלא איבעיא לן אלא אם שכח לקדש בלילה או שהיה אנוס אבל אם קידש בלילה אף שהוא על הפת אינו חוזר ומקדש והיכי קאמר ולעיביד תרתי.
<b>ובשלמא </b>לר"ת דס"ל דאין מקדשין על הפת וכמו שכתבו התוס' בפסחים דף ק"ו ע"ב ד"ה מקדש אריפתא ניחא ויש להקשות למה לא הביא ראיה מכאן כאמור ודוק. וכל זה לשיטת הט"ז ועיין להרב אבן העוזר סימן רע"ג דפליג עם הט"ז ויש ראיה לדבריו במה שכתבתי וגם ממה שלא הביא ר"ת ראיה כמו שכתבתי בס"ד. ואפשר לישב דס"ל לר"ת דאף בפירות חשיב סעודה לענין דאין קידוש אלא במקום סעודה וכדעת השלטי גבורים הובא במג"א סי' רע"ג וביד אהרן. ומשום הכי לא הביא ראיה לדבריו מכאן דאפשר דמיירי דלא היה לו פת אבל עדיין קשה דחייב לאכול פת וקשה לפסק מרן דיותר טוב שיקנה פת ויקדש על הפת.
<b>אחר </b>זמן בא לידי ספר מחזיק ברכה וראיתי להרב ז"ל שהביא מספר הבתים כתב יד וז"ל והרב בעל ההשלמה כתב לא נאמר זה אלא בחביב לו יותר מהפת אבל אם חביב לו הפת מקדש בלילה על הפת ומניח הכוס לקידוש היום ע"כ. וכפי זה י"ל דהברייתא מיירי בחביב לו היין יותר מהפת ודוק, וכן לדעת מרן אלא דלדעת מרן הוא דוחק דהוה ליה לפרש דאיירי בחביב לו היין יותר מהפת.
<b>והביא </b>עוד הרב הנזכר דיש מי שכתב הואיל ואדם יכול לקדש על הפת מקדש בלילה על הפת אף שאין חביב לו ומניח הכוס למחר ע"כ, ותמה עליו הרב מחזיק ברכה דלפום ריהטא סברה זו הפך הסוגיא עכ"ד וכפי מה שכתבתי בס"ד י"ל דהש"ס מיירי דלית ליה פת ואי משום דאין קידוש במקום סעודה ס"ל כדעת ריא"ז בשלטי גבורים הנזכר דבפירות חשיב מקום סעודה
<h5>ז</h5>
<b>הרב </b>אליהו רבה כתב משם מהר"ש דלא יקדשו שנים בבת אחת דתרי קלי לא משתמעי, ותמה עליו בספר אות אמת דף קל"ה ממה שכתבו [בתוס' ד"ה עד] בסוטה דף ט"ל [ע"ב] דגבי ברכות לא אמרינן תרי קלי לא משתמעי יעו"ש. ולדידי לא קשיא דלא אמרו התוספות אלא בברכת כהנים וכדומה דחביב לן דמברכים אותנו וכל דחביב לא אמרינן תרי קלי לא משתמעי דומיא דמגילה וכמ"ש במסכת מגילה [דף כ"א ע"ב] ופסקו מרן סימן תר"צ סעיף ב' וכמ"ש התוספות שם לא בשאר ברכות ודוק.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אינו </i><i>לוקה משום לא יראה וכו'.</i> עיין להרב משנה למלך ז"ל דכתב על מ"ש התוספות פרק כל שעה משם ר"י שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר באותה שהייה וכו', דכל שבדעתו לקיים העשה אפילו איסורא ליכא יעו"ש. ולענ"ד נראה דיש להכריע מדברי רש"י ז"ל דפליג עם ר"י דכתב בפ"ק דף ד' ע"ב גבי מאי דאמרינן דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנלן ואמר אביי תרי קראי כתיבי כתיב שבעת ימים וגו' וכתיב אך ביום הראשון וגו' ופירש רש"י שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם אפילו שעה אחת בתוך השבעת ימים וכתיב אך ביום הראשון תשביתו הרי שהה בו שעה אחת ע"כ, וכן כתב בדף ה' סוף ע"א ד"ה אך יעו"ש ואי ס"ל כסברת ר"י מאי פריך תלמודא לפירושו דהא כיון דדעתו לבערו מאי איכפת לן אי שהא בו שעה אחת בליל פסח החמץ. ועיין בתוספות שם וק"ל, ובפרי חדש סימן תל"א סעיף א' ובמהרש"א על דף י' מה שכתבו בפירוש רש"י בד"ה לאחר המועד וכו' ומשום הכי ביו"ט גופיה למה יבדוק משום בל יראה דמה תיקן בבדיקה שעל ידי בדיקה נמי יראה וכו' יעו"ש ולדברי ר"י מתקן וכיון דדעתו לבערו אינו עובר ובחול המועד מבערו ודוק. ועיין לרבותינו בעלי התוספות בכתובות בפ"ק דף ז' ע"א. אלא דמדברי רש"י ז"ל דף ו' ע"ב גבי מאי דאמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה דכתב ודעתו עליה דחשובה היא בעיניו וחס עליה לשורפה ומשהה אפילו רגע אחד ונמצא עובר עליו בבל יראה וכו' משמע כסברת ר"י דמשמע דהיינו טעמא דעובר משום דחס עליה לשורפה אך אי לא חס עליה אף דמשהה אותה אינו עובר דדעתו לבער.
<b>וכיון </b>שכן צ"ל דליכא למידק ממ"ש בדף ד' אפילו שעה אחת וכו' דהכי פירושו דמדכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא משמע דקודם שבעה צריך ביעור ומדכתיב אך ביום הראשון משמע דאין צריך ביעור קודם ואין הכי נמי דאם דעתו לבערו לא מבעיא בהכנסת יום ראשון דהולך לבער דלא עבר אלא אפילו בתוך הפסח לא עבר דהכתוב בציווי השבתה כבר ציוה בכתוב אחד שבעת ימים שאור לא ימצא ואיך כתיב בתחילת ציווי ההשבתה אך ביום הראשון דמשמע דבמקצת היום אין חיוב השבתה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכשגומר </i><i>לבדוק וכו' ויאמר כל חמץ שיש ברשותי וכו' הרי הוא בטל והרי הוא כעפר.</i> כתב הפרי חדש בסי' תל"א סעיף א' וז"ל ואכתי פש גבן לברורי אי ביטול מהני לחמץ ידוע וחזינן לגאון שהביא הכלבו דלחמץ ידוע לא סגי בביטול והביא ראיה ממה שכתוב בפרק כל שעה לא מצא עצים לשורפו וכו' וכתב הפרי חדש דלא מיחוורא אלא דאפי' לחמץ ידוע סגי בביטול כדמוכח בההיא דגזרה שמא ימצא גלוסקא יפה דפרכינן וכי משכחת לה ליבטלה וכן בתלמיד היושב לפני רבו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אמרינן מבטלו בלבו והכי מוכח מדין צבור אחד של חמץ ולפניו שני בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי להאי על וכו' ועוד ראיה שהרי הוכחנו דביטול מדין הפקר נגעו בה וכו' וכי היכי דבאחרים אף שנראה וידוע שרי מינה נמי כשביטל שלו שרי אף בידוע עוד כן מוכח ממה דאיבעיא לן בפ"ק דפסחים גבי ככר בשמי קורה וככר בבור אי חיישינן להו דלמא אתי למיכלנהו או לא מכלל דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי אפילו דהוי חמץ ידוע דאם לא כן פשיטא דבעי לבערינהו, ועוד ראיה מהא דתנן בפרק אלו עוברין ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלבו להציל וכו' וכן דעת רש"י בפ"ק דפסחים אהא דאמרינן המוצא חמץ ביום טוב כופה עליו את הכלי שכתב דהא לא חזי לטלטולי ולאפוקי ומיהו בבל יראה לא עבר דהא בטליה בלביה מאתמול והכי משמע ממה דתנן חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער ואמרינן בגמרא וצריך שיבטל בלבו ופירש [רש"י] הטעם שמא יתפקח במועד הגל ונמצא עובר עליו משמע דבביטול אינו עובר אף אם יתפקח וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא קשיא מכל הני להגאון ז"ל ואשיב על ראשון ראשון ממה שהקשה וכי משכחת לה ליבטלה וכו' דהא כיון דלפי הגאון יש ללמוד דין זה ממה שאמרו לא מצא עצים לשורפו וכו' לא קשיא מדברי המקשן והתרצן עדיפא מיניה תירץ ליה אי נמי י"ל דהגאון פסק כר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שרפה וכמו שפירש רש"י ויליף מנותר והיינו ידוע כנותר אבל אם אינו ידוע מהני ביטול והמקשן ס"ל כחכמים דלא ילפי מנותר ואף לידוע מהני ביטול והתרצן תירץ אף אליבא דרבנן.
<b>ושאר </b>הקושיות שהקשה יתורץ במה שכתב הכל בו שם וז"ל ומה שאמרו מדאורייתא בביטול בעלמא סגי לא לחמץ ידוע שאפשר לו לבער אמרו אלא על הספקות ועל שאינו מזומן לבער ע"כ, וכיון שכן לא קשיא מההיא דתלמיד היושב לפני רבו דהא ספק הוא אם אכלו עכברי ואינו ודאי דקיים החמץ וכן ההיא דצבור אחד ומה שהקשה עוד דהפקר הוא וכשם דשל אחרים אף שנראה וידוע שרי וכו' לא קשיא דהא כתב הר"ן ז"ל דכיון דחמץ אינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו בגילוי דעת כל דהו סגי וכיון שכן ביטול בלב מהני אף דהפקר לא סגי בלב וגם לישנא דליהוי כעפרא אינו לשון הפקר וכו' יעו"ש ומזה דן הר"ן ז"ל דמהני אף לחמץ ידוע אבל הגאון ס"ל דביטול לאו מדין הפקר גמור הוא וכמו שכתב הפרי חדש עצמו בסי' תל"ד סעיף ב' דלא שפיר עבדי מה שנוהגים קצת אנשים לומר ליבטיל וליהוי הפקר כמו עפר דאף דביטול מדין הפקר נגעו בו לא דמי להפקר דאטו עפרו של אדם הפקר הוא ועוד דביו"ט אסור להפקיר וכל שכן בשבת וביטול משמע אפילו בשבת אבל הכא סגי בביטול אפילו בלב משום דאין כאן זוכה יעו"ש. ועיין נמי לרש"י ז"ל בדף ד' ע"ב ד"ה בביטול בעלמא סגי דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה בלב היא השבתה ע"כ, דמשמע דגזרת הכתוב הוא דביטול מהני וס"ל דלאו מטעם הפקר וכמ"ש המרדכי בריש פ"ק וז"ל אך ביום הראשון תשביתו שאור רש"י והמיימוני פירשו דהא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי היינו מתשביתו ור"ת אומר דביטול מועיל מטעם הפקר יעו"ש דפשט דבריו משמע דלרש"י לאו מטעם הפקר הוא דאי לא נימא גם לרש"י דתשביתו הוא דיפקירנו ודוק.
<b>ומה </b>שהקשה עוד ממה שכתב רש"י המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו את הכלי דלא עבר בבל יראה כיון דבטליה מאתמול ע"כ, י"ל דכיון דבטליה כשלא היה ידוע לו אף דמצאו אחר כך מהני הביטול דביטל קודם.
<h5>ח</h5>
<i>לפיכך </i><i>וכו'.</i> כתב מרן בסי' תמ"ו סעיף א' המוצא חמץ בביתו אם הוא בחול המועד יוציאנו ויבערנו וכו' בטור לא כתב ויבערנו אלא אם הוא בחול המועד יוציאנו כתב מרן בב"י איני יודע מה צורך להוציאו וכו' ואפשר וכו' אי נמי לפירוש רש"י וכו' עיי"ש, וכתב מו"ה בספר יד המלך בפרק ג' דחוה"מ הלכה ח' ושני התירוצים לא הבנתים דמה שתירץ שיוציאנו היינו מן העולם סוף דברי הטור לא משמע הכי שכתב אלא אפילו לא ביטלו שיש בו איסור דאורייתא לא יוציאנו וכו' יעו"ש, גם מה שכתב בתירוץ שני מאי קאמר הטור שאינו יכול לבערו דהא לרש"י השבתתו בכל דבר בשעת ביעורו יעוין בספרו ז"ל, ויותר הוה ליה למידק מה שכתוב קודם לזה אבל ביום טוב אינו יכול לטלטלו כדי להוציאו וכו' ואם הוצאה הוא שריפה מאי איריא משום דאינו יכול לטלטלו אפילו במקומו בלא טלטול אינו יכול לשורפו ביום טוב לפום סברתו לאפוקי מאחיו רבינו יחיאל ז"ל דסובר דהוי צורך היום קצת ועיין בתוספות פ"ק דכתובות דף ז' ע"א ועיין בכסף משנה פרק ג' דחו"מ הלכה ח' ד"ה ואם מה שכתב לדעת הרה"מ דאין שורפין ביום טוב דלא הוי צורך כלל.
<b>ונראה </b>לענ"ד דמה שכתב מרן בית יוסף אי נמי לפירוש רש"י אינו תירוץ שני דלעולם סבירא ליה כר"ת אלא דיוציאנו דכתב בחול המועד רוצה לומר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וסתם דבריו לומר יוציאנו דרצה לומר לפירוש רבינו תם בשריפה ולרש"י בכל דבר ועל כל פנים יוציאנו הוא יוציאנו מן העולם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דבמילת יוציאנו הכל סובל ואם כן לא קשה בלשון הוצאה דנקט הטור בשאר מקומות דנוכל לומר יוציאנו מן העולם כשאר דבר דאין לשון יוציאנו בשריפה דוקא ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>חמץ </i><i>שנפלה עליו מפולת וכו' אם עדיין לא הגיע שעה ששית וכו'.</i> לפי גירסא זו נראה דאף אם עבר ששית דאי אפשר לבטל אין מחייבים אותו לפקח את הגל ולפי מה שהבינו הפרי חדש סוף סי' תל"ח והרב מקראי קודש בדברי הרה"מ לעיל בפרק ב' הלכה י"ד גבי היה חמץ בבור שכתב הרה"מ והרי זה ממש כחמץ שנפלה עליו מפולת וכו' דמשמע דאם לא ביטל עובר דומיא דבור צ"ל דהרה"מ גריס כמו שכתב הכסף משנה כאן משם הר"מ אם עדיין לא נכנסה שעה ששית נותנו לנכרי, ואפילו הכי אם איתא להא הו"ל לפרש זה הדין אלא דאין כל כך מוכרח בדברי הרה"מ מה שהבינו ז"ל דהדמיון הוא דאינו רשאי ליקח חמץ ולהפיל עליו מפולת ולבטלו ודוק, ועיין לב"ח שמצא למהר"ש דאם ביטל עובר משום בל יטמין, והרי הוא כמבוער מדרבנן יעו"ש ובמגן אברהם סי' תל"ג ס"ק י"ז והקשה הרב אור חדש בחי' לפסחים דאמאי לא תירץ הש"ס בפ"ק דף ח' כשהקשה מהך מתני' למאי דתנא אין מחייבין להכניס ידו בחורין מפני הסכנה וכו' יעו"ש דמתני' איירי קודם זמן איסורו וברייתא איירי אחר זמן איסורו דאי אפשר לבטל ובשלמא למהרש"א לדף י' ע"ב ניחא ולמוהרש"ל קשה והניח בצ"ע, ואפשר דמהר"ש והב"ח מפרשי כפירוש מהרש"א שם על מה שכתבו התוספות בד"ה ואם לא בדק וכו' דחיישינן שמא יבא לאכול אף אם לא ביטל דאינו ודאי עובר דאי משום פירורין ממילא בטלי וכו' יעו"ש ואפשר לומר נמי דכיון דאין כאן חמץ ידוע אינו ודאי עובר ועיין להב"ח עצמו בסי' תל"א בד"ה ומדאורייתא דס"ל דהבדיקה שהיא מן התורה כשלא ביטל אינו אלא לחמץ ידוע ועיין להפרי חדש שם שהביא כן מדברי התוס' יעו"ש. וכפי זה לא ניחא לתלמודא לאוקומי ברייתא דלא כר' יהודה דחייש שמא יבא לאכול ומה שכתבו הב"ח והמג"א דצריך לפקח הגל אם לא ביטל הוא אליבא דרבנן דקי"ל כוותיהו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>דגן </i><i>שנפל עליו דלף כל זמן שהוא טורד טיפה אחר טיפה אפילו כל היום אינו בא לידי חימוץ.</i> והשו"ע סי' תס"ו סעיף ו' כתב קמח שנפל עליו דלף וכו' וכתב הפרי חדש דע שלשון הרמב"ם בפרק ה' דגן שנפל וכו' ומילת דגן כולל קמח וחטים וכמו שכתב הרה"מ וכן עיקר ויראה דבגמרא נקט קמח לרבותא וכל שכן חיטי דשרירן עד כאן. ולענ"ד יש לומר דנקט קמח לאפוקי מדברי הרא"ה שהביא משם הרמב"ן דלאו למימרא דמה ששרוי על ידי מים אינו מחמיץ משום טיף טיף אלא לומר דאי לאו טיף טיף אפילו מה שאין אנו רואים שיהא שרוי במים הכל אסור לפי שכך דרכו של קמח שהוא שואב מן הלחות ודינו כשרוי במים אבל כשהוא טרוד ועושה טיף טיף אינו מניחו למה שהוא לח לשאוב כלל עד כאן, לאפוקי זה נקט דגן שהוא כולל גם חטים ובגמרא נמי נקטו קמח לרבותא דאף שדרך הקמח שהוא שואב מן הלחות כשהוא טיף טיף אינו מניח להחמיץ אף מה שהוא חוץ למים ועין להרב פרי חדש בתחילת סעיף ו'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה.</i> עיין להמשנה למלך שהביא מ"ש בתורת כהנים פרשת אמור ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות יום זה טעון מצה ואין חג הסוכות טעון מצה וכו' ואמרו עוד חג הסוכות זה טעון סוכה וכו' והקשה דלמאי איצטריך קרא למיכתב ב' פעמים חד בחג המצות וחד בסוכות וכו' יעו"ש. ועיין להרב חיים ן' עטר ז"ל בביאורו על התורה בפרשת טהרה בפסוק והזה על המטהר ובמסכת נידה דף נ"א ע"ב ולכתוב רחמנא קשקשת ולא בעי סנפיר אמר ר' אבהו וכן תנא דבי רבי ישמעאל יגדיל תורה ויאדיר.
<b>ועיין </b>בפ"ק דחולין דף כ"ד ע"א תנו רבנן כהנים במומין פסולין בשנים כשרים לוים במומין כשרים בשנים פסולים וכו' מנא הני מילי דתנו רבנן זאת אשר ללוים מה תלמוד לומר לפי שנאמר ומבן חמשים שנה ישוב למדנו ללוים שהשנים פוסלות בהם יכול מומין פוסלות בהם ודין הוא ומה כהנים שאין השנים פוסלות בהם מומין פוסלות בהם לוים שהשנים פוסלות בהם אינו דין שיהיו מומין פוסלות בהם תלמוד לומר זאת אשר ללוים זאת ללוים ואין אחרת ללוים יכול יהו הכהנים פוסלין בשנים והלא דין הוא ומה לוים שאין מומין פוסלין וכו' תלמוד לומר אשר ללוים ולא אשר לכהנים ע"כ. ולעיל מזה בדף כ"ג סוף ע"ב ותהא פרה כשרה בעריפה מקל וחומר ומה עגלה שלא הוכשרה בשחיטה וכו' מיעט רחמנא גבי עגלה הערופה זאת וכו' ותהא עגלה כשרה בשחיטה בקל וחומר וכו' אמר קרא וערפו וכו' ועיין בתוספות ד"ה ותהא פרה כשרה בעריפה מקל וחומר וכו' ודוק. ושם בדף כ"ב סוף ע"א תנו רבנן תורים גדולים ולא קטנים שיכול והלא דין הוא ומה בני יונה שלא הוכשרו בגדולים הוכשרו בקטנים וכו' תלמוד לומר תורים וכו' בני יונה קטנים ולא גדולים שיכול והלא דין הוא ומה תורים שלא הוכשרו וכו' תלמוד לומר בני יונה וכו'.
<b>ובמסכת </b>יומא פרק טרף בקלפי דף מ' ע"ב תא שמע ועשהו חטאת הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת שיכול והלא דין הוא ומה במקום שלא קידש הגורל קידש השם מקום שקידש הגורל אינו דין שיקדש השם תלמוד לומר ועשהו חטאת וכו' והקשו בתוספות שם ד"ה ועשהו חטאת, דנהדר ונילף בעלמא מהכא שיקדש הגורל מקל וחומר ומה במקום שלא קידש השם קידש הגורל מקום שקידש השם אינו דין שיקדש הגורל ע"כ. ויש להקשות כפי הרב מל"מ ז"ל מאי מקשו התוספות ז"ל דהא מדאיצטריך למכתב ועשהו חטאת משם אנו למדים דבעלמא אינו מקדש הגורל והוה לן למילף מקל וחומר ומה במקום שלא קידש הגורל קידש השם וכו' לפיכך איצטריך ועשהו חטאת לומר הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, ועיין עוד במ"ש מוהרש"א על דברי התוספות בקידושין דף ד' ע"ב ד"ה אמה העבריה וכו' דהוא מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא.
<b>ובמסכת </b>סוטה פרק מי שקינא לאשתו במתניתין דף ל"א ע"א וע"ב שהיה בדין ומה אם עדות ראשונה שאין אוסרתה איסור עולם אינה מתקיימת בפחות משנים עדות אחרונה וכו' תלמוד לומר ועד אין בה כל עדות שיש בה קל וחומר מעתה לעדות הראשונה מעתה וכו' תלמוד לומר כי מצא בה ערות דבר ולהלן הוא אומר וכו' יעו"ש ודוק. ואחר זמן רב בא לידי ספר דרכי הים וראיתי להרב ז"ל בדרוש א' לשבת הגדול דף ס"ב ע"א שהביא דברי הרב מל"מ והקשה לו מדברי התוספות דחולין הנ"ל ועוד הביא דברי מהר"ש בספר כריתות חלק לשון למודים שער ג' סימן ט"ז יעו"ש והצריך עיון, ועיין עוד להרב חיים בן עטר ז"ל בספר אור החיים בפרשת טהרה על פסוק והזה על המטהר.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קודם </i><i>מתן תורה וכו'.</i> עיין בהשגות ובמ"מ וכ"מ ועיין לרבותינו בעלי התוספות במסכת קידושין דף פ"ו ע"א ד"ה לא יהא לו עסק עמהם דהקשו לפירוש הר' עזריאל וז"ל וקשה תינח בקידושין בגרושין מה בכך אם יסבור שאינה מגורשת וכו' דנראה דס"ל כסברת הראב"ד ז"ל דאי לסברת רבינו איכא למיחש דכיון דיסבור דאינה מגורשת ישמש עמה בלא קידושין וקא עבר אלאו דלא תהיה קדשה.
<b>ועיין </b>נמי לרש"י במסכת יבמות דף ס"ח ע"ב ד"ה היכי דמי וז"ל אי דדיימא נמי מעלמא וכו' ואף על גב דלדידיה אסורה בכולי עלמא דגזרו על יחוד של פנויה וכן פירש הרב המאירי בחי', והרשב"א בתשובותיו חלק ד' הנדפס מחדש ס"ל כרבינו.
<b>ואפשר </b>דרבינו למדה לפי גרסתו דגריס בפרק ב' דכתובות דף כ"ח המגרש לאשתו לא תדור בחצירו דהיינו אפילו בלא נשאת ועיין להר"ן ז"ל שם דכתב דכך היתה גרסתו והביא הר"ן שם משם הרמ"ך שתמה דבלא נשאת מאי איכפת לן אם תדור בשכנותו הא לא יעשה איסור בביאתו ומשמע דכן נמי לשיטת רבינו יש להקשות לדידיה אמאי אסרו בחצר ומשום דיש להקשות כן למד רבינו דאסור מן התורה דאי לא לא היו אוסרים אלא בבית אחד דוקא ומ"ש בשבויה הוא משום מעלה שעשו בכהונה וכמ"ש בשיטת רב בצלאל מלקוטי הגאונים למה שהחמירו באשת כהן טפי מגרושת ישראל אפילו לאחר שנשאת משום דמעלה יתירה עשו ביוחסין זה נראה סברת רבינו ועיין להריב"ש בסי' ש"ס דס"ל דאפילו במינקת חבירו דאיסורו מדרבנן עשו הרחקה ועיין בפר"ח בהלכות גטין בסי' קי"ט ובזקן שמואל דף כ' ולהרב משנה למלך ז"ל באיסורי ביאה פרק כ"ב הלכה י"ז דף ע"ה ע"ג במ"ש דלדעת ר"י מותר לדור אפילו בחצר אחת ובפר"ח יו"ד סי' כ"ט ס"ק א'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>הביא </b> הרב המגיד משם הרשב"א ז"ל דכשלא היו עסוקין כלל בענין קידושין ונתן לה כסף סתם שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין ע"כ.
<b>והרב </b>מהרימ"ט ז"ל חלק אה"ע סי' מ"ג כתב וז"ל והדבר תמוה מי גרע כסף סתם משנתנו בתורת פקדון דעקר להו בהדיא מקידושין ואפילו הכי רצתה מקודשת וכתב שדעת הרשב"א ז"ל דכיון דנתן לה כסף סתם ולא היו מדברים בעסק קידושין מסתמא בתורת מתנה יהיב ניהלה ואם טענה איהי בכך מהימנא. ונסתייע הרב ז"ל מההיא דפרק שבועת העדות מנה נתתי לך וכו' ומההיא דסטראי נינהו שהביא הרא"ש ז"ל בפרק שבועת הדיינין בשם הר"י מיגאש ז"ל יעו"ש.
<b>וראיתי </b>להרב מל"מ שם שהקשה להרב מהרימ"ט וז"ל ולא ידעתי מה זו סמיכה דהתם הלה טוען בריא דלמתנה קאמר ליה אלא שהעדים שהיו מבחוץ לא שמעו דבורם וכן ההי דסטראי הכי הוי אבל במקבל סתם והוא לא ידע אם במתנה אם בפקדון בהא הוא דקיימינן אם יכול המקבל לומר סתמא לשם מתנה יהבתינהו והשתא הוא דקא הדרת בך וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דהנה דברי מהרימ"ט ז"ל באו בקיצור כידוע כמנהגו בכל מקום וכוונת דבריו הם כיון דהיא יכולה לומר לשם מתנה יהבתינהו ניהלי ולשם כך נתכוונתי ונאמנת אם כן הו"ל מקדש בלא עדים דכיון דהעדים לא ידעי בבירור אי לשם קידושין יהבינהו ניהלה אי לשם מתנה יען שנתן לה בסתם אם כן כיון דיכולה לומר דלשם מתנה קבילתינהו והעדים לא ידעי מזה אם כן הו"ל מקדש בלא עדים דאין חוששין לקידושין כיון דהיא יכולה לטעון כן בבריא דומה למ"ש מהרי"ט גופיה בחי' לקידושין בדף ע' ע"ד גבי לישני גריעי כגון לקוחתי וכו' כתב וז"ל ונראה דהרא"ש ס"ל דבאלו הספקות אם לא היה מדבר על עסקי קידושין אפילו אמרה לשם קידושין קבלתי לאו מידי הוא וכו' דהו"ל כמקדש בלא עדים ע"כ. וכתב עוד דאין בלשון הוכחה אף שיכולה לומר שמכרן בדמיונותיו העדים צריכין להבין דאם לא כן הוי מקדש בלא עדים דהא בשיראי אמרינן דכשיודעים וכו' הו"ל כמקדש בלא עדים והר"ן כתבו לקמן אף זו כיוצא בה ע"כ ואף אנו נאמר דאף זו כיוצא בה ודוק.
<b>גם </b>קשה לי בדבריו ז"ל דמהיכא פשיטא ליה לומר דהתם הלה טוען בריא דלמתנה קאמר ליה וכו' וכן ההיא דסטראי הכי הוי דהרואה יראה בדברי הרא"ש ז"ל בפרק שבועת הדיינין שכתב וז"ל אבל הכא שהיה חייב לו מעות ויהיב ליה מעות בסתם בפני עדים כיון דלא מהימנינן ליה לומר סטראי נינהו כל שכן דלא מהימן למימר דמתנה נתנם ליה ע"כ. נמצא דמיירי שם דיהיב ליה מעות בסתם בפני עדים ולא קאמר בפירוש דיהיב לשם מתנה, וכן נראה מדברי הרב בעל התרומות בשער י"ט חלק א' סי' ב' שהביא דברי הרב מהר"י מיגאש שמובן מדבריו דהר"י מיגאש מיירי בסתמא שאינו טוען בריא גם מאי דפליג הרב מל"מ ז"ל על הרב מהרי"ט ז"ל וסבר דבמקבלת בסתם לא מצית אמרת דלשם מתנה קבלתינהו היפך דברי הרב ז"ל הנה זאת מצאתי להרשב"א ז"ל בחי' לקידושין על דף ו' ע"א ד"ה רבי יהודה אומר וכו' שכתב וז"ל ומיהו נראה לי דהכא אפילו לרבי דאמר אינו צריך שיטלנו ממנה הכא צריך הואיל וקנאתו לגמרי דהא אי בעי למיהדר ביה לא מצי הדר דמימר אמרה ליה את בסתמא יהבת ואנא למתנה אתכוונתי וכיון שכן אינה מקודשת עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה וכו' יעו"ש, הרי בפי' כדברי הרב מהרי"ט ז"ל דאף בסתמא יכולה היא לומר למתנה אתכוונתי וכיון שכן נמצא דהויא ממון דידה ולכך צריך שיטול הכסף מיד האשה ויחזור ויתננו לה וכמ"ש מהרי"ט בכוונת דברי הרשב"א ז"ל ועיין נמי בהר"ן ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i> חרש </i><i>שנשא פקחת וכן חרשת שנשאת לפקח אין קידושין גמורים מן התורה אלא מדברי סופרים לפיכך וכו' מותרת לבעלה החרש.</i> וכתב הראב"ד טעה בזה שאינה מותרת לבעלה החרש שמא יאמר גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו מן הנשואין ע"כ וכתב הרב המגיד בסוף לשונו ודע שהר"א לא דקדק בלשונו כשכתב מחזיר גרושתו מן הנשואין והיה לו לומר מן האירוסין שהרי לא נשאת לפקח הזה ע"כ.
<b>ולענ"ד </b>אפשר לומר דכוונת הראב"ד אינו לחרש הזה אלא לגזרה שיש לגזור שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא שיבואו לחזור גרושתו מן הנישואין דזהו האיסור מן התורה דאילו בקידושין לבד אפשר דאין איסורו אלא מדרבנן והוי גזרה לגזרה אלא הגזרה היא שיבואו לחזור גרושתו מן הנישואין ואף דאמרינן ביבמות דף י"א דחכמים דפליגי עם ר' יוסי בן כיפר דאחד זו ואחד זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה וכו' אפשר דס"ל להראב"ד דמדרבנן הוא אבל מן התורה דוקא מן הנשואין וסוטה נמי מתרביא מוהוטמאה וכן נראה מדברי רבינו בס' המצות במצות לא תעשה סי' שנ"ו דכתב וז"ל הזהיר האדם מהחזיר את גרושתו אחר שנשאת לזולתו והוא אומרו לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה ע"כ וכן נראה דעת הרא"ה בספר החנוך בפרשת כי תצא במצות לא תעשה סי' תק"צ יעו"ש.
<b>אלא </b>דרבינו בפרק י"א דגרושין הלכה י"ב כתב המגרש את אשתו ונתקדשה לאחר וכו' ואם החזיר הראשון ובעלה לוקה וכו' וכן בפרק י"ט מהלכות סנהדרין במנין הלוקין סי' קנ"ד כתב המחזיר גרושתו אחר שנתקדשה ע"כ ועיין במסכת גטין בפרק המגרש דף פ"ט ע"ב גבי שלחו ליה מבי רב לשמואל יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה וכו' ואמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מאי טעמא אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i> ואלו </i><i>הן הארבעה דברים וכו' ואם חסר התנאי אחד מהן הרי התנאי בטל וכו'.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל בד"ה ואם חסר התנאי וכו' נסתפקתי בהא דאמרינן דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי אי הוי דוקא בתנאי דלהבא כגון אם אעשה כך וכך וכו' אבל בתנאי דלשעבר לא בעינן משפטי התנאים ויש לחלק דבשלמא כשהתנאי הוא להבא אמרינן דלא אתי ביטול התנאי שיבא אחר המעשה ויבטל המעשה אלא אם כן נעשה התנאי כתנאי בני גד ובני ראובן אבל כשהתנאי הוא בלשעבר כגון אם עשיתי דבר זה או אם לא עשיתי דבר זה שמאותה שעה מתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא מה צורך בזה למשפטי התנאים והסברא היתה נכונה אלא שראיתי בפרק האומר וכו' יעו"ש ועיין להרב מוהר"י בכר דוד ז"ל בעל דברי אמת נדפסו דבריו בספר קרית מלך רב חלק א' פרק ו' מדף נ"ד ואילך מה שהעמיק הרחיב בדין זה ומסיק דדינו כמעכשיו אלא דלר' מאיר בין במעכשיו ובין בתנאי עבר בעינן כל דיקדוקי התנאים ולדעת רבי שהלכה כמותו תנאי (דמ"מ) [דעל מנת] ומעכשיו ותנאי עבר הכל דבר אחד וכו' יעו"ש.
<b>ושבח </b>לשי"ת זיכני ה' ומצאתי דבר שנפתח בגדולי הדור שלפנינו ולא מצאו הדבר מפורש דלהר"ן בחי' לגטין בפרק השולח בשמעתא דמוציא את אשתו משום שם רע בדף ל"ט מהספר ע"א וז"ל והוא שאמר לה משום שם רע אני מוציאך פי' ולר' מאיר בדכפליה לתנאיה כדאמרינן לקמן ואי לא לא מצי לקלקולה דלית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ואף על פי שכפל ואמר כן כל שהודיעוהו שלא יחזיר לא מצי לקלקולה דאמרינן עילה מצא דהכא לא שהתנו ממש עסקינן דאם כן כל שנמצא שם רע שאינו שם רע ודאי אינה מגורשת אלא שכפל ואמר אי לאו משום שם רע איני מוציאך וכי תימא וכי כפליה בכה"ג לר"מ מאי הוי והא איהו מתנאי בני גד ובני ראובן גמר וכיון שכן ניבעי תנאי גמור כי התם כי היכי דבעינן כפילה י"ל דכי בעינן תנאי גמור הני מילי בדבר שאפשר לקיימו או לבטלו כתנאי בני גד ובני ראובן אבל במגרש על דעת מה שעבר בגילוי דעת בלחוד מפסיל אלא דכיון דלית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן בעי כפילה ובתוספות פירשו שאין קילקול זה מן הדין אלא משום חשש שמא יבא בעל ויוציא לעז על הגט ע"כ נמצא דדין זה במחלוקת הוא שנוי דלדברי הר"ן בחי' לא בעינן משפטי התנאים אלא כפל הענין לבד לר"מ דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו ולדברי התוספות בדף ס"ב ריש ע"א בקידושין בד"ה בשלמא וכו' וקשה דהא כל תנאי מבני גד ובני ראובן גמרינן ואם כן בעינן הן קודם ללאו והכא הוו לאו קודם להן דהא אם שכב כתיב ברישא וי"ל דאם לא שכב חשוב הן וכו' יעו"ש דברור מללו דאף בתנאי עבר בעינן כל משפטי התנאים.
<b>ולענ"ד </b>כדברי הר"ן הוא כוונת הרמב"ן בחי' לגטין בפרק מי שאחזו דף ס"ט ע"ב דכתב על מ"ש בגמרא והוא שאמר משום שם רע וכו' ולר"מ בדכפליה לתנאיה ולא תנאה ממש אלא דאמר ואי לאו משום שם רע לא הייתי מוציאך שאם לא אמר כן לא מצי לקלקולא שאין לומר מכלל הן וכו' ומיהו שכפל כשמודיעין שלא יחזיר ואינו משהה אינו יכול לקלקלה שעילה מצא אבל אי ודאי אתניה תנאה ממש וכו' ואני תמה לדברי ר' מאיר היאך יפסל משום זה שפירשתי והלא לא אמר תנאו כלל ואנן בעינן תנאי ממש כתנאי בני גד ובני ראובן דגמרינן מניהו לכל דבר ונראה שאין דין התנאים אלא בגילוי דעת בלחוד מפסיל אלא דר"מ בעי כפל משום דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן בשום מקום ובתוספות מפרשים שאין הקלקול מן הדין אלא חשש בעלמא וכו' ע"כ ונראה דחיסור לשון יש וצ"ל ונראה שאין דין התנאים בכי האי גוונא אלא בגילוי וכו' וכוונתו כמ"ש הר"ן ז"ל ועיין נמי בחי' הרשב"א לקידושין שם בפרק האומר על דף ס"ב אחר שהביא דברי ר"ח כתב ויש אומרים שאין זה תנאי שיהא צריך לכל דיני התנאין אלא דלר"מ דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו אם כן בכל מקום שצריך ללאו והן צריך לאומרו בפירוש ועל זה דקדקו עליו כאן בשלמא לר"ח וכו' הרמב"ן נר"ו וזה נכון עכ"ד.
<b>ואף </b>שלא פירש טעם הדבר דאמאי בסוטה ובמוציא שם רע אין צריך דיני התנאים מאחר שנמצא בהר"ן טעם הדבר משום דבתנאי עבר לא דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן ולא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן אלא בתנאי עתיד שאפשר לקיימו ולבטלו אבל במתנה על דבר לשעבר אין צריך משפטי התנאים ובגילוי דעת סגי אף דליכא אומדנא משום דלא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן. נמצינו למדין דאף דס"ל דבמעכשיו ועל מנת בעי משפטי התנאים וכמבואר בדבריו בפירוש ההלכות בפרק מי שאחזו גבי הרי זה גיטך והנייר שלי בתנאי לשעבר לא בעי דיני התנאים אלא כפל אליבא דר' מאיר והוא היפך סברת הרב הזקן מוהר"א ז"ל והרב התנא מרן ז"ל ומהר"י בכר דוד ז"ל דהשוו דין מעכשיו לתנאי עבר ונפקא מינה לדידהו דמאן דסבירא ליה דמעכשיו בעי דיני התנאים אף בשעבר בעי.
<b>ואפילו </b>שהרמב"ן בחי' קידושין על דף ס"ב אחר שהביא דברי ר"ח כתב ולפי דעתי אין צורך לדברים הללו שאין זה תנאי כדי שיהא צריך להן קודם ללאו וכו' שהן גזרת הכתוב בתנאין אבל היא אלה ושבועה ואין זה ממין זה כלל אלא לענין כפל יעו"ש הוה מצי למימר משום שהוא תנאי עבר אלא עדיפא מינה קאמר דאף אם נאמר דבתנאי דלעבר בעי דיני התנאים היינו בתנאי אבל באלה ושבועה לא. וראיתי להרמב"ן עצמו בספר הזכות בדף מ"ט ע"א שהביא הראיה שהביאו (הבד"מ) [הרב דבדיני ממונות] לא (בעייון) [בעינן] משפטי התנאים ואם נדחה שלא מצינו לר' מאיר תנאי כפול אלא בתולה בדעת חבירו וכו' לא היא שהרי במוציא משום שם רע בעי ר"מ תנאי כפול ואף שאינו כענין בני גד ובני ראובן לפי שהוא תולה במה שעבר וכו' ונראין הדברים דלא בעינן תנאי גמור לא לר"מ ולא לרבנן והטעם לפי שאינו דומה לתנאי בני גד ובני ראובן שהוא תנאי בדבר שעבר ואף על פי כן בעי ר"מ כפל דלר"מ לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכו' יעו"ש וזה ראיה למה שכתבתי.
<b>ולפי </b>שדברי הר"ן והרמב"ן ז"ל סתומים קצת אמרתי לפרש דבריו כפי מה שנראה לענ"ד והוא דהר"ן והרמב"ן ז"ל סבירא להו כדברי רש"י דכשלא הודיעהו דאין יכול להחזיר מצי לקלקולה ובניה ממזרים מן הדין ועל זה אמרו דאף שכפל כשמודיעין שלא יחזיר לא מצי לקלקולה דאמרינן עילה מצא והיינו כמ"ש רש"י ז"ל ושוב אינו נאמן לומר כך שכיון שידע שאסור לו להחזירה וכו' ולא חש להמתין ולברור אחר הדברים גילה בדעתו שלא היתה חביבה עליו ע"כ וזהו שכתב הרמב"ן ואינו משהה אינו יכול לקלקלה והר"ן קיצר בדבריו ולפי שיש להקשות על זה היכי מהני אומדנא זאת כיון דלא חש להמתין וכו' כדי שלא יהיה אפילו לעז דאם לא היה השם רע לא יהיה גט לזה תירץ דהכא לא שהתנו ממש עסקינן דאם כן ודאי כל שנמצא השם רע שאינו אינה מגורשת אלא דאיירי שכפל ואמר וכו' ושוב הקשו היאך יפסל משום זה בין בהודיעו בין שלא הודיעו כיון שהכפל היה בכה"ג דלא היה בלשון תנאי והא ר' מאיר מתנאי בני גד ובני ראובן גמר ומשום הכי אי לא כפליה אפילו לעז ליכא וכיון שכן אף כשכפל למילתיה כיון דלא אמרו בלשון תנאי אינו כלום ואפילו לעז ליכא מידי דהוה כשלא כפל למילתיה דאנן מתנאי ב"ג ובני ראובן גמרינן ובכל מקום כשלא התנה כתנאי ב"ג וב"ר תנאי בטל ומעשה קיים והכא נמי נימא הכי לזה תירצו דכי בעינן תנאי גמור וכל דיני התנאין הני מילי בדבר שאפשר לקיימו או לבטלו שהוא בתנאי להבא כתנאי בני גד ובני ראובן אם לא יעברו וכו' דמהתם גמרינן כל דיני התנאים אבל בתנאי עבר כשם רע וסוטה דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר לא בעינן דיני התנאים ולא בלשון תנאי אלא באמירה בעלמא דגלי דעתיה דעל דעת זה הוא עושה די ומיהו צריך כפל ואף דליכא אומדנא כההיא דזבין אדעתא למיסק לארץ ישראל וכההיא דשטר מברחת וכדומה אפילו הכי מהני וכיון שכן כשיש לנו אומדנא דלא חש להמתין לברור הדברים בטל הגילוי דעת אבל אי היה תנאי גמור אף דלא המתין לברר הדבר הגט בטל.
<b>ועיין </b>להרב שער המלך בפרק י"א דמכירה הלכה ז' דנסתפק בדין אסמכתא אם נאמר במתנה על תנאי דלשעבר כגון אם הלך פלוני למקום פלוני אתן לך כך וכך וכתב דתלוי דין זה דלעת רבינו דבמעכשיו אין בו אסמכתא אם כן כל שהתנה בתנאי דלשעבר מאותה שעה קנוי לו אם היה אותו מעשה והביא תשובת לחם רב דמשמע מדבריו דאף בתנאי דלשעבר יש אסמכתא ותמה על דבריו יעו"ש.
<b>ועל </b>פי הדברים האלו ניחא לי מה ששמעתי מקשים כד הוינא טליא משם מהר"א אלמידה ז"ל למאן דאמר דאף בעל מנת ומעכשיו בעי דין התנאים ממתניתין דף מ"ח ע"ב התקדשי לי בכוס של יין ונמצא של דבש וכו' על מנת שאני עשיר וכו' אינה מקודשת ר' שמעון אומר אם הטעה לשבח מקודשת ע"כ כיון דצריך לכפול ואמר על מנת שאני עשיר תהא מקודשת ואם לאו לא תהא מקודשת וכן אם אמר על מנת שאני עני ואם אני עשיר אי את מקודשת היכי אמר ר"ש אם הטעה לשבח מקודשת היפך תנאו וכפי מ"ש י"ל דר"ש סבירא ליה דלא בעי כפל כר' מאיר דאית ליה מכלל הן אתה שומע לאו בתנאי עבר דאעיקרא דמילתא הא דר"מ דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו כתב רשב"ם ביש נוחלין דף קי"ז לא קי"ל כוותיה אלא דבקידושין וגטין לרווחא דמילתא אתקין שמואל וכו' ועיין נמי להרמב"ן במלחמותיו בפרק ב' דיום טוב ובחי' לבתרא שם ובשבועות ואף דראיתי לראשונים ז"ל דכתבו (דראב"ד) [דר"ח בן גמליאל] הוא דפליג עם ר"מ ולא ר"י ור"ש בר פלוגתייהו בשאר דוכתיה מדלא הביא רבי במשנה אלא ר' חנינא בן גמליאל מאן דבעו אף בעל מנת תנאי כפול ושאר משפטי התנאים סבירא להו דר"ש נהי דס"ל כר"מ דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי מדלא פליג במתניתין אלא רחב"ג מיהו בהא פליגי ת"ק ור"ש עם ר"מ דר"מ בעי כפל אף בתנאי עבר משום דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן בכל דוכתא ואינהו ס"ל דמכלל לאו אתה שומע הן אבל בשאר התנאים דלהבא מודה לר"מ דבעינן כתנאי ב"ג וב"ר לכל מילי ומשום הכי לא פליג עליה במתניתין ועיין לקמן עוד תירוץ אחר לקושיא הנזכרת.
<b>אלא </b>דקשה לענ"ד לרבינו דס"ל דעל מנת אין צריך לכפול וכמ"ש לקמן בפירקין סוף הלכה י"ז ממ"ש בירושלמי בפרק ב' דנזיר על מתניתין הריני נזיר שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן וכו' מתניתין דר"מ דרבי מאיר אומר צריך לכפול וכו' יעויין בפירוש פני משה על הירושלמי שם ואף דיש אוקמתות שם כר' יהודה בן תימא וכר' שמעון מ"מ כלל מסור בידינו דאפוסי פלוגתא לא מפיסינן וכפי זה יש לפרש דבתחילה אוקמא כר"מ וטעמא דמתניתין משום דלא כפל תנאו ולאוקמתא אחריתי אפילו בכפל איירי מתניתין וטעמא כר"י בן תימא וכו' וכן צ"ל לתלמודא דילן דנראה דטעמא או משום מתנה על מה שכתוב בתורה או משום דכיון דנשבע על אחד מעניני הנזירות אסור בכולן היינו משום דמתניתין אפשר לומר דכפל וכסתם כל המשניות שבתלמוד דלא נחית להכי אבל מ"מ מה שאנו למדין מסתמא דתלמודא דירושלמי דלר"מ אף בעל מנת צריך לכפול לא מצינו לא בתלמוד דידן ולא בירושלמי לשאר אוקמתות היפך מזה ועיין בתוספות בסוף פרק שבועת העדות בדף ל"ו ע"ב ועיין בירושלמי בפרק האומר והובא בהר"ן בפרק מי שאחזו גבי הרי זה גיטך והנייר שלי ר' מאיר דקידושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ר"מ אמר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו הכל מודים וכו' וביאר הר"ן שם דס"ל לירושלמי דבעל מנת דוקא בעי ר"מ תנאי כפול יעו"ש והקשה הר"ן שם לרבינו דאין לנו לתפוס היפך סברת הירושלמי לגמרי יעו"ש.
<b>שוב </b>ראיתי להרב מחנה אפרים בהלכות זכיה ומתנה סוף סי' ל"ט דכשהוא מתנה על מה [שכתוב] בתורה אף בעל מנת צריך לכפול תנאו יעו"ש וכפי זה צריך להתישב בהאי דנזיר דלעיל ודוק.
<b>ומהירושלמי </b>הנזכר דנזיר קשיא לענ"ד נמי למ"ש הרמב"ן בחי' לבתרא בפרק יש נוחלין על דף קכ"ו וז"ל ואיכא למידק נמי תנאי שבנזיר היכי הוי תנאה והרי כל תנאי שאי אפשר לעשותו על ידי שליח וכו' וי"א כי גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן הני מילי כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחבירו אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי והדעת נותן שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאו הילכך אף תנאי כפול לא בעינן וכו' ונכון הוא ע"כ.
<b>אי </b>נמי יש לישב קושית מהר"א אלמידה ז"ל דס"ל לר' שמעון דאומדנא גדולה היא דרוצה לקדשה ואם הטעהו לשבח אף שיהיה היפך תנאו מקודשת משום דאנן סהדי דמה שאמר דאם יהיה עשיר דלא יהא מקודשת הוא להפליגה בדברים דהא ודאי דניחא לה יותר אם יהיה עשיר דשבח הוא לה ומצינו מעין זה דראיתי לתלמידי הרשב"א בחי' לקידושין הנקרא לא נודע שמו על דף י"ט בדף י"ג סוף ע"ב גבי האומר לאשה הרי את מקודשת על מנת שאין לך שאר כסות ועונה דהוי מקודשת ותנאו בטל דכתב ואע"ג דר' מאיר בעי תנאי כפול והכא נמי כפל לתנאו וא"ל הרי את מקודשת על מנת וכו' ואם יש לך שאר כסות ועונה לא תהא מקודשת אפילו הכי מקודשת דכיון דמדינא יש לה עליו שאר כסות ועונה כמפליגה בדברים דמי וכמי שמתנה בדברים שאי אפשר לקיימן וכיון דחזינן שהוא רוצה לקדשה אמרינן דמקודשת ואתי אישות ועקר לתנאיה עכ"ד, ועיין עוד שם מ"ש על דף כ"ב ע"ב ולהר"ן שם יעו"ש. וכל שכן כשמתנה הוא לדעתה ובודאי שמתרצה היא אם יהיה עשיר.
<h5>ט</h5>
<i>ובמה </i><i>אמרו [חכמים] כל המתנה על מה שכתוב בתורה וכו'.</i> ראיתי להרב מחנה אפרים בהלכות מלוה ולוה סי' ל"ח דף צ"ז משם מהרימ"ט דכל מידי שאינו מפורש בתורה אם התנה תנאו קיים יעויין למוהרימ"ט בחלק א' סי' קל"ד גבי נזירות שמשון ובחלק יו"ד סי' כ"ד כתב דנזירות שמשון הוי הלכה למשה מסיני יעו"ש, ולענ"ד קשה ממ"ש בכתובות דף נ"ו ע"ב גבי כל הפוחת לכתובה וכו' שהקשו והא שמעינן לר' מאיר דאמר כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים ומשני קסבר ר"מ כתובה דאוריתא יעו"ש, והא כתובה למאן דאמר דאוריתא היא הלכה למשה מסיני ואינו מפורש בתורה אלא דחכמים אסמכוה למוהר הבתולות מדקרי ליה מוהר יעויין ברש"י פרק א' דף י' ע"א ובשיטת רב בצלאל מ"ש משם הרמב"ן וז"ל ומשמע דאפילו לרשב"ג אסמכתא דרבנן היא דהא סמכו קתני וכו' והלכה למשה מסיני היא כשאר תורה שבעל פה יעו"ש ועיין להרב מל"מ בפרק ח' ממלוה ולוה הלכה א' ד"ה עוד כתב הרב דלא אמרינן וכו' ובפ"א דנערה בתולה הלכה ג' ולהרמב"ן על התורה בפרשת כי תצא ולמ"ש המל"מ שם דמצינו כיוצא בזה בעבד עברי וכו' יעו"ש ועיין עוד לתוספות בגטין פרק השולח דף מ"ז ע"ב ד"ה ולביתך דכתבו כן גבי פירות וכן כתב הרשב"א שם.
<b>ובזה </b>יתישב מה שהקשה הרב פני יהושע אשכנזי ז"ל בחי' לכתובות על דף פ"ב דאמר הש"ס לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה ופירש רש"י ז"ל דהרי היא מדברי סופרים והקשה הרב הנזכר דהא ר' מאיר גופיה ס"ל בפרק אף על פי דף נ"ו דכתובה דאוריתא יעו"ש דיש לישב דדברי סופרים הוא כמ"ש הרב המגיד לעיל בפרק א' גבי קידושי כסף דנקרא אף דבר הלמד מי"ג מידות שהתורה נדרשת כל שאינו מפורש בתורה ודבר שאינו מפורש קיל כמ"ש הר"ן בריש יום הכפורים גבי חמשה עינויין דיום הכפורים למאי דהוה ס"ל דהם דאוריתא וכן כתב במסכת ביצה ריש פרק המביא כדי יין בתוספת עינוי דלא מחינן כיון דלא כתיב בתורה בהדיא אף דהוי דאוריתא. אי נמי דכיון דאיכא למאן דאמר דהוא מדרבנן אף לרבי מאיר ליכא להחמיר ביה תרי חומרי.
<h5>י</h5>
<i>כיצד </i><i>כגון שקידש אשה על תנאי שאין לה עליו שאר וכו'.</i> עיין מה שכתבתי אני הצעיר בספר יד המלך למוהר"א פאלומבו דף ט"ו ובהשמטות דף קכ"א וראיתי להרב זרע אברהם חלק ב' בחו"מ סי' ט' דף ק"א ע"א שכתב וז"ל ולענ"ד איני מכיר בדמות ראיה זו כלל דטעמא דר' יהודה הוי ודאי משום מחילה וכדאמר רב התם וצערא דגופא לא נתן למחל וכמ"ש רש"י ז"ל ע"כ. ודבריו קצת סתומים ונראה דכוונתו כמ"ש הרשב"א הובא במקובצת כתובות ריש פרק אף על פי בדף ה' ע"ד על דף נ"ו מהש"ס ואע"ג דעל מנת קאמר לה וכו' ורבי יהודה סבר דלאו דין שאר ודין עונה קאמר אלא מחילת ממון יש כאן שתמחול לי ממון וכו' שתמחול לי השאר והכסות שיש לך עלי וממון ניתן למחילה וכו' והיינו דבממון דוקא תנאו קיים מפני שניתן (למחל) [למחילה] אבל שאינו של ממון כגון צערא דגופא דהיינו עונה לא ניתן למחילה ולא התנה עמה אלא להפליגה בדברים יעו"ש ועיין עוד שם מ"ש הרב משם הרא"ש לעיל מזה ובתוס' שם ד"ה הרי זו מקודשת ולהרמב"ן בחי' בתרא על דף קכ"ו ולהרב משנה למלך פרק ז' דאישות דין י' ובתשב"ץ חלק ב' סי' י"ז שכתב ואע"ג דר"י פליג בשאר וכסות היינו משום דס"ל דבדבר של ממון וכו' לאו מתנה על שכתוב בתורה אלא מחילת ממון והרי הוא כאומר על מנת שתמחול לי שאר וכו' וממון ניתן למחילה והוי כאומר קרע כסותי על מנת לפטור ואין זה אלא מחילת ממון וכו' יעו"ש.
<b>עוד </b>כתב הרב זרע אברהם ז"ל וז"ל ודברי מוהר"י בן לב נכונים בטעמם מתרי טעמי חדא דנראה ברור דחייל אף למצוה דרבנן תדע שהרי האומר הרי את מותרת לכל אדם על מנת שלא תשתה יין וכו' פשיטא דחל תנאה ואסיר בקידושה והבדלה ואע"ג דמבטלה מצוה דרבנן בשב ואל תעשה לא מחייבינן לה לבטל תנאה דזו לא אמרה אדם מעולם ואפילו במצוה דאוריתא שלא תאכל מצה עשר שנים והלכה והיתה לאיש אחר מי איכא מאן דאמר דתיכול מצה וליבטיל גיטא וליהוו בניה ממזרים ודוגמא לדבר בריש פרק המגרש פלוגתא דר' אליעזר ורבנן ת"ר לאחר פטירתו של ר"א נכנסו ד' זקנים וכו' נענה ר' טרפון וכו' ופירכת ר"ט היא אלא מעתה בת אחיו לא ישא שמא ימות בלא בנים ונמצא עוקר דבר מן התורה יעו"ש הרי אף על גב דמחמת תנאה דידה מתבטל מצות עשה מן התורה לית לן בה ותנאו חל וקא עקר דבר מן התורה בשב ואל תעשה ע"כ.
<b>ולענ"ד </b>לא הבנתי דבריו דמאי סיעתא הוא למוהריב"ל דהא לדברי מהר"א ששון ז"ל דלא חל תנאי הוא דמתנה על מה שכתוב בתורה הוי תנאי בטל ומעשה קיים ככל מתנה על מה שכתוב בתורה וכמבואר בדברי הפוסקים הלא בספרתם והיא גופא דינא דהוציא מוהר"א ששון ז"ל דדוקא בשבועה חל בכולל ולא במתנה לעקור דבר מן התורה דאינו חל אף בכולל ומשום הכי כתב דאין מוכרח מה שמשוה מוהריב"ל שבועה לתנאי לענין חלות בכולל דיש טעם לחלק וכמ"ש ז"ל ומה דוגמא מביא מההיא דריש פרק המגרש.
<b>ועוד </b>קשה ממ"ש הרשב"א בחי' בפרק המגרש על דף פ"ג בד"ה מתנה מי קאמר וכו' משמע דאי אמר לה הכי הו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה ותמה על עצמך ליהוי גיטא ותשתרי אפילו להאי דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטל ומעשה קיים וי"ל דאפילו וכו' לא קרינן ביה מתנה על מה שכתוב בתורה דמי קאמר לה לא סגיא דלא מנסבת לפלוני לא תנסוב ולא תתגרש וכו' ואכתי קשיא וכו' וי"ל דכל היכא דקא עקר יעו"ש בכל הלשון ודוק. דנראה דאשתמיט מהרב ז"ל דברי הרשב"א הללו ועיין נמי בחידושי הרמב"ן לגטין שם והובא נמי בחי' הריטב"א על דף פ"ד ע"ב וז"ל דטעמא משום דאיהו לאו בהדה קא מתני אלא הרי הוא כמתנה עם התורה שממה שחייבה תורה מתנה עמה שלא יהיה חייב וכיון שאין הדבר ניתן למחילה אליבא דר' מאיר ואליבא דר' יהודה בדבר שאינו של ממון לאפוקי הני דר"י ודאי דבר של ממון היא ותנאו קיים כיון דא"ל על מנת שאין לך עלי יש בלשון זה מחילה אבל בלשון שלא ניתן לימחל כשהוא מתנה הרי הוא מתנה עם התורה והלכך תנאו בטל אבל הכא עמה הוא מתנה שהוא אומר לה על מנת שתעשה או לא תעשה וכו' כיון שאינה מוכרחת לעשות לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה יעו"ש ועיין להרב מחנה אפרים בדיני אונאה ולהרב בנו קרית מלך רב בחלק א' דף ע"ז סוף ע"א בפרק י"ב דאישות ועיין בירושלמי בפרק אף על פי על מתניתין דמורדת על בעלה ולהרב לחם רב בסי' ס"א ולהרב גט פשוט סי' קי"ט ולהרב גט מקושר למוהר"י נבון ז"ל שם בדף א' וב'.
<b>עוד </b>כתב הרב זרע אברהם שם בדף ק"ב ע"ג אכן היותר נכון נ"ל לפרש דברי דלא חש הרא"ש וכו' דהתם בשב ואל תעשה וכו' ודבריו נפלאו ממני דהא שבועה ראשונה דלא ימכור דכתב המהרח"ש דאם קדם החוב לא יחול הוא בשב ואל תעשה וצריך עיון, אחר זמן רב ראיתי להרב משאת משה בחלק א' (מתה"מ) [מחו"מ] סי' ג' בדף ט"ז דתפס עליו יעו"ש.
<h5>טו</h5>
<i> המקדש </i><i>על תנאי וכו'.</i> הרב מל"מ הביא תשובת מהר"י באסן ז"ל דמי שקידש אשה על תנאי אין עליו חיוב לקיים תנאו ואפילו תתעגן כל ימיה דהוא כאילו התנה בפירוש שתמתין ותתעגן וכו' ואדעתא דהכי נתקדשה והקשה הרב מדברי הריטב"א דפ"ק דקידושין יעו"ש. ולענ"ד קשה ממ"ש הטור בסי' ל"ח משם מהר"ם נרבוני ז"ל וז"ל וכן כתב הר"ם נרבוני בעל מנת שאתן לך מאתים זוז אם המקדש אמר שאין רצונו לקיים תנאו לעולם אין כופין אותו לקיים תנאו אלא קידושיו בטלים ואינה צריכה גט ומכל מקום בעל נפש לא ישאנה וכו' והב"ח כתב דהוא משום לעז ואם אמר שעדין רוצה לקיימו אין יכולין לכופו כל י"ב חודש כדין זמן שנותנים לבתולה ומי"ב ואילך כותבין עליו אגרת מרד וכו' יעו"ש ופסקו מרן בשולחנו סעיף ל"ו וכן קשה להמל"מ אמאי לא הקשה למוהר"י באסן מזה ועוד קשה דמלשון הריטב"א עצמו שהביא מהר"י באסן גבי רב הונא אמר והוא יתן שם הדבר מפורש בדבריו דכופין שכתב בסוף לשונו הא דאמרינן כסיפא לה מילתא למיתבע לאו תביעה בבי"ד שאין כפיה בבי"ד על קיום תנאה אלא תביעה בעלמא שיקיים תנאו ויכנוס או יפטור ולא תשב עד שתלבין ראשה דבהא ודאי כופין אותו לאחר שלשים יום אם אין זמן לתנאו ע"כ ובמה נסתפק הרב וצ"ע כעת דדין זה במחלוקת הוא שנוי.
<b>וראיתי </b>אחר זמן שנדפס ספר חקרי לב יו"ד חלק ב' בהל' שבועות בדף נ"א ע"א שהביא דברי מהר"ם נרבוני הנזכר לנדון דידיה והרבה להקשות עליו. ולענ"ד אין הנדון דומה לראיה דכוונת מהר"ם היא דאין דעתו לבטל הענין אלא כוונתו לעגנה כל ימיה וס"ל למהר"ם דלא היתה דעתה כן ואנן סהדי דעל דעת כן לא קיבלה קידושין ומשום הכי כתב דלאו קידושיו קידושין ואינה צריכה גט ולאפוקי מאי איכא למימר כסברת מוהר"י באסן ז"ל.
<b>אך </b>כיון דאפשר דמשום סיבה אומר כן דאין רצונו לקיים התנאי לעולם ואין פיו ולבו שוין ולימים עוד אם נותן אמתלאה לדבריו ורצה לקיים התנאי נמצא דהיא אשת איש למפרע משום הכי בעל נפש לא ישאנה כדי לחוש לזה ואף דהיא ודאי אינה מקבל המאתים זוז דאינה מקלקלת עצמה כבר כתב הרב הרשב"א ז"ל בחי' לגטין לדף ע"ה דאיכא מאן דאמר דהוי ספק אי נתינת בעל כרחה הויא נתינה ועיין להרב משפט צדק בחלק א' סי' נ"ח והביאו הרב חקרי לב שם ותמה עליו ובמה שכתבתי בסיעתא דשמיא לא קשה ועיין להרב כנה"ג באה"ע סי' ל"ח בהגהת הטור אות י"ח דהביא ממהר"ם אלשקר ומהר"י בי רב דאם לא רצתה לקבלם כל שאמר שקול זוזך אף דלא רצתה לקבל הויא נתינה בעל כרחך ולמאן דאמר דהויא נתינה אף בזו הויא נתינה ועיין מ"ש הר"ם אלשקר בדף פ' דמבואר בדבריו דמחלוקת שנוי אף דהוא הסכים לזה מכל מקום י"ל דמהר"ם נרבוני ס"ל כן ודוק ועיין למרן ב"י בסימן קמ"ג שהביא משם מוהר"י בי רב כסברת מהר"ם אלשקר יעו"ש.
<b>וראיתי </b>להרב מחנה אפרים ז"ל בהלכות זכיה ומתנה סי' כ"א דף ל"ט ע"א דכתב על מ"ש הר"ן בפרק מי שאחזו ונמצאת למד שהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז ונתנם בעל כרחה מקודשת וכן לענין דיני ממונות וכו' ואחרים אומרים שהדבר ספק בהני לישני הלכתא כמאן ולפיכך בגטין וקידושין הרי ספק מגורשת וספק מקודשת ובדיני ממונות במטלטלין לא מפקינן מיד מקבל ובקרקעות הרי הם בחזקת בעלים הראשונים ע"כ וכתב הרב מחנה אפרים ז"ל דצריך [להבין] דנראה דעד כאן לא אמרו נתינת בעל כרחה לא שמה נתינה אלא בגטין דוקא וטעמא דלצעורא קא מכוין אבל בעלמא דלרוחא קא מכוין כל שזה רוצה ליתן אף שזה אינו רוצה לקבל הרי זה פטור והא דיליף מבתי ערי חומה היינו משום דהתם נתינה ודאי בעי דבלא דמים אינה נגאלת והכי יליף וכו' אבל בעלמא כל המתנה על מנת שתתני לי לא בעינן נתינה ממש אלא כל שזה רוצה ליתן ולקיים תנאו סגי וכן נראה מדברי הר"ם נרבוני שהביא הטור באה"ע סי' ל"ח ע"כ.
<b>ודבריו </b>סתומים מהי משמע כן מדברי הר"ם הנזכר ונראה דכוונתו היא דאי ס"ל למוהר"ם נרבוני ז"ל דבקידושין לא שמה נתינה אמאי בעל נפש לא ישאנה הלא אף שהוא רוצה לקיים התנאי היא ודאי דאינה רוצה לקלקל עצמה ואף אם יתן לה על כרחה נתינה בעל כרחה לא שמה נתינה אלא ודאי דס"ל דבקידושין וכדומה הויא נתינה ומשום הכי בעל נפש יחוש שמא יקיים הבעל התנאי בעל כרחה ועיין להריטב"א בפרק המגרש ובחי' לקידושין בפ' האומר על דף ס' ע"א.
<b>ואם </b>זאת היתה כוונתו יש לדחות דאפשר דמוהר"ם נרבוני ס"ל כרב האיי גאון ז"ל דס"ל דהלכה כלישנא בתרא דנתינה בעל כרחה הויא נתינה או דס"ל ככת הסוברים דהוי ספק כמאן פסקינן וכמו שהביא הר"ן ז"ל כנזכר והרב המגיד ז"ל לקמן בהלכות גרושין פרק ח' הלכה כ"א ועיין למוהר"ם אלשקאר ז"ל בסי' ל"ב דף פ"ז ולהרב עדות ביעקב ז"ל בסי' ע"א וע"ב בדף ר"ג והויא ספק מאשת איש אם יקיים התנאי משום הכי כתב דבעל נפש לא ישאנה ועיין להרב קרית מלך רב בחלק א' דף ס' דנראה דאשתמיט מיניה דברי הרב מר אביו ז"ל הנזכר ועיין לו עוד להרב קרית מלך רב בדף ק"ס.
<b>עוד </b>כתב הרב מחנה אפרים ז"ל ומנא אמינא לה מההיא דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז דאפליגו בה רב יהודה ורב הונא דרב הונא אמר והוא יתן מקיים תנאה ואזיל ור"י אמר לכשיתן ואמרו עלה מאי בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר לרב הונא לא הוו קידושין משום דתנאה הוי ואם איתא דבעלמא נתינה בעל כרחה לא שמה נתינה כי נמי הוי תנאה הא יכולה היא לחזור בה ולומר אי אפשי לקבל וכי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר הרי חזרה בה וכי תימא כיון דנתרצית אחר כך וקיבלה חלו הקידושין למפרע דכל תנאי שהוא תלוי במעשה כל זמן שיתקיים הרי זו מקודשת ואף שהוא צווח תחילה ואמר איני רוצה אבל אה"נ דאם היא לא תתרצה לקבל כיון דבנתינה בעל כרחה לא שמה נתינה לא תהיה מקודשת. זה אינו דבפ"ק דקידושין אמרו האומר לאשה הרי את מקודשת לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים כיון דאמר לה במנה ונתן לה דינר כמ"ד לה על מנת דמי ואמר רב הונא כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ופריך מדתניא התקדשי לי במנה והיה מונה והולך ורצה אחד מהם לחזור הרשות בידו ואם איתא מאי קושיא נהי דהרשות בידה לחזור כל כמה דלא קיבלה דנתינה בעל כרחה לא שמה נתינה מכל מקום כל שנתרצית וקיבלה מקודשת למפרע ע"כ. וגם דבריו אלו ז"ל קשים לענ"ד דכיון דאמרו בגמרא דהוי כאומר על מנת וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי אין יכולים שום אחד מהם לחזור ואף דנתינה בעל כרחה לא שמה נתינה לאו משום דמהניא חזרתה ומשום הכי אינה מקודשת אלא משום דלא נתקיים התנאי עדיין והקידושין תלוים עד שיקבלם מרצונה.
<b>והראיה </b>על זה דרבינו לקמן בפרק ח' דגירושין כתב דבתנאי אם כל זמן שלא נתקיים התנאי יכול להוסיף על תנאו וכן לבטל הגט אבל בתנאי דעל מנת אף שלא נתקיים התנאי אינו יכול לבטל הגט יעויין שם.
<b>נמצא </b>דאין יכולים לחזור בהם וכן כתב לעיל בפרקין הלכה י"א במקדש לאחר שלשים יום דאם חזר אחד מהם אינה מקודשת אבל במעכשיו מקודשת ולא כתב דאם בא אחר וקידשה בתוך שלשים יום. וכיון שכן התם בדף ס' הכי קא פריך מברייתא מדקתני ורצה אחד מהם לחזור הרשות בידו משמע דחזרה מעליה הוי ואף שקבל אחר כך כל המנה אינה מקודשת וצריך לומר לה הרי את מקודשת דכבר נתבטלו קידושים הראשונים ואם איתא לדר' אלעזר לא נתבטלו הקידושין הראשונים. ומה שפשטה ידה וקיבלה קידושין יש לומר דאינה חזרה וכמ"ש הרמב"ן בריש האומר על מ"ש בדף נ"ט ע"א לא בא אחר וקידשה וחזרה בה דאמר רבי יוחנן חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור דלא אמר ר"י אלא כשחזרה ואמרה כן ומשום דאתי דיבור ומבטל דיבור אבל בלא חזרה בדיבור ממש לא וכו' וא"ת משעה ראשונה שפשטה ידה וקיבלה קידושין חזרה בה וכו' יעו"ש ודוק. ואף שהרשב"א בחי' כתב דכיון דפשטה ידה וקיבלה קידושין נתבטלו קידושי ראשון דאתי מעשה דפשטה ידה ומבטל דיבור ועיי"ש וכן תמה הרא"ש ועיין להריטב"א שם דס"ל כהרמב"ן ודחה דברי החולקים והר"ן ז"ל שם דחה דברי הרשב"א וסיעתיה וקיים דברי הרמב"ן וכתב דכשקיבלה קידושין משני אין מעשה שלה מוכיח לחזרה מקידושי ראשון לגמרי אלא עדיין דעתה שאם יהיה אפשר להם לחול שיחולו וכו' יעו"ש ודעת רבינו כדעת הרמב"ן וכמ"ש ז"ל והוא הדין לעיל בפרק ז' הלכה י"א.
<b>ולקושית </b>הרב מל"מ שהקשה למוהר"י בסאן ז"ל נראה לענ"ד לתרץ דלא כתב הריטב"א דכופין אלא דוקא כשאמר התקדשי במנה ונתן דינר ולא כשאמר התקדשי על מנת שאתן לך מאתים זוז ואינו רוצה ליתן והיינו טעמא דבשלמא כשקידשה על מנת ליתן לה מאתים זוז דהתם אפשר דהוי כאילו התנה בפירוש שלא יהא עליו חיוב לקיים תנאו וכמו שכתב בתחילת דבריו מוהרי"ב ז"ל, לא כן כשאמר התקדשי לי במנה ונתן דינר אף דאמרו בגמרא דכשאומר על מנת דמי היינו לענין דלא הוי כנמצא חסר דינר דדעתיה אכוליה מנה אלא מקודשת מיד כיון דחזי לדינר וקבלתו ודאי דלשם קידושין קיבל הדינר מיהו צריך להשלים בקרב ימים ולא לעגנה לאורך ימים דלא אמר על מנת בהדיא.
<b>ועיין </b>בשיטה לא נודע שמו דכתבו דבעו למפשט מהכא דלא בעינן תנאי כפול בקידושין וגטין וכו' וכתבו וז"ל וי"ל הכא כיון דעיקר הקידושין במנה תלינהו דהתקדשי לי במנה קאמר מגמר לא גמרי קידושין אלא במנה ומיתחל הוא דמתחלי מהשתא כיון דמקבלה דינר דאמרינן מגמר גמרה דעתא לאקנוי נפשה מהשתא לכשישלים לה מנה אבל אי אמר לה התקדשי לי על מנת שאתן ליך מאתים זוז ולא כפליה לתנאיה קידושין גמרי מהשתא ואין כח בתנאי למעקרינהו וכו' וישלים ולא מצי למיתבעי בדינא שישלים לה דאי בעי מקיים תנאיה אי בעי לא מקיים תנאיה מיהו אפילו אמר לה אין בדעתי שאשלים ליך מנה לא מעקרי קידושין דילמא למחר וליומא אחרינא קא הדר ביה ומקיים לה ולכי מיית לא קימיה ודאי איגלאי מילתא למפרע דאיעקרו לקידושין מעיקריהו ואינה זקוקה ליבם עכ"ד, ונראה ברור דיש חיסור לשון וכצ"ל אבל אי כפליה לתנאיה מקודשת וישלים ולא מצי למיתבעי וכו' ולא קאי לדברי רבי אליעזר דהא קאמר דכשאמר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר לאו תנאי גמור הוא וכו' מדלא כפליה וכו' ודוק הטב. ואף אם נאמר דקאי לדברי ר' אליעזר אפילו הכי י"ל דמוהר"י בן לב ס"ל כמ"ש בדברי הריטב"א ז"ל.
<b>ועיין </b>נמי להריטב"א ז"ל בחי' דכתב על מה שאמרו איכא בינייהו שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר דלרב הונא לא הוו קידושין וז"ל אי קשיא נהי דמקודשת לראשון למה אין חוששין לקידושי שני דומיא דאשת איש דעלמא שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר שצריכה גט כדאיתא התם איכא למימר דהתם טעמא מדרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכשקבלה קידושין מאחר הוי כאומר גירשני בעלי וכו' הכא במאי עסקינן דאמרה בפירוש שאין לה גט מראשון כשקיבלה קידושי שני אי נמי אפילו קיבלה סתם כיון דאיכא למיתלי דקיבלה קידושי שני מפני שסבורה שלא נגמרו קידושי ראשון וטעתה בדברי רבי יהודה דלית ליה כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי תו לא תלינן בגיטו של ראשון ע"כ וכמו כן ליכא למיתלי בחזרה כשפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>האומר </i><i>לאשה הרי את מקודשת לי בק' דינרין ונתן לה אפילו דינר וכו'.</i> עיין להרב עצמות יוסף דהקשה דמאי קא מקשה הש"ס לר' אלעזר מהבריתא ולא מוקים לה כמ"ד בפרק האיש מקדש דף מ"ז דנמצא חסר דינר אינה מקודשת משום דכסיפא מילתא למתבעיה יעו"ש, ולענ"ד לא קשיא דעד כאן לא פליגי התם אלא כשבשעת הקידושין נתן לה מנה חסר דינר דמאן דאמר אינה מקודשת משום דכסיפא וכו' ולא סמכה דעתה לקבלם משום קידושין אבל כאן דבתחילה נתן לה דינר אחד או ב' ובעתים חלוקים השלים השאר מה שנתן בתחילה הוא בשביל קידושין והשאר הוא תנאי ואפילו שבסוף נשאר בידו דינר וכסיפא מילתא למתבעיה לא בשביל זה הופקעו הקידושין כיון דלא ידע בתחילה ובכי האי גוונא איירי ומונה והולך לאו דוקא וכן כתבו בשיטה לא נודע שמו דמונה והולך לאו דוקא ומשום הכי הקשה המקשן ותירץ סתמא דתלמודא הכא במאי עסקינן דאמר מנה זו ורב אשי תירץ דמונה והולך שאני ועיין למוהר"ש יונה ז"ל בתשובה סי' נ"ז בדף ס"ב והנמשך.
<b>עיין </b>בספר קרית מלך רב חלק א' דף ס"ד סוף ע"ד וס"ה ע"ד שהביא דברי מוהרימ"ט ז"ל שכתב לישב דברי הר"ן ז"ל דקשיא ליה כיון דסופינו לומר דנקט זה לרבותא וכו' והקשה הרב הנזכר דמאי איכפת לן אי נימא דטעמא משום דכסיפא וכו' סוף סוף הא שמעינן דבאומר מנה זה לאו כמות שהיא קאמר יעו"ש, ולענ"ד נראה דכוונת מוהרימ"ט היא דקשיא להר"ן אם סופינו לומר דנקט זה לרבותא דלא תימא דכמות שהיא קאמר אם כן למה לי האי דנקט ונמצא חסר דינר דאיכא טעמא דכסיפא ויש לטעות דהאי דנקט זה אינו רוצה לומר דלא תימא כמות שהיא קאמר אלא החידוש הוא דטעמא דאינה מקודשת הוא דוקא משום דקאמר זה דכוליה מנה הוא משום קידושין אבל במנה סתם מקודשת ולא אמרינן כסיפא מילתא למתבעיה דאי האי דנקט זה הוא דלא תימא כמות שהיא קאמר לימא ונמצא חסר דמשמע אפילו טובא דקפדה ולא כסיפה למתבעיה ובזה נסתלקה קושיתו השניה שהקשה הרב קרית מלך רב ועוד קשה על דבריו דאי אמרת דטעמא דאינה מקודשת הוא משום דכסיפא וכו' יעו"ש ודוק.
<b>וכן </b>מה שכתב עוד על מה שכתב מוהרימ"ט ונראה שהוקשה להר"ן לפי מה שהוא עצמו רוצה לפרש דנקט זה לרבותא וכו' אם כן היכי נקט הש"ס לומר דבריתא במנה זו ודר' אלעזר במנה סתם ולאשמועינן רבותא ר"א דאפילו במנה זו ישלים וכו' דדבריו תמוהים דאין ליסק אדעתין דכמות שהוא קאמר אלא כשנתן מנה ונמצא חסר דינר לא כשנתן לה דינר לחוד וחסר צ"ט יעו"ש. ולענ"ד דבריו של הרב קרית מלך רב ז"ל תמוהים באין מבין מאי קאמר. ומוהרימ"ט ז"ל כבר כתב לעיל דמנה חסר ד' וה' הוא פשוט דלא אמרינן דכמות שהיא קאמר והקשה להר"ן ז"ל דהוה מצי לתרוצי דחסר דינר דוקא נקט דבכי האי גוונא מנה איקרי יעו"ש ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המקדש </i><i>את האשה וכו' עשירה והרי היא עניה וכו'.</i> גרסינן בירושלמי בפרק האומר על האי מתניתין רבי אלעזר אומר מקודשת אפילו בעדים רבי שמואל בשם רבי זעירא אמר מקודשת לחומרא, וראיתי להרמב"ן ז"ל הובאו דבריו בבעל התרומות שער נ"א חלק ו' סימן ט' דפירש אפילו יש עדים ששמעו ממנו תחילה שהיה סבור שהיא עשירה מקודשת כיון שלא התנה בשעת הקידושין רבי שמואל בשם רבי זעירא אמר מקודשת לחומרא כלומר ספק מקודשת היא דחיישינן לשמא על דעת עשירה קידש יעו"ש, והרב פני משה בפירוש הירושלמי פירש באופן אחר ואשתמיט מיניה דברי הרמב"ן הנזכר ושוב ראיתי להרב שדה יהושע ז"ל דהביא משם מהר"א ששון כדברי הרמב"ן שכתבתי ולא זכר שהוא לשון הרמב"ן וכן הוא במהר"א ששון ותימה גדול היא בעיני איך לא הביא שום פוסק דין זה היכא דגילה דעתו בעדים אי הוה מקודשת גמורה או ספק מקודשת והדבר צריך לאשמועינן כיון דאפליגו בירושלמי לדעת הרמב"ן ז"ל.
<b>ונראה </b>לומר דס"ל דתלמודא דידן פליג על זה במה שאמרו בפרק ב' דקידושין ההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי ואמר רבא דברים שבלב אינן דברים וכו' יעו"ש בסוגיא וכתב הרב המגיד בפרק י"א דמכירה הלכה ט' משם המפרשים שאף על פי שקודם המכירה אמר שהוא רוצה למכור על דעת לעשות כך וכך כיון דבשעת המכירה לא אמר אינו חוזר ושזה דעת רבינו ז"ל יעו"ש וכן כתב הרא"ש יעו"ש, והיינו דאע"פ דאיכא עדים וכיון דמבואר שם לא חשו לכתוב כאן זה הדין ודוק.
<b>אי נמי </b>כיון דאפילו לפירוש הרמב"ן ז"ל הירושלמי מייתי הך מעשה דרבי יעקב בר רבי אמי דראובן היה חייב וכו' הדא דתימא בשלא עשו ערמה וכו' כהדא חזריא סמכין וכו' ודן רבי מונא שאם היו פרוטות פשעו הלוקח והחזריא שהרי יכולים לפורעם מיד וערמה היתה שהאמינו כדי שילך לו וכו' וש"מ דוקא בכגון ערמה זו אבל סבור שהוא עשיר וכו' פטור ומשמע דאף דגילה דעתו מקודם דהיה עשיר כגוונא דקידושין אין בדבריו כלום ופטור דהו"ל לשאול והיינו טעמא בקידושין נמי דאף דגילה דעתו מקודם שהיתה עשירה הו"ל לשאול ומדלא שאל ולא אתני סבר וקביל אף שהיא עניה כן מתבאר מדברי הרמב"ן למתבונן בדבריו וכיון שהביא הירושלמי הזה לפסק הלכה רבינו בפרק ט"ז דמלוה ולוה והטור בחו"מ סי' קכ"ו משם מתבאר דין הקידושין כיון דהירושלמי למד ממעשה הנזכר לענין קידושין.
לענין כתובה דאירכסא עיין בתשובות הגאונים שער ד' סימן ט"ז דף נ"ז ע"א.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כג</h5>
<i>המדיר </i><i> את אשתו מליהנות וכו'.</i> ראיתי למוהר"ם אלשיך בסי' ס"ח שנשאל על מי שקבל נזירות שמשון שידור עם אשתו בארץ ישראל אם יש תיקון שיגרש לאשתו ויחזור לכונסה אם נתבטל אותו תנאי דמן הסתם לא היה התנאי אלא על נישואין ראשונים או דילמא דמה לי נישואין ראשונים מה לי שניים וכתב דהתיקון מועיל ובסוף התשובה הביא ממתניתין דרבי יהודה אומר בישראל חודש אחד יקיים וכו' ובכהנת ב' יקיים ג' יוציא וכו' הנה שאם החזיר גרושתו שאין הנדר חוזר למקומו ע"כ יעו"ש. וכוונתו דאם איתא דהנדר חוזר למקומו אף בישראל ב' יקיים ומה לי כהן מה לי ישראל ונוראות נפלאות עליו דהא פליגי בגמרא רב ושמואל אם המחלוקת בסתם או במפרש ולרב ליכא ראיה דהא איירי במפרש ואחר עבור זמן הנדר אם ירצה חוזר ולוקחה ושמואל נמי הא קאמר דהיינו טעמא שמא ימצא פתח לנדרו כי על כן נימא דהיינו טעמא דבישראל חודש אחד יקיים דאם ימצא פתח חוזר ולוקחה אחר התרת חכם אבל אם ימצא פתח הנולד דאף אם יגרשנה כשלוחה חוזר לאיסורו וצ"ע.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומשתתבע </i><i>כתובתה בבי"ד אין לה מזונות.</i> עיין להרב מל"מ מה שהקשה למוהרש"ך חלק א' סימן מ"ב דכתב דהיכא דהתביעה הוי מחמת אונס דמצי האלמנה לומר קים לי כהרא"ש והטור דיש לה מזונות כיון דהנכסים בחזקתה יעו"ש וכבר קדמו הכנה"ג באה"ע בסי' צ"ג הגהת ב"י אות י"ט ועיין פני משה חלק ב' סי' ע"ז וע"ח דף קמ"ד ובתשב"ץ חלק ב' סימן קכ"א.
<h5>ט</h5>
<i>והנכסים </i><i>עצמם וכו'.</i> עיין בהרב המגיד דכתב אבל ודאי אם נאבדה הנדוניא וכו' דלא עדיף מחוב דעלמא ועיין להרב משנה למלך ז"ל שכתב אבל הראיה שכתב דלא עדיף מחוב וכו' ראיתי לגדולי האחרונים שתפסו עליו דחוב דעלמא נמי בגו זמניה אינו צריך שבועה וכו' יעו"ש והיא הקושיא שהקשה הרב נתיבות משפט בדף ש"ב יעו"ש ולענ"ד נראה דאין ראית הרה"מ לעיקר הדין בנאבדה הנדוניא דזה פשוט לרבינו והרה"מ בא לפרש דברי רבינו וכמ"ש בראשית אמריו ביאור דברי רבינו הוא כשאותן נכסים שהכניסה לו הן בעין דאי לא חיישינן לצררי וכו' ומ"ש דלא עדיף מחוב דעלמא קאי למה שחידש הרה"מ דאם מתה בלא שבועה דאין יורשיה נוטלים כלום כשנאבדה ואינן בעין לזה כתב דלא עדיף מחוב בעלמא שכל שמת לוה בחיי מלוה וכו' והוכרח לזה דלא תימא הבו דלא להוסיף עלה, ואף דבפרק כל הנשבעין דף מ"ח הקשו לרב ושמואל מההיא דכתובות מתה יורשיה וכו' עד כ"ה שנים כבר כתב הרא"ש ז"ל שם בכתובות דהיינו למנה מאתים והתוספת ולא לנדוניא דהוי כחוב וכן נשא את הראשונה וכו' לא איירי אלא לענין בנין דיכרין וכן אבל יורשין משביעין אותה וכו' הקושיא היא דמתני' בכל חלקי הכתובה מיירי בין למנה מאתים בין לתוספת אי נמי מה שהוצרך הרה"מ ז"ל לזה דלא תימא דבנדוניא אין צריך שבועה דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים והוי תוך זמנה ולא חיישינן לצררי אלא במנה מאתים דהיא תנאי בי"ד וכמו שהכריע הרב נתיבות משפט ז"ל שם מדברי התוספות דפרק השולח דכתבו דטעמא דחיישינן לצררי הוא משום תנאי בי"ד וכן כתב משם מהר"ש יפה ועיין נמי למוהרשד"ם ז"ל בחלק אה"ע סי' קל"ב דף ק"ל שהכריע כן מתוס' דגטין הנזכר יעו"ש.
<b>ועוד </b>איכא צד לומר דבנדוניא אף כלו ונאבדו לא חיישינן לצררי וכמ"ש מוהרש"ך ז"ל בחלק ב' סי' ל"ז דלשיטת רש"י והרא"ש דביחד מטלטלין ונאבדו תו ליכא למיחש לצררי כמו כן בנדוניא ועיין נמי בפני משה חלק א' וח"ב סי' ס' ואף שמהר"א ששון בסי' כ"ג ופרח מטה אהרן סי' ס"ה חלקו בזה מכל מקום יש צד לומר דלא חיישינן והרב מטה יוסף חלק א' סי' ד' כתב דיורשי האשה יכלי לומר קים לי כמוהרש"ך.
<b>וראיתי </b>למוהרלב"ח ז"ל בסי' נ"ח דף פ"ח ע"ג דהקשה דלמה האריך הרב המגיד בדברים פשוטים דהא רבינו כתב בפי' והנכסים עצמן שהם נדוניתה וכו' גם דביקש הכרחיות אחרות הן מכח הדין דלא עדיף מחוב וכו' וכתב והיה נ"ל דודאי ממ"ש הרב והנכסים וכו' מדבר כשהן קיימים ומה שלא הביא ראיה מזה לפי שבכאן יש ב' דינים הא' שהאלמנה עצמה אינה צריכה שבועה והב' שכשמתה יורשיה יורשים נכסי נדוניא ובדין הא' מבואר בדברי רבינו אמנם בדין הב' אינו נראה כן אדרבא נראה שמדבר הרב כולל במ"ש ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשיה יורשים כתובתה אף שהוא נכסי צאן ברזל משמע אפילו שלא יהיו קיימים כיון שלא פי' לבטל זה בא הרה"מ והביא ראיה מכח הדין גם מלשון הרב שכתב ואם היה בהם מותר וכו' כי לא יצדק לומר שיש בהם מותר זולתי כשהנכסים קיימים לא אם אבדו.
<b>אבל </b>אין דעתי נוחה בכך כי בודאי לא היה עולה על הדעת שהאלמנה לא תטול בלא שבועה מהנדוניא זולתי הקיימים ויורשיה ירשו בלא נשבעה אפילו אותן שאינן בעין ולא היה צריך הרב המגיד לזה לכן נראה שממ"ש הרב והנכסים עצמם וכו' אין הכרח לומר שמדבר דוקא בנכסי הנדוניא בעין דיש לפרש שמ"ש והנכסים עצמם הוא בערך של מעלה שדבר הרב בפירות הנכסים ופסק הדין בנכסים עצמם ולעולם הייתי אומר שאפילו לא יהיו הנכסים של נדוניא עצמן קיימים אם היו נכסי צאן ברזל שתיטול האלמנה בלא שבועה תמורתם וגם יורשיה כן וכו' לבטל זה בא הרה"מ וכו' ולפי שבכאן יש חילוק בנכסים שהם עצמם לאשה והמותר לבעל אמר שכן הדין ביורשיה עם יורשי הבעל יע"ש ולענ"ד נראה כמו שכתבתי קודם ראות דבריו, וראיתי נמי להרב אור יקרות ז"ל בחי' לגטין על דף ל"ד שפירש דברי הרה"מ כמ"ש דמ"ש הרה"מ דלא עדיף מחוב וכו' היינו דכיון דלדעת רבינו כשנאבדה הנדוניא צריכה שבועה אף דהוי חוב בתוך זמנו דחיישינן לצררי אם כן יורשיה אין נוטלין וכו' יעו"ש שקצר במקום שאמרו להאריך ועיין נמי למהר"א ששון ז"ל בסימן כ"ג דף ל"ח ע"ד שהביא דברי מהרלב"ח ז"ל וקיים הפירוש שדחה ז"ל.
<b>וכל </b>זה אפשר לומר ללשון הרב המגיד שבכאן אבל לעיל בפרק ט"ז הלכה ד' על מ"ש רבינו שם וכן התקינו שכשתבוא לגבות וכו' לא תגבה אלא בשבועה כתב הרב המגיד ז"ל ובזה אפילו נכסי צאן ברזל כן כמ"ש למעלה שאפילו מלוה הבא ליפרע מן היורשים אינו נפרע אלא בשבועה כנזכר פרק י"ד מהל' מלוה ולוה ע"כ קשה דלא דמי דהכא בגו זמניה הוא וכבר כתב הרה"מ ז"ל עצמו שם בהלכה ג' זה פשוט דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ובהרבה מקומות פשוט הוא שכל נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג כן יעו"ש ועיין להרב המבי"ט סימן ס"ט דף ל"ו ע"ג מה שהקשה להרה"מ ויש לישבם בק"ל.
<b>ודע </b>דמ"ש רבינו והנכסים עצמן קיימים וכו' היינו בשעת מיתת הבעל אבל אם נאבדו אחר מיתת בעלה ודאי דנוטל כנגדם בלא שבועה וכן כתב הרב מטה יוסף סי' ד' בפשיטות בנידון דידן ועיין בתשובת הגאון בשערי צדק סי' ל"ו בשער ד' דף ס"ג.
<b>ומ"ש </b>לעיל משם מוהרשד"ם דסי' קל"ב והרב נתיבות משפט ומהר"ש יפה דהכריע מדברי התוספות דפרק השולח דף ל"ד דבנדוניא דאינה משום תנאי בי"ד לא חיישינן לצררי מלבד דהתוספות בהחולץ דף ל"ח ובפרק מי שמת וכל הפוסקים שהקשו קושית התוספות ותירצו בחילוקים שונים חולקים בזה וגם רבינו והרב המגיד חולקים בזה וכמבואר גם מתוספות דגטין יש לדחות דכיון דמתפיס צררי לעיקר כתובה ולתוספת מתפיס נמי לנכסי צאן ברזל וכמו שצידד הנתיבות משפט ודחה אותו כן נראה האמת כי היכי דלא לאפושי פלוגתא גם דדין מחודש כזה היה להו לומר בהדיא ואף שאיני כדאי לחלוק עליהם כתבתי זה דמוכרחים אנו לומר דגם מוהרשד"ם לא סמך בזה אלא בצירוף טעמים אחרים וכן כתב במקור ברוך סי' ז' גם הרב מעשה חייא סי' ג' דף קי"ד ס"ל היפך מהרשד"ם גם פשט הש"ס דרב לא מגבי כתובה לארמלתא משמע אף נדוניא גם הרמ"ה בשיטת בתרא דאף ר"י דתירץ לקושית התוספות משמע היפך.
<b>ושוב </b>ראיתי להרב פני משה ז"ל בחלק ג' סי' ס' שכתב כדברי והביא נמי ממהר"י קולון שכ"כ בפירוש אלא דלא ציין באיזה שורש ונראה שנתכוון למ"ש בשורש צ"א וז"ל ועוד מאחר שלא נשתעבד האב בשטר הכתובה עצמה שהוא מאתים דתקנו רבנן אלא נשתעבד בשטר לבדו מן הנדוניא לא שייך טעמא דאית לה בתנאי בי"ד שהרי אין נכסי צאן ברזל תנאי בי"ד אלא כשצרפתן עם הכתובה שהוא תנאי בי"ד כמ"ש רש"י פ' נערה על ענין אחר ואם כן איכא חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו וכו' ע"כ גם מהרש"ך בח"א סי' קע"ז כתב בפשיטות היפך מהרשד"ם ובסי' ק"נ עוד נראה לדחות ממ"ש מהריק"ו דלרש"י כל שצרף הנדוניא עם התוספת דינא ככתובה ועיין למוהר"ם שלטון בדף י"ד שישב בזה מה שיש להקשות על הרא"ש בפ"ק דבתרא יעו"ש, ועיין נמי בכרם שלמה סי' ל"ב ול"ג מוצל מאש סוף סי' נ"ז ובבית שמואל סי' צ"ו ס"ק א' כתב בפשיטות דצריכה שבועה במת פתאום דכתבו התוס' משם הר"ש בפרק מי שמתו דף קנ"ח ע"א והרא"ש משם ריצב"א בפרק השותפין על דף ד' דנוטלת בלא שבועה הרא"ש בכלל פ"ה סוף סי' א' סמך על זה ומוהר"ם הלא היא בתשובות דשייכי למשפטים סי' ה' והתרומת הדשן סי' ש"ל ומוהרשד"ם בסי' קל"ב וקט"ז ופרח מטה אהרן חלק ב' סי' ס"ה וע'.
<b>וראיתי </b>להרב משפט צדק חלק ב' סי' ל' דף ס' ע"ד שכתב דסברת ר"י דפליג עם הר"ש היא יחידית ואין לומר קים לי והביא דבריו נמי הכנה"ג סי' ע"ח בהגהות ב"י אות י"א והרב פרח מטה אהרן בחלק ב' ס"א וס"ה פסק כתירוץ הר"ש אלא שלא כתב כדברי הרב מ"צ דסברת החולק היא יחידית ועיין נמי למוהר"ם מינץ סי' צ"ו וקשה דהלא רבים סוברים כסברת ר"י הריטב"א והנמוק"י שם בפרק מי שמת על מתני' דנפל הבית עליו ועל אשתו דכתבו כגון שפטרה משבועה אי נמי ייחד וכו' יעו"ש ושם נמי כתב בפי' דאין אדם מוריש שבועה לבניו לא בכתובה ולא בנדוניא ולא בתוספת היפך מוהרשד"ם דלעיל ובפ"ק דמציעא כתב הנמוק"י משם ר"ח גבי שנים אדוקין בשטר בסוף הלשון דלכתובה לא חיישינן לפרעון דהוא בגו זמניה והא דתנן הנפרעת שלא בפניו ומיתומים לא תפרע אלא בשבועה דחיישינן לצררי טעמא משום דסמוך למיתה או מי שמניח ביתו והולך עביד דמתפיס צררי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד ואפילו במי שקפצה מיתה או ביוצא לדעת אמרינן הכי משום דלא פלוג אבל בלאו הכי בעודה תחת בעלה ליכא מאן דחייש לפרעון ע"כ ולולי דברי הרא"ש היינו אומרים דגם הר"ש לא אמר אלא בנפל הבית דלא שכיח איך שיהיה ר"ח שדבריו דברי קבלה פליג עם הר"ש וכן המרדכי בפרק הכותב סי' רכ"ד שתירץ לקושית התוספות כגון שפטרה או יחד פליג עם הר"ש.
<b>ועיין </b>נמי בבית שמואל סי' צ"ו ס"ק כ"ד ובמוהר"י הלוי כלל ג' סי' י"ט דכתבו דלא הסכימו רברוותא בתירוץ הר"ש והרמ"ה בחי' בתרא הנדפס מחדש דכתב דכתובת אשה אף דהוי בגו זמניה כיון דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד אתפוסי מתפיס ליה צררי וכמאן דמטא זמניה דמי יעו"ש בדף י' מהספר ע"א ס"ל כסברת ר"י ודלא כהר"ש וכן נראה היפך מה שדקדק מוהרשד"ם בספר הנ"ל מתוס' דגטין ודוק ומוהר"י וויל נמי בסי' צ"ח נראה דלא ס"ל האי דמהר"ש ומהר"ם דכתב בסוף דבריו ומה שחילק מהר"ם בין שמת על מטתו למת פתאום מתוך דברי התוס' דהחולץ משמע דלא סברי הכי דלא תירצו שאני התם דמת פתאום עיין בתשב"ץ ח"ד סי' י"ח שורש ג' דף ח' ע"ג.
<b>והרב </b>המבי"ט ז"ל בסי' ס"ט אחר שפלפל שהיה הדין נותן שנכסי הנדוניא אף שאינן בעין נוטלן בלא שבועה מסיק דדוקא אם הם בעין, ועיין נמי להרב כנסת הגדולה בתשובותיו לאה"ע בסי' י"ט ואין הפנאי מסכים לעמוד על דבריו. ועיין נמי בשערי בינה בשער ט"ז דף כ"ו ולהריב"ש בסי' קס"ט ולמהר"ם אלשקר בסי' ל"ג ומ"ג.
<b>ומתוך </b>מה שכתבתי יתבאר דאף אם היא גם כן מתה במגפה ושניהם גם יחד בפתע פתאום נטרפו בדעתם אפילו הכי חיישינן לצררי למר כדאית ליה הנה הוא ר"י דקודם לכן בחיים תפסה או התפיסה וכן הוא דעת רובא דרברוותא דתירצו תירוצים אחרים למשנת נפל הבית ולמר הלא הוא ר"ח משום דלא פלוג דהא מתני' דנפל הבית מתו גם שניהם בפתע פתאום בשעה אחת ולא כתב הרב פרח מטה אהרן ז"ל שם דאם היא גם כן היתה ניגפת במגפה כמוהו יודה מוהר"י הלוי ז"ל אלא למה שפקפק על מוהרשד"ם לחלק בין מת במגפה למת פתאום אבל למה שפקפק בעיקר הדין של מוהר"ש ודאי דלא שנא אם הוא לבד מת פתאום [או] שניהם יחד דומה למתני' דנפל הבית ועיין להרב יד אהרן באות כ"ט וצריך לומר דמ"ש לכו"ע הוא בזה החלק לבד אי מת במגפה דמי למת פתאום.
<b>וראיתי </b>למוהרימ"ט ז"ל בחלק א' סי' כ"ג דכתב ועוד נראה דלא אמר ר"י דחיישינן שמא תפסה צררי מחיים אלא לדינא דגמרא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה כל טצדקי דמצי למעבד עבדי לתפוס מטלטלין מחיים אפילו שלא בשעת מיתה מטעם דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד וכו' יעו"ש. וקשה לענ"ד דהא תינח לר"י ולשאר מפרשים נמי דקיימי למתני' אך מה נעשה להטור בסי' צ' דכתב וכגון שיחד לה וכו' ולפי דברי הרב לדידן אפילו לא יחד דהא הטור קאי לפסק הלכה לדידן והרב חלקת מחוקק בס"ק י"ח כתב על מ"ש השו"ע דין זה דמתני' כדברי הטור ועיין נמי בבית שמואל שם ס"ק כ"ד ועיין למוהרנ"ח ז"ל סוף סי' קט"ו גבי שבח דכתב דסוגיין דעלמא דלא כהרמב"ם שכל הפוסקים כותבים דין השבח והראוי בלתי שום חילוק אע"פ שהם כותבין תקנת הגאונים במטלטלין ולא אשתמיט חד מנייהו לכתוב שבזמן הזה גובין מן השבח יעו"ש וכל שכן בנידון דידן דלמה להו לפרש דאיירי ביחד וכו' ואל תקשה לן איך הטור חולק על הרא"ש דפעמים חולק עמו ברמז וכמ"ש הכנה"ג חו"מ סי' כ"ח הובא בסוף ספר חשק שלמה בכלליו אות פ"ב ועיין יד אהרן סי' צ' אות ל"א ואף למ"ש הרב מקור ברוך דף פ"ד דחד מהתירוצים נקט כי היכי דלא לפלוג עם הרא"ש משמע דהדין כן אף אחר המנהג.
<b>גם </b>מדברי הרא"ש בתשובה בכלל פ"ה סוף סי' א' דכתב אבל האידנא שאנו מגבין כתובה לכל יורשי האלמנות ולא חיישינן לצררי ואנו סומכין על תירוץ הר"ש שתירץ דהיכא דמת פתאום וכו' נראה בהדיא היפך דברי הרב ז"ל יעו"ש גם מהר"ם מינץ סי' צ"ו וכל גדולי האחרונים בתשובות הם היפך דברי הרב רבינו הגדול ז"ל ועיין להכנה"ג חו"מ חלק א' סי' קי"ג הגהת הטור אות ג' דכתב לענין דינא אם נתן במתנת בריא דלא גביא כתובה דדברי הטור סתרי אהדדי דליכא למימר דסי' רנ"ב איירי קודם תקנת הגאונים דמה לו לכתוב מה שהיה קודם התקנה יעו"ש, ומרן ב"י בחו"מ סי' רנ"ב כתב על מ"ש רי"ו שכתובה ומזונות אינן נגבים ממתנת בריא תמה עליו וכתב ועוד קשה למה לו לר"י לכתוב מה שהיה קודם התקנה. וכן מבואר נמי במוהריק"ש בהגהותיו בסי' צ"ו דף ס"ח סוף ע"ב דקאי לאחר התקנה כמבואר בסוף דבריו וכתב כשמת פתאום ואחר כך מתה אשתו יש אומרים שיורשיה יורשים כתובתה אף שלא נשבעה ולא כתב דעכשיו היא לכולי עלמא.
<b>ואחר </b>זמן רב בא לידי ספר יכין ובועז וראיתי שכתב בחלק א' סי' (קב"ל) [קל"ג] אחר שהאריך באלמנה שנאבדה שטר כתובתה שאין דברי הגאונים שהביא הבעל העיטור באות שובר דמוציאין שתים או ג' כתובות של קרובותיה ומגבינן לה בפחות שבהם לא דברו בנדוניא כלל כי אם בעיקר ותוספת אבל בנדוניא הרי כחוב ואנן טענינן ליורשים שמא מכרה או מחלה וכו' או אתפסה צררי וכו' ובדף מ"ג ע"ד כתב דדברי הטור ראוי לפרשם בשלא כתב כתובה אלא שיש עדים שקנו ממנו בקנין גמור וכו' ומגבינן לה עיקר כתובה מאתים דהא כתבא קייצא וכו' והתוספת דלא קייץ כיון דלא פירש כמה הוסיף לה מגבינן לה במה שהם רגילים להוסיף לבני המשפחה וכו' ולא תאמין שדברי הטור בשהיה לה כתובה ואבד שאם הדבר כן אין להגבותה כלום שטוענין ליורשים שמא מחלה או אתפסה צררי וכו' ומ"ש הטור אחר כך ולפיכך אשה שאבדה שטר כתובה יבדקו וכו' אין גבייתו בכאן לענין גבית כתובה במיתת הבעל אלא בחיים בלא גירושין כגון שאבד הכתובה ובאה להחליף לה כתובה אחרת וכו' שהבעל מודה שלא נפרעה אבל אינו באותו הסך שטוענת עליו אז הולכין אחר כתובות הקרובות אבל אם טוען שמכרה לו או מחלה ונקרע כתובתה כיון דאין הכתובה יוצאת מתחת ידה והוא מקום שכותבין כתובה אין עליו אלא שבועה ונאמן בשבועתו.
<b>אם </b>הכניסה לבעלה שני מנכסי בעלה הראשון קודם שנשבע על כתובתה כתב מוהר"י קולון שורש י"ח ואשר טען שמעון דלוי אין כבעל חוב אלא כמקבל מתנה אין בטענתו ממש חדא דמה שהאשה מכנסת לבעלה עדיף ממכר וכו' יעו"ש וכן כתב הרב מטה יוסף סוף סי' ד' עוד נראה לענ"ד דבנידון דידן כולי עלמא מודו דהמתנה קיימת דעד כאן לא פליגי אלא כשמכרה או נתנה לאחרים אבל כשנתנה לבעלה לא דהכניסה לבעלה עדיף ממכר כמ"ש מוהריק"ו וכו' ע"כ וכן כתב המרדכי בפרק חזקת הבתים סי' תקמ"ז וז"ל ונשאל למור"ם ראובן שנשא ללאה והוליד לחנוך ומת ראובן ולא נשבעה על כתובתה ונשאת לשמעון והכניסה לו כסף וכו' והשיב אף על גב דקי"ל אין אדם מוריש שבועה לבניו לא מפקינן משמעון מה שהכניסה לו יעו"ש ובמוהר"ם אלשיך בסי' פ"ג ובש"ך בחו"מ סי' ס"ב ס"ק א' והטור בסי' ק"א כתב משם בעל התרומות שאם נשאת שוב אינה נאמנת אלא אם כן תביא עדים שלא קבלתם ושכן כתב בעל העיטור.
<b>ועיין </b>באור זרוע הובא בפר"ח מים חיים דף י"ח ע"א דכתב פסקו רב צמח וכל הגאונים ז"ל אלמנה שלא נשבעה על כתובתה ונשאת אבדה כתובתה ואינה יכולה לישבע וליטול דכיון דנשאת בלא שבועה ומסרה הממון לבעל הרי היא גזלנית ופסולה לשבועה וכן פסק הרב מנחם מוורמיש ז"ל ע"כ ועיין בתשובת הגאונים בשערי צדק שער ד' סי' מ"ג שכתב אלמנה שנשאת קודם שישביעוה יורשי בעלה ועמדו עליה ואמרו תנו לנו הנשאר על כתובתיך ואמרה לא עזב לי חצי כתובתי וכו' כך ראינו כי אף על פי שנשאת לאחר יש לה להשתלם כתובתה ומשביעין אותה ואין חוששין וכו' יעו"ש, ועיין למוהרימ"ט בחלק אה"ע סי' מ"ד על אלמנה שנתנה במתנה קודם שבועה ואחר כך הגביהו בי"ד והשביעוה ואם נודע שנמכרו נכסי צאן ברזל ונלקחו מטלטלין אחרים מאותן המעות הן וחילופיהן וחילופי חילופיהן נוטלן בלא שבועה כן כתבו פה אחד מהרלב"ח סי' נ"ח הריב"ש סי' קס"ט פרח מטה אהרן ח"ב סי' ס"ה דלכו"ע נוטלן בלא שבועה ומוהרש"ך ח"א סי' כ"ג דף ל"ט כרם שלמה שם.
<b>ואגב </b>אכתוב על נדון דאתא קמן דבנכסי צאן ברזל היו מעות בעין והניחם החתן לריוח היום בשותפות עם אחד בסחורה והיה נותן לו בכל שבוע לחשבון הריוח להוצאת מזונות סך מה נראה דכיון דהמנהג דאין עושים חשבון בכל שבוע אלא נותן בין הרויחו באותה שבוע בין לא הרויחו ובסוף השנה או בתשלום זמן השותפות עושים חשבון יש להסתפק וקרוב לודאי דאכל סך גדול מן הקרן שנמצא שנאכל מנכסי הנדוניא ונקרא שאינן בעין ומה שהרויח אחר כך ונשלם הקרן היא שבח הנדוניא והיא של בעל ונמצא שאינן בעין נכסי הנדוניא עצמם וצריך אומדנא לזה עד איזה סך יש לומר כן.
<b>וראיתי </b>להרב גנת ורדים באה"ע כלל ד' סי' ט' דף ס"ט דנסתפק כנידון דידן דהוציאה האשה הצמידים שעל ידיה מנכסי צאן ברזל ונתנם לבעלה שימכרם ויסתחר במעותיו על ידי אחד וישלח הפירות לארץ ישראל דאפשר דלא יהיו לחליפין אלו דין נכסי צאן ברזל אלא כשהוחלפו על דעת להיות האשה נהנית ממטלטלין השניים אבל כשהוציאם הבעל להרויח לעצמו בסחורה חשיב כאילו אבדם לגמרי ונשאר כחוב כדין נכסי צאן ברזל שכלו וכאן נמי היה נראה לכאורה כיון שהמעות הוחלפו בסחורה להרויח הוי כאילו פנים חדשות הם ועיין להרב פני משה ח"ב סי' ע"ח דף קמ"ח ע"ב וג' כשהיורשים נתנו ברבית המעות אי כמכרו יעו"ש ודוק.
<b>ונראה </b>לענ"ד דלא נסתפק הרב אלא כשנכסי צאן ברזל היו להתקשט בהם ומכרם הבעל להסתחר אבל אי אעיקרא מעות הנדוניא נתנם אבי הכלה על דעת שיתנם לריוח היום משום ריוח ביתא לא נסתפק הרב דיש לדון לחליפין כאלו הן עצמם בעין וכל שכן שכבר מסיק הרב אף בנידון דידן דנוטלתן בלא שבועה יעו"ש אף שהיו ביד שליש והרדב"ז בחדשות סימן שכ"ז דאם מכר נכסי הנדוניא להסתחר הוי כאילו הם בעין אף לענין מחצית העיזבון חוץ אם מכרם כדי להתפרנס יעו"ש.
<b>ובנכסים </b>שהם ביד שליש מי נקרא מוחזק עיין תרומת הדשן סי' ש"ל דכתב דבטעם מועט דחינן הא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו ועיין להרב כנה"ג חו"מ סי' ק"ח הגהת ב"י אות ל"ד דכתב דמהרי"ק סי' קע"ה ומהרש"ך ומשפטי שמואל ומהרימ"ט דהם בחזקת יורשי הבעל ועיין בפני משה ח"א דף קע"ז נמי ועיין למהר"א אלפאנדרי בתשובה שהובא בבית דוד דף מ"ח דיורשיה נשבעין שבועת היורשין ונוטלין משום דלא אשכחן בהדיא מאן דס"ל דקיימי בחזקת יורשי הבעל ובסוף דבריו כתב דאף מהר"ש ומהרשד"ם לא אמרו אלא בספק שקול אמנם אי איכא דרברוותא דמסייעי לאשה דאף דאנן אמרינן קי"ל במיעוט סברות בכל כי האי לא אמרה אדם מעולם שנחשוב נכסים שביד שליש כאילו הם ביד יורשי הבעל יעו"ש, אבל הרב דבר משה ח"ג סי' י"א דף מ"א ע"ב כתב כיון דתרוה"ד לא פסיקא ליה מילתא כמ"ש הר"ן והבית שמואל ומהרש"ף והכנה"ג ומהרי"ב והמטה משה הם רבים נגד מהרש"ך ומהר"א אלפאנדרי ובסוף דינא כתב דיותר נראה דיחלוקו ויותר שייך הכא ממון המוטל בספק חולקים.
<b>ובמתנות </b>שנתן אבי הכלה שכך התנו עמו שיתן מתנות נקובים בשמות וטען שלא נתנם אלא כל זמן שהיה חתנו אין בטענתו כלום ועיין בהרא"ם בתשובה ח"א סי' ט"ז קרוב לסוף התשובה שכתב אחר דברי בעל העיטור והרב שר שלום והדברים קל וחומר ומה אם מתנות הבעל לאשתו וכו' ומוכחא מילתא דאדעתא למישקל ולמיפק לא אקני אפילו הכי אמרינן דהוי מתנה גמורה וכו' במתנות דחתנא דאיכא למיתלינהו משום איקרובי דעתא אי נמי משום מנהגא דאי אפשר בלא מתנות דודאי אי לא יהיב יתבטל חתונתם ואנן סהדי דמשום חיבת חיתון גמר והקנה מבעיא ע"כ ועיין למהר"ש סי' נ"ד ונ"ה והרב תורת חסד בסוף סי' צ"ז מסיק דהמוציא מחבירו עליו הראיה ומוהרשד"ם בחלק אה"ע בסי' קי"ז כתב דהם מהבעל ועיין עוד שם בסי' קכ"ז ועיין להרב יד אהרן ולהרב מל"מ בפרק ו' מהלכות זכיה ומתנה בתשובת שאלה, ולהרב ב"ח ולהרב נתיבות משפט דף ק"ח ויכול לומר קים לי דרבינו קלונימוס פליג עם הרשב"א.
<h5>כז</h5>
<i>אלמנה </i><i>שתבעה מזונות הם אומרים נתננו וכו' או תשבע שבועת היסת ותטול.</i> עיין בהר"ן ובהרב המגיד ובמל"מ ז"ל וקשה מ"ש התשב"ץ בחלק ב' סוף סי' קכ"א וגם היא אינה נוטלת אלא בשבועה כדעת הרמב"ם וכו' ואילו היו הנכסים בחזקתה ממש לא היתה צריכה שבועה ע"כ דכפי דברי הרה"מ אדרבא ממה שנשבעת היסת ראיה דבחזקת אלמנה קיימי חזקה ממש וכעת צ"ע. ומ"ש לחלק בין האי דהכא לנדון דידיה דהוי כדין הטוען אחר מעשה בי"ד וכו' הקשו דהא ר' יוחנן גופיה הוא דאית ליה הטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום ומאי מספקא ליה הכא.
<b>ונראה </b>לומר דבתר דפשטא הכא דבחזקת אלמנה קיימי משום הטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום קאמר התם דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום ועיין נמי להרב פני משה בחלק ב' סי' ע"ח ע"ג דכתב כן לפי' רש"י וז"ל כלומר וכיון שמכח בי"ד קא אתיא היא מוחזקת בנכסים והיא נאמנת ואין היתומים נאמנים דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום ע"כ ועיין למהר"י מטראני ז"ל הזקן הובא בשיטת רב בצלאל ז"ל בסוגיין ודוק ועיין פני משה חלק א' סי' י"ד עדות ביעקב סי' ל"ב ול"ג פרח מטה אהרן חלק א' סימן י"ב פ"מ סי' צ"ט בני אברהם אה"ע סי' כ"ב וכ"ח.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האשה </i><i>ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה בתוך ביתה וכו'.</i> עיין בהשגות והרב המגיד הביא משם הרשב"א דכתב דהירושלמי הוא כדברי רבינו וראיתי למהר"א גאליפאפה בספר ידי אליהו בתיקון ס"ג דף כ"ה ע"ד דכתב והדבר תמוה אטו נעלם הירושלמי זה מהראב"ד ז"ל דמשמע בהדיא דהוי תקנה וכו' אלא יראה לי דלא השיג הראב"ד אלא על מ"ש רבינו בעת שעשתה מלאכותיה דמשמע דדוקא בעת עשיית מלאכותיה ולא בשעת בטלתה ממלאכה ועל זה השיגו דלבשעת עשיית מלאכה לא אמרו כן בירושלמי דפשיטא דפטורה מדין שמירה בבעלים ואם אמרו תקנה זו היינו אפילו שלא בשעת מלאכה שהרי סתם אמרו ומה שכתב הראב"ד שהוא שכור לה בכל שעה הוא נמי ה"ק בכל שעה שהיא עושה מלאכה זו היא כונת הראב"ד ואין ספק שמ"ש רבינו בעת שעשתה מלאכותיה לאו דוקא קאמר אלא אשגרת לישן הוא שהרי בירושלמי שהוא מקור דין זה סתם אמרו עכ"ד.
<b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהים דמה ענין עשיית המלאכה של אשה לבעלה לפשיעה בבעלים דלא שייך אלא בעשיית מלאכתו לאשתו וכמ"ש הרב המגיד ז"ל ואף הראב"ד לא קאמר אלא שהוא שכור לה ובעת עשיית האשה מלאכה לא מעלי ולא מוריד לענין פשיעה בבעלים וכן מה שכתב הרב דאין ספק שמ"ש רבינו בעת שעשתה מלאכותיה לאו דוקא וכו' אין נראה כן אלא בדוקא קאמר והיינו טעמא כמ"ש הרא"ש שם בפרק הכותב דאם שברתו במזיד או נתנתו לאחר חייב ומשום הכי קאמר רבינו ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה לאפוקי מזיד ומפרש רבינו נמי דמאי דקאמר הירושלמי אם אתה אומר כן אין שלום בתוך הבית היינו דאינה עושה מלאכה דיראה שמא ישבר הכלים ויושבת בטלה ועל ידי כן יבואו לידי קטטה ומאי דקאמר הראב"ד שהוא שכור לה היינו דמשועבד לה לעשות מלאכתה בכל עת מתנאי כתובה דאנא אפלח וכו', ועיין להרב גנת ורדים בחושן המשפט בכלל ג' סי' י"ח וי"ט ודוק.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>הנושא </i><i>וכו'.</i> הקשה מרן כאן ובהל' מכירה משם בעל התרומות דדברי רבינו סתרי אהדדי יעו"ש ומה שישב דבהל' מכירה דקדק לכתוב כשעת נישואין ור"ל מפני מה פוסק לזון וכו' אפילו בקנין ותירץ שהוא כשעת וכו' וכפי דבריו הקשה הרב נתיבות משפט להריב"ש סי' שמ"ה שכתב דלאו דוקא קידושין והוא הדין בשעת נישואין והביא ראיה מדברי רבינו דמלבד דאזדא ראייתו עוד בה דכפי הרב כ"מ איפכא משמע יעו"ש, ולענ"ד אם כדברי כ"מ הו"ל למימר לרבינו ומפני הפוסק וכו' וקנו מידו או בשטר וכו' מדכתב מפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן בתה חייב לזונה משמע דקאי לדין המשנה ולא לדבריו ועוד דאי קאי לדבריו הו"ל למימר ומפני מה הפוסק וכו' וביארנו דאי קנו מידו חייב.
<b>ומ"ש </b>דומה לדברים הנקנים הם דברי רב גידל וכמ"ש בש"ס על דין זה וכדרב גידל וכיון דרבינו כתב בתחילה דין רב גידל כתב דזה דומה למה שכתב בדין שלפניו ועוד דאף לדברי הכ"מ אינו סותר דין הריב"ש דהא כתב כלומר בין קידושין לנשואין וזה מוכרח דהא קודם זה הביא דברי הריב"ש ומשמע מדבריו שהסכים לדבריו. שוב ראיתי מ"ש הרב תיקון סופרים בדף קנ"ג ע"ב וע"ג דכתב דר"ת ור"י מיגאש והרא"ש ורב האי קיימי בשיטת הריב"ש אבל בעל העיטור והמרדכי פליגי יעו"ש.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואלו </i><i>הן הדברים וכו' והיאך יודע דבר זה כגון שאמרה פירות אלו פלוני הכהן וכו'.</i> אי צריך שני עדים או אם נאמן הכהן או החכם לבדו דפליגי הרמב"ן והרשב"א ז"ל כמו שיעויין בהר"ן כתב מרן ב"י בטור יו"ד סי' קפ"ה דפלוגתם דוקא לענין הפסד כתובה שאינו בדין שיפסידנה על פי עד אחד אבל להחזיקה בטמאה מודה הרשב"א, והקשה מורינו הרב רבינו חיים אלפאנדרי ז"ל דמרן עצמו באה"ע סי' י"ז כתב אחר שהביא דברי הרמב"ן וז"ל ואף על פי שממה שכתב הר"ן בשם הרשב"א וירושלמי נראה דאפשר לדחות ראיית הרמב"ן מכל מקום לא שבקינן קבלת הרמב"ן ודעתו ודעת הר"ן ע"כ והתם איירי בעד אחד דאמר לאשה מת בעליך דאם בא העד שאמר משמו ואמר דלא מת יעו"ש. וכפי מה שכתב ביו"ד דלהחזיקה בטמאה יודו הוא הדין דלהחזיקה באשת איש יודו, ולענ"ד נראה לתרץ דזה שכתב מרן הוא דוקא לאיסור נדה משום חומרא לחוש לדברי החכם אבל משום תקנת עגונות לא מחמרינן ועדין במחלוקת הוא שנוי. שוב ראינו להרב יד אהרן באה"ע סי' י"ז בהגהת ב"י שהרגיש מזה ועיין נמי להרב מחנה אפרים בהלכות גרושין דף י"ג, ועיין להרשב"א ז"ל בחי' לשבועות על דף ל"ב ע"ב דכתב כדברי הרמב"ן יעו"ש וצ"ע.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<i>ויבם </i><i>קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה.</i> ופירש רש"י ז"ל בחולין דף י"א ע"א ולא חיישינן שמא תמצא איילונית וכו' אלא אמרינן זיל בתר רובא דקטנים דאינם סריסים ובעי בגמרא מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא כגון קטן וקטנה יעו"ש. ואמרו בגמרא שם בחולין ע"ב רב כהנא אמר אתיא מהורג את הנפש וכו' וכי תימא דבדקינן ליה הא קא מנוול וכי תימא משום איבוד נשמה דהאי נינוול וכו', הקשה ידידי חתני הר"ן פריסקו נר"ו משם אשכנזי אחד דהא כי אמרינן וכי תימא צריך לומר דהוא וכי תימא דאזלינן בתר מיעוטא כמו כל וכי תימא וכיון שכן מאי איבוד נשמה איכא דהא אי אזלינן בתר מיעוטא לא קטלינן ליה דשמא טריפה הרג, ולענ"ד נראה דהבנת הגמרא היא כיון דאמרינן דלא בדקינן ליה משום דמנוול יש להקשות לזה אפילו דאזלינן בתר רובא יש לנו לבודקו משום איבוד נשמה וכן הוא פירוש רש"י משום והצילו העדה ולא הוי כמו וכי תימא קמא אלא קאי לתירוצא קמא דמאי מתרץ דלא בדקינן משום ניוול על כל פנים אף למאי דאזלינן בתר רובא איך אנו הורגים אותו משום ניוול דהאי אלא ודאי דלא איקפד לן ניוול ובדקינן ליה ממילא אנו נימלטים ממיעוטא כיון דבדקינן ליה ומיהו יש להכריע דדוקא משום איבוד נשמה אי אזלינן בתר רובא בדקינן ליה אבל אי אזלינן בתר מיעוטה דליכא איבוד נשמה לא מנוולינן ליה לבודקו כדי להורגו לזה ודוק.
<b>שם </b>תוספות בד"ה ליחוש דילמא וכו' בסוף הדיבור הקשה רבינו יצחק בר מרדכי דהכא ילפינן מרוצח וכו' ותירץ ר"ת דכיון דממה נפשך נהרג לענין איזה באיזה מיתה הוא נהרג לא אזלינן בתר רובא ע"כ. וזאת שמעתי מקשים משם הרב יהונתן דאי הכי בת כהן אמאי בשריפה דילמא לאו בתו הוא דאין אפוטרופוס לעריות וכי תימא דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל כיון דממה נפשך היא נהרגת דהא קרא לאו בפנויה מיירי וכמ"ש לא ליזיל בתר רובא לדברי ר"ת ונראה לתרץ דשאני בת דאיכא זילותא לאב ומשום [זה] לא מקילי למימר דלא ליזיל בתר רובא כיון דממה נפשך היא נהרגת ולהכי אתא קרא את אביה היא מחללת באש אי נמי יש לומר דס"ל כרבי עקיבא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ולכולי עלמא בת כהן איירי כשיש לה זיקת בעל עיין במסכת סנהדרין דף נ' ובפירוש רש"י בחומש וכיון שכן אם נאמר דאינה בת כהן אלא ממזרת אין קידושין תופסין בה והרי היא פנויה וליכא מיתה. ולפיכך אזלינן בתר רוב בעילות.
<b>אך </b>יש להקשות כיון דתנן בסנהדרין דף ע"ט ע"ב דחכמים אומרים סקילה חמורה ומסתמא ס"ל לרבי עקיבא כרבנן וכיון דר"ע אית ליה דאין קידושין תופסין בממזרת נערה המאורסה אמאי נידון בסקילה חמורה דודאי בהאי חילוק דר"ת לא פליגי.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קטנה </i><i>שהשיאה אביה וכו'.</i> עיין להראב"ד ז"ל ולכ"מ ולהר"י באסן סי' פ' ולמוהרימ"ט בחי' לכתובות דף ק"א בסוגיא פתח פתוח ולהרב חיים שאל סי' פ"ה ולהרב בתי כהונה ח"א בבית ועד דף ב' ע"א ולהרב אהבת דוד דף ל"ח ול"ט.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>לא </i><i>תנשא עד שתספור וכו'.</i> נשאלתי הלכה למעשה בתבעוה לינשא ונתפייסה ומפני סיבה הוכרחו לעשות הנישואין בתוך ז' נקיים אי אריך למיעבד הכי או צריכים להמתין אחר ז' נקיים ולא תנשא עד שתטהר.
<b>וזאת </b>תשובתי בקצ'ר אמי'ץ הנוגע לענין דינא דוקא שאין הפנאי מסכים לבוא בדרך ארוכה הנה עין רואה לרבינו דאף דכתב לעיל בפרק י' מהלכות אישות הלכה ו' ולא תנשא נדה עד שתטהר ואין מברכים לה ברכת חתנים וכו' יעו"ש בכאן הקל לת"ח לכתחילה להנשא מיד וכתב הרב המגיד על מ"ש הראב"ד ז"ל דחופה דאיסורא היכי הוו עבדי דאינה קושיא דאשה זו מותרת גמורה דבר תורה שאפילו בראיה וכו' וכ"ש זו שהוא ספק וכו' ומכל מקום אינה חופה אסורה יעו"ש. ואף להכ"מ דכתב דרבינו לא התיר יחוד בתבעוה לינשא משום ז' נקיים מכל מקום התיר רבינו הנשואין לת"ח ובנדה ודאית אסר אפילו לת"ח דעבדו הרחקה טובה אף לת"ח משום איסור תורה.
<b>ומכאן </b>מודעא דלהרא"ש וסיעתיה דחלקו על רבינו בדין נדה דאוריתא וס"ל דמותרת לינשא בטומאת הנדה ולברך עליה כ"ש באיסור דם חימוד דרבנן וכן יש לדקדק מדברי הרא"ש בפרק אף על פי סוף סי' ו' שדחה ראיה שמביאין לדברי רבינו מהאי דרבינא איעסק לבריה וכו' וכתב שאין ראיה לאסור אלא שלא רצה לישא כל זמן שאינה ראויה וכו' יעו"ש וכבר ראיתי להרב בני דוד כאן בדף מ"ו שדייק כן מדברי הרא"ש והעלה דברי הטור בצ"ע יעו"ש. ונראה לומר שמ"ש הטור עבר וכנסה הוא לשון הרשב"א בתורת הבית כמ"ש הב"י וכיון דבנדה הביא דברי הרא"ש בסוף הסימן דהתיר כ"ש בז' נקיים ומדברי התוספות דיבמות דף ל"ז ע"ב ד"ה יחודי אין ראיה לאסור הנשואין ולא אסרו אלא היחוד כמו שיעויין שם ועיין נמי בתוס' במסכת יומא על דף י"ח ד"ה ואי בעית אימא דהביאו משם ר"י דבז' נקיים מותר היחוד יעו"ש ודוק.
<b>וכיון </b>דפשט המנהג כהרא"ש וכמ"ש מור"ם באה"ע סי' ס"א בטומאת הנדה כ"ש בדם חימוד דמותר לינשא וכן נראה בהדיא ממרדכי בפ"ק דשבועות דאף דאסור היחוד נישואין מותרים משום איזה סיבה שכן כתב בסי' תשמ"א ואם ראתה ואין פנאי להמתין הנשואין יותר אסור לחתן להתיחד וכו' כמ"ש בפ"ק דכתובות פרסה נדה הוא ישן וכו' והוא הדין אם עדיין לא שלמו הז' נקיים משתבעה לינשא ונתפייסה וכו' יעו"ש וכן התיר נמי מוהריק"ש ביו"ד סי' קצ"ב דף ל"ו וז"ל הוכרח לכנוס לאיזו סיבה כונס לכתחילה ולא יתיחד עמה וכו' יעו"ש. וכן ראיתי להרב חיד"א בשיורי ברכה ליו"ד שבספר חיים שאל סי' קצ"ב סעיף ה' שכתב במקום שנהגו שהאשה נשאת כשהיא נדה כל שכן שיכולה לינשא תוך ז' נקיים והמחמיר שלא ישא כשהיא נדה גם בזו יש להחמיר לכתחילה ומיהו כשיש הכרח יש להתיר בז' נקיים דחימוד אפילו לכתחילה וכן כתב מוהריק"ש וכו' והרב מוהר"י זיין והסכים עמו הרב בנימין מעלי הכהן יעו"ש.
<b>הרי </b>דהתיר במקום שנהגו לישא בנדתם אף בזו מכ"ש בלי שום סיבה וכן התיר הרב פינחס בן אדמת קודש בסוף ספר אדמת קודש ח"ב דף קכ"ט ע"א דכיון דמעשים בכל יום שכונסים לחופה בנדתה ואין מיחדין הוא הדין בנידון דידן ומותר לו לינשא ככל חוקת כלה שפירסה נדה וכאשר הורו המורים יעו"ש. ובסוף דבריו כתב וז"ל ואף כי עם הארץ די"ל שאף שז' נקיים הללו תהא סופרת מחמת חימוד מ"מ אף לז' נקיים כנדה הם וא"כ בנידון דידן י"ל דמותר לו לינשא ככל חוקת כלה שפירסה נדה וכו' ע"כ ועיין להרב פרי האדמה ח"ג דף מ"א ויש גמגום בדבריו כאשר יראה המעיין ודוק. וכן במ"ש מהר"ר יצחק אזולאי ז"ל הובא בקונטרס חיים שאל ח"א סי' ז' וכבר בנו הרב חיד"א ז"ל משום עשה דכיבוד אב ואם לא השיב על דבריו ורמז שיש לעמוד בדבריו ובאמת שדבריו תמוהים הרבה הן מה שהקשה להרא"ש הן במה שהביא מהרב משאת בנימין וכל דבריו תמוהים כאשר יראה הרואה ולקצר אני צריך.
<b>איך </b>שיהיה נראה דיש להקל בפשיטות וכן זכורני בימי עולם פה עירנו יע"א בימי רבני גאוני עירנו זלה"ה כמה פעמים דהתירו בזה וכן כשהקדימו הנשואין המנהג נמי דאין צריך למנות ז' נקיים מחדש והנה בעת'ה נדפס ספר יד המלך ובהלכות איסורי ביאה פרק י"א דף מ' ע"ב הסכים כן והכריח מסוגייא דכתובות יעו"ש וכן ראיתי עכשיו בספר נדפס מחדש גט מקושר למוהר"י נבון ז"ל איש ירושלם סי' קי"ט דף ב' ע"ג דכתב דנעשה מעשה בירושלם תוב"ב על פי הוראות מורינו מוהר"י הכהן ז"ל בעל בתי כהונה בסיבה קלה שהתיר לכנוס לכתחילה תוך זמן ז' נקיים דחימוד על ידי שמירה שלא יתיחד כמו נדה יעו"ש וכן מצאתי בראב"ן ז"ל בספרו דף ס' סי' שכ"ד וז"ל ולכן אשה שתבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב נקיים דאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים ועצה טובה קא משמע לן כדי שתוכל ליזקק לה לילה ראשונה ומיהו אי בעי להכניסה לחופה ולפרוש הימנה ז' נקיים שפיר דמי ולא שנא קטנה וכו'.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כהן </i><i>גדול וכו' נפלה לו יבמה והוא כהן הדיוט וכו'.</i> בפרק הבא על יבמתו דף ס"א ע"א תנו רבנן מנין שאם אירס את האלמנה ונתמנה לכהן גדול שיכנוס ת"ל יקח אשה א"ה שומרת יבם נמי אשה ולא יבמה ע"כ. ומהר"ם פריסקו זלה"ה שמע משם הרב יצחק הלוי דבמסכת סוטה דף מ"ד ע"א דרשו אחד המארס וכו' ואחד שומרת יבם והתם כתיב מי האיש אשר ארס אשה וכו' והרב מוהר"ם פריסקו זלה"ה כתב עיין במסכת סוטה דף כ"ד ע"א גבי מחלוקת ורבי יונתן ורבי יאשיה לגבי קנוי שומרת יבם וארוסה ודוק עכ"ד קודשו זכותו יגן עלינו.
<b>ולענ"ד </b>נראה דמה שאמרו בפרק הבא על יבמתו אשה ולא יבמה לאו ממילת אשה ממעטי דאיך ממעט מאשה אטו טומטום היא או אנדרוגינוס אלא המיעוט הוא ממילת יקח ושומרת יבם אין הלקוחין שלו ויש כיוצא בזה בתלמוד ועיין לתוספות פ"ק דשבת דף כ' ע"א ד"ה למשרי שכתבו וקשה דהתם מפיק ביומא מבמועדו וכו' וי"ל דעיקר דרשא מבמושבותכם והתם נקט במועדו ואפילו בשבת אגב וכו' יעו"ש ועיין בהריטב"א ליומא הנדפס בסוף ספר אור יקרות.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<b>גרסינן </b>במסכת קדושין דף פ' ע"ב מתני' לא יתיחד אדם עם שתי נשים וכו', וקשה לענ"ד דתנן במסכת גיטין דף ע"ג ע"א לא תתיחד עמו אלא על פי עדים אפילו עבד אפילו שפחה ופירש רש"י ז"ל זה שנתן גט וכו' ולמאן דלא חייש נמי מכל מקום פנויה היא ואסור להתיחד עם הפנויה ע"כ וקשה אכתי היכי סגי בשפחה דלא יתיחד עם שתי נשים וכן בעבד קשה דלא התירו אלא בכשרים אבל בפרוצים לא וכדרב בגמרא ואין לחלק בין יחוד דפנויה לשאר עריות ולומר דבפנויה מותר להתיחד איש אחד עם שתי נשים וכן היה ס"ל להרב השואל להרשב"א בחלק א' סימן תקפ"ז דהא הרשב"א ז"ל שם הכריע דאין לחלק בין יחוד ליחוד אלא כאן וכאן איש אחד ואפילו כשר לא יתיחד עם שתי נשים יעו"ש.
<b>תוספות </b>ד"ה רבי שמעון לכן נראה לר"י וכו' והכי גרסינן רבי שמעון אומר אף איש אחד מתיחד עם שתי נשים וקצת קשה דאי הכי מאי קאמר בגמרא מתניתין דלא כאבא שאול הו"ל למימר נימא אבא שאול כרבי שמעון.
<b>עיין </b>בהר"ן שהקשה לרבינו במה שכתב לא תתיחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה דמשמע דמדינא קאמר ואם כן למה כתב ההיא דאנשים מבחוץ ונשים מבפנים וכו' ונראה לענ"ד דהוה ס"ד דמותר דלא חיישינן דיצא אחד לבדו או דיכנס אחד לבדו אלא אמרינן דאם יוצא אחד יוצאים אחרים אחריו והוי אנשים הרבה ונשים הרבה דמותר.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שכיב מרע שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני והיה הראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן לך שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה השני קונה מה שמשייר הראשון וכו'.</i> ובדין זה ראיתי שכתב הריב"ש ז"ל בסי' קס"ח וכבר אתה רואה שהרב מגיד משנה לא שבח דעתו בזה ולא הזכירו בלשון רבינו כדרכו רק אמר שזה תירץ המחבר לקושיא ההיא ותירוצין אחרים נאמרו בזה ע"כ.
<b>והנה </b>עינינו הרואות דהרב המגיד הזכירו כאן בלשון רבינו דכתב ותירץ רבינו וכו' ואפשר דגירסא אחרת היה לו בהרה"מ וקשה דנראה מדברי הרב ז"ל דרך כלל שכל מקום שמזכיר הרה"מ לרבינו בשם המחבר הוא דלא הסכים עמו וקשה דכמה פעמים מצינו להרה"מ שאומר בלשון מחבר ומסכים עמו, מהם בפרק ה' מהלכות מכירה הלכה ד' הזכיר לרבינו בלשון מחבר וכתב דפי' הראב"ד צ"ע, ובפרק כ"א הלכה כ"ב נמי הזכירו בלשון מחבר וכתב בסוף דבריו ולזה הפי' הסכימו הר"א והרשב"א ז"ל ועיקר, וכן בפרק כ"ה מהלכות מכירה הלכה ד' הזכירו בלשון מחבר וכתב ועיקר ועיין בפרק כ"ד הלכה י"ג ובפרק ל' הלכה ה'.
<b>ובפרק </b>א' מהלכות זכיה ומתנה הלכה ד' כתב זה נראה לדעת המחבר ועיקר ובפרק ח' הלכה י"ב כתב דברי הר"א ז"ל תמוהים וכו' ודברי המחבר עיקר וכו' ועיקר וכ"כ ז"ל ועיין בפרק ב' הלכה י"ח ובפרק ג' הלכה י"ג ופסק המחבר כשמואל וכו' זו היא שיטה מחוורת ובפרק ה' הלכה ד' ופי' המחבר וכו' ויש שיטות אחרות וזאת נכונה ושם הלכה א' וכמדומה לי שלא ראה הרב סיום [בבא] זו בספרי המחבר וטעם רבינו עיקר יעו"ש.
<b>ובסוף </b>פרק י' הלכה י"ג דברי המחבר ברייתא מפורשת וכו' הרי שהזכיר לרבינו בלשון מחבר אף שהיא ברייתא מפורשת. ובפרק ז' דשכנים הלכה ה' והעיקר כדברי המחבר יעו"ש ובפרק ח' הלכה ג' אלא כדברי המחבר וכן מוכחת וכו'. ויש שמזכירו בלשון רבינו ודעתו היפך דעת רבינו ומהם בפרק ד' דחמץ ומצה הלכה ה' בישראל שהרהין חמצו אצל נכרי כתב הרב המגיד ואני סובר שרבינו ורבינו אפרים וכו' ובסוף דבריו כתב שהעיקר כדברי הראב"ד. ובפרק ג' דאיסורי ביאה הלכה ב' גבי פיתוי קטנה דלא הוי אונס יעו"ש. והראב"ד השיג על רבינו וכתב לא ידעתי למה נאסרה ע"י בעלה ישראל שהרי אמרו פיתוי קטנה אונס הוא ע"כ וכתב הרב המגיד דקשה לדברי רבינו שבפירוש אמרו פיתוי קטנה אונס הוא ולא מצאתי מקום לרבינו על מה לסמוך בזה וכו' ובסוף דבריו כתב עוד ומעתה צריכים אנו ראיה גמורה לדברי רבינו ובקשתיו ולא מצאתיו ע"כ וכן יש במקומות רבים ונלאתי לכותבם.
<b>ועיין </b>להרב יד מלאכי ז"ל בכללי הרב המגיד בדף קפ"ז ע"א סי' ד' שכתב כשכותב הרב המגיד על הרמב"ם זה פשוט לדעת המחבר מדלא אמר רבינו כדרכו ברוב המקומות כנראה דאין דעתו נוחה בזה כנודע דכך דרכו ברוב המקומות שכותב המחבר הלכה למשה בהלכות מכירה דף צ"ד ג' ע"כ וכעת לא מצאתי להרב הנזכר היכן כתב כן שבמקום שציין לא כתב מזה כלל.
<b>כל </b>היכא דלא השיג הראב"ד על רבינו ס"ל כוותיה כן דייק מהרשב"א שהביא הכ"מ פ"י דרוצח הרב החביב בתשובה חו"מ ח"א סוף סי' ק"א וכתב שכ"כ משפט צדק ח"א סי' י"ח וכ"ג ובח"ב סי' מ"ט ומוהר"י הלוי וספר הזכרונות יעו"ש, ובכנה"ג בכללים בדרכי הפוסקים באות ל"ח.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל הפורשין מדרכי צבור וכו'.</i> עובדא אתא לידי בישראל אחד שהיה לו בן קטן והמיר דתו וגילה לישמעאלים שיש לו בן קטן ישראל יונק שדי אמו ובדיניהם כשאחד ממיר דתו בניו הקטנים נגררים אחריו ואמרו באותו פרק שינק שדי אמו ויגדלהו אמו ואחר כך יקחהו הם ואחר ימים מת הבן קטן הנזכר ושאלה אשה אם הילד אי חייבת באבלות.
<b>והשבתי </b>דחייבת בכל דיני אבלות ואף דר"ת ס"ל דבמומרים קטנים אף דלא מיקרי מומר דבעל כרחו נטלו אביו אפילו הכי אין מתאבלים עליו והסכים מור"ם במפה סי' ש"מ סעיף ה' עם ר"ת שכתב וכן עיקר יעו"ש בנדון דידן אף ר"ת יודה דהא כל ראיתו היא מהתוספתא דסנהדרין דתניא קטני עיר הנדחת שהודחו עמה ר' אליעזר אומר נהרגין דש"מ דלרבנן אין מתאבלין דכי פליגי באין נהרגין אבל לענין אבלות מודו דאין מתאבלין ע"כ יעויין במרדכי מו"ק סי' תתפ"ו ובפרק היו בודקין במרדכי משמע דלא פליג ר"ת עם ר"י אלא במי שעבד ע"ז דהיה באונס דומה דעיר הנדחת דעושים דין עיר הנדחת לעובדים דמסתמא גם את בניהם הדיחו אף שהיו קטנים יעויין לרבינו בפרק ד' דעכו"ם הלכה ו' וכן מדוייק בלשון התוספתא דקתני קטני עיר הנדחת שהודחו עמה ועיין בכ"מ שם שתמה על רבינו ועיין מגדל עוז שם.
<b>אבל </b>בנדון דידן דלא יצא מרשות ישראל וכדקאי קאי אם הוא חטא בנו מה חטא ולימים עוד אם היה חי אפשר לעלומי כיון דהיה ברשות אמו ישראלית. וכן ראיתי אחר זמן להרב זקן אהרן ז"ל בסי' ע' שהשיב על אחד שנשתמד ואשתו יהודית והיתה לו בת והיא שומרת דתה בחיק אמה ומתה ולקחו אותה הישמעאלים וקברו אותה בחזקת שהיא ישמעאלית דחייבת אמה ואחיה להתאבל ועיין עוד להרב יחיאל באסאן ז"ל בתשובה סי' ע' שנשאל על נערה אחת שהמירה דתה בת ח' או ט' שנים ואחר חמישים יום מתה ונקברה על ידי גוים בבית הקברות שלהם אי חייבים קרובם להתאבל ואחר שהביא דברי ר"ת ור"י ודברי הרמב"ם הנ"ל ונוסחת התוספתא דקתני קטני בני אנשי עיר הנדחת שהודחו עמה דודאי דלר"ת שהודחו עמה דקטני שב אל האבות לא לקטנים דלא משמע דלר"ת נבעי תרתי המה ואביהם אלא שהודחו האבות וכיוון התנא להשמיענו שבעון אבותם הם נהרגים ור"י ס"ל דתרתי בעינן וכתב הרב וז"ל וחזר הדין לפי זה דמתאבלים על הנערה שהמירה אביה וכו' ובסוף כתב לכן נראה דרך אחרת בענין זה דלא [ב]עון אבותם נהרגים הקטנים אלא טעמא דמילתא שהקטן נגרר אחר מי שמגדלו וגם כי יזקין לא יסור ממנו ולכן נהרגים על סופן שודאי יהיו עובדי ע"ז כמעשה אבותיהם רק אם הם בקרב ישראל אפילו עבדו ע"ז אבותיו אפשר שישובו בתשובה כראות את ישראל ילמדו ליראה את ה' וכו' יעו"ש משם נלמוד לנדון דידן דתורה יוצאה דחייבים להתאבל קרוביו ודוק הנראה לענ"ד כתבתי, ועיין בתשובת מהרי"ל בסי' ע"ט באמצע התשובה דכתב נמי משם הר"י על האנוסים בשעת הזעם דדין ישראלים להם ואין נקראים משומדים וכל שכן הני קטנים ע"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האבל וכו' ולאכול משלו וכו'.</i> לענין סעודת הבראה היום הולך אחר הלילה שלפניו ומברין אותו בליל ב' דאבלות דומה לאנינות נמוק"י בסוף ו' דבתרא ועיין מרדכי סי' תת"פ ממסכת מועד קטן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלו דברים וכו' ולקרות בדברי תורה.</i> עובדא אתא לידי באחד שנמנה להיות חתן תורה ומת לו מת בליל שמחת תורה ושאל אם יכול להיות חתן תורה. וראיתי להרב דבר שמואל בסי' ע"ד דכתב דמעשה כזה אירע פעם ושתים והחתן נסתלק ממנוייו ושבחוהו רבנן והביא ההיא דר"ת וחילק דבנידון דידן יאמרו שהוא בשביל שאין כבוד התורה להשתמש בשעת חדוה וכו' והביא תשובת רש"ל דכתב בסי' ע"א על אבל שיש לו מילה בשבת שאין לקרותו לס"ת ומה שכתב בסוף דההיא דר"ת חידוש הוא ומחידושא לא ילפינן ושאפילו אם האבל כהן ואין כהן אלא הוא כתבו בשם הר"ם שטוב יותר לומר לו מקודם שיצא מבית הכנסת ע"כ. ובודאי לפי דבריו יותר נאות לנידון דידן על צד היותר טוב שלא ילך אותו היום לבית הכנסת עכ"ד יעו"ש. ונראה ברור מדבריו דאסור לו להיות חתן תורה ולקרות בתורה כיון דלא הוי פרהסיא ודאי דאסור בדברי תורה אלא דעל צד היותר טוב לא ילך האבל לבית הכנסת ועיין להרב בית דוד יו"ד סי' קפ"ה, דבר משה חלק א' סי' פ"ב.
<b>וראיתי </b>להרב נאמן שמואל בסי' ל"ט דבתחילה נסתפק בנדון כזה וכתב דדעתו נוטה דיכול החתן שהוא אבל לקרות בס"ת דכיון דמצוה הוא עושה כמו שכתב מהר"י קולון שורש ט' דשוה החתנות כהבאת ביכורים ולעידי החדש יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי ראיתו דנדון מהר"י קולון ז"ל היה במקום דקונים עלית א' שבת בראשית והכהן לא היה רוצה לצאת מבית הכנסת ולא לקנות העליה ורוצה לעקור מנהג ההוא שהוא כבוד התורה כתב דכיון דאיכא יקרא דאורייתא אפילו לא היה בית הכנסת אחר בעיר חייב לצאת הכהן חוץ לבית הכנסת דהא רב קרי בכהני וכיון דנדחה הכהן בשביל גדול הדור קל וחומר בשביל כבוד התורה ועוד דכבוד הציבור הוא לקיים מנהגם יש לדחות כבוד הכהן בשביל כבוד הציבור וגם יש במנהג כבוד תורה והכשר מצוה להמציא שמן למאור ולזה הביא שרז"ל מחזיקים ידי עושי מצוה כמו עידי החדש והבאת ביכורים אבל בנדון דידן ליכא לא כבוד ציבור ולא כבוד תורה דהא ודאי ימצאו אחר שיהיה חתן תורה ואדרבא כבוד תורה וציבור הוא שיהיה החתן שמח וכדברי הרב דבר שמואל ז"ל ואי משום האבל החתן שהוא נמנע ממצוה זאת הלא יותר מצוה היא תלמוד תורה ואסרו רז"ל לאבל לקרות בתורה ושאר ראיותיו נדחים נמי בזה ועיין להרב אמת ליעקב בתורת עלית ס"ת סי' כ"ט הביא משם השמש צדקה דלא אסר הרב דבר שמואל אלא עצה טובה קמ"ל יעו"ש ולענ"ד נראה כמו שכתבתי.
<b>ועיין </b>להרב בני דוד דף צ"א דכתב דהרב נאמן שמואל ז"ל נסתפק והרב נמי נסתפק במה שכתב דחתן ביום חופתו שיעלה אם הוא חתן שנשא אשה או קאי אמ"ש לעיל חתן תורה וכו' ולא ידעתי מה מספיקא ליה דמראיתו שהביא ממהרי"ק מוכח דהוא לחתן תורה ודוק.
<b>איך </b>שיהיה נראה לענ"ד דילך החתן לבית הכנסת אחר וכהוראת מהר"א רוזאניס וחתנו מהר"י רוזאניס ז"ל ואף שאמר אלי הרב המובהק מהר"א ענבי נר"ו וקצת מהרבנים הי"א דהמנהג הוא כדברי הרב נאמן שמואל ז"ל אמרתי להם דמהנדונים שאמרו שהורו שיעשו חתנים היו חשובי הקהל ומדרכי כבוד התורה בזה והוי כעין נדון מהר"י קולון ז"ל אבל כשהחתן שאירע לו אבל אינו חשוב ואדרבא אם ימנע מהיות חתן יעשו לאדם אחר יותר חשוב ממנו ודאי דאסור להיות חתן תורה האיש הלזה ואמרתי דברי אלה לפני רבני הישיבה ובכללם מורינו הרב משה שפיר נר"ו והודו לדברי, ועיין נמי להרב נחלת שבעה סי' י"ז דאסר משום דיושב כמלך ואחרי כותבי מ"ש לעיל ראיתי בספר הנדפס מחדש פני אהרן תשובה מהר"ח אבולעפיא ז"ל בסי' כ"ו בדף נ"ח ונ"ט שכתב קרוב לדברי ועיין שם לבעל הספר הנזכר בסי' כ"ז ואין דבריו מוכרחים יעו"ש.
<b>שוב </b>אחר זמן רב זימן ה' לידי ספר הזכרונות למהר"י בר דוד זלה"ה בעל דברי אמת בכת"י וז"ל כבר פשטה ההוראה בקושטא יע"א שאבל חתן תורה מקיים את נדרו היפך מהר"י רוזאניס שהביא הרב בני דוד ע"כ. ועיין להרב זרע אמת הנדפס מחדש ליו"ד בסוף הספר בסי' קס"ב דף ק"פ דאף שצידד להקל הסכים לענין מעשה שיסתלק מן החתנות ושכן נעשה מעשה פעמים אחרים במודונא יעו"ש אחר זמן הרבה בא לידי כתבי הרב מהר"א אביגאדור ז"ל ואחר שהסכים להתיר כתב דאף דבעלמא יום טוב האחרון שהוא יום טוב של גליות עולה למנין ז' אבל זה שנעשה חתן אינו מונה אלא ממוצאי יום טוב דומה לדין מי שהיה טבחו טבוח וכו' עכ"ד. ולענ"ד הרב הפריז על המידה בזה דאפילו נודה להרב ויהיבנא כל דיליה לא דמי דהתם בעינן שלמים וז' ימי המשתה עד הלילה אבל הכא אחר עשית המצוה חל אבילות.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שבאה לו שמועה וכו'.</i> אם בא לו שמועה ולא ידע אם הוא קרובה או רחוקה דנחלקו רברוותא, דמהר"ם מינץ סי' צ"ה ומוהריב"ל חלק ג' סי' ע"ב ומוהרשד"ם ויתר גדולי האחרונים ס"ל דחייב להתאבל והט"ז בסי' שצ"ז ס"ק ב' והרב שבות יעקב בחלק א' סי' צ"ח וסייעתיה ס"ל דפטור. והמנהג פה קושטא יע"א לנהוג אבילות אף דספק אבילות להקל כן ראיתי במכתב יד הקודש מוהר"ם פריסקו זלה"ה.
<b>ואף </b>שכתב הרב מחנה אפרים בסוף סי' ג' דנראה לו להקל מנהג מבטל הלכה ואגב אכתוב כונתו דדבריו ז"ל סתומים ויש בדבריו ט"ס דבתחילה כתב דנראה לו להקל וליכא למימר הטעם משום כיון דהשתא מת מעיקרא מת וכההיא דאמרינן כל הטומאות כשעת (מציעתן) [מציאתן] דאי משום הא כבר כתבו התוספות וכו' אלא דמכח הסברא נראה לו להקל ושוב כתב דאף לפי מה שכתב הוא ז"ל דכל דהשתא בוגרת וכו' מטעם דהרי בוגרת לפניך ואפילו הכי כתב דצריכה גט מספק מכל מקום לענין אבילות ספק אבילות להקל זה נראה לענ"ד כונתו ודוק. ועיין להרב מהר"י חזן בספר חקרי לב יו"ד ח"א בדף קנ"ז ע"ג דהניח דברי הרב מחנה אפרים ז"ל בצ"ע יעו"ש. ולענ"ד נראה כמו שכתבתי.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השבת וכו' ונוהג דברים שבצינעא וכו'.</i> בעל ברית אבל בשבת עולה לס"ת כן הוא המנהג פה קושטא יע"א וכן כתב מוהר"ם פריסקו ז"ל בכת"י אף באבי הבן שאין המילה בשבת שהמנהג בבאלאט כן.
<h5>ה</h5>
<i>הקובר וכו' ואם על אביו ואמו וכו'.</i> עובדא אתא קמאי בשנת התקס"ו במי שנקברה אמו במוצאי יום הכפורים ויום כ"ט שלו היה ערב שבת והוריתי שיסתפר ביום כ"ט משום ספק ספיקא ספק אי הלכה כרבינו האי גאון הובא במאור בפרק אלו מגלחין דהורה על אבל על אביו ואמו שחל שמיני שלו בשבת ערב הרגל דיסתפר ביום ו' דס"ל דהרגל מפסיק אף על אביו ואמו וכן הובא בחי' הריטב"א למו"ק בדף כ"ב ואף אם הלכה כרבינו ודעימיה דאין הרגלים מפסיקים אפשר דהלכה כרבינו יו"ט והרמ"א בדרכי משה כתב דגם המרדכי סבירא ליה כרבינו יו"ט דיכול להסתפר ביום כ"ט וכן ראיתי להרוקח בסי' שי"ד והרב כרם שלמה הסכים דכשחל יום ל' בשבת דמסתפר ביום ו' לכבוד ש"ק יעו"ש בסי' כ"ח. ואף דלא עבדינן כוותיה וכמ"ש הרב בית דוד בסי' קצ"ח מכל מקום בנדון דידן דאיכא נמי סברת רבינו האיי גאון ז"ל נראה לענ"ד דמסתפר ביום ו' אף שהוא כ"ט (עיין בברכי יוסף סי' ת"ב סעיף א') דהא נראה פשוט דלרבינו יו"ט אף באביו ואמו מסתפר ביום כ"ט דהא טעמו הוא דאמרינן מקצת היום ככולו ויום שביעי עולה לכאן ולכאן כמ"ש התוספות בדף י"ט ע"ב ד"ה אתא פרע וכו' דמקצת היום ככולו ולפיכך מסתפר ביום כ"ט יעו"ש ואשכחן דאפילו על אב ואם אמרינן מקצת היום ככולו ומסתפר בשחרית יום ל' וכמו שנתבאר בסי' שצ"ה ובבית דוד סי' קצ"ב ובב"י בסוף סי' ש"צ משם הגהת מיימוני ובדבר משה סוף סימן פ"א מח"א וכן בשמועה רחוקה ובא הרגל בתוך ל' דהיה המנהג ממהר"י ב"ד ז"ל על אב ואם להחמיר היפך מ"ש הדבר משה שם בסי' ע"ה יש להקל כפי מ"ש בס"ד דאף בשמועה קרובה ס"ל לרב האי דהרגל מפסיק ושמעתי מפי מהר"י מנשה ז"ל שהיה אומר משם מהר"ם בן אפרים דמ"ש הדבר משה שם דיש חיסור לשון בכנה"ג והביא ממהר"י בן שאנגי דהיה כתוב בכנה"ג אבל אם פגע בו הרגל מסתפר יעו"ש תיבות הללו הודפסו בכנה"ג שם בסוף ב"י אות ז' שלא במקומם ושייכים כאן ומוהר"ח מודעי כתב דמהר"י גנדור בא לו שמועת אמו קודם הרגל והתיר לו הרב משנה למלך להסתפר וגם הרב מוהר"ח נ"ז פלפל בדבר והתיר. וכן נראה להקל כשחל בתוך שלושים יום פורים להסתפר דהא כתב הרא"ש במו"ק משם ספר המקצועות והטור באו"ח סימן תרצ"ו משם השאלתות דפורים מפסיק אבילות כרגל ואף דנראה דלא התיר אלא לענין גזרת שבעה ולא לשלושים נפקא מינה אי איתרמי בתוך שבעה.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<b>עובדא </b>אתא קמן כשהייתי ממונה איסור והתר בשנת התקס"ו באשה אחת שמת לה מת בתוך ימי הרגל ואירע זמן טבילתה בחול המועד לשאול הגיע אי שרי לטבול ובאותו מעמד היה עמנו הרב מהר"א ענבי ואמר דמותר דלהרמב"ם מי שמת לו מת בתוך הרגל אין אבילות חל עליו לא דברי בפרהסיא ולא דצינעא והדבר היה תמוה לנו איך נעשה מעשה כדברי הרמב"ם דכמעט סברא יחידאה היא וגם היפך פסק מרן באו"ח סימן תקמ"ח ס"ד. ושוב נתישבתי ואמרתי ממני וממר תסתיים שמעתתא דהא הא דפסק מרן ביו"ד סימן שפ"א סעיף ה' דנדה שנזדמנה טבילתה בימי אבלה אינה טובלת לאו מילתא אליבא דכולי עלמא היא דהא הטור הביא יש אומרים דטובלת אף בזמן הזה ואף דכתב מרן דהתוספות בדרך דחיה אמרו דמותר אין נראה כן מדברי הטור הנזכר ולא מדברי הרמב"ן אלא ודאי דהרמב"ן והטור המה ראו דברי תוספות שאנ"ץ או תוס' טו"ך שהתירו בהדיא בפשיטות וכמו שאנו רואים כמה פעמים מביאים מתוספות ובתוס' שבידינו אינו כן. ועוד דהרשב"א ז"ל בחי' שבת על דף קי"א הביאו דברי התוספות בפשיטות ומשמע דס"ל כן מדלא חלק עליהם וגם לא הביא החולקים על התוס' אין ספק דהרשב"א נמי הוא מהמתירים והשתא הוי ספק ספיקא בנדון דידן ספק אי הלכה כהרמב"ם וסיעתו דאין אבילות ברגל כשמת בתוך הרגל ואם תמצא לומר דהלכה כחולקים וכפסק מרן ספק אי הלכה כתוספות והרשב"א דנדה טובלת אף בימי אבלה ונהפוך הוא ספק אי הלכה כתוספות והרשב"א בחי' ואם תמצא לומר דהלכה דאינה טובלת היינו בחול אבל כשמת לה ברגל אפשר דהלכה כהרמב"ם דאין נוהג ברגל אבלות כלל ואפשר דאף מרן יודה בנידון דידן להתיר, שוב ראיתי בתוספות ישנים במסכת יומא על דף פ"ח שכתבו בפשיטות כן דאף בזמן הזה מותר לטבול ומהתימה ממרן דאשתמיט ליה דבריהם ועיין להרב שיח יצחק ביומא דהביא מהרב המאירי נמי דמתירים אף בזמן הזה יעו"ש.
<h5>ט</h5>
<b>נשאלתי </b>הלכה למעשה במי שמת לו מת ביו"ט ראשון של ר"ה שחל להיות בשבת ונקבר ביום שני אם עולה יום שני למנין שבעה. והוריתי דיעלה דהנה מדברי הרמב"ם דכתב בפרק י' מהלכות אבל הלכה ט' <i>המקומות שעושים שני ימים טובים מונה השבעה מיום טוב שני האחרון אע"פ שאינו נוהג בו אבילות הואיל ומדבריהם הוא עולה לו מהמנין ומונה אחריו ששה ימים בלבד ומונה שלשים מיום הקבורה </i>ע"כ. מדתלא הטעם משום דמדבריהם הוא, הוא הדין ביום ב' של ר"ה דהוא מדבריהם דעולה ולא כתב לחלק בין ר"ה לשאר ימים טובים אלא לענין דאינו נוהג אבילות דבשאר ימים טובים ביום שני דהוא דרבנן כשהוא יום מיתה וקבורה נוהג בו אבילות אבל ביום טוב שני דראש השנה אינו נוהג מבואר בדבריו דעולה יום שני דראש השנה דאף דאינו יום מיתה וקבורה כשאר ימים טובים כיון דהוא מדרבנן עולה וכן כתב הרב משאת בנימין בהדיא בסוף ספרו בחידושי דינים על השו"ע כתב על שו"ע שכתב כדברי הרמב"ם דביום שני עולה כתב והוא הדין ביום טוב שני דר"ה שעולה למנין שבעה עכ"ד. וכן ראיתי להרב בית חדש ז"ל בתשובותיו החדשות סימן ט' דכתב כדברי ודייק מדברי הרמב"ם כמ"ש ועיין שם מ"ש באורך להשיב על דברי תלמידו מה שהקשה לדבריו ומסיק להלכה דאין חילוק בין שאר יום טוב שני של גליות ליום שני של ראש השנה והנאני בכמה דברים שהיה בדעתי לכותבם וכיון שראיתי להרב ז"ל שכתבם לא כתבתים, ועיין להרב בית חדש בביתו דכתב כמ"ש בתשובה וגם הש"ך בס"ק ח' הסכים כהב"ח מדהביא דבריו ולא חלק עליו ועיין נמי בספר תמים דעים בהלכות יום טוב לרבינו אשר בר משולם ז"ל בסימן ק"כ מדף כ"ג ע"ג ואילך ושם בהגהה בדף כ"ה ע"ג וד' כתב וז"ל ונראים הדברים שעשו רבותינו יום טוב שני של ראש השנה כשבת שעולה למנין שבעה ואף על פי שאין אבילות נוהגת בשבת יעו"ש וכתב לחלק לסברתם דנוהג אבילות ביום טוב שני של גליות ויום שני של ראש השנה דאינו נוהג אבילות יעו"ש וכן כתב הטור בשם יש אומרים בסוף סימן שצ"ט וז"ל ויש אומרים דביום טוב שני של ראש השנה אין מתאבלין כלל דקדושה אחד להן אף על פי דעולה אינו נוהג בו אבילות וכו' ולא הביא מחלוקת וכתב ויש אומרים לגבי לנהוג בו אבילות אבל לענין שיעלה לא הביא מחלוקת וכן כתב הרדב"ז בישנות סימן ס"א יעו"ש. דמתבאר מדבריו דבין מת ונקבר ביום ראשון בין מת ונקבר ביום שני או מת ביום ראשון ונקבר ביום שני כנידון דידן דס"ל דעולה יום שני.
<b>והרב </b>גינת ורדים ז"ל בחלק יו"ד כלל ה' סימן ו' הסכים להלכה דאף במת ונקבר ביום ראשון של ראש השנה דיום שני עולה למנין שבעה. גם הרב מגן אברהם באו"ח סימן תקמ"ח ס"ק ב' הביא דברי הבית חדש והש"ך והט"ז וכתב ונראה לי דיש להקל והוא אף אם מת ונקבר ביום ראשון דהחמיר הט"ז נראה לו להקל.
<b>גם </b>הרב תורת חסד בסי' ד' הסכים להקל דבין במת ביום טוב של ר"ה בין מת ביום שני לעולם עולה יום שני למנין שבעה. ומוה"ר משה אמארילייו בעל דבר משה ז"ל בעוללות הכרם שנדפס בסוף תורת חיים חלק ג' בסי' י"א כתב להקל בכל גוונא ואסף וקיבץ לבעל הלבושים ולמהריק"ש וכתב עוד דמוהר"י קובו והרב מר אביו בעל כרם שלמה הורו להקל ועוד כתב שהעיד מוהר"י קובו שגם בזמן הרב פרח מטה אהרן ז"ל נעשה מעשה להקל כנראה דחזר בו הרב פרמ"א בסוף ימיו עכ"ד.
<b>וראיתי </b>להרב המבי"ט בחלק ג' בסימן פ"ט דהובא שם תשובת הר"ם הלוי דכתב דלעולם עולה יום טוב שני דראש השנה ודייק מדברי הרמב"ם כמ"ש ומדברי הטור והוא ז"ל חלק עמו וז"ל ולענין אם עולה יו"ט שני דראש השנה נראה דיש חילוק כי בשני חלוקות הראשונות והם כשמת בערב ראש השנה ולא היה לו שהות לנהוג בו אבילות שחשך מיד וכו' וכן אם מת ביום טוב ראשון ונקבר על ידי עממין אינו נוהג אבילות ואינו עולה למנין וכו' דהוי כיום ארוך כיון שאינו עולה למנין שבעה ואם מת ביום טוב שני דהוא יום מיתה וקבורה אפילו דאבילות ראשון מן התורה אינו נוהג אבילות דהוי כיום ארוך כמ"ש הרמב"ם סוף פרק י' עולה למנין ז' כיון דהוי יום מיתה וקבורה דלא כתב דהוי כיום ארוך אלא לענין שאינו נוהג מנהג אבילות וכו' ומ"ש הטור וזו סברת הרמב"ם על מה שהביא דברי בעל הלכות גדולות ומאן דשכיב שכבא ביום שני וכו' כתב ויש אומרים דביום שני של ראש השנה אין מתאבלין כלל דקדושה אחת אע"פ שעולה וכו' וזו דעת הרמב"ם דוקא קאי אמאן דשכיב שכבא ביום שני עכ"ל. ודבריו תמוהים וכמ"ש הרב החבי"ב בסי' שצ"ט הגהת הטור אות י"ז דאיך כתב דהמורה כיוון להלכה כמ"ש הרמב"ם והלא הרמב"ם דבריו סתומים ולא פירש דאינו עולה ומה שרצה לישב הכנה"ג דמשמעות דברי הרמב"ם הוא ממה שכתב המקומות שעושים שני ימים של גליות וכו' דמורה בבירור שיום טוב שני של ראש השנה אינו עולה ממה שתלה הדבר במקומות שבא להוציא יום טוב שני דראש השנה שכל המקומות שוין שאפילו בא"י וירושלם עושין כמו שעושים בשאר המקומות וכו' יעו"ש. אם זו היא ראיתו של הרב אחרי המחילה רבה ליכא ראיה דמ"ש המקומות שעושים שני ימים טובים הוא משום שאר ימים טובים ולא בא להוציא ראש השנה והעד על זה דתלה טעמא דהואיל ומדבריהם הוא ואם איתא דבא למעט ראש השנה הו"ל לפרש חוץ מראש השנה כמו שפרט לענין לנהוג בו אבילות בסוף הפרק ובכאן הו"ל לפרט ראש השנה דאינו עולה ומשם היינו למדים מכל שכן דאינו נוהג בו אבילות אלא ודאי דלא כתב כן אלא משום שאר ימים טובים של גליות.
<b>ועוד </b>דכבר ידוע מ"ש הרב בעל המאור בפ"ק דמסכת ביצה דאף בזמן הזה בא"י אף ר"ה אין לעשות אלא יום אחד וכתב דכן כתבו הגאונים ורבינו אפרים וכתב עוד דמקרוב באו לא"י מחכמי פרובנצייא והנהיגום לעשות שני ימים טובים בראש השנה על פי דברי הרי"ף ז"ל ויתכן דבזמן הרמב"ם עדיין לא נתפשט בכל א"י לעשות שני ימים טובים בראש השנה, שוב ראיתי להרב בית חדש הן בחי' על הטור הן בתשובה הנזכרת שכן כתב.
<b>ומה </b>שנראה לענ"ד הוא דבשלמא כשמת ערב הרגל ולא היה שהות לנהוג אבילות וכן כשנקבר ביום ראשון שפיר אמרינן דלא יעלה יום שני משום דיומא אריכתא הוא וכשם דיום ראשון אינו עולה גם יום שני אינו עולה כיון דיומא אריכתא הוא אבל אם מת ביום שני או מת ביום ראשון ונקבר ביום שני דתחילת האבילות ביום שני אזי עולה היום שני כשאר ימים טובים של גליות והוראת הרב יום טוב ן' שהובא בכנה"ג שם היה שמת ביום ראשון ומשום הכי הורה דלא יעלה וכן מה שכתב הכנה"ג דנעשה מעשה שלא יעלה הוא גם כן שמת ביום ראשון דראש השנה.
<b>ומה </b>שכתב בסוף דבריו שמצא הגהה כת"י להרב מהרמ"י הוא גם כן כמ"ש וכן ממ"ש ההלכות גדולות שהובא בטור והיכא דמית קודם ראש השנה יום ראשון עולה לשבעה ור"ה ז' וז' שבין ר"ה ליוה"כ הרי כ"א וכו' הוא משום מה שכתבתי דאנו מתחילים למנות מיום הראשון ומשום הכי יום שני נגרר אחריו משום דהוי יומא אריכתא.
<b>שוב </b>ראיתי להרב ט"ז בסוף סימן שפ"ט שכן כתב אף לדברי מהרי"ל וז"ל וטעם שהחמיר מהרי"ל בר"ה לפי שהוא כיומא אריכתא עם היום הראשון דכשם שהראשון אינו עולה כך השני דכחד יומא הם אבל אם נקבר ביום שני נראה פשוט דמונה ממנו דעל כל פנים מדבריהם הוא כמ"ש הטור לדעת הרמב"ן והגאונים דאין בזה עיכוב לומר דשייך ליום ראשון דהא בכל דצריך מנין ודאי מנינן ר"ה לשני ימים רק דאם היה הקבורה ביום טוב ראשון דראש השנה ואז לא מנינן אותו היום אחד אז גריר אבתריה גם יום השני מחמת דיומא אריכתא חשבינן ליה מה שאין כן בנקבר ביום שני ע"כ. ומ"ש בנקבר ביום דייק בלשונו אפילו דמת ביום ראשון והיינו משום דתלוי האבילות בקבורה והקבורה היה ביום שני לא גריר אחר יום ראשון ומשום הכי עולה. ועיין נמי להרב ב"ח שם דאף מוהרי"ל לא כתב בפשיטות להחמיר ולא מורה להחמיר אלא לא היה מורה לא התר ולא איסור.
<b>וראיתי </b>להרב בית דוד ז"ל באו"ח בסימן שי"ג דף פ"א דכתב דשמע טעם אחר לחלק בין מת ביום טוב ראשון בר"ה דאינו אף יום שני אבל במת ביום שני דעולה דיום טוב שני לגבי מת כחול שוינהו רבנן הילכך כשמת ביום טוב שני ונקבר שעשו חז"ל כחול לגבי זה המת לכך כיון דעשו אותו חול דין הוא שיעלה למנין שבעה מה שאין כן במת ביום טוב ראשון שהשני נשאר בקדושתו ולא נעשה אצלו חול לכך אינו עולה ואף לטעם זה בנידון דידן אף דמת ביום טוב ראשון כיון דנקבר על ידי ישראל ביום טוב שני דנעשה חול לגביה ולא נשאר בקדושתו דין הוא דיעלה למנין שבעה.
<b>וראיתי </b>להרב פרח מטה אהרן ז"ל בחלק א' בסימן צ"ח בדף קע"א ריש ע"א דכתב להקל ושוב הדר ביה משום מה שמצא למוהרי"ל והסכים דאם מת ביום ראשון אינו עולה אף יום שני זולת אם מת ביום שני דראש השנה דעולה יום שני וכל חיליה הוא מדברי מוהרי"ל, ולפי מ"ש לעיל מדברי מוהרי"ל שפיר יש לחלק כמ"ש בתחילה ויש להקל משום דהלכה כדברי המיקל באבל.
<b>איך </b>שיהיה נראה לענ"ד לענין דינא דאם מת לאדם מת ביום טוב ראשון דראש השנה ונקבר בו ביום אינו עולה למנין שבעה יום שני דכבר הוקבע המנהג פה קושטנדינה יע"א כדברי הרב פרח מטה אהרן ז"ל בזה ואף שכתב הרב דבר משה בעוללות הכרם דאף בימי הפרמ"א הורו להקל וכתב דנראה לו דאף הרב פרח מ"א חזר בו בסוף ימיו אין לשנות המנהג דכן קבלתי מרבותי זלה"ה דהמנהג הוא דכשמת ביום ראשון אינו עולה יום שני אבל כשמת לאדם ביום טוב שני מת עולה לו יום טוב שני למנין שבעה כיון דאיכא כמה רברוותא דס"ל דעולה הרב בית דוד ז"ל והב"ח והש"ך והמג"א והמשאת בנימין והר"ם שהובא תשובה בהפרח מטה אהרן והרדב"ז ושכן נראה מהגהה שבספר תמים דעים והלבוש כמו שהובא בבית דוד ובעוללות הכרם והדבר משה שם ומור"י קובו והרב כרם שלמה ז"ל שהובא בעוללות הכרם והתורת חסד והגינת ורדים והשו"ע כפי דברי הבית דוד ומהר"ש בן וילייסיד והר"ד אגוזי והרב חנניא בן יקר ומוהראנ"ח כמ"ש הכנסת הגדולה.
<b>ונראה </b>דהוקבע המנהג כדברי הט"ז וגם כפי הטעם השני שכתב הרב בית דוד ז"ל וכמ"ש לעיל דנפקא מינה דאם מת ביום טוב ראשון כיון דהקבורה היה ביום שני דמהקבורה הוא חלות האבילות עולה יום שני למנין שבעה והרב הגדול מהר"י בכ"ר דוד זלה"ה בעל דברי אמת בזכרונות שלו הסכים להקל, ונראה פשוט הלכה למעשה להקל הנראה לענ"ד כתבתי, הצעיר שמואל חיים ס"ט.
<h5>כ</h5>
<i>הבונה קבר לאביו וכו' מפני כבוד אביו.</i> משמע דאי לאו משום כבוד אביו מותר לקבור אחר משום דהזמנה לאו מילתא היא אבל אם בנה קבר לאחד וקבריה שם ושוב פינהו משם וקבריה בקבר אחר מכובד ממנו אסור לקבור מת אחר שם וכן נראה מדברי הנמוקי יוסף בסנהדרין פרק נגמר הדין דכתב וז"ל והא דאמרינן בברייתא החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבר בו עולמית אי באביו ממש מיירי בהזמנה בעלמא משום כבודו אי באיש אחר אם הטילו שם ונקט אביו משום אורחא דמילתא דמכל מקום אפילו באיש אחר אסור בהנאה כתבו משם הר"י בן גיאת דכיון דמת אדם נעשה חפשי מן המצות אלא משום הנאה דקרובים הילכך אינו אסור במקום דאין מוצאין מקום לקבור אלא בשכר דאית להו הנאה לקרובים בהכי אבל בבית הקברות של רבים וכו' מותר שהרי אין הנאה להם בכך וכן כתב הרמב"ם ז"ל ע"כ וכן כתב רבינו ישעיה הובא בטור סימן שס"ד ובשלטי הגבורים בפרק נגמר הדין כתב בסוף לשונו ועוד נראה לאסור קברים דידן אפילו פינו משם וכו' וצ"ע בדבר לענין מעשה ע"כ. ומשמע אפילו לקבור מת אחר וכן הבין הרב כנה"ג בסימן הנזכר בהגהת הטור אות ה' יעו"ש וכן דעת מוהריק"ש בהגהותיו סימן שס"ד יעו"ש.
<b>ועיין </b>להרשב"א בתשובה בחלק א' סימן תקל"ז דלקבור בו מת אחר מותר דמה הנאה יש בו לחי יעו"ש ובתשובות הרדב"ז החדשות דפוס ויניציאה חלק ב' סי' תשמ"א דנראה דאפילו דאינו מוצא לקבור אלא בשכר מותר היפך הר"י בן גיאת והנמוקי יוסף ז"ל. ועיין להרב בית דוד בחלק יו"ד סימן קע"ב דף ק"ה ע"ב וג' דכתב דרבינו ישעיה הוא יחיד נגד הרשב"א והרא"ש ז"ל גבי מצבה יעו"ש ועיין (בדרכי) [בדבר] משה חלק א' סימן ס"ז.
