<h1>תבואות שמש</h1>
מר' מאיר ב"ר אהרן מח"ס מנחת אהרן (נלב"ע תקס"ט)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>השובת וכו'. כגון שבנה וכו'.</i> לכאורה יש להקשות על דברי רבינו אלו קושיא עצומה עפ"י מה שכתבו התוס' במס' שבת (דף צ"ה) ד"ה הרודה חלת דבש וז"ל מיהו תימא לר"י כיון דמותר לגבן ביו"ט מן התורה אפילו באפשר לעשותו מעיו"ט ואפילו לא יהא מותר אלא בלא אפשר א"כ נפל ביתו יהא מותר לבנותו ביו"ט דמתוך שהותרה בנין לצורך דמגבן הוי תולדה דבונה וכו' הותר נמי שלא לצורך וי"ל דאסור מדרבנן עכ"ל. וא"כ קשה איך כתב רבינו אם בנה הרי זה לוקה. הא פסק פ"ז מהל' שבת ה"ו דמגבן גבינה חייב משום בונה. ופסק בפ"ג מהל' יו"ט הי"ב דמן התורה מותר לעשות גבינה ביו"ט. וקשה קושית תוס' נימא מתוך שהותרה בנין לצורך וכו' ולא שייך תירוץ תוס' דאסור מדרבנן דהא רבינו כתב דלוקה (ועיין פר"ח סימן תצ"ה). ונראה לענ"ד ע"פ מה שכתב הפנ"י במס' ביצה (דף כ"ג) וז"ל דלא אמרינן מתוך אלא באותן מלאכות שעקרן לצורך אוכל נפש ורוב הדברים שהן אוכל נפש אי אפשר לעשותו בלעדן כגון שחיטה אפיה ובישול וכיוצא בזה. דלפי"ז לא שייך הך מלתא לענין כבוי. כיון דעיקר מלאכת כבוי לאו אוכל נפש הוא. ועיקר אוכל נפש נמי לא שייך בכבוי אלא במיעוטא דמיעוטא כגון בשרא אגומרא. א"כ אינו בכלל מה שאמרה תורה אך אשר יאכל לכל נפש עכ"ל. ולפי זה מתורץ הקושיא על רבינו מבנין. לפי שעקר מלאכת הבנין ורובה אינו לצורך אוכל נפש רק במעוטא דהיינו מלאכת גבינה לא אמרינן מתוך. (ולקמן בהלכה ד' נבאר בס"ד הדברים האלה ע"פ סברא):<br/><b>אך </b>יקשה לפ"ז מגמרא דכתובות (דף ז') רב פפא משמיה דרבא אמר ביו"ט שרי בשבת אסור. א"ל רב פפי לרב פפא מה דעתך מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' (רש"י כגון שחיטה) אלא מעתה מותר לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך וכו'. וא"כ למסקנא ס"ל דביו"ט שרי מטעם מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ולסברת הפנ"י הנ"ל קשה מה דמיון זה לזה. מתוך שהותרה חבורה לצורך דהיינו שחיטה הותרה נמי חבורה שלא לצורך דהיינו למבעל ביו"ט: הא רוב עשית חבורה אינו לצורך אוכל נפש כלל ואי בשביל שהותר עשית חבורה לענין שחיטה מהיכי תיתי נתיר בשביל זה חבורה אחרת. וכמ"ש הפנ"י הסברא לענין כבוי וכמו שהוכחנו בזה סברת רבינו לענין בנין. ונראה לענ"ד דהכי פירוש הגמרא. דרב פפי אמר מה דעתך וכו'. דהיינו לפי סברתך שאתה מחלק בין שבת ליו"ט. וס"ל דביו"ט שרי. ועל כרחך מטעם מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' ולא ס"ל סברת הפנ"י הנ"ל. אלא מעתה וכו'. ועל זה משני דשאני מוגמר משום דאינו שוה לכל נפש. מה שאין כן חבורה ביו"ט שרי מטעם מתוך דלא כסברת הפנ"י הנ"ל. וכל זה מוכרח אליבא דרבא דס"ל ביו"ט שרי ובשבת אסור. אך רבינו לשיטתיה דפסק בפרק ל' מהל' שבת דמותר לבעול בשבת ואין בזה משום חבורה. א"כ הדרינן לסברת הפנ"י דלא אמרינן מתוך בזה כגון כבוי היכא דעקרה אינו לצורך אוכל נפש. וה"ה בבנין:<br/><b>ומיהו </b>דברי רבינו צריכין הוכחה בהא דפסק בהך סברא דמתוך דלא כרבא. דכיון דעל כרחך רב פפא אליבא דרבא ס"ל דאמרינן מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' ועל כרחך דלא אמרינן סברת הפנ"י הנ"ל, וא"כ מנ"ל לרבינו דהנך מ"ד דס"ל דשרי למבעל אפילו בשבת משום דלדידהו לית ביה איסור חבורה פליגי אדברי רבא לענין הסברא דמתוך. ונראה לפי המבואר בסוגיא דמס' ביצה (דף כ"ב ע"ב) מהו לעשן רב ירמיה בר אבא אמר רב אסור ושמואל אמר מותר רב הונא אמר אסור מפני שמכבה אמר ליה רב נחמן ונימא מר מפני שמבעיר אמר ליה תחילתו מכבה וסופו מבעיר. (רש"י ותרווייהו הוי ביה ואנא קמא קמא נקטי). וקשה לפי"ז מאי פריך הגמרא בכתובות אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' דתינח אי לא הוי במלאכת מוגמר אלא הבערה בלבד הוי שרי. אבל השתא דאיכא מלאכת כבוי ובכבוי לא שייך לומר מתוך כמו שכתבו התוס' בש"ס דביצה (דף כ"ג ד"ה על גבי חרס) וז"ל ומ"מ על גבי גחלת אסור לפי שיש כבוי עם הבערה לכו"ע האי לא שרי וכו'. ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצורך כלל בירושלמי היינו לפי שיש פעמים לאוכל נפש אבל כבוי דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש וודאי אסור לכו"ע עכ"ל. ודבריהם פשוטים דלא שייך לומר גבי כבוי מתוך שהותרה לצורך דכבוי לא הותרה בשום פעם מחמת שתהא בה תיקון אוכל נפש. ואי משום דשרי לצלות בשר ע"ג גחלים אף שמכח כך תכבה האש אותו כבוי אינו צורך לצליה ולא דמי להבערה שהיא צורך אוכל נפש. (וכן פירש הפר"ח או"ח סימן תצ"ה): וא"כ קשה באיזה אופן מקשי הגמרא בש"ס דכתובות. אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט. אי לעשן בפירות. בהך הו"א וודאי דשרי דאי מפני שמכבה הרי עישון פירות אוכל נפש הוא. ובהך הו"א לא הוי ידע מסברא דשוה לכל נפש. (ועיין רש"י ביצה דף כ"ב ד"ה מפני שמכבה) ואי לגמר בגדים וכלים (כפי' רש"י בכתובות) קשה מה מקשה דיהא מותר הבערה שלא לצורך מטעם מתוך הא יש כאן כבוי וגבי כבוי לא שייך מתוך ואף דמותר לעשן בפירות (בהך הו"א) מ"מ גם שם הכבוי אינו לצורך תיקון אוכל נפש אלא שנעשה הכבוי ממילא כמו שנתבאר לעיל בשם התוס' (ד"ה על גבי חרס) ומהיכי תיתי יהא מותר לעשות מוגמר כזה.<br/><b>אלא </b>ודאי צ"ל דהכי פירוש הגמרא, דבאמת גבי כבוי יש בה תיקון אוכל נפש. והיינו ע"פ מה דאיתא במס' שבת (דף קל"ד) ת"ר אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת אמר ליה אביי לרב יוסף וכו' עד לא קשיא כאן בגחלת של מתכות כאן בגחלת של עץ. ופירש"י שם. כדרך שרגילים לכבות לתוכו גחלת או אבן ניסקת. הרי דכבוי גופא הוי תיקון אוכל נפש (ואף דמסקינן התם בגחלת של עץ אסור מפני שמכבה וכן פסק רבינו בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו היינו מדרבנן. ומשום דאפשר לעשות מעיו"ט וכמבואר בסוגיא שם. דמן התורה אין חילוק באוכל נפש עצמו בין אפשר ללא אפשר עיין דברי רבינו פ"א מהל' יו"ט ה"ה כל מלאכה שאפשר וכו') וא"כ שייך שפיר בכבוי גופא מתוך שהותרה כבוי לצורך דהיינו למתק את החרדל הותרה נמי שלא לצורך. והיינו דמקשי רב פפי לרב פפא מה דעתך. דהיינו דוקא לשיטת רבא קשה הך קושיא דמוגמר יהא שרי. דבשלמא בלא זה לא קשיא מהך דמוגמר דאף דאמרינן מתוך בהבערה מ"מ אסור לעשות מוגמר משום איסור כבוי ובכבוי לא שייך מתוך (כיון דאינו בשום פעם לתקן המאכל) ואף דשרי למתק את החרדל ביו"ט מן התורה מ"מ עיקר מלאכת כבוי אינו לצורך אוכל נפש ובשביל שהותר במיעוטא לא אמרינן מתוך וכסברת הפנ"י הנ"ל אבל לפי סברתך דאמרינן מתוך גבי חבורה מתוך שהותרה חבורה לצורך גבי שחיטה הותרה נמי חבורה שלא לצורך. אף דעיקר חבורה אינו לצורך אוכל נפש ולא הותר אלא במיעוטא דהיינו שחיטה אעפ"כ אמרינן מתוך. וא"כ רשאי לעשות מוגמר ביו"ט. דאי משום הבערה וודאי דאמרינן מתוך כב"ה. ואי משום כבוי ג"כ קשה למה לא אמרינן מתוך לסברת רבא דאמרינן מתוך גבי חבורה. ובזה נתיישב קושית תוס' שם במס' כתובות דף הנ"ל ד"ה אלא מעתה דמקשים איך שייך הקושיא דמוגמר לענין מתוך דוקא לסברת רב פפא אליבא דרבא. יעו"ש שנדחקו:<br/><b>ועפי"ז </b>הוכיח רבינו סברתו. דהוי קשיא ליה קושית תוס' למה לא מקשי בלא סברת רב פפא דמתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' דיהא רשאי לעשות מוגמר ביו"ט מטעם מתוך שהותרה הבערה לצורך. אלא וודאי דבלא זה הוי אמרינן לסברא ברורה דלא שרינן מוגמר. משום איסור כבוי דאית ביה. ואי משום דהותרה פעם אחת לצורך דהיינו גבי כבוי גחלת לתוך החרדל בכה"ג לא אמרינן מתוך כנ"ל. אך לסברת רב פפא אליבא דרבא דס"ל מתוך כהאי גבי חבורה מקשי שפיר. וא"כ דעל כרחך מוכח דהך סברא הוא רק אליבא דרבא דס"ל ביו"ט שרי ובשבת אסור ועל כרחך דביו"ט שרי מטעם מתוך שהותרה חבורה. (אבל מסברא החיצונה לא הוי אמרינן מתוך כה"ג. היכא דלא הותר אלא במיעוטא כנ"ל). א"כ רבינו שפסק דאפי' בשבת מותר לבעול ולא מטעם מתוך לכך פסק כסברא הפשוטה דגבי כבוי לא אמרינן מתוך מפני שעיקר מלאכת כבוי אינו לצורך אוכל נפש כלל ואי משום שהותרה במלאכת החרדל. היינו מיעוטא. ובשביל זה לא אמרינן מתוך. וה"ה בבנין דלא אמרינן מתוך מהאי טעמא. ואתי שפיר דברי רבינו שפסק אם בנה הרי זה לוקה. (וכל זה לפירוש רש"י מס' ביצה דף כ"ב תחלתו מכבה וסופו מבעיר תרווייהו הוי ביה. ולהר"ן פירש אחר בזה. ועיין בלח"מ פ"ג מהל' יו"ט הי"ב).<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו לקמן פ"ד מהל' יו"ט וז"ל ואע"פ שהותרה הבערה וכו' אסור לכבות את האש ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל וכו' ואם כבה לוקה כמו שארג או שבנה עכ"ל. רצונו לומר עיקר מלאכת כבוי האש אינו לתקן המאכל (ואף בשרא אגומרא אין הכבוי מועלת לתקן המאכל) ואי משום דמצינן במתיקת החרדל שהוא מועיל לתיקון אוכל נפש ע"י כבוי גחלים זהו הוי מיעוטא ובשביל זה לא אמרינן מתוך כסברת הפנ"י הנ"ל. ופשט זה מוכרח ג"כ בתוס' מס' ביצה דף כ"ג (ד"ה על גבי חרס) במה שכתבו אבל כבוי דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש. דלא יקשה עליהם מגמרא דשבת (דף קל"ד) גבי מתיקת חרדל דמצינן כבוי לצורך תיקון אוכל נפש כנ"ל. ומיהו לפי מה שבארנו בזה הסוגיא דכתובות. יקשה קושיא עצומה לשטת רש"י דפירש במס' ביצה דף כ"ב ד"ה תחלתו מכבה דגבי מוגמר יש בו משום כבוי (דלא כהר"ן). מה מקשי הגמרא במס' כתובות (דף ז') הנ"ל. אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה. הא במוגמר איכא נמי מלאכת כבוי ובכבוי לא שייך מתוך דלא הותר בשום פעם לצורך אוכל נפש. ואין לומר דכבוי הותר ג"כ לצורך אוכל נפש דהיינו למתק את החרדל כנ"ל. הא מסקינן במס' שבת דף קל"ד דבגחלת של עץ אסור למתק מפני שהוא מכבה והיינו משום דאפשר לעשותו מעיו"ט. וא"כ לרש"י לשיטתיה ריש פרק אין צדין דאף באוכל נפש גופא היכא דאפשר לעשות מעיו"ט אסור מן התורה (עיין תוס' שם). וא"כ אסור מן התורה למתק את החרדל ע"י כבוי וא"כ לא שייך בכבוי מתוך ומה מקשי הגמרא דרשאי לעשות מוגמר. בשלמא לשטת רבינו יש ליישב דאיהו פסק פ"א מהל' יו"ט ה"ה דבמלאכת אוכל נפש עצמו אין חילוק מן התורה בין אפשר ללא אפשר וגחלת של עץ אסור רק מדרבנן ושייך לומר מתוך. אך לשטת רש"י קשה. וצ"ע:<br/><b>שוב </b>ראיתי שהפנ"י במס' ביצה (דף י"ב) כתב וז"ל ובתחילת העיון היה נ"ל דדעת הרמב"ם דבכה"ג לא שייך לומר מתוך. אלא דוקא אותה מלאכה גופא דשייך באוכל נפש מותר לעשות אותה מלאכה גופא אף שלא לצורך כגון שחיטה ואפי' שמותר לשחוט ולאפות אף שלא לצורך מה שאין כן בבונה בנין שאינו מין אוכל נפש לא שייך מתוך עכ"ל. פירוש וא"כ לא קשה מבנין דנימא מתוך שהותר מגבן גבינה דאית ביה משום בנין. כיון דמלאכת בנין הבית וכדומה לא הותר בשום פעם לאוכל נפש. והנה כתב בתחילת העיון. ולענ"ד דבריו מפורשים בירושלמי רפ"ק דביצה על המשנה השוחט חיה ועוף וז"ל ר' חייא בשם ר' יוחנן המבשל נבילה ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל בישול ביו"ט וכו' (פי' הגאון בעל קרבן העדה מתוך שהותר בישול לצורך הותר נמי שלא לצורך) התיב ר' אבא בר ממל על הדא דר' יוחנן מעתה החורש ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל חרישה ביו"ט. (דהיינו שמותר לחרוש כדי לכסות דם צפור עיין פסחים דף מ"ז ע"ב) ר' יוסי בשם ר' אילא לא הותרה חרישה כדרכה. פי' דר' יוסי בשם ר' אילא בא ליישב קושית ר' אבא בר ממל דלא שייך לומר שיהא החורש כדרכו פטור ביו"ט מטעם מתוך כיון דלא מצינו בשום פעם שמלאכת חרישה כדרכה דהיינו כדי לזרוע יהא מותר ביו"ט. ואי משום שהותר מלאכת חרישה לצורך כסוי. חרישה זו אינה כדרכה כדי לזרוע. גם אינו אלא דבר מועט רק לצורך הכסוי ואין דרך חרישה בכך. אבל בבישול שפיר אמר ר' יוחנן דהמבשל נבילה אינו לוקה דבישול כדרכה הותר לצורך יו"ט. וזה מפורש כסברת הפנ"י דבעינן שאותה מלאכה גופא שנעשית שלא לצורך. תהא מותרת ע"י שנעשית לצורך אוכל נפש. וא"כ ה"ה בבנין שהותר גבי מגבן גבינה אין זה בנין כדרכו ולא אמרינן בזה מתוך.<br/><b>ודעת </b>קדושים נעלמה ממני התוס' מס' שבת (דף צ"ה ד"ה הרודה) שהעלו מכח קושיא דבנין אינו אסור אלא מדרבנן. והפר"ח בסימן תצ"ה האריך בקושיא זו על הרמב"ם (וכן הפנ"י כתב מסברא דנפשיה ובתחלת העיון). והלא בירושלמי מפורש סברא זו וצ"ע. (והסוגיא דכתובות ישבנו לעיל. והאמת שהגאון קרבן העדה מפרש לא הותרה חרישה כדרכה וז"ל אף כשהתירו לו חרישה ביו"ט לכסוי לא התירו לו אלא ע"י שנוי ואינו אלא שבות בעלמא מה שא"כ בישול הותר כדרכו עכ"ל. ולא זכיתי להבין דברי קדשו לפי הסוגיא דמסכת פסחים (דף מ"ז ע"ב) אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור. דמשמע דחרישה כדרכה מותר מן התורה לצורך כסוי ועיין בתוס' ד"ה כתישה ביו"ט מי שרי).<br/><b>ולפ"ז </b>א"ש דברי רבינו דהסוגיא דכתובות אזלי אליבא דרבא דס"ל ביו"ט שרי ובשבת אסור ועל כרחך ביו"ט שרי מטעם דאמרינן בחבורה מתוך. אלמא דאמרינן מתוך בכה"ג אף שלא הותר המלאכה אלא במיעוטא דהיינו שחיטה ולכך הקשה לו רב פפי ממוגמר כנ"ל. משא"כ רבינו פסק כהך מ"ד דאין חילוק בין שבת ליו"ט. ולכך פסק שפיר דאם בנה הרי זה לוקה דלא אמרינן בבנין מתוך כסברת הירושלמי לא הותרה חרישה כדרכה:
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שחייבים עליה בשבת וכו'.</i> המשך לשון רבינו כך הוא. כל מלאכה שחייבים עלי' בשבת אם עשאה בי"ט. הדין כך. שלא לצורך אכילה דהיינו אם המלאכה עקרה שלא לתקן המאכל עצמו כגון כתיבה ואריגה. אף שעושה אותה לצורך אוכל נפש כגון שבנה כדי לאכול באותו חדר או כתב שישלחו לו מאכל או הרס כדי שיהא לו מקום פנוי. כיון שאינו עושה פעולה בגוף המאכל עצמו לא אמרינן מתוך כיון שמלאכות אלו אין בהם תיקון אוכל נפש עצמו בשום פעם. וכמו שכתבו התוס' במס' ביצה דף כ"ג ד"ה על גבי חרס לענין כבוי (ומבנין עיין דברינו לעיל בפרקין ה"ב). וא"כ מה שכתב רבינו שלא לצורך אכילה. אמלאכה קאי לא אעשיה. זהו המתבאר מדברי הרב המגיד בהלכה זו. והלח"מ כתב שלשון רבינו כמו הפוך. ולפי מה שבארנו בזה אינו הפוך. ומצינו כן בלשון המשנה מס' כתובות פרק ה' משנה ו' לפי מה שפירש התוס' יו"ט שם בתחילת דבריו יעו"ש:<br/><i>מתוך </i><i>שהותרה הוצאה לצורך וכו'.</i> עיקר הטעם דאמרינן מתוך. כתב המגיני שלמה פ"ק דביצה (דף י"ב) וז"ל אלא על כרחך דהכי פירוש דאך אשר יאכל לכל נפש כגון הבערה ובישול וכיוצא בהן מותר. לאפוקי מלאכה שאין עושין בהם (אוכל נפש) כגון אריגה ובנין. א"כ סברי כיון דנקט קרא המלאכה ולא כתיב אך אוכל נפש יעשה. ש"מ שכונת התורה להתיר המלאכה לגמרי אפילו בלא אכילה דאין כונת הכתוב כי אם אמלאכה שעושין בהם אוכל נפש עכ"ל. (פי' היכא דאיכא למצוא במלאכה זו שנעשית לצורך אוכל נפש לתקן המאכל אף שעושה המלאכה שלא לצורך אכילה מותר. ודמיון לסברתו כסברת חזקיה פסחים (דף כ"ב) לא יאכל לא יהי' בו שום היתר אכילה): וכתב המגיני שלמה עוד הא דאמר הלשון מתוך שהותרה ולא אמר בקיצור הוצאה הותרה שלא לצורך. דכונת הגמרא ליתן טעם מאי שנא מלאכה שאין עושין בה אוכל נפש כלל אסורה. וא"כ מלאכה שלא לצורך אכילה נמי ליתסר. ומשום הכי קאמר הגמרא דלא פלוג רחמנא ומתוך שהותרה לאוכל נפש הותרה לגמרי מלאכה זו עכ"ל. (פי' בשלמא היכא דאותה מלאכה נעשית ביו"ט לצורך אוכל נפש כגון אפיה ובישול וכדומה א"כ לא הקפידה התורה אף אם המלאכה זו כגון אפיה ובישול נעשית שלא לצורך אכילה, כיון דבלא"ה תהא המלאכה הזאת נעשית היום לצורך אוכל נפש ואין אנו יכולים לשבות ממלאכה זו. משא"כ בנין ואריגה ודומיהן שלא הותרו בשום פעם ביו"ט לצורך אוכל נפש).<br/><b>ויש </b>להקשות על דברי המגיני שלמה אלו. מהירושלמי פ"ק דביצה (דף ב') וז"ל ר' חייא בשם ר' יוחנן המבשל נבילה אינו לוקה שהותרה מכלל בישול ביו"ט (פי' הגאון קרבן העדה. מתוך שהותרה בישול לצורך הותרה נמי שלא לצורך). התיב ר' בא בר ממל על הדא דר' יוחנן אלא מעתה החורש ביו"ט אינו לוקה שהותרה מכלל חרישה ביו"ט (פי' הגאון הנ"ל אי מזדמן ליה צפור או חיה לשחוט דאם היה מבקש אחר עפר ינגב הדם או יטשטש ע"י מים ולא יקיים מצות כסוי וגם אין יכול לקפלו ולטלו מותר לכסות בו דמו). ר' יוסי בשם ר' אילא לא הותרה חרישה כדרכה. (פי' הגאון הנ"ל דאף כשהתירו לו חרישה לכסוי ביו"ט לא התירו לו אלא ע"י שנוי ואינו אלא שבות בעלמא. משא"כ בישול כדרכו מותר הלכך אמרינן מתוך. ע"כ). ולפי סברת המגיני שלמה קשה מה מקשי מחרישה אבישול. דבשלמא התם גבי בישול אמרינן שפיר מתוך שהותרה מלאכת בישול לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך כדכתיב אך אשר יֵאכל. משא"כ חרישה שלא הותרה בשום פעם לצורך אוכל נפש ביו"ט אלא למצות כסוי. (עיין במג"א סימן תצ"ח ס"ק כ"ד) ויש ליישב. ועיין דברינו לעיל סוף ה"ב (ד"ה שוב ראיתי להפנ"י).<br/><b>ובזה </b>יש להמתיק מה שכתבנו לעיל תחלת ה"ב בשם הפנ"י מס' ביצה דף כ"ג דהיכא דאין עיקר המלאכה ורובה נעשית לצורך אוכל נפש לא אמרינן מתוך. דלפי מה שבארנו בזה עיקר טעם היתר מתוך היינו שלא הקפידה התורה על מלאכה זו לפי שממילא תהא נעשית היום בהכרח לצורך אוכל נפש. והיינו כשעיקר המלאכה ורובה לצורך אוכל נפש ונעשית ביו"ט. משא"כ כשאין עיקר המלאכה ורובה נעשית ביו"ט אלא במיעוטא. מהיכי תיתא יתיר התורה בשביל זה המלאכה הזאת להיות נעשית שלא לצורך. ויש לכון גם סברא זו בירושלמי במה דמשני לא הותרה חרישה כדרכה. דהיינו כיון דעיקר מלאכת חרישה ורובה לא הותרה ביו"ט רק במיעוטא דהיינו לכסוי בזה לא אמרינן מתוך. משא"כ בישול שעיקר מלאכת הבישול ורובה הותרה ביו"ט לאוכל נפש:<br/><b>בהרב </b>המגיד. ונראה טעם וכו' והבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין. רצה לומר, שמלאכת הבערה אינה נעשית באוכלין ומשקין עצמן. ואע"פ שהבערה היא לצורך אכילה מ"מ אינה נעשית המלאכה בגוף המאכל או המשקה כמו אפיה ובישול (ומצאתי פירוש זה במג"א ריש סימן תקי"ח): והנה הלח"מ בהלכה זו הרבה להקשות על דברי הרב המגיד אלו. חדא מהא דקאמר הש"ס דביצה (דף י"ב) השוחט עולת נדבה לוקה הא מני בית שמאי היא. וגם ממה שאמר הגמרא שם (ע"ב) ההיתר בהבערה מטעם מתוך. ולסברת הרב המגיד עיקר ההיתר מקרא דביום השבת. נראה לענ"ד לפרש דברי הרה"מ והכי פירושו באמרו המכוון אצלי בדעת רבינו וכו'. (ומה שהכריחו לזאת הכונה פירש הלח"מ). ופירוש מלאכה שהיא לצורך אכילה נתבאר בדברי רבינו שכולל כל מלאכה שאינה נעשית באכילה ושתיה. רצה לומר שאינה נעשית לתקן המאכל ע"י כך לאכילה כגון שבנה חדר כדי ליתן לתוכו מאכל או כתב שישלחו לו מאכל או ארג ליתן מאכל לתוכו אף שעושה מלאכות אלו לצורך אכילה לוקה. וא"כ היה מן הדין שיהא כמו כן הוצאה והבערה נאסרים אפילו עשאם לצורך אכילה כמו כתיבה ואריגה (דאין זה דמיון לשחיטה אפיה ובישול שעושה פעולה בגוף המאכל ומתקנו ע"י כך לאכילה). ובאמת אין הדין כך בהוצאה והבערה אלא אדרבה קולא יתירה יש בהם שמתוך שהותרו לצורך אכילה הותרו נמי שלא לצורך (ותיבת אלא שכתב הרב המגיד אינו נתינת טעם עדיין רק הוא בלשון שלילה).<br/><b>ונראה </b>לתת טעם וכו'. עתה בא הרה"מ ליתן טעם למה הותרה הוצאה אפילו שלא לצורך אכילה. ובנין ואריגה אפילו לצורך אכילה לוקה. לזה אמר הוצאה לפי שאף היא באוכלין ומשקין רצונו לומר שהמלאכה נעשית בגוף המאכל או המשקה (מה שא"כ כתיבה ואריגה שאינה נעשית בגוף האוכל) ולכך הותרה לצורך אוכל נפש ואף שהיא בדברים אחרים אמרינן מתוך (והיינו כסברת המגיני שלמה שהקדמנו לעיל בהלכה זו ד"ה מתוך). ובהבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין. רצונו לומר שאינה נעשית בגוף המאכל או המשקה. כתיב לא תבערו וכו'. ולכך מותר הבערה לצורך אכילה. וכיון דהותר לצורך אכילה הוי בכלל אשר יאכל לכל נפש ואמרינן ביה מתוך כסברת המגיני שלמה הנ"ל:<br/><b>ולפי"ז </b>נסתלקו קושית הלח"מ שהקדמנו לעיל. ואתיא שפיר דקאמר הגמרא הא מני בית שמאי היא. דוודאי מודה ב"ש דהוצאה לצורך אוכל נפש שרי ועל כרחך דס"ל דהוי בכלל מה שאמר הכתוב אך אשר יאכל לכל נפש כיון דנעשית באוכלין ומשקין עצמן (אף דאינו לתקן המאכל) וכיון דמצינן דמלאכת הוצאה הותרה לצורך אוכל נפש ואעפ"כ ס"ל לב"ש דהוצאה שלא לצורך אכילה אסור. על כרחך דלא ס"ל מתוך. דהיינו דלא דריש הלימוד אך אשר יאכל היכא דיש למצוא במלאכה זו צורך אוכל נפש אלא דצריך המלאכה להיות צורך אוכל נפש ממש וא"כ ה"ה בשחיטה לא אמרינן מתוך. דלענין סברת מתוך אין חילוק בין מלאכת הוצאה למלאכת השחיטה. והרב המגיד לא רצה אלא לבקש טעם שלא יהיה הוצאה והבערה נאסרים אפילו באוכל נפש עצמו דומיא דכתיבה ואריגה. אבל השתא דהותרה לצורך הותרה שלא לצורך כסברת המגיני שלמה. ומדויק היטב הא דמדמה הגמ' נמי הבערה להוצאה לענין מתוך (בש"ס דביצה דף י"ב ע"ב). דכי היכא דאמרינן בהוצאה מתוך שהותרה וכו' כסברת המגיני שלמה. ה"ה בהבערה מתוך שהותרה וכו'. אף שהבערה מותר מקרא דביום השבת. מ"מ אי לאו סברת מתוך הו"א דקרא וביום השבת אתיא להתיר בהבערה לצורך אוכל נפש עצמו. דהו"א בהבערה אפילו לצורך אוכל נפש עצמו אסור הואיל שאינה נעשית בגוף המאכל או המשקה (ואינו דומה לשחיטה אפיה ובישול):<br/><b>ומה </b>מאוד יומתקו דברי הרב המגיד במה שהביא רק הרישא מן הירושלמי באמרו וז"ל והבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין כתיב וביום השבת כך דרשו וכו'. ולימוד זה מביא הירושלמי ומסיים אין תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והא כתיב אך אשר יאכל לכל נפש אלא כי אנן קיימין בנר של אבטלה. והרב המגיד לא הביא סיומא דירושלמי אין תימא וכו'. אלא וודאי דהרב המגיד אינו רוצה להוכיח מקרא דביום השבת שיהא מותר הבערה אפילו שלא לצורך כלל. דזה אינו מוכרח דהשתא לפי סברת הרב המגיד דהיה מן הראוי בהבערה שיהא אסור אפילו לצורך אוכל נפש הואיל שאינה נעשית המלאכה בגוף המאכל. וא"כ איצטריך וביום השבת להורות דהבערה ביו"ט שרי לצורך אוכל נפש ואינו נלמד מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש דהתם נעשית המלאכה בגוף המאכל. ולכך לא הביא סיומא דירושלמי. אלא דקרא וביום השבת אתיא להורות דעל כל פנים לצורך אוכל נפש שריא. וממילא אמרינן מתוך כנ"ל. ובזה מדויק היטב הירושלמי. וז"ל מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אמר אסור. מתני' פליגי אדחזקיה. וכו' (עיין בהגהות מיימוני ובהרה"מ בהלכה זו שמביאו) וקשה לכאורה איך שייך מתני' פליגי. הא ביום השבת מיותר וקשה לחזקיה. וגם לר' יוחנן קשה למה אמר לא תשרי הא קרא וביום השבת מיותר. אלא ודאי די"ל קרא דביום השבת אתיא בהבערה לגופא לצורך אוכל נפש הואיל ואינו נעשית באוכלין ומשקין עצמו כנ"ל. אבל לעולם נר של אבטלה אסור. אבל הברייתא ס"ל דאין לחלק בכך ומדייק שפיר מקרא דביום השבת. וא"ש הרב המגיד שפירש אליבא דחזקיה ור' יוחנן. ומטעם מתוך שריא ע"פ הבבלי. עיין דברינו לקמן ד"ה בהרב המגיד:<br/><b>בלח"מ </b>שם ד"ה כל מלאכה. וז"ל כך הוא פשטו של הרב המגיד ז"ל ויש לתמוה חדא דנראה מדבריו דטפי יש לנו להתיר בשחיטה וכו' שהרי הוצרך לבקש שם טעם וכו' ע"כ. אם שמלשון הרב המגיד אין הכרח דיותר סברא לומר בשחיטה מתוך מבהוצאה אלא שביקש טעם להוצאה והבערה הואיל שהם מוזכרים בדברי רבינו לענין מתוך ולחלק בינם בין כתיבה ואריגה. אלא שקושית הלח"מ נכונה לפי הבנתן בדברי הרב המגיד דאמרינן מתוך מכח סברא. וא"כ בשחיטה יותר סברא להתיר דבהוצאה אפילו לצורך אוכל נפש עצמו היה ראוי לאסור הואיל שאינו עושה פעולה לתקן המאכל לאכילה כמו שחיטה. ותירוץ הלח"מ אינו מובן. והפנ"י פירוש דה"ק הגמרא הא מני בית שמאי היא פירוש דעל כרחך אתיא כב"ש ולא ס"ל לב"ש חילוק זה. דכבית הלל וודאי לא אתיא. א"כ יהא התנא דלא כמאן. אע"כ אתיא על כל פנים כב"ש:<br/><b>ומה </b>שהקשה הלח"מ על הרב המגיד מהא דכתב רבינו לקמן בפרק זה הט"ו המבשל ביו"ט לעכו"ם ולבהמה אינו לוקה שאלו באו לו אורחים. תיפוק ליה משום מתוך. ולכאורה י"ל דכיון דכולל רבינו האופה מיו"ט לחול. שם גבי המבשל לעכו"ם ולבהמה. וגבי המבשל מיו"ט לחול הוכרח רבינו לומר הטעם משום הואיל דלא שייך לומר מתוך. והיינו כמו שכתב המגיני שלמה פ"ק דביצה לתרץ קושית תוס' על רש"י וז"ל דס"ל דאע"ג דהתירה התורה כל מלאכות אלו לא הותרו אלא בזמן שראויה לעשות בהם אוכל נפש כגון קודם אכילה דאז אמרינן מתוך שמותר לצורך אכילה מותר נמי שלא לצורך ולכך תלה הכתוב באוכל נפש. אבל מיו"ט לחול שהוא לאחר האכילה ואין המלאכה ראויה בו ביום לאוכל נפש כלל כי אם למחר בהא כו"ע מודו דלא אמרינן מתוך. (ועיין מה שכתבנו לעיל בהלכה זו בשם המגיני שלמה עיקר הטעם דאמרינן מתוך) וא"כ כיון דגבי האופה מיו"ט לחול הוצרך רבינו לומר טעם ההיתר משום הואיל. דלא שייך בזה מתוך כמו שבארנו. לכך נקט רבינו ג"כ גבי עכו"ם ובהמה באותו בבא. הטעם הפשוט המוזכר בגמרא גבי האופה מיו"ט לחול משום הואיל. וזה דרכו של רבינו בכמה מקומות כידוע להמעיין ברוב הלכותיו.<br/><b>אך </b>קשה ממה שכתב רבינו שאלו באו לו אורחים משמע דמטעם זה אינו לוקה. הא אלו מבשל סמוך לשקיעת החמה שאפילו אם יבואו לו אורחים אין שהות ביום לאכלו הוי לוקה (ועיין בתוס' מס' פסחים דף מ"ו ד"ה רבה אמר לוקה ובפר"ח סימן תצ"ה) ואלו לסברת מתוך בכל ענין הוי שרי מטעם מתוך (וממה שכתב רבינו אינו לוקה משמע הא איסורא איכא אינו ראיה דלא אמרינן מתוך דאף דאמרינן מתוך מ"מ אסור מדרבנן עיין רש"י ותוס' מסכת ביצה דף י"ב אבל הטעם שכתב שאלו באו לו אורחים קשה דנפקא מינה במבשל סמוך לשקיעת החמה). ועל כן נראה לפי מה שבארנו לעיל בהלכה זו ד"ה מתוך בשם המגיני שלמה עיקר הטעם דאמרינן מתוך היינו משום דכתיב אך אשר יֵאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. היכא דאיכא למצוא במלאכה זו לצורך אוכל נפש שרי אפי' שלא לצורך. משא"כ עכו"ם ובהמה דממעטינן מלכם וודאי לא אמרינן להתיר מטעם מתוך. (ועיין מגיני שלמה שכתב דעכו"ם ובהמה גזירת הכתוב הוא ומה שהוכיח כן מתוס' דס"ל דהוי צורך קצת צ"ע דמשמע מהתוס' במס' כתובות דף ז' ד"ה מתוך דעכו"ם לא מיקרי צורך היום קצת). ולכך הוצרך רבינו לומר הטעם משום הואיל. ועוד י"ל כיון דכתיב לכם למעט עכו"ם ובהמה הדרא לאיסורא קמא והמבשל לעכו"ם ולבהמה לוקה (אי לאו טעמא דהואיל) ואף דהתוס' כתבו במס' ביצה דף י"ב דלא שייך הדרא לאיסורא קמא דכבר הותרה מטעם מתוך. היינו בנדרים ונדבות דאית ביה צורך קצת שלא יהא שולחנך מלא וכו' משא"כ לעכו"ם ולבהמה דלית בהו צורך כלל (עיין תוס' דכתובות דף ז' ד"ה מתוך). הדרא לאיסורא קמא והוי לקי ולכך נתן רבינו טעם המבשל לעכו"ם אינו לוקה משום הואיל. (ועיין לחם משנה בפרקין הלכה טו שדבריו מעורבבים):<br/><b>ובזה </b>מיושב מה שהניח המשנה למלך בספרו פרשת דרכים דרך מצותיך (דף ס"ט ע"ב) בצ"ע על רבינו. וז"ל בקיצור. ודע שהתוס' הקשו במס' ביצה (דף י"ב) ד"ה השוחט דלבית הלל אמאי לא לקי מלכם דהוי לאו הבא מכלל עשה נימא כיון דאהדרא אהדרא לאיסורא קמא ותירצו אבל הכא גבי יו"ט דאוכל נפש הותרה וה"ה בנדרים ונדבות מתוך שהותרה לא אמרינן אהדרא לאיסורא קמא וקאי דוקא בעשה. אך ראיתי להרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט דין ט"ו) שכתב המבשל ביו"ט לכותי וכו' אינו לוקה שאלו באו לו אורחים היה אותו התבשיל ראויה להם על כרחך הרי דאי לאו הטעם זה היה לוקה במבשל לכותים או לכלבים אע"פ שאין איסורו בא אלא מכלל עשה. והדבר צריך תלמוד עכ"ל. ולפי דברינו אלו מתורץ קושיתו דגבי המבשל לעכו"ם ומיו"ט לחול לית בהו צורך כלל כמו שכתבו התוס' מס' ביצה דף י"ב ומס' כתובות דף ז'. וא"כ אי לאו טעמא דיהיב רבינו הוי לקי במבשל לעכו"ם משום דלכם הדרא לאיסורא קמא ולא שייך סברת התוס' דהותרה מטעם מתוך כנ"ל:<br/><b>ומה </b>שהקשה הלח"מ עוד וז"ל ועוד קשה מה שכתב בדין הוצאה וכו'. היינו לשטת הרב המגיד בהלכה י"ג מזה הפרק ד"ה אין אופין דבהוצאה אפילו לבהמה ולעכו"ם מותר. וא"כ מאי שנא מלאכת אפיה שאסורה לעכו"ם ולבהמה. נראה לענ"ד ליישב בשלמא גבי אופה דהוי בכלל לא תעשה כל מלאכה אלא דהתורה התירה אך אשר יאכל לכל נפש וא"כ כיון דגבי היתר זה כתיב לכם ולא לעכו"ם הדרא לאיסורא קמא והוי בכלל לא תעשה כל מלאכה. משא"כ הוצאה דמלאכה גרועה היא ובשבת נפקא לן מויעבירו קול במחנה וכיון שלא היתה בכלל שאר מלאכות מהיכי תיתי לומר דהדרא לאיסורא קמא לענין עכו"ם ובהמה. כיון די"ל דהמיעוט דלכם אתיא להורות דעכו"ם ובהמה הדרא לאיסורא רק לענין כל מלאכה לא תעשו. והיינו דמדויק בגמרא (לשטת הרב המגיד) דמדמה ר' יוחנן (ביצה י"ב ע"ב) הבערה להוצאה לענין מתוך אף דהיתר הבערה ילפינן מביום השבת. דכי היכא דאמרינן בהוצאה מתוך שהותרה לצורך הותרה אפילו שלא לצורך כלל והיינו משום דהוצאה מלאכה גרועה היא ולא היתה בכלל לא תעשו כל מלאכה גבי יו"ט. וא"כ כיון דהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך כלל. ה"ה בהבערה כיון דכתיב וביום השבת להורות דהבערה ביו"ט שרי אמרינן דהבערה לא היתה בכלל לא תעשו כל מלאכה גבי יו"ט והותרה אפילו שלא לצורך כלל. דהוצאה והבערה אינם דומים לשאר מלאכות שהיו בכלל לא תעשו כל מלאכה גבי יו"ט אך דהותרו מקרא דאך אשר יאכל אמרינן דצריך להיות צורך היום קצת. כיון דאוכל נפש גופא הותר מטעם שמחת יו"ט. כמו שכתב הרמב"ן דמדכתיב מלאכת עבודה משמע מלאכת אוכל נפש מותר דמלאכת הנאה היא. (עיין בלח"מ בפרקין ה"א. ובחנם האריך. דאי לאו קרא דאך אשר יאכל הו"א אפילו בנין ואריגה מותר לצורך אוכל נפש דמלאכת הנאה היא. קמ"ל קרא אך אשר יאכל לכל נפש. שצריך להיות עיקר המלאכה לתקן אוכל נפש. ולשטת המגיני שלמה דילפינן מתוך מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש. א"ש בפשיטות. ועיין מה שכתבנו לעיל בשם המגיני שלמה. בהלכה זו ד"ה מתוך). משא"כ הוצאה והבערה שלא היה בכלל כל מלאכה לא תעשו. (ודמיון לזה עיין תוס' בפסחים דף ה' ד"ה הבערה לחלק בשם ריב"א):<br/><b>בלח"מ. </b>ולקושיא השניה י"ל דוודאי יש לנו לדרוש קרא ללאו או לחלק דכל היכי דאנו יכולים לאוקמי לדרשא וכו' וא"כ על כרחך ללאו אתיא או לחלק דהאי לחודיה אי אפשר לומר דא"כ לשתוק קרא מביום השבת עכ"ל. והקשה א"א מ"ו הרב הגאון מוה"ר אהרן זצלה"ה קושיא עצומה ע"פ מה שכתבו התוס' מס' שבת (דף ע') ד"ה הבערה ללאו יצאת. וא"ת והא איצטרך למכתב לא תבערו משום סיפא דקרא דכתיב בכל מושבותיכם דדרשינן מיניה ביבמות דף ו' ובסנהדרין דף ל"ה דאין רציחה דוחה שבת. וי"ל דהוי מצי למכתב בלישנא אחרינא (פי' לא תעשו כל מלאכה) ולא לכתוב לא תבערו. וכ"כ התוס' ביבמות דף ו' ד"ה טעמא דכתב רחמנא לא תבערו. ובמס' מנחות דף נ"ה ע"ב בד"ה א"כ לכתוב וכו'. ולפ"ז הדרא הקושיא לדוכתא לשטת הרב המגיד מנ"ל ללאו או לחלק הא איצטריך קרא להורות דאין רציחה דוחה שבת. ולא שייך תירוץ תוס' דליכתוב בלישנא אחרינא. דהא התורה רוצה להורות דהבערה ביו"ט מותר והיינו מדכתיב לא תבערו בשבת הא ביו"ט שרי. ואי אפשר למיכתב בלישנא אחרינא. דהא שאר מלאכות אסירי ביו"ט לבד הבערה דשרי. ולא שייך ג"כ סברת הלח"מ דלשתוק קרא מביום השבת. דכיון דאיצטריך עיקר קרא לגופא להורות דאין רציחה דוחה שבת. אלא דלכך שינה הכתוב בלשונו וכתב לא תבערו להורות דהבערה ביו"ט שרי. א"כ מנ"ל הבערה ללאו או לחלק. עד כאן דברי פי חכם חן:<br/><b>ומה </b>שכתב הלח"מ ולקושיא השלישית י"ל דוודאי בהוצאה כד נפקא לן מקרא וכו' אבל בהבערה דנפקא לן מלא תבערו אמרינן תפסת מועט תפסת ואמרינן הא ביו"ט שרי אוכל נפש לבד אבל שלא לצורך אסור לכך איצטריך טעמא דמתוך עכ"ל. הוא פלא. דזה לשון הירושלמי מתני' פליגי אחזקיה לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט אין תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימינן הא כתיב אך אשר יאכל לכל נפש אלא כי אנן קיימינן בנר של אבטלה ע"כ. ואפשר שכונתו למה שכתבנו לעיל בהלכה זו ד"ה ולפ"ז נסתלקו קושית הלח"מ. מ"מ לשונו סתום. ועיין דברינו לקמן:<br/><b>בהרב </b> המגיד שם וז"ל ולבאר יחד הוצאה וההבערה בגמרא שנינו פ"ק דביצה וכו'. המתבאר מדבריו אלו דבכל המלאכות אמרינן מתוך אלא בהוצאה והבערה הותרו אפילו שלא לצורך כלל (והא דנקט רבינו הוצאה והבערה לענין מתוך. היינו משום שרוצה לחלק בינם לבין כתיבה ואריגה דהו"א דדמי לכתיבה ואריגה כמו שכתב הרב המגיד והוצרך ליתן טעם להוצאה והבערה וכמו שבארנו לעיל באריכות בס"ד בד"ה והנה הלח"מ והפליאה על המגיני שלמה פ"ק דביצה דף י"ב שכתב דמשמע מדברי הרב המגיד דבכל מלאכות לא אמרינן מתוך, זולת בהוצאה והבערה. ולא ידעתי לפי ענ"ד היכא משמע מדברי הרה"מ ואדרבה נראה לענ"ד מדברי רבינו דבכל מלאכות אמרינן מתוך כאשר נבאר):<br/><b>והנה </b>הפר"ח באו"ח סימן תצ"ה הרבה להקשות על דברי הרב המגיד ולבסוף העלה כונה אחרת בדברי רבינו. דבכל מלאכות לא אמרינן מתוך כלל זולת בהוצאה הבערה והיינו ביש בהם צורך קצת יעו"ש. ולכאורה יש הוכחה לדבריו דבכל המלאכות לא אמרינן מתוך. זולת בהוצאה והבערה. דבזה יש ליישב קושית תוס' במס' שבת (דף כ"ד ע"ב) ד"ה ולא מילה שלא בזמנה. וז"ל וקשה לר"י דבפ"ק דביצה משמע דאית ליה לרבא יו"ט עשה ול"ת (דף ח' גבי אפר כירה וכו'). והנה הרא"ש הקשה במס' ביצה דף י"ב אמאי אין שריפת קדשים דוחה יו"ט נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך. ותירוץ דבעינן צורך היום קצת יעו"ש. ובזה יש לומר רבא לשיטתיה דאית ליה בפסחים דף ה' דמה שמבער הוי צורך היום קצת. עיין שם בתוס' ד"ה וש"מ לא אמרינן מתוך. אלמא דצורך מצוה הוי צורך היום קצת א"כ ה"ה שריפת קדשים. וא"כ א"ש דרבא איצטרך הוא לבדו. דלעולם אית ליה לרבא יו"ט עשה ול"ת. אך דהו"א דשריפת קדשים יהא דוחה יו"ט מטעם מתוך בהבערה וצורך מצוה הוי צורך קצת לרבא לשיטתיה. לכך איצטרך קרא הוא לבדו ולא מילה שלא בזמנה דגלי לן קרא כיון דיכולים להמתין אינה דוחה יו"ט וה"ה שריפת קדשים. (משא"כ התם גבי חמץ אי תשביתו ביו"ט אי אפשר להמתין ומיקרי צורך היום קצת עיין מג"א סוף סימן תמ"ו) אבל שם גבי כתישה מקשי הגמרא שפיר סוף סוף יו"ט עשה ול"ת דאף דהוי צורך קצת דהיינו צורך מצוה. מ"מ הא בשאר מלאכות לא אמרינן מתוך אפי' ביש בו צורך קצת כסברת הפר"ח. ובזה יש לקיים הגרסא דאתיא בק"ו מה שמחק הר"ר יוסף פורת משום דבלאו ק"ו תיפוק ליה דאתיא עשה ודחי ל"ת. ולפ"ז א"ש דגם רבא ס"ל יו"ט עשה ול"ת ולכך צ"ל דאתיא בק"ו משום דדחי צרעת ועבודה דחי שבת ושבת ג"כ עשה ול"ת:<br/><b>אך </b>זה אינו דהא רבא ס"ל בהדיא דבשאר מלאכות אמרינן מתוך כדאיתא במסכת כתובות דף ז' רבא אמר ביו"ט שרי בשבת אסור. אמר ליה רב פפי לרב פפא מה דעתך מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו'. (ובחדושי הארכתי והקשיתי לכאורה קושיא עצומה אמאי איצטרך רבא לומר ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק"ו. תיפוק ליה דהו"א דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט מטעם מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה חבורה שלא לצורך. (ועיין מסכת שבת דף ק"ו גבי מקלקל בחבורה) וגם קשיא השתא דכתיב קרא הוא לבדו ואמרינן דאין שריפת נותר דוחה יו"ט אפילו בזמנו. ולא אמרינן מתוך. משום דאפשר להמתין. א"כ למה סבר רבא שם בכתובות דף ז' דביו"ט שרי מטעם מתוך. והקושיא השניה יש ליישב דרש"י לשיטתיה מס' ביצה דף כ"ז במשנה בהמה שמתה וכו'. ולשטת התוס' צ"ל דהטעם דבעינן צורך היום קצת. ולכך לא אמרינן מתוך עיין הרא"ש מסכת ביצה דף י"ב ועיין מג"א סוף סימן תמ"ו. ואין כאן מקומו):<br/><b>וגם </b>מלשון רבינו (בהלכה ד') משמע דלא כפר"ח. מדכתב רבינו ושאר מלאכות כל שיש בו צורך אכילה מותר כגון שחיטה אפיה ובישול ולישה וכיוצא בהן וכל שאין בהם צורך אכילה כגון כתיבה ואריגה וכו'. ומדחילק רבינו בין שחיטה ואפיה לכתיבה ולא מחלק בין שחיטה ואפיה ודומיהן בין עשאן לצורך אכילה או שלא לצורך אכילה. אלא ודאי דבשחיטה ובישול וכיוצא בהן אפילו עשאן שלא לצורך אכילה מותר מטעם מתוך. והיינו דדייק רבינו בלשונו כל שיש בהם צורך אכילה כגון שחיטה. רצונו היכא דאיכא למצוא שהמלאכה ההיא צורך אכילה לתקן המאכל עצמו מותרת אפילו עשאה שלא לצורך אכילה. וכל שאין בהם צורך אכילה כגון כתיבה ואריגה. רצונו שאין המלאכה ההיא נעשית לתקן המאכל עצמו אפילו עשאן לצורך כמו שבארנו לעיל בדברינו בהלכה זו ד"ה כל מלאכות. יעו"ש שבזה נסתלקו הקושיות שהקשה הפר"ח על הרב המגיד. גם מה שהקשה הפר"ח מבנין וכבוי. עיין דברינו לעיל הלכה ב':<br/><b>והיותר </b>פלא על הפר"ח שרוצה להביא ראיה לדברי רבינו דאף דלא אמרינן בשאר מלאכות מתוך. מ"מ אמרינן בהבערה מתוך. והיינו ממשנה דביצה (דף כ"א ע"ב) ב"ש אומר לא יחם אדם חמים לרגליו וב"ה מתירים. ועל כרחך מטעם מתוך עכ"ד. ויש לתמוה עליו הא רבינו כתב בפרק זה הט"ז רחיצה וסיכה הרי הן בכלל אכילה ושתיה ועושין אותה ביו"ט שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש לכל שצריך הגוף לפיכך מחמין חמין ביו"ט ורוחץ בהם פניו ידיו ורגליו וכו' הרי להדיא דרבינו כתב הטעם גבי מחמין חמין משום שהוא בכלל אכילה ושתיה ולא מטעם מתוך ובספרי יאיר נתיב למסכת כתובות כתבתי שדברי רבינו מוכרחים מהש"ס שם דף ז' דאמר ליה רב פפי לרב פפא מה דעתך דאמרינן מתוך אלא מעתה מותר לעשות מוגמר ביו"ט שמתוך שהותרה הבערה. וכתבו התוס' ד"ה אלא מעתה וז"ל וא"ת לדידיה נמי תיקשי וכי לא סבר דאמרינן מתוך. הא טעמא דב"ה הכי הוא. וי"ל שהיה סובר דטעמא דב"ה משום דאין עירוב והוצאה ליו"ט כסלקא דעתא מעיקרא בביצה (דף י"ב) עכ"ל. ועדיין קשה האיך הוי ס"ד דרב פפי דב"ה לא ס"ל מתוך. א"כ קשה ממשנה דביצה (דף כ"א) הנ"ל דב"ה מתירים להחם חמין ועל כרחך מטעם מתוך. אלא ודאי כדעת רבינו דבחמין חמין הטעם משום דהוי בכלל אכילה ושתיה ולעולם הוי ס"ל לרב פפי דלא אמרינן מתוך:<br/><b>ומה </b>שהקשה הפר"ח לשטת הרב המגיד דרוצה לפרש בדברי רבינו דהבערה אפילו שלא לצורך כלל מותר מהא דכתב רבינו (פ"ג מהל' יו"ט ה"ח) וכן אין שורפין אותה ביו"ט שאין שורפין קדשים שנטמאו ביו"ט ששריפת קדשים וכו' ולשטת הרב המגיד נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה אפילו שלא לצורך כלל. (והיא קושית הרא"ש במס' ביצה דף י"ב לשטת רש"י במה שכתב וכן שריפת קדשים וכו'). ונראה פשוט כמו שכתב הלח"מ שם על מה שכתב רש"י במס' ביצה (דף כ"ז) במשנה בהמה שמתה דגזירת הכתוב היא ורחמנא אחשביה לבעורו. וא"כ מה שמבער הקדשים מן העולם הוי מלאכה בפני עצמה בלא הבערה וזה לא הותרה ביו"ט יעו"ש. וזה שדייק רבינו בלשונו ועשיית מלאכה שאינה לצורך אכילה וכיוצא בהן וכו'. ולא כתב והבערה שאינה לצורך אכילה. אלא ודאי דהבערה מותר אפילו שלא לצורך כלל אך עשית מלאכה דהיינו מה שמבער מן העולם דהוי מלאכה בפני עצמה גבי שריפת קדשים. ומיהו מדברי רש"י משמע דאפילו לצורך אכילה אסור כמו בשמן שריפה שמדליק לצורך אכילה ואפ"ה אסור ביו"ט ורבינו לא באר דין זה. ובזה יש לומר דרבינו לשיטתיה ופירש במס' שבת (דף כ') במשנה במה מדליקין וכו' הטעם דאין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הוא ביו"ט שחל להיות ערב שבת והדלקת נר אינה אלא מבעוד יום. וכדמוקים רב חסדא להמשנה במס' שבת (דף פ"ב ע"ב). וא"כ היכא דמדליק מבעוד יום הוי שלא לצורך אכילה ולכך אסור. אבל לצורך אכילה דהיינו כשמדליק בלילה כדי לראות לאכול ס"ל לרבינו דבאמת מותר. ולכך לא הביא בחבורו אין מדליקין בשמן שריפה כיון דכבר כתב הדין אין שורפין קדשים ביו"ט.<br/><b>מיהו </b>קשה תינח קדשים תרומה מאי איכא למימר דלא שייך לומר רחמנא אחשביה לבעורו דהא לא כתיב באש ישרף גבי תרומה. (ועיין תוס' מס' ביצה דף כ"ז ע"א ד"ה ועל החלה). וצ"ל דגזרינן תרומה אטו קדשים וא"כ הו"ל לרבינו להזכיר הדין דאין מדליקין בשמן שריפה שהיא שמן של תרומה שניטמאת ביו"ט דלא אמרינן מתוך משום דגזרינן תרומה אטו קדשים. וזה יש לתרץ ולומר דרבינו ס"ל דגם בתרומה צריך להיות דוקא שריפה מדאיקרי קודש עיין תוס' מס' שבת דף כ"ה ע"א ד"ה כך אתה מצוה לשרוף את התרומה וכו' שכתבו אי נמי מדאורייתא מדאיקרי קודש. מיהו מלשון רבינו ריש פרק י"א מהל' תרומות משמע דלא הקפיד שם גבי תרומה דצריך להיות דוקא שריפה מדאיקרי קודש יעו"ש וצ"ע קצת. (ועיין בדברי רבינו פ"ב מהל' י"ט הט"ז):<br/><b>בהרב </b>המגיד. לא סמך עליו רבינו כיון דבגמרתינו ר' יוחנן עצמו השוה אותן. ע"כ. פי' מדהשוה ר' יוחנן הבערה להוצאה ואמר במס' ביצה (י"ב ע"ב) דאי ב"ה הא אמרינן בהוצאה מתוך ה"נ בהבערה. ולשטת הרב המגיד אמרינן בהוצאה מתוך ואפילו שלא לצורך כלל מותר (וזה שכתב כמו שכתבתי). ומה שלא הוכיח הרה"מ בקיצור מדאמר ר' יוחנן שם על המבשל גיד מתוך. על כרחך צ"ל דהרה"מ ס"ל כסברת התוס' שם דמבשל גיד הוי צורך קצת כיון שבדעתו לאכלו. וסברא זו מוכרחת לענ"ד מירושלמי בפ"ק דביצה ר' חייא בשם ר' יוחנן המבשל נבילה ביו"ט אינו לוקה שהותרה מכלל בישול ביו"ט וכו'. ואמאי הא בעינן צורך היום קצת וגבי בישול לא כתיב וביום השבת. אלא ודאי דהמבשל נבילה הוי צורך היום קצת אף דאית ביה איסור נבילה כיון דבדעתו לאכלו. וא"כ ה"ה במבשל גיד:<br/><b>והן </b>אמת שלשטת הרב המגיד יש לחקור אי אמרינן דוקא בהוצאה והבערה לא בעינן צורך היום קצת. בהוצאה לפי שמלאכה גרועה היא ולא היתה בכלל שאר מלאכות וכמו כן הבערה שהותרה מקרא דביום השבת משא"כ בשאר מלאכות. (ועיין דברינו לעיל בהלכה זו ד"ה ומה שהקשה הלח"מ) או דלמא בכל המלאכות אמרינן מתוך ואפילו שלא לצורך כלל מותר. והא דהוצרך הרה"מ הטעם בהבערה למילף מקרא דביום השבת וכן הא דנקט רבינו דוקא הוצאה והבערה לענין מתוך. היינו לחלק בינם לבין כתיבה ואריגה ולאשמעינן דלא דמי לכתיבה ואריגה וכמו שבארנו לעיל (בד"ה שם בהרב המגיד והנה הלח"מ הרבה להקשות וכו'). ואם שלכאורה משמע מדברי רבינו דבשאר מלאכות בעינן צורך היום קצת. ממה שכתב לקמן בפרק זה הלכה ט' אין אופין וכו' מה שיאכל בחול ולא הותרה מלאכה וכו' ועיין הרה"מ שם. וכמ"ש התוס' במס' ביצה דף י"ב ד"ה בעירוב והוצאה וז"ל וקשה חדא דהא אמרינן בפסחים האופה מיו"ט לחול לוקה ולא אמרינן מתוך וכו' ואפילו לרבה וכו' לכן נראה דגרס כגרסת הספרים אבל האופה מיו"ט לחול לית ביה צורך כלל יעו"ש. (וכן בהלכה י"ב).<br/><b>מיהו </b>יש לדחות הוכחה זו כמ"ש המגיני שלמה דגבי האופה מיו"ט לחול לא שייך מתוך (עיין דברינו לעיל בהלכה זו ד"ה ומה שהקשה הלח"מ) ועוד י"ל דמה שכתב רבינו אין אופין מה שיאכל בחול היינו מדרבנן. וכן מה שכתב שם ולא הותרה. ר"ל שלא הותרה לגמרי אפילו מדרבנן. (ופירש זה מוכרח עיין הר"ן פ"ק דביצה ד"ה ואידך שני ימים טובים של ר"ה וכו'. והיינו דאמר רבה האופה מיו"ט לחול וכו'. אבל איסורא דרבנן. ודברי הר"ן מוכרחים בש"ס דפסחים (דף מ"ו) מדשאל רבה לרב חסדא לדידך דלא אמרינן הואיל האיך אופין וכו'. משמע לדידיה ניחא דאמרינן הואיל מותר לאפות מיו"ט לשבת מן התורה. ורבה הוי ידע מסברת ערובי תבשילין אך דלא הוי ידע עדיין מהך סברא צרכי שבת נעשית ביו"ט. וא"כ ה"ה מיו"ט לחול מותר מטעם הואיל אלא איסורא דרבנן איכא) וכן בהלכה י"ב שם גבי מסוכנת כדי שלא ישחוט ביו"ט היינו מדרבנן. ומיהו ממה שכתב רבינו בהלכה ט"ו מזה הפרק אמבשל ביו"ט לעכו"ם ולבהמה אינו לוקה שאלו באו לו אורחים ולא כתב הטעם משום מתוך. יש קצת ראיה ועיין דברינו לעיל בהלכה זו ד"ה ומה שהקשה הלח"מ:<br/><b>בהרב </b>המגיד וז"ל ובהשגת בדין הבערה שלא לצורך. א"א זהו להחם חמין לרגליו וכו' ואע"ג דבירושלמי אמר לא תאסר ולא תשרי לא סמך עליו רבינו כיון דבגמרתינו ר"י השוה אותן לגמרי כמו שכתבתי ע"כ. הנה בספרי יאיר נתיב למס' ביצה (דף י"ב) כתבתי וז"ל שם אמר ר' יוחנן פוק תני לברא הבערה ובישול אינה משנה ואת"ל משנה בית שמאי היא דאי בית הלל הא אמרינן מתוך. לסברת הרב המגיד (פ"א מהל' יו"ט ה"ד) צריך ליישב למה אמר ר' יוחנן בירושלמי לא תאסר ולא תשרי וכאן משמע דאמרינן מתוך אפי' היכי דלית ביה צורך כלל. נראה לענ"ד עפ"י מה שיש לדקדק בירושלמי הביאו הרה"מ והגה"מ. וז"ל מתני' פליגי אדחזקיה. לא תבערו אש בכל מושבתיכם ביום השבת. ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט אין תימא בדברים שיש בהן אוכל נפש אנן קיימינן הא כתיב אך אשר יאכל לכל נפש אלא כי אנן קיימינן בנר של אבטלה ע"כ. ויש לדקדק בירושלמי זה כיון דקי"ל תפסת מועט תפסת א"כ מנ"ל לומר דקרא וביום השבת אתי למשרי נר של אבטלה שאין בו צורך כלל. אימא דקרא אתי לומר דביום השבת אסור הבערה בכל ענין. משא"כ ביו"ט דמותר הבערה היינו ביש ביה צורך קצת. וזה לא שמעינן מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש דזה מיירי ביש בו צורך אוכל נפש ממש.<br/><b>וצ"ל </b>דהכי פירוש הירושלמי. לפי מה שבארנו לעיל בשם המגיני שלמה דמתוך דאורייתא הוא והיינו מדכתיב אך אשר יאכל לכל נפש כיון דיש למצוא במלאכה זו צורך אוכל נפש אף שעשאו שלא לצורך אוכל נפש מותרת (ואעפ"כ משמעות הקרא דבעינן צורך היום קצת עיין במגיני שלמה) א"כ אי אפשר לומר דקרא דביום השבת אתיא להורות גבי הבערה דשרי ביו"ט היינו היכא דיש ביה צורך קצת. דזה כבר ילפינן מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש מטעם מתוך בכל המלאכות. אלא ודאי דקרא אתיא להורות בהבערה דאפי' שלא לצורך כלל כגון נר של אבטלה מותר. ומטעם מתוך לא הוי שרי אלא ביש בו צורך קצת כמ"ש התוס' בכמה דוכתי. (ולפי"ז אפשר לתרץ קושיתינו על הלח"מ שהקשינו עליו מהירושלמי דהן הן דברי הלח"מ במה שכתב תפסת מועט תפסת היינו צורך קצת. לכך איצטרך טעמא דמתוך. וא"כ קשה ל"ל וביום השבת. אלא ודאי דאתיא להתיר לגמרי):<br/><b>ובזה </b>היה נ"ל לתרץ קושית תוס' מסכת פסחים (דף ה' ע"ב) ד"ה מתוך. דאי אמר מתוך שרי אע"ג דבעינן צורך היום קצת ע"ש. ולענ"ד י"ל דעל כרחך מוכח דר' עקיבא לא ס"ל מתוך אפי' ביש בו צורך היום קצת. דאי ביש בו צורך קצת ס"ל מתוך א"כ למה לי לא תבערו ביום השבת הא ביו"ט שרי ביש בו צורך קצת תיפוק ליה מקרא דאך אשר יאכל כנ"ל. אלא ודאי דקרא אתיא להורות דבהבערה אפי' נר של אבטלה מותר. וא"כ מה הוכיח ר"ע הבערה ביו"ט מי שרי. אלא ודאי דלא ס"ל מתוך ולא דריש נמי אך אשר יאכל ואתיא קרא דביום השבת למישרי הבערה היכי דאית ביה צורך קצת. והוכיח שפיר דס"ל מה שמבער לא חשיב צורך קצת:<br/><b>אך </b>דעל כרחך צ"ל כסברת התוס' שם מה שמבער הוי צורך קצת. לפי המבואר בגמרא שם ש"מ הבערה לחלק יצאת. עיין תוס' שם שנדחקו בזה. ולענ"ד נראה ע"פ מה דאיתא בש"ס דמכות (דף כ"א ע"ב) וללקי נמי משום זורע ביו"ט וכו'. אמר רבה חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט. והנה פירש רש"י שם דמאן דסבירא ליה הבערה ללאו יצאת על כרחך דס"ל מסברא דאחת שהיא הנה דמיניה ילפינן חילוק מלאכות יעו"ש. משא"כ למאן דס"ל הבערה לחלק יצאת איכא למימר דאתיא קרא להורות לא תבערו דהיינו ביום השבת דוקא לחלק אבל אין חילוק מלאכות ליו"ט. ולפ"ז אתיא שפיר מיושב דאמר הגמרא אליבא דר' עקיבא ש"מ הבערה לחלק יצאת. דהיינו מדהוכיח ר"ע דאיירי ביו"ט הבערה ביו"ט מי שרי. וא"כ קשה לר"ע למה לי לא תבערו ביום השבת. ואי דאתיא עכ"פ להורות דהבערה ביו"ט שרי היכי דיש ביה צורך קצת א"כ מה הוכיח ר"ע משריפת חמץ שהיא ג"כ צורך קצת ושרי ביו"ט. אלא וודאי ר"ע ס"ל הבערה לחלק יצאת. וא"כ איצטרך ביום השבת להורות דאין חילוק מלאכות ליו"ט כנ"ל. אבל אי הוי ס"ל הבערה ללאו אין זה מרומז בקרא דביום השבת לענין חילוק מלאכות. ולפ"ז מוכח ג"כ דהגמרא הוי ס"ל סברת תוס' דביעור חמץ הוי צורך קצת. דאל"כ יש לומר דר"ע ס"ל הבערה ללאו וביו"ט שרי הבערה היכא דיש בו צורך קצת ואעפ"כ הוכיח שפיר משריפת חמץ. והבן:<br/><b>והעולה </b>ממה שבארנו דמאן דס"ל הבערה לחלק יצאת נוכל לומר דקרא לא תבערו ביום השבת אתיא להורות דאין חילוק מלאכות ליו"ט. ולפ"ז אתי שפיר הא דאמר ר' יוחנן בש"ס דביצה (דף י"ב) ואת"ל משנה היא מני בית שמאי היא דאי בית הלל הא אמרינן מתוך, היינו לפי מה דאיתא בש"ס דמכות (דף הנ"ל) איתיבי אביי המבשל גיד בחלב ביו"ט לוקה חמש וכו' ואם איתא משום הבערה לא מחייב דהא מחייב אבישול וכו'. ולפי"ז שפיר אמר ר' יוחנן במס' ביצה (דף י"ב) דהך ברייתא דהמבשל גיד לא אתיא בממ"נ כב"ה. דהא ב"ה ס"ל מתוך. ומתוך דאורייתא כמ"ש המגיני שלמה ועל כל פנים ביש בו צורך קצת. וקשה א"כ ל"ל גבי לא תבערו. ביום השבת. להורות דביו"ט שרי הבערה תיפוק ליה מטעם מתוך. אלא ודאי דאתי להורות חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט. וא"כ איך תנן בברייתא הזאת דמחייב אהבערה ובישול. הא אין חילוק מלאכות ליו"ט וכיון דמחייב אבישול אהבערה לא לחייב. ואי הברייתא אתיא כב"ה וס"ל יש חילוק מלאכות ליו"ט. א"כ קשה ל"ל וביום השבת ועל כרחך להורות דביו"ט שרי לגמרי הבערה. א"כ פשיטא קשה איך מחייב אהבערה. אלא ודאי דאתיא הברייתא כב"ש וב"ש לית ליה מתוך. וא"כ אתיא וביום השבת להורות היכא דיש ביה צורך קצת מותר. ומבשל גיד לית ביה צורך קצת ולכך אסור ולעולם יש חילוק מלאכות ליו"ט (ובזה אין אנו צריכים להדוחק שכתבו תוס' דהמבשל גיד הוי צורך קצת. אלא דאעפ"כ הוכיח ר' יוחנן שפיר דלא אתיא הברייתא לענין הבערה כב"ה. דאי ב"ה הא אמרינן מתוך היכא דאית ביה צורך קצת וא"כ ל"ל וביום השבת למשרי הבערה ביו"ט. אי למישרי היכא דאית בו צורך קצת בלאו הכי מותר מטעם שהוא דאורייתא כמו שבארנו לעיל בשם המגיני שלמה. אלא ודאי דאתיא קרא וביום השבת להורות הא ביו"ט מותר הבערה אפילו שלא לצורך כלל וא"כ איך מחייב הברייתא אהבערה אלא ודאי דלא כב"ה):<br/><b>ולפי"ז </b>מיושב הא דאמר ר' יוחנן בירושלמי לא תאסר ולא תשרי בנר של אבטלה. ובש"ס (דף י"ב) אמר דאי ב"ה הא אמרינן מתוך. דהברייתא קתני דמחייב אהבערה ובישול ובממ"נ לא אתיא כב"ה דאף דאמרינן המבשל גיד לא הוי צורך כלל מ"מ הא ב"ה ס"ל מתוך ולמה לי וביום השבת כנ"ל. אלא ודאי דאתיא להורות דאין חילוק מלאכות ליום טוב וא"כ איך מחייב אהבערה ובישול. וזה מדויק במה שאמר ר' יוחנן הבערה ובישול אינו משנה. ר"ל דאלו שניהם יחדיו לא יהיה תמים כנ"ל. משא"כ בירושלמי דמיירי ר' יוחנן אליבא דדינא אמר שפיר בנר של אבטלה לא תאסר ולא תשרי. דאיכא למימר בנר של אבטלה לב"ה אסור והא דאמרינן מתוך היינו באית ביה צורך קצת. והא דאיצטרך וביום השבת גבי הבערה להורות דאין חילוק מלאכות ליו"ט. או דיש לומר דב"ה שרי לגמרי אפילו בנר של אבטלה מביום השבת ויליף חילוק מלאכות בשבת מאחת שהיא הנה וס"ל הבערה ללאו. ולכך אמר לא תאסר ולא תשרי ומיהו שטת הרמב"ם פרק א' מהלכות יו"ט הלכה ד'. אינו מתורץ לפי"ז דא"כ איך פסק להתיר בנר של אבטלה הא ר' יוחנן אמר לא תאסר ולא תשרי. ועל כרחך צ"ל כסברת הרב המגיד דר' יוחנן הדר ביה עכ"ל שם בחדושי:<br/><b>ומיהו </b>צריך ליישב סתירת הירושלמי והבבלי אליבא דהרב המגיד. (דוודאי לשטת התוס' דהמבשל גיד ביו"ט הוי צורך קצת לא סתר ר' יוחנן דבריו שבירושלמי. דהא דאמר בירושלמי לא תאסר ולא תשרי היינו בנר של אבטלה דלית ביה צורך כלל. והא דאמר בבבלי (דף י"ב) מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך היינו בצורך היום קצת. וכן מצאתי בפי' הגאון קרבן העדה. אבל לשטת הרב המגיד קשה): ונראה דבירושלמי הוי סבר ר' יוחנן כס"ד דרבה בש"ס דפליגי בית שמאי ובית הלל בעירוב הוצאה ליו"ט והיינו דדרשינן מקרא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת הא ביו"ט שרי והיינו אפילו שלא לצורך כלל (מדלא הזהיר ירמיה ביו"ט בהוצאה שלא לצורך) משא"כ בהבערה דרשינן מדיוקא דביום השבת הא ביו"ט שרי י"ל רק לצורך אוכל נפש שרי אבל שלא לצורך כלל אסור כאשר בארנו לעיל בד"ה והנה הלח"מ. (והשתא לא הוי ידע עדיין מסברת מתוך). לכך אמר ר' יוחנן לא תאסר ולא תשרי. אבל בגמרא דהדר ביה היינו משום דהוי קשיא ליה אלא מעתה לפלגו באבנים אלא על כרחך במתוך פליגי וס"ל לב"ה דאמרינן מתוך בהוצאה אפילו שלא לצורך וא"כ ה"ה בהבערה דהבערה והוצאה שוין הם לענין מתוך כמו שבארנו לעיל בדברינו ד"ה ומה שהקשה הלח"מ עוד. (או כיון דאמרינן מתוך קשה ל"ל וביום השבת אלא ודאי דאפילו שלא לצורך כלל מותר כנ"ל):
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שאפשר להעשות וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל וגם לדברי רבינו קשה שהרי התירו שחיקת תבלין וכו' וי"ל שהקילו במכשירין וכו'. כונתו כמו שכתב הלח"מ לקמן פ"ג הי"ב. וז"ל דבשלמא בתלישת ירק כיון דהקצירה והתלישה הכל הוא דבר אחד דהכל הוא באוכל ולכך אמרינן לא פלוג רבנן בין אוכל לאוכל אבל הכא טחינה הוי באוכל ושחיקת תבלין הוי מכשירין (דהיינו לתקן המאכל) א"כ אין הכל דבר אחד. ע"כ:<br/><b>והנה </b>לקמן פ"ב ה"ז וכן בהלכה י"ז נתן רבינו טעם לאיסור צידה ביו"ט משום מוקצה ולא נתן הטעם משום דצידה מלאכה הנעשית לימים רבים ואין בה חסרון טעם אם נעשית מבערב יו"ט ודמי לקצירה וטחינה. ונראה הטעם גבי צידת דגים כמו שכתב הר"ן ריש פרק אין צדין וז"ל ועוד שהדגים כיון שנצודים אע"פ שהם עומדים במצודה נפסדים הם יותר משחיקת תבלין עכ"ל וזהו לענ"ד כונת הב"י במה שכתב על דברי הטור או"ח סי' תצ"ה שכתב שם וכן צידה אסרו שפעמים שתעלה במצודתו דגים הרבה וז"ל כלומר צידה אע"ג דלא שייך בה טעמא דיהיב בקצירה וטחינה אסרוהו מטעם אחר וכו' עכ"ל. ולפי"ז יהיב רבינו גבי צידת דגים הטעם משום מוקצה שהוא יותר פשוט מהטעם עובדין דחול שכתב הב"י. (ואף שהזכיר שם ג"כ חיה ועוף י"ל שרצה לכלל בחד בבא דגים וחיה ועוף) ובהלכה י"ז גבי אין נותנין מזונות וודאי הוצרך לומר הטעם משום איסור מוקצה דאל"כ למה אין נותנין לפניהם מזונות: דאין לומר הטעם שמא יצוד מהם. הא איסור צידה גופא אינו אלא מדרבנן לשטת רבינו ואיך שייך למגזר נתינת מזונות אטו צידה וצידה שמא יעשה לימים הרבה: לכך הוכרח לומר משום מוקצה ומוקצה כעין דאורייתא:<br/><b>והנה </b>בחדושי למס' ביצה בספרי יאיר נתיב העליתי ליישב דברי רבינו להצילו מהשגת הראב"ד. וז"ל שם (דף ו' ע"ב) אתמר אפרוח שנולד ביו"ט רב אמר אסור וכו' רב אמר אסור מוקצה הוא. ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. מזאת הסוגיא נראה לענ"ד להכריח סברת הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה) דקצירה וטחינה והדומה אינו אסור אלא מדרבנן. שלא יהא יו"ט כולו הולך בעשית מלאכות ההם וימנע משמחת יו"ט. ולא כקצת פוסקים האומרים דמלאכות אלו אסורין מדאורייתא וילפי להו מהך דירושלמי ושמרתם את המצות מלישה ואילך (עיין פר"ח או"ח סימן תצ"ה). דהנה התוס' הקשו בסוגיא זו למה ליה להגמרא לפרש טעמא דשמואל ור' יוחנן דמתירין אפרוח שנולד ביו"ט משום הואיל ומתיר עצמו בשחיטה תיפוק ליה דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה בסוף פרק מי שהחשיך. (ותירוץ תוס' דחוק). ותירץ הרמב"ן דהגמ' סבר דאף דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה היינו בשבת אבל ביו"ט אית להו מוקצה מהטעם יו"ט דקיל אתיא לזלזולי. (עיין ריש ביצה) ודבר זה צריך הוכחה מנ"ל להגמרא לחלק בין שבת ליו"ט. (דבאמת יש הרבה פוסקים דס"ל גם ביו"ט לא אמרינן מוקצה עיין ב"י או"ח סימן תצ"ה):<br/><b>ונראה </b>דהגמרא הוכיח ר' יוחנן לשיטתיה דר' יוחנן אמר הכלל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל במשנתינו. ואיתא במשנה ריש פרק אין צדין רשב"ג אומר זה הכלל וכו'. והרמב"ם נתן הטעם הא דאסור לצוד דגים משום איסור מוקצה. (עיין פ"ב מהל' יו"ט ה"ז והי"ז) וא"כ על כרחך מוכח דר' יוחנן ס"ל מוקצה ביו"ט דאל"כ למה אסור לצוד דגים. ולפ"ז הוכרח הגמרא לומר אליבא דר' יוחנן הטעם גבי אפרוח הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דאל"כ הוי אסור ביו"ט משום מוקצה. וגם שמואל לשיטתיה דשמואל בריש פרק אין צדין אמר הלכה כרשב"ג. הרי דמחוסר צידה אסור ועל כרחך משום מוקצה. אך עדיין קשה מה הוצרך הגמרא לומר הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה נימא דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה. והא דאין צדין דגים הטעם כמו שכתבו התוס' מס' ביצה (דף ג' בד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש יעו"ש). ובריש פרק אין צדין כטעמא דירושלמי. אלא וודאי דהטעם דירושלמי אסמכתא בעלמא (כמו שנבאר לקמן בס"ד) והטעם כמו שכתב הרמב"ם שלא יניח וכו' ויהא יו"ט כולו וכו' והיכא דאיכא הפסד לא גזרו וא"כ לא שייך לאסור צידת דגים דהא איכא הפסד אם נצודו מעיו"ט כמו שכתב הר"ן ריש פרק אין צדין. (ועוד כיון דאיכא הפסד מסתמא אינו צד מיום לחבירו ולא שייך שיניח המלאכות ליו"ט וכו' ולא דמי למה שכתב הרב המגיד גבי תלישת ירק שלא רצו לומר קצת קצירה מותרת וקצת קצירה אסורה משא"כ צידה דיש היכר בין צידה לקצירה). אלא וודאי דצידת דגים אסור משום מוקצה ועל כרחך צ"ל מוקצה ביו"ט:<br/><b>ומיהו </b>לכאורה אין זה הוכחה דלעולם ס"ל דקצירה אסור מדאורייתא כטעמא דירושלמי אך אי אפשר לומר דטעמא דצידה משום דדמי לקצירה. דהנה צריכים להבין דברי התוס' למה צידת דגים דומה לקצירה ומה כונתם במה שהביאו הירושלמי דכיון דמלאכה שקודם לישה אסור תהא צידה אסורה. ועל כרחך צ"ל שכונו למה שכתב הים של שלמה ר"פ אין צדין וז"ל בירושלמי פרק כלל גדול רבנן דקסרי אמרי ההיא דצייד כורי דבר שאתה מבדילו מן חיותו חייב משום קוצר ומסתמא לא איירי שהניחו בחוץ עד שמת דא"כ הוי ליה למימר חייב משום נטילת נשמה כמו שאמר הירושלמי אח"כ גבי צד חלזון אלא איירי בכל גוונא אפילו החזירו למים מ"מ כיון דתחילת צידתו הוי כאילו הבדילו ממים ממקום גדולו חייב אפילו אינו מחוסר צידה עכ"ל. וא"כ לשמואל לשיטתיה דס"ל במס' שבת (דף ק"ז) השולה דג כיון שיבש לו בין סנפיריו חייב. משמע דחייב רק משום נטילת נשמה לא משום קוצר (עיין מג"א סימן תצ"ז). א"כ צידה אינו דומה לקצירה. ועל כרחך צ"ל דס"ל מוקצה ביו"ט ולכך הוכרח הגמרא לומר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כנ"ל. ולעולם דקצירה אסורה מדאורייתא. (ואם שהגאון בעל קרבן העדה דפירושו פ' כלל גדול דחה קושית מג"א מהך דשמואל. מ"מ הא שמואל אמר ר"פ אין צדין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאינו מחוסר צידה מותר ואי ס"ד הטעם משום עוקר דבר ודמי לקוצר. אפילו אינו מחוסר צידה אסור. ועוד הא חיה ועוף ג"כ אסור במחוסר צידה דלא שייך עוקר דבר מגדולו ומבדילו מחיותם):<br/><b>ונראה </b>הוכחה אחרת לרבינו דהטעם בקצירה וטחינה ודומיהן משום שלא יניח מלאכות ליו"ט וכו'. דאין לומר שהוא דאורייתא מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות. מלאכות שמשימור ואילך הם מותרים דהיינו מלישה ואילך כמו שכתבו התוס' (במס' ביצה דף ג'). דזה לשון הירושלמי במס' שבת פרק כלל גדול דף כ"ט אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות תני חזקיה ופליג אך הוא הרי אלו מיעוטין שלא לקצור ולא לטחון ולא להרקיד ביו"ט ע"כ. (פירש הגאון בעל קרבן עדה דכתיב אך הוא לבדו יעשה לכם תלתא מעוטין). והנה וודאי לפי המבואר בש"ס ומוסכם דטחינה וברירה והרקדה אסור ביו"ט כמו בשבת. ולפי זה יקשה לרבא דאמר במס' פסחים (דף מ') שימור מעיקרא מתחילתו ועד סופו בעינן יעו"ש. א"כ קשה למה טחינה וברירה והרקדה אסור. ואין לומר דילפינן מקרא דושמרתם דדוקא אותן מלאכות שצריך שימור הם מותרים. דהא לרבא טחינה והרקדה ג"כ צריך שימור. על כרחך צ"ל דילפינן מלימוד דחזקיה אך הוא לבדו הם מיעוטין על טחינה והרקדה. וגם זה אינו לרבא לשיטתיה דס"ל במס' שבת (דף כ"ד ע"ב) הוא ולא מכשירין לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וא"כ אין לנו לימוד דטחינה והרקדה וכדומה אסור. אלא ודאי דהנך מיעוטין דירושלמי אך הוא לבדו אסמכתא בעלמא הוא דעיקר קרא איצטרך הוא ולא מכשיריו לבדו וכו'. אלא דרבנן אסרו קצירה טחינה והרקדה ודומיהן לפי שהם מלאכות הנעשו לימים רבים שמא יניח וכו':<br/><b>מיהו </b>גם זה אינו הוכחה לרבינו לשיטתיה דבפרק ה' מהלכות חמץ ומצה ה"ט כתב לפיכך אמרו חכמים צריך לזהר וכו' יעו"ש משמע הא דאמר רבא כי מהפכתו וכו' דשימור מתחילתו ועד סופו בעינן היינו מדרבנן. וא"כ י"ל לעולם דרבא ס"ל דטחינה והרקדה וכדומה אסור מקרא דושמרתם שהוא דאורייתא דהיינו דהתורה אמרה דוקא אותן מלאכות שצריך שימור מותרים אבל טחינה והרקדה דאין צריכין שימור במצה אסורים. והא דאמר רבא שימור מתחילתו היינו מדרבנן. על כן נראה כדברינו הנ"ל דרבינו הוכיח מהא דאמר הגמ' הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. ועל כרחך דהגמ' הוכיח דשמואל ור' יוחנן אית להו מוקצה ביו"ט מדאסור צידה ביו"ט. וקשה דלמא הטעם איסור צידה כמו שכתב הרמב"ן (במס' ביצה דף כ"ד) בד"ה ועוד אמר רב פפא וז"ל ומ"מ נתמעטה קצירה ותולדותיה שלא התירה התורה אלא להכשיר אוכלים שהם ברשותו של אדם אבל לעקור דבר מגדולו לא וכ"ש צידת בעלי חיים שהוא מלאכת עבודה וזה הטעם משנתינו דאין צדין דגים עכ"ל. אלא וודאי כדברי רבינו דקצירה וטחינה ודומיהן אינו אסור אלא מדרבנן שמא יניח וכו'. וא"כ לא שייך האי טעמא גבי צידת דגים. דהרי נפסדים כמו שהקדמנו לעיל בשם הר"ן. אלא ודאי דשמואל ור' יוחנן אית להו מוקצה ביו"ט ושפיר הוכרח הגמ' לומר הואיל ומתיר. עכ"ל שם בחדושי. (ומיהו הוכחה זו יש לדחות די"ל שמואל ור' יוחנן לשיטתיה אית להו טעמא אחרינא לאסור צידה עיין דברינו לקמן פ"ב ה"א). ועתה נפרש דברי רבינו והרב המגיד בהלכה זו על סדר חבורינו:<br/><b>הרב </b>המגיד כתב על דברי הראב"ד שטעמו אינו מספיק שאם כן למה אסור טחינה והרקדה. וכונת הרה"מ פשוט שלשון הראב"ד כל מלאכה שהיא בתלוש קשה. שטעם זה אינו מספיק לאסור טחינה והרקדה שגם הם נעשו בתלוש. והתוס' שהביאו הירושלמי כתבו בדבריהם אותן מלאכות וכו' דהיינו מלישה ואילך. (ודברי הלח"מ תמוהים). אמנם מה שהקשה הרב המגיד על הראב"ד נראה לענ"ד ליישב ולבאר הירושלמי בס"ד מה שיש לדקדק בו דקדוקים הרבה וצריך פירוש. וזה לשון הירושלמי הבורר והטוחן המרקיד בשבת נסקל. ביו"ט סופג את הארבעים. ומנין שאין בוררין ולא טוחנין ולא מרקידין ר' יוסי בשם ר' שמעון בן לקיש כל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות. תני ר' יוסי בעי כלום למדו היתר לתבשיל אלא מיכן ר' יוסה לא אמר כן אלא ר' יוסה בשם ר' שמעון בן לקיש אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות. תני חזקיה ופליג אך הוא הרי אלו מיעוטין שלא לקצור ולא לטחון ולא להרקיד ביו"ט עכ"ל. פירוש הגאון בעל קרבן העדה וז"ל כל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות וכו' וסמיך ליה ושמרתם את המצות ללמד מלישה ואילך מותר אבל לא טחינה והרקדה. וכ"ש תלישה וקצירה. ר' יוסי פריך כלום למדו היתר מלאכת יו"ט אלא מכאן. דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש וגומר עד ושמרתם. הרי דהתירא דמלאכת יו"ט כתיב בין כל מלאכה לא יעשה ובין ושמרתם. אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות הכי קאמר אותן מלאכות דמשימור ואילך דהיינו מלישה הם מותרת לאוכל נפש אבל מלאכות דמקודם שנקראו מצות אסורים. אך הוא לבדו הרי אלו תלתא מעוטין למעט שלשה קצירה טחינה ורקידה ואיכא בינייהו ברירה עכ"ל:<br/><b>והנה </b>יש לדקדק הרבה לפי זה חדא דא"כ ליכא נפקא מיניה בין ר' יוסה בשם ר' שמעון בן לקיש ובין חזקיה דפליג רק ברירה. דקצירה וטחינה והרקדה גם לחזקיה אסור. וזה דוחק דמהיכי תיתי לחלק בין רקידה לברירה. הרי הרמב"ם כתב פ"ח מהל' שבת הי"א וכן הבורר שמרים וכו' שהזורה והבורר והמרקד דומין עניניהם זה לזה. ועוד הלשון ר' יוסי לא אמר כן אלא ר' יוסי בשם ר"ש ב"ל וכו'. אינו מדוקדק כל כך דכשאמר ר' יוסי מתחילה ג"כ היה טחינה והרקדה אסור מדיוקא דושמרתם. ונראה לענ"ד דהכי פירוש דמתחילה אמר ר' יוסי בשם רשב"ל לאסור ברירה טחינה והרקדה מקרא דכל מלאכה לא יעשה עד ושמרתם. פי' דדוקא מה שהוא צריך לשמירת מצה דהיינו מלאכת לישה מותר. ועל זה אמר תני ר' יוסי בעי כלום למדו היתר לתבשיל אלא מכאן. פירוש דר' יוסי הקשה וכי למדו היתר למלאכת יו"ט מקרא דושמרתם והלא מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש למדו היתר ומנ"ל לסמוך כל מלאכה לאסור עד ושמרתם (ודרך צחות י"ל כלום למדו היתר לתבשיל דאי אמרינן דאינו מותר אלא מלאכת לישה והצריך למלאכת מצות. א"כ מנ"ל היתר לתבשיל כיון דמלאכת מצות אינה אלא אפיה. ועוד מנ"ל היתר לשאר מלאכות דלא שייך בהם לישה כגון שחיטה ודומיהן). ועל זה אמר ר' יוסי לא אמר כן. אלא ר' יוסי בשם רשב"ל אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות. פי' דר' יוסי לא אמר לאיסור אלא אדרבה ר' יוסי אמר להתיר והיינו דלא דרשינן קרא לדיוקא. אלא דדרשינן להיתרא אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו עד ושמרתם את המצות כל מלאכות שהוא בתלוש מותר. כסברת הראב"ד דהיינו עד ושמרתם. דהך ר' יוסי בשם רשב"ל ס"ל כרבא במס' פסחים (דף מ') כי מהפכתו הפיכו. דטחינה והרקדה בעינן שימור וס"ל מדאורייתא וא"כ טחינה והרקדה וכל מלאכת תלוש מותר דומיא דושמרתם. והא דאיצטרך קרא לסמוך אשר יאכל לכל נפש לושמרתם. היינו להורות דדוקא מלאכת תלוש מותר אבל קצירה אסור. (והטעם לזה כמו שכתב הרמב"ן במס' ביצה (דף כ"ד) ד"ה ועוד אמר רב פפא שלא התירה התורה אלא להכשיר אוכלין שהם ברשותו של אדם אבל לעקור דבר מגדולו לא וכו' יעו"ש). ועל זה מדויק היטב. תני חזקיה ופליג אך הוא שלא לקצור ולא לטחון ולא להרקיד ביו"ט. וא"כ איכא בין חזקיה ובין ר' יוסי טובא. דלר' יוסה דדריש דכל מלאכה שהיא בתלוש מותר דהיינו עד ושמרתם א"כ טחינה והרקדה וברירה מותר. ולחזקיה אסור:<br/><b>ולפי"ז </b>יש ליישב לכאורה קושית הרב המגיד על הראב"ד. ומדויק היטב בלשון הראב"ד הא דאמר מלאכה שהיא מלאכה בתלוש ולא אמר מלאכת לישה כמו שכתבו התוס' (מס' ביצה דף ג' ד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש). דהיינו לפי מה שבארנו בזה דהך מ"ד דס"ל הסמיכות אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם. ס"ל על כרחך דטחינה והרקדה מותר אף שהיא מלאכה קודם לישה. דאל"כ מה פליג עם חזקיה. ולכך כתב הראב"ד שפיר מלאכת תלוש. רצונו דאפילו טחינה והרקדה מותר להך מ"ד. ומה שאנו אוסרים אפילו טחינה והרקדה היינו משום די"ל דהך מ"ד ס"ל דטחינה והרקדה בעי שימור מדאורייתא ולכך מדויק שפיר בקרא דושמרתם דאפי' טחינה והרקדה מותר. משא"כ לדידן דפסקינן דטחינה והרקדה לא צריך שימור מדאורייתא ולכך אינו מותר אלא מלאכת לישה שהיא צריכה שימור אבל לא טחינה והרקדה:<br/><b>ומיהו </b>מלשון הראב"ד שכתב ובירושלמי סומך אותו על אך אשר וכו'. משמע דאסמכתא בעלמא ואינו דאורייתא. וא"כ עדיין קשה למה אסרו חכמים טחינה והרקדה וסמכוהו אקרא. ונראה לענ"ד לפרש דברי הראב"ד דרך פשטות. כשאני אומר דוודאי אין כונת הראב"ד ליתן טעם כללי למה מלאכת אפיה ובישול והדומה מותרים. לפי שהיא מלאכת תלוש וכל מלאכה בתלוש מותרת. זה אינו שהרי הברירה והטחינה והרקדה אסורה אע"פ שהיא בתלוש אלא שהוקשה להראב"ד ז"ל במה שנתן רבינו הטעם לקצירה שאסורה לפי שאין בה חסרון טעם אם נעשית מבערב. שלפי זה למה אין תולשין פירות וירק שיש בהן חסרון טעם. לכך אמר הראב"ד ובירושלמי סומך אותו וכו'. וזה לשון הירושלמי ר' יוסי בשם ר' שמעון בן לקיש אך אשר יאכל לכל עד ושמרתם את המצות תני חזקיה ופליג אך וכו' שלא לקצור ולא לטחון ולא להרקיד. וא"כ ר' יוסי בשם רשב"ל מחלק בין מחובר לתלוש (והיינו דדריש ושמרתם היכא דאפשר לעשות שימור דהיינו מקצירה ואילך משא"כ קודם קצירה):<br/><b>א"כ </b>דחזינן דלמאן דאמר הראשון דהיינו ר' יוסי עכ"פ יש חילוק בין מחובר לתלוש והטעם כמו שכתב הרמב"ן הביאו הר"ן ריש פרק אין צדין שלא הותר אלא לתקן המאכלים שהם ברשותו של אדם אבל לא לעקור דבר מגדולו ואפילו פירות הנפגמים מיום לחבירו אסורים לתלוש לפי שעדיין אינו ברשותו. וא"כ לא בא הראב"ד אלא להזכיר הסברא ולהכריח דמלאכת קצירה אסור בכל ענין והטעם לפי שאינו ברשותו. וזה מוכרח מדחלק בירושלמי בין מחובר לתלוש. ואף דחזקיה אוסר אפי' מלאכת תלוש. מ"מ כיון דמוכרח הך סברא דמלאכת קצירה אסורה בכל ענין מדברי ר' יוסי ובהא לא מצינן דפליג עליה חזקיה. אלא שחזקיה מוסיף לאסור אפי' טחינה והרקדה. והטעם כמו שכתב רבינו בהלכה זו לפי שהיא מלאכה הנעשית לימים רבים. ועל הטעם זה לא חלק הראב"ד אלא שחלק בענין קצירה שנתן רבינו הטעם לפי שאין בו חסרון טעם. ולשטת הראב"ד הטעם משום שאינו ברשותו. (ונ"מ פירות הנפגמים). (ודברי הראב"ד במה שכתב מלאכה שהיא בתלוש ולא כתב מלאכת לישה מוכרחים כמו שבארנו לעיל מהירושלמי):
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>אין קוצרין ולא דשין וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דמלאכות אלו אינם אסורים אלא מדרבנן. ומה שאמרו בירושלמי אך אשר יאכל וכו' (עיין בתוס' דביצה דף ג'). היינו אסמכתא בעלמא. וכן כתב הר"ן ר"פ אין צדין. וכן משמע לשון הרא"ש שם שאחר שכתב ורבנן אסרו קצירה וטחינה כתב ובירושלמי מסמיך אקרא. וכן כתבו התוס' מס' שבת דף צ"ה ד"ה הרודה. ומה שאמר בירושלמי הקוצר והטוחן סופג את הארבעים כתב הפר"ח סימן תצ"ה שפירושו מכת מרדות. והביא ראיה מהא דמס' קדושין הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים:<br/><b>ודע </b>דלכאורה יש להקשות לשטת רבינו והמסכימים עמו שזכרנו. דמלאכת קצירה אינו אסור אלא מדרבנן. קושיא עצומה מהא דמס' חגיגה (דף י"ז) איזה חג שאתה קורא וקוצר אימת אילימא ביו"ט קצירה ביו"ט מי שרי. ומאי קושיא אקרא הא מן התורה באמת קצירה ביו"ט שרי. אמנם נראה לענ"ד לתרץ דרך פשטות. דוודאי התם בזמן קצירה מיירי קרא דדרכו לקצור בפעם אחת מה שצריך לכל השנה וקצירה כזה וודאי לא הותרה ביו"ט. ועוד יש לדחות קושיא הזאת ע"פ מה שכתבו התוס' שם (דף י"ח) ד"ה חולו של מועד אסור בעשית מלאכה וז"ל וי"ל לאו משום דלא משתרי מדאורייתא אלא כיון דאקרא סמכינן ליה למתסר לא מסתבר ליה לאוקמא קרא דשרי בהדיא בהכי עכ"ל. וא"כ הכא נמי גבי מלאכת קצירה ודומיהן דסמכינן ליה בירושלמי אקרא. לא מסתבר לאוקמא קרא דקורא וקוצר שהתורה יתיר מפורש הקצירה ביו"ט. (שוב מצאתי שהגאון בעל בנין אריאל העלה בספרו הנחמד דרך חדוד על קושיא זו):<br/><b>אך </b>קשה לדברי רבינו מהא דקאמר ביצה (דף ג') גזירה שמא יעלה ויתלוש ומה בכך הא אי יתלוש ליכא איסור דאורייתא לדעת רבינו. (עיין תוס' מס' ביצה ד"ה גזירה בסוף דבריהם. ומצאתי קושיא זו בספר ים של שלמה). ונראה לפרש ע"פ מה שכתבו תוס' דדוקא בפירות שייך שמא יתלוש לפי שאדם מתאוה להם ובעודו בכפו יבלענם. א"כ י"ל כיון שעושה הדבר במהירות לא יעיין בו בשעת תלישה ואח"כ ימצאם שאינם ראוים לאכילה ונמצא עבר על איסור תלישה בחנם. והתוס' כתבו שם גבי דגים שמא יצוד דגים טמאים. אך שכתבו דלא נהירא דמלאכה שא"צ לגופה פטור. משא"כ רבינו פסק בהל' שבת פ"א ה"ז מלאכה שא"צ לגופה חייב וא"כ אם יתלוש פירות שאינם ראוים לאכילה חייב עלה. ואין לומר דהוי מקלקל במלאכת תלישה שהרי אם יניח הפירות על האילן יתבשלו וזה תולשן קודם גמר בישולן מקלקלם. ובמקלקל במלאכה שא"צ לגופה כו"ע מודו דפטור כדאיתא מס' שבת דף ק"ה. י"ל דאף על פי כן מתקן הוא דפירות שאין נגמרים מנטרא טפי. כדאיתא במס' חגיגה (דף ה' ע"א) שבק תאנים וכו' ושקל הנך דלא מטו הני מנטרא טפי עיי"ש. (והא דנקט רבינו בפ"ב הל' י"ז גבי צידת דגים משום מוקצה. ה"ה דהוי מצי למנקט שמא יצוד דגים טמאים לשיטתו דמלאכה שא"צ לגופה חייב. אלא שזה הטעם יותר פשוט):<br/><b>אמנם </b>לפי"ז יקשה לדעת הטור או"ח סי' שט"ז גבי צידת שרצים והרא"ש ר"פ שמנה שרצים שפסקו דמלאכה שא"צ לגופה פטור ואינהו כתבו ג"כ דמלאכת תלישה אינו אסור אלא מדרבנן כמבואר בטור או"ח סי' תצ"ה וברא"ש ר"פ אין צדין. וקשיא האיך קאמר הגמרא גזירה שמא יעלה ויתלוש כנ"ל. ונראה דבלא"ה גם לדעת רבינו קשה מהא דקאמר שם גזירה משום שמא יסחוט (ביצה דף ג'). ומה בכך הא אם יסחוט ליכא איסור דאורייתא דהא לצורך אוכל נפש הוא. ועל כרחך צ"ל דגזרינן שמא יסחוט יותר מכדי צרכו ויסחוט לצורך חול. וה"ה די"ל כן גבי שמא יתלוש. והא דלא גזרו כן בשאר מלאכות אוכל נפש שמא יעשה לצורך חול. י"ל דבשאר מלאכות יודע שאסור לעשות לצורך חול ונשמר בעשיתן. משא"כ תלישה וסחיטה שהם בפירות שנפשו של אדם מתאוה להם וממהר לעשות. א"כ לרוב מהירתו אינו מדקדק בשעת עשית מלאכות ההם לצמצם לעשות דוקא מה שיצטרך היום. (שוב מצאתי כן בפנ"י בחדושיו דף ג' לענין סחיטה ושמחתי שכונתי לדבריו ובפרט שהוספתי באור). והפנ"י ופר"ח רצו לתרץ דיו"ט ושבת חדא גזירה היא. ולענ"ד נראה דוחק למגזר באוכל נפש גופא יו"ט אטו שבת. והתוס' במס' ביצה דף י"ח שכתבו כן. היינו גבי טבילת כלים שהוא מכשירין:
<h5>ט</h5>
<i>ולא </i><i>הותרה וכו'.</i> ואף דאמרינן מתוך, מ"מ צורך קצת מיהו בעי, והמבשל מיו"ט לחול ליכא צורך כלל. תוס' מס' ביצה (דף י"ב) ד"ה דלמא בערוב והוצאה. ומזה ראיה לכאורה דרבינו ס"ל דבעינן צורך היום קצת (לבד מהוצאה והבערה לדעת הרב המגיד בהלכה ד'). (ועיין דברינו לקמן הלכה י"ב. ועיין מה שכתבנו בהלכה ד' מזה הפרק ד"ה ומה שהקשה הלח"מ):
<h5>י</h5>
<i>ומולח </i><i>אדם כמה חתיכות.</i> עיין מה שכתבנו לקמן בפ"ג הל' ד'. ומ"מ קשה דהא במליחת חתיכות אין הטעם שמותר משום שהחתיכה זו נעשה יפה כשמולח הרבה אלא הטעם משום דמליחת אוכלין התירו משום שמחת יו"ט כמ"ש הרא"ש מס' ביצה דף י"ד ותוס' דף י"ז ד"ה ובלבד שלא יערים. וא"כ לא הו"ל לרבינו לכלול זה הדין גבי שאר הדינים כגון ממלא אשה תנור פת וכדומה שהזכיר שהטעם משום שנעשית יפה. ועיין פר"ח סי' ת"ק סעיף ה':
<h5>יב</h5>
<i>בהמה </i><i>המסוכנת וכו'.</i> שמעתי להקשות בשם חכם אחד דאי אמרינן דרבינו ס"ל בכל מלאכות מתוך. למה לא התיר באינו יכול לאכול כזית מטעם מתוך שהרי יש בו צורך קצת משום הפסד ממונו כמו שכתב הסמ"ק (הביאו הב"י באו"ח סימן תקי"ח) דתיבה שיש בה מעות ודואג שמא יגנב מותר להוציא המפתח דהוי צורך קצת. ונראה לענ"ד דבשלמא בהוצאה דמן התורה הותרה אפילו שלא לצורך כלל אלא דרבנן אסרוה בהוצאת אבנים. ולכך היכא דיש הפסד בדבר לא גזרו. משא"כ שחיטה דלא הותרה מן התורה אלא ביש בה צורך קצת. אמרינן דהפסד ממון לא חשיב צורך היום. (והטעם דיש חילוק בין הוצאה לשחיטה עיין בדברינו לעיל בזה הפרק ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ). ובזה מיושבים הטיב דברי הרמ"א (באו"ח סימן תקי"ח) דהתיר שם משום הפסד ממון דהיינו להוציא כלים שלא יגנבו. (ובסימן תקי"ד) גבי דליקה אסר הכבוי אפילו אם נשרף הבית. אלא ודאי משום דכבוי אסור מן התורה. ומשום הפסד ממון לא שרינן איסור דאורייתא (פסחים דף מ"ו). מה שא"כ הוצאה שמותר מן התורה אפילו שלא לצורך כלל. (ואף דכבוי דהתם הוי מלאכה שא"צ לגופה וקיי"ל (באו"ח סימן שט"ז) דמלאכה שא"צ לגופה פטור. מ"מ י"ל דשאני התם דהוי עיקר מלאכת הכבוי דאורייתא ביו"ט משא"כ בהוצאה ביו"ט ועיין מס' ערובין דף ל"ו):<br/><b>ועוד </b>היה נראה לומר דהסמ"ק מיירי להוציא מרשות לרשות בכרמלית דהוצאה זו אינה אלא מדרבנן ולכך מתירין. משום הפסד ממון. משא"כ גבי שחיטה דהוי מלאכה דאורייתא לא שרינן. משום דהפסד ממון לא חשיב צורך היום קצת. ומה שהביא הרמ"א (סימן תקי"ח) דין של הסמ"ק. והשו"ע כתב שם כלשון הזה מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה הותרה שלא לצורך וכו'. משמע אפילו בענין דבשבת הוי מדאורייתא מותר ביו"ט אפילו שלא לצורך. ואעפ"כ כתב הרמ"א על זה דינו דהסמ"ק. י"ל דסמך הרמ"א על מה שכתב השו"ע (באו"ח סימן ש"ג סעיף י"ז) וז"ל. והשתא דלית לן רשות הרבים גמור דהוי רשות הרבים שלנו ככרמלית וכו'. ולפי"ז ליכא איסור דאורייתא גבי הוצאה בזמן הזה. ואתי שפיר הרמ"א שהביא דין הסמ"ק לענין איסור דרבנן. משא"כ כבוי ושחיטה לא שרינן משום הפסד ממון. ומיהו קשה לפי"ז ממה שכתב הרמ"א שם ומותר לשחוק בכדור ברה"ר. ועיין תוס' דביצה (דף י"ב) ד"ה דלמא בערוב והוצאה וכו' הכי גרס רש"י. בסוף דבריהם שהביאו ראיה משחיקת כדור דהוצאה אפילו שלא לצורך כלל מותר. אלא מחורתא כדשנינן מעיקרא.<br/><b>ומיהו </b>לפי"ז קשיא לכאורה על קיצור פסקי הרא"ש דביצה (סימן י"ח) שהעלה להלכה דמלאכת הוצאה אינו מותר אלא ביש בה צורך קצת. ואעפ"כ כתב שם וכן אם צריך לטייל לשמחת יו"ט ואינו יכול להניח קטן יחידי מותר להוציאו לטייל יעו"ש. ובש"ס דביצה (דף כ"א) בלשות בא לעירינו ובקשו לחטוף את כל העיר ושחטנו להם עגל וכו' אמר ליה יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם וכו'. וקשה הא איכא צורך קצת לישראל משום שמחת יו"ט. דמי גרע מהולך לטייל דמותר להוציא את הקטן שלא יניח הקטן יחידי ויהא לבו דואג לטייל. והכא שבקשו לחטוף את כל העיר ופטרום לשלום בעגל שנשחט למה לא יהא מותר מטעם שמחת יו"ט דהוי צורך קצת. (ועיין מס' כתובות דף ז' דגם גבי שחיטה אמרינן מתוך) דבשלמא בלשון הרא"ש גופא במס' ביצה (דף י"ב) יש לדחוק דמה שכתב ור"ת פי' דלאו דוקא קטן למולו וכו'. רצה לומר דר"ת חולק וס"ל דמותר מן התורה אפי' שלא לצורך כלל. ואעפ"כ הוצאה כהוצאת אבנים אסור. אבל על קיצור פסקי הרא"ש דכתב להדיא דבעינן צורך היום קצת קשה. ונראה דפסקי הרא"ש מיירי להוציא בכרמלית דאינו אלא מדרבנן וכן משמע לשונו שם שכתב או ספר ללמוד יכול להוציאו ולהחזירו. והיינו כמו שכתב הב"י סימן תקי"ח בשם המרדכי דהטעם משום דהתירו סופן משום תחילתן. (וכמ"ש הרא"ש להדיא) וזה לא מצינו אלא באיסור דרבנן ומשום שמחת יו"ט (עיין בש"ס דביצה דף י"א גבי עור לפני הדורסן):<br/><b>וע"פ </b>הסוגיא שזכרנו בזה (ביצה דף כ"א בלשות בא לעירנו וכו') נ"ל ראיה למה שכתב הרמ"א (באו"ח בהג"ה סי' תרנ"ו וביו"ד סימן קנ"ז) דלעבור על עשה צריך שיתן כל ממונו. דהא הכא בקשו לחטוף את כל העיר ואמר ליה יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם וכו' והא גבי עכו"ם ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה מקרא דלכם. והוא עשה. ואעפ"כ אמר יצא שכרכם בהפסדכם אף דבקשו לחטוף את כל העיר. וש"מ דצריך שיתן כל ממונו שלא לעבור בעשה. ומיהו י"ל דלכם הדרא לאיסורא קמא ועיין תוס' בש"ס דביצה (דף י"ב ד"ה הא מני בית שמאי היא) אלא שכתבו דלא שייך הדרא לאיסורא קמא כיון דכבר הותר מטעם מתוך. מה שא"כ עושה מלאכה בשביל עכו"ם דלא הותר מטעם מתוך כיון דלית ביה צורך כלל (ועיין דברינו לעיל ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ) מ"מ גבי יו"ט ליכא כרת ולא סקילה אלא איסור לאו. ועכ"פ שמעינן מזאת הסוגיא שזכרנו (ביצה כ"א) דלעבור בלאו צריך שיתן כל ממונו. ועיין יבמות (דף פ"ב ודף קי"ט) מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור סקילה. וא"כ י"ל ה"ה דאין חילוק לענין לעבור בין עשה ללאו:
<h5>יג</h5>
<i>אין </i><i>אופין וכו'.</i> כתב הרב המגיד אבל לדעת רבינו בדין הוצאה היתר גמור הוא אבל אפיה ובישול לצורך בהמה אסור. נראה כונתו משום דהוצאה מלאכה גרועה היא ובשבת נפקא לן מויעבירו קול במחנה (עיין תוס' דביצה דף י"ב) א"כ כיון דהותרה מטעם מתוך הותרה לגמרי אפילו לעכו"ם ולבהמה. משא"כ אפיה ובישול כיון דמלאכה גמורה היא. וכן משמע ממה שכתב הרב המגיד מקודם לזה וז"ל ולזה כתב הרשב"א וכו' שהוצאה מלאכה גמורה היא. משמע דרבינו ס"ל דהוצאה לאו מלאכה גמורה היא ולכך התיר לעכו"ם ולבהמה. (ועיין דברינו לעיל בפרקין ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ נתבארו דברי הרב המגיד אלו ע"פ הסברא):<br/><i>שנאמר </i><i>לכם ולא לנכרים וכו'.</i> קשה לדעת רבינו קושית הר"ן בפ"ק דביצה וז"ל וכי תימא אי אמרינן הואיל האיך כתב רחמנא לכם ולא לנכרים. י"ל במבשל להם דברים האסורים לישראל. וא"כ לרבינו שסתם וכתב אין אופין לגוים קשה לכאורה. ואפשר שסמך עצמו על מה שכתב לקמן בהלכה י"ד:<br/><i>שמא </i><i>ירבה בשבילו.</i> פי' בקדרה אחרת דאי באותו קדירה מותר כר' שמעון בן אליעזר שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור וכו' (ופסק כן רבינו לעיל בה"י). א"נ שמא יבשל בשבילו דברים האסורים לישראל (הר"ן פ' י"ט). וצ"ל דרבינו רק לישנא דגמרא נקט. ומה שכתב רבינו שמא ירבה וכו'. אף דאי מרבה ליכא איסור דאורייתא אי אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. מ"מ שמא ירבה דברים האסורים לישראל (הר"ן פ' י"ט). ועיין רמב"ן פרק אלו עוברין (דף מ"ו) סוגיא דהואיל שהאריך בזה:
<h5>טו</h5>
<i>שאילו </i><i>באו לו אורחים וכו'.</i> עיין בלח"מ שדבריו מגומגמים. אמנם י"ל דסברתו נכונה דקרא דלכם אהדרא לאיסורא קמא. ואי ליתא לטעמא דהואיל הוי לקי אם מבשל לעכו"ם ולבהמה. והא דכתבו התוס' מס' ביצה (דף י"ב ד"ה ה"נ) דלא שייך הדרא לאיסורא קמא לפי שהותר מטעם מתוך. היינו לענין השוחט עולת נדבה דהוי צורך קצת שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. משא"כ לעכו"ם ולבהמה דלא הוי צורך קצת (כמבואר בתוס' דכתובות דף ז' ד"ה מתוך) אמרינן דלכם הדרא לאיסורא קמא ולוקה. ובזה נתיישבו דברי רבינו דאי לאו הואיל הוי לקי אעכו"ם ובהמה וה"ה מיו"ט לחול. משום דלית בהו צורך קצת. (ועיין מה שכתבנו לעיל ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ. עוד ישוב אחר לשטת הרב המגיד):
<h5>טז</h5>
<i>רחיצה </i><i>וסיכה הרי הן בכלל אכילה ושתיה וכו' שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש וכו'.</i> עיין הרב המגיד. והמתבאר בדברי תוס' שם בסוגיא (דף כ"א ע"ב) ד"ה לא יחם משמע דב"ש וב"ה בסברת מתוך פליגי. וכן הבין הפר"ח סי' תצ"ה ס"א. ועיין רש"י ד"ה לא יחם אדם חמין לרגליו. וא"כ לפי מה שפסק רבינו לעיל (בפ"א ה"ד) דבהבערה אמרינן מתוך, וודאי דהוי מותר לעשות חמין לרחיצה וסיכה מטעם מתוך. אלא שרבינו אמר טעמא דעדיפא טפי דמיקרי אפיה אוכל נפש. דבזה מיושב היטב מה שכתב רבינו בהלכה זו דרחיצת כל גופו אסור רק משום גזירת מרחץ. ולא ניחא ליה בסברת התוס' ד"ה לא יחם שכתבו וז"ל וב"ה מתירין ודוקא לרגליו אבל לכל גופו מודה דאסור משום דדבר השוה לכל נפש בעינן וזה אינו ראוי אלא לבני אדם מעונגים. אבל ידיו ורגליו שוה לכל נפש. דהנה הרא"ש כתב במס' ביצה (דף י"ב) וז"ל ומוגמר נמי אסרינן בפ"ק דכתובות (דף ז') ולא שרינן לה במתוך לפי שאינה שוה לכל נפש וכו'. והנראה מכונת הרא"ש להמעיין שם דהיינו טעמא דמוגמר אסור משום דבעינן צורך היום קצת. וכיון שאינו שוה לכל נפש לא מיקרי צורך היום כלל. אף שהוא לתועלת למפונקים. (והיינו דסיים הרא"ש שם כ"ש דבר שאינו לצורך היום במקצת והבן). ולפי"ז אתיא שפיר. דהכא גבי מחמין חמין לרחיצה וסיכה דהוי בכלל אוכל נפש עצמו ולא משום מתוך א"כ אפילו רחיצת כל גופו מותר דלא שייך לומר דבר השוה לכל נפש לענין אוכל נפש עצמו. (והחוש יעיד על זה שיש כמה ענינים באוכלין שאינם מן ההכרח אלא להרבות התענוג ואעפ"כ מותרין. וכן משמע מדברי רבא במס' ביצה (דף כ"ג ע"א) על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוי בשרא אגומרא. ופירש"י שם כשמואל דאוכל נפש הוא וכו'. ועיין שם שלהי (דף כ"ב ע"ב) אבעיא להו מהו לעשן רב אמר אסור ושמואל אמר מותר. (ועיין רש"י שם ד"ה אסור וד"ה ושמואל אמר מותר). ורבינו פסק כרבא דלעשן פירות מותר וכטעמו מידי דהוי בשרא אגומרא. יעוין בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו ועיין דברינו שם). ומה שהשיב ר' פפא לרב פפי (כתובות דף ז') על הקושיא מעתה נזדמן וכו' ולא משני דצידת צבי הוי אוכל נפש גופא. י"ל דעדיפא והאמת משני ליה. אך לענין סברת מתוך שפיר שייך לחלק בהך סברא כסברת הרא"ש הנ"ל. ולפי"ז א"ש ג"כ דרבינו אשמועינן רבותא גדולה דרחיצה וסיכה הוי כאוכל נפש עצמו. דאי הוי שרי מטעם מתוך א"כ הוי רחיצת כל גופו אסור מדאורייתא כיון שאינו שוה לכל נפש כסברת התוס' (ביצה דף כ"א ע"ב) ד"ה לא יחם. לכך אמר דהוי אוכל נפש עצמו גבי רחיצה וסיכה. ודברי רבינו מוכרחים כמו שבארנו לעיל ה"ד מזה הפרק ד"ה והנה הפר"ח:<br/><b>והן </b>אמת דלפי מה שמפרש הרב המגיד לעיל בזה הפרק ה"ד לשטת רבינו דהבערה אפי' שלא לצורך כלל מותר. א"כ בלא"ה לא שייך סברת התוס' ד"ה לא יחם הנ"ל. דמה בכך שאינו שוה לכל נפש הא לא גרע מנר של אבטלה דמותר לשטת רבינו. אך התוס' לשיטתייהו אזלי דס"ל גבי נר של אבטלה להחמיר כמבואר בדבריהם (ביצה דף כ"ג) ד"ה על גבי חרס ולכך יש ליזהר וכו'. והיינו דהתוס' לשיטתייהו דס"ל דגם בהוצאה צריך להיות צורך היום קצת וא"כ הא דמדמה ר' יוחנן מס' ביצה (דף י"ב ע"ב) הבערה להוצאה היינו דוקא היכא דיש בו צורך קצת מותר הבערה. משא"כ הרב המגיד דס"ל הוצאה אפי' שלא לצורך כלל מותר כמו שכתב לעיל בה"ד מזה הפרק כיון דר' יוחנן השוה אותן. ועיין דברינו שם. (ובלא"ה אפשר לומר דלרבינו לשיטתיה דפסק בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו דמוגמר אסור משום מכבה. ופסק שם ה"ב דגבי כבוי לא שייך לומר מתוך כסברת תוס' (דף כ"ג) ד"ה על גבי חרס. א"כ אין צריך לומר הדרש דבר השוה לכל נפש בעינן (והסוגיא דכתובות פרשנו בס"ד לעיל פ"א מהל' יו"ט ה"ב יעו"ש) ולכך לא ס"ל סברת התוס' גבי חמין לכל גופו. והארכתי בזה בס"ד בספרי משיב כהלכה בחלק או"ח בענין המובא בשכה"ג לענין שתית הטאבאק ביו"ט):<br/><b>אמנם </b>כל זה אי אמרינן דאין במחמין מים מלאכה רק הבערה (כנראה מפי' רש"י ד"ה לא יחם אדם חמין). וא"כ לא הוי צריך רבינו לכתוב הטעם גבי רחיצה וסיכה משום אוכל נפש. דבלא"ה אפי' שלא לצורך כלל מותר לשטת הרב המגיד. אך לענ"ד נראה פשוט דגם שייך ביה איסור בישול ויעוין במס' שבת (דף מ' ע"ב) ת"ר מביא אדם קיתון מים וכו' לא בשביל שיחמו. ושם אמר רב יהודא אמר שמואל אחד שמן ואחד מים יד סולדות בו וכו' (ועיין בדברי רבינו פכ"ב מהל' שבת ה"ד). וא"כ רבינו שרצה להתיר כאן ביו"ט לחמם מים ממש דהיינו היכא דיש בו משום בישול. לכך הוכרח ליתן טעם משום דהוי אוכל נפש ממש. דאי משום מתוך גבי בישול אף דאית ביה צורך קצת מ"מ הוי אסור לרחוץ כל גופו מדאורייתא. לפי דלכל גופו אינו שוה לכל נפש כנ"ל (ותמהני מאוד על הפר"ח שרוצה להביא ראיה לענין דאמרינן גבי הבערה מתוך היכא דיש ביה צורך קצת מהמשנה דמתיר בית הלל להחם חמין לרגליו. ובשאר מלאכות כגון בישול וכדומה לא אמרינן מתוך לשטת רבינו. וא"כ יקשה למה מתיר ב"ה להחם חמין. הא גבי בישול לא אמרינן מתוך. אלא ודאי משום דהוי כאוכל נפש עצמו. וא"כ אין ראיה לענין הבערה דאמרינן ביה מתוך. בשלמא לשטת רש"י דפי' לא יחם משום הבערה י"ל דחדא מינייהו נקט שהיא המלאכה הראשונה (ועיין רש"י מס' ביצה דף כ"ב ד"ה תחלתו מכבה) וטעמא דב"ה דמתיר בהבערה ה"ה בבישול. אבל לשטת הפר"ח קשיא. ועיין דברינו לעיל בפרקין ה"ד ד"ה והנה הפר"ח). ובזה מיושב היטב הא דלא הזכיר רבינו דין דאדם עושה מדורה ביו"ט. דזה וודאי מותר מטעם מתוך. וכבר באר רבינו לעיל בפרקין ה"ד דאמרינן בהבערה מתוך. משא"כ גבי לעשות חמין לרחיצה דאית ביה ג"כ משום בישול הוכרח לטעמו דהוי אוכל נפש עצמו:
<h5>כ</h5>
<i>וכשם </i><i>שאסור לאכלה כך אסור לטלטלה ואפי' נתערבה באלף וכו'. וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל.</i> ואלה דברי כבוד מר אחי החכם השלם הרב המובהק החריף והבקי מהו' אליעזר נר"ו אב"ד דקלויז בק"ק שוואבאך יע"א: ובהרב המגיד שם ולא כתב רבינו ספק יו"ט ספק חול שכיון שאין לה ביטול פשיטא שספיקה אסורה. ובלח"מ האריך והניח דברי הרב המגיד אלו בצ"ע. ולענ"ד נראה פשוט דדברי הרב המגיד נכונים. די"ל דוודאי המקשן היה סבר הטעם דדבר שיש לו מתירין לא בטיל כמ"ש הר"ן פרק הנודר מן המבושל (דף נ"ב) מביאו הט"ז ביו"ד בסי' ק"ב ס"א. וא"כ בספק יו"ט ספק חול היה ראוי להקל אפי' בדבר שיש לו מתירין. משא"כ לסברת רב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל. והיינו כמ"ש רש"י שם (דף ד') ד"ה אפי' בדרבנן מטעם עד שתאכלנו. א"כ כיון שאין לו ביטול מטעם עד שתאכלנו ה"ה בספק. דהא יכול לאכלו בהיתר. ורבינו הזכיר כאן הטעם שיאכלנו בהיתר דכתב וז"ל שהרי למחר יותרו הכל וכל דבר שיש לו מתירין וכו'. ולא הזכיר סברת הר"ן (וכן כתב להדיא פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ו חוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו. וכן בהלכה י' שם שהרי יש דרך שיותר בה. ובהלכה י"ב שם יעו"ש ועיין בדברינו לקמן באותו הלכה הנ"ל ד"ה שם. נ"ל הצעיר המחבר). וגם רבינו קאי כאן במה שכתב ואפי' נתערבה באלף אמה שכתב בהלכה הקודמת ואסרוהו בכל יו"ט גזירה משום יו"ט אחר השבת. ועל זה כתב וכן ביצה שנולדה בכל שבת וכו' וכשם שאסור לאכלה וכו' שכל דבר שיש לו מתירין וכו'. וא"כ הזכיר רבינו שאפילו נולדה ביו"ט ובשבת דעלמא אין לה ביטול. אלמא דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל. והזכיר הטעם סתם שכל דבר שיש לו מתירין כנ"ל מטעם עד שתאכלנו (דלא כהר"ן) וא"כ פשיטא דספיקא אסורה כסברת רש"י:<br/><b>ובזה </b>נראה לענ"ד ליישב שני קושיות אא"ז הש"ך ביו"ד סימן ק"ב ס"ק ז' וז"ל יש מי שאומר לא ידעתי וכו' שהרי הרשב"א והטור סוברים כן וכו'. והכי מוכח לפענ"ד בש"ס רפ"ק דביצה דפריך התם אמ"ד ביצה שנולדה ביו"ט אסורה מדרבנן א"ה אימא סיפא אם נתערבה באלף וכו'. והשתא מאי פריך דלמא הך דספיקא אסורה מיירי בביצה של ספק טריפה וכו' יעו"ש. ונראה משום דלכאורה יש להקשות לשטת הרמב"ם שפסק (בפרק ח"י מהל' אסורי ביאה הי"ז ובפרק ט' מהל' טומאת מת הי"ב. ובספ"ט מהל' כלאים) דכל ספק מן התורה מותר רק מדרבנן אסור. א"כ לפי ס"ד דהגמ' בסוגיא הנ"ל דדבר שיש לו מתירין בדרבנן בטיל (דהא רב אשי לא אמר רק כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל וכפי' רש"י שם. א"כ ממילא ספק יו"ט ספק חול אסור. אלמא דהמקשן הוי ס"ל דדבר שיש לו מתירין בדרבנן בטיל. והא דמשמע מהמקשן דלר' יצחק ור' יוסף הוי ניחא סיפא כמ"ש הלח"מ אינו מוכרח. דמהמקשן ראשון וודאי אינו ראיה דהקשה מרישא וה"ה לסיפא. ומה דקאמר הגמ' א"ה אימא סיפא ואם נתערבה באלף כולן אסורות אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול וכו'. הכי פירושו אי אמרת בשלמא דמצי לאוקמי רישא ספק יו"ט ספק חול כרבה ניחא הסיפא דואם נתערבה. דעל כרחך אי מוקמינן הרישא כרבה שיהא ספיקא אסורה מיירי הברייתא ביו"ט אחר שבת ובשבת אחר יו"ט והוי ספק דאורייתא משום הכנה ולכך אתי שפיר ואם נתערבה באלף דבדאורייתא דבר שיש לו מתירין לא בטיל. אבל השתא דאוקמי הברייתא כר' יצחק ור' יוסף עכ"פ קשיא סיפא) א"כ איך אמר הגמ' אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיל"מ. עדיין קשה למה אם נתערב הך ספק באלף כולן אסורות הא ספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא והמקשן היה סבר דבדרבנן דבר שיל"מ בטיל (ועיין בהרב המגיד בהלכה זו שכתב שרבינו הסכים לדעת הרשב"א דהך ואם נתערבה באלף לא קאי אספיקא. ואין דבריו מוכרחים ואדרבא נראה מדברי רבינו איפכא כמו שנבאר לקמן בס"ד. נ"ל הצעיר המחבר).<br/><b>ונראה </b>ע"פ מה שהקשו המפרשים לשטת הרמב"ם דכל ספק מן התורה שריא א"כ איך חייבה התורה אשם תלוי. ותירצו היכא דאתחזק שאני. והיינו בחתיכה אחת משני חתיכות אחת היתה וודאי חלב ואחת היתה וודאי שומן. נמצא יש לומר הא דתני בברייתא וספיקא אסורה מיירי היכא דאתחזיק. דהיינו ביש ביצה אחת שנולדה בוודאי ביו"ט אחר שבת או בשבת שאחר יו"ט ואחת בוודאי בחול א"כ אם נתערבה אח"כ אחת מהבצים אלו אפי' באלף כולן אסורים כיון דהספק ראשון אסור מן התורה ובאיסור דאורייתא דבר שיל"מ לא בטיל אפי' לסברת המקשן (דהיה סבר כסברת הר"ן פ' הנודר הנ"ל. משא"כ התרצן דסבר הטעם עד שתאכלנו. ולסברתו לא שייך ספק ספיקא בדשיל"מ. עיין בשו"ע יו"ד בהג"ה סי' ק"י סעי' ח'. ולסברת המקשן ג"כ לא שייך ספק ספיקא עיין בש"ך סי' ק"י בדיני ספק ספיקא שלו סימן ד' וכן בנמצא ביצה אחת וכו' ושם בדיני ספק ספיקא שלו בקצרה סי' ד' וסי' כ"ה וכן ספק איסור תורה שנתערב וכו'. נ"ל הצעיר המחבר):<br/><b>ועפי"ז </b>מיושבים היטב שני קושיות הש"ך. דלהרמב"ם דס"ל כל ספק דאורייתא רק מדרבנן לחומרא זולת באתחזיק איסורא. וא"כ לא היה יכול לאוקמי הברייתא דואם נתערבה באלף באינו יודע אם התרנגולת טריפה ומטעם דבר שיל"מ (כקושית הש"ך). דאי מיירי הברייתא באינו יודע אם התרנגולת טריפה א"כ הוי לא אתחזק איסורא דהוי כחתיכה אחת. וספק דאורייתא כזה הוא מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא. והמקשן היה סבר דדשיל"מ בדרבנן בטיל. וא"כ קשיא למה אם נתערבה באלף כולן אסורות. אלא על כרחך דהברייתא איירי באתחזיק (ורב אשי דס"ל דדשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל עדיפא משני אפי' בספק יו"ט ספק חול). וא"כ להרמב"ם י"ל לפי האמת דביצה שנולדה מתרנגולת ספק טריפה הוי דשיל"מ. משא"כ היש מי שאומר שהביא המחבר הוא הרשב"א. והרשב"א לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לחומרא כנודע. וא"כ שפיר קשיא מה מקשי הגמ' אלא אי אמרת ספק טריפה דבר שאין לו מתירין הוא. נוקמא בספק אם התרנגולת טריפה והוי אתי שפיר אף לסברת המקשן. דהא באיסור דאורייתא וודאי דדשיל"מ לא בטיל. אלא ודאי דכל כי האי גונא מיקרי דשיל"מ. ולכך הביא השו"ע דוקא פסק זה בשם יש מי שאומר. עד כאן דברי כבוד אחי הרב המובהק נר"ו:<br/><b>ולהיות </b>שחביבים עלי דברי כבוד אחי הרב נר"ו. אעתיק פה קצת מספרי יאיר נתיב למסכת ביצה במה שמצאתי בהם סעד לדבריו הנעימים. הנה כתבתי בספרי הנ"ל במס' ביצה (דף ד') וז"ל שם. אי הכי אימא סיפא ואפילו נתערבה באלף כולן אסורות אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דשיל"מ. אלא טריפה דבר שאין לו מתירין. וכי תימא דבר שבמנין וכו'. הנה אא"ז הש"ך זלה"ה בחו"מ סימן רנ"ה ס"ה העלה דאף דאין שאלה בהקדש יש שאלה בתרומה. נראה הוכחה לדבריו מאותו הסוגיא. וגם ניישב שני קושיותיו שהקשה בפירושו ליו"ד סי' ק"ב ס"ג ס"ק ז' על הלשון יש מי שאומר יעו"ש: והנה על הקושיא הראשונה למה כתב הלשון יש מי שאומר הא הרשב"א והטור סוברים כן ואין מי שחולק עליהם. נראה לענ"ד פשוט דהרב בעל ב"י בשולחנו הטהור אזיל לשיטתו עם מה שכתב בחבורו על הרמב"ם בכסף משנה פ"ז מהל' עכו"ם הל"י וז"ל וטעמא דמלתא משום דאע"ג דמדינא בשתי תערובות סגיא כברייתא דעכו"ם. ברמוני בדן החמירו להצריכן שלש תערובות מפני שהוא דבר שאפשר שיהא לו מתירין אם יתפרדו הרמונים. ואע"ג דלהרשב"א לא חשיב בכה"ג דשיל"מ כדמשמע ביו"ד סי' ק"ב. לרבינו חשיב עכ"ל. הרי דהכ"מ כתב דהרמב"ם חולק עם הרשב"א ולכך הוצרך לכתוב הדין זה אם אין המתיר בוודאי לא הוי דבר שיל"מ בלשון יש מי שאומר:<br/><b>ומה </b>מאוד מתקו בזה דברי כבוד אחי הרב נר"ו הנ"ל לפי מה שבאר דלשטת הרמב"ם דכל ספק דאורייתא מן התורה לקולא. א"כ אי אפשר לאוקמי הברייתא דנתערבה באלף בספק אם אינו ידוע שהתרנגולת טריפה. דאז לא מיקרי אתחזק. והמקשן היה סבר דדבר שיל"מ בדרבנן בטיל כנ"ל (והאי אם נתערבה קאי ארישא וספיקא. כסברת הכ"מ פ"ז דע"ז ולא כהרב המגיד פ"א מהל' יו"ט ה"כ). וא"כ לפי"ז יש לומר הרמב"ם לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לקולא. ובלא"ה אי אפשר לאוקמי לשיטתיה באינו ידוע שהתרנגולת טריפה לסברת המקשן דס"ל דשיל"מ בדרבנן בטיל. אך לסברת רב אשי דמתרץ דבר שיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל. (ועדיפא משני אפי' בספק יו"ט ספק חול) י"ל אפי' היכא דאין המתיר בוודאי לבוא מיקרי דבר שיל"מ. ולכך החמיר הרמב"ם גבי רמוני בדן להצריך ג' תערובות משום דשיל"מ אף דאין המתיר בוודאי כסברת הכ"מ פ"ז דע"ז הנ"ל: משא"כ הרשב"א לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לחומרא (כידוע). וא"כ הוי קשיא ליה אמאי לא מוקי הגמרא בספק טריפה שאינו נודע אם התרנגולת טריפה והוי מן התורה לחומרא וא"ש ואם נתערבה באלף. דבאורייתא וודאי דשיל"מ לא בטיל אף לסברת המקשן (ולא שייך ס"ס. כיון דהתערובת הראשון חד בחד. ואף לפי מה שפסק הרשב"א גבי ס"ס כמו שהביא הרה"מ בשמו בהל' יו"ט ה"כ הוי אתי שפיר. והבן). אלא ודאי היכא דאין המתיר בוודאי לא הוי דשיל"מ. וא"ש הרמב"ם והרשב"א לשיטתייהו. זה מה שמצאתי סעד לדברי כבוד אחי הרב נר"ו:<br/><b>ועתה </b>אבאר בס"ד להביא ראיה לשטת הש"ך בחו"מ סי' רנ"ה הנ"ל. דלכאורה יש לדקדק לשטת הרשב"א דס"ל הטעם דשיל"מ מטעם עד שתאכלנו ואעפ"כ ס"ל כשאין המתיר בוודאי לא מיקרי דשיל"מ. ומנ"ל הך סברא. ונראה דהוכיח הרשב"א סברתו מהא דקאמר הש"ס במס' נדרים (דף נ"ט) והרי תרומה דאי בעי מיתשל עלה ותנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין תרקב הא במאה תעלה ואמאי הא דשיל"מ הוא. ומשני בשלמא קונמות מצוה לאתשולי אלא תרומה מה מצוה לאתשולי איכא. והקשה הט"ז ביו"ד סי' שכ"ג הא כל דשיל"מ באין לו הפסד לא בטיל אף דליכא מצוה בהיתרו. ותירץ בשלמא תרומה ליכא מצוה לאתשולי וא"כ אין המתיר בוודאי דלמא לא ימצא פתח חרטה משא"כ קונמת וכו' יעו"ש. א"כ מוכח כסברת הרשב"א דהיכא דאין המתיר בוודאי לא הוי דשיל"מ:<br/><b>והנה </b>א"א מ"ו הגאון זצלה"ה בספרו מנחת אהרן ישב בטוב טעם. הא דקאמר בגמ' (מס' ביצה דף ג' ע"ב) וכי תימא ביצה דבר שבמנין הוא ולא בטיל הניחא למ"ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו למנות מאי איכא למימר דאתמר וכו' הניחא לריש לקיש אלא לר' יוחנן מאי איכא למימר. ויש לדקדק כיון דכבר הקדים הגמרא לעיל הניחא למ"ד כל שדרכו אלא למ"ד את שדרכו הוי קשיא ועל זה מביא הפלוגתא דר"י ור"ל. למה הוצרך הגמ' לומר הניחא לר"ל אלא לר"י מאי איכא למימר. הלא זה מפורש (בברייתא) [באיתמר] שהביא דר"ל ס"ל כל שדרכו וכו' ור"י ס"ל את שדרכו וכו'. וא"כ מבואר הוא מעצמו במאמר הקודם דלר"ל ניחא ולר"י קשיא. ותירץ א"א ה"ה זצלה"ה. דלכאורה לא הוי מצי הגמרא להקשות הניחא למ"ד כל שדרכו אלא למ"ד את שדרכו למנות קשיא. דהוי כגברא אגברא. דאיכא למימר הך מ"ד דס"ל כל שדרכו למנות ס"ל כר' יצחק ור' יוסף והטעם בברייתא דאם נתערבה באלף וכו' משום משקין שזבו או פירות הנושרים. ומאן דאית ליה את שדרכו למנות ס"ל הטעם משום הכנה דרבה. (וכן הקשה המהר"מ שיף). וזה שדייק הגמרא הניחא למ"ד כל שדרכו למנות וכו' הניחא לר"ל אלא לר"י מאי איכא למימר. פי' ר' יוחנן לשיטתיה דס"ל את שדרכו למנות שנינו. והכנה דרבה לית ליה (ביצה דף ד' ע"א). ומוקצה נמי לית ליה (סוף מס' שבת דף קנ"ו). וא"כ לדידיה קשיא הברייתא. דליכא לאוקמי בספק יו"ט ספק חול דהוי ספיקא דרבנן. ועל כרחך בספק טריפה וקשיא אם נתערבה באלף. וכי תימא דבר שבמנין הא ר' יוחנן ס"ל את שדרכו למנות עכ"ד. ודברי פי חכם חן ושפתים ישק. (ולרווחא דמלתא הביא אמו"ה זצלה"ה כל הראיות דהמעיין בסוגיא (דף ג' ע"א) ואף ר"י סבר וכו' משמע דהטעם בביצה לר"י רק משום משקין שזבו:<br/><b>והעולה </b>מזה דקושית הגמ' רק לר' יוחנן לשיטתו דאינך מ"ד מצי סברי כל שדרכו למנות. והנה איתא בגמרא מס' ב"ב (דף ק"כ) לימוד גזירה שוה זה הדבר דשחוטי חוץ לומר דיש שאלה בהקדש דיליף מן זה הדבר דראשי מטות בנדרים. וא"כ למאן דמצריך הקרא זה הדבר דבעל שאמר בלשון התרה לא אמר כלום י"ל אין שאלה בהקדש. ואיתא במס' נדרים (דף ע"ו) דר' יוחנן ס"ל זה הדבר בעל שאמר בלשון התרה לא אמר כלום. א"כ לר' יוחנן אין שאלה בהקדש (ואין להקשות איך סבר ר"י כבית שמאי נגד בית הלל נבאר לקמן בס"ד):<br/><b>ולפי"ז </b>מוכח על כרחך כסברת הש"ך בסי' רנ"ה דאף דאין שאלה בהקדש מ"מ יש שאלה בתרומה. דאי ס"ד כסברת הרשב"ם במס' ב"ב (דף ק"כ) דאי אמרינן אין שאלה בהקדש אין שאלה בתרומה. קשה דלפי מה שבארנו בזה עיקר קושית הגמרא בסוגיא דביצה (דף ג') מסיפא דאם נתערבה באלף אליבא דר' יוחנן דס"ל את שדרכו למנות. ומאי קושיא הא לר' יוחנן מצי לאוקמי דואם נתערבה באלף בספק טריפה שלא נודע אם התרנגולת טריפה והוי דשיל"מ ע"י שהיי' י"ב חודש (כקושית הש"ך ביו"ד סי' ק"ב ס"ק ז'). וא"ל אם אין המתיר בוודאי לא הוי דשיל"מ כסברת הרשב"א. קשה מהיכא מוכח סברת הרשב"א. ועל כרחך מקושית הגמ' דנדרים (דף נ"ט) והרי תרומה דשיל"מ הוא דאי בעי מיתשל עלה וצריך לחלק בין קונמות לתרומה ולתרץ תרומה לא מיקרי דשיל"מ דמאי מצוה וכו' הואיל דאין המתיר בוודאי כנ"ל. והא לר' יוחנן לשיטתיה דס"ל אין שאלה בהקדש א"כ אין שאלה בתרומה ובלא"ה לא קשה קושית הגמ' בנדרים והרי תרומה דשיל"מ הוא דאי בעי מיתשל עלה. דהא השתא קיימינן דאין שאלה בתרומה. ואז אין אנו צריכים לתירוץ הגמ' בנדרים (דף נ"ט) תרומה מאי מצוה וכו'. ונוכל לומר אף דאין המתיר בוודאי מיקרי דשיל"מ. וא"כ לוקמי הגמרא הברייתא דואם נתערבה באלף בביצה שנולדה מתרנגולת ספק טריפה לר' יוחנן לשיטתיה דס"ל אין שאלה בהקדש: אלא ודאי כסברת הש"ך הנ"ל דאף דאין שאלה בהקדש מ"מ יש שאלה בתרומה. וא"כ קשה מהמשנה דסאה תרומה והרי תרומה דשיל"מ וע"כ דתרומה לא הוי דשיל"מ הואיל דאין המתיר בוודאי. ולפי"ז אי אפשר לאוקמיה הברייתא בנולדה מתרנגולת ספק טריפה דבכה"ג לא הוי דשיל"מ כיון דאין המתיר בוודאי:<br/><b>ומיהו </b>הוכחה זו יש לדחות. דלעולם יש לומר אי אין שאלה בהקדש אין שאלה ג"כ בתרומה. והא דלא מוקי הגמ' הברייתא דואם נתערבה באלף אליביה דר' יוחנן בספק אם נולדה מתרנגולת טריפה. י"ל ע"פ מה שהוכיחו התוס' במס' זבחים (דף ע"ג) ד"ה ר' יהודא דר' יוחנן סבר בתר מבטל אזלינן לענין מין במינו דהיינו שההיתר יכול להיות איסור. ועיין במס' מנחות (דף כ"ב) נבילה בטילה בשחוטה וכו'. וא"כ לר' יוחנן לשיטתיה אי אפשר לאוקמי הברייתא דואם נתערבה באלף בנולדה מתרנגולת ספק טריפה. והטעם דלא בטיל מטעם דשיל"מ. דהא המקשן היה סבר על כרחך דהטעם דשיל"מ לא בטיל מטעם הר"ן פ' הנודר (דף נ"ב) מביאו הט"ז ביו"ד (סי' ק"ב סק"א) דכיון דיש לו היתר הוי כמין במינו. דאין לומר דהמקשן ס"ל דדבר שיל"מ לא בטיל מטעם עד שתאכלנו באיסור. א"כ מאי הקשה מספק יו"ט ספק חול לר' יצחק ור' יוסף. דהלא זהו מה שמתרץ לו רב אשי כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל וכפי' רש"י שם (וכ"כ הפנ"י בחדושיו). וכיון דעל כרחך קושית הגמרא לר' יוחנן דס"ל את שדרכו למנות שנינו. ור' יוחנן ס"ל משקין שזבו כנ"ל. א"כ אי אפשר לתרץ הברייתא דואם נתערבה באלף מיירי בספק אם התרנגולת טריפה ומטעם דשיל"מ. דהא ר' יוחנן לשיטתיה דס"ל בתר מבטל אזלינן. והטעם בסברת המקשן דבר שיל"מ לא בטיל דהוי כמין במינו. ולר' יוחנן לשיטתיה דס"ל בתר מבטל אזלינן א"א להיות מין במינו שהרי הביצות כשירות אי אפשר להיות טריפות (ולקמן בס"ד נבאר האיך יצויר לסברת הר"ן לר' יוחנן דשיל"מ לא בטיל):<br/><b>ובזה </b>דעת לנבון נקל ליישב קושית הש"ך סי' ק"ב סק"ז. דהשו"ע הוכרח להביא זה בשם יש מי שאומר. דמהסוגיא לא מוכח מידי. דהתירצן הראשון תירץ לו פשוט בספק טריפה כפירש"י. ועל זה הקשה אי הכי וכו' אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול (דהיינו כרבה) אלא אי אמרת ספק טריפה דבר שאין לו מתירין וכי תימא דבר שבמנין וכו'. וא"כ כיון דאסיק הקושיא לר' יוחנן דס"ל את שדרכו למנות. לא יכול התירצן לתרץ דמיירי בנולדה מתרנגולת ספק טריפה ומשום דשיל"מ. דלר' יוחנן לשיטתיה אי אפשר לומר כן דלדידיה דבתר מבטל אזלינן ולא הוי מין במינו כנ"ל. ורב אשי דס"ל דשיל"מ אפילו בדרבנן לא בטיל מטעם עד שתאכלנו עדיפא משני אפילו בספק יו"ט ספק חול:<br/><b>והמורם </b>מכל זה דאין הוכחה להש"ך בחו"מ הנ"ל. על כן נראה הוכחה אחרת. דהנה התוס' במס' זבחים (דף ע"ג) הקשו לר' יוחנן דס"ל בתר מבטל אזלינן. א"כ איך אמר ר' יוחנן במס' ע"ז (דף ע"ג) טבל במינו במשהו. האיך אפשר לחולין שיעשה טבל. ותירצו. כגון שיש לו חולין מתוקנים ומה שהפריש מן אותן החולין התרומה עדיין ביד ישראל ואי בעי מיתשל על התרומה שהפריש ונעשה טבל יעו"ש. וכבר הקדמנו דר' יוחנן לשיטתיה ס"ל אין שאלה בהקדש. ואי ס"ד אי אין שאלה בהקדש אין שאלה ג"כ בתרומה. הדרא קושית התוס' לדוכתא דר' יוחנן לשיטתיה דס"ל אין שאלה בהקדש וס"ל בתר מבטל אזלינן וס"ל טבל במינו במשהו האיך אפשר לחולין שיעשה טבל. ואין לומר כתירץ תוס' דאי בעי מתשל על התרומה שהפריש. דהא ר' יוחנן לשיטתיה ס"ל אין שאלה בהקדש. ואז אין שאלה ג"כ בתרומה. אלא ודאי כש"ך אף דאין שאלה בהקדש יש שאלה בתרומה. (ואל תשיבני האיך אפשר לומר דר' יוחנן ס"ל אין שאלה בהקדש כב"ש נגד ב"ה. עיין במס' יבמות (דף י"ד ע"א) ור' יוחנן אמר עשו ועשו ובפלוגתא וכו' ואיבעית אימא לאחר בת קול ומ"ד עשו כר' יהושע. וא"כ ר' יוחנן לשיטתיה דס"ל עשו וכר' יהושע. ועיין במס' חולין (דף מ"ב) לעולם הלכה כב"ה וכו' ואיבעית אימא ר' יהושע וכו' וכן במס' ערובין (דף ו'). זהו מה שהעתקנו מדברינו בחדושי הלכות. ועתה נפרש דברי רבינו בהלכה זו על סדר חבורינו. בס"ד:<br/><i>שכל </i><i>דבר שיש לו מתירין וכו'.</i> מדברי רבינו בהלכה זו נראה שכל דבר שיש לו מתירין אפי' באיסור דרבנן לא בטיל. דהרי קאי על מה שכתב בהלכה הקודמת ואסרוה בכל יו"ט גזירה משום יו"ט לאחר שבת. וכן כתב רבינו להדיא פט"ו מהלכות מאכלות אסורות ה"י יעו"ש. והאמת שכן אמר רב אשי מס' ביצה (דף ד') כל דשיל"מ וכו'. אך זה הדין מוכרח רק להנך מ"ד דס"ל משקין שזבו או פירות הנושרים. דקשיא לדידהו מברייתא דספיקא אסורה. וכדי לאוקמי הברייתא בספק יו"ט ספק חול אמרינן הך סברא דרב אשי כל דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל וכפירש"י. משא"כ אי אמרינן במשנה הטעם משום הכנה י"ל הברייתא דספיקא אסורה מיירי ביו"ט לאחר השבת והוי ספק דאורייתא ודשיל"מ בדרבנן בטיל. (והטעם דדשיל"מ לא בטיל מטעם שכתב הר"ן פ' הנודר מן המבושל (דף נ"ב) הביאו הט"ז ביו"ד סי' ק"ב ס"א). ולפי"ז יש לכוין מה שכתב הרב המגיד בהלכה זו וז"ל ולא כתב רבינו ספק יו"ט ספק חול שכיון שאין לו ביטול וכו' ובפרק שני כתב וכל ספק מוכן אסור ע"כ. ודבריו צריכים באור. דכיון דרבינו הזכיר וכל ספק מוכן אסור א"כ קושית הרה"מ מעיקרא ליתא (ועיין הרה"מ שם בפ"ב הל' י'). ואם שקושית הרב המגיד שהיה לרבינו להזכיר בכאן גבי ביצה. וספיקא אסורה. א"כ מה הוסיף הרה"מ באמרו ובפ' שני כתב וכו' (ועיין בלח"מ שנדחק מאוד בדברי הרה"מ):<br/><b>ונראה </b>משום דלכאורה יקשה על מה שכתב הרב המגיד שכיון שאין לו ביטול פשיטא שספיקא אסורה. ומנ"ל להרה"מ דרבינו ס"ל סברת רב אשי דכיון דדשיל"מ בדרבנן לא בטיל ה"ה בספק יו"ט ספק חול (כמו שפירש"י שם) אפילו היכא דביו"ט גופא רק האיסור מדרבנן. דלרבינו דס"ל הכנה דרבה כמבואר בדבריו בהלכה י"ט בזה הפרק. יש לומר דוודאי דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל (כמבואר בדברי רבינו פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י) אבל מנ"ל להחמיר בספק דרבנן בדשיל"מ. דלמא רק בוודאי איסור מחמרינן בדשיל"מ אפי' באיסור דרבנן. והא דתניא בברייתא וספיקא אסורה. מיירי ביו"ט אחר השבת או שבת אחר יו"ט דאסור משום הכנה דאורייתא (וכ"כ המהרש"א בחדושיו). וא"כ לכך לא הזכיר רבינו כאן וספיקא אסורה גבי דין ביצה דמיירי רבינו ביו"ט דעלמא דהך ספיקא באמת מותר משום ספק דרבנן ולקולא. ולכך אמר הרה"מ שזה אינו. שהרי כתב בפרק שני (ה"ו) וכל ספק מוכן אסור והיינו כמו שבאר הרה"מ שם אפילו ספק דרבנן ממש. אלא ודאי דרבינו ס"ל דכיון דדשיל"מ בדרבנן לא בטיל מצד הסברא מחמרינן בספק וכתירץ רב אשי. דלא מצינן חולק על רב אשי בהך סברא. ולכך לא הזכירו כאן גבי ביצה דכיון שהזכיר כאן שאין לו ביטול פשיטא דספיקא אסורה. והא דהזכירו רבינו לקמן בפרק שני ה"ו היינו במה שכתב שם שאני אומר וכו'. פי' א"כ הוי ספק וכל ספק מוכן אסור (והאי וכל ספק מוכן שכתב שם הוי נתינת טעם לדבריו. וכן דרך רבינו בכמה מקומות ועיין דברינו לקמן הל' יו"ט פרק ב' ה"א ד"ה בהרב המגיד ופ"ב מהל' גרושין ה"ג):<br/><b>ובזה </b>יש לתרץ דברי הרב רבינו אפרים שהביא הרא"ש פ"ק דביצה (דף ב' ע"ב) שכתב דהברייתא דהשוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותר לאכלן ביו"ט. מיירי ביו"ט דעלמא דאי ביו"ט אחר שבת הוי אסור דלמא נולדה היום והוי ספק דאורייתא יעו"ש. ולכאורה קשה אף דהוי ספק דרבנן הא בדבר שיש לו מתירין אפי' ספק דרבנן אסור כמו שפירש"י (בדף ד') על דברי רב אשי כל דשיל"מ הלכך אפי' בספיקא מחמירינן יעו"ש. והיינו מטעם עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. ובספרי יאיר נתיב כתבתי בזה דרך חדוד לתרץ מה שמקשים העולם על רבינו אפרים דמוקי הברייתא ביו"ט דעלמא. א"כ הדרא קושית רש"י לדוכתא מה מקשי הגמרא ואם איתא לגזור משום הנך דמתילדן ביומיהן הא הוי גזירה לגזירה. ותירוץ רש"י לא שייך לשטת רבינו אפרים:<br/><b>ונראה </b>דוודאי היכא דאין הכרח בברייתא מוקמינן הך דקתני מותרת לאכלן ביו"ט אפי' ביו"ט אחר שבת. (וזה כונת רש"י תריץ דמיירי ביו"ט אחר שבת. מדקתני סתמא). והנה יש להקשות לכאורה לשטת רבינו אפרים. מה הועיל בתירוצו על הקושיא דלמא היתה נולדה היום ותאסר מספק במה שתירץ דהברייתא מיירי ביו"ט דעלמא והוי ספק דרבנן ולקולא. הא רב אשי מסיק דדבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל ואפי' ספק דרבנן אסור בדשיל"מ והיינו מטעם עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר (ועיין בדברי רבינו בפרק ב' ה"ו מהל' יו"ט גבי זימן שחורים ולבנים משמע אפי' דלא אתחזיק איסורא דאיכא למימר אתהפוכי אתהפיך אפ"ה אסור מספק מטעם עד שתאכלנו וכדמשמע סברת הרב המגיד בהלכה כ' בהל' יו"ט במה שכתב ובפ' שני כתב רבינו כל ספק מוכן אסור. ואתי אריכות דברים בזה לשטת הש"ך סי' ק"י במחודשיו סי' כ' דבאיסור דרבנן היכא דאתחזיק לא אמרינן ספק דרבנן לקולא א"כ הוי מצי לאוקמי הברייתא בספק יו"ט ספק חול. וספיקא אסורה היינו היכא דאתחזיק ולא אמרינן ספק דרבנן לקולא וכגון שיש כאן שני בצים אחת נולדה בוודאי ביו"ט ואחת בוודאי בחול. ואי משום דרצה לאוקמי וספיקא היינו שנולדה הספק בביצה עצמה מכח לידתו. א"כ לא הקשה הש"ך ביו"ד בסי' ק"ב ס"ק ז' על היש מי שאומר. דלפי"ז לא מצי לאוקמי בספק אם התרנגולת טריפה דא"כ לא נולד הספק בביצה עצמה. ובארתי בס"ד בספרי כלל גדול היטב), אלא על כרחך דס"ל לרבינו אפרים דהיינו טעמא גופא כיון דאיכא סברא שיכול לאכול הדבר בהיתר החמירו חכמים לאסור ספק אטו וודאי. דכיון דיראו שאנו מתירים הספק איסור אף שיוכל לאכלו בהיתר יאמרו דאין זה סברא כלל עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ויתירו הוודאי דשיל"מ באיסור דרבנן שיהא בטיל. לכך החמירו חכמים בספק. משא"כ גבי בצים גמורות דהוי מלתא דלא שכיח ומלתא דלא שכיח לא גזרו רבנן לא גזרו נמי ספק איסור אטו וודאי. ולכך שפיר כתב רבינו אפרים גבי בצים גמורות דמיירי ביו"ט דעלמא והוי ספק דרבנן לקולא אפי' בדשיל"מ. וא"כ שפיר מוקמינן הברייתא ביו"ט דעלמא כדי דלא נצטרך לדוחק של התוס' (דכתבו וז"ל מ"מ כיון שלא נולדה ע"י כך לא חשיב הכנה):<br/><b>וא"כ </b>המקשן דלא ידע עדיין הך סברא דבצים גמורות מלתא דלא שכיח וכו'. מקשה שפיר ואם איתא לגזור וכו': דמהיכי תיתי לאוקמי הברייתא ביו"ט דעלמא דהא סתמא קתני. ואי משום דעל כרחך מיירי ביו"ט דעלמא דאי ביו"ט אחר שבת קשה דלמא נולדה היום ותאסר מספק. קשה עדיין אי מיירי ביו"ט דעלמא לאסר מספק דהא הוי דשיל"מ ובדשיל"מ אפי' ספק אסור. אלא ודאי בלא"ה צ"ל כדוחק של התוס' דמ"מ כיון שלא נולדה וכו' (כמ"ש התוס' ד"ה בצים גמורות וכו'). וא"כ מהיכי תיתי לאוקמי הברייתא ביו"ט דעלמא הא סתמא קתני. (בשלמא הברייתא אחד ביצה שנולדה בשבת וספיקא אסורה אי מוקמינן כרבה על כרחך מן ההכרח לאוקמי הברייתא בהאי אוקימתא ביו"ט לאחר שבת ובשבת לאחר יו"ט כמ"ש המהרש"א בחדושיו (דף ג' ע"ב) דא"כ הברייתא דלא כמאן זולת לחד מ"ד רב נחמן לשטת התוס' ישנים. משא"כ הברייתא דהכא נוכל לומר דלא גזרינן אטו הנך דמתילדן וכקושית הגמ'). ועל זה משני בצים גמורות במעי אמן מלתא דלא שכיח וכו'. ושפיר פסק רבינו אפרים ומוקי הברייתא ביו"ט דעלמא והוי ספק דרבנן ואף דהוי דשיל"מ וכנ"ל. עכ"ד בחדושי. אמנם לפי מה שבארנו בזה דברי הרב המגיד א"ש דרך פשטות. דס"ל לרבינו אפרים דהא דאמר רב אשי הך סברא כל דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל (הלכך מחמרינן אפי' בספיקא). כל זה מוכרח רק להנך מ"ד דס"ל משקין שזבו או פירות הנושרים. משא"כ לדידן דפסקינן הכנה דרבה. אתיא שפיר הברייתא בספק יו"ט ספק חול דהוי ספיקא דאורייתא לרבה (וכמו דאמר הש"ס אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול). ולא צריכים לסברת רב אשי דמחמירינן בספק דרבנן בדבר שיל"מ. ושפיר כתב רבינו אפרים דמיירי ביו"ט דעלמא. דלא צריכא כלל להך סברא דדשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל מטעם עד שתאכלנו אלא כסברת הר"ן שהובא בט"ז (סי' ק"ב סק"א) ולכך ביו"ט דעלמא מותר בספק דרבנן אפי' בדשיל"מ:<br/><b>ומיהו </b>לפי"ז צריך הוכחה לרבינו דפסק משום הכנה דרבה (בהלכה י"ט בפרקין). א"כ קשה מנ"ל דאמרינן הך סברא עד שתאכלנו לאסור בספק. דלפי"ז צריך לדוחק של התוס' במס' ביצה (דף ב') ד"ה בצים גמורות מ"מ כיון דלא נולדה וכו'. דלשטת רבינו אפרים א"ש דמיירי ביו"ט דעלמא ולרבה דס"ל משום הכנה לא מחמרינן בספק דרבנן אפילו בדבר שיש לו מתירין ולכך לא אסיר. משום דאף אם נולדה היום הוי מדרבנן כנ"ל. משא"כ לרבינו דפסק הכנה דרבה ואעפ"כ פסק הך סברא דספיקא אסורה אפי' בספק דרבנן. כמו שבארנו לעיל דברי הרב המגיד מההיא דכל ספק מוכן. והיינו על כרחך משום דשיל"מ. קשי' הברייתא למה אם מצא בצים גמורות מותרות. וצריך לדחוק כתירץ התוס'. ודבר זה צריך הוכחה. ונראה ראיה לדבריו מהא דאיתא במס' ע"ז (דף ע"ג) ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורים שבתורה בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך וכו'. טבל מאי טעמא כהיתרו כך איסורו: והקשו התוס' שם לימא הטעם משום דטבל הוי דשיל"מ כמו דאיתא בירושלמי (ודבריהם תמוהים דאיתא כן בברייתא דנדרים (דף נ"ח) ר' שמעון אומר וכו'. ומה הוצרכו להביא מן הירושלמי. ואין כאן מקומו). ונראה לתרץ קושיתם ע"פ מה שכתב הר"ן דר' יוחנן מיירי אף שאין לו לפרוש ממקום אחר. וא"כ איך יעשה. יפרוש מניה וביה. אי מפריש רק כשיעור טבל שנפל בו א"כ מפריש מן הפטור על החיוב. וצריך על כרחך להפריש כאלו הוי כולו טבל וכל כי האי גונא שמפסיד יותר מדינו לא הוי דבר שיש לו מתירין: עכ"ד יעו"ש:<br/><b>ובזה </b>מדויק היטב הא דאמר בגמ' טבל כהיתרו כך איסורו מה היתרו במשהו וכו' אף איסורו במשהו. דלכאורה אין שייכת זה לזה. ולדברינו ניחא כיון דהיתרו במשהו ולכך הוי איסורו במשהו משום דשיל"מ. דכיון דהיתרו במשהו וחטה אחת פוטרות כל הכרי נמצא אין לו הפסד והוי דשיל"מ. משא"כ הירושלמי מיירי ביש לו להפריש ממקום אחר. וא"כ אין לו הפסד בהפרשתו ע"י תערובת זו. שהרי יכול להפריש ממקום אחר כשיעור טבל שנפל בו. ולכך אמר הטעם הפשוט. ובזה מדויק ג"כ דהוכרח הגמ' לומר לר' יוחנן וריש לקיש הטעם בטבל כהיתרו כך איסורו ולא אמר הטעם משום דשיל"מ. דא"כ יקשה למה נקט ר' יוחנן ור"ל דוקא טבל במינו במשהו. וכן בברייתא שם דתניא כוותיה דר' יוחנן. דאי הטעם משום דשיל"מ א"כ למה נקט הברייתא דוקא טבל במינו במשהו. הא כל דשיל"מ כגון הקדש ומעשר וכדומה הוי במינם במשהו כמבואר בירושלמי ובש"ס דנדרים (דף נ"ח). אלא ודאי דהברייתא אשמועינן רבותא בטבל אף באין לו להפריש ממקום אחר. וא"כ הו"א דיש לו הפסד ע"י תערובת כסברת הר"ן הנ"ל. לכך אמר הברייתא דאפי' טבל מיקרי דשיל"מ משום דחטה אחת פוטרות כל הכרי:<br/><b>והמורם </b>מכל זה מדאמר הגמ' הטעם בטבל כהיתרו כך איסורו (וכמו שבארנו דטעם זה מוכרח). והפי' כהיתרו כך איסורו משום דלא הוי הפסד בתערובות. אבל אי הוי הפסד לא הוי דשיל"מ ועל כרחך דהטעם דשיל"מ לא בטיל מטעם עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. ולכך ביש לו הפסד בהיתר לא מיקרי דשיל"מ. א"ש מוכח דעת רבינו דהטעם בדשיל"מ משום עד שתאכלנו. וא"כ מצד הסברא אפי' בספק מחמרינן (ואף די"ל דהתם במס' ע"ז דף הנ"ל קאי הגמרא אליבא דר' יוחנן לשיטתיה דס"ל משקין שזבו (ביצה דף ג') ולדידיה על כרחך וספיקא אסורה מטעם דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל כתירץ רב אשי. משא"כ לרבינו דפסק משום הכנה דרבה עדיין קשיא מנ"ל כנ"ל. י"ל דהא התם איתא ג"כ ריש לקיש דאמר טבל במינו במשהו. ומדנקט דוקא טבל ולא שאר דשיל"מ. על כרחך דס"ל הטעם כהיתרו כך איסורו ולכך נקט טבל כדי לאשמועינן רבותא דאפי' טבל מיקרי דשיל"מ דהו"א דיש לו הפסד. וא"כ על כרחך גם לר"ל הטעם משום עד שתאכלנו. ור"ל לשיטתיה דס"ל כל שדרכו למנות אינו מוכרח תירץ רב אשי מהברייתא. דהא איכא לאוקמי בספק טריפה וסיפא אם נתערבה וכו' מטעם דבר שבמנין. אלא ודאי דר"ל ס"ל מצד הסברא עד שתאכלנו. וא"ש דברי רבינו):<br/><b>ובזה </b>מיושבים היטב דברי רבינו בפט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ו שכתב וז"ל נמצאת למד שכל איסורים שבתורה וכו' וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו. ולכאורה קשה למה שביק רבינו טעם הגמ' כהיתרו כך איסורו (ועיין בלח"מ שם שנדחק בזה. גם מה שכתב הכ"מ שם וז"ל ובירושלמי יהיב טעמא לטבל משום דהוי דשיל"מ ורבינו תפס טעם הירושלמי שהוא כולל יותר עכ"ל. והוא תמוה דאם כונתו למה שכתבו התוס' במס' ע"ז (דף ע"ג) ד"ה טבל מאי טעמא וכו' במה שכתבו ואי ליכא אלא טעמא דהכא הו"א דלא הוי במשהו אלא טבל גמור וכו' אבל מעשר ראשון וכו'. הא כתבו מקודם לזה דאיצטרך טעמא דכהיתרו ג"כ לענין היכא דאין הבעלים בעיר. ודבריהם מוכרחים מדלא אמר הגמ' טעם הירושלמי שהוא כולל יותר לסברת הכ"מ. ואם כונתו דהטעם דשיל"מ כולל יותר אף להקדש ומעשר. קשה הרי רבינו באר בהדיא גבי הקדש ומעשר בבא בפ"ע לענין דשיל"מ בהלכה י' שם). ולדברינו א"ש דהטעם בגמ' כהיתרו כך איסורו משום דשיל"מ. אלא דהוכרח לומר כהיתרו וכו'. כדי לאשמועינן דהוי דשיל"מ ואין בו הפסד משום דחטה אחת פוטרת כל הכרי. משא"כ רבינו שכתב וטבל שהרי יוכל לתקנו וכו'. וכתב בבבא שלאחריו (הל' ז') כיצד טפת יין וכו' וכן כוס של יין של טבל וכו' עד שיפריש וכו' כמו שיתבאר. הרי דרבינו מיירי ביש לו להפריש ממקום אחר דאז אין לו הפסד אפילו בתרומת מעשר. ובאין לו להפריש ממקום אחר לענין חטה אחת פוטרת כל הכרי ג"כ באר רבינו במקומו (בפ"ג מהל' תרומות ה"א):<br/><b>ובזה </b>מיושבים דברי רבינו בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב וז"ל יראה לי שאפי' דבר שיש לו מתירין אם נתערב בשאינו מינו וכו' לא יהיה זה שיש לו מתירין חמור מטבל וכו'. והראב"ד כתב. א"א משנה שלמה היא. ובאמת היא משנה שלמה בנדרים (דף נ"ב) שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנותן טעם אסור. (ומה שכתב הכ"מ דכיון דנדרים בא ע"י מעשה לא חשיב דשיל"מ. צ"ע דהרי רבינו כתב בהדיא בהלכות נדרים פ"ה הל' י"ב נתערב יין זה וכו' מפני שיש לו להשאל על נדרו נעשה כדבר שיל"מ וכו'. וכן בהלכה ט"ו שם. והוא מש"ס דנדרים (דף נ"ט ע"א) שאני קונמות הואיל ואי בעי מיתשל עלה הוי כדבר שיש לו מתירין. וכן בברייתא שם (דף נ"ח) ר' שמעון אומר כל דשיל"מ כגון טבל ומעשר שני והקדש. ומע"ש והקדש הם דשיל"מ ע"י מעשה. וגם רבינו כתב בהלכה י' (פט"ו הנ"ל) דמעשר שני והקדש הוי דשיל"מ. ובלא"ה דברי הכ"מ בגרסת הירושלמי תמוהים יעו"ש):<br/><b>על </b>כן נראה דלכך כתב רבינו בלשון יראה לי. דמהמשנה דנדרים (דף נ"ב) לא מוכח מידי די"ל דהמשנה ס"ל כר' יהודא דמין במינו לא בטיל. וס"ל דלכך דשיל"מ לא בטיל מטעם הר"ן שם דכיון דיש לו היתר הוי מין במינו. וא"כ בוודאי במין בשאינו מינו בטיל דשיל"מ. משא"כ לרבנן דמין במינו בטיל (ואף דהר"ן כתב שם דהיכא דיכול האסור להיות היתר אף רבנן מודים. אין דבריו מוכרחים. ואדרבא הסוגיא דמנחות (דף כ"ג ע"ב) גבי נבילה בטילה בשחוטה וכו' כי קאמר ר"י היכא דאפשר להיות כמוהו וכו'. משמע לרבנן אפי' היכא דאפשר להיות כמוהו מין במינו בטיל. אם שצ"ל דהר"ן ס"ל כמו שכתב הכ"מ פ"א מהל' שאר אבות הטומאה הי"ז ד"ה והר"י קורקס ז"ל כתב דמאחר דבפ' משילין דף ל"ח וכו'. מ"מ אינו מוכרח). והטעם דדשיל"מ לא בטיל משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. הו"א דאין חילוק במין במינו לשאינו מינו דסוף סוף יכול לאכלו בהיתר. לכך כתב רבינו יראה לי שאפי' דשיל"מ אם נתערב בשאינו מינו בטיל. (דהאמת לשטת רבינו אף דפסק בה"י דהטעם דשיל"מ מטעם עד שתאכלנו. וכן משמע מדבריו בהל' יו"ט פ"א ה"כ מ"מ בשאינו מינו בטל דשיל"מ) והראיה לזה לא יהא חמור מטבל שהרי אפשר לתקנו. והיינו דדייק רבינו מהא דר' יוחנן וריש לקיש דאמרי בטבל כהיתרו כך איסורו. והיינו על כרחך משום דאפשר לתקנו ומטעם דשיל"מ כנ"ל. ור' יוחנן ור"ל ס"ל כל אסורים שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל. ואעפ"כ ס"ל כהיתרו כך איסורו גבי טבל במין במינו דהוי דשיל"מ. ועל כרחך דס"ל דדשיל"מ לא בטיל מטעם עד שתאכלנו ולא משום מין במינו. דהא אינהו ס"ל מין במינו בטיל. ואעפ"כ אמרי גבי טבל שלא במינו בנותן טעם. ש"מ דאף אי אמרינן מטעם עד שתאכלנו. מ"מ בטיל דשיל"מ שלא במינו. (והסברא לזה נבאר לקמן בס"ד):<br/><b>ובדרך </b>אחר יש ליישב דברי רבינו במה שכתב גבי טבל הטעם משום דאפשר לתקנו. ויש לומר דהתוס' לשיטתייהו ורבינו לשיטתיה. דהנה התוס' במס' ע"ז (דף ע"ג) הקשו למה ליה הטעם כהיתרו כך איסורו. עיי"ש שנכנסו לתרץ בדחוקים. ולכאורה יפלא מי הכריחם לזה. ולמה לא מפרשים דר' יוחנן מיירי באין לו להפריש ממקום אחר. ולכך הוכרח לומר כהיתרו כך איסורו והיתרו במשהו דאל"ה הוי הפסד ולא הוי דשיל"מ וכמו שבארנו בדברינו לעיל ד"ה ומיהו עיי"ש. ונראה דהתוס' לשיטתייהו דהכריחו במס' זבחים (דף ע"ג) דר' יוחנן סבר בתר מבטל אזלינן והקשו שם האיך אמר ר' יוחנן טבל במינו במשהו ותירצו כגון שנפל לתוך חולין מתוקנים והתרומה עדיין ביד ישראל דמצי למתשל עליה ונעשה טבל. (ובמקום אחר הארכתי בדברי תוס' אלו מהסוגיא דנדרים דף נ"ט). וא"כ לתירוץ זה שפיר הקשו תוס' במס' ע"ז ל"ל כהיתרו כך איסורו תיפוק ליה משום דשיל"מ. דכיון דעל כרחך מיירי בענין דמצי למתשל עליה ונעשה הכל טבל. וא"כ אין צריך להפריש כאלו הכל טבל (כסברת הר"ן). כיון דהשתא מפריש מן החיוב על החיוב. וא"כ בלא"ה אין הפסד בתערובות. ולפי"ז קשה דאי סבר ר' יוחנן הטעם כהיתרו וכו' משום דשיל"מ. למה הוצרך לומר היתרו במשהו ולא אמר הטעם פשוט דשיל"מ. ולכך הוכרחו התוס' לפרש דאהני לן האי טעמא כהיתרו וכו' בענין דלא שייך דשיל"מ. אמנם רבינו י"ל דס"ל כתירוץ הראשון של התוס' שם דמיירי ר' יוחנן בטבל שלא ראה פני הבית עם טבל שראה פני הבית עיי"ש. ומיירי ר' יוחנן באין לו להפריש ממקום אחר כנ"ל:<br/><b>והשתא </b>נבוא לבאר התוס' לשיטתייהו ורבינו לשיטתיה. דהנה התוס' כתבו שם במס' זבחים (דף ע"ג ד"ה ר' יהודא) וז"ל ובענין זה מפרש ר"ת הא דאמר ר' יוחנן בסוף ע"ז (דף ע"ג) ב' כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן וערבן זה בזה סלק את מינו וכו'. וקשיא ליה כיון דתרומה עולה באחד ומאה א"כ מינו נמי יסייע וכו' אלא ש"מ דבמינו במשהו והא דאמר ר' יוחנן התם דטבל ויין נסך במינו במשהו ולא חשיב תרומה משום דבכלל טבל הוא כיון דבחד טעמא הוא דמפרש התם טעמא דטבל דחטה אחת פוטרת כל הכרי וה"ה בתרומה כעליתה כך איסורה וכו' עיי"ש היטב. ולפי"ז שפיר הוכרחו התוס' לשיטתם לתירוצם במס' ע"ז על הקושיא למה לי כהיתרו כך איסורו תיפוק ליה דהוי דשיל"מ. דעל כרחך הפירוש בהטעם כהיתרו וכו' הטעם משום כעליתה כך איסורה. דאין לומר כפרושי כהיתרו כך איסורו רק משום דשיל"מ. א"כ יקשה קושית התוס' בזבחים מהך דשני כוסות למה לא אמרינן דמינו יסייע לשאינו מינו. דלפי"ז אין לומר כתירץ התוס' משום דתרומה מין במינו במשהו כמו טבל. דזה אינו דאי אמרינן הטעם כהיתרו כך איסורו משום דבר שיל"מ ולכך הוי מין במינו במשהו. זה לא שייך בתרומה דכיון שכבר הפריש התרומה אין לו היתר אלא דאי בעי מתשל עליה. וזה לא מיקרי דשיל"מ כדאיתא במס' נדרים (דף נ"ט) תרומה מאי מצוה לאתשולי ועיין בברייתא מפורשת במס' נדרים (דף נ"ח ע"א) ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני וכו' וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה וכו' עיין הר"ן שם. וכן ביבמות דף פ"ב הא דרב אשי בדותא היא וכו'. (וכן פסק רבינו בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הט"ו) אלא ודאי דהטעם כהיתרו כך איסורו גבי טבל לאו משום דשיל"מ אלא הטעם פשוט כעליתה כך איסורה. כמו שהקדימו התוס' במס' ע"ז (דף ע"ג) קודם קושיתם. והשתא שפיר הוי קשיא להו תיפוק ליה בטבל הטעם משום דשיל"מ. וע"ז תירצו שפיר דאיצטרך טעמא לטבל הטבול לתרומת מעשר יעו"ש. משא"כ תרומה דחטה אחת פוטרת כל הכרי:<br/><b>וכל </b>זה התוס' לשיטתייהו דהוי קשיא להו מהא דאמר ר' יוחנן גבי שני כוסות (במס' ע"ז דף ע"ג) סלק את מינו כמי שאינו וכו'. אך רבינו לשיטתיה דלא מחלק בתרומה בין לח ליבש כמו שכתב בפרק י"ג מהל' תרומות ה"ח לוג יין של תרומה צלול שנפל למאה לוגין עכורין אין מוציאין שמרים וכו'. וגם כתב בפרק ט"ו מהל' תרומות הי"ז שתי כוסות של יין וכו' שכבר בארנו שאין המים מעלין את היין. והיינו כמו שכתב בפרק י"ג מהל' תרומות ה"ט יעו"ש. וזהו כמו שתירצו התוס' במס' ע"ז דף ע"ג ע"ב ד"ה שני כוסות. וז"ל וי"ל דהכא מיירי דליכא ק"א ולכך אינו מבטל. וזה שדייק רבינו בלשונו הצח שאין המים מעלים את היין כמו שבארנו וכו'. רצונו דמיירי דאין ביין של היתר לבד ק"א כדי לבטל היין של תרומה על כן אם אין במים של חולין לחוד כדי לבטל אסור דיין ומים אין מצטרפים:<br/><b>ולפי </b>זה יש לומר עוד דרבינו לשיטתיה דפסק בפ"א מהל' שאר אבות הטומאה הי"ז דלענין מין במינו בתר מבטל אזלינן יעו"ש. וא"כ אי אפשר לומר כטעמו של הר"ן (פ' הנודר מן המבושל דף נ"ב) דהטעם דדבר שיל"מ לא בטיל משום דכיון דהאיסור יכול להיות היתר הוי כמין במינו ואפילו רבנן מודו. דמה בכך הא בתר מבטל אזלינן וההיתר אין יכול להיות איסור. אלא ודאי דהטעם משום עד שתאכלנו ולכך פסק רבינו שפיר דאפילו בספק דרבנן מחמירינן בדבר שיש לו מתירין:<br/><b>אך </b>לפי"ז יקשה לכאורה לשטת רבינו קושיא עצומה. דהא פסק פ"א מהל' שאר אבות הטומאה בתר מבטל אזלינן במין במינו כנ"ל. ופסק בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב דדבר שיל"מ במין בשאינו מינו בטל. וא"כ איך פסק רבינו בהל' יו"ט ה"כ גבי ביצה שנולדה ביו"ט שנתערבה באחרות שאינה בטילה משום דשיל"מ. הא בתר מבטל אזלינן ואי אפשר לביצות שנולדה בחול להיות איסור. ונראה ע"פ מה שכתב אא"ז הש"ך ביו"ד סימן ק"ב ס"ק ד' וז"ל בשאינו מינו בטיל בששים ואע"ג דלענין בריה וכו' שאני הכא לענין דבר שיל"מ דאין החשיבות מצד האיסור עצמו אלא מאחר שיהא לו היתר אח"כ לא רצו חכמים שיתבטל וכל שנתערב שלא במינו אין ההיתר נקרא על דבר האסור אלא על שם דבר שנתערב בו והוי כמו שאין לו מתירין עכ"ל. וא"כ א"ש דגם דשיל"מ לא אזלינן בתר מבטל דכיון דההיתר נקרא על דבר שנתערב בו הוי דשיל"מ מטעם עד שתאכלנו. ולכך פסק רבינו שפיר גבי ביצה שנולדה ביו"ט שנתערבה באחרות שאינה בטילה מטעם דשיל"מ. משא"כ לענין איסור במין במינו שפיר פסק רבינו דאזלינן בתר מבטל:<br/><b>ונראה </b>להוכיח עוד כשטת רבינו דהטעם בטבל כהיתרו כך איסורו משום דהוי דשיל"מ דהיינו עד שתאכלנו באיסור וכו'. ולא כמו שפירשו התוס' הטעם דכעליתו כך איסורו אף אם הוא בענין דלא שייך דבר שיל"מ כגון שהבעלים אינם בעיר. כמו שכתבו במס' ע"ז דף ע"ג ד"ה טבל מאי טעמא כהיתרו וכו'. עיין מס' זבחים דף ע"ג מה שנדחקו הא דלא חשיב ר' יוחנן תרומה משום דבכלל טבל היא. ועוד בברייתא מס' נדרים דף נ"ח ר' שמעון אומר כל דשיל"מ כגון טבל וכו' הרי דחשיב תרומה לדבר שאין לו מתירין. וטבל לדבר שיל"מ דלא בטיל. ולפי מה שהעלו התוס' בזבחים דף ע"ג הא דתרומה עולה באחד ומאה היינו בתרומה ביד כהן ובחולין מתוקנים. והא דתרומה אינה בטילה מיירי שהתרומה עדיין ביד ישראל יעו"ש. קשה למה לא מפליג הברייתא דנדרים דף נ"ח הנ"ל מיניה וביה בתרומה גופא לענין דשיל"מ. ועוד קשיא קושיא עצומה למאי דס"ד דהמקשן בנדרים דף נ"ט ע"א דמקשי והרי תרומה דשיל"מ דאי בעי מתשל עלה וכו'. ועל כרחך דהוי סבר דמיירי שהתרומה ביד ישראל. ואעפ"כ לא מקשי רק הואיל דקונמות הוו דבר שיל"מ דאי בעי מתשל ולא מקשה בפשיטות דלא יהא בטל כמו טבל דעליתה כך איסורה. וכן לדברי המתרץ שם דמתרץ תרומה מה מצוה למיתשל וכדמסיק מכח סיפא דלא מיירי בתרומה ביד כהן. עדיין קשה אמאי במאה תעלה הא הוי כדבר שיל"מ מטעם כעליתה כך איסורה. אמנם לשטת רבינו א"ש הכל בפשיטות דאיהו ס"ל הטעם בטבל כהיתרו כך איסורו משום דבר שיל"מ. דהיינו משום דיכול להפריש כמו שבארנו לעיל. וזה לא שייך גבי תרומה כיון שכבר הפריש וקרא שם תרומה (ועיין הר"ן במס' נדרים דף נ"ח ע"א בברייתא ר"ש אומר כל דבר שיל"מ כגון טבל ומעשר שני וכו') אלא דיהא דבר שיל"מ מטעם דאי בעי מתשל עלה. ולזה אתיא סוגיא הש"ס דנדרים (דף נ"ח ונ"ט) לשטת רבינו בהרוחה עפ"י מה שבארנו בזה בס"ד:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפרוח </i><i>שנולד ביו"ט וכו' ועגל וכו' אע"פ שלא נולד.</i> עיין לח"מ. ולשון רבינו אינו מכוון היטב לפי דבריו. כיון דכבר באר רבינו זה הדין בהלכות מאכלות אסורות דהיכא דלא כלו חדשיו אסור ובכלו חדשיו מותר. (ועיין הרב המגיד) ואין זה ענין לעגל שנולד ביו"ט. ונראה לענ"ד דכונת רבינו לתרץ קושית תוס' מס' ביצה (דף ו' ע"ב) ד"ה עגל שנולד ביו"ט מותר וז"ל הא דלא מתסר עגל שנולד ביו"ט משום נולד וכו' (ורבינו ס"ל איסור נולד כמבואר בדבריו פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י). ולזה נתן רבינו טעם דלא שייך לאסור עגל שנולד ביו"ט משום נולד כיון שהיתה אמו ראויה לאכילה והיתה ראויה לאכול אף אם לא נולד וכ"כ התוס' והר"ן רפ"ק דביצה יעו"ש. ובעגל שאמו עומדת לגדל ולדות ס"ל לרבינו באמת דאסור משום מוקצה כמ"ש הרב המגיד:<br/><b>בהרב </b>המגיד וז"ל ועגל שנולד בשבת יש מי שאסרו ביו"ט הסמוכה לו משום הכנה ויש מתירין ואפילו ביומו מותר לחולה ע"כ. עיין בלח"מ ובמשנה למלך שהניחו דברי הרב המגיד אלו בצע"ג. ולענ"ד נראה לפרש בע"ה דרך פשטות. דהנה הר"ן כתב בפ"ק דביצה ד"ה הלכך לדידן דס"ל הכנה דרבה וז"ל ואף בעגל שנולד בשבת אפשר להחמיר ביו"ט שלאחריו דכיון דבשבת אסור משום מוקצה אינו מוכן ליו"ט. (עיין בתוס' מס' ביצה דף ד' ד"ה אלא בהכנה דרבה קמפלגי בתירוצם השני) אלא דיש חולקים כיון דאלו אית ליה חולה בתוך ביתו חזי אפילו לבריא באומצא א"כ י"ל שבת לעצמו הכין עכ"ל. וזה שכתב הרב המגיד. ויש מתירין ואפי' ביומו מותר לחולה. פירוש דהטעם דיש מתירים דלא חשיב הכנה כיון דאפילו ביומו מותר לחולה וא"כ י"ל שבת לעצמו הכין כסברת הר"ן הנ"ל כיון דאלו אית ליה חולה וכו'. והאי ואפילו שכתב הרב המגיד הוא נתינת טעם להיש מתירים. וכאלו אמר הרה"מ שאפילו ביומו מותר לחולה ולכך מותר כסברת הר"ן הנ"ל. ומצינו כיוצא בזה שהוי"ו במקום שי"ן כמו שכתב התוס' יו"ט במס' ב"ב פרק ב' (משנה ח'). מרחיקין גורן קבוע וכו' לא יעשה אדם גורן וכו' ומרחיק מנטיעותיו וז"ל דכי היכא דאשכחן שי"ן במקום וי"ו במשנה פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן וכו' אף אתה אל תתמה שוי"ו כמו שי"ן היא עכ"ל. ויש ראיה לדברי התוס' יו"ט מגמרא ערוכה במס' ב"מ פרק המקבל (דף ק"ג ע"ב) ושניהם מספיקים את הקנים למה לי מה טעם קאמר וכו'. וכן פי' הרא"ש במס' ערובין (דף פ"א) במשנה נותן אדם מעה לחנוני וכו' (ועיין בתיבת המליצה סימן ה' וסימן ט' שמצינן כן בלשון המקרא). וב"ה שנחני לפרש דברי הרה"מ אלו דרך נכון וברור:<br/><b>ודע </b>דמה שכתב הרא"ש מס' ביצה (דף ו'). ולא שייך בעגל הכנה ר"ל אם נולד ביו"ט שלפני השבת או בשבת שלפני יו"ט. וכסברת התוס' מס' ביצה דף ד' (ד"ה בהכנה דרבה) בתירוצם השני: דביו"ט דעלמא אין כאן הכנה. דלא שייך למגזר יו"ט דעלמא אטו נולד ביו"ט אחר השבת. דגבי עגל אם נולד ביו"ט אחר השבת מותר דלא שייך מאתמול גמרה לה. ואין לומר דגזרינן יו"ט דעלמא אטו אם נולד בשבת שקודם יו"ט שיאכלנו ביו"ט שלאחריו. דגזירה כזו לא מצינו בש"ס. (ועיין במג"א סימן תק"א ס"ק ו'. ומה שכתב המג"א שם דאי לא תימא הכי עצים שנשרו מן הדקל ל"ל טעמא שמא יתלוש וכו'. הוא סברת המהרש"א מס' ביצה (דף ד') בתוס' ד"ה אלא בהכנה דרבה במה שכתב שם וז"ל ובזה יתיישב מה שמקשים בדברי הרי"ף וכו'. ומה שכתב המהרש"א על דברי התוס' וז"ל וקרוב לזה מבואר בר"ן וכו'. לא ידענא למה לא מפרש דברי התוס' כפשטן. דמה שכתבו כיון דאם נולדה ביו"ט רצונם לומר ביו"ט אחר השבת והיינו אם נולדה למחרתו דאז הוי אסור משום הכנה דאורייתא. וממה שכתבו התוס' אם נולדה ביו"ט (דמשמע יו"ט סתמא) אינו ראיה דהרי מסיימו וז"ל א"כ אם נאמר דאם נולדה בשבת יהא מותר א"כ שבת הכין ליו"ט ע"כ. ועל כרחך כונתם אם נולדה בשבת שקודם יו"ט. וצ"ע). ועיין בים של שלמה פ"ק דביצה (סימן י"ז) ובמג"א (סימן תקי"ג ס"ק ט"ו ובט"ז שם ס"ק י"א). ותמהני על היש"ש שבפ"ק (דין ו') הסכים להרי"ף והרא"ש. דעצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו"ט שלאחריו משום הכנה. אבל ביו"ט שעומדים להסקה לית בהו אלא משום נולד וכו'. ולא גזרינן יו"ט דעלמא אטו אם נשרו בשבת שקודם יו"ט. אלא ודאי דלא גזרינן גזירה כהאי. וא"כ קשה מה הקשה היש"ש בסימן י"ז על הר"ר יחיאל וצ"ע:<br/><i>אפרוח </i><i>שנולד ביום טוב אסור מפני שהוא מוקצה.</i> בים של שלמה פ"ק דביצה סימן י"ז האריך להקשות על פסק הרי"ף והרא"ש שפסקו אפרוח שנולד ביו"ט אסור כרב נגד ר' יוחנן. וא"כ גם על רבינו קשה קושיא זאת. ונראה דרבינו לשיטתיה והיינו דהיה נראה לרבינו דוחק סברת רש"י דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה תהני לענין מוקצה דמגו דאתקן להא אתקן להא. לכך מפרש רבינו דטעמא דקאמר הגמ' הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה. אלא דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה כמו שכתבו התוס' ד"ה הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. אלא דהגמרא הוכרח לומר הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה משום דקשיא דלתסר אפרוח משום משקין שזבו. דהא ר' יוחנן אית ליה משקין שזבו (ביצה דף ג' ע"א). לכך אמר הגמרא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. פירוש דלא שייך גזירת משקין שזבו דאינו דומה למשקין שזבו דשאני אפרוח דאינו ראויה לאכול בלי שחיטה מה שאין כן משקין שזבו שראויה לאכול מיד (ועיין מהרמ"ש בתוס' ד"ה הואיל ומתיר וכו' יעו"ש). ולפי זה דהך סברא דהואיל ומתיר לא מהני לענין מוקצה דלא אמרינן מגו דאתקן. רק דהטעם היתר לשמואל ור' יוחנן משום דלית להו מוקצה. וא"כ רבינו לשיטתיה דפסק איסור מוקצה ביו"ט כרב נחמן כמבואר בדבריו פ"א מהלכות יו"ט הי"ז וכן פסק פט"ו מהלכות מאכלות אסורות ה"י. וכן משמע הסוגיא כולהו כר"נ לא אמרי כי קושיין (לפלגו בתרווייהו) אבל לעולם אית להו הסברא דמוקצה. ולכך פסק רבינו שפיר דאפרוח אסור משום מוקצה:<br/><b>ועפי"ז </b>יש ליישב הקושיא שהקשה מהר"מ שיף מס' ביצה דף ג' ע"ב מתיבי אחד ביצה שנולדה וכו'. וז"ל יש לדקדק מה קושיא דלמא אינהו ס"ל נמי דתרנגולת העומדת לגדל ביצים אסור משום מוקצה כרב נחמן. רק מתניתן פלוגתא דב"ש וב"ה לא מתוקמא בהכי משום קושיא לפלגו בתרווייהו. אבל בעומדת לגדל בצים ד"ה אסור ובהכי איירי הברייתא. וביותר קשה למ"ש מהרש"א בשם תוס' ישנים דלר"נ לא פריך דלדידיה ניחא דמוקצה חמירא וכו' עכ"ל. ולפ"ז א"ש דהא ר' יוחנן לית ליה הכנה כמבואר (ביצה דף ד'). ומדאמר ר' יוחנן אפרוח שנולד ביו"ט מותר על כרחך דלית ליה מוקצה ביו"ט. דהא הסברא דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה כנ"ל. וכיון דעל כרחך לית ליה מוקצה ביו"ט והכנה לית ליה. פריך הגמרא שפיר אליבא דר' יוחנן מהך ברייתא דספיקא אסורה. והגמ' הזכיר רבה ור' יוסף שאמרו בפירוש משקין שזבו ופירות הנישרים אך לא היה יכול לתרץ טעמא דברייתא משום מוקצה דא"כ עדיין הוי קשיא לר' יוחנן. (ועיין דברינו לקמן ד"ה והנה בחדושי כתבתי):<br/><b>והנה </b>אחר כתבי זאת מצאתי ראיתי כדברי רבינו דהך סברא דמתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה. מבואר להדיא בירושלמי ריש ביצה דאיתא התם עגל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו לשחיטה ר' זעירא בעי מעתה מדברית תהא מותרת שהיא מתרת עצמה בשחיטה צבי' תהא מותרת שהיא מתרת עצמה בשחיטה (פי' הגאון בעל קרבן העדה שהוא מתיר עצמו לשחיטה בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף מוקצה התיר עצמו בלידתו דמגו דאתקן להא אתקן להא: והקשה ר' זעירא א"כ תהיה בהמה הרועה באגם ובא לבית ביו"ט או צבי שניצוד ביו"ט מותר דקודם יו"ט לא היו ראוין לשחיטה דנימא כיון דעכשיו ביו"ט הותרו לשחיטה הותר איסור מוקצה שבהם ותנן אין שוחטין את המדברית משום מוקצה). הרי דירושלמי ס"ל דלא אמרינן הך סברא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לענין מוקצה ומגו דאתקן לשחיטה אתקן לענין מוקצה. ולקמן בירושלמי אמר גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה. ולכאורה קשה הא הירושלמי הוכיח לעיל דהך סברא דמתיר עצמו בשחיטה מופרך מכח מדברית וצביה. ואיך הביא הברייתא גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה: אלא ודאי דהא דמופרך הסברא הואיל ומתיר היינו לענין מוקצה מגו דאתקן להא דא"כ קשיא ממדברית וצביה. משא"כ הא דאמר גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה היינו אליבא דר' יוחנן דלית ליה מוקצה ביו"ט. אך דההיתר הואיל ומתיר בשחיטה מהני לענין משקין שזבו (ודרך צחות י"ל דמדויק היטב. דבברייתא ראשונה שהביא הירושלמי איתא עגל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו לשחיטה. וברייתא אחרונה תניא גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה דהיינו הברייתא ראשונה. ר"ל מגו דאתקן בלידתו לענין שחיטה מתקן נמי הלידה לענין מוקצה. ולכך אמרה הואיל ומתיר עצמו לשחיטה. וע"ז מקשה הירושלמי אלא מעתה. משא"כ הברייתא אחרונה רצונה לומר טעם ההיתר משום שלא הותר בלידה עדיין אלא בשחיטה ואינו דומה למשקין שזבו שראויה לאכול תיכף. ולכך אמרה הואיל ומתיר עצמו בשחיטה) כנ"ל:<br/><b>אך </b>לפי"ז יקשה לכאורה קושיא עצומה לרבינו לשיטתיה שהרי כתב בפ"ב מהלכות יו"ט (ה"ז והי"ז) דצידת דגים וחיה ועוף אסור משום מוקצה יעו"ש. והיינו דלרבינו לשיטתיה ליכא טעם אחר בצידה. דאין לומר דצידה אסור משום דדמי לקצירה דעוקר דבר מגדולו כמ"ש הים של שלמה ריש פרק אין צדין. דזה לא שייך גבי חיה ועוף. ועוד דלרבינו בלא"ה א"א לומר הך סברא כמבואר בדבריו בהלכות שבת פי"א (ה"א) לפיכך אם העלה דג מספל של מים וכו' (ועיין במג"א סימן תצ"ז ס"א). וגם אין לומר הטעם לאסור צידה משום שעדיין אינו ברשותו של אדם כמו שכתב הרמב"ן הביאו הר"ן ריש פרק אין צדין. שהרי רבינו לא ס"ל טעם זה כמבואר בדבריו לעיל פ"א מהלכות יו"ט (הל' ה-ז). וגם אין לאסור צידה משום שהיא מלאכה הנעשית לימים רבים דהרי רבינו לא הזכיר טעם זה. ועל כרחך דס"ל כמו שכתב הר"ן דגבי צידת דגים הם נפסדים מיום לחבירו. (ועיין דברינו לעיל פ"א מהלכות אלו הל' ה-ז שהארכנו בזה בס"ד). וא"כ על כרחך צ"ל הטעם איסור צידה משום מוקצה. ולפי זה קשיא לשמואל ור' יוחנן לשיטתייהו דמתירין אפרוח שנולד ביו"ט. ועל כרחך משום דלית להו מוקצה ביו"ט. דהא הטעם הואיל ומתיר עצמו וכו' לא מהני לענין מוקצה כנ"ל: וא"כ איך פסק שמואל ריש פרק אין צדין הלכה כר' שמעון בן גמליאל דמחוסר צידה אסור מאי טעמא אסור אי משום מוקצה הא לית ליה מוקצה ביו"ט. אי משום דומה לקצירה ועוקר דבר מגדולו קשיא לשמואל לשיטתיה מהך דשבת (דף ק"ז) אמר שמואל השולה דג כיון שיבש וכו' כקושית מג"א הנ"ל. ועוד חיה ועוף ואינו מחוסר צידה מה איכא למימר דגבי חיה ועוף לא שייך עוקר דבר מגדולו. גם אם היה הטעם משום עוקר דבר מגדולו אפילו אינו מחוסר צידה אסור. וגם על ר' יוחנן קשיא דס"ל כלל הלכה כרשב"ג במשנתינו. מה טעם לאסור צידה אי לית ליה מוקצה:<br/><b>ונראה </b>לתרץ ובזה יש למצוא סעד לפסק רבינו בפ"א מהלכות שבת (ה"ז) שפסק מלאכה שא"צ לגופה חייב. ועיין הרב המגיד שם. דהנה התוס' כתבו מס' ביצה דף ג' ד"ה גזירה שמא יעלה. וז"ל ויש אומרים דלכך אין צדין שמא יצוד דגים טמאים. ולא נהירא דא"כ הוי מלאכה שא"צ לגופה דמותרת. עכ"ל. ולפי זה לשמואל לשיטתיה דאית ליה מלאכה שא"צ לגופה חייב כמבואר במס' שבת (דף מ"ב). א"ש הטעם דצידת דגים אסור משום שמא יצוד דגים טמאים וכן חיה ועוף. וא"כ י"ל גם ר' יוחנן לשיטתיה דאיתא במסכת שבת דף ק"ו ע"א תניא רבי אבוהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין וכו' יעו"ש. ולפי מה שמפרש רש"י שם ד"ה וברייתא ר' שמעון. דטעמא דר"ש משום דס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור. ולפי זה ר' יוחנן דסבר כר' יהודא על כרחך דס"ל מלאכה שא"צ לגופא חייב. וא"ש ר' יוחנן לשיטתיה דאף דלית ליה מוקצה ביו"ט אסור צידה כמו לשמואל. ובזה מכוונים דברי רבינו לשיטתיה. דעל כרחך ר' יוחנן דס"ל אפרוח שנולד ביו"ט מותר משום דלית ליה מוקצה כמו שהוכחנו מן הירושלמי. ולרבינו לשיטתיה בכל פסקיו בפי"א מהל' שבת (ה"א) ופ"א מהל' יו"ט (הלכה ה-ז). דאין לאסור צידה אלא משום מוקצה כנ"ל. וקשיא לר' יוחנן דלית ליה מוקצה. אלא ודאי דטעמא דר' יוחנן משום שמא יצוד טמאים ואית ליה מלאכה שא"צ לגופה חייב. ולכך פסק פ"א מהל' שבת מלאכה שא"צ לגופה חייב. כר' יוחנן:<br/><b>והנה </b>בחדושי כתבתי ליישב המשך התוס' ד"ה הואיל ומתיר פירש רש"י וכו' (עיין מהר"ם שיף). ע"פ מה שכתב הים של שלמה פ"ק דביצה (סימן י"ח) וז"ל ומ"מ כה"ג לא קריא נולד שהרי בעלי חיים הוא. ובבעלי חיים לא שייך איסור נולד. כמו שכתבו התוס' להדיא על עגל שנולד ביו"ט. ואפשר שהטעם הוא משום דאינו ראויה לאכול מיד אחר לידתו בחיים עכ"ל (פירוש וא"כ הלידה לא התיר כלום אלא שחיטתו הוא דמתיר ואינו דומה לשאר נולד). ומה מאוד מדויק בזה הטיב מה שאמר בגמ' גבי אפרוח. הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. פי' דלכך לא אסור משום נולד כיון דאין לו היתר אלא בשחיטה וא"כ הלידה לא התיר כלום. (ועיין בב"י סימן תצ"ה מה שהביא בשם הרא"ש ור"ת דשמואל ור' יוחנן אף דלית להו מוקצה מ"מ ס"ל נולד. ולא קשה מהא דרמי ר' יוחנן אין סוחטין מר' יהודא אר' יהודא דאמר ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני. עיין מס' ביצה (דף ג') ואף ר' יוחנן סבר וכו'. די"ל דלא רצה ר' יוחנן לאוקמי דברי ר' יהודא גבי ביצה שנולדה בראשון דוקא בתרנגולת העומדת לגדל בצים. דבעומדת לאכילה לא שייך נולד דאוכל דאפרת הוא. (עיין הר"ן ותוס' ריש ביצה). וכמו כן צ"ל להרמב"ן דמפרש דאפי' ר' יוחנן אית ליה מוקצה ביו"ט. והבן). וא"כ הקשו התוס' דוקא לפי' רש"י דטעמא דהואיל ומתיר מהני לענין מוקצה. משא"כ בלא"ה היה אפשר לומר דאיצטרך לטעמא דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה כדי להתיר איסור נולד:
<h5>ו</h5>
<i>זימן </i><i>שחורים וכו' וכל ספק מוכן אסור.</i> עיין הרב המגיד ולח"מ. וכבר בארנו לעיל (פ"א ה"ה) דרבינו סבר כשטת תוס' ישנים דמוקצה כעין דאורייתא. ולפי"ז כל ספק מוכן נוגע לאיסור דאורייתא ובזה י"ל הוכחה לשטת רבינו בפט"ו מהל' מאכלות אסורות (הכ"ו) דאפילו בדבר שעיקרו דאורייתא מותר להוסיף. מהא דאמרינן בש"ס דביצה (דף ד' ע"א) הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין אף דמוקצה יש לו עיקר מן התורה והוא כעין דאורייתא אעפ"כ מותר להוסיף. ועיין בתוס' שם מס' ביצה ד"ה ותנן אין מבטלין וכו'. ולרבינו לא קשה קושית תוס' לעיל גבי עגול דהוי תרומה דרבנן יוסיף עליו ויבטל. דרבינו לשיטתיה דס"ל תרומת פירות דאורייתא כמבואר בדבריו פרק ב' מהל' תרומות (ה"א) ופרק ב' מהל' מעשר שני:<br/><b>ובזה </b>יש למצוא סעד לפסק רבינו פ"ב מהל' תרומות הנ"ל שפסק תרומת פירות דאורייתא דמה שכתב הכ"מ שם להוכיח כדברי רבינו מסוגיא דערובין. אינו הוכחה. לפי מה שכתבו התוס' בערובין (דף ל"ב) ד"ה לקוט תאנים וכו'. גם מסוגיא דב"מ (דף פ"ח). אינו ראיה כמו שכתבו התוס' שם ד"ה הכא בתאנה וכו'. אמנם לפי דברינו הנזכרים א"ש רבינו לשיטתיה דהא בארנו לעיל שהוכיח בפסקיו (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות) דאף בדבר שעיקרו דאורייתא מותר להוסיף: לפי דס"ל מוקצה כעין דאורייתא. ואעפ"כ קאמר הש"ס דביצה (דף ד') אבל בדרבנן מבטלין אף דשם מיירי לענין מוקצה. ולפי"ז הוי קשיא ליה לרבינו מעגול של תרומה אמאי לא יוסיף עליו ויבטלו. ומזה הוכיח רבינו דתרומת פירות הוי מדאורייתא ממש. ולכך אין רשאי להוסיף בעגול של תרומה. דאין מבטלין איסור בדאורייתא. דוק ותשכח. שמה שפסק רבינו וכל ספק מוכן אסור. ומה שפסק אפילו עיקרו דאורייתא מותר להוסיף. ומה שפסק תרומת פירות דאורייתא. הכל הולך אל מקום אחד לפי מה שבארנו בזה:<br/><b>ובחדושי </b>למס' ביצה (בספרי יאיר נתיב) העליתי להוכיח כדברי רבינו דכל ספק מוכן אסור אפילו ספק מוקצה ונולד. (ודלא כדעת הרשב"א שהביא הרב המגיד) מהא דאיתא שם (דף כ"ד) במשנה מצודת דגים וכו' ובגמרא שם מעשה לסתור חסורי מחסרא וכו' אמר רב יהודא אמר שמואל אין הלכה כרבן גמליאל. איכא דמתני לה אהא דתניא ספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר אמר רב יהודה וכו' הלכה כר' יהושע. והקשה הים של שלמה מה נפקא מיניה בין איכא דמתני דקאי רב יהודא אברייתא דר"ג ור' יהושע ובין הלישנא קמא דקאי רב יהודא אמר שמואל על המשנה ואמר אין הלכה כר"ג. ועוד הקשה הפנ"י בחדושיו אי קאי רב יהודא אמר שמואל על המשנה למה הוצרך לפסוק אין הלכה כר"ג. פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים (וע"פ סוגיא דמס' ביצה (דף י"א) גבי מולחין חלבים. בשלמא למ"ד הלכה כר' יהושע וכו'. ובמס' ע"ז (דף ז') הלכה כר' יהושע בן קרחה ובמס' ב"ק (דף ק"ב יש ליישב). ועוד יש לדקדק מפני מה שינה רב יהודא אמר שמואל בלשונו ואמר אין הלכה כר"ג. ולמה לא אמר הלכה כת"ק:<br/><b>ועל </b>כן נראה דהכי פירושו. דלישנא קמא סבר דת"ק אוסר כל ספק מוכן אפילו היכא דאינו קרוב ליגע בשל תורה כגון מוקצה או נולד. דהא תנן סתמא במשנה ספק מוכן אסור. ור' גמליאל התיר בכל ספק מוכן אפילו קרוב ליגע בשל תורה כגון היכא דאיכא לספוקי שמא ניצוד היום. (ואין זה סברות הפוכות דת"ק סבר שהחמירו בספק זה טפי הואיל שהוא דבר שיש לו מתירין או משום יו"ט דקיל ואתי לזלזולי כמ"ש הרב המגיד. ור"ג לא ס"ל הך סברא ולכך מתיר אפילו בספק הקרוב ליגע בשל תורה והיינו בטלטול. דכולי האי לא אחמרו חכמים לאסור טלטול בספק מוכן). ועל זה אמר שמואל אין הלכה כר"ג דמתיר הכל אפילו בנכרי שהביא דגים דקרוב ליגע בשל תורה שמא ניצוד היום. אבל מ"מ אין הלכה כת"ק דאוסר אפילו בספק מוכן כגון מוקצה וכדומה שאינו קרוב ליגע בשל תורה. אלא היכא דקרוב ליגע בשל תורה ספק מוכן אסור. והיכא דאינו קרוב ליגע בשל תורה ספק מוכן מותר. ולכך הוצרך שמואל לפסוק הלכה כיון דמכריע ולא בכולה מלתא פסק הלכה כת"ק אלא היכא דמסתבר טעמא. (והיכא דמסתבר טעמא דיחיד לא שייך להקשות יחיד ורבים הלכה כרבים כמו שבארנו לעיל מכמה סוגיות בש"ס). והלישנא בתרא סבר דפליגי סתם בספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר ועל זה אמר שמואל הלכה כר' יהושע דספק מוכן אסור. משמע אפילו אינו קרוב ליגע בשל תורה אסור ספק מוכן. וא"כ איכא נ"מ טובא בין לישנא קמא ללישנא בתרא:<br/><b>ולפי"ז </b>פסק רבינו כלישנא בתרא כמו שהביא היש"ש מס' ביצה (סימן י"ז) שזה דרכו של הרי"ף והרא"ש לפסוק בכל פעם כלישנא בתרא. וכן כתב הרא"ש מס' גיטין דף ע"ט גבי גט ישן והלכה כלישנא בתרא. וכ"כ הכ"מ פ"ג מהלכות גרושין (ה"ה) על דברי הרמב"ם שם וז"ל וכלישנא בתרא. (והן אמת שמדברי הכ"מ פ"ח מהלכות קרבן פסח ה"ד במה שכתב בתחילת דבריו וז"ל אלא שיש לתמוה למה פסק כלישנא קמא. משמע ג"כ דהיה ראוי לפסוק כלישנא בתרא. גם ממה שכתב הכ"מ פרק ח"י מהלכות סנהדרין ה"ג על דברי הרמב"ם שם וז"ל והוא פוסק כלישנא קמא דחדא מיהו לקי כדי למעט במחלוקת וכו'. משמע דהיה ראוי לפסוק כלישנא בתרא. מיהו ממה שסיים הכ"מ פ"ח מהלכות קרבן פסח הנ"ל לא משמע הכי. וצ"ע). כל זה העליתי בחדושי. אך האמת יורה דרכו לפי מה שכתב הגהות מיימוני פ"א מהלכות ממרים ה"ה דכל היכא דאיכא תרי לישנא בשל סופרים הלך אחר המיקל. (ונבאר פרט זה בס"ד בפ"ג מהל' גרושין). א"כ על כרחך צ"ל כתירוץ הראשון דלעיל דלכך פסק רבינו וכל ספק מוכן אסור משום דס"ל מוקצה כעין דאורייתא:<br/><b>ועוד </b>יש לומר על פי מה שכתב רבינו לקמן פרק זה (הלכה ז') כל שהוא מחוסר צידה אסור רק משום מוקצה. והיינו דרבינו אזיל לשיטתיה ע"פ מה שכתב לעיל בפ"א מהלכות אלו (ה"ה) דכל אוכל נפש מן התורה שריא ואין חילוק בין אפשר לעשות מעיו"ט ודלא כמו שפירש רש"י ריש פרק אין צדין. גם אין לומר כשטת התוס' שם דצידת דגים דומה לקצירה. דהא לשטת רבינו קצירה גופא שריא ביו"ט מן התורה כמבואר בפ"א מהלכות יו"ט (ה"ה). ובפרט דרבינו לשיטתיה דבפ"י מהלכות שבת הי"ט (ובפי"א ה"א) כתב הטעם דהשולה דגים מן הים בתוך ספל של מים חייב משום מחוסר צידה. ולא ס"ל הטעם משום עוקר דבר מגדולו (מה שהביא היש"ש ריש פ' אין צדין בשם הירושלמי). וא"כ על כרחך מה שאסרו בספק מוכן אפילו באינו קרוב ליגע בשל תורה. דהא איסור צידה אין מן התורה כלל ביו"ט לשטת רבינו. ולכך פסק שפיר דכל ספק מוכן אסור דלא כהרשב"א. ועיין דברינו לעיל פ"א מהלכות אלו ה"ה:<br/><i>וכל </i><i>ספק מוכן אסור.</i> הנה רבינו לא חילק בין יו"ט ראשון לשני. וכתב סתם וכל ספק מוכן אסור. אמנם הר"ן כתב הא דספק מוכן אסור היינו ביו"ט ראשון אבל ביו"ט שני מותר מטעם ספק ספיקא. חדא דלמא לא נתלש היום ואם תמצא לומר נתלש היום דלמא לאו יו"ט הוא. דאפילו בדבר שיש לו מתירין לא מחמירינן בספק ספיקא. ודברי רבינו בהלכה זו מטין לאיסור אפי' ביו"ט שני מדסתם ולא חילק בכך. וכן משמע לכאורה דעת רבינו פ"ז מהלכות ע"ז (ה"י) כמו שמפרש הכסף משנה שם. הא דהצריך רבינו פט"ז מהלכות מאכלות אסורות (ה"י) גבי רמוני בדן ג' תערובות וגבי עכו"ם התיר בספק ספיקא. משום דרמוני בדן הוי דבר שיש לו מתירין אם יתפררו הרמונים. משמע דבדשיל"מ לא מהני ספק ספיקא רק ג' תערובות. אך בזה יש לחלק כמו שכתב הט"ז בשו"ע יו"ד (סי' ק"י ס"ק י"א) דהר"ן לא קאמר אלא בספק ספיקא דספק ביצה. מאחר שמוקצה אינו אסור אלא מדרבנן. משא"כ באיסור דאורייתא מחמירינן בדבר שיש לו מתירין אפילו בספק ספיקא:<br/><b>מיהו </b>קשיא לי לכאורה על הש"ך יו"ד סימן ק"י (ס"ק נ"ו). שפסק דאי אמרינן דבר שיש לו מתירין לא בטיל בב' תערובות ה"ה בג' תערובות. והרי רבינו פסק גבי רמוני בדן להתיר בג' תערובות. אף דהוי דבר שיל"מ לסברת הכ"מ פ"ז מהל' ע"ז הנ"ל (ואף שהש"ך שם בס"ק נ"ב תירץ תירוץ אחר. על קושית הכ"מ. מ"מ יקשה למה לא הביא כלל סברת הכ"מ לענין ג' תערובות בדשיל"מ). ונראה ליישב. דהנה הפר"ח ביו"ד (סימן ק"י) הקשה לסברת הכ"מ דרמוני בדן הוי דבר שיל"מ. מסוגיא דזבחים (דף ע"ד) דאיתא התם אמר שמואל הנח לעכו"ם שספיקא וספק ספיקה אסורה עד סוף העולם. מיתיבי ספק עכו"ם אסורה וספק ספיקא מותרת וכו'. תנאי היא דתניא ר' יהודא אומר רמוני בדן אסורים בכל שהוא כיצד נפל אחד מהם לתוך רבוא ומרבוא לרבוא אסורים. ר' שמעון בן יהודא אומר משום ר' שמעון לרבוא אסורים. מרבוא לשלושה ומשלושה למקום אחר מותרים. שמואל דאמר כמאן אי כר' יהודה אפילו בשאר איסורים אסור. ואי כר"ש אפילו בעכו"ם וכו'. ולשטת הכ"מ קשה מאי מקשי הגמרא. אי כר' יהודא וכו'. דלמא דוקא ברמוני בדן החמיר ר' יהודא לפי שהוא דבר שיל"מ אבל לא בשאר איסורים שאינם דבר שיל"מ:<br/><b>והנה </b>הרב המגי"ה במשנה למלך פ"ו מהל' מעילה (ה"ו) כתב לתרץ קושית הפר"ח הנ"ל. דרש"י הרגיש בזה שכתב שם בזבחים דף הנ"ל וז"ל ופרכינן לשמואל דאמר הנח לעכו"ם וכו' דמשמע בשאר איסורים לית ליה ספק ספיקא. וכונת רש"י דלא נימא דלא אסר ר' יהודא אלא בדבר שיש לו מתירין. לזה אמר רש"י דליתא. דכיון דנקט שמואל הך לישנא הנח לעכו"ם שספק ספיקא אסור משמע דבשאר איסורים אפילו בדבר שיל"מ לא אסרינן בספק ספיקא. עכ"ד המגיה. ולפי"ז יש לתרץ נמי דלא יקשה לפי מה שפסק בשו"ע יו"ד סימן ק"י (סעיף ח') דדבר חשוב צריך ג' תערובות מטעם חשיבות. א"כ מאי מקשי בגמרא דזבחים הנ"ל אי ר' יהודא אפילו שאר אסורים נמי. דלמא שאני רמוני בדן שהוא דבר חשוב ולכך החמיר ר' יהודא משא"כ בשאר איסורים מתירין ספק ספיקא (ועיין בלח"מ פ"ז מהל' ע"ז ה"י) אבל לפי' המגיה הנ"ל א"ש. דעיקר קושית הגמרא מהא דאמר שמואל הנח לעכו"ם וכו'. משמע דבשאר איסורים אפילו בדבר חשוב מותר ספק ספיקא:<br/><b>והן </b>אמת שתירוץ המגיה נכון לחומר הקושיא. אך לענ"ד נראה דהקושיא מעיקרא ליתא. דלפי מה שהבין המגי"ה הנ"ל וגם הפר"ח דהכסף משנה רצה לומר דגבי רמוני בדן הוי דבר שיש לו מתירין גמור. א"כ האיך אמר ר' שמעון דזבחים בברייתא הנ"ל נפל לרבוא ומרבוא לרבוא מותרים הרי דמתיר ר"ש רמוני בדן בג' תערובות וקשה לר"ש לשיטתיה דהא איתא במסכת נדרים (דף נ"ח ע"א) ר"ש אומר כל דבר שיל"מ כגון טבל וכו' יעו"ש. ובדבר שיל"מ אין חילוק בין ב' תערובות לג' תערובות: כמ"ש הש"ך (סימן ק"י ס"ק נ"ו). דאי אמרינן תאכלנו בהיתר אין חילוק. (ואין לומר דר"ש סבר שהטעם דבר שיל"מ לא בטיל כמ"ש הט"ז ביו"ד (סימן ק"ב סק"א) בשם הר"ן דהוי מין במינו. א"כ מ"ש משאר איסורים שמותר ספק ספיקא. ולמה הצריך ר"ש גבי רמוני בדן ג' תערובות לשטת הכ"מ). וביותר קשה לפי"ז על פסק רבינו שהצריך ג"כ גבי רמוני בדן ג' תערובות ויהא הטעם לשטת הכ"מ הנ"ל משום דבר שיל"מ. ורבינו פסק הטעם עד שתאכלנו כמו שבאר הרב המגיד פ"א מהל' יו"ט ה"כ. וכן משמע בפט"ו מהל' מאכלות אסורות שלא הזכיר הטעם שכתב הר"ן. וכן משמע מדבריו בהלכות נדרים פ"ה הי"ב:<br/><b>אלא </b>ודאי ברור. דאין כונת הכ"מ שיהא לרמוני בדן דין דבר שיש לו מתירין גמור לענין שלא יתבטל לגמרי אפילו בג' תערובות וכסברת הש"ך סימן ק"י הנ"ל. דהא אין המתיר בוודאי דכי הוא וודאי שיפררו הרמונים אלא שיכול להיות דרך מקרה וכגון זה לא הוי דשיל"מ כמבואר בשו"ע יו"ד סימן ק"ב (סעיף ב'). אלא דאמר הכסף משנה כיון שעל כל פנים אפשר שיהא לו מתירין אף שאינו בוודאי החמיר רבינו יותר משאר איסורים להצריך ג' תערובות משום כדי שתאכלנו בהיתר. וזה מדויק בלשון הכ"מ הנ"ל שכתב וז"ל אע"ג דמדינא בשתי תערובות סגי החמיר להצריך ג' תערובות משום שאפשר שיהא לו מתירים. ואע"ג דלהרשב"א לא חשיב דבר שיל"מ וכו' עכ"ל. הרי שכתב הכ"מ בלשונו שאפשר וכו'. ולא מיקרי דבר שיל"מ בוודאי. ועכ"פ בג' תערובות סגי. ולפי"ז פריך הגמרא במסכת זבחים הנ"ל שפיר. אי ר' יהודא אפילו שאר איסורים נמי דהא ר' יהודא אוסר ג' תערובות אלמא דלא מהני ספק ספיקא. דאי מטעם דבר שיל"מ הו"ל להתיר על כל פנים בג' תערובות כיון דאין המתיר בוודאי. אלא ודאי דבשאר איסורים נמי לא מתיר ר' יהודא ספק ספיקא. ולפי"ז מתורץ ג"כ מה שהקשינו לעיל על הש"ך סימן ק"י ס"ק נ"ו. דלעולם קיי"ל בדבר שהמתיר בוודאי לא מהני ס"ס ואסור אפילו בתערובות ה"ג. משא"כ גבי רמוני בדן שאין המתיר בוודאי ולכך סגי בג' תערובות:<br/><b>אמנם </b>עדיין קשיא על הכ"מ פ"ז מהל' ע"ז הנ"ל מה שהקשה המגיה פ"ז מהל' מעילה מהא דאמרינן במס' זבחים (דף ע"ד ע"ב) אבל תרומה דבר שיל"מ הוא קמ"ל הא דריש לקיש. משמע דאפילו בדבר שיל"מ תלינן שנפל האיסור. ונפל לא הוי ג' תערובות (עיין ש"ך סימן ק"י ס"ק נ"ז). ובאמת לכאורה פליאה גדולה. דהא רבינו פסק הך דר"ל פט"ו מהלכות תרומות (הלכה ב'). וא"כ לפי דברי הכ"מ יהיו דברי רבינו סותרים את עצמן. ממה שהצריך גבי רמוני בדן ג' תערובות. ובפרק ט"ו מהל' תרומות התיר בנפל דלא הוי ג' תערובות. אך לענ"ד נראה דדברי הכ"מ צדקו יחדיו. ואדרבה אני תמה על תמיהת המגיה. דהרי גמרא ערוכה היא (מס' יבמות דף פ"ב). הא דרב אשי בדותא היא דתרומה לא מיקרי דבר שיל"מ דלכהנים לא מיתסר ולישראל לא שרי יעו"ש. (וכן פסק רבינו פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י). וא"כ היאך אמר הגמרא אבל תרומה דבר שיל"מ קמ"ל. ולסברת המגי"ה יהא הפשט דאפילו בדבר שיל"מ תלינן שנפל האיסור. הרי תרומה לא מיקרי דבר שיל"מ. אלא ודאי דהכי פירוש הגמ' דהו"א דתרומה מיקרי דבר שיל"מ הואיל ואי בעי מיתשל כדאיתא מס' נדרים (דף נ"ט) והרי תרומה וכו'. קמ"ל כתירוץ הגמרא שם תרומה מה מצוה למיתשל איכא (ועיין בכ"מ פט"ו מהלכות מאכלות אסורות ה"י. ועיין בט"ז ביו"ד סימן שכ"ג שהאריך בזה ונעלם ממנו במחכ"ה הכ"מ). וא"כ לפי האמת לא הוי תרומה דשיל"מ ולכך מתירין בנפל אחד מהם. אבל בדבר שיל"מ בעינן ג' תערובות. וא"ש הכסף משנה פרק ז' מהלכות ע"ז. ונסתלק קושית המגיה הנ"ל בפשיטות:<br/><b>אך </b>ראיתי לרש"י במסכת זבחים (דף הנ"ל) שכתב תרומה יש לו מתירין. היתר למכור לכהנים. ולכאורה קשה מסוגיא דיבמות דף פ"ב שזכרנו לעיל דמשמע התם דבשביל זה לא מיקרי דבר שיל"מ. ונראה לפרש דוודאי ביבמות קאמר הגמרא שפיר דלענין שלא יהא בטל אפילו באלף בדותא היא. דכי בשביל שיש היתר לכהנים יהא נאסר לישראל אפילו בביטול. משא"כ הכא כיון דדבר חשוב הוא ולא בטיל רק להתירו בשביל שנפל. לתלות שהאיסור נפל. אמרינן דהו"א כיון שעתה יש היתר למוכרו לכהנים. מהיכי תיתי להתיר בלי ביטול. קמ"ל דאעפ"כ מתירין בנפל. כן נראה לענ"ד לפרש דעת רש"י. (ולהכ"מ פי' אחר בזה כמו שבארנו):<br/><b>ועוד </b>י"ל הא דפסק רבינו בתרומה להתיר בנפל אחד מהם. היינו בתרומה בזמן הזה דרבנן ורבינו לשיטתיה דפסק כן בפ"א מהלכות תרומות (הכ"ה) דתרומה בזמן הזה דרבנן. ולכך מתירים בשני תערובות דהיינו בנפל. מה שאין כן רמוני בדן שהוא איסור דאורייתא לכך מחמירינן עד ג' תערובות (ועיין ט"ז יו"ד סימן ק"י ס"ק י"א). ולפי"ז יש לומר ריש לקיש לשיטתיה דס"ל מסכת יבמות (דף פ"א) תרומה בזמן הזה דרבנן ולכך התיר בתרומה בזמן הזה בנפל אחד מהם אפילו אי הוי תרומה דשיל"מ. ועיין בכ"מ פט"ו מהלכות תרומות ה"ב דמוקי להדיא הך דרבינו שם והך דר"ל בתרומה בזמן הזה דרבנן. ובזה מיושב מה שיש להקשות לכאורה על דברי הש"ך סימן ק"י (ס"ק נ"ב) שהעלה לתרץ דברי רבינו. דברמוני בדן כדי להתירו באכילה הצריך ג' תערובות. משא"כ בעכו"ם להתירו בהנאה סגייא בשני תערובות. ולכאורה קשה דא"כ למה התיר רבינו בחביות של תרומה שנפלה דהוי כב' תערובות אפי' באכילה. ולפי מה שבארנו בזה אתיא שפיר. דהרמב"ם מיירי בתרומה בזמן הזה דרבנן. מה שאין כן רמוני בדן שהוא איסור דאורייתא החמיר יותר לענין אכילה להצריך ג' תערובות. ועיין בספר בית לחם יהודא על יו"ד בקונטרס הספיקות ס"ק א'. ומה שבארנו לפרש סוגית הגמרא עפ"י הש"ס דיבמות דף פ"ב נראה יותר ע"פ הסברא:
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>שהוא מחוסר צידה וכו' הרי זה מוקצה ואין צדין אותו.</i> עיין תוס' ריש פרק אין צדין. ודברינו לעיל מהלכות אלו פרק א' (ה"ה). (והלכה ז'). ובפרק ב' (הלכה א') ד"ה אך לפי"ז. (ושם הל' ו') ד"ה ועוד י"ל:
<h5>ח</h5>
<i>מצודת </i><i>חיה ועוף ודגים וכו'.</i> כתב הרב המגיד שמה שלא הזכיר רבינו הדין דבא ומצא מקולקלים בעיו"ט בידוע כו' לפי שדבר הכרחי הוא ופשוט ולא נזכר בגמרא אלא בגררא שאם אינו יודע שהוא אסור. וכתב הים של שלמה פרק אין צדין סימן ד' ז"ל ותימה א"כ למה פסק שמואל הלכה כר' שמעון בן אלעזר. מאחר שאם מצא מצודות מקולקלים וודאי שרי ולא פליג ת"ק בהא ואין נפקותא בדברי ר"ש אלא שספק מוכן אסור. ות"ק נמי מודה בזה שהרי אמר אבל לא מן הרשתות וכמו שפירש רש"י עכ"ל. ונראה ליישב קושית היש"ש. די"ל הא דקאמר הת"ק שוחטים מן הנגרים אבל לא מן הרשתות. דר"ל לאכילה אסור מן הרשתות. ומדויק היטב לשון הת"ק דאמר שוחטין וכו' משמע לענין אכילה. אבל בטלטול שרי לת"ק אפי' בספק מוכן. ועל זה אמר שמואל הלכה כרשב"א דאפי' בטלטול אסור ספק מוכן וא"כ הוצרך שמואל לפסוק כרשב"א לענין ספק מוכן בטלטול. אבל במצא מקולקלים אפי' ת"ק מודה.<br/><b>ובחדושי </b>למסכת זו (בספרי יאיר נתיב) כתבתי וז"ל נראה להכריח סברת הרב המגיד פ"ב מהל' יו"ט (הלכה ח') דבבא ומצא מקולקלים לית ביה פלוגתא. דבזה מיושב דמה שכתב מהרש"א בסוגין בד"ה רב אמר מותרים לקבל דהא דמקשי הגמרא רישא לסיפא אזלי הסוגיא ללוי. והוא דוחק מהיכי תיתי להגיה ולומר נעשה וכו'. ולמה לא מוקי רשב"א אליבא דהלכתא כרב. ולסברת הרב המגיד א"ש. דבבא ומצא מקולקלים מעיו"ט מלתא דפשיטא היא ולית ביה חולק שהוא מותר ובוודאי בהא לא פליג ת"ק. וא"כ י"ל דהסוגיא אזלי אליבא דרב ואעפ"כ מקשי שפיר רישא לסיפא דהוי קשה ליה להמקשן מה חידש ר' אלעזר דספק מוכן אסור הלא גם ת"ק מודה בזה. דאמר אבל לא מן הרשתות כפי' רש"י. אלא ודאי דמדברי ת"ק משמע דרק לאכילה אסור ספק מוכן דאמר שוחטין וכו' אבל לא מן הרשתות. ואתי רשב"א למימר דבא ומצא מקולקלים מעיו"ט בידוע שנצודו מעיו"ט מותרים. הא ספק אסור אפי' בטלטול. וא"כ דעל כרחך מוכח דרשב"א אוסר בספק אף בטלטול. מקשי שפיר רישא לסיפא. אך קשה דלמא לעולם רשב"א מתיר בטלטול בספק מוכן. אך דמחולק עם הת"ק בבא ומצא מקולקלים. אלא ודאי דבבא ומצא מקולקלים אין פלוגתא כסברת הרב המגיד. מיהו רש"י מפרש במסקנא ד"ה הלכה כרשב"א וז"ל והיכא דבא ומצא מקולקלים וכו' (ועיין מהרש"א ד"ה הלכה כרשב"א. דמשמע דאף בבא ומצאו מקולקלים יש פלוגתא). ונראה ליישב דאפי' לסברת רש"י א"ש דהסוגיא אזלי אליבא דרב. והיינו דהמקשן היה סבר הא דאמר רשב"א הלשון בידוע. היינו וודאי ולית ביה ספק כלל. ועל זה הקשה שפיר דעל כרחך רשב"א אוסר בספיקא אף בטלטול דאל"כ מה מחולק עם הת"ק. דאיך שייך דיחלוק ת"ק בהא דמצא מקולקלים מעיו"ט כיון דרשב"א אומר בידוע בלי ספק. משא"כ לפי מה דמשני הגמרא דהלשון בידוע דסיפא אינו וודאי אלא נעשה. א"כ י"ל ה"ה ברישא דקאמר ר"א גבי בא ומצא מקולקלים מעיו"ט בידוע. היינו שהוא קרוב לוודאי כמו שפי' המהרש"א. וי"ל דעל זה פליג ת"ק ג"כ על בא ומצא מקולקלים כיון דאינו וודאי ממש:<br/><b>מיהו </b>נראה שטת הרמב"ם דבבא ומצא מקולקלים אין חולק. דבזה מבואר היטב הסוגיא לשיטתיה. דאיתא התם (דף כ"ד ע"א) מעשה לסתור וכו' אמר רב יהודא אמר שמואל אין הלכה כר' גמליאל. ואיכא דמתני' לה אהא דתניא וכו': ואיכא דמתני אהא דתניא שוחטין מן הנגרים וכו'. (וכבר בארנו לעיל בזה הפרק בהל' ו' במה שהוסיף האיכא דמתניה אברייתא על הא דמתני אמשנה לשטת רבינו יעו"ש). וקשה מה הוסיף איכא דמתני' על הא דתני' שוחטין מן הנגרים על הא דמתני אברייתא דאמר שמואל בהדיא הלכה כר' יהושע ספק מוכן אסור. אך י"ל דמלשון הראשון לא היה מוכרח דשמואל ס"ל להלכה דספק מוכן אסור רק לאכילה. אבל מהא דאמר שמואל הלכה כרשב"א בברייתא דשוחטין מן הניגרים וכו'. ועל כרחך דרשב"א אוסר אף בטלטול. דאי לאו דרשב"א פליג רק לענין אכילה. א"כ היינו ת"ק דאמר שוחטין מן הנגרים אבל לא מן הרשתות כפי' רש"י. אלא ודאי דת"ק אוסר רק באכילה בספק מוכן ורשב"א אוסר אף בטלטול. א"כ שפיר הוסיף הלישנא בתרא דמתני על הברייתא דשוחטין מן הנגרים וכו' דספק מוכן אפי' בטלטול אסור. אך יקשה מנ"ל דרשב"א סבר ספק מוכן אסור אף בטלטול (ואיך משמע מדאמר שמואל הלכה כרשב"א דאוסר שמואל בטלטול). ואין לומר במה פליג עם ת"ק די"ל דפליג עם ת"ק בבא ומצא מקולקלים מעיו"ט. (וכמ"ש המהרש"א בסוגיא ברש"י ד"ה הלכה כרשב"א). ועל זה אמר שמואל הלכה כרשב"א. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה מוסיף האיכא דמתני על הברייתא דשוחטין מן הנגרים וכו'. על האיכא דמתני אברייתא הפלוגתא להדיא גבי ספק מוכן. אלא ודאי כשטת הרמב"ם דבבא ומצא מקולקלים לא פליג ת"ק דדבר הכרחי ופשוט הוא כמו שפי' הרב המגיד. עכ"ל שם. (והארכתי יותר בסוגין אין כאן מקומו):
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט </i><i>בהמה ביו"ט מותר לתלוש וכו' למקום הסכין בידו:</i> נראה דדוקא בידו אבל בכלי אסור. וכן משמעות הגמרא בבכורות (דף כ"ה) שם דבכלי אסור בבכור דהוי כגוזז. וא"כ ה"ה ביו"ט אסור בכלי. וכן כתב המשנה למלך פ"א מהלכות מעילה (הלכה י"א) דמה שהשמיט רבינו הדין בהלכות מעילה גבי בכור דבכלי אסור. שסמך עצמו על מה שכתב כאן בהלכות יו"ט למקום הסכין בידו משמע אבל בכלי אסור. ויו"ט ובכור שוין הם לענין זה יעו"ש: ולפי זה יש לתמוה לכאורה על הב"י באו"ח (סימן תצ"ח) וז"ל ודע דבפרק הלוקח בהמה (דף כ"ה) אמרינן לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור וכו'. וגם שאר הפוסקים שלא הזכירו דין זה לא ידעתי מאיזה טעם עכ"ל. והרי הטור הזכיר הדין ביו"ד סימן ש"ח לענין בכור דבכלי אסור, וא"כ ה"ה ביו"ט. וביותר יש לתמוה די"ל דבמכוון השמיטו הטור באו"ח. דלדעת הטור אינו מותר לעשות מקום ביו"ט אפילו ביד. רק באינו מתכוין לתלוש דהיינו שמפנהו ומושכו לכאן ולכאן. ואם נתלש נתלש. ולפי זה בכה"ג אפילו בכלי שרי (ועיין במג"א סימן תצ"ח ס"ק כ"ג). אך ביו"ד סימן ש"ח גבי בכור דמתיר הטור אפילו במתכוין לתלוש (והטעם לזה מבואר במג"א ס"ק הנ"ל). ולכך אסר שם לעשות מקום בכלי. ולפי זה יש לומר דגם שאר הפוסקים ס"ל כדעת הטור ולכך השמיטו הדין לענין יו"ט דבכלי אסור.<br/><b>ונראה </b>דדברי הב"י נכונים. וזה לפענ"ד כונת הרמ"א באו"ח סימן תצ"ח (סעיף י"ב) שהגיה תוך דברי השו"ע תיבת בידו. ותמה עליו המג"א (סעיף קטן כ"ג) דאין ראיה מדברי הב"י לאסור בכלי היכא דאין מתכוין יעו"ש. ונראה דהרמ"א הוכיח מהא דתמה הב"י על דברי הפוסקים שלא הזכירו דין זה דבכלי אסור. ומה תמיה יש כאן דאינהו ס"ל כשטת הטור דגבי יו"ט אינו מותר אלא בשאין מתכוין לתלוש. ובאינו מתכוין אפילו בכלי שרי כנ"ל. לכך השמיטו הדין לענין יו"ט. ולענין בכור באמת הזכירוהו כנ"ל. אלא וודאי דס"ל להב"י דאפילו באינו מתכוין לתלוש אסור בכלי ביו"ט (וכמו שנבאר לקמן הטעם לזה). ולכך תמה הב"י שפיר למה לא הזכירו הדין. ולכך הוצרך הרמ"א להגיה תיבת בידו לאפוקי כלי. ומסולק תמיהת המג"א (סעיף קטן כ"ג):<br/><b>מיהו </b>הא גופא צריך טעם למה אסור בכלי היכא דאינו מתכוין לתלוש. ונראה דהנה המג"א (בסימן תצ"ח ס"ק כ"ג) מסיים וז"ל מיהו בגמרא משמע דבכל כלי אסור ועיין בתוס' גבי בכור עכ"ל. ודבריו צריכים באור דאם כונתו לומר מדאמר בגמרא סתם בבכורות (דף כ"ה) אבל בכלי אסור משמע בכל כלי. זה אינו די"ל התם מיירי גבי בכור דשרי אפילו במתכוין לתלוש ולכך אסור בכלי משום דנראה כגוזז כמבואר ביו"ד (סימן ש"ח). משא"כ הכא לענין יו"ט דמיירי השו"ע באינו מתכוין לתלוש מנ"ל דאסור דהא הוי עוקר דבר מגדולו כלאחר יד. ועוד מה כונתו לעיין בתוס'. ונראה לפרש ע"פ מה דאיתא בגמרא שם אמר ריש לקיש לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור והתנן עושה מקום בקופיץ תני לקופיץ. והנה התוס' שם כתבו (בד"ה והיינו טעמא דשרי) וכן כתב הרא"ש שם דההיא דבעי מיניה הוי סבר דאפילו אי תולש לא הוי גוזז מ"מ אסור במתכוין או בפסיק רישא גזירה תולש אטו גוזז בבכור יעו"ש. ולפ"ז שפיר כתב המג"א דבכל כלי אסור ביו"ט. והיינו מדמקשי הגמרא על הא דר"ל והתנן עושה מקום בקופיץ. ומה מקשי הגמרא דלמא הא דקאמר ר"ל אבל לא בכלי היינו בכלי דהוי פסיק רישא כגון מסרק וכדומה. והיכא דהוי פסיק רישא דתולש אסור משום דגזרינן תולש אטו גוזז. ומתני' דתנן עושה מקום בקופיץ היינו משום דקופיץ לא הוי פסיק רישא לענין תלישה והוי דבר שאינו מתכוין ולא גזרינן תולש אטו גוזז. אלא וודאי דהגמרא סבר דכל כלי הוי פסיק רישא לענין תלישה. וא"כ אי הוי טעמא דר"ל משום דגזרינן תולש אטו גוזז היכא דהוי פסיק רישא. למה תנן במתני' דעושה מקום בקופיץ. ומשני תני לקופיץ וכיון דעל כרחך מוכח מהגמרא דבכל כלי הוי פסיק רישא. לכך שפיר הגיה הרמ"א תיבת בידו דבכלי אסור משום פסיק רישא והוי עוקר דבר מגדולו לכך אסור ביו"ט:<br/><b>אך </b>עדיין לא פלטינן מחדא. דלפירוש התוס' והרא"ש דההיא דבעי מיניה דווקא כנגדו ביו"ט. הוי סבר לסברא פשוטה דאי במתכוין או בענין דהוי פסיק רישא וודאי אסור. א"כ מנ"ל דבמסקנא הדרינן מהך סברא למגזר תולש אטו גוזז ולמה פסק הטור וכן הרא"ש וכן השו"ע דגבי בכור אפילו במתכון שרי לתלוש. כמבואר ביו"ד (סימן ש"ח). ונראה דהוכיחו הפוסקים מהא דר"ל (בכורות דף כ"ה). דאמר לא שנו אלא בידו אבל בכלי אסור. וקשה למה לא מפליג מיניה וביה דמתכון אסור ובשאינו מתכון מותר ואנא ידענא דבכלי אסור. דהא כל כלי פסיק רישא הוא כמו שבארנו לעיל (ודוחק לומר דהיא גופא אתיא ר"ל לאשמועינן דכל כלי הוא דבר מתכוין ולכך אסור. דאין זה במשמעות לשונו. דהאיך אמר לא שנו אלא בידו דהא איכא בידו היכא דמתכוין לתלוש ואסור). אלא וודאי דס"ל לר"ל דבידו אפילו במתכוין לתלוש מותר גבי בכור. ובכלי אפילו אינו מתכוין לתלוש אסור. משום דהוי כפסיק רישא ונראה כגוזז. וכמבואר בטור ושו"ע יו"ד (סימן ש"ח). וא"כ י"ל דאע"פ שפירשו התוס' והרא"ש הסברא בההיא דבעי מיניה כנגדו ביו"ט מותר. דהוי ס"ל במתכוין או בפסיק רישא אסור גבי בכור. מ"מ במסקנא מהא דר"ל מוכח דבבכור אפילו במתכוין מותר בידו כמו שבארנו. והטעם נראה לענ"ד משום דבכלי גזרינן שפיר תולש אטו גוזז משום דהוי פסיק רישא. מה שאין כן בידו אם אנו מתירין לו דווקא בידו לא שייך למגזר אטו גוזז כיון דאית ליה היכרא. וכן איתא במס' פסחים (דף י"א) מתוך שלא הותרה לו אלא ע"י קיטוף זכור הוא. וזהו גבי בכור. ומכל שכן לענין יו"ט אסור בכלי אפילו אינו מתכוין לתלוש משום דהוי עוקר דבר מגדולו ופסיק רישא. ובשו"ע (שם סי' ש"ח) וכן הטור כתב מפני שנראה גוזז. משמע דאסור מפני מראית העין. יש ג"כ לחלק בין ידו לכלי. כיון דאין דרך גזיזה כלל בידו ולכך מותר. מה שאין בכלי כיון דדרך גזיזה בכך אסור ואף דאינו מתכוין מ"מ הוי פסיק רישא. ובזה מיושב הא דלא הזכיר הטור והשו"ע (סימן ש"ח). הדין דבכלי מותר באינו מתכוין לתלוש (דהיינו שמפנהו ומושכו לכאן) אלא וודאי דבכלי בכל ענין אסור משום דהוי פסיק רישא ונראה כגוזז:<br/><b>והעולה </b>מכל מה שבארנו דבכלי אסור אפילו באינו מתכוין לתלוש, ולכך שפיר תמה הב"י למה לא הזכיר הטור ושאר פוסקים דין זה באינו מתכוין לתלוש דבכלי אסור. ומה שהזכירו הטור ביו"ד היינו במתכוין לתלוש ואז אסור בכלי. אבל באין מתכוין עדיין לא ידענו. והוי ליה להזכירו כאן גבי יו"ט. וגם אין לומר דס"ל להטור והפוסקים דבאינו מתכוין לתלוש שרי בכלי. דהא הוכחנו לעיל בדברינו דאפילו באינו מתכוין אסור בכלי. (ומיהו לשון הב"י צ"ע קצת דהא מביא ראיה סתם מגמרא מדאמר אבל לא בכלי. ומגמרא לא מוכח רק ע"פ הוכחה שהוכחנו לעיל ואין זה במשמעות לשונו):<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו בהלכה זו ובלבד שלא יזיזנה ממקומו וכו' עיין פירושו וטעמו בפירוש המשנה שלו במסכת בכורות (דף כ"ה) במשנה ר' יוסי בן משולם אומר השוחט את הבכור וכו':<br/><i>ובעוף </i><i>לא ימרוט את הנוצות וכו'.</i> אין להקשות הא מלאכה שאין צריכה לגופא היא. י"ל דרבינו לשיטתו שפסק (פ"א מהלכות שבת ה"ז) דמלאכה שא"צ לגופא חייב. גם מלאכה שאינו צריכה לגופא אסור לכתחילה. אלא שהרמב"ן התיר משום שמחת יו"ט (עיין הרא"ש מסכת בכורות דף כ"ה) ורבינו ס"ל כשטת הרי"ף רבו. דלא מחלפינן ההיא דהשוחט ובית הלל לית ליה שמחת יו"ט. ובעיקר הדברים דלא ימרוט בעוף חלק עליו הרמב"ן ועיין הרב המגיד בהלכה זו. והרא"ש במס' בכורות (דף כ"ה) לא כתב סברת הרה"מ מכח בהמה בחייה וכו' ותלישה אינו הכרח לעשות קודם שחיטה. אלא כתב סתמא על דברי הרמב"ן וז"ל ומה שכתב שמותר לגוז לצורך אוכל נפש מחיים כמו לאחר שחיטה לא נהירא לי דוודאי לאחר שחיטה וכו'. והמג"א (סימן תצ"ח ס"ק כ"ד) הקשה על דברי הרא"ש וז"ל ועוד קשה דאיתא בביצה (דף ז') דסברי בית שמאי שמותר לחפור ולכסות ולשחוט וקאמר עוד שם דלמא ממליך ולא שחיט ולא אמרינן טעמא משום דלא שרי אלא לאחר שחיטה. אלא על כרחך קיי"ל דזה לא מיקרי מכשירין אלא אוכל נפש עצמו עכ"ל.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי הרא"ש בפשטות. דוודאי מיירי פלוגתייהו דהנך מ"ד לענין שחוט חפור או חפור ושחוט. בדאית ליה דקר נעוץ מבעוד יום ובעפר תיחוח דאינה מחוסר חפירה וכתישה רק דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דהוי פטור אבל אסור. ולכך התירו לכתחילה משום שמחת יו"ט (ועיין בתוס' מסכת ביצה דף ח' ד"ה וא"צ אלא לעפרה). דאין לומר דמחוסר חפירה או כתישה. האיך שייך דמשום אתיא לאמנועי משמחת יו"ט יתירו איסור דאורייתא. אלא וודאי דמיירי בענין שאין במלאכה זו איסור אלא מדרבנן ולכך התירו משום שמחת יו"ט. וא"כ א"ש דברי הרא"ש דהך מאן דס"ל חפור שחוט וכסה ס"ל דהך סברא דאתיא לאמנועי משמחת יו"ט עדיף כולי האי דלא גזרינן דלמא ממליך ולא שחיט. וכיון דאיכא שמחת יו"ט מותר לו לחפור קודם שחיטה כיון דאין במלאכת חפירה זו אלא פטור אבל אסור. והך מ"ד דס"ל דלמא ממלך ולא שחיט ס"ל דלא אלים הך סברא דשמחת יו"ט כולי האי וגזרינן דלמא ממלך. אבל אי לא הוי טעמא דלמא ממלך והוי וודאי שמחת יו"ט גם להך מ"ד שרי לחפור קודם שחיטה משום דאין בחפירה זו אלא פטור אבל אסור. אבל גבי תלישה שפיר כתב הרא"ש דלא הותר קודם שחיטה משום דהוי מכשירין שאפשר לעשות מאתמול ולא שרינן איסור תלישה דהוא איסור דאורייתא. והביא שפיר ראיה מדברי ב"ה דלית ליה שמחת יו"ט ולכך לא שרי לחפור בדקר קודם שחיטה אף שע"י כך ימנע מלשחוט. אלא ודאי משום דקודם שחיטה הוי מכשירין.<br/><b>ודברינו </b>אלו מוכרחים בגמרא בפשט הסוגיא. מדאמר הטעם להך מ"ד דס"ל שחוט חפור משום דלמא ממליך ולא שחיט. ולא קאמר הטעם פשוט דהחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה הוי עכ"פ פטור אבל אסור לכתחילה. והך מ"ד דלמא ממלך לית ליה סברת שמחת יו"ט רק דיעבד אם שחיט מותר לחפור משום מצות כסוי. (ועיין מהרש"א בחדושיו דף ח' בתוס' ד"ה ואין צריך אלא לעפרה). אלא ודאי דהגמרא רוצה לאוקמא דכו"ע סבר להך מ"ד דמתיר לכתחילה (דהיינו ב"ש או ב"ה לסברת מחולפת) שמחת יו"ט. רק דבהא פליגי דהך מ"ד דסבר דלמא ממלך אמר שחוט חפור ואידך מ"ד ס"ל דהך סברת שמחת יו"ט עדיף כולי האי דלא גזרינן דלמא ממלך. וזה מדויק בלשון הגמרא הא עדיפא דלמא אתיא לאמנועי משמחת יו"ט. משמע דהך דס"ל דלמא ממלך ג"כ ס"ל שמחת יו"ט:
<h5>ד</h5>
<i>ומערימים </i><i>בדבר זה וכו'.</i> בזה אתיא שפיר דלא הזכיר רבינו לעיל (פ"א ה"י) גבי מליחת חתיכת הא דרב אדא בר אהבא דמלח גרמא. דכ"ש הוא מהכא דהרי במליחת העור דיש חשש עיבוד והוא בעור איסור דאורייתא התירו לו הערמה משום שמחת יו"ט. כ"ש גבי מליחת בשר דליכא איסור דאורייתא דאין עיבוד באוכלין. וכ"כ הר"ן וז"ל רב אדא מערים ומלח גרמא ואע"ג דאמרינן לקמן גבי מי שלא הניח עירוב תבשילין וכו'. אבל הכא כיון שההפסד בא לו מחמת יו"ט התירו לו להערים. ולפיכך אמרו בירושלמי גבי עור דמולח הכא ומולח הכא עד שיתמלא העור כולו לפי שההפסד בא לו מחמת יו"ט. והט"ז האריך בזה (באו"ח סי' ת"ק ס"ק ב') מסברא דנפשיה יעו"ש. ובמחכ"ה נעלם ממנו הר"ן שכתב כן להדיא ומדמה זה לזה: גם הפר"ח שם השיא דברי הרמב"ם לדעת אחרת ואזיל בשטת הרב המגיד שם פ"א ה"י). והאמת כדברי הט"ז:
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>מולחין את החלבים.</i> כדי שלא יסריחו דמולח מידי דשייך ביה עיבוד כגון חלבים דלאו אוכלין גמורים הן יש בו משום מעבד עכ"ל הר"ן. ובזה יש מקום אתי ליישב קושית המשנה למלך (בפי"א מהל' שבת ה"ה) דכתב רבינו אין עיבוד באוכלין. (והוא מגמרא פ' כלל גדול דף ע"ה) א"כ הא דדרשינן פרק הקומץ רבה (דף כ"א) תקריב מלח ואפי' בשבת קשה דלמאי איצטרך קרא. הא ליכא איסור תורה במליחת בשר (עיי"ש שהאריך וכן בהל' תמידים ומוספים פ"א ה"ז ד"ה ודע). ולענ"ד נראה דהרי רבינו כתב בפ"א מהל' קרבן פסח הי"ד ומוציא את האמורין ונותנו בכלי ומולחן. וכתב הכ"מ שם וז"ל ומ"ש ומולחן היינו מדכתיב על כל קרבניך תקריב מלח. (ובמשנה דפסחים דף ס"ד לא נזכר מליחה עיי"ש) וא"כ איצטרך קרא כאן דמולח האימורים ובהם חלבים דלא אוכלים גמורים ושייך בהם מעבד:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהותרה הבערה ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל.</i> עיין ביאור דברי רבינו אלו בדברינו לעיל בפ"א מהל' יו"ט ה"ב:
<h5>ו</h5>
<i>אין </i><i>מעשנין בקטורת ביו"ט מפני שהוא מכבה וכו'.</i> עיין בלח"מ פ"ג מהל' יו"ט הי"ב מה שהקשה מבשרא אגומרא לענין מתוך. ועיין דברינו בפ"א מהל' יו"ט ה"ב. והנה הלח"מ כתב בהלכה זו וז"ל ובדברי הגמרא קשה דאיך הקשו דנימא משום מבעיר יהא שרי מטעם מתוך וכו'. ודבריו צריכים באור דהרי בש"ס דכתובות (דף ז') הקשו אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' אמר ליה עליך אמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש וכו'. וא"כ למאן דס"ל גבי עישון פירות הטעם משום מכבה על כרחך דס"ל דזה לא מיקרי שוה לכל נפש כיון שאינו לענים כמו שפי' רש"י בסוגיא דביצה (דף כ"ב). ושפיר הקשה א"כ לסברתך נימא מר מפני שהוא מבעיר. ונראה ע"פ מה שכתב הרא"ש פ"ק דביצה (דף י"ב) וז"ל ומוגמר נמי אסרינן בפ"ק דכתובות (דף ז') ולא שרינן לה במתוך לפי שאינו שוה לכל נפש וכו'. והנראה מכונת הרא"ש להמעיין שם דהיינו טעמא דמוגמר אסור משום דבעינן צורך היום קצת וכיון דאינו שוה לכל לא מיקרי צורך היום כלל. אף שהוא לתועלת למפונקים. (והיינו דסיים הרא"ש שם כ"ש דבר שאינו לצורך היום במקצת והבן). ולפ"ז הדרא קושית הלח"מ לדוכתא דמה מקשה ונימא משום מבעיר. בשלמא גבי משום מכבה אתיא שפיר לסברתו דס"ל דלא מיקרי שוה לכל נפש (כפי' רש"י) ולכך לא אמרינן מתוך דבעינן צורך היום קצת. וכיון דאינו שוה לכל נפש לא מקרי צורך היום קצת. משא"כ במבעיר כיון דאיכא מאן דסבר בירושלמי לא תאסר ולא תשרי כמו דאיתא בירושלמי דאפשר להתיר מקרא דביום השבת. ועיין בהרב המגיד פ"א מהל' יו"ט ה"ד וז"ל וענין הירושלמי כך הוא וכו'. ולכך לא אמר הטעם משום מבעיר:<br/><b>ונראה </b>דעוד יש להקשות בפשיטות לשטת תוס' שם דף כ"ג ד"ה על גבי חרס דגבי כבוי לא אמרינן מתוך לפי שאינו לצורך תיקון אוכל נפש בשום פעם. ואפילו למאן דמתיר בירושלמי נר של אבטלה וכו' יעו"ש מאי מקשי רבן נחמן לרב הונא ונימא מר מפני שמבעיר דהא בהבערה היינו טעמא דמותר שרוב הבערה הותרה לצורך תיקון אוכל נפש משא"כ כבוי לשטת התוס' וכן ס"ל לרבינו בפרק זה ה"ב וז"ל אע"פ שהותרה הבערה ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל (ומהרש"א בחדושיו נדחק בזה יעו"ש). ונראה דר"נ מקשי שפיר אליבא דר"ה שם (ביצה דף כ"ב) דאיתא התם איבעיא להו מהו לעשן רב ירמיה אמר רב וכו' ר"ה אמר אסור מפני שמכבה. ועל זה מקשי לו ר"נ שפיר ונימא מר מפני שמבעיר. דהיינו לשיטתו דמפרש טעמא דרב. ורב ס"ל במס' פסחים דף ו' המוצא חמץ בביתו ביו"ט כופה עליו את הכלי. (ועיין בט"ז באו"ח סי' תמ"ו ס"ק ג'). דמוכח על כרחך דטעמא דרב מפני שס"ל דלא אמרינן בהבערה מתוך אלא ביש בו צורך קצת ושריפת חמץ לא הוי צורך היום כלל. וא"כ מקשי ר"נ שפיר לסברת רב הונא דמפרש טעמא דרב מפני שהוא מכבה. ועל כרחך דס"ל דמוגמר לא מיקרי צורך היום קצת כפי' רש"י שם בסוגין דביצה דממעטינן ליה מאך אשר יאכל וכו' שוה לכל נפש וכסברת הרא"ש מס' ביצה דף י"ב הנ"ל דהיינו טעמא דממעטינן דבר שאינו שוה לכל נפש. כמו שבארנו לעיל. ונימא מפני שמבעיר דהא לרב אסור הבערה שאין בה צורך היום כלל וא"כ נימא דאסר במוגמר משום מבעיר כמו שאסר רב משום מכבה. משום דלא אמרינן מתוך גבי הבערה היכא דלית ביה צורך היום קצת. ומוגמר לא מיקרי צורך היום כלל כיון דאינו שוה לכל נפש לדעת רש"י והרא"ש הנ"ל. ומיושב קושית הלח"מ ומהרש"א:<br/><b>מיהו </b>האמת יורה דרכו דהדרא קושית הלח"מ לדוכתא לרבינו לשיטתיה דכתב (בפ"ג מהלכות חמץ ומצה ה"ח) גם כן הך דינא דרב המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו את הכלי. (ועיין בכ"מ שם) וא"כ לשטת הרב המגיד (בפ"א מהל' יו"ט ה"ד) שהעלה דרבינו מתיר נר של אבטלה אפי' בלית ביה צורך כלל. קשה למה לא יבערנו במקומו ולא שייך תירוץ הכ"מ (שם בהל' חמץ ומצה פ"ג הנ"ל). ועל כרחך צ"ל לפי"ז דטעמא דרב (בפסחים דף ו') משום איסור טלטול כמו שכתבו התוס' במס' כתובות דף ז' ד"ה מתוך שהותרה וכו'. וא"כ קשה מה מקשי ר' נחמן לרב הונא ונימא מר משום מבעיר. דדלמא רב נמי ס"ל דהבערה מותר אפי' שלא לצורך והא דאמר רב כופה עליו את הכלי היינו משום טלטול כסברת תוס' בכתובות הנ"ל:<br/><b>והן </b>אמת שדברי הכ"מ (פ"ג מהל' חמץ ומצה הנ"ל) לכאורה תמוהים וכבר עמדו עליהם המג"א והחק יעקב (סי' תמ"ו). וכונתם להקשות מהא דאמר רבא בפ"ק דפסחים (דף ה' ע"ב) וש"מ לא אמרינן מתוך ועיין תוס' שם. וש"מ דמה שמבער הוי צורך קצת. ובאמת לפי מה שבארנו לעיל (פ"א מהל' יו"ט ה"ד בסופו). דרבא ג"כ ס"ל יו"ט עשה ולא תעשה. אך דיליף מן הוא לבדו דלא נימא דשריפת קדשים דוחה יו"ט מטעם מתוך. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל דמה שמבער הוי צורך קצת ולכך הוכרח למילף מן הוא לבדו. משא"כ רב אשי דיליף בפשיטות דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט מטעם עשה ולא תעשה ולא שרי מטעם מתוך על כרחך דס"ל דזה לא מיקרי צורך היום קצת מה שמבער. דצורך מצוה לא הוי צורך היום קצת. וכיון דקיי"ל מאביי ורבא הלכתא כבתראי. ורב אשי הוי בתרא טפי מרבא. לכך א"ש הכ"מ שהביא ראיה משריפת קדשים דהיינו מרב אשי דס"ל יו"ט עשה ול"ת גבי שריפת קדשים ולא שרינן מטעם מתוך:<br/><b>ובזה </b>מיושב קושית החק יעקב (בסי' תמ"ו ס"ק ג') שהקשה לסברת הכ"מ דאפילו בלא בטלו אסור לבערו ביו"ט וז"ל וכן יש לדקדק מדברי רב עצמו דאמר יכפה עליו כלי דאם איתא דמיירי אף בלא בטלו. א"כ הא דקאמר שם בש"ס אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מאי טעמא שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עלויה. ולמה לדחוקי כולה האי בטעמיה דרב. הלא בפשיטות י"ל טעם דרב כשמעתין דלמא ימצא ביו"ט דאז אינו יכול לשורפה: ולא איצטרך לטעם דחוק דרש"י ותוס' (פי' בענין ודעתיה עלויה) יעו"ש. אלא ודאי דאף ביו"ט מותר לשורפו אם לא ביטל עכ"ל. (ובאמת דברי החק יעקב תמוהים דהא קיי"ל המשהה חמצו ואינו יכול לבערו מחמת איסור יו"ט. אונס הוא ואינו עובר בבל יראה אפי' בלא בטלו ועיין כ"מ הנ"ל) ולפי דברינו מתורץ הקושיא דרבא דס"ל מה שמבער הוי צורך קצת. א"כ בלא בטלו מותר לשרוף החמץ ביו"ט מטעם מתוך דמה שמבער הוי צורך היום קצת כקושית הכ"מ. ולכך רבא לשיטתיה דמשני שמא ימצא גלוסקא יפה הוכרח לשנות ודעתיה עלויה:<br/><b>והא </b>דאמר רבא על הך דינא דרב (שם בפסחים דף ו') דהמוצא חמץ וכו' כופה עליו את הכלי דאם של הקדש הוא אינו צריך וכו' משמע דרבא ס"ל ג"כ דאינו יכול לשורפו ביו"ט. ואמאי לשטת רבא נימא מתוך דהא רבא אית ליה מה שמבער הוי צורך קצת. י"ל דרבא מוקי מלתא דרב בבטלו כפי' הר"ן שם ואין בו צורך קצת לפי שאינו עובר בבל יראה. משא"כ רבינו דפסק כרב אשי דהוא בתרא ולכך אפילו לא בטלו אסור לשורפו. דמה שמבער לא הוי צורך היום קצת לרב אשי. ובספרי יאיר נתיב למס' פסחים העליתי דרך חדוד התלמידים במה שמקשים על הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ב) דפסק חמץ ידוע לא מהני ביטול מהש"ס דפסחים (דף ו' ע"ב) דמקשי הגמרא וכי משכחת ליה לבטליה דהא אי משכחת הוי חמץ ידוע. וי"ל דהגמרא מקשי רבא לשיטתיה דרבא ס"ל תירוץ זה שמא ימצא גלוסקא יפה. ורבא אמר לקמן (דף ו') על הך דינא דרב ואם של הקדש הוא אין צריך. ויקשה לרבא דמשמע דס"ל שם הך דינא דרב דאינו יכול לבערו אמאי נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך כקושית הכ"מ. ולא שייך תירוצו דצורך מצוה לא הוי צורך קצת. דהא רבא לשיטתיה על כרחך ס"ל דמה שמבער הוי צורך קצת (פסחים דף ה' תוס' שם) אלא ודאי דרב דאמר כופה עליו את הכלי מיירי בבטלו דליכא צורך קצת כיון דאינו עובר בבל יראה אם ביטלו. ואי ס"ד דרבא ס"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. א"כ עדיין קשה יבערנו דהא התם מיירי במוצא חמץ בביתו דהוי חמץ ידוע ולא מהני ביטול ועובר בבל יראה ומצוה לבערו (דבל יראה ניתק לעשה דתשביתו כידוע):<br/><b>אלא </b>וודאי דרבא ס"ל אליבא דרב דלחמץ ידוע מהני ביטול. ולכך שפיר מצי לאוקמי מלתא דרב דכופה את הכלי בבטלו. וע"ז אמר רבא שפיר ואם של הקדש הוא אין צריך לפי שאינו יכול לבערו. דלחמץ ידוע מהני ביטול ואינו עובר בבל יראה כנ"ל ולא הוי צורך קצת. ומקשי הגמרא שפיר רבא אליבא דרב לשיטתיה וכי משכחת לה לבטלה. משא"כ הרמב"ם דפסק כר' אשי דאמר יו"ט עשה ולא תעשה ועל כרחך דס"ל דשריפת קדשים לא הוי צורך קצת. וא"כ ה"ה מה שמבער חמץ לא הוי צורך קצת. ומצי לאוקמא הא דרב בלא בטלו ולחמץ ידוע לא מהני ביטול. ולכך כתב רבינו גבי המוצא חמץ ביו"ט אפי' בבטלו דאינו יכול לבערו דלא מהני ביטול כיון שאח"כ נעשה חמץ ידוע. ומה שכתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ח) ואם מצאו ביו"ט כופה עליו את הכלי. אינו קאי אמה שלא בטלו קודם זמן איסורו. כיון דאפי' אם בטלו קודם זמן איסורו לא מהני ביטול זה לפי שנעשה אח"כ חמץ ידוע. (ובחדושי שם הארכתי עוד לתרץ דברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה הנ"ל) במה שכתב ואין הביטול עתה מועיל לו כלום לפי שאינו ברשותו. ולא כתב בפשיטות לפי מאי דמיירי התם דמצא חמץ א"כ הוי חמץ ידוע ולא מהני ביטול. ואין כאן מקומו):<br/><b>והנה </b>הפר"ח כתב על דברי הכ"מ להקשות וז"ל אבל הרב המגיד כתב שאף בלא ביטול אינו יכול לשורפו ביו"ט ולא לפררו ולזוררו לרוח. ואע"ג דלא ביטלו וקעבר אבל יראה הא אמרינן בהאשה רבה (דף צ') דב"ד מתנין לעקור דבר בשב ואל תעשה (פי' דבל יראה ניתק לעשה דתשביתו) כדעת התוס' בפ"ק דכתובות (דף ז') ד"ה מתוך שהותרה הבערה וכו'. והכי משמע מהא דאמרינן בפ"ק דפסחים (דף ה' ע"ב) הבודק צריך שיבטל ופרכינן וכי משכחת ליה לבטליה ומשני דלמא משכחת לה לבתר זמן איסורא וכו'. ועדיין קשה וכי משכחת לה לשרפה או יוציאנה מן הבית. לפי פי' התוס' (שם ד"ה ודעתיה עלויה) אלא וודאי דאכתי איכא למיחש דלמא משכחת לה ביו"ט ולא מצי לטלטלה. (פי' וא"כ לא מצי נמי לשורפה משום איסור טלטול כסברת התוס' בכתובות) עכ"ל בקצרה. ולענ"ד איני מכיר ראיה זו. דהאיך נאמר דלא יבטל לכתחילה בשעת בדיקה משום דיכול לשורפה ביו"ט בלא ביטול כדי שלא יעבור על בל יראה או שיוכל לעבור על איסור טלטול משום זה. הא כל מה דאפשר לתקן מתקנינן. בשלמא לקושית הגמרא א"ש וכי משכחת לה לבטלה דבביטול מה שמבטלה כשימצאנה אינו עובר על שום איסור ומה לי אם מבטלה בשעת בדיקה או אח"כ. אבל לבתר דמשני הגמרא דלמא משכחת ליה לבתר זמן איסורא ולא מצי מבטל א"כ וודאי אין סברא לומר שלא יבטל בשעת בדיקה ויעבור אח"כ על איסור הבערה ביו"ט או איסור טלטול:<br/><b>ומיהו </b>לולא דברי הכ"מ היה נראה לענ"ד לפרש דברי רבינו בפשטות. דהא דכתב רבינו (בפ"ג מהל' חמץ ומצה). דכופה עליו את הכלי ולא יכול לשורפו ביו"ט מטעם מתוך היינו משום דבעינן צורך היום קצת ושריפת חמץ לא הוי צורך היום כלל. והיינו דיש לומר דהא דס"ל לרבא מה שמבער הוי צורך קצת (פסחים דף ה' כמבואר בתוס' שם ד"ה וש"מ לא אמרינן מתוך) היינו אליבא דר"ע שם דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה. וא"כ אי אפשר לבערו בענין אחר. ולכך הוי צורך קצת (אף דאינו צורך היום ממש לשמחת יו"ט) משא"כ לרבינו לשיטתיה דפסק השבתתו בכל דבר כמו שכתב (בפ"ג מהל' חמץ ומצה הי"א). וא"כ מה שמבער ע"י שריפה. לא הוי אפי' צורך היום קצת. כיון דאפשר לבערו בענין אחר דהיינו מפרר וזורה לרוח או מטיל לים (ודמיון לזה מצינו היכא דיכול לקיים שניהם. אין עשה דוחה לא תעשה) ושוב מצאתי סברא זו בספר אשל אברהם על מסכת פסחים בדף ו' ע"א במה שמיישב תשובות הרשב"א סימן ע"א ד"ה ובספר פר"ח וכו' יעו"ש. ומיהו דברי רבינו בלא"ה אי אפשר ליישב כתירוץ הראשון של הכ"מ דהטעם דבעינן צורך היום קצת. דא"כ למה כתב רבינו כופה עליו הכלי. ולא התיר לפרר או לזוררו לרוח. אלא ודאי כשטת הרב המגיד וכשטת התוס' במס' כתובות (דף ז') דהטעם הוא משום איסור דרבנן. ועל כן דברי הכ"מ (בפ"ג מהל' חמץ ומצה הנ"ל) בתירוצו הראשון תמוהים וצ"ע:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>תלה </i><i>מחיצה שגבוה ד' ומשהו וכו'.</i> עיין בלח"מ שהאריך. (ובענין דהר"י בן גיאות פסק כרבנן. האריכות אך למותר דכן הביא הרא"ש מפורש בשמו) ומה שהקשה הרב מהר"י בן לב דאם כונת הר"י בן גיאות לפסוק כר' יוסי למאי איצטרך הר"י לומר דאי ממתניתין הו"א דיעבד אבל לכתחילה לא תיפוק ליה דהברייתא אתי לאשמועינן דהלכה כר' יוסי (וקושיא זו קשה לכאורה גם על הרא"ש דפסק לחד גרסא הלכה כר' יוסי, ואעפ"כ מחלק באותו גרסא בין לכתחילה ודיעבד יעו"ש). ולענ"ד לק"מ דכונת הרא"ש דא"כ מה הוצרך הברייתא לאשמועינן בגונא דפס ז' ומשהו מתרת. הו"ל להברייתא למימר סתם הלכה כר' יוסי. אלא ודאי דרוצה הברייתא לאשמועינן דר' יוסי מתיר אפילו לכתחילה. ואי הוי אמר סתם הלכה כר' יוסי לא הוי ידעינן דר' יוסי מתיר אפילו לכתחילה. ומה שהקשה הלח"מ על הרב המגיד א"כ היכי קאמר הגמרא וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כיון דעל כרחך מיירי בגבוה י"ג וקאי פס ז' ומשהו באמצע א"כ אמאי קריה ליה מלמעלה למטה טפי ממלמטה למעלה. נראה דאינו קושיא. ותחילה נתרץ דברי רבינו בהלכה זו דפסק כרבנן ולא כר' יוסי. והיינו דהוכיח דעל כרחך הך גרסא אמת דקמ"ל כרבנן. דאין לומר כאותה גירסא שהביא הרא"ש דהיינו דאשמועינן כר' יוסי. קשה מאי קמ"ל כנ"ל. ואין לומר דאשמועינן דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. דזה כבר מוכח מלשון ר' יוסי שבמשנה עצמו דר' יוסי אומר במשנה כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה. ולכאורה שפת יתר הוא האי כשם והו"ל למימר אף מלמעלה למטה עשר אלא ודאי דה"ק ר"י שמלמטה כשם למעלה בעשרה כשר אפי' לכתחילה. כך מלמעלה למטה כשר אפי' לכתחילה:<br/><b>וא"כ </b>דכבר מוכח מהמשנה דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. הדרא קושיא לדוכתא למה לא אמר הברייתא סתם הלכה כר' יוסי כנ"ל. אלא ודאי דאשמועינן אליבא דרבנן לענין פחות מ"ג למטה דהו"א דרק בדיעבד כשר. דהא המשלשל דפנות קתני דמשמע דיעבד. ומוכח הגרסא וקמ"ל כרבנן. וא"ש רבינו שפסק כרבנן. וא"ש נמי דמוכרח הגמרא לומר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. אבל לא היה יכול לומר וקמ"ל דמשלשלין מלמטה למעלה אפי' לכתחילה (דאי ממתני' הו"א רק דיעבד). דזה כבר מוכח מהמשנה מדקאמר ר' יוסי כשם וכנ"ל. על כרחך דס"ל לרבנן דמלמטה למעלה. אפי' לכתחילה כשר. והיינו מדאמר ר' יוסי כשם שמלמטה למעלה עשרה. רצונו דכשם שאתם מודים לי בזה כך אני אומר בזה. ובוודאי הוי ידע ר' יוסי האיך סברי רבנן. וכיון דאמר כשם שמלמטה למעלה עשרה והיינו לכתחילה. אלמא דרבנן סברי אפי' לכתחילה. (דעיקר כשם לענין לכתחילה קאמר ר' יוסי דאל"כ שפת יתר הוא כנ"ל) ולבוד ליכא חידוש. לכך הוכרח הגמרא לומר דאף דאמרינן לבוד למעלה וא"כ הוא למטה פחות מג'. והיינו דאמר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. דהו"א דזה אינו כשר לרבנן לכתחילה אלא שצריך שיהא סמוך לארץ ממש דוקא והא דמכשרי מתני' בפחות מג' היינו בדיעבד. (דלבוד מהני רק לענין הכשר דופן סוכה אבל לא לענין סמוך לארץ). קמ"ל הברייתא דאפי' לכתחילה כשר למטה ע"י לבוד:<br/><b>ובזה </b>מתורץ גם הקושיא שהקשה מהר"י בן לב דלפי מה שכתב הרב המגיד בסוף דבריו וז"ל דמאחר שרבינו הזכיר שאומרים שני לבודים כ"ש חד לבוד. א"כ הדרא קושית הגמרא לדוכתא אם איתא לדרב חסדא אמאי לא אשמועינן הברייתא היכא דאיכא שני לבודים וכ"ש חד לבוד. ולפי"ז א"ש דכיון דהברייתא רוצה לאשמועינן דהלכה כרבנן וא"כ אי הוי תנא פס ד' ומשהו לא הוי מוכח דהלכה כרבנן דהא אשמועינן תרי לבוד. אבל השתא דנקט פס ז' ומשהו וקשיא גם על הברייתא לבוד פשיטא. אלא ודאי דהלכה כרבנן. ואגב אשמועינן בברייתא דמלמעלה למטה אפי' לכתחילה כשר. והא דהוצרך הר"י בן גיאות לומר דאי ממתני' הו"א דיעבד ולא אמר דהברייתא אשמועינן דהלכה כרבנן. י"ל דא"כ הוי קשיא למה לא אמר בברייתא סתם הלכה כרבנן. ולכך אמר דאשמועינן אגב דמלמעלה למטה כשר אפי' לכתחילה. דוק ותשכח שבזה מתורצים כל הקושיות שהערנו לעיל. אלא דעדיין קושית הלח"מ לשטת הרב המגיד. (על הלשון שבגמרא דקאמר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה) קמה וגם נצבה דאמאי קריה ליה טפי מלמעלה למטה מלמטה למעלה. וזה לפי שהבין הלח"מ והגי"ה בדברי הרה"מ דאיירי שהסוכה גבוה י"ג וצריכים לומר לבוד למעלה ולמטה (כמבואר בדברי הלח"מ יעו"ש). אבל לפי מה שנבאר לקמן בס"ד דברי הרה"מ דברים ככתבן שהסוכה אינה גבוה י"ג. וא"כ אמרינן רק לבוד למעלה ושפיר הוי מלמעלה למטה. דכיון דיש חלל למטה וההכשר למטה אינו מטעם לבוד ומחובר אלא כיון דהוא פחות מג' טפחים אין הגדי יכול להזדקר. משא"כ לכונת הלח"מ דמיירי שהסוכה גבוה י"ג א"כ על כרחך צריך לומר ההכשר מכח לבוד למטה ג"כ. דאי אמרינן רק לבוד למעלה א"כ יש חלל ג' טפחים למטה. וצ"ל לפי"ז דאתיא הברייתא כר' יוסי והלא הרה"מ רצה לאוקמי בשטת הר"י בן גיאות הברייתא כרבנן. ולכך הקשה הלח"מ שפיר אמאי חשיב מלמעלה למטה טפי מלמטה למעלה:<br/><b>ובדברינו </b>אלו מיושב גם הקושיא שהקשה הרב מהר"י בן לב על הרא"ש למה הוצרך לחלק בין לכתחילה ודיעבד אליבא דר' יוסי. ולא אמר דהברייתא אשמועינן רבותא אליבא דר' יוסי. דאפי' בסוכה גבוה והמחיצה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד למעלה. אפ"ה מכשיר ר' יוסי ברחוק למטה יותר מג'. (אף דהוא תרתי לריעותא דהיינו לבוד למעלה ולמטה רחוק מן הארץ) ונראה דלכאורה יש להבין לדעת הרא"ש. דאיך הו"א דר' יוסי מכשיר רק דיעבד ולא לכתחילה. א"כ מה אשמועינן במשנה בתיבת כשם. אלא על כרחך דר' יוסי מכשיר אף לכתחילה וכנ"ל. ועל כרחך צ"ל לפ"ז דלעולם הו"א דס"ל לר' יוסי דאינו כשר לכתחילה. והא דאשמועינן ר' יוסי בהא כשם. היינו לומר כשם שמכשירין רבנן בלמטה למעלה בכל ענין אפילו אם אינו מחובר למטה אלא ע"י לבוד (דוודאי ידע ר' יוסי האיך סברי רבנן). ה"ה אני מכשיר בלמעלה למטה אפי' אינו מחובר למעלה אלא ע"י לבוד. וא"כ דכבר מוכח מהמשנה דר' יוסי מכשיר בכהאי גונא אפי' היכא דאיכא תרתי לריעותא. א"כ ליכא לאוקמי בברייתא רבותא אליבא דר' יוסי בענין זה שכבר מוכח מהמשנה: ועל כרחך אי מוקמינן רבותא דברייתא בענין תרתי לריעותא. צ"ל דלא מוכח מהמשנה מהלשון כשם דאמר ר' יוסי. דמכשיר בתרתי לריעותא. די"ל דר' יוסי רוצה להורות בהאי כשם. דמכשיר אפי' לכתחילה כנ"ל. א"כ בלא"ה צ"ל דהו"א דיש חילוק בין לכתחילה ודיעבד. ומחלק הרא"ש בקיצור בין לכתחילה ודיעבד:<br/><b>אלא </b>דלפ"ז נסתר מה שכתבנו לעיל להוכיח כגרסת רבינו. דליכא למימר דגרסינן כגרסת הרא"ש וקמ"ל בברייתא דר' יוסי מתיר מלמעלה למטה אפי' לכתחילה. דזה כבר מוכח מדברי ר' יוסי במשנה מכח הלשון כשם. ולפי מה שבארנו בזה י"ל לעולם דגרסינן וכר' יוסי ואשמועינן בברייתא דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. דמהמשנה הו"א דמכשיר רק דיעבד והא דאמר ר' יוסי כשם. לאשמועינן דמכשיר אפי' בתרתי לריעותא דהיינו אם אינו נכשרת למעלה אלא ע"י לבוד ולמטה רחוק מן הארץ. ונראה להוכיח כפסק רבינו. והא דלכאורה יש להקשות לדברי ר' חסדא דאמר פס ד' ומשהו מתרת ואמרינן תרי לבוד. והוצרך לדחוק דהברייתא מיירי בסוכה גבוה. ומנ"ל הא דאמרינן תרי לבוד דלמא הברייתא כפשטא דוקא פס ז' ומשהו מתרת אבל לא פס ד' ומשהו. ונראה דהא דאמרינן בגמרא מהו דתימא תרי לבוד לא אמרינן היינו משום דהוי תרתי לריעותא דהיינו שנחסר למעלה ולמטה וא"כ י"ל דהוי קשיא לרב חסדא מה כשם דקאמר ר' יוסי (דלכתחילה ודיעבד לא משמע ליה לחלק). אלא ודאי דאמר ר' יוסי האי כשם להורות דכשם שלמטה למעלה כשר אפי' בתרתי לריעותא כך מלמעלה למטה כנ"ל. וא"כ על כרחך מוכח דבין ר' יוסי ובין רבנן מכשרי בתרתי לריעותא דהיינו כשהמחיצה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד ורחוק למעלה מן הסכך לרבנן ולמטה מן הארץ לר' יוסי. וא"כ ה"ה דפס ד' ומשהו מתיר אף דהוי תרתי לריעותא (ואפשר לומר דאם המחיצה נכשרת ע"י לבוד למעלה ורחוק למטה מן הארץ וה"ה איפכא. מיקרי תרתי לריעותא טפי. כיון שאין השני ריעותות ממין אחד ואתה תופס להקל משני טעמים. משא"כ בפס ד' ומשהו שהשני ריעותות וההכשר הכל בענין אחד. (ועיין בספר תבואת שור על יו"ד בסי' ל"ט שהעלה סברא כזו שם).<br/><b>ולפי"ז </b>דהיינו טעמא דרב חסדא דמכשיר בפס ד' ומשהו משום שהוכיח מהלשון כשם דקאמר ר' יוסי. על כרחך דס"ל לרב חסדא דאין לחלק בין לכתחילה ודיעבד אליביה דר' יוסי (דאי ס"ל לחלק בהכי י"ל דר' יוסי אשמועינן רבותא בהאי כשם. דמכשיר אפי' לכתחילה כנ"ל) וגם ס"ל דהאי כשם דקאמר ר' יוסי במשנה היינו להורות דמכשיר אפי' בתרתי לריעותא. וא"כ ליכא רבותא בברייתא לר' יוסי כלל. אלא ודאי צ"ל כפי' רש"י כגירסא שהביאו התוס' והרא"ש דלא גרסינן כלל וקמ"ל וכו'. אלא הכי גרסינן בסוכה גבוה. ותו לא. ולא רצה הברייתא לאשמועינן רבותא דדינא אלא שרצה הברייתא להורות האופן איך מכשירין סוכה גבוה ולכך לא תנן בברייתא פס ד' ומשהו ולעולם דאמרינן תרי לבוד ועיין בלח"מ. וא"כ דעל כרחך מוכח הגרסא זו הדרינן לכללן דהלכה כרבנן כיון דהברייתא מצי אתיא כרבנן. וא"ש רבינו שפסק כרבנן. (ולפי שבארנו בזה אליבא דרב חסדא צ"ל דאשמועינן דפס ד' ומשהו שוה להתרתי לריעותא דמתני'. ואף שכתבנו שכ"ש הוא לסברת התבואת שור. אין זה מוכרח כאשר נבאר לקמן בס"ד. או די"ל דיוקא דמתני' קמ"ל כמבואר בכתובות (דף י"ז ע"ב) ואב"א רב הונא דיוקא דמתני' קמ"ל. ה"נ י"ל דרב חסדא אשמועינן דיוקא דכשם. אבל על הברייתא יותר יש לבחור הגרסא הזאת דלא אשמועינן דיוקא דמתני' רק אופן ההכשר בסוכה גבוה. והבן):<br/><b>והנה </b>לפי מה שבארנו בזה בשם הגאון תבואות שור יותר מסתבר להכשיר בתרי לבוד שהריעותות וההכשר בענין אחד. משנכשיר למטה ע"י לבוד ולמעלה רחוק מן הסכך. אולם הרב המגיד כתב בהיפך דכשמכשרינן תרי לבוד כ"ש חד לבוד יעו"ש. ואפשר לפרשו בשני אופנים. א' דס"ל דלבוד לא מיקרי ריעותא כלל וכמבואר בט"ז ביו"ד (סי' ל"ז סעיף ב'). דהיכא דאין בדבר פלוגתא וכולם מודים בהכשרו לא נקרא בשם ריעותא. וא"כ וודאי דכשר בסוכה גבוה הרבה דמה שנכשרת למטה ע"י לבוד ולמעלה אפי' רחוק מן הסכך לא נקרא ריעותא כיון דהכל מודים בהכשר לבוד וכן ברחוק מן הסכך ולית בהו פלוגתא. ולפ"ז כתב הרה"מ שפיר כיון דמכשרינן תרי לבוד אף דהוי קולא טפי לומר שני פעמים לבוד. וגם הוי קצת כתרתי דסתרי דנחשב האי משהו לבוד למעלה ולמטה. (ובאמת בשו"ע או"ח סימן תר"ל סעיף ט' כתב ד' ושני משהוין ובכל הספרים שלפנינו הגרסא בגמרא מחצלת ד' ומשהו. וכן העתיק הרא"ש והרמב"ם). כ"ש דאמרינן חד פעמים לבוד. (והא דלא הזכיר הברייתא תרי לבוד נבאר לקמן בס"ד). ובזה יש ליישב קושית מהר"י בן לב שהביא הלחם משנה. לשטת הרא"ש דגרסינן וכר' יוסי והוצרך לחלק בין לכתחילה ודיעבד. אמאי לא קאמר דהברייתא אשמועינן רבותא. לר' יוסי בסוכה גבוה ופס ז' ומשהו דמכשרינן ע"י לבוד למעלה ואף שגם למטה הוא רחוק מן הארץ והוי תרתי לריעותא. ולפי מה שבארנו בזה א"ש. דאין זה רבותא דלא מיקרי תרתי לריעותא בשביל לבוד. דלבוד לא מיקרי ריעותא כלל. ומה שהביא הרה"מ בשם רש"י וז"ל אע"ג דהמחיצה למטה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד ולמעלה אין מגיע (והיינו למה דאתיא הברייתא כרבנן והוי רבותא אליביה דידהו) לסכך. אין רצונו לפרש הרבותא לפירוש רש"י מטעם תרתי לריעותא. אלא רצונו לומר דכיון שאינו נכשרת למטה אלא ע"י לבוד וודאי דאין מגיע המחיצה לסכך. דהא אליבא דרבנן צריך לשום אותה סמוך לג' טפחים למטה. כדי שלא תהא גבוה מן הארץ ג' טפחים. ועיקר הרבותא שרצה הרה"מ לומר דאשמועינן הברייתא לפירוש זה. היינו דכשר לכתחילה אפי' אם רחוק למעלה מן הסכך. דממתני' הו"א דרבנן מכשיר רק בדיעבד במלמטה למעלה:<br/><b>אופן </b>השני י"ל דהכי קאמר הרב המגיד דרש"י ס"ל רבותא לענין תרתי לריעותא. דהיינו אף שהמחיצה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד למטה ולמעלה הוא רחוק מן הסכך אפ"ה כשרה. אך רבינו לא ס"ל זה לתרתי לריעותא וכמו שהקדמנו לעיל וכיון שהכשיר שני לבודים כ"ש לבוד אחד. וי"ל דס"ל כפי' הר"י בן גיאות דהברייתא אתי לאשמועינן דרבנן מכשרי אפי' לכתחילה בפחות מג' סמוך לארץ דממשנה הו"א דיעבד. ומה שהקשה מהר"י בן לב א"כ אמאי לא נקט הברייתא שני לבודים בפס ד' וסוכה גבוה עשרה ויהא כ"ש לבוד אחד. זה אינו קושיא. דבשלמא אי הוי אשמועינן פס ד' ומשהו דאין הדופן של הכשר סוכה נגמר כלל אלא ע"י לבוד למטה. הו"א בהא מכשרינן אפי' לכתחילה דלא מיקרי מחיצה תלויה כיון שאין המחיצה דהיינו דופן להכשר סוכה לא נגמר כלל אלא ע"י לבוד (וא"כ אין שם מחיצה עליה אם לא שנאמר דהוי כמחובר למטה ואז לא הוי תלויה) למטה. לא הוי מחיצה תלויה כלל. משא"כ בפס ז' ומשהו כשהסוכה גבוה י"ג (או כשאינו גבוה י"ג כגירסא שלפנינו בהרה"מ) דהכשר דופן סוכה נגמרת ע"י לבוד למעלה ואח"כ הוא חלל למטה. בהא הו"א דרבנן לא מכשרי לכתחילה מחיצה תלויה ע"י לבוד כיון שכבר נגמר המחיצה ואח"כ הוא חלל (דלענין מחיצה תלויה לא מצינן היתר רק קל שהקילו במים או בשיירי דדאין מסכת ערובין משא"כ לענין דופן הכשר סוכה וודאי דאמרינן לבוד והבן). קמ"ל הברייתא דאפי' באופן זה מכשרי רבנן לכתחילה ע"י לבוד למטה. וא"כ לפי"ז עיקר הרבותא דקמ"ל הברייתא בפס ז' ומשהו דאפי' כשהמחיצה נגמרת אפ"ה נכשרת למטה ע"י לבוד אפי' לכתחילה. (דממתני' הו"א דיעבד) וכיון דרבינו הזכיר דין זה בהלכה זו בתחילת דבריו דפנות שהיו דבוקות בגג וכו' (ולשון כשרה לא משמע דיעבד כמבואר לקמן בדברי רבינו גבי מחצלת ד' ומשהו דבגמ' אמרינן מתרת וכן לקמן בכמה הלכות). א"כ לא נשאר הרבותא בסוכה גדולה אלא דמתירין בפס ז' ומשהו ואמרינן לבוד. וכיון דרבינו הזכיר שני לבודים כ"ש לבוד אחד וגם לשטת רש"י לא קשה אמאי לא נקט הברייתא שני לבודים. דהא לשטת רש"י אשמועינן הברייתא רבותא אפי' בתרתי לריעותא. דהיינו אם אין המחיצה שלמטה נגמרת אלא ע"י לבוד ולמעלה רחוק מן הסכך. וזה הדין לא הוי שמעינן אי הוי תני בברייתא שני לבודים דשאני שני לבודים דהוי הריעותא וההכשר הכל בענין אחד. משא"כ בתרתי לריעותא כגון שהדופן ניתר למטה ע"י לבוד לענין הכשר סוכה ולמעלה הוא רחוק מן הסכך. (וכמו שבארנו לעיל בשם תבואת שור וכמו שבארנו בזה דרש"י ס"ל זה לתרתי לריעותא ולא כשטת רבינו):<br/><b>ועתה </b>נבאר דברי הרב המגיד בס"ד. דיש להקשות עליו אמאי אמר לפי' הר"י בן גיאות שאין הסוכה גבוה יותר מי"ג לפי מה שהגיה הלח"מ. ומה שכתב הלח"מ דלפי' הר"ן בן גיאות באמת פסול לרבנן בתרתי לריעותא. א"כ קשה למה לא הזכיר רבינו סוכה גבוה. דלשטת הר"י בן גיאות. הוי ליה לרבינו להזכיר הדין דפס ז' ומשהו אינו מתיר אלא כשהסוכה גבוה י"ג אבל ביותר מי"ג אינו מתיר דאז הוי תרתי לריעותא. גם אם רבינו ס"ל שטת רש"י דמכשיר בתרתי לריעותא. ועכ"פ הוה רבותא בתרתי לריעותא. והו"ל לרבינו להזכיר הדין. ואם נאמר דרבינו בחר לעצמו דרך שלישי וס"ל דזה לא מיקרי תרתי לריעותא. גם זה קשה כיון דבין להר"י בן גיאות ובין לרש"י הוא סברא (להבנת הלח"מ בדברי הרב המגיד) א"כ הו"ל להרה"מ לפרש ולא לסתום. ועוד קשה בעיני להגי"ה הספרים ולגרוס בדברי הרה"מ שאינו גבוה יותר מי"ג. ועוד דלסברת הלח"מ דתרתי לריעותא פסול א"כ האיך קאמר דבגבוה ג' טפחים אתיא כר' יוסי: (כצ"ל י"ג השני צ"ל ג') דכר' יוסי נמי לא אתיא: דהא הוי תרתי לריעותא דלמעלה נכשרת ע"י לבוד ולמטה הוא רחוק מן הארץ: ומה לי תרתי לריעותא לרבנן או לר' יוסי. מהיכא תיתי להמציא פלוגתא חדשה מה שלא נזכר. (ועוד קשה לפי הבנת הלח"מ למה אמר הרה"מ על דברי הר"י בן גיאות. ופי' לדבריו. דאין זה פירוש אלא דין דבתרתי לריעותא פסול). ועוד קשה מנ"ל להרה"מ לדחוק ולומר שאין הסוכה גבוה יותר מי"ג והיינו מטעם תרתי לריעותא. נימא דאין זה מיקרי תרתי לריעותא וכמו שבארנו לעיל בשם הט"ז יו"ד סי' ל"ז ול"ט דכיון דבלבוד הכל מודים לא מיקרי ריעותא כלל:<br/><b>ועל </b>כן נראה לענ"ד לפרש דברי הרב המגיד דברים ככתבן. דוודאי ס"ל דזה לא מיקרי תרתי לריעותא דלבוד לא מיקרי ריעותא כיון דכו"ע מכשירין בלבוד ולית ביה פלוגתא כלל. ואעפ"כ הוכרח לפרש להר"י בן גיאות דאין הסוכה גבוה י"ג. דאי כשהסוכה גבוה י"ג א"כ צריך לומר לבוד למעלה ולבוד למטה וקשיא למה קאמר הגמרא (לגרסת הר"י בן גיאות) וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה אמאי קרי ליה מלמעלה למטה טפי מלמטה למעלה כקושית הלח"מ דהא אין המחיצה עשרה שלמה עד שתצטרך לומר ג"כ לבוד למטה. אבל השתא דמיירי בסוכה שאינה גבוה י"ג א"כ אמרינן רק לבוד למעלה והמחיצה נגמרת בעשרה ע"י לבוד רק תחתיה חלל פחות מג' טפחים וזה אינו נכשר מטעם לבוד אלא לפי שאין הגדי יכול להזדקר לא מיקרי מחיצה תלויה והוי כמו פחות מג' טפחים סמוך לארץ דמתניתן. וזה שאשמועינן בברייתא דלרבנן אפי' לכתחילה כשר. (בפחות מג' סמוך לארץ דממתני' הו"א דיעבד) וזה שכתב הרה"מ דאי גבוה ג' טפחים מן הארץ אתיא לה כר' יוסי. פי' דליכא לאוקמא הברייתא בשהסוכה גבוה יותר מי"ג והוא לבוד למעלה. ולמטה רחוק לגמרי ושפיר קאמר הגמרא מלמעלה למטה. דא"כ אתיא כר' יוסי. והר"י בן גיאות פסק כרבנן כמו שהביא הרא"ש בשמו. ועוד דא"כ הו"ל לאשמועינן חידוש דין דהלכה כר' יוסי בהא. (ולפ"ז הא נמי לא קשיא לשטת הרה"מ נוקמא בשהסוכה גבוה יותר מי"ג והוא לבוד למטה ולמעלה רחוק לגמרי לרבנן. דא"כ פשיטא קשה לשון הגמרא למה אמר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה אדרבא הא הוא מלמטה למעלה). ואין להקשות לפי"ז לשטת הרה"מ. אמאי איצטרך הגמ' לאוקמא שהסוכה אינה גבוה י"ג ולומר האי רבותא משלשלין דפנות מלמעלה למטה. ולא קאמר דהסוכה גבוה הרבה מאוד אך למטה הוא לבוד ולמעלה הוא רחוק לגמרי ואשמועינן הברייתא דלרבנן משלשלין דפנות מלמטה למעלה לכתחילה. דאי ממתניתן הו"א דיעבד. זה אינו דא"כ הו"ל להברייתא לאשמועינן דאמרינן תרי לבוד לכתחילה וכ"ש חד לבוד דהיינו שהסוכה גבוה הרבה. דכיון דאמרינן לבוד למטה וודאי דכשר אף אם הוא רחוק למעלה כיון דאין המחיצה נגמרת אלא ע"י לבוד למטה (דבלבוד למעלה לא נגמרה המחיצה כיון שהסוכה גבוה הרבה) לא מיקרי מחיצה תלויה כלל דמה שהוא רחוק למעלה לא מיקרי מחיצה תלויה. דבשלמא לענין מלמעלה למטה הו"א דרבנן לא מכשרי לכתחילה. משום דעכ"פ נראה כמחיצה תלויה כיון שיש חלל למטה אחר שנגמר המחיצה (ולענין מחיצה תלויה אין זה פשיטות להתיר בלבוד) אבל ממטה למעלה בענין שלא נקרא עליה שם מחיצה רק ע"י לבוד א"כ אח"כ כשנגמר המחיצה מה שהוא רחוק למעלה לא מיקרי מחיצה תלויה אליבא דכו"ע. ולפי"ז י"ל דרבינו ס"ל כפירוש הר"י בן גיאות דתרתי לריעותא לא הוי. אלא דהרבותא לענין דפחות מג' סמוך לארץ נכשר לכתחילה. ורבינו הזכיר זה בתחילת הלכה זאת וא"כ לענין לבוד כיון שהזכיר תרי לבוד כ"ש חד לבוד. (ומעתה י"ל מה שכתב הרה"מ. ופירוש לדבריו. ר"ל דלא תימא דהר"י בן גיאות מפרש לה כר' יוסי ולחלק בין לכתחילה ודיעבד כמ"ש הרא"ש. קמ"ל הרה"מ דהר"י בן גיאות מפרש לה כרבנן וכשאין הסוכה גבוה י"ג):<br/><b>ובזה </b>מתורץ היטב דעת הרא"ש. דלכאורה קשה לשטת הגאונים שהביא דפסקו כר' יוסי. והיינו מדקאמר הגמ' וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. דאי ממתני' הו"א דיעבד יעו"ש. א"כ קשה עדיין מנ"ל להרא"ש לפסוק כר' יוסי. דלמא אתיא הברייתא כרבנן. וקמ"ל הברייתא דלרבנן אפי' לכתחילה כשר בפחות מג' סמוך לארץ. דאי ממתני' הו"א דוקא דיעבד וכמו שפי' הרב המגיד אליביה דהר"י בן גיאות. (ודרך חידוד י"ל דאי אפשר לומר דהברייתא אתיא כרבנן וקמ"ל דאפי' לכתחילה כשר. א"כ כיון דבאמת ס"ל לרבנן דפחות מג' לכתחילה כשר. למה תנן במשנה המשלשל דפנות. בלשון דאיכא למטעי דהוא לשון דיעבד ולא תנן בלשון לכתחילה. משא"כ השתא דמיירי הברייתא אליבא דר' יוסי אשמועינן שפיר בברייתא דר' יוסי אפי' לכתחילה מכשיר אפי' אם למטה רחוק לגמרי. דאי ממתני' הו"א דר' יוסי מיירי בדיעבד והא דאמר ר' יוסי כשם שמלמטה למעלה עשרה היינו ג"כ בדיעבד. (ומה דאשמועינן ר' יוסי בהלשון כשם כבר בארנו לעיל). ואין לומר א"כ למה לא תנן במשנה בלשון לכתחילה ועלה יאמר ר' יוסי כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה. ויהא המשמעות לכתחילה. י"ל דתנן במתני' המשלשל דפנות לשון דיעבד משום פחות מג' סמוך לארץ. דבאמת לרבנן אינו כשר לכתחילה בפחות מג' סמוך לארץ. משא"כ אי אמרינן דהברייתא אתי לאשמועינן דלרבנן באמת פחות מג' אפי' לכתחילה כשר. יקשה למה תנן במשנה לשון דיעבד). אך בדברים שבארנו בזה להרה"מ יש לתרץ הרא"ש בדרך פשטות. דאי מוקמינן הברייתא כרבנן וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. א"כ על כרחך צריך לאוקמי הברייתא בסוכה שאינה גבוה י"ג טפחים כנ"ל וזה דוחק דהא סתם קאמר הגמ' בסוכה גבוה. אלא ודאי כר' יוסי. והרבותא לענין לכתחילה ומיירי הברייתא בסוכה גבוה הרבה ומחברו למעלה בלבוד ולמטה הוא רחוק לגמרי.<br/><b>ומעתה </b>דוק ותשכח שדברי הרב המגיד מבוארים ולא יקשו כלל כל הקושיות שהקשה עליו הלח"מ. גם לא קשיא מה שהקשה הלח"מ. מאי פריך לבוד פשיטא דלמא אשמועינן דעבדינן לבוד לכתחילה כמו דמשני השתא. קמ"ל דמשלשין דפנות מלמעלה למטה. וכל זה לשטת הלח"מ שגרס בדברי הרה"מ שהסוכה גבוה י"ג. ומתירין למטה מטעם לבוד ואשמועינן דעבדינן לבוד לכתחילה. אבל לפי מה שבארנו בהרה"מ דמיירי שהסוכה אינו גבוה י"ג א"כ מתירים למעלה מטעם לבוד. ולמטה לאו מטעם לבוד אתיא עלה אלא כיון שהמחיצה נגמרה והוא למטה בפחות מג' סמוך לארץ אף דלא מיקרי מחובר לגמרי. מ"מ כל שאין מרחק שהגדי יכול להזדקר לא מיקרי מחיצה תלויה. ואשמועינן דאפי' פחות מג' סמוך לארץ כשר לכתחילה. וזה לא הוי מוכח משני לבודים כמו שבארנו לעיל באריכות. אבל דעבדינן לבוד לכתחילה פשיטא:<br/><b>והשתא </b>מתורץ בדרך חדוד מה שהקשה מהר"י בן לב. דפריך הגמרא פשיטא ואח"כ פריך הגמרא מיתיבי דמשמע איפכא. ונראה דוודאי ידע המקשן דיש לאוקמי הברייתא בסוכה גבוה ואשמועינן דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה לכתחילה דלא הוי שמעינן ממתני'. אבל השתא דמתרץ הגמרא דזה הוי רבותא דעבדינן תרי לבוד. א"כ מקשי שפיר מברייתא למה לא תנא בברייתא רבותא טפי דעבדינן תרי לבוד לכתחילה והיינו בגבוה עשרה ופס ד' ומשהו וכ"ש דאמרינן חד לבוד למטה לכתחילה וכיון דהוי לבוד לא הוי מחיצה תלוי' כנ"ל. אלא ודאי דלא מיירי הברייתא בסוכה גבוה רק דאתי לאשמועינן בברייתא דוקא חד לבוד אמרינן תרי לבוד לא אמרינן ומקשה שפיר. ועל זה משני הגמ' וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה והיינו דזה לא הוי שמעינן משני לבודים. דיש חילוק בין היכא דהמחיצה אינה נגמרת אלא ע"י לבוד. כמו שבארנו לעיל בדברינו בד"ה אופן השני:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם </i><i>לא נמצא אחד מהם אין מביאין תחתיו וכו'.</i> בט"ז או"ח סימן תרמ"ט ס"ק א' האריך בסוגיא דלא יביא לא פריש וכו' לדעת הלבוש בענין אתרוג המורכב. וכן המג"א בסימן תרמ"ח ס"ק כ"ג. ולענ"ד נראה לקיים דברי הלבוש. גם יש לדון מזה דבר חדש. לכך אבאר בפרט הזה קצת. והוא דיש לחקור בכל דבר שנעבדה בו עבירה כגון הרכבת אילן וכלאי בהמה וכדומה. אם נעשה האיסור ע"י עכו"ם וכדומה אם זה מיקרי נעבדה בו עבירה מי אמרינן הרי נעשה בהם דבר שאסרה התורה לעשות מה לי אם נעשה ע"י בר חיוב או לא או דלמא דוקא כשעבר על לאו ההוא מי שמצוה על כך. ורש"י בפסחים (דף כ"ד) פי' בשר בחלב שנעבדה עבירה כשבשלו ועבר על לאו דלא תבשל. (ועיין בתוס' מס' תמורה דף ד' ע"ב ד"ה ור' יעקב). ולענין הדיוט אין נפקותא בזה דלא מצינו שיהא חילוק לענין דבר שנעבדה בו עבירה האיך נעשית העבירה. אך בדבר שנאסר לגבוה מחמת דבר שנעבדה בו עבירה יש להסתפק.<br/><b>והנה </b>מהרמב"ם פ"ד מהל' אסורי מזבח ה"ג (ומהשגת הראב"ד שם) משמע כל שהבהמה אינו אנוסה בדבר ובענין שביאתה ביאה (יעוין בכ"מ שם) אסורה הבהמה למזבח דהיינו רובע ונרבע ואע"פ שנעשה העבירה שלא ע"י בר חיובא. אמנם בלבוש או"ח סימן תרמ"ט כתב וז"ל יש רוצים להכשיר אותן האתרוגים הבאים מן הפרדס שקורין גרטיז"א. ואני אומר שהם פסולים מן התורה שהרי ידוע שהם מורכבים והרי נעבדה בו עבירה דהרכבה. ואע"ג שהרכיבו עכו"ם הא איכא למ"ד בפ' ארבעה מיתות דבן נח מצווה על הרכבת אילן. וכיון דנעבדה בו עבירה אע"ג דמותר באכילה אמאס לגבוה דומיא דבהמת כלאים דאע"ג שמותרת באכילה אסורה לקרבן מטעם דנעבדה בו עבירה אמאס לגבוה ה"נ הכא עכ"ל. ומשמע לכאורה מלשונו דהטעם משום דהעכו"ם מצוה על הרכבת אילן הא לא"ה לא מיקרי נעבדה בו עבירה. ומיהו בלא"ה צ"ל דלרוחא דמלתא קאמר הלבוש אפי' אם תמצא לומר כיון דנעשה ע"י עכו"ם לא מיקרי נעבדה בו עבירה כיון שנעשה ע"י עכו"ם שאינו מצווה על כך. מ"מ [הא] איכא למ"ד דב"נ מצווה על הרכבת אילן. דהא לפי סברת הלבוש הטעם דאסרה התורה בהמת כלאים לקרבן מטעם שנעבדה בו עבירה אף שנעשה ממילא שלא ע"י אדם. (ולשון הלבוש אי אפשר ליישב אלא על צד הדוחק. גם מה שכתב הא איכא למ"ד ב"נ מצוה וכו' אינו מדוקדק שהרי הרב הרמב"ם אומר כן בחבורו פ"י מהל' מלכים ה"ז לפסק הלכה דב"נ מצוה על הרכבת אילן. וכן משמע ברמב"ם פ"א מהל' כלאים ה"ו ועיין משנה למלך שם)<br/><b>מיהו </b>בעיקר הדין במה שפסק הלבוש לפסול אתרוג המורכב מטעם נעבדה בו עבירה. חלקו עליו המג"א סוף סי' תרמ"ח והט"ז בסימן תרמ"ט ושניהם לדבר אחד נתכונו להקשות מדאיצטרך או כבש לרבות את הכלאים תיפוק ליה דנעבדה בו עבירה. והט"ז הוסיף להקשות מהמשתחוה לפשתן נטוע ומהנך אונכרי בסוכה (דף ל'). ולענ"ד לק"מ די"ל דלא מיקרי מצוה הבאה בעבירה זולת גבי גזל. לולב הגזול פסול היכא דהמצוה מסייע לקנין ונעשית העבירה ע"י כך (ועיין הר"ן ר"פ לולב הגזול ועיין תוס' דסוכה (דף ל"ג). וא"כ מיושב קושית הט"ז לדעת הלבוש מהנך אונכרי. דשאני התם דמיירי לענין גזל א"כ אין תחלת בריית הלולב באיסור שהרי הקרקע הוא היתר בעצמותה והלולב גדל בהיתר. והלכך לדידן לא מיקרי נעבדה בה עבירה ולא מצוה הבאה בעבירה כיון שאין המצוה מסייע בקנין העבירה ואף שהעכו"ם גזל הקרקע. וכן משמע מדברי הלבוש עצמו בסימן תרמ"ט להמעיין שם היטב. גם מה שהקשה הט"ז מפשתן נטוע לק"מ. דהתם נשתנה ואין זה אותו שנעבד משא"כ בהרכבה כח איסור מעורב בו וגדל באיסור. ומה שכתב הט"ז הרי נשתנה ונעשה בריה חדשה. זה אינו לשטת הלבוש דהא אסרה התורה בהמת כלאים מטעם נעבדה בה עבירה. ומה שהקשו המג"א והט"ז הנ"ל. א"כ ל"ל קרא גבי קרבן להוציא את הכלאים (ב"ק דף ע"ח) תיפוק ליה דנעבדה בה עבירה. י"ל דהו"א דאינו דומה לרובע ונרבע ושהמית אדם דנעבדה בו עבירה ואסור להקריב לפי שאנו מקריבים גוף הדבר שנעבדה בו עבירה. משא"כ ולד הבא מכלאים באותו ולד לא נעבדה בו עבירה אלא שהוא בא מדבר שנעבדה בו עבירה:<br/><b>והעולה </b>מכל שבררנו דלשטת הלבוש אסרה התורה בהמת כלאים לגבוה מטעם נעבדה בו עבירה משמע אפי' נעשה העבירה ממילא שלא ע"י בר חיובא אסור לגבוה. וכן משמע מתוס' דחולין דף קט"ו ד"ה כל שתעבתי. מיהו י"ל דהתוס' ס"ל בן נח מצווה על הסירוס והיינו מדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים (דף צ') בני מערבא ס"ל כר' חדקא וכו'. (ועיין במשנה למלך פי"ג מהל' שכירות ה"ג) ואינו ראיה משם כמ"ש הכ"מ פט"ז מהל' איסורי ביאה הי"ג. וכן משמע מדברי הרמב"ם ריש פ"ט מהל' מלכים. וכן משמע בדברי הרמב"ם פ"י מהל' מלכים ה"ו ובכ"מ שם. וכן מבואר במשנה למלך פ"א מהל' כלאים ה"ו דב"נ אינו מצווה על הסירוס לדעת רבינו:<br/><b>אך </b>בעיקר הדין מה שרצה הלבוש לאסור אתרוג המורכב מטעם נעבדה בו עבירה דומיא דכלאים צ"ע. חדא דהרמב"ם פ"ג מהל' אסורי מזבח ה"ד כתב הטעם דאסרה התורה בהמת כלאים שלא יהיה דבר אחר מעורב. ולא הזכיר הטעם דנעבדה בה עבירה. (ועוד יקשה למאי איצטרך התורה לאסור נתוק וכרות לגבוה תיפוק ליה דנעבדה בו עבירה דסירוס. וזה יש ליישב עם התוס' דחולין דף קט"ו ד"ה כל שתעבתי). ועוד יקשה על הלבוש מהרמב"ם פ"ג מהל' איסורי מזבח הי"ג וז"ל בד"א שנעבדה בו עבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאבר מאבריה וכו'. וא"כ מהיכי תיתי נאסר בהמת כלאים שבא ע"י עבירה ונתיר ולד נרבע אם הולד לא היה מצוי עמה בעת שנפסלה (ויעוין בתוס' מס' חולין דף נ"ח ד"ה מכאן ואילך הו"ל זה וזה גורם ובתוס' מסכת סנהדרין דף פ' ע"ב ד"ה אלא למ"ד זה וזה גורם. ואין ענין להכא דהתם על כל פנים זרע האב מעורב בו ולא שייך זה וזה גורם מה שא"כ הכא). ויעוין בדברי רבינו פ"י מהל' מעשר שני ונטע רבעי הכ"א. ויעוין בפרק ה' מהל' נדרים ובכ"מ שם. ומה שהקשה עליו הלח"מ מתרומה לק"מ דהתם לענין שיהא בטל ברוב אמרינן דלא הוי ליה מתירין מטעמים המבוארים. בט"ז יו"ד סימן שכ"ג. ובכ"מ פט"ו מהל' מאכלות אסורות. משא"כ הכא הרי יש לו היתר להיות תרומה כדמעיקרא. ואף דלכהנים לא נאסר מעולם (עיין יבמות דף פ"ב) מ"מ כיון שאינו מפסיד ממה שהיה עכשיו שגם עתה יש לו על כל פנים היתר אכילה לכהנים החמירו לענין זה וזה גורם ואסרו בלא ביטול ודמיון לזה מצינו בכ"מ פ"ז מהל' ע"ז ה"ו במה שכתב ברמוני בדן החמירו להצריך ג' תערובות יעו"ש. אבל בג' תערובות סגי ליה כיון דלא הוי דבר שיש לו מתירין ממש ועיין בש"ך סימן ק"י דבדבר שיל"מ לא מהני ג' תערובות. ועיין בפ"ב מהל' יו"ט ה"ו שהארכנו בזה בס"ד:<br/><b>ומיהו </b>קשיא לי הא תרומה טמאה הוי דבר שאין לו מתירין. (ועיין תוס' במסכת יבמות דף פ"ב ד"ה משום דהוי דבר שיש לו מתירין). וא"כ קשיא לשטת הכ"מ מדברי רבינו פי"א מהל' תרומות הכ"ג הזורע תרומה טמאה וכו'. אבל לפי ענ"ד לא ידעתי מה קשיא ליה להכ"מ מגדולי תרומה. דהתם הטעם משום גזירה שמא ישהה כמבואר בדברי רבינו פי"א מהל' תרומות הכ"א (ועיין ברמב"ם פי' המשנה פ"ט דתרומות משנה ז') וצ"ע. ועיין דברינו לקמן בפ"ח מהל' לולב ה"ט שהארכנו בס"ד בענין דברי רבינו פ"ה מהל' אסורי מזבח ה"ט:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או </i><i>שהיתה מאשרה הנעבדת אע"פ שבטלה וכו'.</i> בהלכה זו האריכו למעניתם הרב המגיד ובעל כ"מ. מה ראה רבינו לחלק בין אשרה ללולב של עכו"ם. והרב המגיד הניח בצ"ע. ומה שהביא הכ"מ ראיה לרבינו מסוגיא דע"ז (דף מ"ז) בעי ריש לקיש המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה נטעו מתחילה לכך לא תבעיא לך דאפי' להדיוט אסור פשיטא דאפילו נתבטלה אסור וליכא מאן דפליג עלי עכ"ל. אינו ראיה לכאורה. דללישנא קמא מיירי ר"ל בלא בטלה כמשמעות פשטא דגמרא דהא רב דימי אמר באשרה שבטלה קמבעיא ליה. משא"כ בבטלה מנ"ל דבנטעו מתחילה לכך לא מהני בטלה אפילו לענין דיעבד כיון דמותר להדיוט בבטלה. ונראה לענ"ד דמה שמחלק רבינו בין נטעו מתחילה לכך לנטעו ולבסוף עבדו. היינו משום דפסק כרב דימי דאמר אשרה שבטלה קמבעיא ליה דהיינו בנטעו מתחילה לכך. כפי' רש"י. וקמבעיא ליה יש דחוי. וא"כ פסק רבינו לחומרא באשרה שנטעה מתחילה לכך אפילו בטלה דדלמא יש דחוי. משא"כ בלולב של עכו"ם שפסק רבינו אם נטל כשר דמיירי בנטעו ולבסוף עבדו שפיר פסק דבדיעבד יצא:<br/><b>ונראה </b>הסברא לזה מהא דאיתא במס' מנחות (דף ס"ח ע"ב) במשנה העומר היה מתיר במדינה וכו' אין מביאים מנחות ובכורים וכו' קודם לעומר ואם הביא פסול. לפני שתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר. יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם אמר לפניו ר' יהודא בר נחמיה לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט. תאמר לקודם שתי הלחם שכן הותר מכללו אצל הדיוט. שתק ר' טרפון. הרי דיש חילוק בין הותר מכללו אצל הדיוט. דאם הותר מכללו אצל הדיוט כשר בדיעבד לגבוה. וא"כ שפיר פסק רבינו בנטעו ולבסוף עבדו בלולב של עכו"ם דאם נטל כשר הואיל דהותר מכללו אצל הדיוט. משא"כ בנטעו מתחילה לכך דאסור גם להדיוט בלא בטלה. רק מטעם ביטול יהא מותר אמרינן יש דחוי.<br/><b>(ובסוגיא </b>דמנחות ישבתי קושית תוס' שם דף ס"ח ד"ה לא אי אמרת קודם לעומר וז"ל תימא דנקט האי לישנא דהוי ליה למימר קודם לעומר מטעם ממשקה לישראל וכו' ותירוצם דחוק כנראה להמעיין. ונראה ע"פ מה דאיתא במס' מנחות (דף ה' ע"א) אלא אמר רב פפא היינו טעמא דריש לקיש משום דקסבר האיר המזרח מתיר. הרי דאי אמרינן האיר המזרח מתיר הוי מותר לישראל. וא"כ לא היה יכול לומר מטעם ממשקה לישראל. דהא המשנה מיירי בכל גוני אפילו בששה עשר אם הביא קודם לעומר פסול ואי האיר המזרח מתיר. והוי מותר לישראל כיון דאינו אלא מצוה מן המובחר להדיוט כמו שכתבו התוס' ד"ה האיר המזרח מתיר (מנחות דף ה') דאפילו עשה ליכא. לכך אמר בלשון הזה שכן הותר מכללו אצל הדיוט. דהיינו דקודם שתי הלחם שרי לגמרי להדיוט ואפילו מצוה מן המובחר ליכא. משא"כ קודם לעומר דאיכא עכ"פ מצוה מן המובחר ולא מיקרי הותר מכללו. ובזה יש ליישב קושית תוס' במנחות דף ס"ח ע"ב ד"ה בשטת ר' יהודא אמרה וז"ל תימא מנ"ל לר' יוחנן ולר"ל דאיכא שום תנא דפליג וכו' דקאמר האיר המזרח מתיר. ולפי דברינו הנ"ל מיושב דהא מדקשיא ליה לר' שמעון מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם. וקשה איך לא ידע ר' טרפון הדין ממשקה לישראל. אלא ודאי דס"ל לר' טרפון האיר המזרח מתיר. והוי רצה לאוקמי המשנה ביום ששה עשר. וא"כ ש"מ דאיכא תנא דס"ל האיר המזרח מתיר דהיינו ר"ט. ומיהו לר"ל א"א לומר כן להמעיין בסוגיא דף ה' דר"ל מכללא אתמר והארכתי בזה ליישב שטת הרמב"ם שם ואין כאן מקומו). ואם שהרמב"ם פסק אבני הר שנדלדלו אסורים למזבח אפילו דיעבד וכשרים להדיוט. י"ל דהיינו לענין מכשירי קרבן ממש משא"כ לענין לולב. (ויש לעיין במה דפסק רבינו גבי שתי לחם אם הביא כשר הואיל דהותר מכללו אצל הדיוט הא הוי קרבן ממש):<br/><b>ועוד </b>היה נראה ליישב דברי רבינו דעל כרחך מוכח דיש חילוק בין נטעו מתחילה לנטעו ולבסוף עבדו. דהנה לכאורה יש להקשות מה שכתבו התוס' במסכת ע"ז דף מ"ז ד"ה מי מאיס או לא דריש לקיש מיירי לאחר ביטול ולכתחילה. הא ללישנא קמא מיירי ר"ל בלא בטלה ובנטעה ולבסוף עבדה. דהא רב דימי מפרש דמיירי לאחר הביטול. (ודברי מהרש"א א"א ליישב אלא על צד הדוחק). ונראה דבהא מחולקים לישנא קמא ורב דימי. לישנא קמא הוי סבר דאמרינן יש דחוי אצל מצות לחומרא בפשיטות. אך דיש לחלק דזה דוקא יש דחוי היכא דנדחה מתחילה לענין איסור דיעבד. משא"כ היכא דאלו נטלו יצא ולא נדחה אלא לענין איסור לכתחילה (וקצת סברא לזה מצינן במס' שבת טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן וכן במשנה אין ממעטין ביו"ט ואם מיעטן כשר. או דנימא דהתם על כל פנים היה בידו לתקן האיסור. משא"כ הכא לא היה בידו לתקן האיסור וכמבואר בתוס' ד"ה אשירה שבטלה וכו') וא"כ בנטעו מתחלה לכך לא תבעי לך דאפי' להדיוט אסור. ואסור לגבוה אפי' דיעבד. וכיון דאסור לגבוה אפי' דיעבד לא מהני בטלה דהרי היה נדחה מתחילה לענין דיעבד. ובוודאי יש דחוי כי קמבעיא ליה נטעו ולבסוף עבדו דמותר לגמרי להדיוט. וא"כ י"ל לגבוה אף דחמיר עכ"פ אינו אסור אלא לכתחילה (משום דהותר מכללו אצל הדיוט). וא"כ קמבעיא ליה אי אמרינן בהא נמי יש דחוי כיון דבשעה שנדחה לא היה נדחה אלא לענין לכתחילה והשתא דחזר ונראה י"ל אפי' לכתחילה שרי. וא"כ לא קשה מהא דרבא. דרבא מיירי קודם ביטול ובוודאי דאסור לכתחילה למצוה משא"כ הכא מיירי לאחר ביטול ולענין לכתחילה:<br/><b>ולפ"ז </b>א"ש דברי רבינו חדא דפסק כלישנא קמא לחומרא דבנטעו מתחילה לא מהני אפי' בטלה. ועיין בהגהת מיימוני פ"א מהל' ממרים ה"ה היכא דאיכא תרי לישנא וכו'. ועוד י"ל דרב דימי אינו מחולק עם לישנא קמא אלא בהא דרב דימי ס"ל די"ל אין דחוי כלל אפי' בנדחה מתחילה לענין דיעבד. אבל לענין נטעו ולבסוף עבדו מודה ללישנא קמא. ושפיר פסק רבינו לולב של אשרה שנטעה מתחילה לכך אפי' דיעבד פסול אפי' בטלה משום דחוי. אבל לולב של עכו"ם כשר בדיעבד בכל גונא:<br/><b>אך </b>לפי דברינו אלו קשיא קושיא עצומה. למה פסק רבינו פ"א מהל' ציצית המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית דמשמע אפי' דיעבד. הא התם הוי כנטעו ולבסוף עבדו. ולמה פסק בלולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר. ולדברי הכ"מ א"ש. דהכא דכתב רבינו בשל עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר בבטלו. והא דפסק צמרה פסול לתכלת היינו בלא בטלו משום דהוי בעיא דלא איפשטא. אמנם לפי דברינו הנ"ל קשיא. (ודברי הלח"מ פ"ד מהל' אסורי מזבח ה"ו צ"ע שלא חלי ולא מרגיש בזה). ולכאורה נראה ע"פ מה דאיתא במסכת בכורות דף י"ז אמר רב פפא הכל מודים שצמרה פסול לתכלת שנאמר לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מה פשתן שלא נשתנה אף צמר שלא נשתנה. הרי דפסלה התורה לענין נדמה בציצית כמו בקרבן. כמבואר במס' ב"ק (דף ע"ז) או כשב להוציא את וכו'. או עז להוציא נדמה. וכמבואר ברמב"ם פ"ג מהל' אסורי מזבח (ה"ה) וא"כ י"ל מדמצינו שהחמירה התורה בציצית לדמותם לקרבן שלא יהא נדמה. לכך המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית אפי' דיעבד. משא"כ בלולב כיון דלא הוי כקרבן ממש ולכך כשר בדיעבד בנטעו ולבסוף עבדו. (ויש לעורר בזה בהא דמקשי הגמרא מסכת ע"ז (דף מ"ז) אי תכלת לציצית היינו בעי דריש לקיש, ויש ליישב) ומיהו בכ"מ פ"ב מהל' ציצית (ה"א) משמע דלא חשיב צמר כלל. וכן הביא בשמו המג"א סימן ט' סק"א. וכן משמע ברמב"ם פ"י מהל' כלאים ה"ב. ועיין לקמן בדברינו בפרק זה (ה"ב):<br/><b>שוב </b>ראיתי שהלח"מ פ"א מהל' שופר (ה"ג) האריך לבאר דברי רבינו והעלה דרבינו מיירי בלולב של עכו"ם בלא בטלה אם נטל יצא. ודבריו צ"ע א"כ למה פסק רבינו בפ"א מהל' ציצית המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית. ומה שהעלה שם הלח"מ פ"א מהל' שופר הנ"ל דהיינו טעמא דרבינו דלא הזכיר אם בטלה האשרה מעיו"ט דלא הוי דחוי דכיון דצריך לתקן דוקא ע"י מעשה חשיב דחוי לדעת רבינו משא"כ בעלתה בו תמרה עכ"ד. צ"ע דהרי רבינו כתב פ"ו מהל' איסורי מזבח (ה"ו) וז"ל מי החג שנטמאו והשיקן וטיהרן אם טיהרן ואח"כ הקדישן הרי אלו מתנסכין ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו עכ"ל. הרי דגם שם צריך לתקנם ע"י מעשה דהשקה ואעפ"כ אם השיקן ואח"כ הקדישן טהורים ולא אמרינן יש דחוי אצל מצות (והמבואר בדברי רבינו פ"ד מהל' איסורי מזבח ה"ו דנסכים חשיבי צורך גבוה ועדיפי מלולב עיין כ"מ שם). אלא ודאי הואיל שנדחו בטרם שנקרא עליהם שם מצוה ונתקנו אח"כ לא שייך דחוי וא"כ ה"ה בלולב של אשרה שבטלה מעיו"ט דלא מיקרי דחוי כלל. אבל לענ"ד נראה שלא באר רבינו זה הדין בבטלה מעיו"ט לרוב פשיטותו. וכ"ש הוא מדחוי מעיקרא עיין רש"י במסכת סוכה דף ל"ג ע"ב לעולם בתר דאגדיה וכו'. (ובספרי הרמב"ם דפוס יעסניץ יש טעות הדפוס בפ"ו מהל' איסורי מזבח הלכה הנ"ל. שכתוב שם ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו. וא"א להולמו כלל עפ"י הסוגיא דפ' כל שעה דף ל"ד. וכן צריך להיות ואם הקדישן ואח"כ טיהרן הואיל ונדחו ידחו. ושונה רבינו כלשון הירושלמי ספ"ט דתרומות עיין כ"מ פי"א מהל' תרומות (הכ"ג) ובדברי רבינו (הכ"ה שם):
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג </i><i>של ערלה ושל טבל וכו'.</i> הנה המתבאר מדברי רבינו אלו שאם האתרוג אסור באכילה פסול כל שבעה. וכן באר לקמן בפרק זה (ה"ט) וז"ל והפסלנות שהוא משום עכו"ם או שאותו אתרוג אסור באכילה בין ביו"ט ראשון בין בשאר ימים פסול. ועיין רש"י מס' סוכה (דף ל"ה) ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה: דמשמע מטעם לכם דאינו פסול אלא ביום הראשון בלבד. אמנם רבינו כתב בפירוש המשנה שלו וז"ל ערלה תרומה טמאה הן מכלל דברים הטעונים שריפה כמו שנתבאר בסדר זרעים לפיכך הוא פסול. למאמר השי"ת פרי דאלו אינם ראוים לאכילה בשום פנים עכ"ל. וטעם רבינו בפירוש המשנה נראה משום דהוי קשיא ליה למאי דאמר הגמרא קס"ד מאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. מאי נפק"מ באתרוג של ערלה. (ומה שפי' רש"י אתרוג של טבל הוא דחוק. ועיין מהרש"א ובתוס' ד"ה אתיא לחם וכו'). אלא ודאי דה"פ הגמרא קס"ד מאן דבעי היתר אכילה דהיינו מדרש דפרי וכפירש רבינו בפירוש המשנה כיון שהותר באכילה מיקרי פרי לא בעי דין ממון דלכם לא דריש (ונפק"מ מעשר שני בירושלים כפי' רש"י ולקמן בס"ד נבאר עוד נפק"מ לשטת רבינו). ומאן דבעי דין ממון דהיינו דדריש דרש דלכם ומשום כך בעי דין ממון. נגד זה לא דרש דרש דפרי. וא"כ נפק"מ אי אתרוג של ערלה פסול כל שבעה. דמאן דבעי היתר אכילה והיינו משום פרי פסול כל שבעה. ומאן דבעי דין ממון אינו פסול אלא ביום ראשון מטעם לכם. וע"ז מקשי הגמרא מתרומה טמאה למה פסול הרי יש בו דין ממון. ומשני דכו"ע היתר אכילה בעינן. וא"ש פי' רבינו בפירוש המשנה שלו. ולכך פסק דאתרוג שאסור באכילה פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי (וכי תימא סוף סוף ערלה לשריפה קאי וכתותי מכתת שיעוריה. וא"כ אף למאן דאמר דין ממון ולא דריש פרי מ"מ אתרוג של ערלה פסול כל שבעה ומאי נפק"מ. י"ל דרבינו סבר דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה כיון דאין צריך שיעור אלא שיהא נגמר הפרי ולקיחתו מנכר עכשיו כמבואר בכ"מ לעיל בפרקין סוף ה"א לענין סנדל של חליצה. ודבריו צ"ע לכאורה מדברי רבינו פי"ז מהלכות שבת הלכה י"ב וי"ג. עיין הרב המגיד שם ועיין תוס' מס' ערובין דף פ' ובט"ז או"ח סימן שס"ג ס"ק ה'):<br/><b>ובזה </b>יש ליישב קושית מהרש"א בשמעתין מה מקשה הגמ' מתרומה טמאה דלמא הטעם בתרומה טמאה משום כתותי מכתת שיעוריה יעו"ש. ולפי זה אתי שפיר דהגמרא הוכיח דעל כרחך באתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה. דאם לא כן למה אמר לפי שאין בו דין ממון. מאי נפק"מ באתרוג של ערלה אי לא בעי היתר אכילה סוף סוף פסול משום כתותי מכתת שיעוריה (והמקשן היה סבר דהעיקר דהמאן דאמר אמר משום דין ממון להורות דלא בעי היתר אכילה. וא"כ אין נפק"מ באתרוג של ערלה. ושל טבל נבאר לקמן). אלא ודאי דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת כמו שבארנו בזה לשטת רבינו מהכסף משנה בפרקין סוף ה"א. וא"כ נפק"מ אי אמרינן דין ממון והטעם משום דבעי לכם ולא דרש דרש דפרי לא פסל אתרוג של ערלה אלא יום אחד. ומאן דבעי היתר אכילה ודרש דרש דפרי פסול אתרוג של ערלה כל שבעה כנ"ל. וכיון דעל כרחך מוכח דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת. מקשי שפיר מתרומה טמאה הרי יש בו דין ממון. ומשני בהיתר אכילה וכו' (והא דלא משני הגמרא לשטת רבינו דמאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. ומאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. ונפק"מ אי אתרוג של טבל פסול כל שבעה דלמאן דבעי היתר אכילה אתרוג של טבל פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי וכמו שפסק רבינו באמת דאתרוג של טבל פסול כל שבעה מהאי טעמא. אבל מאן דאמר דין ממון לא בעי היתר אכילה. ולעולם בתרומה טמאה הטעם משום כתותי. זה אינו דא"כ מאן דבעי דין ממון אשמועינן עיקר חידוש דין שלו מתוך הדיוק. וזה דחוק. אבל השתא דמשני הגמרא דמאן דבעי דין ממון אשמועינן דבעי דין ממון ג"כ וא"כ לפי"ז אתרוג של מעשר שני פסול. ואין זה דיוק אלא מפורש ולהאי מאן דאמר היתר אכילה אשמועינן רבותא באתרוג של ערלה גופא דפסול כל שבעה. בשלמא הא דאמר הגמרא בהו"א היתר אכילה לא בעי דין ממון. י"ל דנפק"מ מעשר שני כמו שפי' רש"י דהיינו דלענין זה קאמר הגמרא מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון דנפק"מ מעשר שני. וי"ל דהך מ"ד לא ס"ל דין ממון. אבל שיהא עיקר החידוש של הך מ"ד מתוך הדיוק וכן הך מ"ד דבעי דין ממון ולא היתר אכילה. זה דחוק):<br/><b>ובזה </b>יש לתרץ היטב דברי רבינו בפרק זה לעיל ה"א במה שפסק דבנטעו מתחילה לכך לא מהני ביטול (עיין בכ"מ שם שהאריך). ולפי מה שבארנו מוכח כפסק רבינו. דאל"כ קשיא למה תנן גבי אתרוג של אשרה ושל עיר הנדחת. וכלל אשרה בחד בבא עם עיר הנדחת דמשמע אתרוג של אשרה פסול כל שבעה דומיא דעיר הנדחת. הא באתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה כנ"ל. (ועיין מס' סוכה דף ל"א ע"ב. דיקא נמי דקתני אשרה דומיא דעיר הנדחת). ועוד הוי קשיא ליה לרבינו לשיטתיה למה תנן במשנה אשרה דומיא דעיר הנדחת גבי אתרוג. אף את"ל דשייך ביה כתותי מכתת שיעוריה. מ"מ למה לי טעמא דכתותי מכתת שיעוריה גבי אתרוג של אשרה. תיפוק ליה דלית ביה היתר אכילה וכמו שהקשו התוס' מסכת סוכה (דף ל"ה) גבי לולב. למ"ד דין ממון ולא שייך תירוץ התוס' דאשמועינן כתותי מכתת שיעוריה כדי לפסול כל שבעה. דהא לרבינו לשיטתיה למ"ד משום היתר אכילה ג"כ פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי. ולמה תנן אשרה דומיא דעיר הנדחת. אלא ודאי דלכך תנן אשרה דומיא דעיר הנדחת להורות דבאשרה פסול אפי' בטלה. ומיירי בנטעו מתחילה לכך. ואשמועינן דלא מהני ביטול דומיא דעיר הנדחת. וכמ"ש הכ"מ לעיל בפרקין ה"א יעו"ש. אבל אי הוי תנן הטעם משום היתר אכילה. (דהיינו דהוי כלל אשירה בהדי ערלה) לא הוי ידעינן דלא מהני ביטול אלא הו"א משום היתר אכילה ומשום דלא מיקרי פרי. והוי מוקמינן המשנה באשרה שלא בטלה. קמ"ל דומיא דעיר הנדחת דלא מהני ביטול. וא"כ רבינו שפסק כמ"ד היתר אכילה וכמבואר בכ"מ פ"ו מהלכות בכורים ה"ד שפיר הוכיח הדין דבאשרה שנטעו מתחילה לכך לא מהני ביטול. (והא דקאמר במס' ע"ז (דף מ"ז) תיק"ו. לשיטת רב דימי דאשרה שבטלה קמבעיא ליה אף דיכול לפשוט מהך מ"ד לפי שאין בו היתר אכילה לפי דברינו שבארנו בזה. עיין בתוס' מס' קדושין (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דאמר רב כהנא הני שלוחי דרחמנא נינהו וז"ל וי"ל דאורחא דגמרא וכו' אע"ג דיכול לפשוט מאמוראי וכן משמע בתוס' מס' יבמות (דף ק"ג) דהוי מצי למפשט מרבא אם נטל יצא עיי"ש בסוף דבריהם בד"ה סנדל של עכו"ם. ועיין בים של שלמה מס' ב"ק פ"ב סימן ה'. ובפרק ח' שם סימן י"ח):<br/><b>ובזה </b>א"ש ג"כ דברי רבינו הא דכתב גבי לולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר. ובאתרוג כתב סתם והפסלנות שהוא משום עכו"ם וכו' פסול כל שבעה. נראה דרבינו מיירי בלולב של עכו"ם אפי' בלא בטלה ובנטעה ולבסוף עבדה (ועיין בלח"מ פ"א מהל' שופר ה"ג). וגבי לולב כשר בדיעבד משום דהנאה לא שייך ביה דמצות לאו להנות נתנו. ולכם לא שייך גבי לולב לענין היתר אכילה (ועיין בתוס' מס' סוכה דף ל"ה ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה). משא"כ גבי אתרוג דשייך בו טעם היתר אכילה. שפיר פסק רבינו דפסול כל שבעה אתרוג של עכו"ם מטעם דלית ביה היתר אכילה ולא מיקרי פרי (ומיירי בלא בטלה). אך קשה לדעת רבינו למה פסק בלולב של עכו"ם אם נטל יצא. ובפ"א מהל' ציצית הי"א פסק דהמשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית משמע אפי' דיעבד (ועיין במס' ע"ז (דף מ"ז) אי תכלת לציצית היינו בעיא דריש לקיש). ולכאורה היה נראה ליישב דרך צחות. ע"פ מה שכתב הרב המגיד (פ"ח ה"א). הא דכתב רבינו לולב של עכו"ם אם נטל יצא היינו ביו"ט שני דלא בעינן לכם. דביו"ט ראשון ממ"נ אינו יוצא אם לא נתכוין ישראל לזכות אינו שלו ופסול מטעם לכם. ואי נתכון ישראל לזכות הו"ל עכו"ם של ישראל שאינה בטילה עולמית וכתותי מכתת שיעוריה. וא"כ שפיר כתב רבינו גבי לולב של עכו"ם אם נטל יצא והיינו ביו"ט שני דלא בעינן לכם. (ואפי' בלא בטלה יצא היכא דלא שייך כתותי מכתת שיעוריה. מטעם שבארנו לעיל). משא"כ בציצית דבעינן משלהם דמהאי טעמא פסול גזול. (עיין כ"מ שם בשם הנמוק"י. ונ"ל דהיינו טעמא דקדשים. מה שלא באר הכ"מ שם) וא"כ שפיר כתב רבינו המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית והיינו בלא בטלה. משום דממ"נ אי לא נתכון ישראל לזכות לא הוי משלהם. ואי נתכון ישראל לזכות הו"ל עכו"ם של ישראל שאינה בטלה עולמית וכתותי מכתת שיעוריה:<br/><b>מיהו </b>המג"א כתב בסימן תקפ"ו (סעיף ג' ס"ק כ"ז). דצ"ל דהא דכתב השו"ע באו"ח (סימן י"א) צמרה פסול לציצית היינו לכתחילה דבדיעבד יצא. וה"ה דקרנה פסול לכתחילה לשופר. והתם מיירי בע"ז של ישראל. אלא שבעלי חיים אינם נאסרים ואפ"ה מאיס לגבוה לכתחילה. וא"כ א"ש בפשיטות דמה שכתב רבינו המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית. היינו לכתחילה משום דבדיעבד יצא דלא שייך כתותי מכתת אפי' בע"ז של ישראל. דהא בע"ח אין נאסרים ומותרים להדיוט. גם הוי כנטעו ולבסוף עבדו דמותר להדיוט. ולא שייך כתותי ודמי ללולב. (ושוב מצאתי בספר כפת תמרים שהאריך בזה וכתב קצת ממה שבארנו בזה). ובזה מיושב היטב מה שהקשה הרב המגיד על רבינו בהלכה זו למה לא חילק רבינו גבי לולב בין ע"ז של ישראל ובין ע"ז של עכו"ם. דלרבינו לשיטתיה א"ש דפסק דנטעו ולבסוף עבדו מותר להדיוט כרבנן דר' יוסי בר יהודא כמבואר בדבריו פרק שמיני מהל' ע"ז (ה"א) יעו"ש. וא"כ אפי' ע"ז של ישראל אם נטל יצא גבי לולב של אשרה. דהוי כנטעו ולבסוף עבדו. ולא שייך כתותי מכתת שיעוריה כיון דמותר להדיוט. (וזה כונת הלח"מ פ"א מהל' שופר ה"ג יעו"ש). ועיין בתוס' מס' סוכה (דף ל"א ע"ב) ד"ה באשרה דמשה. והמג"א כתב בסימן תרמ"ט ס"ק י"א וז"ל ושל אשרה אפי' נטעו ולבסוף עבדו כן משמע בתוס' דף ל"ב ובע"ז דף מ"ז. ובס"ק י"ב שם. של ישראל פסול דכתותי מכתת שיעוריה. ולענ"ד תימה על המג"א למה בנטעו ולבסוף עבדו יהא כתותי מכתת שיעוריה. כיון דקיי"ל כרבנן דר' יוסי בר יהודה דמותר להדיוט. וגם הדרש אלהיהם על ההרים כתיב בחד קרא עם פסילי וכו'. משמע אפי' ע"ז של ישראל מותר בנטעו ולבסוף עבדו. והתוס' במס' סוכה דף ל"ב הנ"ל בתירוצם הראשון היה רוצים לומר דמיירי בנטעו מתחילה לכך. רק דמחלקים בין בטלו ללא בטלו. וצ"ע:<br/><b>והנה </b>בחדושי למס' חולין בספרי יאיר נתיב כתבתי שם (דף פ"ט) ליישב קושית תוס' ד"ה והתניא תקע לא יצא. (וכן הקשו במס' סוכה דף ל"א ע"ב ד"ה של אשרה וכו') ותירוצם דחוק. דעדיין קשה על המקשן הראשון דמקשה מברייתא דשופר. ובדרך מאי לאו. ואמאי לא מקשה ממשנה דשל אשרה פסול. ונראה דעוד יש לדקדק דכיון דכבר תירוץ לו המתרץ הראשון דלא יתקע גבי שופר פירושו לכתחילה. א"כ מה הקשה אח"כ מלולב לא יטול מאי לאו אם נטל לא יצא דיעבד. ונראה משום דהתוס' במס' סוכה (דף ל"ה) ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה כתבו וז"ל וא"ת וגבי לולב של אשרה ושל עיר הנדחת למה לן טעמא וכו' וי"ל וכו'. וא"כ המקשן דהתם דלא אסיק אדעתי כתותי מכתת והדיקא נמי. לא היה יכול להקשות מהא דלולב של אשרה פסול. דשאני הכא גבי לולב דכתיב לכם שלכם ולפי שאין בו דין ממון פסול דלא מיקרי שלכם (כפי' רש"י ותוס'). ולכך מקשה משופר של עכו"ם מה לאו אם תקע לא יצא. וגבי שופר לא דרשינן לכם משלכם דהא בקולו יוצא ושופר הגזול כשר (ועיין בירושלמי שהביא הרא"ש מס' ר"ה דף כ"ה ברם הכא יום תרועה יהיה לכם מ"מ). עיין בדברי רבינו פ"א מהלכות שופר ה"ג. ועל כרחך דלכך לא יצא בשופר משום דמצות להנות נתנו. ומשני אם תקע יצא. ועל זה מקשה מלולב דבלולב קס"ד וודאי דאם נטל לא יצא משום שאין בו דין ממון. וא"כ על כרחך הא דתנא בשופר לא יתקע פירושו אם תקע לא יצא דומיא דלולב. (דהמקשן ידע דמתני בחד ברייתא). וכיון דבשופר אם תקע לא יצא. על כרחך משום דמצות להנות נתנו. והדרא קושיא הראשונה משופר לדוכתא. ועל זה משני דגבי לולב ג"כ אם נטל יצא והיינו דפסקינן כמ"ד היתר אכילה ואיהו לא בעי דין ממון. (וגבי לולב לא שייך היתר אכילה כמבואר בתוס' מס' סוכה דף ל"ה הנ"ל). וע"ז מקשי והתניא בהדיא גבי לולב אם נטל לא יצא. והוצרך לשנות הכא באשרה דמשה וכו':<br/><b>ועפי"ז </b>מתורץ הרמב"ם בפירוש המשנה במס' סוכה דכתב הטעם למ"ד היתר אכילה משום דלא מיקרי פרי וכן כתב בחבורו. דאתרוג שאין בו היתר אכילה פסול כל שבעה. דעל כרחך דמאן דסבר הטעם משום היתר אכילה אין הטעם משום דדריש לכם (כפי' רש"י ותוס' שם). דא"כ תיקשי דגבי לולב דלא שייך היתר אכילה וודאי דראוי למדרש לכם לדין ממון כקושית תוס'. וא"כ מאי משני גבי לולב אם נטל יצא הא אין בו דין ממון (ודוחק לומר דאם נטל יצא מיירי ביו"ט שני. וגם יקשה לפי"ז למה הוצרך הגמ' לתרץ גבי לולב אם נטל לא יצא באשרה דמשה. ולא משני דמיירי ביו"ט ראשון). אלא ודאי כרמב"ם דמאן דסבר לפי שאין בו היתר אכילה לאו מדרשא דלכם דריש. דדרשא דלכם דריש למעוטי שאול וגזול. אלא דדריש פרי וכיון שאין בו היתר אכילה לא מיקרי פרי. ודרש זה לא שייך גבי לולב. אבל לכם לא דריש ולכך לא בעי דין ממון אפי' גבי לולב:<br/><b>ועוד </b>יש להוכיח סברת הרמב"ם מהא דאמרינן במס' סוכה (דף ל"ה) קס"ד מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. ופי' רש"י מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון ונפק"מ מעשר שני בירושלים. וזה דחוק. דא"כ דהמקשן ידע מהנפק"מ מעשר שני בירושלים מהיכי תיתי לומר דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה ומקשי מתרומה טמאה. אמאי לא נאמר דמאן דבעי דין ממון בעי ג"כ היתר אכילה. אך דאמר דין ממון ג"כ בעינן. ונ"מ מעשר שני בירושלים. אלא ודאי כסברת רבינו וכנ"ל. וא"כ נוכל לומר דהמקשן לא אסיק אדעתיה הך נ"מ מעשר שני בירושלים. (ואפשר דהוי ס"ל דהלכה כחכמים מעשר שני ממון הדיוט) א"כ על כרחך הוכיח דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. דאין לומר מאן דבעי דין ממון בעי ג"כ היתר אכילה. א"כ מאי בינייהו דכיון דאכתי לא ידע ממעשר שני בירושלים. אלא ודאי מאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. ונפק"מ אם אתרוג של ערלה פסול כל שבעה. דלענין דין ממון אינו פסול אלא ביו"ט ראשון משום לכם. ולמ"ד היתר אכילה פסול כל שבעה מדרש דפרי כסברת הרמב"ם הנ"ל. ואין להקשות לפי"ז דלא ידע המקשן מהך נפק"מ מעשר שני בירושלים. א"כ האיך קאמר מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. ומאי נפק"מ אי בעי דין ממון. די"ל דנפק"מ בלולב של אשרה היכא דלא שייך כתותי כגון באשרה דלאו דמשה ולא בטלו (עיין רש"י ותוס' מס' יבמות דף ק"ג ד"ה סנדל של חליצה). דאי בעינן דין ממון פסול מטעם דין ממון. אבל אי אמרינן מטעם היתר אכילה. ובלולב לא שייך היתר אכילה. דלשטת הרמב"ם האי מ"ד דס"ל היתר אכילה לא דריש קרא דלכם כלל רק הטעם דלא מיקרי פרי וזה לא שייך בלולב. וא"כ לולב של אשרה דלאו דמשה כשר להך מ"ד (דלא כסברת תוס' דבלולב לכו"ע פסול). ובמסקנא א"ש הא דלא משני מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. ומאן דבעי דין ממון בעי ג"כ היתר אכילה. אך דבעי דין ממון ג"כ. ונפק"מ לולב של אשרה כנ"ל. זאת אומרת דא"כ עיקר פלוגתייהו לאו לענין אתרוג כלל רק לענין לולב. וזה דחוק. לכך אמר דנפק"מ מעשר שני בירושלים לענין אתרוג (ובסברת המקשן היו ג"כ נפק"מ באתרוג של ערלה גופא אי כשר ביו"ט שני אי לא בעי היתר אכילה כנ"ל). והא דלא קאמר הגמרא לשטת הרמב"ם (פ"ח מהל' לולב ה"ב וה"ט) דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה ותרומה טמאה פסול מטעם כתותי (כקושית מהרש"א) ונפק"מ אי אתרוג של טבל פסול כל שבעה: דלית ביה היתר אכילה ולא מיקרי פרי. י"ל דהש"ס רוצה לומר נ"מ מעשר שני כדי להורות דאף דהלכתא כר' מאיר דמעשר שני ממון גבוה הוא מ"מ יוצא. ושמעת מן שנויא דהש"ס תרתי. דהלכתא כר"מ והלכתא כמ"ד היתר אכילה. (ועיין בכ"מ פ"ו מהלכות בכורים ה"ד):<br/><b>ומה </b>מאוד מדויק בזה הא דאמר הגמרא תסתיים דרב אסי הוא דאמר לפי שאין בו דין ממון ולכאורה יש לדקדק מה נפק"מ אם רב אסי אמר לפי שאין בו דין ממון או רב אמי. (ואפשר כמו דאיתא במס' קידושין (דף מ"ד ע"ב) אמר רב נחמן בר יצחק אנא וכו' למאי נפק"מ למרמא דידיה אדידיה). אבל לשטת הרמב"ם דפסק כמ"ד היתר אכילה. מדויק היטב. עפ"י מה שכתבו התוס' במס' שבועות (דף מ"ז) ד"ה הוי יתיב ר' אבא וכו'. דר' אמי גדול מרב אסי. וא"כ הלכה כר' אמי נגד רב אסי. ורצה הגמרא להוכיח דהלכתא כמ"ד היתר אכילה: ולכך אמר תסתיים דר' אסי אמר דין ממון. וא"כ ע"כ רב אמי אמר לפי שאין בו היתר אכילה. והלכתא כר' אמי כנ"ל. עכ"ד שם בחדושי:<br/><b>ועתה </b>נבוא לבאור דברי רבינו דפוסל אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי כיון דאינו ראויה לאכילה כאשר בארנו טעמו לעיל. ושל טבל לפי שהוא מחוסר מעשה. ורבינו לטעמיה דמשמע מדבריו פרק ו' מהלכות בכורים. דמעשר שני בגבולין לא מיקרי היתר אכילה אף שיש בידו לפדותו. והדברים עתיקים לענין אי אמרינן הואיל במחוסר מעשה. עיין פסחים (דף ל"ח ע"ב) ובתשובת הרשב"א (סימן תשמ"ז) ועיין בתשובת שער אפרים הביאו בתשובת שב יעקב בחלק יו"ד (סימן נ'). ואתרוג של דמאי אף שהוא פסול רק מדרבנן לא מקרי פרי. ועיין מענין זה בכ"מ פ"א מהל' נערה בתולה (ה"ה) ובמשנה למלך פ"ב מהל' סוטה (ה"ח). ועיין בדברינו פ"א מהל' נערה בתולה (ה"ו). שהארכנו בפרט זה בס"ד:
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>אלו שאמרנו שהם פסולים מפני מומין שבארנו וכו'.</i> הנה הכ"מ בה"א מזה הפרק כתב דרבינו לא ס"ל מצוה הבאה בעבירה ולכך מכשיר גזול בשאר ימים. ולכאורה יקשה עליו מדברי רבינו פ"ה מהל' אסורי מזבח (ה"ט) דפסל שם נסכים של ערלה מטעם מצוה הבאה בעבירה. ואין לחלק בין מכשירי קרבן למצוה. עיין בדברי רבינו פ"א מהל' ציצית (הי"א) ובכ"מ שם. וז"ל רבינו שם פ"ה מהל' אסורי מזבח הנ"ל אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא החדש קודם לעומר וא"צ לומר מן הערלה וכלאי הכרם שהיא מצוה הבאה בעבירה מפני שהקב"ה שונאה עכ"ל. מיהו המשנה למלך כתב שם וז"ל נראה דפשיטא לרבינו בהני טפי לפי שהם אסורים בהנאה והוא נהנה בהבאתם והוי מצוה הבאה בעבירה. אך התוס' בפרק בתרא דחולין כתבו דבקרבנות לא שייך הנאה משום דמצות לאו להנות נתנו (אמר המגי"ה מכאן יש להוכיח אותה חקירה שרמזתי בפ"ה מהל' אישות דין א' ד"ה ודע יעו"ש) עכ"ל.<br/><b>האמת </b>שכן כתבו התוס' במסכת חולין (דף ק"מ) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת וז"ל ואפי' לכפרה כשר כיון דמצות לאו להנות נתנו. אך קשה על המשנה למלך מה הוצרך להביא ראיה דמצות לאו להנות נתנו מתוס' דחולין. תיפוק ליה דרבינו גופא פסק מצות לאו להנות נתנו גבי שופר של עולה ומודר הנאה משופר כמבואר בדבריו פ"א מהל' שופר (ה"ג). ומבואר בכמה מקומות בש"ס במס' ערובין (דף ל"א) דכו"ע מצות לאו להנות נתנו מסכת ר"ה (דף כ"ח) חולין (פ"ט) יבמות (דף ק"ג) וכן פסק רבינו פ"ד מהל' יבום וחליצה ה"כ. ואולי יש לחלק דבשלמא בשופר של עולה וכדומה אין לו הנאה אלא שנפטר בזה ידי חובת מצוה. ועל זה אמרו מצות לאו להנות נתנו כמו שפי' רש"י במס' ר"ה (דף כ"ח) וז"ל לאו להנות נתנו לישראל להיות קיומם להם הנאה אלא לעול על צואריהם נתנו. משא"כ קרבן שהוא בא לכפר אינו בכלל מצות לאו להנות נתנו כיון שהוא נהנה במה שנתכפרו עונותיו ע"י קרבן ונפטר מעונש. ולכך הביא ראיה מתוס' שם דכתבו ואפי' לכפרה כשר דמצות לאו להנות נתנו. והיינו דכל שאינו נהנה אלא ע"י עשית מצוה לא חשיב הנאה. והנאה כזה לא אסרה תורה דאין זה דרך הנאה. ועיין בתוס' מס' ר"ה (דף כ"ח) ד"ה המודר הנאה משופר שכתבו שיש לחלק דהתם איכא הנאת סוכה בלא מצוה בישיבה. וצ"ע לכאורה א"כ למה כתבו כאן ואפילו לכפרה כשר. וצ"ל כיון דההנאה במה שמכפר א"א למצוא דרך הנאה ממש אלא ע"י הקרבת קרבן. ומיהו צ"ע לכאורה מהא דערובין (דף ל"א) דכ"ע מצות לאו להנות נתנו בהולך לבית המשתה יעו"ש. ובספרי יאיר נתיב למס' ר"ה הארכתי בזה בס"ד:<br/><b>ובזה </b>אפשר לכון כונת המגי"ה במה שכתב. מכאן יש להוכיח אותה חקירה שרמזתי בפ"ה מהל' אישות דין א'. דשם רמז אם נהנה ע"י מצוה הנאה אחרת אי חשיב הנאה. ולפ"ז לשטת רבינו דפסל הכא ערלה וכלאי הכרם מטעם שיש בו צד הנאה אף שהנאה בא לו ע"י מצוה משמע דבכה"ג חשבינן ליה הנאה אפי' גבי מצוה. (ועיין במשנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה מה שפלפל בגמרא פסחים שאני היכל דלתוכה עשויה. ואפשר מה שכתבו התוס' דבסוכה איכא בלא מצוה הנאת ישיבה היינו בקונם ישיבת סוכה דוקא. אבל מותר לסכך באסורי הנאה מטעם דאין עשויה לצל והא דצריך להיות צלתה מרובה מחמתה היינו מטעם מצוה. ועיין בריש ספר מעשה רוקח בחדושיו לדינים שפלפל בענין זה):<br/><b>ומיהו </b>כל זה להבנת המשנה למלך דהא דחשיב רבינו ערלה וכלאי הכרם מצוה הבאה בעבירה מפני שנהנה בהבאתם. אבל לענ"ד נראה טעם אחר לדברי רבינו. דהנה רש"י בחולין (דף ק"מ) ד"ה אלא לשחוטה פירש. ויכול לשורפה אח"כ ולא תיתי מעיר הנדחת. ולפי"ז י"ל היכא דאי אפשר לשורפה אח"כ כגון במנחות ונסכים הוי מצוה הבאה בעבירה. כיון שהמצוה גורם שעובר על מצות הבורא שצונו לשורפו. ולפי"ז א"ש דברי רבינו דגבי מנחות ונסכים של ערלה וכלאי הכרם שפיר הוי מצוה הבאה בעבירה משום שע"י מצוה הוא עושה עבירה. משא"כ גבי אתרוג של ערלה לא שייך מצוה הבאה בעבירה דיכול לשורפו אח"כ. ולפי"ז גזול כשר בשאר ימים דהמצוה אינה מסייעת לעבירה. מ"מ לשטת הר"ן קשה כיון דע"י המצוה הוי יאוש ושנוי רשות (ועיין בכ"מ פ"ה מהל' אסורי מזבח ה"ז):<br/><b>ועוד </b>היה נראה לפרש פירוש אחר בדברי רבינו פ"ה מהלכות אסורי מזבח (ה"ט הנ"ל). דאיתא בגמ' דמנחות (דף ז') דמקרא דמשקה לישראל הו"א היינו היכא שלא היתה לו שעת הכושר. וזה מרומז בקרא דוקא ערלה וכלאי הכרם מן המאתים מן המותר עיין רש"י שם. ובפרק אלו עוברין (דף מ"ח) מכאן אמרו וכו' פי' אף שאינו מרומז בקרא טבל לפי שהיה לו שעת הכושר. אעפ"כ סמכו חכמים אקרא אפילו היה לו שעת הכושר כיון שאינו מותר לישראל. (ובזה יש ליישב קושית תוס' במנחות דף ס"ח ד"ה לא אם אמרת וכו' יעו"ש). וזה שכתב רבינו אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבל מטעם ממשקה לישראל (ואף שהיתה לו שעת הכושר) ואצ"ל מן הערלה וכלאי הכרם (שלא היה להם שעת הכושר) שהיא מצוה הבאה בעבירה. (ומה הוא העבירה) מפני שהקב"ה שונאה. פי' שהרי הקב"ה שונא אותו המצוה ואמר ממשקה ישראל מן המותר. שלא יביאו לפניו מן הערלה וכלאי הכרם:<br/><b>שוב </b>ראיתי בהרשב"א בחדושיו למס' בבא בתרא (דף ע"ו) וז"ל ולא תטעה שאמרו פרק קמא דנזיקין עבדים ושטרות נמי נקנים וכו'. אשגרת לישן הוא כמו במסכת (צריך להיות מס' מגילה פ' בני העיר נ"ל) תענית הואיל והעם מתפללים בו בתענית ומעמדות ולאו דוקא מעמדות. ובפ"ק דמנחות ערלה וכלאי הכרם שלא היתה לו שעת הכושר ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין עכ"ל. הרי דכלאי הכרם מיקרי הי' להם שעת הכושר. ועיין בתוס' דחולין דף קט"ו ד"ה והיתה להם שעת הכושר. ועיין בדברינו פ"א מהל' נערה בתולה (ה"ו):
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכסף מדברי סופרים.</i> כתב הלח"מ וכסף מדברי סופרים טעמו של רבינו משום דכל דבר הנלמד בהיקש או בג"ש וכו' נקרא דברי סופרים. וא"ת שטר נמי נלמד מהיקשא דויצאה והיתה וא"כ למה אמר שהוא מן התורה כבר נשאל רבינו על זה. ותירץ דשטר הוי וודאי מן התורה דבפ"ק דקדושין (דף ט' ע"ב) אמרו דלר' יוחנן דלמד ביאה מבעולת בעל. לא מצי למילף לה מובעלה משום דהו"א התם תרתי בעינן כסף וביאה. וכי תימא נערה המאורסה היכי משכחת לה וכו' איירי בשטר. א"כ וודאי על כרחך שטר נפקא לן מנערה המאורסה וא"כ לכך נקרא דברי תורה זו היא תשובתו עכ"ל. ודבריו תמוהים דלפי המובן בהם. שכונת רבינו מדאמר הש"ס דאי לאו קרא דבעולת בעל הו"א דמשכחת נערה המאורסה בשטר ובשביל זה אמר שהשטר נקרא מפורש. ואם זה כונת רבינו וודאי יקשה למה נקרא בשביל זה קדושי שטר יותר מפורש מקדושי כסף. דבשלמא הגמרא אמר שפיר דמשכחת לה קדושי נערה המאורסה בשטר. דשטר דאורייתא. דוודאי מודה רבינו בכסף אף שכתב שהוא מדברי סופרים היינו שנקרא בשם דברי סופרים אבל יש לו דין דאורייתא ממש [כמו שהוכיח הרב המגיד וז"ל ודע שאף לדברי רבינו אע"פ שהכסף מדברי סופרים וכו' ובבאור כתב כאן וכו']. וא"כ היתה עיקר הקושיא למה נקרא קדושי שטר מפורש. ומה יתרץ על זה רבינו דמדאיצטריך בעולת בעל וא"ל דהו"א מקדש והדר בעיל א"כ נערה המאורסה וכו' משכחת לה בהו"א זו כגון שקדשה בשטר. זהו נקרא מפורש וחלילה לייחס כונה כזאת לדברי רבינו הגדול אשר כל דבריו על אדני הפשט והאמת בנוים. [ומרבים שמעתי לאמר שכונת דברי רבינו על דרך שפירשם הלח"מ ולא שתו לבם הנבון לכל מה שהערנו]:<br/><b>ונראה </b>לענ"ד לפרש דברי רבינו. מצד הסברא ובזה באו דברי הגמרא בדקדוק. דלכאורה יש להקשות על המקשן שם שהקשה א"כ נערה המאורסה בסקילה היכא משכחת לה. ואיך לא עלה על דעתו דמשכחת כגון דקדשה בשטר. דהא משנה מפורשת היא שהוא באחד מג' דרכים שהאשה נקנית בהן ומסתמא שהוא קנין דאורייתא דומיא דכסף וביאה. ועוד קשה על המתרץ למה אומר הואיל וגומר ומוציא ולא אמר ויצאה והיתה. אלא ודאי דגם המקשן ידע דקנין שטר דאורייתא מהיקש ויצאה והיתה. אך ההיקש אינו מיותר דאיצטרך לכמה דברים. (כמו שכתב הלח"מ). והוי קשיא ליה א"כ דאתה אומר דהו"א דקרא כי יקח ובעלה. עד דמקדש והדר בעיל. והיינו דפירש הקרא כי יקח ובעלה. דגבי לקוחין אלו צריך להיות קנין בעילה. א"כ נערה המאורסה בסקילה היכא משכחת לה. וכי תימא בשטר. הא לפי הו"א זו דאמרינן דגבי לקוחין של כסף צריך להיות קנין בעילה עמו. נימא קרא דכי יקח ובעלה עד דמקדש והדר בעיל באיזה לקוחין שיהיה או כסף או שטר צריך דוקא בעילה עמו. דהכי משמע פשטא דקרא לשיטתך. וכמו דלקוחין כסף צריך שתהא קנין בעילה עמו. הוא הדין לקוחים דשטר. וכיון דיש לומר דגם בקדושי שטר צריך להיות קנין בעילה. א"כ לא משכחת נערה המאורסה בסקילה בשום צד. דמאי שנא היקש דויצאה והיתה או גזירה שוה דקיחה קיחה. [ועיין דברי רבינו פרק ג' הלכה ו' הדברים שיאמר האיש כשיקדש וכו' כיצד וכו' או שכתב לה בשטר ובגמרא דקדושין דף ו' הכא כתיב כי יקח ולא שיקח עצמו וכו'. הרי דגם שטר ילפינן במשמעות דכי יקח] ועל זה משני משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא. פי' דבשטר אית לן סברא שתהא האשה נקנית בשטר לבד בלא בעילה הואיל שמצינן באישות שהקנין ההוא פועל לבד לענין שגומר ומוציא. הוא הדין גומר ומכניס לבד. משא"כ כסף לא מצינן שפועל לבד באישות. כך הן דברי המתרץ. והן הן דברי רבינו דהשתא דכתיב בעולת בעל דגם ביאה לבד קונה וקרא כי יקח או בעלה קאמר מסתבר לאוקמי קרא דכי יקח שיהא הלקוחין בשטר [בלא ההיקש דויצאה והיתה דאיצטרך לשאר דברים כמו שבארנו לעיל] מסברא. כיון שמצינו שהשטר לבד עושה פעולה באישות לענין גומר ומוציא. הוא הדין דגומר ומכניס:<br/><b>ולפ"ז </b>שפיר כתב רבינו דשטר הוי כמו מפורש בתורה דהרי לענין גומר ומוציא מקרא מלא כתיב וכתב לה ספר כריתות. והסברא נותנת שתהא כמו כן גומר ומכניס א"כ הוי כמו שמפורש בקרא דכי יקח דלקוחין אלו יהיו בשטר. ובכמה מקומות בש"ס מקשי הא למה לי קרא סברא הוא. משא"כ כסף שאינו נרמז כלל בפסוק כי יקח שיהיו הלקוחין בכסף ולא מצינו כלל שעושה פעולה באישות אלא מגזירה שוה דקיחה קיחה. לכך כתב רבינו שהוא נקרא דברי סופרים שאלולי שפרשוהו לא היינו יודעים קנין הכסף באישות. וזה לשון רבינו (בפ"ג מהלכות אישות הלכה כ') וכן מתקדשת בשטר מן התורה כשם שגומר ומגרש שנאמר וכתב לה ספר כריתות כך גומר ומכניס וכן דין הכסף דין תורה ופירושו מדברי סופרים שנאמר כי יקח ואמרו חכמים לקוחין אלו יהיו בכסף שנאמר נתתי כסף השדה קח ממני עכ"ל. הרי דבכסף הזכיר הגזירה שוה דקיחה קיחה ובשטר לא הזכיר ההיקש דויצאה והיתה אלא מסברא שגומר ומגרש. וזהו כדברינו ממש שבארנו בזה. והכ"מ שם נדחק. [ועיין בש"ך חו"מ סי' ל"ג. ועיין ברמב"ן בס' מנין המצות שורש ב'. והוספתי באור]. והן אמת שרבינו כתב באגרת הרמב"ם (דפוס אמשטרדם דף כ"ב ע"ב) וז"ל שוודאי כך הייתי אומר שהכסף והשטר מדבריהם הואיל ומן הדין בא לולי האי דאמרינן בהאי נערה המאורסה וכו' היכא משכחת לה ושקלו וטרו וסוף המימרא אמר רב נחמן בר יצחק משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס ש"מ שלדברי הכל השטר גומר ומכניס ועל זה סמכתי ופסקתי שהשטר מן התורה עכ"ל. אין כונת רבינו במה שאמר וסוף המימרא וכו' ש"מ שלדברי הכל וכו' שבשביל דמוקי נערה המאורסה בסקילה בגונא דקדשה בשטר. לכך פסק שהשטר נקרא מפורש מן התורה. [ועיין תחלת דבריו שם]. וכמו שהבין הלח"מ. אלא כונת רבינו לענ"ד. שמביא רק הסוגיא אבל העיקר פסקו סמך על הסברא הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס. כמו שבארנו בזה:<br/><i>ובכסף מדברי סופרים.</i> כתב הכ"מ על מה שכתב רבינו שהכסף מדברי סופרים שהוא מן השורש השני שהניח רבינו בס' המצות וכו'. וא"כ על כרחך דדברי סופרים קרינן דבר שהוא דאורייתא וקרינן ליה דברי סופרים לפי שאינו מפורש בתורה. ואלולי שקבלו סופרים פרושו לא היינו מבינים אותו כן עכ"ל. הנה לכאורה אין זה כלל שכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא דברי סופרים. שהרי בפ"ב הל' טומאת מת הלכה י' כתב רבינו וז"ל טומאת עצם אחד הלכה מפי השמועה לפי שנאמר כל הנוגע בעצם למדו מפי השמועה אפי' עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ולפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מדברי סופרים עכ"ל. וכתב הכ"מ שם. ומ"ש הרי הוא מדין תורה כלומר אפי' לשיטתו שסובר שכל הנלמד בי"ג מדות נקרא מדברי סופרים זה שהוא הלכה למשה מסיני נקרא דין תורה כמו שכתב בהקדמתו לסדר זרעים עכ"ל. שם בהקדמה הנזכר כתב רבינו וז"ל כל דבר שאין לו רמז במקרא ואין נקשר בו ואי אפשר להוציאו בדרך מדרכי הסברא עליו לבד נאמר הלכה למשה מסיני. ובשביל זה כשאמרנו שעורין הלכה למשה מסיני הקשה עלינו (במס' ערובין דף ד') ואמרו מפני מה אתם אומרים שהם הלכה למשה מסיני והנה שעורין נרמזו עליהם בפסוק באמרו ארץ חטה ושעורה תהיה התשובה שהוא הלכה למשה מסיני ואין להשעורים עיקר להוציא אותם ממנו בדרך סברא אבל נסמוך לזאת המצוה לזה הפסוק לסימן כדי שיהא נודע ונזכר ואינו מהענין הכתוב וזה הענין מה שאמרו קרא אסמכתא בעלמא בכל מקום שהזכירו. ואני אכלול בכאן רוב הדינים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני ויתבאר לך וכו' ולא מצאנו לעולם שחקרו בהם סברות או הביאו עליהם ראיות אלא לקחום מפי משה כמי שצוה אותם הקב"ה. שעורים וחציצים הלכה למשה מסיני וכו' עכ"ל. ובמס' ערובין (דף ד') חשיב עצם כשעורה הלכה למשה מסיני וקאמר שם על זה אסמכינהו רבנן אקרא הרי דזה נקרא דברי תורה ממש כיון שלא הוציאו מסברא אלא שבאה בקבלה הלכה למשה מסיני מיוחדת על זה. משא"כ קדושי כסף שלא בא הלכה מיוחדת אלא שלמדו באחד מי"ג מדות גזירה שוה קיחה זהו נקרא דברי סופרים. כן הוא כונת הכ"מ.<br/><b>אבל </b>אני תמה על הכ"מ שם שהרי בפ"ו דמקואות משנה ו' ערוב מקואות כשפופרת הנאד כתב רבינו בפירוש המשנה שלו וז"ל לשון התוספתא כזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ ספק יש בהם כשיעור ספק אין בהם כשיעור ספיקו טמא שכל דבר שעקרו מן התורה ושעורו מדברי סופרים ספיקו טמא וכבר בארנו שזה לא יחסר מאמר שיעורים הלכה למשה מסיני לפי שכל מה שאיננו בפסוק יקרא דברי סופרים עכ"ל הרי להדיא דגם שיעורים נקרא בשם דברי סופרים. וא"כ למה כתב רבינו (בפ"ב מהל' טומאת מת הלכה י') גבי עצם כשעורה שהוא דברי סופרים לפי הבנת הכ"מ שלא נקרא דברי סופרים:<br/><b>על </b>כן נראה לי לפרש בכוונת רבינו שם ע"פ מה שאומר דמה דכתב רבינו בלשונו מדברי סופרים אין הכלל בכל מקום שיהא דינו דין תורה אלא שנקרא בשם דברי סופרים. אבל יצדק ג"כ לומר הלשון דברי סופרים על דבר שהוא מדרבנן ממש. וכן בש"ס מסכת ר"ה (דף י"ט) הללו דברי תורה והללו דברי סופרים. ובמס' תענית (דף י"ז) דברי סופרים צריכים חיזוק. וכן מס' תענית (דף כ"ח) הללו דברי סופרים גבי קרבן עצים. ובש"ס דערובין (דף כ') דרש רבא ויותר בני וכו' ובלשון המשנה דמס' טהרות (פרק ד' משנה י"א) דבר שהוא אב הטומאה והוא מדברי סופרים. ובמס' ידים (פ"ג) אין דנין דבר תורה מדברי סופרים. ובמס' יבמות (דף כ') במשנה שניות מדברי סופרים. וכן הוא בפירוש המשניות לרבינו (פי"ז דכלים משנה י"ב) וז"ל. לפי שמאמר מדברי סופרים יכלול שיהיה הדבר דעת סופרים כמו הפירושים והלכות המקובלים מפי משה בסיני או תיקון סופרים כמו התקנות והגזירות. וכן בחבורו (פ"א מהל' אישות הל' ז' ופט"ז מהל' אסורי ביאה) כתב החלוצה מדברי סופרים. והמתבאר בפ' כיצד (דף נ"ד) ובקדושין (דף ע"ח ע"א) שהוא מדרבנן. ובפ"א מהל' מעילה (הלכה ו') כתב וז"ל יש דברים שאין חייבים עליהם מדברי תורה אבל אסור להנות בהם מדברי סופרים וכתב הכ"מ שם שהוא מדרבנן ממש. ובהקדמת רבינו לסדר טהרות כתב וז"ל ואלו אבות שקדם מספרם הן מן התורה וכו' ועוד אבות הטומאה מדרבנן נקרא כל אב הטומאה מהם אב הטומאה מדברי סופרים וכו' וחשיב שם ארץ העמים ובית הפרס ודם תבוסה. ואלו דם תבוסה מדרבנן (ב"ק דף ק"א) גזרו בארץ עמים (שבת י"ד) בית הפרס דרבנן (פסחים צ"ב). וכן בחבורו פ"א מהל' אישות (הלכה ו') כתב רבינו מדברי סופרים והוא דרבנן. וכן בחבורו פ"ו מהל' אבות הטומאה (הלכה א') כתב וז"ל טומאת עכו"ם מדברי סופרים ובמס' שבת (דף פ"ג) טומאת עכו"ם דרבנן היא. וכן בפ"ז מהל' אבות הטומאה (ה"א - ב') טומאת אוכל באוכל וקראום רבינו שם מדברי סופרים. וכן בפ"ב מהל' טומאת מת (הלכה ט"ו) וטומאתן מדברי סופרים (עיין כ"מ שהוא דרבנן). וכן בסוף הפרק שם וטומאת בית הפרס וארץ העמים מדברי סופרים. וא"כ מה שמצינו לרבינו שכתב בהל' טומאת מת (פ"ב הל' י') גבי עצם כשעורה דין תורה ולא מדברי סופרים פירושו שהוא מן התורה ולא מדרבנן. ולאפוקי שאר הטומאת דכתב לקמן בזה הפרק שהוא מדברי סופרים דהיינו מדרבנן ממש. ובמשנה סוף מס' ערלה החדש וכו' והכלאים מדברי סופרים פי' מדרבנן ממש. זהו מה שרצינו לבאר כי הוא מפתח גדול לדברי רבינו במקומות הרבה. ועל כן הארכנו בזה. [ועיין בכ"מ פי"ז מהל' מאכלות אסורות הל' ה'. ועיין בדברי רבינו בהקדמתו לסדר טהרות ד"ה אולם טומאת מת הנה נמצא בה י"א אב הטומאה מדרבנן עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא וכו' וכן במה שכתב שם הנה כבר התבאר שכל אבות הטומאה דרבנן על הפנים אשר מנינו כ"ט אב והם עצם כשעורה וכו'. וקשה שמלבד שסותר את עצמו בחבורו פ"ב מהל' טומאת מת (הלכה י'). הלא במשנה שלמה שנינו במס' נזיר (דף מ"ט ע"ב) על אלו טומאת הנזיר מגלח וחשיב שם עצם כשעורה. וצ"ע] ועיין בהרמב"ם פ"ג מהל' טומאת מת הלכה ג':<br/><b>מיהו </b>קשיא לי לדברי רבינו שקורא לדבר שאינו מפורש בתורה דברי סופרים אם שהוא דאורייתא. מגמ' דקדושין (דף ל"ט) דאיתא התם אמר ר' יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה [פירש"י על הכלאים שבחו"ל כדלקמן] ומקשה והא אנן תנן והכלאים מדברי סופרים. ומשני לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת אילן כדשמואל דאמר שמואל את חוקתי תשמרו וכו' יעו"ש. ולשטת רבינו הנזכר קשה מאי דוחקא דהמתרץ לאוקמא כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת האילן. והלא ר' יוחנן נקט כלאים סתם והמשנה כלאים סתם. ולמה לא תירץ יותר מרווח דר' יוחנן והמשנה מיירי בחדא גונא בהרכבת אילן והא דתנן במשנה הלשון מדברי סופרים היינו לפי שנלמד בהיקשא דבהמתך וכשטת רבינו דדבר שאינו מפורש נקרא בשם דברי סופרים אם שהוא דאורייתא. ואתי שפיר ר' יוחנן דלוקה דאף שאינו מפורש מ"מ לוקה מהיקשא כמו קדושי כסף לרבינו דהבא עליה חוץ מבעלה חייב מיתת בי"ד אף דקדושי כסף נלמד בג"ש וצ"ע. ובחדושי למס' קדושין (בספרי יאיר נתיב) הארכתי בזה שם דף ל"ט יעו"ש:<br/><b>ודע </b>שמה שכתב רבינו קדושי כסף מדברי סופרים וודאי דדאורייתא הוא אלא שנקרא בשם דברי סופרים. כמו שהוכיח הרב המגיד בהלכה זו. והתוס' יו"ט בפרק ד' דמס' טהרות (משנה ח') הביא ראייה לדברי רבינו דדבר שאינו מפורש בתורה נקרא דברי סופרים אם שהוא נלמד מקרא יעו"ש. ואל יקשה לך לשון רבינו מה שכתב בפרק ה' מהל' טומאת מת (הל' ה') וז"ל אע"פ שהן דברי קבלה אינן דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה עכ"ל. כבר האריך בזה הכ"מ בהל' ביאת מקדש פרק ג' הל' י"ג. ובקדושי כסף אין צריך לפנים שהוא דאורייתא שהרי הוא דבר הנלמד בג"ש ובהדיא אמרו (מ' כריתות דף ה') אל תהי ג"ש קלה בעיניך. וכ"כ רבינו בהדיא פ"ג מהל' אישות הלכה כ' קדושי כסף יש להם דין תורה וזה ברור. ואל יטעך לשון הרב המגיד בפ"ד מהל' אישות הלכה ו':<br/><b>אבל </b>יצאתי לדון בדבר חדש במה שכתב הרב מורינו אליהו אלפנדרא בספרו עגונה דאתתא (דף ע') דדוקא מה שנלמד בג"ש ס"ל להרמב"ם דיש להן דין תורה אלא שאינו נמנה במנין המצות אבל מה שנלמד משאר י"ג מדות וברבוי ס"ל לרבינו דאין לו דין תורה אלא דרבנן ממש כתקנותיהם וגזירותיהם. ורוצה לחלק בין היכא שכתב הרמב"ם בספרו מדבריהם או לשון מדברי סופרים. שלשון דבריהם לא יפול כלל על הדברים שעיקרן מן התורה כי אם על הדברים שעקרן מתקנת חכמים או סייג או גזירה. והוכיח כן מדכתב רבינו פי"ג מהל' עדות שהקרובים מן האם כולם פסולים מדבריהם וכן מדכתב הרמב"ם פ"ב מהל' אבל שהבעל מטמא לאשתו מדברי סופרים ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו הנשואה עכ"ד. הנה מלבד שדבריו דחוים וכמו שהאריך הרמב"ן (בשורש השני למנין המצות) דגם דבר הנלמד בי"ג מדות יש להן דין תורה וכן ברור להמעיין בדברי רבינו בסוף שורש ב' שם יעו"ש. וכן כתב בספר זוהר הרקיע ובעל מגילת אסתר (מביאם אבי זקני בעל הש"ך זלה"ה בחו"מ סי' ל"ג) וכ"כ הפרי חדש בסי' ק"י ביו"ד וז"ל דע דאף בדברים הנלמדים בי"ג מדות וכן דברים שהן הלכה למשה מסיני כולם כדברים המפורשים בתורה וספיקא דידהו לחומרא. עוד אני אומר דאין הוכחה כלל מדברי רבינו מדכתב הלשון מדבריהם שהוא מדרבנן ממש כיון שזה יסבול אצלו לפעמים גם דבר שיש לו עיקר בדאורייתא אלא שאינו מפורש:<br/><b>וגדולה </b>מזה מצאתי להרב רבינו עובדיה מברטנורה פ"ז דאהלות (משנה ג') שכתב וגזרו חכמים. וכתב התוס' יו"ט שם וז"ל מ"מ קרינן ליה גזירת חכמים הואיל ואינו מפורש בתורה יעו"ש וכן כתב הכ"מ פ"ג מהלכות אישות הל' כ' הנוסחא האמתית בדברי רבינו אבל הכסף מדבריהם וכו' וקדושי כסף וודאי דאורייתא כמבואר וכן כתב רבינו בפ"א מהל' תפלה וז"ל מצות עשה להתפלל וכו' שנאמר ולעבדו אמרו חכמים וכו'. הרי דכתב אמרו חכמים ואעפ"כ הוא מצות עשה דאורייתא. אלא לפי שאינו מפורש בכתוב אלא שחכמים פרשוהו מדרך דרש כתב אמרו חכמים. וכ"ש שיצדק לומר הלשון מדבריהם על דבר שעקרו דאורייתא ואינו מפורש הואיל שחכמים פרשוהו נקרא דבריהם. וכן כתבו הרב בעל כ"מ ולח"מ פ"ב מהלכות שחיטה (הל' א' וב') שמה שכתב רבינו שם על חולין שנשחט בעזרה דברי קבלה. ר"ל דאורייתא אלא שאינו מפורש. ובפ' ט"ז מהלכות מאכלות אסורות (הל' ו') כתב רבינו וז"ל ה"ה חתיכות של בשר בחלב או של חולין שנשחט בעזרה שהרי הן אסורים בהנאה מדבריהם. הרי דכתב רבינו הלשון מדבריהם ואעפ"כ יש לו דין דאורייתא:<br/><b>האמת </b>שנפלאתי מאוד על הגאונים בעל כ"מ והלח"מ (בפ"ב מהל' שחיטה) איך רצונם לומר שם דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא לדברי רבינו רק קרינן ליה מדבריהם. הרי כתב רבינו בפ"ב מהל' גניבה הל' ח' וז"ל השוחט ונתנבלה בידו וכו' או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ד' וה' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה הואיל ואיסורן מדבריהם הרי זה משלם תשלומי ד' וה' עכ"ל. הרי להדיא דחולין שנשחט בעזרה מדרבנן ממש. דאי מדאורייתא למה לא ממעטינן ליה מוטבחו. ועיין מס' ב"ק (דף ע"ב) לימא קסבר ר' יוחנן חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ועיין בתוס' שם. וכן כתב המשנה למלך (פ"ז מהל' תרומות הל' א') וז"ל שוב ראיתי לרבינו בפ"ב מהל' גניבה (דין ח') שכתב השוחט ונתנבלה וכו' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה וכו' הרי דאם היה איסורו מן התורה היה פטור משום דלא קרינן ביה וטבחו ועכשיו שאיסורו מדרבנן לא ממעטינן ליה מקרא וטבחו עכ"ל:<br/><b>שוב </b>ראיתי להלח"מ בפרק ח' מהל' מאכלות אסורות הל' ט"ו שסותר דעת עצמו וכתב שם דחולין שנשחטו בעזרה מדרבנן ממש וכן הב"י ביו"ד סי' ק"א גבי חתיכה הראויה להתכבד הבין שמה שכתב רבינו (בפט"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ו') מדבריהם בחולין שנשחטו בעזרה ר"ל דרבנן ממש. דהרי רצה שם בסי' ק"א הנ"ל בסוף הסימן להביא ראייה דרבינו סובר דאף באיסור דרבנן חתיכה הראויה להתכבד לא בטיל מהא דכתב רבינו וכן חתיכה של בשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורים בהנאה מדבריהם לא בטלי. ואי מדבריהם גבי חולין שנשחטו בעזרה מדאורייתא אין ראייה כלל מהתם לענין איסור דרבנן דהא מבשר בחלב אין ראייה דוודאי אסור בהנאה מדאורייתא [כמו שנבאר לקמן לשיטת רבינו] הרי שסתרו דברי עצמם. וגם זה יפלא בעיני שהרי רבינו כתב בפ"ב מהל' שחיטה הל' ב' וז"ל אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו עכ"ל. והרי בבשר בחלב וודאי אסור בהנאה מן התורה אלא שאין לוקין עליו לשיטת רבינו כמו שהביא המשנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה והמגיה שם מספר המצות של רבינו דסובר בבשר בחלב אסור בהנאה מן התורה. סוף דבר דברי רבינו לענין חולין שנשחטו בעזרה צריכים אצלי תלמוד [ועיין בדברי רבינו פרק א' מהל' מחוסרי כפרה הלכה ו' ז']:<br/><b>העולה </b>מזה שרבינו כתב בבשר בחלב הלשון שהוא אסור בהנאה מדבריהם והרי הוא דאורייתא [וכ"כ אבא מרי הגאון מהור"ר אהרן זצלה"ה בספרו הגה"ת מנחת אהרן סי' פ"ז דבשר בחלב אסור בהנאה מדאורייתא לשיטת רבינו אלא דקרי ליה מדבריהם לפי שאינו מפורש]. וא"כ אזדא ליה הוכחת בעל העגונה דאתתא הנ"ל והדרינן לכללא דכל דבר הנלמד בי"ג מדות הוא דין תורה לכל דבר אלא שאינו מפורש לכך נקרא דברי סופרים. ועיין בכ"מ פ"ה מהלכות אישות הלכה א' ובמשנה למלך פ"ד מהל' ממרים הל' א':<br/><b>אך </b>לענין קרובי האם או דרך אישות אם הם פסולים מן התורה. הנה אא"ז הגאון ש"ך בחו"מ (סי' ל"ג סק"א) מסיק להלכה דקרובי האם פסולים מדאורייתא לשטת רבינו. אך נראה שבזה ראיית בעל העגונה דאתתא נכונה. שהרי בפ"י מהל' אישות (הל' ו') כתב רבינו וזה לשונו המקדש בפסולי עדות של תורה וכו' בפסולי עדות של דברי סופרים אם רצה לכנוס וכו' ואם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו מספק ע"כ. ואם איתא שהם פסולים מן התורה למה הצריכה גט ממנו [וכן ראיתי בס' לחם יהודה למה"ר יהודה עייאש זלה"ה שהשיג על הב"י בזה בטור אה"ע סוף סי' מ"ב]. והנה הכ"מ בהל' עדות פי"ג (הלכה א') כתב שהטעם משום דנפקא לן קרובי אם באם אין ענין ולכך הוא מדבריהם כיון שאינו מפורש. ומה שיש לתמוה על הכ"מ דהרי רבינו מונה במנין המצות שלו מצות ל"ת קפ"ו שלא לאכול בשר בחלב מקרא דלא תבשל דגם הוא נלמד מאם אין ענין. ואם זה לא מיקרי מפורש למה מנאם במנין המצות ל"ת. לפי הכלל שיסד רבינו בשורש שני ממנין המצות שלו שאינו ראויה למנות דבר שאינו מפורש. כבר יישב הלח"מ פ"ט מהל' מאכלות אסורות יעו"ש (וראיית הלח"מ מתוס' דפ' איזה נשך צ"ע. וכבר עמד בזה אדוני אבי מ"ו הגאון זצלה"ה בספרו מנחת אהרן סי' פ"ז והמגיה במל"מ פ"ה מהל' יסודי התורה ד"ה ודע אחר וכו') ומזה אפשר קצת ראייה דאם אין ענין לחוד לא הוי מפורש מדאיצטריך רבינו שם לכתוב לא אסר הכתוב בת וכו'. ולא יליף כפשוטא באם אין ענין מלא תבשל. [ועיין בכ"מ פ"א מהל' טומאת מת הלכה ב'. שנתן טעם לסברת רבינו בענין לא תבשל. אך בענין טומאת מגע דבריו צ"ע והמשנה למלך לא העלה ארוכה. והבן]:<br/><b>מ"מ </b>יש לתמוה לכאורה על סברת הכ"מ פי"ג מהל' עדות הנ"ל. דאם אין ענין לא הוי מפורש. מהא דאיתא במס' שבועות (דף כ"א) דשבועת שקר לקי מדכתיב לשוא לשוא תרי זימני אם אין ענין לשוא תנו ענין לשקר. וכן פסק רבינו בהל' שבועות פרק ד' (הלכה כ' וכ"א) ומנאם במצות ל"ת (סי' ס"א ס"ב). י"ל דשאני התם דכתיב לא תשבעו בשמי לשקר אזהרה מיוחדת. וגלי לן קרא דלוקה באם אין ענין בגלוי מלתא [ודמיון לזה כתב הלח"מ פ"ט מהל' מאכלות אסורות אלא שהביא שם ממרחק לחמו מדברי רבינו בספר המצות. והוא מפורש בחבורו פ"ב מהל' איסורי ביאה הלכה ו']. ואפשר שזה כונת המגיה במשנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה (הלכה ה' ד"ה אחר וכו') במה שכתב שם בקושיתו על הלח"מ. ויש ליישב יעו"ש:<br/><b>שוב </b>ראיתי להבית שמואל באה"ע סימן ו' (סעיף ח' ס"ק ט"ז) שהקשה על מה שכתב רבינו בפרק י"ח מהל' איסורי ביאה (הלכה א') שכתב שם בא עליה אחד מחייבי לאוין נפסלה משום זונה ושזהו זונה האמורה בתורה (משמע דלוקה). והרי בגמרא דיבמות (דף ס"ח) יליף איסורי לאוין ק"ו מגרושה שמותרת לתרומה פסולה לכהונה וכו'. ומקשי הגמרא שם וכי מזהירין מן הדין ומשני גלוי מלתא בעלמא. ובהך מלתא דגלוי מלתא איתא פלוגתא דאביי ורבא כמבואר במס' סנהדרין (דף נ"ד) וקמפלגי בפלוגתא דאביי ורבא. ורבא ס"ל דאין לוקין אגלוי מלתא וקיי"ל הלכתא כרבא לגבי אביי. וא"כ מהתימה על הרמב"ם שכתב דלוקין עכ"ד [יעו"ש שדבריו סתומים]. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא איך כתב רבינו דלוקה על שבועת שוא הרי הוא דבר הנלמד באם אין ענין ואף דהוא גלוי מלתא כנזכר. מ"מ הו"ל לרבינו לפסוק כרבא דאין לוקין. ונראה דעוד יש להקשות לכאורה על דברי רבינו בפרק ב' מהל' איסורי ביאה (הלכה ו') וז"ל הבא על אשה בזנות והוליד ממנה בת אותה הבת ערוה עליו משום בתה ואע"פ שלא נאמר בתורה ערות בתך לא תגלה מאחר שאסר בת הבת שתק מן הבת ואיסורה מדברי תורה לא מדברי סופרים עכ"ל. ולכאורה יקשה דזה דוקא לסברת אביי משא"כ לרבא דסבר התם במס' סנהדרין (דף ע"ו) דאין לוקין אגלוי מלתא ואיצטרך הג"ש דהנה הנה. ואיך פסק רבינו כאביי:<br/><b>ונראה </b>דיש להקשות עוד קושית התוספות שם דהא אביי גופיה אמר במס' כריתות (דף ה') אל תהי ג"ש קלה בעיניך וכו' הרי דאביי גופיה ס"ל ג"ש דהנה הנה. אך בדברי רש"י במס' כריתות (דף ה') ד"ה אתיא הנה שכתב שם וא"ת ק"ו הוא אין מזהירין מן הדין. יתורץ הכל בס"ד. דאיתא במס' מכות (דף י"ד) אפי' למ"ד עונשין מן הדין מ"מ אין מזהירין מן הדין. ולפ"ז אתי שפיר דאף דאביי סבר עונשין מן הדין בגלוי מלתא מ"מ אין מזהירין מן הדין ואיצטרך ג"ש דהנה הנה לאזהרה. אבל הגמרא מס' סנהדרין (דף נ"ד) אמר שפיר וקמפלגי בפלוגתא דאביי וכו'. היינו משום דאביי מביא הק"ו לבד ורבא מביא הג"ש ג"כ במס' סנהדרין (דף ע"ו) על כרחך דאביי סבר עונשין ומזהירין מן הדין לכך לא איצטרך הג"ש. אך לפי המבואר בגמרא דכריתות (דף ה') דאביי ס"ל ג"ש דהנה הנה. על כרחך דאביי הדר ביה וס"ל אף דעונשין בגלוי מלתא מ"מ אין מזהירין מן הדין. ולפ"ז איכא למימר דגם רבא ס"ל כאביי דלוקין אגלוי מלתא והא דאיצטרך הג"ש דהנה הנה היינו משום אזהרה דאין מזהירין אף בגלוי מלתא.<br/><b>ולפ"ז </b>אתיא דברי רבינו שפיר בפ"ב מהל' איסורי ביאה הנ"ל לא אסר וכו'. כיון דגם רבא ס"ל דלוקין אגלוי מלתא. וזהו גלוי מלתא לא אסר ועל זה לוקה [אבל אזהרה נלמד מג"ש דהנה הנה ואין דרכו של רבינו להביא אזהרות אלא עיקר הלימוד למה לוקה. וכיוצא בזה צריך לפרש בפ"ט מהל' מאכלות אסורות שהביא רבינו לא אסר וכו' לענין אכילת בשר בחלב. והלא אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא כמו שהוכחנו. אלא ודאי דאזהרה נפקא ליה מלימוד דאיסי בן יהודה מג"ש נאמר כאן כי עם קדוש וכו' (פסחים דף כ"ד חולין קט"ו) אלא שלא הביא רבינו האזהרה כיון דזה הכלל לא ענש אלא א"כ הזהיר]. ואתיא נמי שפיר דברי הכ"מ הנזכרים דלוקין באם אין ענין בגלוי מלתא. וראיה לדברינו מתוס' דפסחים דף (כ"ד) ד"ה אמרת ק"ו שכתבו ואמר ר"ת דבההיא קרא כתיב נמי איסורי הנאה וגלי לן ק"ו דגמרינן מקדשים יעו"ש. ולקמן בד"ה הכל מודים כתבו הא דלא קאמר הכל מודים בבשר בחלב משום דאין מזהירין מן הדין. הרי אף דאביי אמר הכל מודים ואביי ס"ל במס' סנהדרין (דף ע"ו) עונשין על גלוי מלתא וההוא ק"ו גלוי מלתא. מ"מ אין מזהירין מן הדין. ומיהו דברי רבינו בפ"א מהל' טומאת מת הלכה ב' צ"ע עדיין למה פסק התם דלוקה אגלוי מלתא [יעו"ש הטיב ובכ"מ שם. ועיין בדברינו פ' י"ח מהל' איסורי ביאה (ה"א) ובפרק ב' מהל' מאכלות אסורות (הלכה א') ועיין בס' מרגניתא טבא דף נ"ו ע"ב].<br/><b>העולה </b>מכל מה שבארנו בזה דאיכא למימר דרבינו ס"ל קרובי האם פסולים מדאורייתא אלא שקראם מדבריהם לפי שנלמדו באם אין ענין. ושוב ראיתי בתשובת דברי יוסף (להרב ר' יוסף אירגס) בשאלה מ"ד שהאריך בענין עדות דקרובי האם והביא דברי מהריק"ש בהגהותיו לחו"מ סי' ל"ג דיש להחמיר לענין קרובי האם דפסולים מדרבנן וה"ה קרובי אישות דהיינו חמיו ואחי אשתו וכדומה. וכ"כ המבי"ט בס' קרית ספר. וגם הריב"ש סי' י"ד כתב שהרמב"ן והרשב"א הבינו מדברי הרמב"ם דקדושי קרובי האם ואישות מדרבנן וא"כ במקום דאין חשש עיגון יש להחמיר אם לא רצה לכונסה שתהא צריכה גט עכ"ד. וכן בס' מרגניתא טבא על מנין המצות בשורש ב' האריך להלכה דקרובי האם מדרבנן [ובתשובת חות יאיר שאלה י"ט לא העיר בכל מה שכתבתי]:<br/><b>כתב </b>הלח"מ וז"ל ונראה לי דמ"מ ג"ש מיקרי כתיבה טפי ממה מצינו דהא עונשין ומזהירין מג"ש ומשום מה מצינו וק"ו אין עונשין ומזהירין עכ"ל. הנה מה שכתב דעונשין ומזהירין בג"ש פשוט הוא במס' כריתות (דף ה') וטעמא דמלתא כתב רש"י מס' זבחים (דף ק"ח ע"ב ד"ה אתיא הבאה הבאה). ומה שכתב דאין עונשין ומזהירין במה מצינו. לכאורה משמע כן במס' נדרים (דף ד' ע"ב) בר"ן שם על הא דקאמר הגמרא למה לי היקש תיתי במה מצינו מנדרים. וז"ל הא דלא אקשו לעיל גבי ידות הך פירכא משום דידות למלקות נמי מייתי להו ואין עונשין מן הדין. אבל גבי הפרה שייך למפרך תיתי במה מצינו עכ"ל ולכאורה לא משמע כן מתוס' דפסחים (דף כ"ה) וז"ל תימה היא גופא נילף במה מצינו שילקה אפי' שלא כדרך הנאתן יעו"ש. ויש לדחות [ובחדושי למס' פסחים בספרי יאיר נתיב הארכתי בזה בס"ד]. ועיין בכ"מ הל' מעילה פרק א' (הלכה ג') וז"ל וי"ל דיליף לה בבנין אב. הרי דרבינו סבר דלוקין אמה מצינו:<br/><b>ובחדושי </b>למס' חולין (דף קט"ו בספרי הנ"ל) הוכחתי דלוקין אמה מצינו. מהא דקאמר הגמרא שם איסי בן יהודה אומר מנין לבשר בחלב שהוא אסור באכילה נאמר כאן כי עם קדוש אתה וכו'. ועל כרחך הא דקאמר אסור. אסור ולוקין עליו קאמר. דעל ג"ש וודאי איכא מלקות כמבואר. ואם כן קשה מאי מקשי הגמרא שם ולילף איסור אכילה ג"כ בק"ו מערלה. הא אי הוי יליף בק"ו לא הוי מלקות דאין עונשין מן הדין לכך יליף בג"ש. אלא ודאי דהכי אזלא קושית הגמרא. ע"פ מה שכתבו התוס' שם דיוכל למילף במה מצינו מכלאי הכרם אלא דניחא ליה למיעבד תחלת דין בק"ו. ומקשי הגמרא שפיר אמאי לא יליף איסי בן יהודה תחילת הדין בק"ו על אכילה ומלקות ממה מצינו. וא"כ על כרחך מוכח דלוקין אמה מצינו [ויש לדחות והארכתי שם ואין כאן מקומו]. ובעיקר קושית הלח"מ מהא דמלתא כתיבה בהדיא. כבר תירץ בס' מרגניתא טבא למנין המצות בשורש ב'. ועיין בתוס' דחולין שם ד"ה מה לחמץ בפסח ובמשנה למלך פ"ב מהל' נזירות:<br/><b>עוד </b>אחת אזכיר מה דקשיא לי על רבינו. שכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא בלשונו דברי סופרים אם שהוא דאורייתא. והרי בפ"א מהל' תפלה כתב וז"ל מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם וכו' מפי השמועה למדו וכו'. הרי דכתב מפי השמועה למדו ומונה אותו מצות עשה [וכן בתרי"ג מצות שלו]. והא ביאר בשורש ב' ממנין המצות שלו שאין ראויה למנות דבר שאינו מפורש. וראיתי להפרי חדש או"ח (סי' פ"ט) שהביא ראיה לדברי רבינו מהא דאיתא במס' תענית (דף כ"ח) בפסקא כל יום שיש בו הלל מה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה והללו דברי סופרים אלמא דתפלה דברי תורה עכ"ד א"כ י"ל הואיל ואמרו שם בביאור הלשון דברי תורה לכך כתב רבינו שהתפלה מצות עשה של תורה ע"פ השורש השני ממנין המצות שלו שכל מקום שאמרו בביאור הלשון דאורייתא הוא נמנה. אך אין משם ראייה דהא על כרחך הא דקאמר הגמרא (שם דף כ"ח) הללו דברי תורה אין פירושו דברי תורה ממש דהרי קאי שם אתפלת מנחה. ולשטת רבינו אין לתפלה קבע מן התורה וכיון שהתפלל פעם אחת ביום יצא. [כן כתב רבינו בהדיא בהל' תפלה פ"א הל' א'] אלא ודאי מה שאמרו שם דברי תורה ר"ל שיש לו עיקר בתורה [כפירש"י שם ויצא יצחק] משא"כ קרבן עצים שאין לו עיקר כלל בתורה (ובפר"ח סי' פ"ט הנ"ל כתב וז"ל ואף לדברי הרב צ"ל כן. ואפשר שכיון למה שכתבתי אלא שקיצר המובן יעו"ש) וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא למה מנה רבינו תפלה למצות עשה דאורייתא והלא אינו מפורש. ואפשר לחלק בסברא דבשלמא קדושי כסף דכתיב ביה כי יקח ולא מצינו כלל שהכסף עושה פעולה לענין קנין אישות אלא שלמדוהו חז"ל ממקום אחר משדה עפרון במלות דומות שפיר קרי ליה רבינו דברי סופרים וכן בכיוצא בזה. משא"כ בקרא דועבדתם כיון שמצינו שהתפלה עושה פעולה לענין עבודת השם שהרי כתיב ולעבדו בכל לבבכם ושם פשטיה דקרא אינו סובל עבודה בלב אלא תפלה. א"כ הוי האי קרא דועבדתם לענין עבודת השם כמו שמפורש בו תפלה שהרי מצינו שהתפלה עושה פעולה לענין עבודת השם עצמו [וכיוצא בזה בארנו לעיל בתחלת הלכה זו ההפרש שבין קדושי כסף לקדושי שטר].<br/><b>ובזה </b>יובנו דברי רבינו על נכון בפ"א מהל' שופר הל"א וז"ל מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בראש השנה שנאמר יום תרועה יהיה לכם ואע"פ שלא נתפרש בתורה תרועה בשופר בר"ה הרי הוא אומר ביובל וכו' הרי דכתב רבינו מצות עשה של תורה ואע"פ שלא נתפרש בתורה אלא מג"ש דיובל. ולפי דברינו הנזכרים אתי שפיר דהתם בשופר מצינו שהשופר עושה פעולה לענין העברת תרועה. וזהו כלל חדש בדברי רבינו מה שלא העיר בו אחד ממפרשיו. [ואפשר ליישב בזה קושית הכ"מ שם למה כתב רבינו מפי השמועה והוא גז"ש. דכיון דהחכמים פירשו הדבר אם שהוא גז"ש כתב מפי השמועה ומ"מ קרי ליה מצות עשה של תורה הואיל שהוא בענין זה עצמו כנ"ל]. מיהו משופר בלא"ה לא קשה לדברי רבינו למה קרי ליה מצות עשה של תורה דהרי בביאור אמרו במס' ר"ה (דף ל"ב) שופר מצות עשה וכן (בדף ל"ד) אחת מדברי תורה. ומעתה יתבארו דברי רבינו בהל' תפלה פ"א על נכון בעז"ה:<br/><b>אך </b>את זה יש לתמוה דאיך נאמר דבמקום שאמרו דאורייתא הוא דאורייתא ממש וראוי למנות למצות עשה. הרי כתב בפ"ג מהל' עדות דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות ע"פ עדות שבשטר שנאמר מפיהם ולא מפי כתבם. אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות וכו' כדי שלא תנעול דלת בפני לווין [ומזה עוד ראייה למה שכתבתי דרבינו קרי מדברי סופרים מה שהוא דרבנן ממש]. והקשה הרשב"ץ הביאו הכ"מ וכן האריך הרמב"ן בספר המצות סוף שורש שני. הא מקרא מלא כתיב וכתוב בספר וחתום. ורוצה הבעל מגילת אסתר לפרש הא דאמרינן בהשולח גט (גיטין דף ל"ו) מפני תיקון העולם דאורייתא ר"ל דברי קבלה עכ"ד. הרי דגם דברי קבלה נקרא בלשון הגמ' דאורייתא. ואין לומר דנגד מה שאמר תיקון העולם קרי לדברי קבלה בלשון דאורייתא. זה כבר דחה אדוני זקני בעל הש"ך זלה"ה בחו"מ (סי' כ"ח ס"ק י"ד). והוא דא"כ הו"ל למימר מפני תיקון העולם והא ירמיה תיקון כמו דאיתא במס' שבת פ"ק (דף י"ד) טבול יום דאורייתא הוא דכתיב ובא השמש וכו' ואידים פריך שם הא שלמה גזר יעו"ש.<br/><b>ומה </b>שנראה בישוב דברי רבינו הוא זה במה שאני מוסיף עוד להקשות לכאורה לפי הבנת הכ"מ שהוא דברי קבלה ולא דאורייתא לשיטת רבינו. לפי מה דאיתא במס' קדושין דף ט' הלכתא נינהו וכו' והלא בפ"ב מהל' טומאת מת הלכה י' כתב רבינו גבי עצם כשעורה לפי שהוא הלכה הוא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וזה ע"פ הכלל שיסד בהקדמתו לסדר זרעים בכל מקום שאמרו הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקרא. על כן אני אומר דאדרבא משם ראיה לדברי רבינו דהתוס' הקשו שם בד"ה הלכתא וז"ל אך קשה דלקמן דף כ"ו גבי שדה קבעי מנין שאף בשטר דכתיב ואקח ותירצו דוחק ועוד תירצו דפירוש הלכתא מדינה כלומר מנהג היה כך [וכך מצינו במס' קדושין דף ל"ח ע"ב גבי ערלה הלכתא מדינה]. ומזה הוכיח רבינו דאין חותכין עדות שבשטר מדין תורה כיון דקרא אסמכתא בעלמא הוא אלא שנהגו כן מתיקון מדינה כדי שלא תנעול דלת וכו'. ובזה אתי שפיר דברי רבינו כיון דעל כרחך דאורייתא דאמר בריש פרק השולח לאו דברי תורה ממש. אלא כנגד הלשון תיקון העולם אמר שם (דף ל"ו) דאורייתא היא ר"ל מפורש בקרא דירמיה ולא שייך בזה התקין רבן גמליאל. אבל גבי טבול יום דמביא הש"ס מקרא מן התורה ובא השמש וטהר וודאי מדאורייתא דאמר הגמ' דאורייתא ממש. אבל גבי שלמה דלא כתיב קרא מפורש דשלמה גזר על נטילת ידים לכך לא קאמר הגמ' לשון דאורייתא כיון שגם בדברי הקבלה אין הקרא מפורש והוצרך להביא ראייה דשלמה גזר. והפרש יש מצד הסברא דבשלמא אם הדבר מפורש שייך לקרותו בשם דאורייתא כיון דליכא מילי דנביאים דלא רמיזי באורייתא משא"כ כשגם בדברי הנביאים אינו מפורש:<br/><b>ובחדושי </b>בכתובות [בספרי יאיר נתיב] הבאתי ראייה מדאיתא שם (דף כ"ח) בתוס' ד"ה כיון דקיום שטרות מדרבנן שכתבו וז"ל תימה כיון דמדאורייתא אפי' אין עדים שיכירו חתימת ידי העדים כשר א"כ כל אדם שירצה יזייף ויכתוב שטר מה שירצה והכא אומר ר"י דאיכא למימר כגון שלוה מודה שכתבו וטוען שהוא פרוע וקסבר האי תנא מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו והאי קיום הוי מדרבנן וקשה הא סתם משנה ר' מאיר (סנהדרין פ"ו). והש"ס מקשה בכמה מקומות מכח סתם משנה ר"מ (עירובין ל"ה) ובכתובות (דף ע"א) וסבר ר"מ היא נתנה. ור"מ סבר בכתובות (דף י"ט) מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. והאי משנה דאלו נאמנים סתם משנה היא. אלא ודאי כרבינו וא"כ על כרחך הפירוש כיון דקיום שטרות מדרבנן דמדאורייתא לא מהני כלל קיום עד שיעידו בעל פה. רק מדרבנן מהני קיום שטרות משום נעילת דלת א"כ הם תקנו שיהא הקטן נאמן בקיום שטרות. ותו לא שייך קושית תוס' כל אחד יזייף דהרי אדרבה מדאורייתא לא מהני קיום וצריכים שיאמרו העדים העדות בעל פה. וכיון דאין אנו צריכים לסברת התוס' אתיא סתם משנה שפיר כר"מ ולעולם מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. ובזה נתבארו דברי על נכון בעז"ה [ועוד הארכתי בחדושי שם בשטת הר"ר אביגדור שהובא בש"ך סי' מ"ו יעו"ש].
<h5>ד</h5>
<i>משנתנה התורה וכו'.</i> כתב הראב"ד בהשגות שאם כדבריו מפותה האיך משלם קנס והלא לוקה אלא וודאי משהוצרכו לפתוי אינה קדשה עכ"ד. ולענ"ד נראה דהא משכחת לה בלא אתרו ביה למלקות וחייבי מלקות שוגגים חייבים בתשלומין והכי מוקי ר' יוחנן המשנה דאלו נערות במסכת כתובות (דף ל"ב ע"א). וכן כתב רבינו בהדיא בפרק ג' מהל' גניבה (הל"א) וז"ל והעושה עבירה שנתחייב בה מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם לפיכך אם היה שוגג או לא אתרו ביה משלם ואינו לוקה עכ"ל. וכן כתב רבינו פ"א מהל' נערה בתולה (הל' י"א) וז"ל היתה בתולה זו אסורה על האונס והמפתה [וכו'] או שהיתה מחייבי [לאוין] אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם ואם לא היתה שם התראה הואיל ואינו חייב מלקות הרי זה משלם קנס ע"כ. ואין להקשות (יקשה) למה אמר רבינו היתה מחייבי לאוין שהרי כל מפותה אסורה עליו בלאו דלא תהיה קדשה דהתם משום אונס נקטה רבינו ואונס בוודאי אין כאן לאו דלא תהיה קדשה כיון שנאנסה. וכן משמע מקושית הרב המגיד שהקשה דוקא על מפותה. ועיין בכ"מ פרק ט"ו מהל' אסורי ביאה (ה"ב). ובדברינו פ"א מהל' נערה בתולה (הל' י"ז):
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הבת שילדה.</i> עיין בהרב המגיד. וצריך פירוש לפירושו. גם דברי הלח"מ מעורבבים בהלכה זו ומצאתי בים של שלמה על מס' יבמות שכתב וז"ל והרמב"ם כתב בפ"ב מהל' אישות הבת שילדה אחר י"ב וכו' דבנים הרי הן כסימנים. ותמה עליו הרב המגיד שהוא נגד סוגיא דשמעתין דעלה קאי רב ספרא בנים הרי הן כסמנים קודם י"ב. ונ"ל שהוא פסק כרב זביד דפליג על רב ספרא ואמר דלא חשיבה אלא כספק גדולה ולא כוודאי. וסבר הרמב"ם דלא פליג רב זביד אלא בתוך זמן דאיירי ביה רב ספרא אבל אחר הזמן אף הוא מודה שהילדה חשובה כגדולה ממש בין לקולא בין לחומרא. ומה כתב דין זה לענין אישות. אבל גבי מיאון לא כתב זאת משום דס"ל כל היכא דילדה חשיבא כגדולה ממש לחומרא וסמך אשמעתא דידן כנ"ל. ובזה נתבארו דברי רבינו הא דכתב שילדה אחר י"ב. ר"ל אם ילדה קודם י"ב אינה וודאי גדולה אבל היא ספק גדולה כרב זביד:<br/><b>ואפשר </b>לכון זה בדברי הרב המגיד. דתחילה כתב דא"א לגרוס שמא תתעבר וודאי. זה א"א. וסמך הרב המגיד על מה שכתב רבינו בת הממאנת משמע דיולדת ולא מתה בשעת העבור. ואף את"ל דהיא מתה ועוברה חי זה כבר דחה הלח"מ מסוגיא זו יעו"ש. אלא ודאי דרבינו סבר דלעולם אפשר לה לילד. אך הא דאמרינן בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו אבל למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו בנים אינם כסימנים ויכולה למאן קודם י"ב. ולכך כתב רבינו דוקא שילדה אחר י"ב. ואח"כ מביא עוד ראיה לדבריו. באמרו כבר כתב רבינו בת הממאנת וכו' אלמא דיכולה למאן אע"פ שילדה והיינו דמיירי שם תוך זמנו ותוך זמנו כלפני זמנו. ואח"כ כתב והסוגיא שבפ"ב דיבמות קשה לזה וכו'. ויש לתרץ שהוא סובר אחר שילדה אינה יכולה למאן ר"ל לא כמו שנזכר לעיל דרבינו פסק תוך זמנו כלפני זמנו ולכך כתב רבינו הבת שילדה אחר י"ב דאם ילדה קודם י"ב יכולה למאן. אלא דגם אם ילדה תוך י"ב אינה יכולה למאן והיינו אע"פ שפסק תוך זמנו כלפני זמנו מ"מ בילדה אינו יכולה למאן מטעם ספק כרב זביד שמא נשרו. וכמ"ש התוס' דרב זביד אתיא אפילו למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו מ"מ בנים וסימנים וודאי הוא כלאחר זמנו אלא כיון דלא מצאנו ספק דלמא לא הביאה. אבל בשילדה לאחר י"ב גם רב זביד מודה דהיא גדולה גמורה ודאית בין לקולא בין לחומרא. ולכך כתב רבינו דוקא שילדה אחר י"ב לענין שתהא גדולה גמורה אבל ילדה קודם אינה כגדולה וודאית אבל לענין מיאון היא ספק כיון שילדה ולכך לא תוכל למאן. והא דכתב רבינו בת הממאנת היינו שמאנה בשעת העבור ואז יכולה למאן. ועל זה כתב הרה"מ ועדיין קשה וכו'. זהו נראה לענ"ד בדברי הרב המגיד פירוש נכון. והלח"מ ערבב הדברים במחילת כבודו.<br/><b>ובזה </b>נסתלק קושית המגיה במשנה למלך על הרב המגיד. דנימא הגמרא על הא דמקשי מאי בינייהו בין למ"ד בנים הרי הן כסימנים ובין למ"ד בנים עדיפא מסימנים. דנפק"מ בשילדה בתוך י"ב דלמ"ד בנים עדיפא מסימנים הרי היא גדולה ולמה ליה [למימר] אפי' לרבי יהודה עכ"ל. [ר"ל ולמ"ד בנים הרי הן כסימנים היינו דמוקי המשנה כמ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו אבל למ"ד כלפני זמנו וכדפסקינן יכולה למאן]. ולדברינו מסולק קושיתו. דוודאי לפי מסקנת דבריו של הרה"מ כמו שבארנו לעיל באמת אפי' למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו אינה יכולה למאן לרב ספרא דבנים הרי הן כסימנים גמורים שלאחר זמנו. וא"כ ליכא נפק"מ אי בנים הרי הן כסימנים או עדיפא. זולת אליבא דר"י דאמר עד שירבה וכו' [והא דכתב רבינו הבת שילדה אחר י"ב. דקודם י"ב ספק דפסק כרב זביד כמו שבארנו לעיל] ובהו"א דהרב המגיד דבנים הרי הן כסימנים תלוי בהך דינא דתוך זמנו מקשי הרב המגיד קשיא יותר חזקה מגמ' מפורש דא"כ מצינן חמותו ממאנת:<br/><b>ומיהו </b>קושית המגי"ה במשנה למלך מעיקרא ליתא. דמהיכי תיתי לאוקמא רב ספרא שלא אליבא דהלכתא. ולומר הא דאמר בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו ואנן קיי"ל תוך זמנו כלפני זמנו. אלא ודאי דרב ספרא אמר בנים הרי הן כסימנים היינו כסימנים דלאחר זמנו משום דא"צ סימנים. משא"כ אליבא דרב זביד מוכרח הפירוש זה דדוקא למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו כפירוש רש"י. דאי כפירוש תוס' דקאי אף למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו. א"כ הו"ל לרב זביד לומר בלשון הזה בנים אינם כסימנים. ר"ל דאינם וודאי אלא ספק [אי היה לו לומר להדיא בנים הרי זה ספק כיון דאינו מחולק עם רב ספרא רק דלרב ספרא הוי וודאי ולדידיה הוי ספק כמ"ש התוס'] ולמה אמר בלשון הזה אין בנים וכו' ותלה לידת בנים בסימנים [ובפרט דאיכא למטעי בלשונו כקושיית תוס' דאין בנים הוא פירוש לשון וודאי וצריך לסמוך ארב ספרא דא"כ היינו רב ספרא] אלא על כרחך דרב זביד רצה לאשמועינן דעיקר הטעם דבנים הוי ספק משום שמא הביאה סימנים והיינו דהמשנה אתיא כמ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו משא"כ לדידן דפסקינן תוך זמנו כלפני זמנו יכולה למאן אף אם ילדה דאין כאן ספק כלל דאף אם הביאה סימנים הא תוך זמנו כלפני זמנו. ואתי שפיר דברי רבינו דפסק כרב זביד דבתראה הוי וכיון דפסק תוך זמנו כלפני זמנו ולכך אם ילדה קודם י"ב יכולה למאן. [ואף שלשון הרב המגיד קשה. במה שאמר דמה שאמרו בגמרא בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד וכו' והן דברי רב ספרא. מ"מ על רבינו אין כאן קושיא כלל]:<br/><b>ובזה </b>יש לתרץ דברי רבינו הא דכתב בת הממאנת והיינו שיכולה למאן בשעת עבור למסקנת הרב המגיד [והתוס' ד"ה משום צער לידה מחולקים בזה]. ונראה הוכחה לרבינו. דהוי קשיא ליה למה אמר רב זביד בלשון הזה אין בנים בלא סימנים. ולמה לא אמר בנים הרי זה ספק. ולענין מה תלה לידת בנים בסימנים [דהאמת למסקנת הרה"מ אתיא רב זביד אליבא דהלכתא. ואפי' למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו אינה יכולה למאן אחר לידה. וא"כ לא שייך הסברא שבארנו בזה (בד"ה ומיהו קושית המגי"ה) אלא כמו שכתבנו לעיל בד"ה לכון זה] וגם הוי קשיא לרבינו קושית תוס' מאי משני הגמרא משום צער לידה חיישינן שמא נשרו. עדיין קשה ולבדוק בשעת העבור. אלא ודאי דהכי פירוש הגמרא כמ"ש הים של שלמה. ונבדוק. ואי חזינן דלא הביאה סימנים תמאן. וא"כ למה תנן במשנה דלא מצינו חמותו ממאנת. הא מצינן אם נבדקה ולא הביאה סימנים [דוק בפירוש זה דבזה מתורצים כמה קושיות על האי ונבדוק. דיש למצוא נפק"מ טובא וכתבתי בחדושי למס' יבמות בספרי יאיר נתיב]. ועל זה משני חיישינן שמא נשרו ולא תוכל למאן מספק. [דהיינו אם לא בדקוה עד אחר הלידה לא תוכל למאן דחיישינן שמא נשרו]. וא"כ לא קשה קושית תוס' לבדוק בשעת העבור. דבאמת יכולים לבדוק. ולא קשה א"כ מצינו חמותו ממאנת. זה אינו דלאחר הלידה אינה יכולה למאן אף אם לא נמצא סימנים בשעת עבור. דדלמא הביאה ואח"כ נשרו בשעת לידה מחמת צער לידה. ובשעת עבור לא מצינו חמותו ממאנת דאל"כ לא מיקרי חמותו כמ"ש הרה"מ:<br/><b>וזה </b>מדויק דלכך תלה רב זביד לידת בנים בסימנים ואמר אין בנים בלא סימנים. להורות דעיקר הספק של בנים משום סימנים. והוא הדין משעת עבור יש ספק סימנים. וא"כ אחר שעת לידה איכא ספק דחוששין ושמא נשרו. אבל בשעת עבור אין ספק כלל דיכולין לבדוק. ואם לא נמצא סימנים תוכל למאן בשעת עבור. אבל אי הוי אמר רב זביד בנים הרי זה ספק. הו"א דספק הוא משום לידה והוא הדין בשעת עבור נשארת כל פעם בספק. קמ"ל דהספק הוא משום סימנים וא"כ אם בדקוה בשעת עבור ולא נמצאו סימנים יכולה למאן דאז לא חיישינן שמא נשרו. וא"כ דמוכח מדברי רב זביד דאם בדקוה בשעת עבור ולא נמצא סימנים יכולה למאן בשעת עבור. לכך פסק רבינו כמותו דבתראה הוא. ומצינו בת הממאנת שמאנה אמה בשעת עבור באופן שזכרנו [ואף דחיישינן שמא נשרו היינו בהגיעה לכלל שנותיה. מה שא"כ בשלא הגיעה לכלל שנותיה רק עברה לא חיישינן שמא נשרו]. משא"כ בשעת לידה שכיח יותר שתביא רק שמא נשרו חיישינן:
<h5>יח</h5>
<i>הבת שהביאה שתי שערות בתוך שתים עשרה וכו'.</i> במשנה למלך האריך בהלכה זו בסוגיא דיבמות (דף ל"ד) בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג יעו"ש. ומה שהעלה בסוף דבריו דמשכחת לה בסוף יום אחרון. דבריו צריכים ביאור עיין עליו בהרב מגיה במל"מ פ"ד מהל' אישות הלכה ז' בד"ה ולפי מה. והנה לקמן הלכה כ"א מזה הפרק כתב המשנה למלך בסוף דבריו וז"ל שוב ראיתי שדין זה הוא פשוט ונלמד מאותו סוגיא דפ"ג דיבמות (דף ל"ד) דאמרינן אמר רב עמרם אמר רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לחיובי אינהו וכו'. והמעיין יראה שהדבר פשוט דלא בעי מעת לעת [ר"ל מעת לעת דשעות] אלא תיכף שמתחיל יום שנולד בו נקרא גדול. ומשו"ה חל הקדושין והנדות בבת אחת עכ"ל. כונתו דאם תאמר דבעינן מעת לעת עד שעה שנולד בו. האיך יצויר שהקטנים והקטנות נולדו בשעה אחת שיהא זמן גדלותם כלה בשעה אחת שלא יאחר ויקדים אחד מחבירו אפי' שעה אחת דאל"כ לא חלו הקדושין והנדות בפעם אחת. ובחדושי למס' יבמות בספרי הנ"ל כתבתי וז"ל שם ולפי מה שכתב המשנה למלך לעיל (הלכה י"ח) דביום אחרון מי"ב וי"ג [דהיינו ערב ראש השנה] מהני הבאת שתי שערות אפי' בתחלת היום. איכא למצוא בדרך פשטות כגון שהקטנים מהרו להביא ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ג [דהיינו בערב ראש השנה של שנת י"ג] והקטנות נולדו קודם הקטנים בשעות. אך אחרו להביא ב' שערות עד יום אחד לאחר שנת י"ב שלהם וידוע כל זמן שלא הביאו שתי שערות עדיין קטנות הם אף לאחר שנת י"ב. ואפרש שיחתי. על דרך משל שהקטנות נולדו בשעה ט' על היום א"כ כשיגיע י"ב שנה ויום אחד באותו שעה ט' כבר נשלם שנתן אך לא נקראו גדולות כיון שלא הביאו ב' שערות. והזכרים נולדו בשעה י"ב על היום נמצא לא נתמלא שנתן עד שעה י"ב על היום שנת י"ג ואחד. נגד זה מהרו להביא ב' שערות ביום הקודם דהיינו ערב ר"ה של שנת י"ג. ובין שעה ט' לשעה י"ב ביום שלאחר שנת י"ב לנקיבה וי"ג לזכר נתקדשו [ואף שהיו אז עדיין קטנים ואין קדושיהן קדושין. משכחת לה דהבת נתקדשה ע"י אביה כמ"ש המשנה למלך פ"ד מהלכות אישות הל' ז' כיון דכבר הביא ב' שערות ביום האחרון של שנת י"ג יכול הקטן לקדש על מנת שיחול בגדלות יעו"ש] ובשהגיעה שעה י"ב בשנת י"ב ויום אחד לנקיבה וי"ג ויום אחד לזכר הביאו הקטנות ב' שערות. דוק ותשכח שהקדושין והנדות חלו בפעם אחת עכ"ל שם [ועוד יש למצא וכתבתי בחידושי]:<br/><b>ועתה </b>אוסיף שנית ידי. דראיית המשנה למלך אינה ראיה משם דלעולם בעינן מעת לעת דשעות וגרסי שם בסוגיא דיבמות (דף ל"ד) כגרסת ספר בשר ע"ג גחלים שהביא התוס' שם בשופעת מתוך שלש לחיובי אינהו ומתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. והכי פירושו מתוך שלש לאחר שלש לחיובי אינהו. דמיירי כשקבל בהן אביהן קדושין מאנשים גדולים כשהיתה כל אחת מהן פחותה מבת שלש שנים דהיינו על דרך משל איש אחד היה לו שתי בנות שרה ורבקה שרה נולדה בניסן ורבקה נולדה בתשרי ומקבל האב לשרה קדושין מראובן בניסן. ורבקה נולדה בתשרי לאחר לידת שרה וקיבל בה אביה קדושין משמעון אחי ראובן בתשרי. ואח"כ כשהגיעו שרה ורבקה לכלל ג' שנים ויום אחד כל אחת לפי זמן לידתה בו ביום היתה שופעת [או שראו מקודם ולא טבלו]. נמצא שחלו על כל אחת מהם כשיגיע להם זמן הראוי לביאה כל השמות הללו נדה ואשת איש ואשת אח ואחות אשתו בפעם אחת כיון דאז נתחייב הבא עליהם מחמת האיסורים האלו ומקדם לכן הבא עליהם פטור מכולם כיון שלא היו ראוים לביאה. וא"כ אם נכנסו אח"כ לחופה עם השני אחים הנזכרים והוחלפו ונבעלו חייבים הני תרי אחים ד' חטאות. וזה לחיובי אינהו הזכרים. אבל הקטנות אינם חייבים מאומה לפי שאינם בני עונשין. ובשופעת מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. היינו הקטנות באופן הנ"ל שקיבל אבי הבנות קדושין לשתי בנותיו כשהיתה כל אחת פחותה מבת י"ב לפי שנת לידתה משני אחים גדולים בשנים כנזכר. ואח"כ כשהגיעו כל אחת לי"ב שנים ויום אחד לפי שנת לידתה [שהרי לא נולדו בזמן אחד] ראתה כל אחת בו ביום או שראתה כל אחת מקודם ולא טבלו ואח"כ נכנסו לחופה והוחלפו ונבעלו. חייבות הקטנות ד' חטאות שהרי כשהגיע שנת י"ב ויום אחד כל אחת לפי שנתה חלו עליהם כל השמות בפעם אחת. דקודם שנת י"ב ויום אחד לא חל עליהם עונש כלל דהרי קטנות היו. וזה לחיובי אינהי הקטנות אבל אצל הזכרים אינם חלים האיסורים בפעם אחת כיון דאיסורי קידושין קודמין לאסורי נדה דמיירי שנתקדשו קודם ששפעו וכבר היו בת ג' שנים כשנתקדשו:<br/><b>ולפי </b>הפירוש בגרסא זו אין ראויה כלל לסברת המשנה למלך מסוגיא דשופעות דלא בעינן מעת לעת דשעות. דהרי יצויר באופן שבארנו כשקיבל אביהן קדושין מאנשים גדולים שלא היו שוים גם הקטנות אינם שוין בשנותיהן כמו שזכרנו לעיל. וכן מקיים הרמב"ן בחדושיו ואע"פ שלא נולדו בשעה אחת אלא אחת גדולה ואחת קטנה וכן הם אחד גדול ואחד קטן ומה שאמר קטן ר"ל צעיר מהגדול אבל שהגיע לכלל גדלות [יעו"ש שפירוש זה מוכרח בדבריו והוא על דרך אחיו הקטן] ורש"י דגרס בשופעת מתוך י"ג ומתוך י"ב באמת ס"ל דלא בעינן מעת לעת דשעות כמבואר בלשונו במס' נדה (דף מ"ד) ובמס' זבחים (דף כ"ה יעו"ש):
<h5>יט</h5>
<i>בד"א כשנבדקו בתוך הזמן ונודע שהם שומא.</i> בהרב המגיד הביא בשם הרמב"ן וז"ל וקטנה שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה וכו'. ובמשנה למלך ביאר דבריו דמיירי בקטנה שהביאה סימנים בזמן שלא ידעו מספר שנותיה ועכשיו היא גדולה בשנים ונראו בה אותן הסימנים עצמם שהביאה בקטנות יעו"ש ותמה על מהרח"ש ושאר מפרשים שהבינו בדברי הרב המגיד דברים ככתבן יעו"ש ולכאורה משמע מדברי הרמ"א (בהג"ה בשו"ע אה"ע סימן קנ"ה סעיף י') שהבין כן בהרה"מ כמ"ש מהרח"ש ושאר מפרשים שעל מה שכתב השו"ע שם וי"א שאם נראו בה ב' שערות קודם י"ב שנה ועודן עליה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה ב' שערות אחרים חשיבה כגדולה למיאון [והיינו מספק לא תמאן כמו שביאר הבית שמואל שם ס"ק כ"א יעו"ש] ואע"פ כן חשובה כקטנה לחליצה. כתב הרמ"א שם בהג"ה וז"ל ספק אם הגיעה לי"ב שנים או לא אזלינן לחומרא (תשובת הרשב"א סי' אלף רי"ו) עכ"ל. ועיין בבית שמואל שם ס"ק כ"א שמה שנרשם בהג"ה תשובת הרשב"א הוא טעות וצריך להיות הרב המגיד יעו"ש. וא"כ על כרחך מוכח דהרמ"א הבין בדברי הרה"מ דאיירי בלא נראו בה אותן סימנים עדיין כשהיא גדולה דאי בנראו אותן סימנים עדיין. א"כ מה הוסיף הרמ"א שהביא דברי הרב המגיד על המחבר שם כיון שגם המחבר כתב בלא הגיע לכלל שנותיה ונראו בה עדיין תלינן לחומרא דהיינו כגדולה למיאון וכקטנה לחליצה. ואם הרמ"א רוצה לומר דאפי' ספק הגיעה כשהביאה סימנים ונראו בה עדיין אע"פ כן הוא ספק ולא וודאי דהשו"ע מיירי דכשהביאה היתה וודאי תוך י"ב]. א"כ הו"ל להרמ"א לכתוב בלשון הזה ואפי' ספק אם הגיעה אזלינן לחומרא. אלא וודאי דרמ"א מיירי בדין בפני עצמו דהיינו כשהביאה סימנים בספק הגיעה לכלל שנותיה מה היא באותו שעה. ולא מיירי כשעכשיו גדולה ונראה בה סימנים אלו. וכיון שהוציא הרמ"א דין מהרב המגיד הרי דהבין גם הוא בדברי הרב המגיד דברים ככתבן. דלא כהמשנה למלך.<br/><b>ומיהו </b>נראה דאין צריך למחוק הגרסא בספרים מה שנרשם שם בהג"ה תשובת הרשב"א סי' אלף רי"ו. דהרשב"א כתב שם וז"ל אשה זו שנסתפקו במספר שנותיה אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ומקודשת דבר תורה [ר"ל לפי שיטתו דכל ספק דאורייתא לחומרא] הרי דמיירי הרשב"א שם כשאנו בסתם מסופקים במספר שנותיה והביאה שערות מה היא באותו שעה ולא בשנראו בה סימנים גדלות כשהיא גדולה. וא"כ מיירי הרמ"א ג"כ באופן זה דהיינו בספק אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה שערות מה היא באותו שעה. ולא שאופן דמיירי המחבר כשנראו בה סימנים עדיין כשהוא גדולה. או דמיירי הרמ"א בספק הגיעה לכלל שנותיה אפי' לא הביאה סימנים כלל אע"פ כן הוא ספק דחיישינן שמא נשרו כמו שמבואר בתשובת הרשב"א שם וא"כ הוציא הרמ"א דינו מתשובת הרשב"א. אבל בכונת הרה"מ אפשר שהבין גם הוא כהבנת המשנה למלך הנ"ל:<br/><b>והנה </b>באותו תשובת הרשב"א סי' אלף רט"ז שזכרנו כתב בלשון הזה ששאלת במקדש את האשה ויש ספק בדבר אם היא גדולה או קטנה כי לא ידעו מספר שנותיה ונמלך הבעל וגרשה ונבדקה ולא מצאו לה סימנים אם מותרת לבנו או לא. תשובה. אשה זו שנסתפקו במספר שנותיה אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ומקודשת דבר תורה ואם נבדקה ולא מצאו לה סימנים אפשר שגם בזו אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ושמא נשרו וכדרבא אלא שיש להתיישב בזה לפי שיש לומר בזה שתי ספיקות ספק הגיעה לכלל שנותיה ספק לא הגיעה כשקדשה ואפילו את"ל שהגיעה ספק הביאה סימנים ונשרו ספק לא הביאה וכל ספק ספיקא אפילו בשל תורה לקולא ואפ"ה איני רואה להקל כי יש עוד להתיישב בדבר עכ"ל. והנה הפרי חדש ביו"ד סי' ק"י כתב על דברי הרשב"א אלו דטעמא דרוצה להתיישב בדבר משום דהוי תרי ספיקות בשם אחד דכי מספקא ליה אם הגיעה לכלל שנותיה ר"ל ספק אם היא גדולה או קטנה וכי קאמרינן את"ל שהגיעה דהיינו גדולה תו ליכא לאספוקי כלל אם לא הביאה סימנים יעו"ש. וכן הבין בבית שמואל באה"ע סי' קנ"ה ס"ק כ"א. ואני תמה דא"כ למה כתב הרשב"א שצריך ישוב פשיטא דלא מיקרי ס"ס והסברא נותנת כן. וכן הוכיחו התוס' בכתובות דף ט' דהיכא דשם ספק חד לא מיקרי ס"ס:<br/><b>על </b>כן נראה ברור כמו שכתב המנחת יעקב שם בקונטרס הספיקות סעיף י"א ס"ק כ' הביא פסקי מהרא"י סי' ק"ל (ועיין בהרב המגיד פ"ג מהלכות איסורי ביאה ה"ב). וכן מה שכתב הרשב"א בתשובה סי' רצ"ח דאם יש להסתפק אם הכניס עכו"ם את ידו לתוך הבהמה ונתק הסרכות דמותר מטעם ספק ספיקא שמא לא הכניס ואת"ל הכניס שמא לא היה שם סירכא ושם ג"כ עיקר הספק אם היה סירכא. והיינו טעמא משום דאיכא תרי צדדים להתיר ואינו דומה לספק אונס ספק רצון יעו"ש:<br/><b>העולה </b>מזה דהרשב"א גופא ס"ל גבי אם יש לספק אם הכניס הטבח את ידו לתוך הבהמה דמותר מטעם ספק ספיקא אף דהעיקר הספק הוא שמא לא היה שם סירכא ועל כרחך דס"ל בכה"ג חשיב ס"ס כמ"ש במנחת יעקב א"כ הוא הדין בקטנה בספק הגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים איכא ס"ס ספק לא הגיעה ואת"ל הגיעה שמא לא הביאה. והא דכתב הרשב"א דצריך להתיישב בדבר דהיינו משום דאמרינן קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים וזה חזקה וודאי וא"כ ליכא אלא חדא ספיקא או הא דאמרינן חזקה אינו אלא א"כ נבדקה ולא מצאו סימנים הוי ס"ס [ועיין פני יהושע בחדושיו למס' קדושין (דף י"ב) בסוגיא האומר בני זה בן י"ג שנים]. או אפשר לומר דכתב הרשב"א דצריך להתיישב היינו משום ס"ס שאינו מתהפך דאיך תוכל לומר חדא דלמא הביאה ב' שערות ואת"ל שהביאה ב' שערות דלמא לא הגיעה לכלל שנותיה ואינם שערות דזה שם ספק חד הוא שהרי הספק האחרון סותר הואם תמצא לומר וסברא כזו כתב במנחת יעקב בתוס' דכתובות לענין ספק אונס ורצון עיי"ש [וכן צריך לומר בדברי הט"ז ביו"ד סימן ט"ו ס"ק ד' מה שכתב וי"ל דאין שייך כאן ספק ספיקא וכו'. והבן]:
<h5>כא</h5>
<i>כל השנים האמורות בבן ובבת ובערכין ובכל מקום וכו'.</i> ראיתי להאריך בהלכה זו קצת בפרט הנוגע לדינא והוא מה שהזכיר הב"י באו"ח סי' נ"ג וכ"כ אדוני זקני הש"ך בחו"מ סי' ל"ה סעיף א'. שם בשו"ע עד שיביא שתי שערות אחר י"ג שנים גמורות וז"ל פירוש י"ג שנים שלמות ולא תימא כשהוא ל' יום בשנת י"ג הרי היא כשנה ויחשב כגדול עכ"ל סמ"ע. משמע דר"ל דאם נולד באמצע ליל ראש השנה נעשה י"ג שנה בתחילת ליל ר"ה של שנת י"ד ובס' לחם חמודות ריש פרק יוצא דופן מסתפק בזה ורוצה להוכיח מתוס' דראש השנה (דף י' ע"א) ומהרמב"ם דבעינן מעת לעת דשעות והמעיין שם יראה דלא מוכח מידי ומ"ש התוס' דבעינן מעת לעת היינו בימים תדע וכו' עיי"ש. [ומה שיש לתמוה על הש"ך ממה שכתבו התוס' דאפילו מעת לעת דימים בעינן ומאי לשון אפילו הו"ל למימר דמעת לעת בעינן אלא ודאי דרצונם לומר אפי' מעת לעת דשעות בעינן וכ"ש דימים נבאר לקמן אי"ה]. והאמת שראיתי להתוס' במס' ערכין (דף ל"א) ד"ה מיום ליום ומעת לעת מעד תום שנת ממכרו נפקא במס' נדה (דף מ"ז) פי' הר"ר אלחנן דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעת לעת וכו' ועיי"ש בתוס' דמוכח מדבריהם דיש שני שיטות לענין מעת לעת דשעות מדכתבו דבכולהו לא בעינן מעת לעת ואי מעת לעת דימים וודאי בכולהו בעינן:<br/><b>ולענין </b>הלכה הנה רבינו כתב בהדיא פ"א מהל' ערכין הל' ד' כל השנים האלו. מעת לעת מיום הלידה (ועיין בכ"מ שם) הרי להדיא דלא בעינן מעת לעת דשעות בערוכין וא"כ הוא הדין בבן ובת לענין י"ב וי"ג שנים דמהיכי תיתי לחלק בין בן ובת לערכין [ותמהני על הלחם חמודות שהביא הש"ך בחו"מ סי' ל"ה שרוצה להביא ראיה מהרמב"ם דבעינן מעת לעת דשעות] וכן הוא ברמב"ם פירוש המשניות פ"ט משנה ג' דערכין המוכר בית בבתי ערי חומה וכו' וז"ל רבי אומר כי מה שנאמר בתורה שנה תמימה היא שנת חמה שהיא שס"ה ימים ואין חוששין לשעות בדינים אלו ואם היתה מעוברת וכו' וחכמים אומרים מה שאמר רחמנא שנה היא י"ב חודש מיום ליום ומה שנאמר תמימה להביא חודש העבור והלכה כחכמים עכ"ל. הרי להדיא מתחלת וסוף דבריו שאין חוששין לשעות רק דבעינן י"ב חדשים מיום ליום [ולאפוקי דלא אמרינן מקצת שנה ככולה הן בתחילתה או בסופה] וכן משמע בחבורו בפי"ב מהל' שמיטה ויובל הל"א וז"ל המוכר בית בתוך עיר המוקפת הרי זה גואלה כל י"ב חודש וכתב הכ"מ דבגמרא אמרינן דבעינן י"ב חודש מעת לעת ויש לתמוה למה השמיטו רבינו. ולענ"ד דאשתמיטתיה להכ"מ דברי רבינו בפ"ב מהל' אישות הלכה כ"א שכתב וז"ל כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום וכו' הרי דכתב רבינו דבכל מקום בעינן י"ב חודש מיום ליום ומזה ראיה ברורה לדברינו הנ"ל דרבינו סובר דגבי בן ובת לא בעינן מעת לעת דשעות שהרי כאן השוה וכתב כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין וכו' וגבי ערכין פ"א הלכה ד' כתב להדיא מיום ליום והיינו דלא בעינן מעת לעת דשעות כמו שביאר הכ"מ שם. א"כ הוא הדין בבן ובת שהרי השוה רבינו שנים דבן ובת לערכין.<br/><b>האמת </b>דקושית הכ"מ בפי"ב מהל' שמיטה ויובל לכאורה נכונה למה לא הזכיר רבינו שם גבי בתי ערי חומה דבעינן מעת לעת דשעות דהלא הסוגיא במס' ערכין (דף ל"א) בהכי רהיטא וכדפירשו רש"י ותוס' שם יעו"ש. וראיתי בס' מרכבת המשנה פ"א מהל' בכורות שכתב לפרש דברי רבינו בפי"ב מהל' שמיטה הנ"ל הא דהשמיט מעת לעת דשעות משום דס"ל דגם בבתי ערי חומה לא בענין מעת לעת דשעות והא דצריך הש"ס במס' ערכין תרי קראי חד למיום ליום וחד למעת לעת מפרש רבינו מעת לעת לאפוקי ערב ראש השנה על דרך הא דאמר ר' ינאי פרק יוצא דופן (דף מ"ד ע"ב) ערב ר"ה איכא בנייהו. וא"כ ה"נ הוי ס"ד מקצת היום ככולו ולא בעינן מעת לעת קמ"ל דבעינן מעת לעת דהיינו ימים שלמים ויום האחרון צריך להיות שלם עכ"ד. ודבריו נכונים בזה. ומצאתי סעד לו במכלל יופי בשרשים מהרד"ק בפרשת בא וז"ל מימים ימימה משנה לשנה ונקראת השנה כי אם ביום שלם לא במקצת היום. וכ"כ בפרשת בהר גבי בתי ערי חומה ימים שנה ונקראת השנה ימים וכו' הרי דאי לא כתיב ימים הוי אמינא אפילו מקצת היום. ובזה אפשר לכון מ"ש התוס' במס' ר"ה (דף י') דאפילו מעת לעת בעינן והוכיח המשנה למלך מדכתבו הלשון אפילו מעת לעת ר"ל מעת לעת דשעות אבל אינו הוכחה דאיכא למימר מעת לעת דימים והכי קאמרי התוס' לא מבעיא דלא אמרינן מקצת השנה חשיב שנה אלא אפילו מעת לעת בעינן ואפילו ביום האחרון דהיינו ערב ר"ה כנ"ל לא אמרינן מקצת היום ככולו. [ואין להקשות לשטת רבינו למה נקט בברייתא (ערכין דף ל"א ע"ב) וחכ"א מיום ליום ואיכא למיטעה מקצת היום ככולו. י"ל דהברייתא סמך על מה שנחלקו רבי ורבנן בפירוש דתמימה ולא שייך לומר מקצת היום ככולו דהא תמימה כתיב. וכן העתיק רבינו בהל' בכורות שנת לבנה תמימה. ומזה הוכחה לשטת רבינו דלשטת רש"י ותוס' (ערכין ל"א) הו"ל לחכמים דברייתא לפרש מעת לעת דשעות שזה אינו מרומז בתמימה רק בקרא דימים לשטת רש"י ותוס']:<br/><b>והעולה </b>מכל זה דרבינו השמיט בפי"ב מהל' שמיטה ויובל מעת לעת וסמך עצמו אמה שכתב בפ"ב מהל' אישות בכל מקום. כמו שזכרנו. וס"ל הא דאמרינן במס' ערכין (דף ל"א) קמ"ל מעת לעת היינו מעת לעת דימים לא דשעות וכיון דבבתי ערי חומה גופא לא בעינן מעת לעת דשעות כ"ש באידך דהא בבתי ערי חומה כתיב תרי קראי וכו' ועיין בתוס' במס' נדה (דף מ"ז וערכין ל"א) דעיקר סברא דבעינן מעת לעת דשעות משום דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה וכיון דבתי ערי חומה גופא לא מצרכינן מעת לעת דשעות לשטת רבינו וכ"ש בבן ובת. וכן מצאתי ראייה ברורה מהטור יו"ד סי' ש"ו שכתב וז"ל ושנה זו היא שנת לבנה י"ב חודש מיום ליום עכ"ל ועיין בב"י דילפינן מבתי ערי חומה. הרי דבבתי ערי חומה גופא לא בעינן מעת לעת דשעות. דאל"כ הו"ל למילף גם בכור מבתי ערי חומה דבעינן מעת לעת דשעות. וא"כ כיון דעל כרחך הטור סבר דבבתי ערי חומה לא בעינן מעת לעת דשעות וכ"ש בבן ובת לענין י"ב וי"ג שנה. והמורם מכל מה שבררנו לענין הלכה דרבינו סובר דלא בעינן מעת לעת דשעות. וכן הטור. ותוס' בחד שיטה במס' ערכין (דף ל"א) ורש"י בנדה (דף מ"ז) ובמס' זבחים (דף כ"ה) וכולם לומדים דלכולהו לא בעינן מעת לעת דשעות. וכן הביא המשנה למלך הרשב"א בחדושיו והתשובת מהר"מ במרדכי סוף פרק החולץ וכן דעת הסמ"ע והש"ך בחו"מ (סי' ל"ה) נקטינן כדברי הב"ח באו"ח (סי' נ"ג) דמיד שחשכה יום האחרון דהיינו ערב ר"ה של שנת י"ג שלו נעשה הבן גדול לענין תפלת ערבית ושיכולים להצטרפו לכל דבר שבקדושה שצריך עשרה וכדומה. וכן העלה בתשובת כנסת יחזקאל להלכה בחלק יו"ד סי' מ"ה ובאה"ע שאלה ס' גבי ברכת חתנים יעו"ש מה שתירץ קושיא עצומה על רש"י פרשת מטות מיום אל יום מגמרא דנדרים דף ע"ז ע"ב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרה וכו'.</i> בהרב המגיד תמה על לא הזכיר הדין המוזכר במס' קדושין (דף ע"ט) קדשה אביה בדרך וכו' דאיפסק שם בגמ' הלכתא כותיה דרב ביומא דמשלם שית. ועיין בכ"מ שתירץ דכבר הזכיר רבינו דין זה בפ"ב מהל' אישות (הלכה ב') שמיום תשלום הו' חדשים תקרא בוגרת. ותרוצו דחוק. חדא דלמה השמיט רבינו דין זה בהל' קדושין כיון דפלוגתא דרב ושמואל לענין קידושין ואיפסק הלכתא כותיה דרב. ועוד למה כתב רבינו ומיום התחלת תשלום ו' חדשים תקרא בוגרת דמשמע לאו מטעם דהרי בוגרת לפנינו ואוקמא אחזקה דהשתא אלא שהוא בטבע. ובגמרא אמרו דטעמא דרב משום בוגרת הרי בוגרת לפנינו ואוקמא אחזקה דהשתא יעו"ש. ועוד קשה על דברי רבינו מה שכתב היתה הבת ספק בוגרות על כרחך בתוך ששה חדשים. דביומא דמשלם שית אין ספק לשיטתו (בפ"ב מהל' אישות הלכה ב') וא"כ כיון דמיירי בתוך שש למה כתב קדשה עצמה הוא ספק הלא איכא חזקת נערות וחזקת פנויה. ועיין לח"מ שהעלה דוחק.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי רבינו. והיינו דבהו"א קודם דידע הגמרא מהך סברא דמכחשתו על כרחך דפלוגתא דרב ושמואל ביומא דמשלם שית. דאי בתוך שש קשה בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו הא איכא למימר השתא הוא דבגרה והוי ספק כפירוש רש"י. אבל במסקנא איכא למימר דפלוגתייהו דרב ושמואל מיירי בתוך ששה ובמכחשתו. ולכך לרב מהני בריא דידה וחזקה דהשתא דהרי היא בוגרת לפנינו. ולשמואל הוי ספק אף דהיא טוענת בריא מ"מ כיון דאיכא חזקת נערות הוי ספק. אך האיך שייך מכחשתו דוקא אי ישנו סימני בוגרת א"כ תוכל להכחישו לומר בגרתי בשעת קדושין שלך. משא"כ אי ליתא לסימני בוגרת כלל לא שייך מכחשתו. והנה רבינו לא הזכיר סימנים בוגרות כלל והיינו משום דס"ל לרבינו דלא סמכינן אסימני בוגרות להחזיקה אותה לוודאי בוגרת בשביל הסימנים. ולכך כתב שפיר היתה הבת ספק בוגרת דהיינו באפי' אם ידוע שהיה לה סימנים אלו בשעת קידושין תוך ששה. מ"מ הרי זה ספק אם נסמוך אסימנים [ולכך לא הביא דינא דרב דתוך ששה היא וודאי בוגרת. דעיקר טעמא דרב משום דמכחשתו ומהני ברי שלה להאמינה שהביאה סימנים אלו בשעת קידושין. מה שא"כ לרבינו דס"ל דלא סמכינן אסימני בוגרות להחשיבה וודאי בוגרת. ואף דהביא סימנים אלו בשעת קידושין מ"מ הוי ספק. ועיין בפני יהושע בחדושיו למה פסק רבינו דלא סמכינן אסימני בוגרת גם בגמרא אפסק הלכתא כותיה דרב] ומיושב קושית הלח"מ דרבינו מיירי בידוע שהביאה סימנים אלו דבוגרת בשעת קידושין ואע"פ כן הוי ספק. ולא שייך חזקת נערות דהרי הביאה סימני בוגרות [ואף דרבינו פסק תוך זמנו כלפני זמנו היינו בסימני נערות אבל לענין בוגרות הרי זה ספק]. ולענין חזקת פנוי עיין דברינו לקמן ד"ה ולפי זה:<br/><b>אך </b>דבר זה צריך הוכחה מנא ליה לרבינו הך דביומא דמשלם שית תקרא וודאי בוגרת. דלמא פליגי ביומא דמשלם שית וטעמא דרב משום דאוקמא אחזקה דהשתא דהרי בוגרת לפנינו. אבל לרבינו דלא הזכיר סימני בוגרת מנא ליה שמהתחלת היום היא וודאי בוגרת. ונראה דהוי קשיא לרבינו דאי הפלוגתא דרב ושמואל ביומא דמשלם שית למה פליגי דוקא בקדשה אביה וקדשה היא עצמה. לפלגו בקדשה עצמה גרידא ביומא דמשלם שית בבוקר ואשתכח בוגרת בערב דלרב הוי ודאי קדושין ולשמואל הוי ספק. ואין לומר דהיכא דאיכא חזקה מודה רב דהוי ספק. וכאן הרי איכא חזקת פנויה וא"כ גם רב מודה דהוי ספק דאוקמא אחזקת פנויה נגד חזקת הגוף דהרי בוגרת לפנינו זה אינו דעל כרחך מוכח דחזקת פנויה לגבי חזקת הגוף לא חשיב חזקה כדמוכח מרבא פ' המדיר (דף ע"ה ע"ב בתוס' ד"ה אבל היכא דליכא). אלא ודאי דביומא דמשלם שית ליכא פלוגתא כלל דמתחלת היום תקרא בוגרת אך לעיל בהו"א דלא הוי ידעינן מסברא דמכחשתו על כרחך הוי צריך לאוקמא פלוגתייהו ביומא דמשלם שית. [דלא היה יכול לאוקמא בתוך שש. דאל"כ למה אמר רב הרי היא בוגרת וודאי]. והיה מוכרח על כרחך דרב ספק חזקת פנויה חשיב חזקה לגבי חזקת הגוף דא"כ קשיא למה לא פליגי בקדשה עצמה ביומא דמשלם שית אלא ודאי דאז רב מודה דהוי ספק משום חזקת פנוי משא"כ במסקנא דידעינן מהך סברא במכחשתו טפי מסתבר לאוקמיה מלתא דרב אליבא דדינא דחזקת פנויה לא חשיב חזקה נגד חזקת הגוף ולא פליגי ביומא דמשלם שית רק בתוך שש ובמכחשתו כנ"ל. והיינו דביומא דמשלם שית לא מצי לאפלוגי. דאז היא וודאי בוגרת. ומזה הוכיח רבינו הדין דביומא דמשלם היא וודאי בוגרת כנ"ל. ובקדשה עצמה תוך שש לא מצי לאפלוגי דאז הוי חזקת נערות וחזקת פנויה ולא מהני בריא דידה. ובזה גם רב מודה. משא"כ בקדשה אביה ג"כ דאז ליכא חזקת פנויה:<br/><b>אך </b>אחר העיון אין זה הוכחה לרבינו דביומא דמשלם שית תקרא וודאי בוגרת. דהנה הבאתי ראיה לדברי הרמ"ה שהביא הטור אה"ע סי' ל"ו לפסק הלכה דהא דאמרינן הרי בוגרת לפנינו היינו דוקא במכחשתו. ובגמרא פסקינן הלכתא כותיה דרב. וצ"ל דפליגי רב ושמואל דוקא במכחשתו ומנ"ל הא. והב"י כתב שם דהוכחתו מדקאמר הגמרא כי עביד עובדא במכחשתו [ולא היה גורס דלמא] ומנ"ל להגמרא. וצ"ל על כרחך דהיה נודע בבירור להגמרא דהאי עובדא דר' מנשיא במכחשתו. וקשה אלא מאי דפליגי אמאי אקפד שמואל הא במכחשתו מודה שמואל. אלא ודאי דפליגי במכחשתו. [וא"כ איכא למימר באינו מכחשתו מודה רב ולכך הוי ספק]. ויש להקשות על הב"י דאין ראיה מהגמרא. דהגמרא הוכיח שפיר ואמר כי עביד עובדא במכחשתו. ולא שהיה נודע להגמרא בבירור רק מכח הוכחה. דאי אמרת דרב ושמואל לא פליגי ובאינו מכחשתו מודה רב. א"כ הא דקאמר עבד עובדא כותיה דרב על כרחך במכחשתו עביד. דאי באינו מכחשתו הוי עביד דלא כרב ודלא כשמואל. (עיין תוס') אלא ודאי דפליגי באינו מכחשתו והיה מעשה דרב מנשיא באינו מכחשתו ועביד כרב ולכך קפיד שמואל:<br/><b>ונראה </b>דהוי קשיא ליה להרמ"ה דפסק הגמ' הלכתא כותיה דרב וקשה קושית תוס' הא זה כלל בכל מקום הלכתא כותיה דרב. ותירוץ התוס' נראה דחוק. דא"כ קשיא למה פסק הך מ"ד הלכתא כותיה דשמואל נגד הכלל ובמה מחולקים הנך מאן דאמרי אלא ודאי כהרמ"ה והיינו דהו"א דבהא לית הלכתא כותיה דרב כיון דהברייתא מתנגד לרב דהא קתני בברייתא חיישינן לקדושי שניהם קמ"ל הגמ' והלכתא כותיה דרב והיינו הא דאמר רב הרי היא בוגרת לפנינו דוקא במכחשתו והברייתא דתני חיישינן לקדושי שניהם היינו באינו מכחשתו דבזה מודה רב ואתי שפיר הרמ"ה:<br/><b>אך </b>על הטור קשה ממה נפשך דהנה הטור פסק בחו"מ סי' רנ"א הוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים ברי היית על המקבל להביא ראיה והיינו מדתנן במס' ב"ב במשנה (דף קנ"ב) המוציא מחבירו עליו הראיה ושאר הפוסקים פסקו דר' נתן חדא דר"נ דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא ועוד הא איכא בגמרא שם (דף קנ"ד) איכא דמפיך המשנה וחכמים ס"ל כר' נתן יעו"ש ובחדושי למס' ב"ב בספרי יאיר נתיב הבאתי ראיה לדברי הטור מגמרא דקדושין בסוגיא שאנו עוסקין בה. דהריטב"א בחדושיו הקשה קושית תוס' למה הוצרך הגמ' לפסוק הלכתא כותיה דרב הא קיי"ל בכל מקום הלכתא כותיה דרב באיסורא וניחא ליה משום דאיתא בגמרא לעיל לימא כתנאי מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידם בלא ראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם ברי הוא וכו' נימא רב דאמר כר' נתן ושמואל דאמר כר' יעקב אמר לך רב וכו' וא"כ הו"א כקושית הגמ' לעיל דרב כר"נ ואנן לא פסקינן כר"נ אלא כר' יעקב ולית הלכתא כותיה דרב לכך הוצרך הגמ' למפסק הלכתא כותיה דרב ולאשמועינן כתירוץ הגמ' דלעיל אנא דאמרי אפילו כר' יעקב ע"כ דברי הריטב"א ולפ"ז מוכח דהלכתא כר' יעקב ולא כר"נ דאל"כ למה הוצרך הגמ' למפסק הלכתא כותיה דרב אך לשיטת הטור הנ"ל שהביא דברי הרמ"ה הנ"ל אין הוכחה לדין זה דבלא"ה הוצרך הגמרא לפסוק הלכתא כותיה דרב משום דהו"א דהברייתא מתנגד לרב דתני בברייתא חוששין לקדושי שניהם קמ"ל הלכתא כותיה דרב משום דרב מיירי רק במכחשתו והברייתא דתני חוששין לקדושי שניהם מיירי באינו מכחשתו כנ"ל וקשיא ממה נפשך על הטור:<br/><b>אלא </b>על כרחך צ"ל דהטור הוכיח כהרמ"ה דהוי קשיא ליה ליתני הפלוגתא בקדשה היא עצמה בבוקר וביומא דמשלם שית דלרב הוי ודאי ולשמואל הוי ספק אלא ודאי דפליגי במכחשתו [ותוך שש] וא"כ אי אפשר לאוקמא ביומא דמשלם שית ובמכחשתו דבזה מודה שמואל דבריא עדיף כיון דליכא חזקה המתנגד נגד ברי שלה [ואין לומר לפלגו בקדשה היא עצמה תוך שש והיא טוענת ברי הארכתי בזה בחדושי ואין כאן מקומו] ובאינו מכחשתו גם רב מודה דהוי ספק ולכך פליגי בקדשה אביה תוך שש והיא טוענת ברי וטעמא דשמואל משום דאיכא חזקת נערות:<br/><b>ולפ"ז </b>יקשה על דברי רבינו מנ"ל דביומא דמשלם שית הוי וודאי בוגרת. ואין לומר לפלגו בקדשה היא עצמה ביומא דמשלם שית זה אינו דיש לומר דפליגי דוקא במכחשתו אבל באינו מכחשתו גם רב מודה דהוי ספק וביומא דמשלם שית ובמכחשתו גם שמואל מודה דהוי ודאי בוגרות כיון דהיא טוענת ברי וליכא חזקה המתנגד. לכך פליגי בתוך שש ובמכחשתו דאיכא חזקת נערות ולכך הוי ספק כיון דאיכא חזקת נערות מתנגד. ואין לומר דרבינו סבר דחזקת פנויה לגבי חזקת הגוף הוי חזקה והוי קשיא ליה לתני הפלוגתא בקדשה היא עצמה וביומא דמשלם שית ואף דאיכא חזקת פנויה. מ"מ מכחשתו והוי ברי ולכך לשמואל הוי ספק דחזקת פנויה מתנגד לברי שלה. זו אינו דעל כרחך ס"ל לרבינו דחזקת פנויה לא חשיב חזקה לגבי חזקת הגוף דאל"כ קשיא הא דכתב היתה הבת ספק בוגרות ועל כרחך בתוך ששה דביומא דמשלם שית הרי כתב רבינו בפ"ב מהל' אישות הל' ב' שהיא בוגרת ודאי וא"כ למה כתב קדשה עצמה הוי ספק הא איכא חזקת נערות וחזקת פנויה אלא על כרחך דס"ל לרבינו דחזקת פנויה לא חשיב חזקה לגבי חזקת הגוף כמו שהקדמנו לעיל בשם התוס' פרק המדיר (דף ע"ו). וא"כ קשיא ממה נפשך. וא"כ אתי שפיר כמו שבארנו לעיל תחלת דברינו בהלכה זו דחזקת נערות לא שייך דהא הביאה סימני בוגרות ולכך הוי דמיירי שהביאה סימנים אלו בשעת קידושין. [אבל אי הוי ס"ל לרבינו דחזקת פנויה חשיב חזקה לגבי חזקת הגוף. הוי קשיא נאמר דסימנים אלו וודאי לאו סימני בוגרת נינהו דהא איכא חזקת נערות שהוא בתוך ששה ולצטרף חזקת נערות לחזקת פנויה]:<br/><b>על </b>כן נראה דוודאי צ"ל דרבינו סמך עצמו על מה שכתב בפ"ב מהל' אישות ומיום התחלת תשלום הששה חדשים תקרא בוגרת כמ"ש הכ"מ ובזה מיושב היטב דברי רבינו הא דלא הזכיר סימני בוגרת דהנה רש"י פי' במכחשתו בגרתי מאתמול והתוס' כתבו עליו ולא דק דהא ביומא דמשלם שית קאי. וצ"ל דרש"י לשיטתיה דס"ל דתוכל לבגור תוך שש וא"כ שפיר תוכל לומר בגרתי מאתמול ואף דאתמול היה חזקת נערות מ"מ מהני בוגרת שלה שהיא בוגרת ודאי כן כתב הפני יהושע בחדושיו:<br/><b>ואומר </b>אני דבזה מדוקדק רש"י היטב הא דפירש דוקא בגרתי מאתמול דאי אפשר לומר שהיא אומרת בגרתי היום ביומא דמשלם שית דא"כ מ"ט דשמואל דאמר ספק הא ליכא חזקה המתנגד נגד ברי שלה ולכך פירש"י בגרתי מאתמול ואתמול הוא חזקה המתנגד נגד ברי שלה דאתמול היתה בחזקת נערות. והתוס' שהשיגו על רש"י היינו משום דס"ל דלא יכולה לבגור תוך שש. וא"כ ודאי דמיירי ביומא דמשלם שית. [ועיין פני יהושע בחדושיו]:<br/><b>ולפי"ז </b>אתיא דברי רבינו שפיר דהוי קשיא ליה למה הוצרך הגמרא לפסוק הלכתא כותיה וגם למה פסק הך מ"ד כשמואל נגד הכלל בכל הש"ס הלכתא כותיה דרב באיסורי ועל כרחך צ"ל דהך מ"ד פסק כשמואל משום דהברייתא מתנגד לרב דתנן חוששין לקדושי שניהם וקשה דהא הברייתא אינו מתנגד דאיכא לאוקמא מלתא דרב במכחשתו והברייתא באינו מכחשתו ועל כרחך צ"ל דאי אפשר לאוקמא מלתא דרב במכחשתו דממה נפשך באיזה מכחשתו מיירי אי באומרת בגרתי מאתמול זה אי אפשר כשיטת התוס' ישנים דאי אפשר לבגור תוך שש ואי ביומא דמשלם שית ואומרת ברי שבגרתי היום א"כ מאי טעמא דשמואל דאמר ספק הא ליכא חזקה המתנגד נגד ברי שלה [וחזקת פנויה לא שייך הכא דהרי מיירי בקדשה אביה וקדשה היא עצמה כמ"ש התוס'] אלא ודאי דפליגי באינו מכחשתו והברייתא מתנגד לרב ולכך הוצרך הגמ' למפסק הלכתא כרב דהו"א הואיל והברייתא מתנגד אין הלכתא כרב:<br/><b>ובזה </b>עולים דברי רבינו כהוגן דלא הזכיר סימני בוגרת כיון דאין נפקותא בזה דבתוך ששה חדשים א"א להיות בוגרת ולאחר ששה חדשים בוודאי היא בוגרת וביום דמשלם שית בוודאי תהא בוגרת ותביא סימנים לעת ערב ולכך הרי היא בוגרת מהתחלת היום מטעם חזקה דהשתא מדבערב בוגרה בצפרא נמי בוגרה וכרב ולזה כתב רבינו מהתחלת היום תשלום ו' חדשים תקרא בוגרת ואין נפק"מ בסימני בוגרת דגם אם לא נדע מה הם סימני בוגרת מ"מ הרי אנו יודעים בוודאי שלערב תביא סימני בוגרת ותהא בוגרת ואז בצפרא נמי בוגרת והא דכתב רבינו היתה הבת ספק בוגרה היינו באופן שכתב הלח"מ יעו"ש ודוק. [ובחדושי בארתי דברי רבינו אלו באר היטב בס"ד. וכאן לא כתבתי אלא ראשי הפרקים שמוסרים לחכם ומבין מקומו]:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קדשה במעשר שני בין בשוגג בין במזיד אינה מקודשת וכו'.</i> ועיין בלח"מ שדברי רבינו תמוהים מאחר שהוא פסק כר' מאיר דמעשר שני ממון גבוה א"כ למה כתב בפ"ו מהל' בכורים הל' ד' עיסה של מעשר שני בירושלים חייבת בחלה וכן בהל' חמץ ומצה פ"ו כתב דיוצאים במצה של מעשר שני ובגמרא אמרו (מס' פסחים דף ל"ה ובמס' סוכה דף ל"ה) דלר"מ דס"ל ממון גבוה אין אדם יוצא ידי חובתו במעשר שני וכן עיסה פטורה מן החלה. והכ"מ בפ"ו מהל' בכורים העלה דרבינו פסק כמ"ד במס' סוכה (דף ל"ה) דהטעם משום היתר אכילה ולא בעי דין ממון ורב דאמר שם לדברי ר' מאיר אין אדם וכו' משום דס"ל דין ממון. ודבריו נעימים וראיותיו חזקים שהביא בשם מהר"י קורקס דאל"כ קשיא הלכתא אהלכתא דהא קיי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו ור"ע אית ליה בפ' כל שעה (דף ל"ז) יוצאים במצה של מעשר שני ואנן קיי"ל מעשר שני ממון גבוה. אלא ודאי דהטעם משום היתר אכילה. וא"כ אף דפסקינן מע"ש ממון גבוה הוא מ"מ יוצאים בה הואיל ואית ליה היתר אכילה. ועוד הביא הכ"מ שם ראיה מתוספתא דחלה דאיתא התם עיסת מע"ש בירושלים חייבת בחלה ספק מדומע חייב בחלה דברי ר' מאיר ור' יוסי פוטר הרי דברישא גבי עיסת מעשר שני לא פליג ר' מאיר וס"ל דחייב אף דס"ל ממון גבוה או הטעם לפי שאין בו היתר אכילה וא"כ מע"ש בירושלים דיש ביה היתר אכילה יוצאין בה עכ"ד.<br/><b>אלא </b>דאת זה נשאר לנו לבאר מדכתב רבינו מע"ש בירושלים יוצאין בה משמע אבל לא בגבולין ועל כרחך צ"ל דגבולין לא מיקרי היתר אכילה ע"י פדיה ומנא ליה לרבינו הא ועיין בר"ן דמעשר שני בגבולין מיקרי חזי לאכילה וכן דעת הרש"ל בחדושיו לסוכה (דף ל"ה). ואין לומר דרבינו הוכיח כן מהא דאמר רב חסדא במס' סנהדרין (דף קי"ב) אבל בגבולין דברי הכל פטור. ומאי טעמא דברי הכל פטור על כרחך כפירוש רש"י שם משום דאין לו היתר אכילה. דאין לומר משום דין ממון וכמו שהבינו התוס' מס' סוכה וכמו שפי' הרש"ל שם. דא"כ הוי רב חסדא דלא כהלכתא לשטת רבינו דפסק כמ"ד היתר אכילה. זה אינו דעל כרחך רב חסדא סבר כמ"ד דין ממון בעינן. דאל"כ קשיא למה פוטר ר"מ מע"ש בירושלים הא הוי היתר אכילה. דבירושלים ודאי הוי היתר אכילה אליבא דכו"ע. אלא ודאי משום דין ממון פוטר ר"מ דס"ל ממון גבוה. ונראה דהוי קשיא לרבינו אמאי לא אמר הגמ' במס' סוכה (דף ל"ה) נפק"מ מעשר שני בגבולין ואליבא דכו"ע כמ"ש התוס'. אלא ודאי דבגבולין ליכא היתר אכילה וליכא נפק"מ ודלא כהרש"ל והר"ן. ואין להקשות לשטת הכ"מ שהביא ראיה מתוספתא דחלה דר"מ סבר עיסה של מע"ש חייבת בחלה הא איכא ברייתא בהדיא עיסה של מעשר שני ר"מ פוטר וא"כ קשיא דר"מ אדר"מ. ונראה דזה אינו קושיא דהא דר"מ פוטר בברייתא וס"ל דעיסה של מע"ש פטור מן החלה היינו בגבולין והיינו משום דבגבולין לית ליה היתר אכילה והא דמשמע מהתוספתא דר"מ סבר עיסה של מע"ש חייבת חלה היינו בירושלים דאית ליה היתר אכילה ובתוספא תני בהדיא בירושלים וא"כ מוכרח כדעת רבינו דבגבולין לא חשיב היתר אכילה דאל"כ קשיא למה פוטר ר"מ בברייתא בגבולין עיסה של מעשר שני הא אית ביה היתר אכילה אלא ודאי דע"י פדיה לא חשיב היתר אכילה.<br/><b>ומיהו </b>קשיא לפ"ז לרב חסדא בפ' חלק דס"ל דפליגי ר"מ וחכמים בירושלים א"כ ס"ל לר"מ דאף בירושלים פטור והא בתוספתא משמע דר"מ ס"ל בירושלים חייב מדלא פליג ברישא וכסברת הכ"מ וכמו כן קשיא אליבא דמ"ד דס"ל דין ממון ואליבא דר"מ מעשר שני בירושלים פטור (סוכה דף ל"ה). על כן נ"ל דמהתוספתא אין ראיה והא דלא פליג ר"מ בהך תוספתא היינו משום דכבר פליג בברייתא אחריתא כמו דמביא הגמ' הפלוגתא בכמה מקומות (פסחים ל"ח סוכה ל"ה סנהדרין קי"ב):<br/><b>אבל </b>לדברי רבינו דפסק כמ"ד משום היתר אכילה מכח הלכתא כרבי עקיבא גבי מצה של מעשר שני. כמ"ש הכ"מ פ"ו מהל' בכורים הנ"ל. והוי קשיא ליה לפי"ז למה פוטר ר"מ עיסה של מעשר שני בברייתא. הא אית ביה היתר אכילה. אלא ודאי דהברייתא מיירי בגבולין ואז לית ביה היתר אכילה. ומוכח סברת רבינו דבגבולין לא מיקרי היתר אכילה. [גם אין צ"ל לפי זה דר"מ סמך עצמו אברייתא אחרינא אלא הטעם פשוט דלא פליגא בתוספתא משום דבתוספתא נזכר מעשר שני בירושלים ובזה באמת מחייב ר"מ משום דבירושלים וודאי אית ביה היתר אכילה]:<br/><b>וראיתי </b>בהמרכבת המשנה פ"ו מהל' חמץ ומצה שהרגיש בסתירה מן התוספתא להגמ' ולא העלה ארוכה יעו"ש. גם מה שכתב בתחילת דבריו דמ"ד היתר אכילה סובר הטעם דמעשר שני פטור משום עריסותיכם תרי זימנא דחוק. מהיכי תיתי לומר דפליגי במה שהוא דחוי בעלמא כמ"ש התוס' ד"ה עריסותיכם גם על הרש"א נפלאתי במה שהשיג על מהרש"ל דלמא רב חסדא סבר תרי עריסותיכם הלא היא דיחוי בעלמא:<br/><b>ודע </b>דבדברי רבינו יש חידוש דין שהוא פסק בפ"ט מהל' לולב דאתרוג של טבל פסול כל שבעה והיינו לפי מה שכתב בפירוש המשנה שלו דפרי עץ הדר בעינן כל שבעה. ולענ"ד נראה להוכיח כדבריו. דהוי קשיא ליה קושית תוס' (סוכה דף ל"ה ד"ה לפי שאין) אמאי לא אמר הך מ"ד דהיתר אכילה הטעם דכתותי מכתת. ומה שכתבו דרוצה לומר כדי שיהא נפק"מ מעשר שני בירושלים. זהו דוחק כיון דלענין אתרוג ליכא נפק"מ אי בעינן היתר אכילה או לא. אלא ודאי כשטת רבינו דמשום היתר אכילה פסול כל שבעה א"כ נפק"מ אתרוג של טבל כל שבעה אף דלא שייך ביה כתותי מכתת מ"מ פסול כל שבעה משום היתר אכילה:<br/><b>ובחדושי </b>למס' סוכה כתבתי ליישב. הא דלשיטת רבינו יקשה קושית המהרש"א אמאי לא שביק המתרץ סברת המקשה דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה והא דתרומה טמאה פסולה משום כתותי כמ"ש התוס' ומה שמתרץ דליכא נפק"מ למאן דבעי דין ממון אי בעי היתר אכילה או לא יעו"ש. זה לא שייך לשיטת רבינו דהא איכא נפק"מ אתרוג של טבל דאי אמרינן היתר אכילה בעינן א"כ אתרוג של טבל פסול כל שבעה אבל אי אמרינן דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה א"כ אתרוג של טבל כשר ביו"ט שני. ונראה דהוי קשיא ליה להגמ' למה תנן ושל אשירה ושל עיר הנדחת פסול ושל תרומה טמאה פסולה ואי אמרת דהטעם של תרומה טמאה משום כתותי. קשה למה לא כלל בחד בבא של אשירה ושל עיר הנדחת ושל תרומה טמאה אלא ודאי דרצה לאשמועינן דיש עוד טעם פיסול משום היתר אכילה ונפק"מ אתרוג של טבל. א"כ מוכח דבעינן היתר אכילה ומשני דמאן דבעי דין ממון בעי נמי היתר אכילה. ובחדושי הארכתי בזה יותר ואין כאן מקומו. (ועיין דברינו לעיל מהל' לולב פ"ח).<br/><b>והנה </b>המרכבת המשנה כתב בפ"ו מהל' חמץ ומצה הנ"ל וז"ל ואע"ג דרבינו סבר דמעשר שני עד שלא נכנס. האוכלו בלא פדיון לוקה. וכן דמוע אע"ג דדמוע דרבנן. מ"מ הטעם כיון דכתיב עריסותיכם דבעינן היתר אכילה. וכיון שחז"ל אסרו והרי צונו הקב"ה לא תסור חשיב מידי דאסור באכילה ופטור. וכדומה לזה לדעת רבינו סוקלין על קדושי כסף שהוא מדבריהם עכ"ל. והנה ראש דבריו אמת מה שכתב כיון דצונו הקב"ה לא תסור חשיב מידי דאסור באכילה וממעטינן מעריסותיכם. הגם שהוא כתב זאת מסברא דנפשיה. והרי הרב כ"מ אומר כן בפ"א מהל' נערה בתולה (הלכה ה'). ועיין בדברי רבינו פ"ב מהל' סוטה (הל' ח') ועיין משנה למלך שם שהאריך. ויש להקשות על זה מדברי רבינו פ"ב מהל' גניבה (הל' ח'). ועיין משנה למלך פ"ז מהל' תרומות (הל' א') ובחדושי למס' ב"ק הארכנו עיי"ש אבל סוף דבריו של המרכבת המשנה הנ"ל במה שכתב הרי סוקלין על קדושי כסף לדברי רבינו אף שהוא דבריהם. במחילת כבודו הרב שגגה הוא שיצאה לפני השליט וח"ו להיות סוקלין על דבר שהוא מדרבנן אך דרבינו סבר קדושי כסף דאורייתא אלא שנקרא דברי סופרים לפי שאינו מפורש בתורה כן כתבו כל המפרשים פ"א מהל' אישות יעו"ש שהארכתי בזה בעז"ה:<br/><b>ודע </b>דלענ"ד צ"ע גדול ברמב"ם פרק ו' מהל' בכורים הל' ד' וז"ל עיסה של מעשר שני בירושלים ועיסה שביעית וספק מדומע חייבין בחלה. אבל המדומע פטור מן החלה עכ"ל. ועיין בכ"מ שם. [וגם מכאן מוכח קצת דרבינו ס"ל דמילי דרבנן ממועט מקרא מדכתב דוקא מעשר שני בירושלים משמע אבל בגבולין לית ליה היתר אכילה. והמתבאר מדברי רבינו פ"ב מהל' מעשר הלכה ו' דהאוכלו בגבולין אין בו אלא איסור מדבריהם. ומיהו הכ"מ כתב דאיכא על כל פנים עשה יעו"ש]. והנה במס' נדה דף מ"ו סוף עמוד א'. אמרינן ה"נ מסתברא דתניא עיסה שנדמעת או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה ואינו נפסלת בטבול יום דברי רבי מאיר ור' יהודה. ר' יוסי ור' שמעון פוטרים סברוהו מאן דאמר תרומה דאורייתא חלה דאורייתא ומאן דאמר תרומה דרבנן חלה דרבנן אי אמרת בשלמא קסבר ר' יוסי חלה בזמן הזה דרבנן אתיא דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן אלא אי אמרת חלה בזמן הזה דאורייתא אתיא דמוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא וכו' עיי"ש הסוגיא היטב. דנתבאר התם בכולה סוגיא דלא אתיא דמוע דרבנן ומפיק חלה דאורייתא.<br/><b>והנה </b>לפי"ז על כרחך מה דכתב רבינו בפרק ו' מהל' בכורים הנ"ל אבל המדומע פטור מן החלה. על כרחך בחלה בזמן הזה מיירי דוקא. [ורבינו פסק דחלה בזמן הזה דרבנן. כמבואר בפ"ה מהל' בכורים הל' ה' וז' והלכה י' וי"ג] דאי בזמן הבית לא אתיא דמוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא [וכ"כ הר"ש להדיא פ"א דחלה משנה ד']. ולפי"ז קשה קושיא עצומה. איך כתב רבינו בפרק ו' מהל' בכורים הנ"ל. עיסה של מעשר שני בירושלים ועיסה של שביעית וספק מדומע חייב בחלה. דעל כרחך מיירי בזמן הבית מדכתב עיסה של מעשר שני בירושלים חייב בחלה. לפי מה שכתב רבינו בפרק ב' מהל' מעשר שני הל' ד' כשם שאין אוכלין מעשר שני בזמן הזה בירושלים כך אין פודין אותו שם. ואין מחללין אותו ואין מוכרין אותו ואם נכנס בירושלים אף בזמן הזה אין מוציאין אותו משם ומניחים אותו שם עד שירקב. וכן אם עבר והוציאו משם מניחים אותו עד שירקב לפיכך אין מפרישין מעשר שני בירושלים בזמן הזה וכו' ואם הפרישו שם בזמן הזה ירקב עכ"ל. וא"כ מדכתב עיסה של מעשר שני בירושלים חייב בחלה על כרחך בזמן הבית מיירי דבזמן הזה ליכא מעשר שני בירושלים דהא ירקב [אלא בענין שהוציאן חוץ לעיר בטבלן ופדאן ואז ליכא מעשר שני כשיבואו לירושלים עיין שם בהל' ב' והל' ג'] וזה מבואר. וא"כ איך כתב רבינו על זה אבל המדומע פטור מן החלה דמיירי דוקא בזמן הזה דאי בזמן הבית לא אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא. [ואין לנטות דהרמב"ם ס"ל דמוע דאורייתא מדרש דספרי את מקדשו ממנו. עיין בתוס' יו"ט פ"א משנה ד' דחלה שכתב דבריו כמסתפק. אבל המעיין בפ"ד מהל' בכורים הל' ט"ו. ובפרק ט"ו מהל' מאכלות אסורות הל' י"א. ושם בהלכה י"ג. והלכה ט"ז ולמה סמכו אמרו חכמים וכו'. יראה דרבינו סובר להדיא דמוע דרבנן]. כדאיתא בגמרא דנדה הנ"ל. והרי רבינו פסק להדיא פ"ח מהל' טומאת אוכלין הל' ט"ו עיסה שנדמעת או שנחמצה בשאור של תרומה אינה נפסלת בטבול יום ועל כרחך דמיירי שם רבינו בחלה דאורייתא ולכך לא אתי דמוע דרבנן ומבטל חלה דאורייתא הרי מוכח להדיא דרבינו ס"ל כן וצ"ע. [והאמת שחזרתי על כל צדדים של רבינו. ולא מצאתי מקום ליישבו במה שכתב מעשר שני בירושלים. זולת על צד הדחק מה שלא ניתן לכתוב].<br/><b>ובלא"ה </b>תמיה בעיני דהרמב"ם יכתוב סתם בהלכות בכורים עיסת מדומע פטור מן החלה ויהא כונתו על חלה בזמן הזה. ומה שכתב בהל' טומאת אוכלין דעיסת מדומע אינה נפסלת בטבול יום. תהא הכונה על חלה דאורייתא. דאי בחלה דרבנן אתי דמוע דרבנן ומפקע דרבנן כי היכי דפטר רבינו עיסת מדומע מן החלה מטעם זה [ועיין בפי' רבינו שמשון בפרק ג' מס' טבול יום משנה ד'. ובתוס' יו"ט שם על תיבת עיסה שנדמעת] ואין דרכו של רבינו לסתום דברים כאלו אלא לפרש. ומאוד תמהני על הכ"מ שלא העיר בכל זה:<br/><b>ודע </b>די"ל דרבינו בהל' טומאת אוכלין לא מיירי כלל לענין חלה רק הדין הפשוט שאינו נפסל העיסה מחמת נגיעת הטבול יום ויהא כטבול יום שנגע בתרומה. לזה אמר רבינו דאינו נפסל בטבול יום והטעם כיון דהא דטבול יום פוסל את התרומה אינו אלא מדרבנן [ועיין ברמב"ם פירוש המשנה בהקדמתו לסדר טהרות] ולא גזרו רבנן אלא היכא שהתרומה בעין ולא ע"י תערובות כיון דדמוע גופא דרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטיל וכן משמע להמעיין ברבינו בפירושו על המשנה פ"ג דטבול יום משנה ד' הנ"ל מה שכתב גבי שאור. מ"מ לשון רבינו בפ' ח' מהל' טומאת אוכלין הנ"ל משמע דאבבא דסמיך ליה קאי דהיינו חלה. ועוד דא"כ למה לא יבואר רבינו הדין גבי חלה דהא הך דואינה נפסלת בטבול יום גבי חלה אתמר כמבואר בפ' יוצא דופן דף מ"ו מ"ז:
<h5>ו</h5>
<i>וטובת הנאה אינה ממון.</i> עיין בלח"מ. ומה שכתב והוצרך רבינו לחלק כן כי היכא דלא תיקשי הלכתא אהלכתא דקיי"ל כעולא והתם הוי סתם משנה עכ"ל. אין לדברים אלו הבנה דלמה לא פסק רבינו כרבא במס' נדרים דמוקי סתם משנה התם טובת הנאה ממון. וכמ"ש הרא"ש במס' קדושין בשם רבינו חננאל (בדף נ"ח) יעו"ש. וכמו כן יש לתמוה על הטור (יו"ד בסי' של"א) פסק טובת הנאה אינו ממון ובהל' נדרים (סי' רכ"ז) העתיק המשנה כצורתה יטלו אחרים משמע דטובת הנאה ממון. ומצאתי להרש"ל בים של שלמה במס' ב"ק פ"ט סי' ס"א שכתב וז"ל שוב עיינתי בהל' תרומות שכתב אסור לכהן שיטול תרומה או שאר מתנותיו עד שיפרישום הבעלים ואין לו לכהן בהם עד שירימו אותם ואח"כ זוכה בהן ואף לאחר שהורמה לא יטול אותם אלא מדעת בעלים שהרי הן לבעלים לתנו לכל כהן שירצה ואם לקחן שלא מדעת בעלים זכה בהן שאין לבעלים בהם אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון. א"כ לפ"ז לא קשה מידי דס"ל דאינו ממון לקדש בו אשה או להוציאו בדיינים אבל מ"מ הוא ממון לגבי בעלים שלא לטלו בעל כרחו מאחר שיש לו בו טובת הנאה ולא גרע מפחות משוה פרוטה שאסור לטול הימנו ואינו ממון לכל דבר וא"כ היכא שאוסר לכל הכהנים הוי כעפרא בעלמא ושרי לטול בעל כרחו אבל היכא שאוסר לאלו לא יטלו בעל כרחו שהרי יש לו בו עדיין טובת הנאה ליתן לאחרים ולמי שירצה ומה שאמר יטלו אחרים אינו בעל כרחו קאמר אלא שהכהנים האלו לא יטלו ונדרו קיים שהרי הטובת הנאה שהיה לו בו אוסר עליהם וכ"כ הרמב"ם בהדיא שיתן מעשרותיו ותרומותיו לאחרים. ובתחלת הסוגיא דהתם הוי בעי למימר דמתניתין התם תליא בפלוגתא אי טובת הנאה הוי ממון אבל לפי שנויא דרבא לא צריכא תו לתלות מתניתין בטובת הנאה ממון אלא כדפרישית עכ"ל. ולפ"ז נתבארו דברי רבינו והטור שאין סתירה בדבריהם מהך דהכא לענין נדרים הגם שתירוצו קצת דחוק דא"כ עיקר חסר בדברי רבא שהרי על הסיפא לא תירץ כלום ולא הזכיר בדבריו הסברא שכתב הרש"ל.<br/><b>ושוב </b>ראיתי בדברי א"ז הש"ך ז"ל בחו"מ סי' ש"נ סעיף א' שכתב וז"ל וכך פירש מהרש"ל פ"ט דב"ק סי' ס"א כהרמב"ם דטובת הנאה אינו ממון ודשאני בהך דנדרים אלא שחילוקו שם אינו ברור כל כך עיי"ש עכ"ל. ולדידיה ניחא ליה בתירוץ שתירץ [הר' מאיר] בר שמעון מעילי דבנדרים שאני דהא אפי' ויתר אסור והוכיח כן מדקאמר סתמא דגמרא דקדושין (דף נ"ח) דכו"ע טובת הנאה אינו ממון. והוי המשנה דנדרים דלא כמאן. אלא ודאי גם המ"ד דס"ל טובת הנאה אינו ממון מודה דבנדרים כיון דאפי' ויתר אסור ולכך יטלו אחרים. [וכן במס' פסחים דף מ"ו מסיק הגמ' דכו"ע טובת הנאה אינו ממון] ובשאר דבריו שם יש לפלפל יעו"ש. ולענ"ד נראה להוכיח דיש חילוק בין נדרים לשאר טובת הנאה מדברי רבא עצמו. דהנה במסכת ב"מ דף י"א ע"ב איתא אמר רבא שפיר עביד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות בחליפין אלא טובת הנאה אינו ממון ה"נ טובת הנאה אינו ממון לקנות על גבי קרקע. הרי דרבא גופא הוכיח מרבן גמליאל וכל המ"ד שם דסבירא להו דטובת הנאה אינו ממון וקשה האיך מוקי רבא המשנה בנדרים דטובת הנאה ממון שלא אליבא דהלכתא. אלא ודאי דבנדרים שאני וכסברת [הר' מאיר] בר שמעון המעילי:<br/><b>וטובת </b>הנאה הואיל דאתא לידן נימא ביה מלתא. הנה אדוני זקני הש"ך בחו"מ סי' ר"ג ס"ק א' מסיק להלכה אף דטובת הנאה אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע וכדמשני הש"ס מטלטלי אגב קרקע נתינה אלימתא היא (ב"מ דף י"א הנ"ל יעו"ש) דלא כפוסקים דסבירא להו דהלכתא כרב פפא דאמר דעת אחרת מקנה אותו שאני והיינו משום דס"ל לרב פפא אי טובת הנאה אינו ממון אינו נקנה במטלטלין אגב קרקע יעו"ש. ונראה להיות מסייע כהנא וגברא רבה. דהנה כדמשני הגמ' ולא היא וכו' על כרחך צ"ל לדבריהם דסתם גמרא דחי לעולם טובת הנאה ממון. ואע"פ כן בחליפין לא משום דלא מקרי נתינה. א"כ קשה דמידי הוא טעמא וכי ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו היו עומדין. היינו אליבא דעולא כמבואר בגמ' שם. א"כ מה תירץ עולא מטלטלין אגב קרקע. הא עולא ס"ל בהדיא במס' קדושין (דף נ"ח) טובת הנאה אינו ממון ולשיטת הפוסקים הנ"ל אי טובת הנאה אינו ממון אינו נקנה אגב קרקע. אלא ודאי אף אי טובת הנאה אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע. וע"פ זה מדיוקים דברי רבא. דלכאורה קשיא למה ליה לרבא להאריך למה לא הקנה בחליפין אלא ודאי טובת הנאה אינו ממון לקנות בחליפין ה"נ אינו ממון לקנות אגב קרקע יעו"ש. ולמה לא אמר כפשוטו שפיר עביד דלא קבלה מעולא דס"ל טובת הנאה אינו ממון ואינו נקנה אגב קרקע. אלא ודאי שסברא היא גם אי אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע אך דרבא הוכיח ממה נפשך למה לא הקנה בחליפין. ועל זה דחי הגמ' ולא היא ונוכל לומר דנקנה אגב קרקע גם אם אינו ממון.<br/><b>ועוד </b>יש להוכיח דאיך נוכל לומר דלמאי דמשני הגמ' ולא היא היינו משום דטובת הנאה ממון א"כ האיך קבל ר' יהושע המתנה אגב קרקע הא ר' יהושע ס"ל במס' פסחים (דף מ"ו) לא זהו חמץ וכו' ועל כרחך דס"ל טובת הנאה אינו ממון יעו"ש. ועוד דר' יהושע תלמיד דרבן גמליאל הוי כמבואר במס' ברכות ובמס' ראש השנה ובמס' בכורות וכיון דר"ג הקנה לו אגב קרקע על כרחך דס"ל טובת הנאה ממון לשטת הפוסקים הנ"ל ובכמה מקומות בש"ס מקשינן דאין התלמיד רשאי לחלוק ארבו [במס' סנהדרין דף ו' והא רב הונא תלמיד דרב הוי ורב הוא דאמר כר' יהושע בן קרחה ובמס' שבת דף קכ"ח גבי בשר תפל והא רב הונא תלמיד דרב הוי וכו'] אלא ודאי דגם אי טובת הנאה אינו ממון נקנה אגב קרקע וכמ"ש אדוני זקני הש"ך ושפתי כהן ישמרו דעת:
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חבירו.</i> עיין בלח"מ ובב"י בטור יו"ד סימן של"א ועיין בט"ז שם סעיף ל"א ס"ק ט"ו שהאריך בזה [תחלת דבריו תמוהים קצת] וסוף העלה ליישב דברי רבינו בהל' תרומות דכיון דמשום מצוה נגעה ביה אין צריך לשויה שליח. אבל קושית הלח"מ דהכא אינו מתיישב בזה. דממה נפשך אי אמרינן דקדושין נקרא ג"כ דבר מצוה דניחא ליה לאינש דעבד מצוה בממוניה לקדש בו אשה. א"כ אמאי כתב רבינו דאינו מקודשת. ואי לא מדמי ליה רבינו לתרומה. אמאי צריך לטעמא דכסופא תיפוק ליה דלא עשאו שליח. ורבינו פסק כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וצ"ע:
<h5>כו</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו וכו' אמר לה התקדשי לי בזו ובזו וכו'.</i> עיין בלח"מ כאן ובכ"מ פ"ד מהל' נדרים תמהו על רבינו דהא בגמרא דקדושין (דף מ"ו) מוקמינן להך דינא בזו ובזו כללא אליבא דר' שמעון (דשבועות ל"ח) ורבינו פסק בהל' נדרים דלא כר"ש ופסק כאן בזו ובזו כלל. ונראה בישוב דברי רבינו כי הוא זה דנוכל לומר דאף דלענין נדרים פרטא הוי מ"מ לענין קדושין כיון שאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה מהיכי תיתי נאמר דנתכוין לחלק ולמהידר ביה מכל חד וחד מתמרה זו לתמרה זו דמאי אולמא הך תמרה מהאי כיון שאין באחד מהם שוה פרוטה אדרבא טפי י"ל לפי שיודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה נתכוין לקדשה בכולן יחד וכ"כ הפני יהושע יעו"ש שהאריך [בפי' הא] שהוצרך הגמ' לומר הא מני ר"ש היא. היינו דאם תמצא לומר הך סברא דאדם יודע. למה נקט המשנה דוקא בזו ובזו. ולא נקט רבותא טפי דאפי' בזו בזו בלא ו' כלל הוי לגבי קדושין משום דאדם יודע. אלא ודאי דלא אמרינן הך סברא ולכך הוצרך לומר הא מני ר"ש היא ודוקא בזו ובזו בוי"ו הוי כללא ולא בענין אחר. איברא די"ל דזה דוקא להנך מ"ד דהיינו רב ושמואל דס"ל היתה אוכלת ארישא קאי. משא"כ לרב אמי דהיתה אוכלת אסיפא קאי א"כ י"ל דאשמועינן רבותא בזו ובזו דאפ"ה באוכלת צריך להיות באחת מהן פרוטה דוקא ולא במצטרף. דהרש"ל תמה למאי דמשמע מהסוגיא דאי אמרינן המקדש במלוה מקודשת אתי שפיר הסיפא דאוכלת דעד שיהא באחת שוה פרוטה ואמאי נימא דיצטרף דהא אמר בזו ובזו. וניחא ליה כיון דאוכלת ואין מעות הקדושין בעין לא מצטרף. והפנ"י בחדושיו רצה לתת טעם דבאוכלתו אינו מצטרף אפי' אי מעות חוזרין כיון דאוכלה ראשון ראשון וכל חד מנייהו לא הוי שוה פרוטה אין כאן גזל. דפחות משוה פרוטה לא נתן להשבון דקמא קמא מחיל לה כיון שאין עליו שם ממון בשעת גזילה דהיינו בשעת אכילה עכ"ד. ולפ"ז אי תנן במשנה בזו בלא ו' הו"א בהא הוא דבאוכלת אינו מצטרף משום דקמא קמא אחיל לה. דהא בזו ובזו בעלמא פרטי הוי. רק לגבי קדושין יהא כלל משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה ורוצה שיצטרף זה אינו אנן אמרינן כיון דראה דאוכלת אחיל לה מה שאכלה ורוצה שתקדש בתמרה אחרת שלא תאכל וכיון שראה גם זאת אחולי אחיל לה כיון דלית ביה שוה פרוטה ובזה לא שייך סברת הפנ"י מה שזכרנו לעיל בתחלת דברינו מה אולמא הך תמרה מהך דכיון שאכלה הראשונה נתן לה השניה. משא"כ בזו ובזו הו"א דבעלמא נמי כללא הוא כיון דאמר ובזו. וא"כ יצטרף דהרי אנן סהדי דלא אחיל הראשונה דהרי רוצה שיצטרף והוי שפיר גזל. וא"כ הו"א שבאוכלת אם אמר בזו ובזו יצטרף. קמ"ל בזו ובזו בעלמא פרטא הוא אלא דכאן גבי קדושין במנחת הוי כללא משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין. ומאי אולמא דהך תמרה מהך תמרה. אלא ודאי שרוצה שיצטרף. משא"כ באוכלת אמרינן דאחולי אחיל לגבה כיון שראה שאוכלת ולא שייך מה אולמא כיון דאכלה הראשונה נתן לה השניה. אך רבה דמוקי המתניתין כר"ש נוכל לומר דס"ל מעות מתנה ואם כן א"א לומר דהיתה אוכלת אסיפא קאי. קשה אמאי צריך עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה ולמה לא יצטרף כיון דמעות מתנה כמ"ש התוס' בד"ה שמע מינה מעות בעלמא חוזרין [ועיין פנ"י דאי אמרינן מעות מתנה לא שייך אחולי אחיל] משא"כ רבינו שפסק מעות חוזרין שכתב עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא מצטרף. וא"כ י"ל היתה אוכלת אסיפא קאי ואין צריך לאוקמא המשנה כר"ש דאף לפי מה דפסק בעלמא בזו ובזו פרטא הוי מ"מ בקדושין כללא הוא משום דאדם יודע והא דכתב רבינו בזו ובזו בו' כללא הוי ולא כתב רבותא טפי דאפי' בלא ו' כללא הוי לגבי קדושין. היינו משום דרבינו מסמיך לזה הדין דהיתה אוכלת. והוי רבותא לענין היתה אוכלת כנ"ל:<br/><b>ובזה </b>יש ליישב דברי רבינו בפ"ו מהל' זכיה שפסק שם גבי המקדש אחותו מעות מתנה והקשה הלח"מ שם כיון שרבינו פסק גבי המקדש אחותו מעות מתנה א"כ למה פסק כאן עד שתהא באחרונה שוה פרוטה זה לא אתיא שפיר בין לשיטת רש"י ובין לשיטת תוס' דלשטת רש"י אי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה ולמה אינו מקודשת אם יש בראשונה שוה פרוטה. ולשטת התוס' היה ראוי שיצטרף אי אמרינן מעות מתנה ורבינו פסק דלא מצטרף וצריך באחרונה שוה פרוטה. ותירץ דסבר אף למאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין ודבר זה צריך הוכחה שרבינו ברר לעצמו שיטה אחרת דלא כרש"י ותוס'. ונראה משום דהכ"מ בהל' נדרים כתב דקשיא סתמא אסתמא דבנדרים סתם המשנה דלא כר' שמעון ובקדושין סתם המשנה כר"ש יעו"ש שהעלה דוחק דהוי קשיא ליה ממשנה דשבועות יעו"ש. וזה הוי קשיא לרבינו אלא ודאי דמתניתין דקדושין אתיא אפילו דלא כר"ש וכדברינו הנזכרים דהכא כללא הוי משום דאדם יודע. אך קשיא לפ"ז למה לא תנן במשנה רבותא טפי בזו בזו בלא וי"ו. ועל כרחך דהיתה אוכלת אסיפא קאי ואשמועינן רבותא דגבי אוכלת אפי' בזו ובזו אינו מצטרף. וכיון דעל כרחך היתה אוכלת אסיפא קאי א"כ קשה לדידן דפסקינן הלכתא כשמואל בדינא והמקדש אחותו מעות מתנה למה הכא גבי היתה אוכלת אינו מצטרף כסברת תוס'. אלא ודאי אף דאמרינן בעלמא מעות מתנה מ"מ הכא גבי קדושין מעות חוזרין כסברת הלח"מ יעו"ש:<br/><b>ועוד </b>נ"ל ליישב דברי רבינו ותחילה נאמר במה שהעליתי בחדושי למס' קדושין [בספרי יאיר נתיב] ליישב דברי רש"י דפי' דאי אמרינן מעות מתנה. א"כ אפי' אם מקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ הכא מעות מתנה ולא הוי מלוה. וקשה א"כ לשמואל דאמר במקדש אחותו מעות מתנה. אמאי הוצרך לאוקמא ארישא הא איכא לאוקמא אסיפא ולא הוי מלוה וקשיא שמואל אדשמואל ונראה דעוד יש להקשות מה שהקשה העצמות יוסף למה הוצרך הגמ' להוכיח דוקא מר' אמי דמדקבל האתקפתא ש"מ דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת ולא הוכיח ג"כ משמואל מדקבל האתקפתא והוצרך לאוקמי ארישא ש"מ המקדש במלוה אינה מקודשת. ונראה דהריטב"א בחדושיו כתב דיש מפרשים דש"מ מעות חוזרים. דאי ס"ד מעות מתנה אפי' במנחת לא הוי מצטרפות. וכתב על זה שפירש שנכון הוא. והקשה הפני יהושע דא"כ מאי קאמר ש"מ מדרב אמי תלת דהא מלתא לאו מדר' אמי שמעינן לה. אלא מגופא דמתניתן מדאמרין במנחת ובזו ובזו מצטרף. ונראה דודאי הוכחת הריטב"א אינו מדין המשנה למה מצטרף. די"ל דהמשנה מיירי כגון שנתן לה כולן ביחד ולא בזה אחר זה דלא שייך מעות מתנה כיון דנתנן ביחד. רק דהמשנה אשמועינן דכונת מה שאמר בזו ובזו שיצטרף ואפי' אין באחת מהן שוה פרוטה [ועיין בטור] רק דקושית הריטב"א אי אמרינן מעות מתנה למה מפליג המשנה גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת ולא מפליג מניה וביה במנחת גופא אינה מקודשת כיון דמעות מתנה. אלא ודאי דמעות חוזרין. אך דזה דוקא אי היתה אוכלת אסיפא קאי אבל אי היתה אוכלת ארישא קאי ליכא הוכחה דמעות חוזרין דלעולם מעות מתנה ואשמועינן רישא דאפי' באוכלת צריך שיהא באחת מהן שוה פרוטה דהא גמר ומקנה נפשה: ולא מפליג כלל גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת דהא אוכלת ארישא קאי [ואין להקשות דליתני גם זה הדין במשנה דאם היתה מנחת בזה אחר זה דאינו מקודשת דאטו תנא כי רוכלא לחשיב וליתנו משא"כ הוכחת הריטב"א דלפלוג ולתני בדידיה במנחת גופא והוי כ"ש אוכלת ועיין בלח"מ הלכות סוכה פ"ד הל"ד מה שכתב ליישב דברי מהר"י בן לב לדברי הרב המגיד הא דלא תני תרי לבוד]:<br/><b>ולפי </b>זה דאי אוכלת ארישא קאי לא מוכח מעות חוזרין לשיטת הריטב"א אתי שפיר הא דלא הוכיח מגוף המשנה דאיכא למימר דהמשנה מיירי שנותן לה בבת אחת ולא קשה לפלוג בדידיה דהא אוכלת ארישא קאי מה שאין כן מר' אמי דס"ל דאוכלת אסיפא קאי שפיר דייק הגמ' מעות חוזרין דאי מעות מתנה אמאי לא מפליג מניה וביה ואתי שפיר דברי הריטב"א. ובזה מתורץ רש"י דוודאי שמואל ס"ל מעות מתנה ואעפ"כ הוכרח לאוקמא ארישא דאי אסיפא קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי כסברת הריטב"א. ומתורץ ג"כ קושית העצמות יוסף דמשמואל לשיטתיה לא מוכח מידי דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמא היתה אוכלת ארישא. דגם אי ס"ל המקדש במלוה מקודשת הוכרח לומר ארישא קאי דהא שמואל לשיטתיה דס"ל מעות מתנה אי אפשר לומר אסיפא קאי [דא"נ] קשה קושית הריטב"א מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי. משא"כ ר' אמי דס"ל מעות חוזרין דהא מוקי באמת אסיפא על כרחך דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמי בסיפא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא בקמייתי עכ"ל בחדושי הנ"ל]. ובזה יתורצו דברי רבינו דגם הוא ס"ל סברת הריטב"א דאי אמרינן מעות מתנה אפי' במנחת נמי. וכיון דפסק כר' אמי דאסיפא קאי על כרחך מוכרח דגבי קדושין אמרינן מעות בעלמא חוזרין דאל"כ קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת כנ"ל.<br/><b>אך </b>את זה קשיא לשיטת רבינו למה פסק כר' אמי אסיפא קאי ולא כרב ושמואל ארישא קאי בשלמא בלא דברינו ליכא נפק"מ דהא קיי"ל המקדש במלוה אינה מקודשת וקיי"ל דעתה אפרוטה וא"כ הדין דין אמת אבל השתא דלרב ושמואל ארישא קאי איכא למימר דאין חילוק. ושמואל דס"ל מעות מתנה גם בקדושין מעות מתנה. ולא קשה קושית הריטב"א דהא ארישא קאי כמו שבארנו לעיל באריכות. וא"כ יקשה אי רבינו ס"ל סברת הריטב"א למה לא הביא הדין במנחת אם נותנה בזה אחר זה אינה מקודשת דהא מעות מתנה. ומנ"ל לרבינו לחלק בין קדושין דהכא להמקדש אחותו. על כן נראה דרבינו לא ס"ל סברת הריטב"א וגם לא ס"ל סברת התוס' אלא ס"ל כרש"י דאי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה והכי אזלי פי' הגמרא וש"מ מעות חוזרין [בעלמא לא גריס רבינו לשיטת הלח"מ] פי' דאפי' מאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין דאתמר רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה וקשיא לשמואל לשיטתיה למה הוצרך לומר ארישא קאי הא איהו ס"ל מעות מתנה ואיכא למימר היתה אוכלת אסיפא ולא הוי מלוה דהא מעות מתנה כפי' רש"י אלא ודאי אם במקדש אחותו מעות מתנה מ"מ הכא מעות חוזרין כסברת רבינו ולכך הוכרח גם שמואל לאוקמי ארישא. ובזה מיושב הא דר' אמי מוקי למתניתין שלא אליבא דהלכתא דקיי"ל הלכתא כשמואל בדינא דאמר מעות מתנה:<br/><b>ובחדושי </b>הארכתי יותר לבאר שיטת רבינו וכתבתי שם לתמוה על המהרש"א בחדושיו מה שהקשה על תוס' שאין דבריהם מוכרחים דלמא רב ושמואל ס"ל המקדש במלוה ופרוטה דעתה אמלוה זה אינו דאיתא לקמן (דף מ"ח) מסקנת הגמ' גבי עשה לי שירים ונזמים וטבעות רבי מאיר אמר כיון שעשאן מקודשת דס"ל לר"מ המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה יעו"ש וידוע דסתם משנה ר"מ כמבואר במס' סנהדרין (דף פ"ו) בהדיא (ערובין ל"ו כתובות ע"א) וא"כ מהיכא תיתא לומר ארישא קאי ולוקמא סתם משנה דלא כר"מ.<br/><b>עוד </b>כתבתי שם ליישב מה שהקשה הפני יהושע על המהרש"א שכתב דלוקמא המשנה כמ"ד המקדש במלוה מקודשת דאין שום תנא דס"ל המקדש במלוה מקודשת. ולענ"ד אין מקום קושיא על המהרש"א דוודאי על ר' יוחנן דאמר הרי שולחן והניח המשנה בתימה קשיא דהיה יכול לומר דר"מ סבר מלוה הרי היא כפקדון ס"ל המקדש במלוה מקודשת וסתם משנה ר"מ. ואך דא"א לומר כן דא"כ רב כתנאי עיין בסוגיא היטב [קדושין דף מ"ז ע"ב במאי קמפלגי אמר רבה וכו']. מאי איכפת לר' יוחנן בזה. גם אפי' לרב אתי שפיר דלא הוי כתנאי דזיל הכא קמדחי ליה ואיכא למימר כדרבה. ואדרבה לענ"ד דברי מהרש"א מוכרחים דאי כשיטת מהרש"ל וכסברת הפני יהושע דליכא שום מ"ד דס"ל המקדש במלוה מקודשת ולכך לא אוקמא אסיפא. יקשה על סברת המהרש"ל קושית המהרש"א למה באמת לא מצטרף: ועל כרחך צ"ל כסברת הפני יהושע שזכרנו לעיל בתחילת דברינו. כיון שהוא פחות משוה פרוטה אחולי אחיל לה. א"כ קשה מה הוכיח הגמ' מרב אמי וש"מ המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה. דלמא לעולם דעתה אמלוה בעלמא. והכא שאני דכיון דהתמרות הראשונות שאכלה לא היה שוה פרוטה אחולי אחיל ואין לו תביעה עליה רק בתמרה אחרונה שהיא שוה פרוטה ואז מקודשת ולא שייך דעתה אמלוה. [ועיין בסוגיא דף מ"ח גבי עשה לי שירים ונזמים וטבעות אי אמרינן אינה לשכירות אלא לבסוף לא הוי מלוה יעו"ש]. ועל כרחך צ"ל דהגמ' הוכיח שפיר דעל כרחך לא ס"ל רב אמי הך סברא דאחולי אחיל לגבה. דא"כ קשה אמאי צריך לאוקמא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה לוקמא אפי' בקמייתא וכהך מ"ד המקדש במלוה מקודשת. ועל כרחך צ"ל דהוי קשיא ליה דאי מקדש במלוה מקודשת יצטרף כסברת מהרש"א. אך דלמא אחולי אחיל לגבה ולכך לא מצטרף אלא על כרחך דלא ס"ל סברת אחולי אחיל. וא"כ מוכח המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ולפ"ז מוכרח סברת המהרש"א דיש לאוקמא המשנה כמ"ד המקדש במלוה מקודשת ודלא כפני יהושע והבן.<br/><b>והנה </b>יצאתי בהלכה זו כמעט חוץ לגדרי להעלות פלפול בחדושי הלכות אשר אין כאן מקומו. אך המבין יבין שבזה יש לסתור במה שכתבתי בתחילת דברי דרבה מוקי הא מני רבי שמעון דהוי קשיא ליה דלא יכול לאוקמא היתה אוכלת אסיפא דס"ל מעות מתנה וכשיטת התוס' א"כ לצטרף ובסוף דברינו העלינו דרבינו לא ס"ל שיטת התוס'. וע"כ צ"ל דרבה ס"ל מלוה ופרוטה דעתה אמלוה וא"א לאוקמא אסיפא משא"כ רבינו פסק דעתה אפרוטה לכך מוקי אסיפא. ולפי מה שהעלינו ליישב קושית המהרש"א דסתם משנה רבי מאיר ור"מ ס"ל דעתה אפרוטה תקשה לרבה זה מה שרצינו לבאר. ודעת לנבון נקל לדחות זה ובחדושינו יבואר הכל על נכון בס"ד ואין כאן מקומו:
<h5>כז</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו וכו' אמר לה התקדשי לי בזו ובזו וכו'.</i> עיין בלח"מ כאן ובכ"מ פ"ד מהל' נדרים תמהו על רבינו דהא בגמרא דקדושין (דף מ"ו) מוקמינן להך דינא בזו ובזו כללא אליבא דר' שמעון (דשבועות ל"ח) ורבינו פסק בהל' נדרים דלא כר"ש ופסק כאן בזו ובזו כלל. ונראה בישוב דברי רבינו כי הוא זה דנוכל לומר דאף דלענין נדרים פרטא הוי מ"מ לענין קדושין כיון שאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה מהיכי תיתי נאמר דנתכוין לחלק ולמהידר ביה מכל חד וחד מתמרה זו לתמרה זו דמאי אולמא הך תמרה מהאי כיון שאין באחד מהם שוה פרוטה אדרבא טפי י"ל לפי שיודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה נתכוין לקדשה בכולן יחד וכ"כ הפני יהושע יעו"ש שהאריך [בפי' הא] שהוצרך הגמ' לומר הא מני ר"ש היא. היינו דאם תמצא לומר הך סברא דאדם יודע. למה נקט המשנה דוקא בזו ובזו. ולא נקט רבותא טפי דאפי' בזו בזו בלא ו' כלל הוי לגבי קדושין משום דאדם יודע. אלא ודאי דלא אמרינן הך סברא ולכך הוצרך לומר הא מני ר"ש היא ודוקא בזו ובזו בוי"ו הוי כללא ולא בענין אחר. איברא די"ל דזה דוקא להנך מ"ד דהיינו רב ושמואל דס"ל היתה אוכלת ארישא קאי. משא"כ לרב אמי דהיתה אוכלת אסיפא קאי א"כ י"ל דאשמועינן רבותא בזו ובזו דאפ"ה באוכלת צריך להיות באחת מהן פרוטה דוקא ולא במצטרף. דהרש"ל תמה למאי דמשמע מהסוגיא דאי אמרינן המקדש במלוה מקודשת אתי שפיר הסיפא דאוכלת דעד שיהא באחת שוה פרוטה ואמאי נימא דיצטרף דהא אמר בזו ובזו. וניחא ליה כיון דאוכלת ואין מעות הקדושין בעין לא מצטרף. והפנ"י בחדושיו רצה לתת טעם דבאוכלתו אינו מצטרף אפי' אי מעות חוזרין כיון דאוכלה ראשון ראשון וכל חד מנייהו לא הוי שוה פרוטה אין כאן גזל. דפחות משוה פרוטה לא נתן להשבון דקמא קמא מחיל לה כיון שאין עליו שם ממון בשעת גזילה דהיינו בשעת אכילה עכ"ד. ולפ"ז אי תנן במשנה בזו בלא ו' הו"א בהא הוא דבאוכלת אינו מצטרף משום דקמא קמא אחיל לה. דהא בזו ובזו בעלמא פרטי הוי. רק לגבי קדושין יהא כלל משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה ורוצה שיצטרף זה אינו אנן אמרינן כיון דראה דאוכלת אחיל לה מה שאכלה ורוצה שתקדש בתמרה אחרת שלא תאכל וכיון שראה גם זאת אחולי אחיל לה כיון דלית ביה שוה פרוטה ובזה לא שייך סברת הפנ"י מה שזכרנו לעיל בתחלת דברינו מה אולמא הך תמרה מהך דכיון שאכלה הראשונה נתן לה השניה. משא"כ בזו ובזו הו"א דבעלמא נמי כללא הוא כיון דאמר ובזו. וא"כ יצטרף דהרי אנן סהדי דלא אחיל הראשונה דהרי רוצה שיצטרף והוי שפיר גזל. וא"כ הו"א שבאוכלת אם אמר בזו ובזו יצטרף. קמ"ל בזו ובזו בעלמא פרטא הוא אלא דכאן גבי קדושין במנחת הוי כללא משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין. ומאי אולמא דהך תמרה מהך תמרה. אלא ודאי שרוצה שיצטרף. משא"כ באוכלת אמרינן דאחולי אחיל לגבה כיון שראה שאוכלת ולא שייך מה אולמא כיון דאכלה הראשונה נתן לה השניה. אך רבה דמוקי המתניתין כר"ש נוכל לומר דס"ל מעות מתנה ואם כן א"א לומר דהיתה אוכלת אסיפא קאי. קשה אמאי צריך עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה ולמה לא יצטרף כיון דמעות מתנה כמ"ש התוס' בד"ה שמע מינה מעות בעלמא חוזרין [ועיין פנ"י דאי אמרינן מעות מתנה לא שייך אחולי אחיל] משא"כ רבינו שפסק מעות חוזרין שכתב עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא מצטרף. וא"כ י"ל היתה אוכלת אסיפא קאי ואין צריך לאוקמא המשנה כר"ש דאף לפי מה דפסק בעלמא בזו ובזו פרטא הוי מ"מ בקדושין כללא הוא משום דאדם יודע והא דכתב רבינו בזו ובזו בו' כללא הוי ולא כתב רבותא טפי דאפי' בלא ו' כללא הוי לגבי קדושין. היינו משום דרבינו מסמיך לזה הדין דהיתה אוכלת. והוי רבותא לענין היתה אוכלת כנ"ל:<br/><b>ובזה </b>יש ליישב דברי רבינו בפ"ו מהל' זכיה שפסק שם גבי המקדש אחותו מעות מתנה והקשה הלח"מ שם כיון שרבינו פסק גבי המקדש אחותו מעות מתנה א"כ למה פסק כאן עד שתהא באחרונה שוה פרוטה זה לא אתיא שפיר בין לשיטת רש"י ובין לשיטת תוס' דלשטת רש"י אי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה ולמה אינו מקודשת אם יש בראשונה שוה פרוטה. ולשטת התוס' היה ראוי שיצטרף אי אמרינן מעות מתנה ורבינו פסק דלא מצטרף וצריך באחרונה שוה פרוטה. ותירץ דסבר אף למאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין ודבר זה צריך הוכחה שרבינו ברר לעצמו שיטה אחרת דלא כרש"י ותוס'. ונראה משום דהכ"מ בהל' נדרים כתב דקשיא סתמא אסתמא דבנדרים סתם המשנה דלא כר' שמעון ובקדושין סתם המשנה כר"ש יעו"ש שהעלה דוחק דהוי קשיא ליה ממשנה דשבועות יעו"ש. וזה הוי קשיא לרבינו אלא ודאי דמתניתין דקדושין אתיא אפילו דלא כר"ש וכדברינו הנזכרים דהכא כללא הוי משום דאדם יודע. אך קשיא לפ"ז למה לא תנן במשנה רבותא טפי בזו בזו בלא וי"ו. ועל כרחך דהיתה אוכלת אסיפא קאי ואשמועינן רבותא דגבי אוכלת אפי' בזו ובזו אינו מצטרף. וכיון דעל כרחך היתה אוכלת אסיפא קאי א"כ קשה לדידן דפסקינן הלכתא כשמואל בדינא והמקדש אחותו מעות מתנה למה הכא גבי היתה אוכלת אינו מצטרף כסברת תוס'. אלא ודאי אף דאמרינן בעלמא מעות מתנה מ"מ הכא גבי קדושין מעות חוזרין כסברת הלח"מ יעו"ש:<br/><b>ועוד </b>נ"ל ליישב דברי רבינו ותחילה נאמר במה שהעליתי בחדושי למס' קדושין [בספרי יאיר נתיב] ליישב דברי רש"י דפי' דאי אמרינן מעות מתנה. א"כ אפי' אם מקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ הכא מעות מתנה ולא הוי מלוה. וקשה א"כ לשמואל דאמר במקדש אחותו מעות מתנה. אמאי הוצרך לאוקמא ארישא הא איכא לאוקמא אסיפא ולא הוי מלוה וקשיא שמואל אדשמואל ונראה דעוד יש להקשות מה שהקשה העצמות יוסף למה הוצרך הגמ' להוכיח דוקא מר' אמי דמדקבל האתקפתא ש"מ דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת ולא הוכיח ג"כ משמואל מדקבל האתקפתא והוצרך לאוקמי ארישא ש"מ המקדש במלוה אינה מקודשת. ונראה דהריטב"א בחדושיו כתב דיש מפרשים דש"מ מעות חוזרים. דאי ס"ד מעות מתנה אפי' במנחת לא הוי מצטרפות. וכתב על זה שפירש שנכון הוא. והקשה הפני יהושע דא"כ מאי קאמר ש"מ מדרב אמי תלת דהא מלתא לאו מדר' אמי שמעינן לה. אלא מגופא דמתניתן מדאמרין במנחת ובזו ובזו מצטרף. ונראה דודאי הוכחת הריטב"א אינו מדין המשנה למה מצטרף. די"ל דהמשנה מיירי כגון שנתן לה כולן ביחד ולא בזה אחר זה דלא שייך מעות מתנה כיון דנתנן ביחד. רק דהמשנה אשמועינן דכונת מה שאמר בזו ובזו שיצטרף ואפי' אין באחת מהן שוה פרוטה [ועיין בטור] רק דקושית הריטב"א אי אמרינן מעות מתנה למה מפליג המשנה גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת ולא מפליג מניה וביה במנחת גופא אינה מקודשת כיון דמעות מתנה. אלא ודאי דמעות חוזרין. אך דזה דוקא אי היתה אוכלת אסיפא קאי אבל אי היתה אוכלת ארישא קאי ליכא הוכחה דמעות חוזרין דלעולם מעות מתנה ואשמועינן רישא דאפי' באוכלת צריך שיהא באחת מהן שוה פרוטה דהא גמר ומקנה נפשה: ולא מפליג כלל גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת דהא אוכלת ארישא קאי [ואין להקשות דליתני גם זה הדין במשנה דאם היתה מנחת בזה אחר זה דאינו מקודשת דאטו תנא כי רוכלא לחשיב וליתנו משא"כ הוכחת הריטב"א דלפלוג ולתני בדידיה במנחת גופא והוי כ"ש אוכלת ועיין בלח"מ הלכות סוכה פ"ד הל"ד מה שכתב ליישב דברי מהר"י בן לב לדברי הרב המגיד הא דלא תני תרי לבוד]:<br/><b>ולפי </b>זה דאי אוכלת ארישא קאי לא מוכח מעות חוזרין לשיטת הריטב"א אתי שפיר הא דלא הוכיח מגוף המשנה דאיכא למימר דהמשנה מיירי שנותן לה בבת אחת ולא קשה לפלוג בדידיה דהא אוכלת ארישא קאי מה שאין כן מר' אמי דס"ל דאוכלת אסיפא קאי שפיר דייק הגמ' מעות חוזרין דאי מעות מתנה אמאי לא מפליג מניה וביה ואתי שפיר דברי הריטב"א. ובזה מתורץ רש"י דוודאי שמואל ס"ל מעות מתנה ואעפ"כ הוכרח לאוקמא ארישא דאי אסיפא קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי כסברת הריטב"א. ומתורץ ג"כ קושית העצמות יוסף דמשמואל לשיטתיה לא מוכח מידי דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמא היתה אוכלת ארישא. דגם אי ס"ל המקדש במלוה מקודשת הוכרח לומר ארישא קאי דהא שמואל לשיטתיה דס"ל מעות מתנה אי אפשר לומר אסיפא קאי [דא"נ] קשה קושית הריטב"א מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי. משא"כ ר' אמי דס"ל מעות חוזרין דהא מוקי באמת אסיפא על כרחך דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמי בסיפא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא בקמייתי עכ"ל בחדושי הנ"ל]. ובזה יתורצו דברי רבינו דגם הוא ס"ל סברת הריטב"א דאי אמרינן מעות מתנה אפי' במנחת נמי. וכיון דפסק כר' אמי דאסיפא קאי על כרחך מוכרח דגבי קדושין אמרינן מעות בעלמא חוזרין דאל"כ קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת כנ"ל.<br/><b>אך </b>את זה קשיא לשיטת רבינו למה פסק כר' אמי אסיפא קאי ולא כרב ושמואל ארישא קאי בשלמא בלא דברינו ליכא נפק"מ דהא קיי"ל המקדש במלוה אינה מקודשת וקיי"ל דעתה אפרוטה וא"כ הדין דין אמת אבל השתא דלרב ושמואל ארישא קאי איכא למימר דאין חילוק. ושמואל דס"ל מעות מתנה גם בקדושין מעות מתנה. ולא קשה קושית הריטב"א דהא ארישא קאי כמו שבארנו לעיל באריכות. וא"כ יקשה אי רבינו ס"ל סברת הריטב"א למה לא הביא הדין במנחת אם נותנה בזה אחר זה אינה מקודשת דהא מעות מתנה. ומנ"ל לרבינו לחלק בין קדושין דהכא להמקדש אחותו. על כן נראה דרבינו לא ס"ל סברת הריטב"א וגם לא ס"ל סברת התוס' אלא ס"ל כרש"י דאי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה והכי אזלי פי' הגמרא וש"מ מעות חוזרין [בעלמא לא גריס רבינו לשיטת הלח"מ] פי' דאפי' מאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין דאתמר רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה וקשיא לשמואל לשיטתיה למה הוצרך לומר ארישא קאי הא איהו ס"ל מעות מתנה ואיכא למימר היתה אוכלת אסיפא ולא הוי מלוה דהא מעות מתנה כפי' רש"י אלא ודאי אם במקדש אחותו מעות מתנה מ"מ הכא מעות חוזרין כסברת רבינו ולכך הוכרח גם שמואל לאוקמי ארישא. ובזה מיושב הא דר' אמי מוקי למתניתין שלא אליבא דהלכתא דקיי"ל הלכתא כשמואל בדינא דאמר מעות מתנה:<br/><b>ובחדושי </b>הארכתי יותר לבאר שיטת רבינו וכתבתי שם לתמוה על המהרש"א בחדושיו מה שהקשה על תוס' שאין דבריהם מוכרחים דלמא רב ושמואל ס"ל המקדש במלוה ופרוטה דעתה אמלוה זה אינו דאיתא לקמן (דף מ"ח) מסקנת הגמ' גבי עשה לי שירים ונזמים וטבעות רבי מאיר אמר כיון שעשאן מקודשת דס"ל לר"מ המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה יעו"ש וידוע דסתם משנה ר"מ כמבואר במס' סנהדרין (דף פ"ו) בהדיא (ערובין ל"ו כתובות ע"א) וא"כ מהיכא תיתא לומר ארישא קאי ולוקמא סתם משנה דלא כר"מ.<br/><b>עוד </b>כתבתי שם ליישב מה שהקשה הפני יהושע על המהרש"א שכתב דלוקמא המשנה כמ"ד המקדש במלוה מקודשת דאין שום תנא דס"ל המקדש במלוה מקודשת. ולענ"ד אין מקום קושיא על המהרש"א דוודאי על ר' יוחנן דאמר הרי שולחן והניח המשנה בתימה קשיא דהיה יכול לומר דר"מ סבר מלוה הרי היא כפקדון ס"ל המקדש במלוה מקודשת וסתם משנה ר"מ. ואך דא"א לומר כן דא"כ רב כתנאי עיין בסוגיא היטב [קדושין דף מ"ז ע"ב במאי קמפלגי אמר רבה וכו']. מאי איכפת לר' יוחנן בזה. גם אפי' לרב אתי שפיר דלא הוי כתנאי דזיל הכא קמדחי ליה ואיכא למימר כדרבה. ואדרבה לענ"ד דברי מהרש"א מוכרחים דאי כשיטת מהרש"ל וכסברת הפני יהושע דליכא שום מ"ד דס"ל המקדש במלוה מקודשת ולכך לא אוקמא אסיפא. יקשה על סברת המהרש"ל קושית המהרש"א למה באמת לא מצטרף: ועל כרחך צ"ל כסברת הפני יהושע שזכרנו לעיל בתחילת דברינו. כיון שהוא פחות משוה פרוטה אחולי אחיל לה. א"כ קשה מה הוכיח הגמ' מרב אמי וש"מ המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה. דלמא לעולם דעתה אמלוה בעלמא. והכא שאני דכיון דהתמרות הראשונות שאכלה לא היה שוה פרוטה אחולי אחיל ואין לו תביעה עליה רק בתמרה אחרונה שהיא שוה פרוטה ואז מקודשת ולא שייך דעתה אמלוה. [ועיין בסוגיא דף מ"ח גבי עשה לי שירים ונזמים וטבעות אי אמרינן אינה לשכירות אלא לבסוף לא הוי מלוה יעו"ש]. ועל כרחך צ"ל דהגמ' הוכיח שפיר דעל כרחך לא ס"ל רב אמי הך סברא דאחולי אחיל לגבה. דא"כ קשה אמאי צריך לאוקמא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה לוקמא אפי' בקמייתא וכהך מ"ד המקדש במלוה מקודשת. ועל כרחך צ"ל דהוי קשיא ליה דאי מקדש במלוה מקודשת יצטרף כסברת מהרש"א. אך דלמא אחולי אחיל לגבה ולכך לא מצטרף אלא על כרחך דלא ס"ל סברת אחולי אחיל. וא"כ מוכח המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ולפ"ז מוכרח סברת המהרש"א דיש לאוקמא המשנה כמ"ד המקדש במלוה מקודשת ודלא כפני יהושע והבן.<br/><b>והנה </b>יצאתי בהלכה זו כמעט חוץ לגדרי להעלות פלפול בחדושי הלכות אשר אין כאן מקומו. אך המבין יבין שבזה יש לסתור במה שכתבתי בתחילת דברי דרבה מוקי הא מני רבי שמעון דהוי קשיא ליה דלא יכול לאוקמא היתה אוכלת אסיפא דס"ל מעות מתנה וכשיטת התוס' א"כ לצטרף ובסוף דברינו העלינו דרבינו לא ס"ל שיטת התוס'. וע"כ צ"ל דרבה ס"ל מלוה ופרוטה דעתה אמלוה וא"א לאוקמא אסיפא משא"כ רבינו פסק דעתה אפרוטה לכך מוקי אסיפא. ולפי מה שהעלינו ליישב קושית המהרש"א דסתם משנה רבי מאיר ור"מ ס"ל דעתה אפרוטה תקשה לרבה זה מה שרצינו לבאר. ודעת לנבון נקל לדחות זה ובחדושינו יבואר הכל על נכון בס"ד ואין כאן מקומו:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי וכו' הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר למ"ד יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום וכו'.</i> עיין כ"מ. ונשאר לנו עדיין לבאר דעת רבינו דלא פסק רוחא שביק. דמה שהעלה הכ"מ שלא נראה לרבינו לפרש דברי ר' יוחנן דטעמא משום דכל חד רווחא שביק לחברי. שהאיך יתכן דלרב אפי' בתוך שלשים מאמצעי אינה צריכה גט ולר' יוחנן אפי' אחר למ"ד צריכה גט. אינו מוכרח. דא"כ תיקשי לאביי גופיה דהוא סבר אליבא דרב מאמצעי אין צריכה גט אפי' בתוך ל' וס"ל טעמיה דר' יוחנן משום רווחא שביק דהא אביי משני הטעם מהיום ולאחר מיתה גזירה אטו אם מתי כמבואר בסוגיא דקידושין (דף ס'). אלא על כרחך דזה לא מיקרי פלוגתא רחוקה דרב לא ס"ל רווחא שביק ואינו מסופק אלא אי תנאי הוי או חזרה ור' יוחנן ס"ל רווחא שביק. ומה שהביא ראיה מפ' יש נוחלין מס' ב"ב דף קל"ו מדמשני התם דטעמא דמתניתין דמספקא ליה אי תנאי או חזרה י"ל דהתם רוצה לאוקמא המשנה אפי' אליבא דרב ושמואל והראיה השלישית ג"כ יש לדחות כיון דאיכא פלוגתא אי אשת שני מתים מדאורייתא אינו מתיבמים או מדרבנן. עיין תוס' יבמות דף יו"ד ד"ה לעולם שהאריכו בזה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו. דגרסינן בריש פ' המגרש במשנה פלוגתא דר' אליעזר ורבנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרים. ובגמרא שם (דף פ"ב ע"א) מאי טעמא דר' אליעזר אמר ר' ינאי משום זקן אחד אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר אפי' לא התירה אלא לאיש אחר הרי זו מגורשת. ורבנן האי איש לכל איש ואיש. ור' יוחנן אמר טעמא דר"א מהכא אשה גרושה מאשה לא יקחו אפי' לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה אלמא הוי גיטא. ורבנן איסור כהונה שאני ע"כ. והנה הפני יהושע בחדושיו לפ' המגרש הקשה למה פליג ר' יוחנן אר' ינאי רבו וכ"ש דד' זקינים נמי הכי סבירא להו כדמשמע בסוגיא שם: וניחא ליה דר' יוחנן הוכרח לומר דפליגי בקרא דאשה גרושה מאישה. דהנה לכאורה יקשה אליבא דר' ינאי כיון דעל כרחך האי איש אחר מיותר ודריש ר"א להיתרא ורבנן לאיסורא. א"כ כיון דלר"א איצטריך קרא להיתרא אלמא דמסברא הוי אסור כדמשמע פשט הסוגיא דמסברא פשוטה יש לאסור חוץ דהוי שיור הגט. וא"כ לרבנן לא לכתוב לאיש אחר ומסברא נאמר דאסור בחוץ וכי האי גוונא מקשי התוס' בכמה דוכתי. אלא על כרחך צ"ל דאיצטריך קרא לרבנן לאסור אפי' בחוץ דאי לא הוי כתיב קרא הייתי אומר דשרי בגרושין. והיינו משום דבקידושין על כרחך מוכח דהאומר הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני הוי קידושין דאל"כ אשת שני מתים היכא משכחת לה ועל כרחך כדאמר אביי שם בסוגיא פ' המגרש (דף פ"ב) דאמר אחד חוץ מפלוני. ולפ"ז סד"א הואיל דבקדושין הוי קידושין היכא דאמר חוץ. הוא הדין בגרושין נמי הוי גרושין באמרי חוץ מהקישא דויצאה והיתה. משום הכי איצטריך קרא דלאיש אחר לאסר בגרושין [והקישא דויצאה והיתה איצטרך לשאר דברים כידוע].<br/><b>ולפ"ז </b>אתי שפיר דרבי יוחנן פליג אדר' ינאי רבו דר' יוחנן לשיטתיה אזיל דאיהו ס"ל במס' קידושין פ' האומר דף ס' גבי מעכשיו ולאחר ל' יום דאפי' קידושין מאה תופסין בה. ולפ"ז שפיר אשכחן בקדושין אשת שני מתים והיינו באמר אחד מעכשיו ולאחר ל' יום והשני מעכשיו ולאחר כ' יום דקידושי שניהם תופסין וכ"כ הרשב"א ז"ל בשמעתין. ולפי"ז א"א לומר דטעמא דרבי אליעזר בחוץ משום דרשא דלאיש אחר. דא"כ רבנן האי דרשא מאי עבדי להו הא לאיסורא לא איצטרך ואי משום הקישא דויצאה והיתה הא בקידושין נמי לא מהני תנאי דחוץ מסברא ואי משום אשת ב' מתים הא בלא"ה אשכחן בענין מעכשיו אלא על כרחך דלאיש אחר לא משמע להו שום דרשא כלל. ומשום הכי הוצרך ר' יוחנן לפרש טעמא דר"א כחוץ מדרשא אחריתא. עכ"ד הפני יהושע. ודברי פי חכם חן ושפתים ישק:<br/><b>ובזה </b>יש ליישב דעת רבינו הא דלא פסק כר' יוחנן לענין רוחא שביק. משום דהא דכתב הפני יהושע דמצינו אשת ב' מתים במעכשיו ולאחר ל' יום היינו אי אמרינן דאפי' מאה קדושין תופסין בה מטעם רוחא שביק. וא"כ תפסי בה קידושי שניהם. משא"כ אי אמרינן הטעם דמספקא לן אי תנאי אי חזרה א"כ לא משכחת ליה אשת ב' מתים דהא לא תפיס בה אלא קדושין דחד אלא דאנן מספקא לן הי מנייהו תפסי ביה קידושין. [וכן משמע מדברי הכ"מ בפרקין בהלכה זו שאנו עוסקים בה דמה שהביא ראיה מאשת ב' מתים] ולפי"ז ר' ינאי וד' זקנים דסבירא להו דרבי אליעזר ורבנן בקרא דלאיש אחר פליגי. קשיא למה לי קרא לרבנן לאסור חוץ בגיטין מהיכי תיתי למשרי. ועל כן צ"ל דהו"א כיון דמוכח על כרחך דבקדושין הוה קידושין אפי' אם אמר חוץ דאל"כ לא אשכחן אשת שני מתים והו"א דילפינן גרושין מקידושין דהיקשא לכך איצטרך קרא לאסור בגרושין כנ"ל. אך יקשה מהיכי תיתי יהא הו"א דחוץ למהני בקדושין ואי משום דלא אשכחן אשת ב' מתים הא משכחת לה באומר מעכשיו ולאחר ל' יום וכנ"ל אלא ודאי דר' ינאי וכולהו זקנים סבירא להו דבאומר מעכשיו לא אמרינן רוחא שביק אלא דמספקא לן אי תנאי או חזרה. וא"כ לא משכחת אשת ב' מתים אלא באומר חוץ. והו"א דילפינן גרושין מקידושין. ולכך איצטרך קרא דלאיש אחר לרבנן. ואתי שפיר רבינו דלא פסיק רוחא שביק [ופסק כרב לחומרא דלא כאביי וכמ"ש הרב המגיד] דפסק כר' ינאי וכד' זקנים:<br/><b>אך </b>האמת יורה דרכו. דתירוץ זה לא שייך לדברי רבינו כיון דאיהו פסק בפ' ו' מהל' יבום וחליצה דאשת ב' מתים מדרבנן. א"כ יקשה לר' ינאי וד' זקנים למה להו קרא לרבנן לאסור חוץ בגיטין וא"ל דהו"א דילפינן מקידושין מהיכי תיתי נאמר בקדושין דמהני דאומר חוץ. וא"ל דא"כ לא אשכחן אשת ב' מתים. זה אינו כיון דהשתא קיימינן דאשת ב' מתים מדאורייתא מתיבמים וא"כ עדיין יקשה למאי איצטרך קרא בגרושין לאסור חוץ. דמהיכי תיתי נאמר מדאורייתא דמהני בקדושין באומר חוץ, ועל כן נראה לתרץ דעת רבינו באופן אחר. דהנה לכאורה לשיטת רש"י במס' קדושין דף ס' ד"ה כל גיטא דמשייר בה לאו כלום הוא ועיין בתוס' שם ד"ה כל גיטא דמשייר דמשמע לשיטת רש"י דמעכשיו מיקרי שיור ודמי לגרושין דאומר חוץ דאין זה כריתות. א"כ לפי"ז יקשה קושית הפני יהושע למה פליג ר' יוחנן אר' ינאי רבו. דהא איצטרך קרא לרבנן בגרושין דהו"א דנילף מקידושין דמהני חוץ דאל"כ לא אשכחן אשת ב' מתים כנ"ל ולרש"י לא שייך לומר סברת הפני יהושע דר' יוחנן לשיטתיה דס"ל רווחא שביק וא"כ משכחת לה אשת ב' מתים באומר מעכשיו. א"כ לפי זה ג"כ מוכח דקדושי חוץ מהני בקדושין דמה לי אומר מעכשיו דהוי שיור לשטת רש"י ומהני. ומה לי האומר חוץ דהוי שיור. בשלמא לשיטת התוס' מס' קידושין (דף ס') ד"ה כל גיטא דמשייר דס"ל דמעכשיו לא הוי שיור גמור אלא דקושית הגמרא התם משום אין גט לאחר מיתה. אתי שפיר. אבל לשטת רש"י קשה.<br/><b>ונראה </b>ע"פ מה דגרסינן במס' גיטין (דף פ"ב) בעי ר' אבא בקדושין האיך תבעי לרבי אליעזר תיבעי לרבנן תיבעי לר"א עד כאן לא קאמר ר' אליעזר הכא אלא משום דכתיבי קראי אבל התם קנין מעליא בעינן או דלמא ויצאה והיתה. תבעי לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן הכא אלא דבעינן כריתות וליכא אבל התם קנין כל דהו. או דלמא ויצאה והיתה. לבתר דאבעיא הדר פשטה ויצאה והיתה ע"כ. ולפי"ז אתי שפיר דברי רבינו. דרב משרשיא בריה דרב אמי במס' קידושין דף ס'. הוכרח לומר דטעמא דר' יוחנן משום רווחא שביק. דהוי קשיא ליה אמאי פליג ר' יוחנן אר' ינאי רביה. אלא ודאי דס"ל רוחא שביק וקשיא ליה למאי איצטרך קרא לרבנן ואי משום דהו"א דא"כ לא משכחת לה אשת ב' מתים בקדושין הא משכחת לה במעכשיו וכנ"ל [ושיטת רש"י נבאר לקמן בס"ד]. ולא הוי ס"ל לרב משרשיא לחלק בין קידושין לגרושין. [וגם הוי ס"ל אשת ב' מתים דאורייתא לר' ינאי והוא הדין לר' יוחנן כנ"ל] משא"כ לפי מה דאיתא בסוגיא שלפנינו בגיטין דף פ"ב הנ"ל בסברת ר' אבא דמחלק בין גרושין לקידושין דבגרושין בעינן כריתות אבל בקידושין סגי בקנין כל דהו. י"ל דלעולם ר"י לא ס"ל רווחי שביק. אלא דבהא מחולקים ר' ינאי וד' זקנים ור' יוחנן. ר' ינאי וד' זקנים סבירא להו דטעמא דרבנן מלכל איש ואיש. והא דאיצטרך קרא בגרושין. היינו דאי לאו כתיב הו"א דחוץ מהני בגירושין. דהא בקדושין וודאי מהני משום דבקנין כל דהו סגי. וא"כ הו"א הוא הדין בגרושין מהיקשא דויצאה והיתה. ואי די"ל שאני קדושין דבקנין כל דהו משא"כ גרושין דבעינן כריתות. זה אינו דאין משיבין על ההיקש. ולכך איצטריך קרא לומר דדוקא בקדושין מהני חוץ אבל לא בגרושין. משא"כ ר' יוחנן י"ל דלא היה יכול למילף מקרא דר' ינאי הוי קשיא ליה אמאי איצטריך קרא. דמהיכי תיתי לומר דבגרושין מהני חוץ ואי משום דהו"א דנילף מקדושין. הו"א י"ל שאני קדושין דבקנין כל דהו. ואין לומר אין משיבין על ההיקש דויצאה והיתה י"ל ר' יוחנן לשיטתיה דס"ל במס' קדושין (דף מ"ג ע"ב) מחלוקת לגירושין אבל לקדושין דברי הכל אביה וכו' ושם בסוגיא (דף מ"ד ע"א) צווח ריש לקיש כי כרוכיא ויצאה והיתה וליכא מאן דאשגח ביה יעו"ש. והיינו דר' יוחנן וכל החברותא סבירא להו כיון דאיכא סברא לחלק. גרושין דמכנסת עצמה משא"כ בקדושין. וא"ל אין משיבין על ההיקש. י"ל היינו דוקא היכי דההיקש מיותר. משא"כ היכי דההיקש אינו מיותר וא"כ כיון דהקישא דויצאה והיתה אינו מיותר דאיצטרך לשאר מילי. א"כ י"ל בהא לא מקשינן קדושין לגרושין כיון דאיכא סברא לחלק. וא"כ מיושב היטב ר' יוחנן לשיטתיה. דס"ל בסוגיא דקדושין (דף מ"ג הנ"ל) דלא אמרינן גבי ויצאה והיתה אין משיבין על ההיקש. ולכך לא היה יכול למימר כר' ינאי וד' זקנים. ולפי"ז אתי שפיר דפליג אר' ינאי וד' זקנים כיון דכל החברותא כולה כר' יוחנן סבירא להו בסוגיא דקדושין (דף מ"ד ע"א) הנ"ל.<br/><b>ובזה </b>אתי שפיר דברי רבינו דוודאי רב משרשיא במס' קדושין (דף ס') לא נחית לחלק בסברת המבוארים באבעיא דר' אבא. והוכרח לומר טעמא דר' יוחנן משום רווחא שביק דאל"כ הוי קשיא ליה למה פליג ר' יוחנן אר' ינאי רבו. משא"כ לסברות ר' אבא לפי מה שבארנו בזה במה דמחולקים ר' ינאי ור' יוחנן שפיר איכא למימר דר' יוחנן לא ס"ל רווחא שביק אלא דס"ל הטעם דאפי' מאה קידושין תופסין משום דמספקא לן בתנאי וחזרה. ואתי שפיר רבינו דפסק הכי אליבא דר' יוחנן ולא נצטרך לדחוקי אליבא דר' יוחנן דהטעם במהיום ולאחר מיתה משום גזירה אם מתי:<br/><b>ולפי </b>זה מתורצים גם דברי רבינו בפרקין הלכה י"ג האומר לאשה הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני וכו' הרי את מקודשת מספק. ועיין בהרב המגיד שם שיש לפקפק למה לא פסק רבינו כר' יוחנן דמקודשת בוודאי כיון דס"ל רווחא שביק אלמא דבקדושין מהני קנין כל דהו. אולם לדברינו אתי שפיר כיון דהשתא דאית לן סברת ר' אבא לא צריכנא למימר דטעמא דר' יוחנן משום רווחא שביק כנ"ל. ונוכל לומר דר' יוחנן גופיה ס"ל דקידושין תופסין מטעם ספק תנאי ספק חזרה. וכיון דלא ס"ל לר' יוחנן רווחא שביק כדי דלא נצטרך במהיום ולאחר מיתה הטעם משום גזירת אם מתי אתי שפיר דפסק רבינו מקודשת מספק כאם תימצי לומר דאביי [גיטין דף פ"ב דמשמע דלאביי מספקא ליה מה דפשיטא ליה לר' אבא שם]:<br/><b>ומעתה </b>נבוא ליישב דברי רש"י דרש"י הוכיח מדאמר ר' יוחנן קידושין תופסין. על כרחך דס"ל רווחא שביק כמבואר בדברי רש"י להדיא. ולפי"ז על כרחך דס"ל לר' יוחנן דוקא בגרושין דכתיבי קראי אבל בקידושין בקנין כל דהו סגי. ויש לומר דר' ינאי ור' יוחנן בהא פליגי ר' ינאי סבר אשת ב' מתים דאורייתא. ולפי"ז איצטריך קרא לרבנן לאסור בגרושין באומר חוץ. דאי לא הוי כתיב קרא. הו"א מדלא אשכחן אשת ב' מתים אלא בחוץ והו"א דילפינן גרושין מקדושין כסברת הפני יהושע הנ"ל אבל ר' יוחנן ס"ל מסברא לחלק בין קידושין לגרושין בשלמא בגרושין בעינן כריתות וליכא אבל בקידושין אמרינן בקנין כל דהו סגי. ולפי"ז יקשה למה לרבנן קרא לאיסורא בגרושין דמהיכי תיתי למילף מאשת ב' מתים בקדושין דשאני התם דלא בעינן כריתות. וא"ל אין משיבין על ההיקש והאי ויצאה והיתה היקשא הוא זה אינו הא דאין משיבין על ההיקש היינו היכא דהיקש יתירא הוא משא"כ הך היקשא ויצאה והיתה איצטרך לשאר מילי ולכך הוצרך ר' יוחנן ללמוד טעמא דרבנן באמת מסברא דבעינן כריתות ואיסור כהונה שאני. ומיושב קושית תוס' במס' קידושין דף ס' ד"ה כל גיטא דמשייר וכו'. דמקידושין לא מצי למיפרך כיון דס"ל לר' יוחנן בקנין כל דהו סגי וגם מיושב דהוכרח ר' יוחנן לומר טעם אחר לרבנן ודלא כר' ינאי רבו:<br/><b>אך </b>את זה יקשה לכאורה לפי מה שהעלינו לעיל לשיטת רבינו דר' ינאי ס"ל דאיצטרך קרא לרבנן לאסור בגרושין להורות דוקא בגרושין אבל בקדושין בקנין כל דהו סגי. א"כ למה פסק רבינו גבי קידושין באומר חוץ הרי זו מקודשת מספק ולא פסק כר' ינאי וד' זקנים דמקודשת בוודאי. ולכך נ"ל דר' ינאי אתי שפיר דלרבנן איצטרך קרא בגרושין לאיסורא. דהו"א בגרושין להתירא מקרא דאשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה וכו'. קמ"ל קרא בגרושין לאיסורא דאיסור כהונה שאני. ולפי"ז אתי שפיר דברי רבינו דפסק כהך אם תימצי לומר דרב אבא כמו שאמר אביי. ושפיר פסק דאפילו מאה קדושין תופסין בה מספק והיינו אף דאמרינן כר' יוחנן רווחא שביק מ"מ הוי ספק כאביי אי קדושי חוץ דהיינו שיור מהני דאמרינן טעמא דרבנן דווקא בגרושין לא מהני חוץ משום דבעינן כריתות וליכא אבל בקדושין קנין כל דהו סגי או דלמא ויצאה והיתה. ועיין הרב המגיד בפרקין הלכה י"ג:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא לקדשה בשעת שליחות.</i> הנה דברי רבינו סתומים. ויש לפרשם בשני פנים כאשר נבאר. דע דבסוגיא דנזיר (דף י"ב) אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם וכו' אמר רבא ומודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא בת וכו' יעו"ש הסוגיא היטב ומסקנת הגמ' בזה הלשון לא משוי אינש שליח אלא במידי דמצי עביד השתא במלתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח. והנה מהתוס' שם בד"ה מ"ט נראה שהבינו (באש') דאפי' אי פריש המשלח שרוצה לעשותו שליח במידי דלא מצי עביד לא מהני שהרי הקשו שם ממעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרש לי חלה ובהכא רהיטא כל דברי התוס' שם יעו"ש והמהר"י מטראני דחה דברי התוס' הללו דמנא לה דהעושה שליח שיקדש לו אשה לאחר שיגרשנה בעלה דלא מהני ומה שאמרו בגמ' הכוונה בו דמסתמא אין בדעת האדם לשוי שליח אלא במאי דמצי עביד השתא משא"כ מידי דלא מצי עביד לא אסיק אדעתיה ולא שויה שליח מן הסתם אבל אי פריש פריש. ובהכא ניחא שמעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה שהרי בפירש היא עושית אותה שליח. וסיים ודברי רבינו שקולים הם:<br/><b>והנה </b>במשנה למלך פ"ו מהל' גרושין הלכה ג' כתב המגיה שם וז"ל מעשה היה בקונשטנטינא בארוסה אחת שרצתה ללכת למדינת הים ורצה לכתוב גט לארוסתו על תנאי ונודע לבי"ד שהארוסה היתה שוטה באותן הימים שאינה יודעת לשמור עצמה ומשלחת וחוזרת קרינן בה ושאל השואל היש פה כחו דהתירא שיצוה הבעל לסופר שיכתבו לה גט כשתשתפה ולעדות שיחתמו ויתנו לה ויהא הם שלוחיו לכתוב הגט לכשתשתפה. ולכאורה נראה להביא ראיה מהא דאמרינן לאשה דעלמא אינו גט (יבמות דף נ"ב) דאין בידו לגרשה וה"נ כיון דאין בידו לגרשה עכשיו מפני שטותה הו"ל כאשה דעלמא. ועם כי זה יש לדחות דשאני התם דנכתב ונחתם הגט קודם שישאנה משא"כ בנדון דידן דמצוה לכתוב לאחר שתשתפה ואפשר דמהני כיון דבשעת כתיבה היא שפויה בדעתה. אי מהא לא איירינן דזיל בתר טעמא והכל הולך אל מקום אחד כיון דבשעת הצווי לא היתה בת גרושין נמצא כאלו נכתב בלא צווי. וראיתי להרשב"א בחדושיו והטור סי' קל"ב באה"ע שהבינו כן בדברי הרמב"ם ז"ל. והסכימו גדולי הדור לאיסורא. מטעם דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח כמ"ש התוס' בפ"ב דנזיר עכ"ל:<br/><b>וגופא </b>דעובדא הוי בק"ק ליסא באשה שנשטתית ורצה הבעל למסור הגט ליד שליח שכשתשתפה ימסור הגט לידה. והורו חכמי הקהלה הנזכרים לאסור. מאחר דקיי"ל דכל מידי דאיהו [לא] מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח. ואפי' מצוה לסופר בשעת שטותה שיכתוב מחר שתשתפה. הואיל שבשעת הצווי איננה בת גרושין הו"ל כאלו נכתב בלא צווי הבעל והגט פסול. משו"ה הורו להתיר לבעל לישא אחרת בלתי מסירת הגט לשליח מאחר שאין ההיתר תלוי במסירת הגט לשליח אלא בהסכמת ק' רבנים מג' ארצות אך שישבע הבעל שתיכף כשתשתפה יתן לה גט:<br/><b>והנה </b>לכאורה דבריהם נכונים בטעמן הלא המה דברי התוס' בנזיר והרב המגיה במשנה למלך אומר כן בפ"ו מהל' גירושין שזכרנו. דמה שרוצה הרב מהרימ"ט לפרש דברי הגמ' בנזיר דמסתמא אין בדעת האדם לשויה שליח. אבל אי פריש מצי למיעבד שליח אפי' במאי דלא מצי למיעבד השתא. כבר דחה המשנה למלך. דהרי בסוגיא דנזיר פריך הגמ' על האי תירוצא דלא משוי אינש שליח אלא במלתא דמצי עביד השתא מהך ברייתא האומר לאפטרופוס שלו כל נדרים שתדור אשתי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הפר לה. והפר לה יכול יהיו מופרים תלמוד לומר אישה יקימנו ואישה יפירנה דברי ר' יאשיה וכו' טעמא דאמר רחמנא אישה יקימנו הא לא"ה אפטרופוס מיפר וכו' ודחי דלמא ר' אליעזר. והא אפי' כרבנן מצי אתיא ושאני גבי אפטרופוס דפריש ולכך מצי משויא שליח אפי' במלתא דלא מצי עביד השתא משא"כ האומר לשלוחו צא וקדש דמיירי בסתם:<br/><b>אולם </b>הרב מקראטשין טען נגד חכמי ליסא ורוצה בקיומו של סברת מהרימ"ט דהיכא דפריש מצי לשויה שליח ואפי' במלתא דלא מצי עביד השתא. וכה דברו. נראה להביא ראיה מסוגיא דב"מ (דף צ"ו) אמר רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתך מהו בעלים ממש בעינן וליכא או דלמא שלוחו של אדם כמותו. ומסיק שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן דתניא האומר לאפטרופוס וכו' שנאמר אישה יקימנו וכו' ור' יונתן אמר שלוחו של אדם כמותו. נמצא לר' יאשיה לא הוי שאילה בבעלים דר' יאשיה דדריש אישה יקימנו ויפירנו ולא שליח דדריש נמי בעליו עמו ועיין בתוס' שם והרי"ף והרמב"ם פסקו דלא הוי שאלה בבעלים ועל כרחך צ"ל דדרשינן בעליו עמו ולא שליח וא"כ מוכח דליתא להך סברא דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משויא שליח אי פריש דאי ס"ד איתא להך סברא א"כ לרבנן דקיי"ל כותייהו דאין הבעל יכול להפר נדרים שתדור אשתו אח"כ על כרחך דלא דרשינן להו אישה יפירנה ולא שליח דלא צריך מיעוט כדאיתא בנזיר (דף י"ב) דמידי דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' ועל כרחך דלא דרשינן בעליו עמו דהא בהא תליא ואיך פסקו הרי"ף והרמב"ם דלא הוי שאלה בעלים ודרשו בעליו עמו. והאמת מהך סוגיא דב"מ הנ"ל דקאמר הגמ' שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן סוברים הרי"ף והרמב"ם דוודאי אי דברי ר' יאשיה הוי רק אליבא דר' אליעזר ולא אליבא דהלכתא האיך אמרה הגמ' שלא אליבא דהלכתא אלא ודאי דהא דאמרינן בנזיר (דף י"ב) דלמא ר"א היא דרך דחיה אתמר בלשון דלמא ובאמת פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן אליבא דהלכתא אליבא דרבנן. ומדאיצטרך אישה יקימנו אלמא דלא קיי"ל הך סברא דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא ומשו"ה כתבו הרי"ף והרמב"ם בלשונם אין אדם עושה שליח ולא כתבו אין אדם יכול לעשות שליח דהוי משמע אפי' פריש ולא מהני אלא אינהו בסתמא מיירי עכ"ד. וכתב שזו ראיה שאין עליו תשובה:<br/><b>והנה </b>מבצר משגב הראיה שלו דלרבנן למה להו הקרא אישה יפירנה תיפק ליה דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי וכו'. הרב הלחם משנה בפ"ב מהל' שאלה ופקדון דאיצטרך קרא אישה יפירנה דלא מצי שויה שליח גם על הנדרים שכבר נדרה דהבעל מצי להפר והו"ל מלתא דמצי למיעבד השתא ואעפ"כ לא מצי שויה שליח. ודבריו הם דברי הרא"ש בנדרים (דף ע"ב) וז"ל ואפי' בנדרים שנדרה כבר קאמר ר' יאשיה דלא מצי לשויה שליח דקרא קדריש והא דנקט שתדור ואליבא דרבי אליעזר ולא נקט שנדרה ואליבא דרבנן אורחא דמלתא נקט [דעל נדרים שעברו מהיכי תיתי יעשה שליח יפר הוא בעצמו] אי נמי כחו דהתירא עדיף ואליבא דר' יונתן עכ"ל ולפ"ז אזדא לה ראית הרב מקראטשין דשפיר פסק הרי"ף והרמב"ם כר' יאשיה ואף דפסקו כרבנן מ"מ איצטרך קרא לנדרים שנדרה כבר דלא מצי שויה שליח אף דהבעל מצי עביד [הגם שדברי הרב מקראטשין בלא"ה תמוהים במה שכתב מהא דאמר הגמ' בב"מ (דף צ"ו) שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן סוברים הרי"ף והרמב"ם דוודאי אי דברי ר' יאשיה הוי אליבא דר"א ולאו אליבא דהלכתא איך קאמר הגמ' שלא אליבא דהלכתא עכ"ל. ואין מזה ראיה לפסק הלכה של הרי"ף והרמב"ם דדלמא הכי קאמר הגמ' פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן ור' יאשיה על כרחך כר"א ור' יונתן מצי אתיא אפי' כרבנן דהא לא דריש אישה יפירנה וא"כ הלכה כר' יונתן אליבא דרבנן אלא דרשינן אישה יפירנה גם לא דרשינן בעליו עמו והוי שאלה בבעלים] ולפ"ז דאזדא ראית הרב מקראטשין יפה הורו חכמי ליסא כפשטא דגמ' בנזיר וכסברת תוס' שם ודלא כמהרימ"ט:<br/><b>אמנם </b>נשובה ונראה לקיים דברי הרב מקראטשין דהנה בעל אורח מישור (במס' נזיר דף י"ב) תמה לדברי הרא"ש דס"ל דקרא אישה יפירנה קאי על נדרים שנדרה כבר ואורחא דמלתא נקט או כחו [דר' יונתן] דהתירא דא"כ מאי פריך הגמ' שם מברייתא דהאומר לאפוטרופס מר' יאשיה דאמר אישה יפירנה טעמא דאמר רחמנא אישה יפירנה וכו' הלא הקרא לא להבא איצטרך אלא לנדרים שנדרה כבר, והא דנקט שנאמר אישה יפירנה ולא אמר הטעם משום דאיהו לא מצי עביד וכו'. דהא ר' יאשיה מיירי בנדרים שעתידה לידור. דאי הוי ר' יאשיה אמר הטעם משום דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משויה שליח הו"א דנדרים שנדרה כבר דמצי הבעל להפר מצי משויה שליח. ולכך נקט ר' יאשיה קרא דאישה יפירנה דקאי גם אנדרים שנדרה. והא דלא נקט ר' יאשיה בהדיא נדרים שעברו. היינו משום אורחא דמלתא או להודיעך כחו דר' יונתן. ותירץ דהמקשן היה סובר מדאמר ר' יונתן הלשון שלוחו של אדם כמותו ולא אמר בקיצור הרי הן מופרין. אלא ודאי דלא פליג ר' יונתן רק אנדרים שנדרה כבר. והיינו דאמר מצינן בכל מקום שלוחו של אדם כמותו. משא"כ בנדרים שעתידה לידור לא מהני בכל התורה משום כל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח. וזה שדקדק כמותו ר"ל היכא דאיהו מצי עביד שליח נמי מצי שויה [ולא דהשליח עדיף מיניה] א"כ פריך שפיר דליכא למימר להודיעך כחו דר' יונתן דהא באמת גם ר' יונתן מודה בנדרים שעתידה לידור גם לא שייך אורחא דמלתא כיון דר' יונתן מודה להבא למה נקט ר' יאשיה הך לשנא להבא דמחזי אשקרא דהא בהא לא פליג וטפי הו"ל למנקט לשעבר. אלא ודאי דרוצה ר' יאשיה לומר להבא ג"כ דוקא מטעם גזרת הכתוב ולא מטעם דלא מצי למיעבד השתא ופריך שפיר. ומשני אליבא דרבי אליעזר ושפיר נקט להבא אורחא דמלתא כיון דפליג עליה ר' יונתן גם להבא. א"כ להודיעך כחו דר' יונתן דפליג עליה גם בנדון זה עכ"ל:<br/><b>ונפלאתי </b>מדוע לא הלך בארחו אורח מישור ומדוע ברר לעצמו דרך רחוקה דלסברת המקשן מיירי ר' יאשיה בלהבא ור' יונתן פליג עליה לשעבר ואומר דבריו דרך חידה. [הגם שאינו דומה למה שהקשו התוס' במס' יבמות (דף מ"ו ע"ב) ד"ה בטבל ולא מל]. ומלבד זאת דבריו תמוהים דאם נחליט זה הדיוק בסברת המקשן מדאמר ר' יונתן הלשון שלוחו כמותו משמע דסבר דבמידי דלא מצי עביד השתא לא מצי משויה שליח א"כ מאי פריך דלמא רבא סבר כר' יונתן. ולכאורה י"ל דהגמ' מקשי רבא לשיטתיה דרבא סבר ב"מ (דף צ"ו) יד עבד כיד רבו ועל כרחך דסבר שלוחו של אדם אינו כמותו ודרשינן בעליו עמו [כן הבינו הרי"ף והרמב"ם מדברי רבא] וא"כ על כרחך סבר כר' יאשיה דאי כר' יונתן הא איהו לא דריש אישה יפירנה דהא בנדרים שנדרה ס"ל שליח של אדם כמותו וא"כ לא דריש נמי בעליו עמו דהא בהא תליא כמבואר בסוגיא דב"מ שם. מיהו קשיא להרא"ש לשיטתיה בב"מ שם דדחה דיוק זה מרבא יעו"ש [וצריך לדחוק]:<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לקיים דברי הרא"ש בפשטות דהכי אזלי קושית המקשן כיון דר' יונתן אמר בהדיא שלוחו של אדם כמותו משמע אפילו במלתא דלא מצי למיעבד השתא [עיין בתוס' שם ודלא כבעל אורח מישור] ור' יאשיה נמי לא שמעינן דפליג בזה אדרבא צריך לדחוק אורחא דמלתא נקט או להודיעך כחו. וא"כ מנא ליה לרבא הך סברא. ועל זה משני ודלמא רבי אליעזר היא ואתיא רבא אפי' אליבא דר' יאשיה [ואין להקשות עדיין מנא ליה לרבא לדחוק דנקט אליבא דר"א משום אורחא דמלתא או להודיעך כחו עיין לקמן בדברינו (בד"ה ועתה) שנבאר זה בע"ה] מיהו דברי הרא"ש אינם נוחים דוודאי דלתירוץ הגמ' אורחא דמלתא איכא להעלות סוגית הגמ' כמו שבארנו בזה אמנם לפי מה שתירץ הרא"ש במסקנא להודיעך כחו דהתירא אליבא דר' יונתן לא ידענא מה רבותא אשמעינן כיון דר' יונתן קאי אליבא דר"א מה לי נדרים שעברו או להבא. ועל כרחך צ"ל הפירוש בדברי הרא"ש דפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן בין אליבא דר"א ובין אליבא דרבנן והיינו דר' יאשיה קאמר בין לר"א ובין לרבנן אך דנקט הטעם אישה יפירנה משום ר"א ור' יונתן אמר אפי' לרבנן דסבר אפי' מידי דלא מצי עביד השתא מצי משויה שליח. ורבא סבר כר' יאשיה. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתא כיון דר' יונתן בוודאי לא סבר ולר' יאשיה איכא ספק אי אמר אליבא דר"א א"כ מנ"ל לרבא היכא דאיהו לא מצי עביד לא מצי שויה שליח. ובחדושי למס' ב"מ הארכתי בזה דדברי האורח מישור תמוהים וגם במה שהרכיבהו בעל המרכבת במרכבת המשנה אשר לו בתוך דבריו וכתב עליו ולא דק דבמסקנא מצי קאי רבא בשיטת ר' יונתן ולשיטת הרא"ש. הוא פליאה דאליבא דרבי אליעזר ליכא רבותא בר' יונתן. וגם נעלם מבעל מרכבת המשנה איזה תיבות מבעל אורח מישור מה שהקשה לשיטת הרא"ש דאורחא דמלתא ודו"ק. ודוחק גדול לומר דקמ"ל דר' יונתן סבר רק כר"א ולא כרבנן שלא אליבא דהלכתא. ואין כאן מקומו:<br/><b>היוצא </b>מכל זה דדברי הרא"ש דחוקים מאוד לפי סוגית הגמ' דנזיר וגם במסקנא. על כן היה נראה לקיים דברי הרב מקראטשין דהא דקאמר הגמ' דלמא רבי אליעזר דיחוי בעלמא לסברת המקשן קאמר אבל באמת אין אנו צריכים לכל הדחוקים אדרבא אנן אמרינן מדנקט ר' יאשיה להבא ולא לשעבר היינו כדי לאשמועינן דטעמו דוקא משום גזירת הכתוב אישה יפירנה הא לא"ה מצי שויה שליח אפי' במלתא דלא מצי עביד השתא כיון דפריש. ור' יונתן לא דריש אישה ואמר שלוחו של אדם כמותו וגם איהו ס"ל דמצי עביד היכי דפריש. ופלוגתייהו אליבא דהלכתא:<br/><b>ואמנם </b>שתי תשובות בדברי הרב מקראטשין. חדא דאם נאמר דהא דקאמר הגמ' דלמא רבי אליעזר בדרך דחיה אתמר אבל האמת דין דמצי לשויא שליח היכא דפריש אפי' במידי דלא מצי עביד השתא יקשה מסוגיא דנדרים (דף ע"ב) דבעי למיפשט מהך פלוגתא דהאומר לאפטרופוס דבעל מיפר בלא שמירה יעו"ש. והיינו להך סברא דמיירי דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' ועיין ברא"ש שם. וכי יפשוט הגמרא מדחי בעלמא ועל המתרץ שם קשה מאוד דמתרץ לכי שמעי שזהו דוחק גדול עיין בר"ן שם. ובשום אחת משני המקומות כאן ובנדרים לא אשתמיט הגמ' לדחות דאתיא כרבנן ושאני היכא דפריש מסתמא.<br/><b>וגם </b>לכאורה נראה להוכיח מדברי הרי"ף והרמב"ם דלא כדברי הרב מקראטשין. דהנה לחדושי במסכת ב"מ [בספרי יאיר נתיב] כתבתי שם (דף צ"ו) וז"ל הנה הרי"ף והרמב"ם פסקו דדרשינן בעליו עמו מהא דאמר רבא יד עבד כיד רבו משמע דבאדם דעלמא שלוחו של אדם אינו כמותו לענין שאלה בבעלים והרא"ש שם דחה דדלמא לדברי האומר קאמר. ונראה דלכאורה יש להקשות לשיטת הרא"ש לענין מאי קאמר הגמרא פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן כיון דלא אפסק הלכתא וניחא לפי מה שכתב הרא"ש במס' נדרים (דף ע"ב) גבי נדרים לא אפסק הלכתא ופסקינן כר' יאשיה דבשל תורה הלך אחר המחמיר. ולפ"ז שפיר קאמר הגמרא גבי שאלה בבעלים שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן ואזלינן גבי שאלה בבעלים לקולת נתבע. ולפ"ז קשה על הרי"ף והרמב"ם איך פסקו גבי שאלה בבעלים כר' יאשיה דלא הוי שאלה בבעלים. לחומרא דנתבע. ועל כרחך צ"ל דפשטו מהא דרבא יד עבד כיד רבו. וקשה מנא ליה הא דלמא לדברי האומר קאמר. ונראה הוכחה לדבריהם דלכאורה לא מקשי הגמרא מידי במס' נזיר (דף י"ב) מר' יאשיה טעמא דאישה יקימנה וכו'. דהא קיי"ל בכל התורה כולה דדרשינן טעמא דקרא [ועיין ברמב"ם] ודלמא ר' יאשיה נמי הכא ס"ל דטעמא דקרא אישה יקימנה משום דכיון דלא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח ומהכא ילפינן בכל דוכתא היכא דלא מצי עביד השתא. דמהיכי תיתי לומר גזירת הכתוב. ור' יונתן לא ס"ל הדרש אישה יקימנה. וצ"ל דהגמרא מקשי רבא לשיטתיה דהא רבא אמר הך דין ומודה ר' יוחנן באשה שאין לו בת וכו' דסבר מידי דלא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח ורבא הוא דאמר במס' ב"מ (דף צ"ו) יד עבד כיד רבו אלמא דס"ל לפשיטות גבי שאלה אין שלוחו של אדם כמותו והיינו דדרשינן בעליו עמו והיינו כר' יאשיה דדריש אישה יקימנה. וא"כ אין לומר דרבא ס"ל טעמא דר' יאשיה גבי נדרים שעתידה לדור משום דטעמא דקרא משום דלא מצי למיעבד השתא ומנא ליה גבי שאלה בבעלים דדרשינן בעליו עמו. אלא ודאי דרבא סבר טעמא דר' יאשיה משום גזירת הכתוב ופריך הגמ' שפיר למה לי הקרא תיפוק ליה דאיהו לא מצי עביד השתא. ועל זה משני ואליבא דרבי אליעזר ולעולם הטעם גזירת הכתוב וא"כ מוכח על כרחך דהגמ' הוי סבר לפשיטות מדאמר רבא יד העבד דסבר הוא בעצמו כן להלכה גבי שאלה בבעלים ולא לדברי האומר קאמר ושפיר פסקו כן הרי"ף והרמב"ם עכ"ל שם בחדושי:<br/><b>ועתה </b>אוסיף דבזה מדויק היטב הא דפריך הגמרא במס' נזיר (דף י"ב) מר' יאשיה לחוד ובמס' נדרים (דף ע"ב) פריך הגמרא מר' יונתן ג"כ. ונראה דלכאורה קשיא לדברינו מנא ליה לרבא במס' ב"מ דאליבא דר' אליעזר פליגי דלמא אליבא דהלכתא פליגי וטעמא דר' יאשיה בנדרים להבא משום טעמא דקרא. ועל כרחך צ"ל דרבא הוי מדייק מהא דאמר ר' יונתן שלוחו של אדם כמותו ולא אמר בסתם מופר. אלא ודאי רק אליבא דר"א פליג ר' יונתן וזה שמדייק שלוחו של אדם כמותו אבל במידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח. וא"כ לרבנן לא מצי עביד שליח במלתא דלא מצי עביד השתא וא"כ דעל כרחך אליבא דר"א פליגי שפיר דייק רבא דר' יאשיה דדריש אישה יפירנה לא מטעמא דקרא אלא גזירת הכתוב דהא אליבא דר"א לא שייך לא מצי עביד דהא הבעל מצי עביד [והא דקאמר הגמ' בלשון ספק ודלמא ר"א הא מוכרח דאליבא דר"א פליגי מדאמר ר' יונתן כמותו. אליבא דסברת המקשן קאמר דלא נחית לדייק בדברי ר' יונתן דהא רצה לומר דפליגי אליבא דרבנן] ולכך פריך הגמ' בנדרים (דף ע"ב) מר' יונתן כיון דעל כרחך רק אליבא דר"א קאמר מדאמר הלשון שליח של אדם כמותו כמו שבארנו וש"מ דס"ל הך סברא מידי דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי עביד ועיין ברא"ש ובר"ן שם והא אוקמינא כר"א. ואתי שפיר דבסוגיא דנזיר מצי הגמ' להקשות מר' יאשיה לחוד אליבא דרבא דעל כרחך לא ס"ל טעמא דקרא כנ"ל. משא"כ בסוגיא דנדרים אין כל כך קושיא מר' יאשיה דלמא טעמא מקרא. לכך מקשי מדר' יונתן מדאמר הלשון שלוחו של אדם כמותו כמו שזכרנו. ולפ"ז כיון דחזינן דר' יונתן וודאי סבר הך סברא מידי דלא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח מדאמר הלשון כמותו דייקא כנ"ל ור' יאשיה לא מצינן דפליג בזה וודאי דאמרינן מידי דלא מצי עביד השתא וכו' ואפי' אי פריש ודלא כהרב מקראטשין:<br/><b>אך </b>משום הא לא איירי דאין זה דיוק כל כך מדאמר ר' יונתן שלוחו של אדם כמותו ולא אמר סתם מופר דאיכא למימר דר' יאשיה דריש טעמא דקרא משום דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' וזה שמדייק ר' יונתן מצינו בכל התורה שלוחו ר"ל דס"ל גבי כהנים שלוחי דידן נינהו ועל כרחך מוכח דאפי' במידי דאיהו לא מצי עביד משויה שליח (ועיין במס' קדושין דף כ"ג ע"ב) וא"כ לפ"ז יקשה מאי קאמר הגמ' במס' ב"מ (דף צ"ו) שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן וגם מנא ליה לרבא גבי שאלה בבעלים שלוחו של אדם אינו כמותו [דהא אמר יד עבד כיד רבו וכמו שהבינו הרי"ף והרמב"ם] דלמא שאני גבי נדרים דאיכא טעמא דקרא אישה יפירנה ולא שליח משום דאיהו לא מצי עביד השתא אלא על כרחך דבנזיר ובנדרים לא נחית הגמ' לחלק בין סתם למפרש משא"כ מגמרא דב"מ מוכרח דקשיא כנ"ל אלא ודאי אע"ג דאיהו לא מצי עביד היכא דפריש מצי שויה שליח וליכא טעמא דקרא וזה ראיה ברורה לכאורה לדברי הרב מקראטשין. [ואפשר שזה כונתו במה שכתב הרב הנזכר בתחילת דבריו וז"ל ולשיטת התוס' אין הנדון דומה לראיה דהתם הו"ל מלתא דאיהו לא מצי עביד משא"כ גבי שאלה בבעלים. ובעל מרכבת המשנה עשה עצמו כאלו לא ידע וכתב עליו הא ר' יאשיה קרא קאמר]. ובזה מתורץ היטב לפי מסקנת הגמרא דפליג ר' יאשיה ור' יונתן אליבא דר"א מה שאין נפק"מ לדידן דפסקינן כרבנן אלא משום דאיכא נפק"מ לענין שאלה בבעלים דלר' יאשיה דדרשינן אישה יקימנה הוא הדין נמי דדרשינן בעליו עמו ולר' יונתן לא דרשינן אישה יקימנה לא דרשינן נמי בעליו עמו:<br/><b>ועתה </b>נבוא לעמק הלכה. דלענ"ד יפה הורו חכמי ק"ק ליסא כסברת התוס' דלא מצי שויה שליח במידי דלא מצי עביד השתא אפי' פריש דבהכא רהיטא פשטא דסוגיא בנזיר ובנדרים מהא דמדחה הך סברא מידי דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' להך דאפטרופס ועיקר הראית הרב מקראטשין נדחה דגם לרבנן איצטרך קרא לנדרים שכבר נדרה כמו שבארנו לעיל ועם שדברי הרא"ש דחוקים כאשר בארנו. מ"מ אין בשביל זה כדאי לחלוק על גדולי הקדמונים הלא המה הרא"ש שכתב להדיא במס' נדרים דף ע"ב לפסק הלכה דמידי דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' גבי אפטרופס והתם מיירי בפריש יעו"ש. והתוס' בנזיר גבי לושי לי קמח. והתוס' במס' יבמות (דף נ"ב) גבי ליבמתו מהו דהוי כמקנה דבר שלא בא לעולם. וכן דעת הלח"מ פי"ג דנדרים ה"ט יעו"ש. וכן דעת המשנה למלך בהלכה זו שאנו עסוקים בה. וכן דעת המגיה במל"מ פ"י מהל' גרושין הל' ג' בשם חכמי הדור. וגם ראיותינו בענין טעמא דקרא יש לדחות בכמה פנים שונים כמו שהארכתי בזה בחדושי למס' ב"מ (דף צ"ו) יעו"ש:<br/><b>ומה </b>שהביא הרב מקראטשין ראיה מקדושין (דף כ"ג) עבד מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו והמתבאר שם במסקנת הסוגיא דעבד עושה שליח יעו"ש הרי אע"ג דאיהו לא מצי עביד משויה שליח ולזה נתכוונו שלשתן הרב הנזכר ובעל המרכבת המשנה. ונפלאתי על שלשה השליטים האלה דאין הנדון דומה לראיה דבשלמא גבי עבד מצי שויה שליח לקבל גיטו מיד רבו והשליח יכול לעשות תיכף ולא הוי מקנה דבר שלא בא לעולם משא"כ גבי קדושין וגירושין בנדון דידן לכשתשתפה אין השליח יכול לעשות תיכף והוי מקנה דבר שלא בא לעולם. והרב בעל מרכבת המשנה נחית לחלק בענין זה בין דיבור בעל פה ובין שליחות שבשטר דלא שייך אין אדם מקנה זהו סברא חדשה. ולכאורה יש להביא ראיה לדבריו מהא דהעתיקו הרא"ש והטור בסי' קל"ב דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הוי גט ותמה הב"י דמה נפק"מ הלא קיי"ל אין אדם מקנה ולשיטת בעל מרכבת יש נפק"מ בנדון דידן. מ"מ המעיין באורח מישור יראה שנדחה ראיה זו. ומה שרצה בעל מרכבת המשנה לקיים דברי מהרימ"ט יעוין ברא"ש למס' נדרים (דף ע"ב) והארכתי בזה בחדושי. סוף דבר נשמע יפה הורו חכמי ק"ק ליסא לענ"ד:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>התנה עמה לפחות מעיקר כתובה וכו'.</i> עיין הרב המגיד הלכה ו'. ובדברי הלח"מ בהלכה ו' תמוהים מאוד. במה שכתב כיון דעשאו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה הוי מילתא דאיסורא. מלבד שסברתו דחוקה. כל הסוגיא דפרק אע"פ (דף נ"ו ע"ב) לא משמע הכי יעו"ש. [ועיין בהרשב"ם מס' ב"ב דף מ"ח ע"ב ד"ה תינח דקדיש בכספא וכו'. מה שכתב בסוף דבריו]. ולענ"ד נראה לפרש דברי רבינו. ע"פ מה שכתבו התוס' במס' כתובות (דף נ"א) ד"ה מני רבי מאיר היא. וז"ל על כן נראה דר"מ לא מבעיא היכא דלית לה דהוי בעילתו זנות משום דקלה בעיניו להוציאה. אלא אפי' אית לה כיון דלא סמכה דעתה הוי בעילתו זנות ודייק ליה וכו' אלא נקט כל הפוחת משמע שבא לומר אע"ג דתנאי בטל וכו' יעו"ש. וא"כ שפיר כתב רבינו שכל הפוחת לבתולה וכו'. [ודייק רבינו בלשונו שכל הפוחת וכו' משמע אפי' אית לה ועיין רש"י דף נ"ו ע"ב ד"ה כל הפוחת] דכיון דאפי' אית לה הוי בעילת זנות וכ"ש לית לה ולכך הוי תנאי בטיל. דאי הוי תנאי קיים כ"ש דהוי בעילת זנות משום שהיתה קלה בעיניו להוציאה. כסברת תוס' הנ"ל. [והא דקאמר בגמרא שם (דף נ"ו ע"ב) דר"מ סבר כתובה דאורייתא. ולא משני דר"מ סבר כתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולכך תנאו בטיל ואפי' אית לה הוי בעילתו זנות משום דלא סמכה דעתה. עיין תוס' בכתובות (דף נ"ו ע"ב) ד"ה ושמעינן לר"מ]. ועוד אפשר לומר לדעת הרב המגיד שהפי' בדברי רבינו. שכל הפוחת. אינו נתינת טעם אלא הוא דין בפני עצמו כמו שאמרו במשנה ריש פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן הוא. ועיין בתוס' יו"ט מס' ב"ב (פרק ב' משנה ח') ועיין דברינו לעיל פרק ב' מהל' יו"ט (הלכה א') ד"ה בהרב המגיד. ובפרק ב' מהל' גרושין (הלכה ג'):<br/><b>ומיהו </b>צריך ליישב למה פסק רבינו כרבי מאיר ולא כר' יהודה. אע"ג דהלכה כר"מ בגזירותיו היינו לענין שתהא בעילתו בעילת זנות. אבל במה שכתב הרב המגיד אע"ג דר"מ אמר טעמא משום דכתובה דאורייתא וכו' מ"מ הלכתא כותיה וכו' אלא אע"ג דכתובה דרבנן עשו חכמים חיזוק לדבריהם וכו'. הא ר"י לא ס"ל דעשו חיזוק אלא בלא כתבה התקבלתי אבל בכתבה מודה ר"י דתנאי קיים. וא"כ למה פסק רבינו כר"מ כנגד ר"י. ונראה לענ"ד לפרש דרבינו פסק כרב דאית ליה בפ' הכותב (דף פ"ד ע"א) למסקנת הגמרא שם ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וכבר האריכו למעניתם שם בסוגיא. הרש"א (בד"ה וסבר רב). והפני יהושע (בד"ה ורב סבר) ליישב כיון דר"י גופא ס"ל סברא דחיזוק גבי כתובה. כמבואר בפ' אע"פ (דף נ"ו ע"א) א"כ למה ס"ל לר"י במשנה דהכותב אם מתה לא יירשנה ועיין תוס' ד"ה דין ודברים וכו' שם במשנה דסתם לן תנא כר"י. ועל כן היה נראה לענ"ד דרב ס"ל הא דתנן במשנה בסיפא כתב לה דין ודברים וכו'. היינו כותב ממש לא אומר. וא"כ י"ל ר' יהודא לשיטתיה דס"ל במשנה ריש פרק אע"פ דיש חילוק לענין כתובה בין כתיבה לאמירה (בדף נ"ו ע"א). והיינו הא דעשו חכמים חיזוק לדבריהם היינו באמירה אבל לא בכתיבה דכולי האי לא אחמרינן. מה שאין כן רב סבר דאפי' בכתובה עשו חכמים חיזוק ולכך ס"ל גבי ירושה אפי' בכתיבה לא מהני. [וזה מוכרח אליבא דרב דהא אמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה. ורבן שמעון בן גמליאל ס"ל דאפי' בכתיבה לא מהני. דהא מטעם מתנה על מה שכתוב בתורה אין חילוק בין כתיבה לאמירה. וא"כ רב דאמר הלכה כרשב"ג על כרחך דס"ל דבירושה אפי' כתיבה לא מהני]. וא"כ דעל כרחך מוכח דרב סבר דאפי' כתיבה לא מהני בירושה. והנה מדשקיל וטרי הגמרא בהא דרב ש"מ דהלכתא כותיה כידוע ליודעי הסוגיות. וא"כ אתי שפיר רבינו לשיטתיה דפסק כרב דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ואפי' בכתב לא מהני מטעם חיזוק כרב. וה"ה בכתובה אפי' בכותבת לו התקבלתי לא מהני דאין חילוק בין כתיבה לאמירה:<br/><b>ועוד </b>היה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו להוכיח כפסקו. דכל הפוחת תנאו בטיל בכתובה ומטעם דעשו חיזוק כשל תורה אף דפסק כתובה דרבנן. ובזה נראה לפרש דאין צריך להגיה בדברי הרב המגיד עשו חיזוק יותר משל תורה [עיין בלח"מ] דהנה לפי המבואר בסוגיא דהכותב (דף פ"ד) במסקנת הגמרא דרב סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. ולכאורה קשה מנ"ל לרב הא דבדבר שבממון עשו חכמים חיזוק ועיין בתוס' דכתובות (דף נ"ו ע"ב ד"ה הא בדרבנן תנאו קיים). א"כ חזינן דאפי' למאן דס"ל עשו חיזוק מ"מ לא עשו חיזוק בדבר שבממון וא"כ רב דלא כחד. וכיוצא בזה הקשו התוס' מס' כתובות (דף פ"ד ע"א ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן וכו'). ואין לומר דרב סבר כר' יהודא. דגבי כתובה עשו חכמים חיזוק יותר משל תורה כמבואר במס' כתובות (דף נ"ו ע"א) אלמא דגם בדבר שבממון עשו חיזוק. זה אינו דהא ר' יהודא ס"ל דגבי ירושה לא עשו חיזוק [ועיין הרש"א בתוס' ד"ה וסבר רב ובפני יהושע שם שהאריכו בזה]. ונראה לענ"ד דרב לשיטתיה אתי שפיר. דהנה התוס' במס' כתובות (דף י' ע"א ד"ה הואיל ותקנת חכמים) הקשו לרבי מאיר דאית ליה כתובה דאורייתא יעו"ש. ולפ"ז י"ל דגם לרב הוי קשיא קושית תוס'. אלא ודאי הוכיח רב דר"מ סבר כתובה דרבנן. והא דס"ל לר"מ כל הפוחת משמע אפי' בדרבנן לא בטיל משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וא"כ מוכח מדברי ר"מ דאפי' בשל ממון דהיינו כתובה עשו חיזוק. ואתי שפיר רב כר"מ דבמידי דשכיח עשו חיזוק כשל תורה אפי' בשל ממון. וא"כ הוא הדין בירושה דג"כ שכיח. ולפ"ז אתי שפיר דברי רבינו דפסק בכתובה תנאי בטיל. דהיינו כרב דס"ל בממון עשו חיזוק כשל תורה.<br/><b>ובזה </b>אתי שפיר די"ל הטעם בדברי רבינו בכתובה משום עשו חיזוק כשל תורה [ואין צריך להגיה בדברי הרה"מ. יותר משל תורה]. וא"צ לסברת הלח"מ משום דעשו בעילתו כבעילת זנות והוי מלתא דאיסורא. אלא י"ל פשוט דכתובה מיקרי לא ידע דמחיל כמבואר בתוס' מס' ב"מ דף נ"א (ד"ה הכא מי ידע דמחיל). וא"כ רב לשיטתיה דבלא ידע דמחיל תנאי בטיל ורבינו לשיטתיה דפסק כותיה י"ל דעשו חיזוק כשל תורה דבדבר שבממון היכא דלא ידע דמחיל מן התורה תנאי בטיל. ובזה יש ליישב אליבא דרב לשיטתיה דס"ל כתובה מיקרי לא ידע דמחיל. הא דס"ל לר' יהודה דגבי ירושה לא עשו חכמים חיזוק. די"ל דר' יהודא ס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק ולכך לא עשו חיזוק גבי ירושה. ובכתובה ג"כ לא עשו חיזוק אליבא דר' יהוד' אלא הטעם דכתובה דאורייתא וכתובה לא ידע דמחיל ואז אפי' בדבר שבממון תנאי בטיל ורב לשיטתיה דס"ל במס' ב"מ בפרק הזהב דף נ"א דאפי' לר' יהודא היכא דלא ידע דמחיל תנאי בטיל. (והסוגיא דכתובות דף נ"ו דמשני בכתובה הטעם משום חיזוק אזלא אליבא דשמואל דלא מחלק בין ידע דמחיל. וכ"כ התוס' במס' ב"מ דף נ"א ד"ה הכא מי ידע דמחיל דוק ותשכח שמבואר הכל על נכון בס"ד:<br/><b>והנה </b>בחדושי למס' כתובות [בספרי יאיר נתיב] כתבתי בדף נ"ו ע"ב בתוס' ד"ה ושמעינן לרבי מאיר וז"ל נראה לענ"ד ליישב קושית תוס'. ע"פ מה שכתב הפני יהושע בפרק הכותב דף פ"ד (בתוס' ד"ה ורב סבר דאפי' בדרבנן) דהיכי דעשו רבנן חיזוק יותר משל תורה שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. מה שא"כ אי עבדי רבנן חיזוק רק כשל תורה תו לא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון יעו"ש. וא"כ מקשי הגמרא שפיר ושמעינן לר"מ דאמר בדרבנן תנאו קיים. דליכא למימר כקושית תוס' דכ"ש דרבנן דעשו חיזוק. א"כ הו"ל לאשמועינן פלוגתייהו דר"מ ורבי יהודא בדבר שבממון היכא דלא שכיח דלר"מ דס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל א"כ עשו חיזוק כשל תורה. ואפי' במידי דלא שכיח תנאי בטיל דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ולר"י דס"ל בדבר שבממון תנאי קיים על כרחך צ"ל חיזוק יותר משל תורה א"כ במידי דלא שכיח לא עבדי חיזוק יותר משל תורה. אלא ודאי מדלא נקט ר"מ אלא שאר וכסות שהוא דאורייתא ולא בדבר שבממון שהוא מדרבנן ש"מ דס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק כשל תורה (כמ"ש התוס' שם ד"ה הא בדרבנן תנאי קיים) ומקשי הגמרא שפיר ושמעינן לר"מ ומיושב קושית תוס'. עכ"ל שם:<br/><b>ובזה </b>מתורץ היטב מה שהקשינו לעיל אליבא דרב. מנ"ל דבדבר שבממון עשו חיזוק. די"ל רב לשיטתיה. דהוי קשיא ליה קושית תוס' במס' כתובות (דף י' ע"א ד"ה הואיל ותקנת חכמים). ומזה הוכיח רב דרבי מאיר סבר כתובה דרבנן אך הטעם בכתובה משום דעשו חיזוק לר"מ. ולרב לשיטתיה לא קשיא למה לא פליגי ר"מ ורבי יהודא בדבר שבממון במלתא דלא שכיח כנ"ל. דזה אינו די"ל דר"מ סבירא ליה אף דעשו חיזוק כשל תורה מ"מ יש לחלק בין שכיח ללא שכיח. ואין לומר כסברת הפני יהושע הנ"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. זה אינו לרב לשיטתיה דאיתא במס' יבמות (דף י"א) אמר רב יהודא אמר רב צרת סוטה אסורה טומאה כתיב בה כעריות מתיב רב חסדא ר' שמעון אומר וכו' [אמר לך רב] אמינא לך אנא סוטה דאורייתא ואת אמרת לי סוטה דרבנן ודקארי לה מה קארי לה קסבר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. יעו"ש. הרי דרב ס"ל לחלק בין דאורייתא לרבנן ולא אמרינן כל פעם כל דתקון רבנן כעין דאורייתא. וא"כ הוא הדין דיש לחלק נמי בין שכיח ללא שכיח. אפי' אי עשו חיזוק כשל תורה. ושפיר סבר רב כר"מ. דהוכיח מקושית תוס' מס' כתובות דף י' ע"א הנ"ל. דר"מ סבר כתובה דרבנן ועשו חיזוק. וא"כ מוכח על כרחך דאפי' בדבר שבממון עשו חיזוק. ולכך אמר רב שפיר דבירושה עשו חיזוק. ואתי שפיר רבינו שפסק כרב וכנ"ל:<br/><b>אך </b>תרי תמיהות מדכר דכירי. על הפנ"י פ' הכותב דף פ"ד הנ"ל. וז"ל בתוס' שם ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן. יש ליישב שטת רש"י. דהא דמפלגינן בפרק אע"פ בין כתובה דשכיח ובין פירות דלא שכיח היינו דוקא אי אמרינן דעשו חיזוק יותר משל תורה והיינו מטעם סייג לכך מפלגינן בסברו כל דהו מה שא"כ השתא דאמרינן עשו חיזוק כמו בשל תורה תו ליכא לחלק בין שכיח ללא שכיח דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון וכו' והאי טעמא שייך נמי בדרבנן דאיכא לאו דלא תסור וכו'. וא"כ יש לקיים שטת רש"י דרב אליבא דנפשיה פליג אף בפירות דלא מהני תנאה. עכ"ל בקיצור האפשרי יעו"ש היטב. וקשיא לי עליו מגמרא ערוכה דמס' יבמות הנ"ל דמוכח להדיא דרב לא ס"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא. וקשיא דרב אדרב. דהכא אמר רב חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. ועל כרחך צריך לחלק בהא דתקון רבנן גופא בין מידי דשכיח למידי דלא שכיח. ומקשים התוס' שפיר. ועוד קשיא לענ"ד מה דאיתא במס' גיטין (דף ס"ה) כי אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון הני מילי היכי דיש לו עיקר מן התורה. [ועיין בתוס' מס' כתובות דף נ"ו ע"ב ד"ה קסבר ר"מ דירושה לא מיקרי עיקרו דאורייתא] ופירות בוודאי לא מיקרי עיקרו דאורייתא. וצ"ע. ועיין דברינו לקמן הלכה ט':
<h5>ט</h5>
<i>התנה עמה אחר שנשאה שלא יירשנה תנאו בטיל וכו'.</i> עיין הרב המגיד בהלכה ו' מה שכתב ואני סובר שרבינו הוצרך לזה מפני שהאשה שהיא מורישה אותו וכו'. ודבריו סתומים מאוד. ולענ"ד נראה לפרש בשני אופנים. הא'. ע"פ מה שכתבו התוס' ריש פרק הכותב (דף פ"ג) ד"ה כדרב כהנא וז"ל וא"ת בלא רב כהנא נמי למה לא יוכל להסתלק וכו' מידי דהוי אשאר כסות דלר' יהודא בדבר שבממון תנאי קיים וכו'. וי"ל וכו'. ועוד דלאשה אבעיא לאתנויי ומתנה הבעל והו"ל פטומי מילי בעלמא (כמבואר פ' איזה נשך דף ס"ו ע"א) והשתא מייתי מדרב כהנא וכו'. ולפי"ז שפיר כתב הרב המגיד דרבינו הוצרך לטעמו [פי' דלא יכול לומר רבינו הטעם כמ"ש הראב"ד בהשגות] מפני שהאשה שהיא מורישו התנית עמו כן ולא הוי פטומי מילי. וא"כ הו"א דהוי כמו שאר לר' יהודא. קמ"ל רבינו דהטעם בירושה משום חוקת משפט ולא מהני תנאו. ועוד י"ל דסבירא ליה להרה"מ אף למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. מ"מ יוכל לסלק את עצמו מדבר שלא בא לעולם. (ועיין בשו"ע חו"מ סי' ר"ט ורי"ב) וא"כ כיון שהבעל מסלק את עצמו שלא יירשנה. והיא מורישה לאחר. לגבי דידה לא שייך אין אדם מקנה דבר שאין לו בו זכות. שהרי כיון שהבעל סילק את עצמו שלא ליורשה הרי הנכסים שלה ותוכל להורישם לאחר. [ומסולק השגת הראב"ד] ומה שכתב הרה"מ שהקשה שהיא מורישה התנית עמו. ר"ל לאפוקי אם הבעל מעצמו התנה כן דהוי פטומי מילי כנ"ל:<br/><b>תו </b>כתב הרב המגיד ולפי שכל המורישים חוץ מן האשה יכולים לתת נכסיהם במתנה וכו'. עיין בלח"מ שנדחק מאוד בכונת הרב המגיד. שהוא תירוץ אחר. ולענ"ד נראה דהוי קשיא ליה להרה"מ למה כתב רבינו גבי ירושה הטעם משום חוקת משפט דמה חוקה יש בזה. ועל זה אמר לפי שכל המורישין יכולים ליתן נכסיהם במתנה שלא ברצון היורש ובתורת ירושה אין יכולים להנחיל אפי' ברצון היורש על כרחך שהוא חוקה דמאי שנא אם נותנו בתורת מתנה או בתורת ירושה. ולא שייך מתנה על מה שכתוב בתורה דהא הוי תנאי ממון. ולמה לא יוכל להנחיל ברצון היורש. ועוד איך יוכל ליתן בתורת מתנה לאחרים שלא ברצון היורש מדאורייתא:<br/><b>ועתה </b>נבוא ליישב דעת רבינו הא דכתב הטעם משום חוקת משפט אין תנאי מועיל בירושה. [ולא כתב הטעם משום דבר שבממון עיין בלח"מ] דהוכרח לזה. דהנה התוס' כתבו שם פ' הכותב (דף פ"ד ע"א) ד"ה וסבר רב תנאי קיים. והא אתמר וכו'. ואע"ג דבפ' הזהב (דף נ"א) מוקי רב נפשיה אפי' כר' יהודא וכו' הכא ליכא לשנויי הכי דהכא נמי לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו וכו' לכך פריך שפיר. והנה י"ל דרבינו הוכיח דגבי כתובה מיקרי שפיר ידע ומחיל. והראיה פשוטה לזה ממה דמצינן דף נ"ו ע"ב דמשני הגמרא אליבא דר' יוסי הכי השתא התם לא ידעה דתחיל הכא ידעה וקא מחלה ואף דאינו ברור לה שהוא ימות בחייה.<br/><b>ועוד </b>נראה לומר ע"פ מה שכתבו התוס' בפ' הזהב דף נ"א ד"ה הכא מי ידע וכו' וא"ת בפ' אע"פ וכו' לשני דכתובה לא ידעה דמחלה דאימור היא תמות קודם וי"ל וכו' יעו"ש. והנה התירוץ של התוס' שם דחוק מאוד דלא נזכר שם הניחא. והתירוץ השני דקושית הגמרא התם אליבא דאביי. קשה דהא רבא גופא מתרץ שם בכתובות רוב עמי הארץ מעשרים הם ולדידיה בלא"ה אין צריך לכל הדחוקים כיון דס"ל הך סברא דידע ומחיל א"כ לא קשה מר' יהודא אכתובה ולא אפירות דידע ומחיל משא"כ בכתובה. ורבא הא ס"ל בהזהב (דף נ"א) כאן בסתם כאן במפרש ומצי רב סבר כר' יהודא ויש חילוק בין ידע ומחיל. ועוד קשה מאי פריך הגמרא (דף נ"ו) פ' אע"פ בפסקא כל הפוחת אפי' בתנאי וכו' והא שמעינן לרבי מאיר דאמר דבדרבנן תנאו קיים (ומנ"ל רבנן) [ומאי קשיא ליה לעולם] סבר בדרבנן תנאי קיים ואע"פ כן ס"ל בכתובה דתנאי בטיל משום דלא ידעה ומחלה. והא דנקט שאר וכסות לרבותא דאפי' דידעה דמחלה מ"מ בדבר שבממון היכי דהוא דאורייתא תנאי בטיל. והא דלא נקט כתובה משום דגם ר' יהודא מודה. ועיין בתוס' שם כתובות דף נ"ו ד"ה ושמעינן לר"מ שנדחקו מאוד דאע"ג דר' יהודה מודה בכתובה מ"מ הו"ל למתני כי היכי דתני עונה ואין זה דיוק כל כך. דהא אכתי לא שמעינן לר"מ דכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטיל ואשמועינן כלישנא דקרא שאר כסות ועונה דבדבר שבממון תנאי בטיל. ובדרך לא זו וא"צ לומר זו. משא"כ כתובה דגם ר"י מודה מטעם חיזוק מהיכא תיתי לאשמועינן. ובפרט דר"מ גופא כבר אשמועינן בההיא דכל הפוחת דמשמע תנאי בטיל כפי' רש"י ותוס' גופא בפ' נערה שנתפתתה דף נ"א ד"ה מני ר"מ היא. וקושית התוס' שם (דף נ"ו ד"ה ושמעינן) נראה לענ"ד ליישב ע"פ סברת הפני יהושע בפ' הכותב (דף פ"ד) דהיכא דעשו רבנן חיזוק יותר משל תורה שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. משא"כ אי עבדי רבנן חיזוק כשל תורה אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ולא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח יעו"ש בדבריו בתוס' ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן.<br/><b>וא"כ </b>שפיר מקשי הגמרא אי ס"ל לרבי מאיר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה קשה למה נקט ר"מ שאר וכסות שהוא דבר דאורייתא ולא נקט שאר דבר שבממון שהוא דרבנן. ואין לומר כ"ש דרבנן לפי שעשו חיזוק. א"כ הו"ל לאשמועינן בדבר שבממון במילי דרבנן דלא שכיחי. דלר"מ דס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל מן התורה. וא"כ אפי' במילי דרבנן דלא שכיח עשו חיזוק כשל תורה דכל דתיקון וכו' כסברת הפני יהושע הנ"ל. ולרבי יהודא דעשו חיזוק יותר משל תורה. [דכשל תורה לא שייך בדבר שבממון. דתנאו קיים מן התורה] א"כ במלתא דלא שכיח לא עבדי חיזוק כדמצינן הך סברא גופא אליבא דר"י גבי פירות (כתובות דף נ"ו ע"ב). אלא ודאי מדלא נקט ר"מ בדבר שבממון אלא שאר וכסות שהוא דאורייתא. ולא דבר שבממון בדרבנן. ש"מ דס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק כשל תורה כמ"ש התוס' ד"ה הא בדרבנן תנאי קיים. ומקשי הגמרא שפיר. אך אי אמרינן דכתובה לא ידעה דמחלה קשה מה מקשי הגמרא אר"מ דלמא בעלמא ס"ל לר"מ בדרבנן תנאו קיים. והכא בכתובה שאני משום דלא ידעה דמחלה. ומה שתירצו התוס' בפ' הזהב (דף נ"א) דלשמואל פריך דלא מפליג. עדיין קשה מה מקשי הגמרא. די"ל דשמואל ס"ל כר' יהודא גבי כתובה ולכך בכותבת לו התקבלתי מהני [דהטעם משום חיזוק יותר משל תורה וגבי כתיבה לא אחמרי]. וא"כ על כרחך מוכח דר' יהודא ס"ל בכל ענין בדבר שבממון תנאי קיים אפי' היכא דלא ידע דמחיל. דאין לומר בלא ידע דמחיל תנאי בטיל מן התורה מה לי כותבת מה לי על פה. וא"כ כתובה הא לא ידע דמחלה ולמה בכותבת מהני גבי כתובה. משא"כ ר' מאיר סבירא ליה לחלק בין ידע דמחיל ולכך ס"ל בכתובה תנאי בטיל.<br/><b>וגם </b>במה שתירצו התוס' שם כיון דקלה בעיניו להוציאה ידעה ומחלה. א"כ פשיטא קשה מה מקשי הגמרא לרבי מאיר מכתובה לשאר תנאים דרבנן דלמא מהאי טעמא גופא ס"ל לר"מ דתנאי בטיל שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. דהא חזינן לר"מ דחייש להכי בפרק אע"פ דף נ"ז ע"א אסור להשהות את אשתו בלא כתובה והטעם שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. [ועיין בתוס' דף נ"א ד"ה מני ר"מ מה שהביאו ראיה מסוגיא דחובל דף פ"ט] ובשלמא בלא זה י"ל דלא אמרינן לר"מ שבשביל כך תהא קלה בעיניו להוציאה אף אי פוחת לה. דעכ"פ צריך ליתן לה כתובה ואינו דומה למשהה את אשתו בלא כתובה. והא דאמר בפ' החובל הא מני ר"מ דס"ל משום דלא סמכה דעתה והוי בעילת זנות הוא הדין הכא. אבל לשיטת התוס' דמחלה כדי שתהא קלה להוציאה וודאי קשה מה מקשי הגמרא לר"מ.<br/><b>ועוד </b>העליתי בספרי [יאיר נתיב למס' ב"מ] דמה שכתבו התוס' בפ' הזהב דף נ"א ד"ה הכא מי ידע דמחיל. א"נ דלאביי פריך דס"ל מחורתא רב דאמר כר"מ. דלאביי לשיטתיה דמשני (במס' כתובות דף נ"ו) דלא גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא ושאני הכא לרבי יהודא אי נטרי נטריה ואי לאו איהו דאפסיד אנפשיה. א"כ בלא"ה לא קשיא טעמא דכתבה ליה הא ע"פ לא. דדלמא ס"ל לר' יהודה דכ"ש כששניהם מתנים על פה דבדבר שבממון תנאי קיים אלא דר' יהודה אשמועינן חידוש דין. דאפי' בכתב רשאית לכתוב לו התקבלתי וא"צ להחליף השטר. משום דאי נטרי נטריה כסברת אביי. אלא על כרחך דקושית הגמרא לר' ירמיה דס"ל דמיירי מתניתין כששוברתה מתוכה א"כ פשיטא מה חידוש יש. אלא ודאי טעמא דכתבה הא על פה לא. [דאין לומר לדיוקא דוקא שוברתה מתוכה הא לא"ה גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא. אדרבא משמעות המשנה אינו לדיוק זה דהא מהאי טעמא לא אמר אביי כר' ירמיה יעו"ש בסוגיא]:<br/><b>והמורם </b>מכל מה שבארנו דעל כרחך מוכח דגם בכתב מיקרי ידע דמחול. א"כ הוי קשה לרבי יהודא במסקנא דרב ס"ל עשו חיזוק כשל תורה (כתובות דף פ"ד ב') קשיא כיון דרבא ס"ל במס' ב"מ (דף נ"א) דרב מודה היכא דידע דמחיל תנאו קיים וכר' יהודא. וכתובה מיקרי ג"כ ידעה דמחלה וא"כ ה"ה ירושה מיקרי ידע דמחול. וקשיא לרב האיך עשו חיזוק כשל תורה. הא בירושה דהוא דבר שבממון גם ר"י מודה דתנאו קיים משום דידע דמחיל. אלא ודאי כסברת רבינו דגם מאן דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים מודה בירושה דאורייתא תנאו בטיל מטעם חוקת משפט. ואתי שפיר דאמר רב חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. דכמו דבירושה של תורה לא מהני תנאי מטעם חוקת משפט ה"ה בירושת הבעל דרבנן [ואין לומר לרב הטעם משום אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. דהא לשיטת רבינו מיירי המשנה בכותב לה בנשואין עיין הרב המגיד פ' כ"ג מהל' אישות. זה אינו דהא רב לשיטתיה ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כמבואר במס' יבמות דף צ"ג]. ובזה מיושב היטב מה שנדחקו. המהרש"א והפני יהושע בחדושיו (כתובות דף פ"ד) דלמה עשה ר' יהודה חיזוק בכתובה ולא בירושה יעו"ש במהרש"א בתוס' ד"ה וסבר רב. ובפנ"י ד"ה ורב סבר. ולפי"ז י"ל דר' יהודה דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים ובכתובה עשו חיזוק יותר משל תורה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה [והגמרא בפ' אע"פ דף נ"א לא נחית לחלק בכך אבל רב מצי לחלק בכך]. משא"כ בפירות וירושה דהוי דבר שבממון ותנאו קיים. אבל רב דס"ל הטעם בירושה משום חוקת משפט איכא למימר עשו חיזוק כשל תורה. [ועיין מה שכתבנו לעיל בפרקין הל' ח'. מ"מ יש ליישב דעת רבינו ע"פ הדרך הראשון שם. וע"פ הסברא עשו חיזוק יותר משל תורה. והבן]<br/><b>ועוד </b>נ"ל דדברי רבינו מוכרחים. דהנה הרא"ה הקשה לסברת תוס' דף פ"ד (ד"ה וסבר רב תנאו קיים וכו') דגבי ירושה ג"כ לא ידע דמחיל. א"כ אמאי לא מסיק דהא דקאמר רב הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ולא מטעמיה. דאילו רשב"ג סבר מתנה על מה שכתוב בתורה ורב סבר בעלמא תנאו קיים והכא משום דלא ידע דמחיל [ועיין בפני יהושע בהכותב דף פ"ד שהביאו. ומה שתירץ על קושיא זו אני אומר במחילת כבודו הרם מלבד שהם דחוקים אלא שלא העלה ארוכה דעדיין קשה דעיקר חסר מן הספר דהא לא ידע דמחיל לאו סברא פשוטה היא. דהרי שמואל בפ' הזהב דף נ"א לא ס"ל לחלק בכך וכן אביי שם. א"כ שפיר הוכיח רב דאי טעמא דרשב"ג משום לא ידע דמחיל אין זה במשמעות לשונו כל המתנה על מה שכתוב בתורה]. אלא ודאי כרבינו דגבי ירושה ג"כ ידע דמחיל והמקשן דמקשה וסבר רב לא נחית לחלק בכך וע"ז מתרץ לו המתרץ לסברתו. ובמסקנא באמת היה יכול להשיב דרב סבר עשו חכמים חיזוק יותר משל תורה אלא דהלכתא כרשב"ג ולא מטעמיה דאיהו רשב"ג סבר תנאי בטיל ורב סבר היכא דידע דמחיל כגון גבי ירושה תנאו קיים מן התורה. אלא דעדיפא משני דאין צריך לדחוק דחכמים עשו חיזוק יותר משל תורה. וכיון דעל כרחך מוכח דגבי ירושה ידע ומחיל. קשה לפי המסקנא האיך מתרץ הגמרא קסבר רב ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק כשל תורה. הא אמרינן בהזהב (דף נ"א) דרב סבר היכא דידע ומחיל כר' יהודא דתנאו קיים. וא"כ גם מן התורה תנאו קיים. וא"כ האיך שייך עשו חיזוק כשל תורה. אלא ודאי כרבינו דטעמא דרב דלא מהני בירושה דאורייתא תנאי. משום חוקת משפט ועשו חכמים חיזוק כשל תורה כנ"ל:<br/><b>והנראה </b>להוכיח עוד כדברי רבינו. ע"פ מה שכתב הפנ"י בסוגיא דפ' הכותב (דף פ"ד). ומפני שהניח דברי המהרש"א בצ"ע. וגם תירוצו דחוק. גם הקשה שם על התוס' ד"ה ורב סבר. ולענ"ד נראה להעמיד הכל על נכון בס"ד. על כן אעתיק לשונו למען ירוץ הקורא בו. וז"ל שם ובמה שכתב מהרש"א ז"ל (בתוס' ד"ה ורב סבר וכו') אליבא דר' יהודא. דפשיטא ליה להרש"א דמתניתין אם מתה לא יירשנה היינו ר' יהודא. ומטעם ירושה לא שכיח. והא מוכרח מהסוגיא דהזהב (דף נ"א) דמסקינן שם רב כר' יהודא היכא דלא ידע דמחיל מודה ר"י דתנאי בטיל. וירושה ג"כ לא ידע דמחיל. ואיך אמר ר' יהודא דתנאו קיים. על כרחך צ"ל דר"י סבר ירושת הבעל דרבנן ולא עשו חיזוק משום דלא שכיח וכמ"ש מהרש"א. וא"כ הוי רב דלא כמאן דהא רב ס"ל בירושה עשו חיזוק כשל תורה למסקנא דהכא. ולא אשכחן שום תנא דפליג בהא אר"י דירושה לא שכיח. ואף לפי מה שאבאר בס"ד דלמ"ד עשו חיזוק כשל תורה לא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. מ"מ התוס' לא נחתו לחלק בכך. כאשר אבאר בסמוך. אלא על כרחך מחורתא דההיא בבא דסיפא דפ' הכותב אם מתה וכו' לא אתיא כר"י. אע"ג שכתבו התוס' שם דסתם לן כר"י היינו לענין פירי פירות לחוד עכ"ל בקצרה. ולפי"ז אתין דברי רבינו שפיר דא"צ לכל הדחוקים אלא דסתם לן תנא כר"י בירושה ג"כ. ור"י ס"ל ירושה לא שכיח. אלא דס"ל ירושה מיקרי ידע דמחיל. [ולא ס"ל חוקת משפט] וכיון דמיקרי ידע דמחיל. הוי תנאו קיים בדבר שבממון אפי' מן התורה. ולא שייך עשו חיזוק כשל תורה [ולא עשו חיזוק יותר משל תורה. דירושה לא שכיח]. משא"כ רב ס"ל הך סברו דחוקת משפט. וא"כ אף דירושה מיקרי ידע דמחיל. מ"מ לא מהני תנאי מטעם חוקת משפט:<br/><b>אך </b>בזה לבד לא הונח לי ליישב דברי רבינו ולהניח דברי התוס' והרש"א בצ"ע. על כן אעלה מה שנראה לענ"ד בישובם. ראשונה נראה דרך פשוט דהרש"א דייק בלשונו היטב. במה שכתב וצריך לחלק דשכיחא דכתובה היינו משום דלכל יש כתובה משא"כ בירושה דאין לכל נכסי מלוג. וא"כ אתי שפיר דמה שאמר ר' יהודה במשנה. אם מתה לא יירשנה היינו דקאי אכתב לה פירי פירות ובחייך ובמותך. והיינו נכסי מלוג. וע"ז קאמר ר' יהודה דתנאו קיים. משום דירושת נכסי מלוג לא שכיח. ורשב"ג פליג מטעם מתנה על מה שכתוב בתורה. וע"ז אמר רב הלכתא כרשב"ג ולא מטעמיה. אלא דירושה דרבנן וחכמים עשו חיזוק. וא"כ עשו חכמים חיזוק רק במלתא דשכיח דהיינו נכסי צאן ברזל. אבל במלתא דלא שכיח דהיינו נכסי מלוג לא עבדי רבנן חיזוק. וא"כ רב מצי סבר כר' יהודה דמשנה דהיכא דלא שכיח תנאו קיים. וא"כ אתי שפיר מה שכתבו התוס' בסוגיא (דף פ"ג) שם ד"ה וקסבר רב ירושת הבעל דרבנן וכו'. אבל ירושת נכסי צאן ברזל שכיח.<br/><b>ועוד </b>י"ל ליישב דברי התוס' כמו שכתב הפנ"י עצמו דאי אמרינן הך סברא דחכמים עשו חיזוק כשל תורה. תו לא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. וכוונתו נראה לענ"ד. דאז איכא למימר דרבי יהודה ורב תרווייהו סבירא להו ירושה לא שכיח. אלא דרב סבר חכמים עשו חיזוק כשל תורה. וכיון דאמרינן חכמים עשו חיזוק כשל תורה תו לא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ר"י סבר לגבי ממון לא עשו חיזוק כשל תורה [ועיין בתוס' פ' אע"פ דף נ"ו ע"ב ד"ה ושמעינן לר"מ וכו']. ויותר משל תורה פשיטא שלא עשו היכא דלא שכיח. [הגם שלא ידעתי לדברי הפני יהושע איך יתורצו עדיין דברי המהרש"א בהו"א דגמרא. דרב ס"ל חכמים עשו חיזוק יותר משל תורה ועל כרחך דירושה שכיח. ור"י סבר אם מתה לא יירשנה ולא עשו חיזוק גבי ירושה יותר משל תורה. ועל כרחך דירושה לא שכיח אפשר לדחוק בדבריו דבהו"א מוכרחים אנו לומר דהא דסתם תנא גבי פירי פירות כר"י. היינו לענין פירי פירות ולא לענין ירושה. אבל במסקנא דאמרינן עשו חיזוק כשל תורה אין אנו אחראין לסברא זו]. אלא שהפני יהושע כתב דהתוס' לא נחתו לחלק בכך כאשר אבאר בסמוך. וכונתו דא"כ לא מקשי תוס' על רש"י שם (דף פ"ד) ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן. וכבר העתקנו דברי הפני יהושע לעיל בפרקין סוף הלכה ח' (ד"ה אך תרי תמיהה מדכר).<br/><b>ולענ"ד </b>אין זה מוכרח דהנה לכאורה יש להקשות על דברי תוס' אלו (ד"ה ורב סבר) מה הקשו על רש"י מפירות. דאם נאמר פירות מיקרי ידעה ומחלה דהרי אוכל פירות בחייה. א"כ יש לומר רב לשיטתיה דס"ל בפ' הזהב (דף נ"א) דיש חילוק בין ידע דמחיל בדבר שבממון. וא"כ הא דמקשי הגמרא בפ' אע"פ (דף נ"ו ע"ב) על ר' יהודא. טעמא דכתבה הא ע"פ לא [ומאי שנא] מתנאי שבממון. לק"מ דשאני כתובה דלא ידעה דמחלה שהרי היא אינה יודעת שימות בחייה או שתתגרשה. וכן הקשו התוס' בפ' הזהב (דף נ"א ד"ה הכא מי ידע). ותירוצו דהגמרא קאי אליבא דשמואל. [והפליאה גדולה בדברי מהרש"א ז"ל בשמעתין דהכותב דף פ"ד בד"ה וסבר רב שכתב וז"ל אולם קשה בסוגיא דפ' אע"פ וכו' אמאי לא משני כתובה דאורייתא לא ידעה דקמחלה כמ"ש התוס' גבי ירושה ויש ליישב וכו' לא אתיא כרב יעו"ש. הרי שכתב הקושיא והתירוץ מסברא דנפשיה והוא קושית התוס' ותירוצם להדיא בפ' הזהב דף נ"א ד"ה הנ"ל]. ולפי"ז לרב לא צריך לחלק בין שכיח ללא שכיח. ונוכל לומר דאפי' במלתא דלא שכיח עשו חיזוק ולא קשה מר' יהודא דכתובה אר' יהודא דפירות. דגבי כתובה שאני דלא ידעה דמחלה משא"כ פירות דרבנן וידעה דמחלה. ולא שייך עשו חיזוק כשל תורה. דהא בשל תורה גופא היכא דידע דמחיל תנאו קיים בדבר שבממון [ומנ"ל דאמרינן אליבא דר"י עשו חיזוק יותר משל תורה]. וא"כ מה מקשי תוס' על רש"י (בד"ה ורב סבר) מר"י דפירות ארב. דהא רב ס"ל עשו חיזוק כשל תורה וי"ל דס"ל דבדבר שבממון תנאי בטיל מן התורה ואי דרוצים התוס' להקשות מהסוגיא דפ' הזהב דמשמע התם דרב סבר כר"י בידע דמחיל תנאו קיים. א"כ מה להם להכניס את עצמם בסברת שכיח ולא שכיח. ולא הקשו בקיצור על רש"י מאותו סוגיא דב"מ. דהא פירות ידע דמחיל ואע"פ כן פי' רש"י אליבא דרב דעשו חיזוק כשל תורה ועל כרחך דתנאי בטיל מן התורה אפי' בידע דמחיל.<br/><b>ועל </b>כן נראה דהתוס' הוי ס"ל כמו שכתב הרש"א דפירות מיקרי לא ידע דמחיל. וא"כ מקשים התוס' שפיר דהא אפי' לר' יהודא מהני תנאי בפירות. ולהסוגיא שהקדימו בדיבור הקודם ס"ל לרב כר' יהודא והיכא דלא ידע דמחיל גם ר"י מודה. [ופירות מיקרי לא ידע דמחיל]. וא"כ מ"ט לא עשו בפירות חיזוק כשל תורה לר"י. אלא על כרחך משום דלא שכיח. והיינו דלענין חיזוק כשל תורה ג"כ מחלקינן בין שכיח ללא שכיח וא"כ רב דלא כמאן. [אבל במסקנא דמשני הגמרא ירושה דרבנן וחכמים עשו חיזוק כשל תורה אתי שפיר לרב דבפירות לא עבדי חיזוק מטעם דלא שכיח]. ומתורץ קושית הפני יהושע על התוס'. דהקשו שפיר על רש"י מפירות:<br/><b>ועוד </b>נראה דרך אחר לסלק קושית הפני יהושע מהתוס' והוא דשפיר הוכיחו התוס' בהך הו"א דאמרינן כרש"י דבפירות ס"ל לרב ג"כ תנאי בטיל. על כרחך צריכים אנו לחלק בין שכיח ללא שכיח. דאל"כ קשה רב כמאן ס"ל על כרחך כמאן דאמר בדבר שבממון תנאי בטיל וחכמים עשו חיזוק. א"כ קשה הא רבי מאיר ס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל ולא פליג במשנה גבי פירות. ש"מ דס"ל בפירות תנאי קיים. וא"כ על כרחך מוכח אף מאן דס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל. מ"מ ס"ל בפירות תנאי קיים. ולא אמרינן עשו חיזוק כשל תורה לפי דלא שכיח. וא"כ רב דלא כמאן. משא"כ במסקנא דאמרינן גבי ירושה חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. ורב דס"ל עשו חיזוק כשל תורה ס"ל אפי' במידי דלא שכיח עשו חיזוק כסברת הפנ"י דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון. והא דלא פליג ר"מ במשנה גבי פירות. זה אינו דמלתא דפשיטא היא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וליכא מאן דפליג בהא. ולא מחלקינן בזה בין שכיח ללא שכיח. ולכך לא צריך ר"מ למפלג בפירות דכיון דס"ד לר"מ בדבר שבממון תנאי בטיל מן התורה. פשיטא דעשו חיזוק כשל תורה מטעם כל דתקון וכו'. בשלמא בהו"א כדמשני הגמרא דרב סבר אפי' בדרבנן תנאו בטיל דעשו חיזוק. שפיר הקשו תוס'. דהא לפי מה דמתרץ הגמרא השתא ס"ל לרבן שמעון בן גמליאל מתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטיל ובדרבנן תנאי קיים. ולא ס"ל דעשו חיזוק כשל תורה. א"כ הו"ל לר"מ לאפלוגי. כיון דאיכא מ"ד דלא עשו חיזוק כשל תורה. אבל השתא נוכל לומר דגם רשב"ג אי הוי ס"ל ירושת הבעל דרבנן. הוי ס"ל עשו חיזוק כשל תורה אלא דרצה לאשמועינן ירושת הבעל דאורייתא. ורב פליג עליה בירושה גופא לומר שהוא מדרבנן. ולפי"ז נוכל לומר במסקנא לא מחלקינן לענין חיזוק כשל תורה בין מידי דשכיח ללא שכיח:<br/><b>אלא </b>דדברי מהרש"א עדיין אינם מתורצים שפיר לפי"ז. ולכך נראה לבאר עוד בה שלישית. והוא דבהו"א כדמקשים תוס' על רש"י מפירות הוי מקשי שפיר. דליכא למימר כסברת הפני יהושע יקשה כיון דכולהו תנאי דמתניתין סברי בפירות לא עבדי חיזוק. א"כ מנ"ל לרב לומר דאמרינן עשו חיזוק כשל תורה בדבר שבממון. ועיין תוס' מס' כתובות דף נ"א ע"ב (ד"ה ושמעינן) ובפרט דהא פירות לא שכיח. משא"כ במסקנא י"ל דרב סבר בפירות לא עבדי חיזוק כשל תורה משום דלא שכיח. וירושה שכיח לכך עשו חיזוק כשל תורה אפי' בדבר שבממון. ולא יקשה מנ"ל לרב הא. י"ל רב לשיטתיה דס"ל בפ' הזהב (דף נ"א) היכא דלא ידע דמחיל גם ר' יהודא מודה דתנאו בטיל. וי"ל דס"ל כתובה מיקרי לא ידע דמחיל. וא"כ הוכיח רב שפיר. דהנה התוס' בפ"ק דכתובות (דף י' ד"ה הואיל ותקנת חכמים) הקשו לרבי מאיר דאית ליה כתובה דאורייתא יעו"ש. ולפי"ז י"ל דגם לרב הוי קשיא קושית תוס'. ומזה הוכיח רב דר"מ סבר כתובה דרבנן. והא דס"ל תנאו בטיל היינו אפי' בשל ממון עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וא"כ אתי שפיר רב כר"מ דבמידי דשכיח עשו חיזוק כשל תורה בדבר שבממון דהיינו כתובה. וה"ה בירושה דג"כ שכיח [ולא קשה למה לא נקט ר"מ כתובה כבר דחינו לעיל בדברינו הלכה ח']. וא"כ פסק רב שפיר כחכמים דחכמים עשו חיזוק. ובפירות ס"ל דלא עשו חיזוק דפירות לא שכיח. ור' יהודא ס"ל ג"כ ירושה שכיח אלא דס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק כשל תורה ובכתובה ג"כ לא עשו חיזוק לר' יהודא אליבא דרב אלא דטעמא דר' יהודא דכתובה דאורייתא ומשום לא ידע דמחלה ואז מדאורייתא בדבר שבממון תנאי בטיל. משא"כ רב ס"ל כר"מ ואתי שפיר דברי התוס' ודברי מהרש"א ולא יקשה עליהם הקושיא שהקשה הפני יהושע דבמסקנא י"ל דמתניתין סתם כר' יהודא לכל מילי [אלא דבהו"א צריכים לדחוק כמ"ש הפני יהושע ועיין דברינו לעיל] אך בהו"א הקשו התוס' שפיר מפירות דמנא ליה לרב דבדבר שבממון עשו חיזוק כשל תורה במידי דלא שכיח דהיינו פירות. ואין ראיה מכתובה לר"מ דהתם הוי עכ"פ שכיח אף דהוא דבר שבממון. אבל במסקנא ראיה לדברי רב מר"מ דכתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק בדבר שבממון כנ"ל. ומעתה נתבארו דברי התוס' ודברי רבינו על נכון בס"ד.<br/><b>ויש </b>ליישב עוד דברי רבינו הא דפסק ירושת הבעל דרבנן [ועיין השגת הראב"ד] דהוי קשיא ליה לשיטתיה דס"ל הטעם משום חוקת משפט [וכאשר בארנו לעיל דהוכרח לזה] וא"כ למה לא אמר הגמרא דסבר רב ירושת הבעל דאורייתא. ואמר הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל ולא מטעמיה דרשב"ג סבר מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאי בטיל. ורב סבר בעלמא היכא דידע דמחיל תנאו קיים רק הכא גבי ירושה אף דידע דמחיל מ"מ תנאו בטיל מטעם חוקת משפט ולמה ליה להגמרא לדחוק לטעמיה דר' יוחנן בן ברוקה וליה לא ס"ל [ועיין בלח"מ] אלא ודאי כרבינו דהלכתא ירושת הבעל דרבנן ורצה הגמרא לאוקמא רב אליבא דהלכתא:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד כתב לה הרי את משולחת הרי את מגורשת וכו' וגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם וכו'.</i> ועיין לח"מ. ותירוצו דחוק. גם העלה דברי הרב המגיד בפ"ה מהל' גרושין בצ"ע. גם יקשה לפי דבריו על דברי רבינו. דזה לשון הר"ן במס' נדרים (דף ה' ע"ב) בד"ה לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים והכי נמי מוכח בפ"ק דקדושין (דף ה') דשמואל גופא הכי ס"ל דאמרינן התם האומר לאשה הרי את מקודשת וכו' ומשני הכא במאי עסקינן דאמר לי אלמא שמואל גופא ס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים ואיכא לאקשויה מדאמרינן בפ' כל הגט (דף כ"ו) גבי מתניתין דהכותב תופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' אמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם ואילו ודן לא קאמר אלמא לשמואל לא צריך ודן. וי"ל דדלמא שמואל סבר דאפי' למ"ד ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים גבי גיטין לא צריך ודן דבלאו ודן הוי מוכיח משום דאין אדם מגרש אשת חבירו כדאמרינן לקמן בשמעתין. א"נ י"ל דשמואל גופא ס"ל אפי' בגרושין דבעי דאמר ממני וכו' והא דלא אמר התם בגיטין צריך שיניח מקום ודן משום דלא בעי לעיולי נפשיה בפלוגתא דר' יהודא ורבנן ונקט אליבא דכו"ע דצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם וה"ה דלר' יהודא ולשמואל גופא דס"ל כותיה צריך שיניח מקום ודן עכ"ל הר"ן.<br/><b>ולפי </b>שיטת הלח"מ יש לתמוה דתירוץ הראשון של הר"ן וודאי קשה לדברי רבינו דהא שמואל אף דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים מ"מ ס"ל גבי גרושין כיון דאין אדם מגרש אשת חבירו א"צ לכתוב ודן ואיך פסק רבינו בפ"ד דצריך לכתוב ודן. ושמואל נמי לכתחילה קאמר. ולתירוץ השני קשה דאם נאמר כשטת הלח"מ דגם רבנן ס"ל דצריך לכתחילה לכתוב ודן א"כ למה לא אמר שמואל דצריך שיניח מקום ודן דלא שייך תירוץ הר"ן דלא רצה לעיולי נפשיה בפלוגתא כיון דגם חכמים ס"ל דצריך לכתחילה להניח מקום ודן ושמואל מיירי מהכותב טופסי גיטין ולכתחילה. אלא על כרחך דשמואל ס"ל דלחכמים לא צריך אפי' לכתחילה להניח מקום ודן וא"כ אמאי הניח הגמרא הדבר לענין ודן בספק ולא פשיט משמואל. ומיהו זה יש לדחות עיין בתוס' מס' קדושין (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דאמר רב הונא ועוד יש ליישב אבל כל זה דוחק. וביותר קשה לדברי רבינו שפסק בפ"ג מהל' אישות הל"א ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים שכתב אמר לה הרי את מקודשת לי וכו' ועיין הרב המגיד שם. וכן פסק רבינו בהל' נדרים פ"א הלכה כ"ג יעו"ש בכ"מ וא"כ איך כתב רבינו כאן אם אמר הרי את מגורשת הרי היא מגורשת הא אי אמרינן ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים צריך לומר הרי את מגורשת ממני כמ"ש הר"ן. ואין לומר דרבינו סבר דשאני גרושין דהוי ידים מוכיחות דאין אדם מגרש אשת חבירו. א"כ למה כתב רבינו בפ"ד דצריך לכתוב לכתחילה ודן אף דגם שם הוי ידים מוכיחות:<br/><b>אמנם </b>בלח"מ פ"ד מהל' גרושין הלכה י"א כתב וז"ל הרב המגיד סובר בדברי רבינו דהוא פסק כר' יהודא ובפי' המשנה הסכים רבינו לזה שכתב שם ר' יהודא אומר אע"פ שגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב ודן והלכה כר' יהודא. משמע דס"ל דר' יהודא צריך מדרבנן קאמר דקאמר אע"פ שגופו של גט הרי את וכו' דמן התורה כך הוא מ"מ מדרבנן צריך לכתוב כן והלכה כר' יהודא עכ"ל. ולפ"ז באו דברי רבינו על נכון דהרי בהלכה זו מיירי רבינו מדין תורה שהרי כתב ושלחה שיהא ענין הגט שהוא המשלח אותה לא שישלח עצמה ממנה כיצד כתב לה הרי את משולחת וכו' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ולכך לא כתב ודן שהוא נוסח מדרבנן. [ותבלין יש לזה דהרי אפי' אי אמרינן ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים דאתקוש ידות לנזירות מ"מ בעלמא לא מצינן כן אלא חכמים תיקנו גם בגט ידים מוכיחות ולכך צריך לכתוב ודן] והלכך כתב רבינו שפיר שאם כתב הרי את מגורשת ולא כתב ממני מ"מ הרי היא מגורשת מן התורה דמן התורה לא בעינן ידים מוכיחות גבי גט.<br/><b>אך </b>עתה צריך לישב למה פסק רבינו כר' יהודא דצריך לכתוב ודן ולא כרבנן דס"ל אין צריך לכתוב ודן הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים והרב המגיד כתב לקמן בפ"ד וז"ל וקמפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הוי ידים ור' יהודא ס"ל לא הוי ידים וכתבו הרשב"א והרמב"ן ז"ל דקיי"ל כר' יהודא בהא והוכיחו כן ממה שאמרו בנדרים פ"ק (דף ה') דרבא ס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים. ע"כ. והנה דברי הרב המגיד סתומים דאיך שייך לומר דאנן פסקינן כרבא דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים נגד רבנן דר' יהודא דס"ל הוי ידים הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. אף דהרא"ש במס' קדושין (דף מ"ה) וכן כתב במס' ב"מ (דף י"ז) בסוגיא דעדיו בחתומין דמאביי ואילך הלכתא כבתראי אפי' נגד רבם יעו"ש היינו דגם רבם הוא בתרא אבל נגד רבנן דר"י וודאי לא. ועיין במס' יומא (דף ל"ו) ההיא דנחת קמיה דרבא ועביד כרבי מאיר וכו'. ובמס' ב"ק (דף צ"ז) ורב היכא שביק רבנן ועביד כר"מ. והאמת שהגמ' מס' נדרים (דף ה') מקשי מרבנן ארבא ומתרץ שאני גרושין דהוי ידים מוכיחות דאין אדם מגרש אשת חבירו. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה פסק רבינו גבי גט צריך לכתוב ודן הא איכא ידים מוכיחות:<br/><b>והנה </b>הר"ן בפירושו למס' נדרים דף ו' מבאר יותר וז"ל ואיכא מ"ד כיון דפליגי רבנן עליה דר' יהודא במנאי קיי"ל כרבנן דלא בעי מנאי דיחיד ורבים הלכה כרבים ואע"ג דקיי"ל כרבא ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים הא אמרינן בסוגיא דאפי' לרבא בגט לא בעי ידים מוכיחות ואיהו הוא דאמר אפי' לרבנן [משום דטעמא דרבנן דאין אדם מגרש אשת חבירו] הלכך מנאי לא בעי ודן בעי. דהא בפ' המגרש (דף פ"ה) איבעיא לן אי בעי ודן ולא אפשט וכיון דלרבנן דגמרא מספקא להו אית לן למנקט לחומרא דאפשר דמסתבר טעמא דר' יהודא טפי בודן ממאי דמסתבר במנאי [רצונו דהר"ן דבשלמא במנאי שייך שפיר ידים מוכיחות משום דאין אדם מגרש אשת חבירו משא"כ בודן דלמא בדבורו בעלמא מגרש לה] ואיכא מ"ד כיון דבודן חיישינן לר' יהודא אלמא דמספקא לן דלמא מאי דלא בעי רבנן ודן משום דס"ל ידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן קיי"ל כרבא וכיון שכן במנאי נמי איכא למימר דלטעמייהו אזלי ולאו משום דאין אדם מגרש אשת חבירו אלא משום דס"ל דידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן קיי"ל כרבא דאמר לא הוי ידים הלכך בעינן ודן ובעינן מנאי עכ"ל. ולפ"ז שפיר פסק רבינו דבעינן ודן ובעינן מנאי מדמספקא הגמרא בבעיא דלא איפשטא בפ' המגרש (דף פ"ה) אי בעינן ודן אלמא כיון דאיכא למימר טעמא דרבנן משום ידים שאין מוכיחות הוי ידים וה"ה במנאי יש להסתפק דלמא טעמא דרבנן במנאי ג"כ משום הוי ידים ואנן פסקינן כרבא דלא הוין ידים.<br/><b>אך </b>בדברי הר"ן עדיין לא הונח דקשה מאי ספק הוא זה מדרבא אמר ידים שאין מוכיחות לא הוין ידים. הא על כרחך מוכח דס"ל גבי גט הוי ידים דאין אדם מגרש אשת חבירו. דאל"כ האיך פסק רבא כר' יהודא דהא רבנן ס"ל הוין ידים. הן אמת דגבי אביי ורבא הלכתא כרבא אף דפליג אליבא דקמאי כמבואר במס' ברכות (דף כ"ז ע"ב) גבי תפלת ערבית יעו"ש מ"מ וודאי במאי דמצינן לקיים דלא תקשי הלכתא אהלכתא עדיף ועיין בכתובות דף י"ג קשיא הלכתא אהלכתא וכו' וה"נ קשיא קיי"ל כרבנן וקיי"ל כרבא נגד אביי אלא ודאי שאני גט דאין אדם מגרש אשת חבירו וגם רבא מודה בזה. וזה קושית הגמ' ותירוצה במס' נדרים דף ה' ודע דלגבי ר' יוחנן וריש לקיש אין הלכה כר' יוחנן אלא במאי דפליגי אליבא דעצמם וכ"כ התוס' במס' חולין (דף כ"ט) ד"ה ר' לוי סבא. ובמס' זבחים (דף ל') ד"ה סימן ראשון חוץ לזמנו. ועיין בתוס' ורא"ש מס' פסחים (דף ל"ז ע"ב) ד"ה אלא דכו"ע שכתבו שם דהלכה כר' יוחנן מדלא חשיב ליה בהחולץ בהני תלת והוא קצת מתנגד לסברתם בחולין ובזבחים הנ"ל דהא במסכת הנ"ל לא פליגי אליבא דנפשייהו אלא בפי' הברייתא. וגם במה דקיי"ל רב אחא ורבינא הלכתא כרבינא לקולא היינו דוקא היכי דפליג אליבא דנפשייהו ועיין בהרא"ש מס' ב"ק (דף ע"א) במה שהקשה על הרי"ף גבי מעשה שבת. ואין כאן מקומו. ובספרי הנקרא כלל גדול הארכתי בזה יעו"ש.<br/><b>על </b>כן לבי אומר לפרש פי' אחר בגמרא דהמגרש (דף פ"ה) דאיתא התם איבעיא להו מי בעינן ודן או לא. ופירש"י שם הלכה כר' יהודא או כרבנן. וכל הרואה יתפלא מה אבעיא היא זו הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים [ויש לדחוק ועיין במס' ב"ק (דף ק"ב) ובמס' שבת (דף ס' ע"ב] ובמס' יומא (דף ל"ו ע"ב) ונראה כך דאיתא במס' נדרים (דף ה') אמר רבא מתניתין קשיתיה לתני שאני אוכל שאני טועם אמאי תני אוכל לך שאני טועם לך ש"מ בעינן ידים מוכיחות ונמצא איכא סתם משנה בנדרים דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים והנה הרא"ש במס' קדושין (דף ל"ו) כתב וז"ל חוץ מן הערלה והכלאים ר' אלעזר אומר אף החדש וקיי"ל כר"א דסתם לן תנא כותיה דתנן חדש אסור מן התורה בכל מקום הערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים. וכן פסק רבינו פ"י מהל' מאכלות אסורות וז"ל החדש אסור מן התורה וכו' וכתב הכ"מ שם אף דפלוגתא דתנאי מ"מ הא סתם לן תנא כן בסוף מס' ערלה ולפ"ז שפיר אבעיא להגמרא פ' המגרש אי בעינן ודן מי אמרינן טעמא דרבנן משום ידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן פסקינן כסתם משנה דנדרים דלא הוי ידים ואין הלכה כרבנן או דלמא דטעמא דרבנן משום דאין אדם מגרש אשת חבירו והוי ידים מוכיחות ולא דמי לנדרים והדרינן לכללא יחיד ורבים הלכה כרבים. וכיון דלא אפשטא איבעיא גבי ודן וכמו כן יש להסתפק במנאי לכך פסק רבינו שפיר דבעינן ודן ובעינן מנאי לחומרא מדרבנן דבגט לא מצינו לכל המ"ד דבעינן מדאורייתא ידים מוכיחות. ויבואו דברי רבינו על נכון כמו שבארנו בתחלת דברינו בשטת הלח"מ פ"ד מהל' גרושין:<br/><b>ודע </b>דיש לתמוה על דברי רבינו איך פסק חדש אסור מן התורה כסתם משנה דערלה. הרי בפ"ג מהל' חמץ ומצה פסק הלכה כחכמים דהשבתתו בכל דבר אף דאיכא סתם משנה בסוף מס' תמורה. ועל כרחך דבתרי מסכתות אין סדר ועיין במס' ע"ז (דף ז') וכ"כ הרא"ש במס' פסחים (דף כ"ח). כבר תמה התוס' יו"ט בסוף מס' תמורה על הרא"ש ועיין בפני יהושע בקונטרס אחרון למס' קדושין. ולפי מה שכתב התוס' יו"ט בריש פרק י' דכלים דהא דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם פי' דאין הכרע דהלכה כסתם אבל אינו וודאי שיהא הלכה כמחלוקת לפ"ז פסק הרא"ש שפיר כחכמים גבי חמץ באיסורא מספק דגבי חמץ הוי חומרא דנקברין אפרן אסור וגם אם לא מצא עצים וגבי חדש פסק לחומרא מספק ובתשובת כנסת יחזקאל שאלה מ"א בחלק יו"ד כתב קצת מדבריו אלא שלא הביא דברי התוס' יו"ט גם דבריו שם צ"ע קצת יעו"ש:<br/><b>ומיהו </b>דברי רבינו א"א ליישב כך שהרי כתב החדש אסור מן התורה בכל מקום וידוע מה שכתב רבינו בסוף הלכות כלאים הל' כ"ח וז"ל כבר בארנו בהל' ביאות אסורות שכל איסור ספיקות מדברי סופרים ולפיכך הקילו בספק ורצה לומר במה שמבאר בהל' ביאות אסורות פי"ח הל' י' וז"ל הואיל ואסורות כל הספיקות כולן מדברי סופרים ולפיכך הקילו בשבויה [והכ"מ לא כתב בהל' כלאים הנ"ל מראה מקום איה ביאר רבינו כן בהל' ביאות אסורות] וא"כ כיון דחדש בחו"ל אסור מספק כנ"ל האיך פסק החדש אסור מן התורה (ועיין בפ"ט מהל' טומאת מת הל' י"ב). ואין לומר כיון דהפסק הוא כמאן הלכה גרע טפי ולא מיקרי ספק כלל וכ"כ הפרי חדש ביו"ד סי' ל' ס"ק ב' אף דאין כן דעת תרומת הדשן סי' קע"ח הובא בש"ך יו"ד סי' נ"ז ס"ק נ"א דיותר יש להקל בספיקא דגברא מספק בגוף המעשה יעו"ש. מ"מ גם הפר"ח מודה דהא דאבעיא דלא אפשטא לחומרא היינו מדרבנן אלא שאינו נכנס בסוג הספק אבל ודאי דלא הוי מן התורה. וכן ביאר הפר"ח להדיא ביו"ד סי' ק"י יעו"ש. וא"כ לדברי רבינו צ"ע ועיין בדברינו לקמן הלכה כ"ה מזה הפרק שהארכנו בפרט זה בס"ד:
<h5>כד</h5>
<i>וכן התקינו חכמים שיכתבו זמן בגט וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואע"ג דבמאוחר ליכא למיגזר אי שרינן ליה אתי למשרי מוקדם וכו'. וצ"ל לפי דבריו מה שלא גזרו בשטרות מאוחר אטו מוקדם דהתם גבי שטרות הטעם ידוע דמוקדם פסול משום דאתו למטרף לקוחות שלא כדין ומה ענין מאוחר למוקדם. משא"כ בגט [דסתמא לאו לגוביינא] אין הכל יודעים הטעם שתקנו זמן משום בת אחותו וכיון שהכשירו מאוחר יבואו להכשיר מוקדם. ומה שכתב הרה"מ עוד ונראה דוקא שזמן הגט קודם החתימה וכו' אבל אם היא עומדת בתשרי וכתב הגט לשמה כהלכתו וכתב בו זמן מרחשון וחתמו בו העדים וכו' נראה דכשר. דלא חשבינן מוקדם או מאוחר וכו'. לכאורה רצונו דהו"א שיהא מוקדם הואיל שלא חתמו העדים בשעת כתיבת הגט. וכן במאוחר. והוכיח זה מדברי רבינו ולא ידענא מאי הוכחה צריך לזה. דפשיטא דלא שייך מוקדם. דבכתיבת הגט בלי חתימת העדים ובלי מסירה מאי איכא למיחש. וכן במאוחר כזה לא שייך שום חששא בעולם וצ"ל דכוונת הרה"מ דהו"א הא דאמרינן היה במזרח וכתב במערב (גיטין דף פ') אלא אסופר. אסופר ממש וא"כ אין רשאי הסופר לשנות הזמן וצריך לכתוב הזמן על אותו היום שנותן דדלמא לא יהיה בעיר באותו זמן שכתוב בגט ויוציאו לעז לומר שהגט מזויף ועיין בתוס' גיטין (דף פ') ד"ה כי יתביתו בהיני וכו' במה שכתבו וי"ל שמא גט מאוחר אינו כשר אם לא יהיה לבסוף באותו העיר ביום שכתוב בגט הסופר וכו'. ואפשר עוד לומר כיון דהסופר כותב קודם שיש כאן עדים הו"א מחזי כשקרא כיון שכותב הלשון כאלו נתגרשה אותו יום ועיין בתוס' מס' כתובות דף כ"א ע"ב ד"ה האי אשרתא וכו'. ועיין בתוס' מס' יבמות (דף צ"א ד"ה היה במזרח בסוף דבריהם בידוע שהיה הסופר שם): קמ"ל הרה"מ דההיא דקאמר אלא אסופר לאו דוקא אסופר אלא אחתימת עדים קאי וכמו שביאר הרב המגיד בהלכה זו ד"ה או שכתב הגט בירושלים וכדעת הרא"ש במס' גיטין (דף פ') יעו"ש. ועיין בדברינו לקמן פ"ג מהל' גרושין הלכה ה':
<h5>כה</h5>
<i>גט שיש עליו עדים וכו' או שהי' מוקדם או מאוחר וכו' כל אלו פסולים וכו'. </i>עיין בהשגת הראב"ד ומה שכתב דאי היה פסול עד שהשיב רבי את רבי חנינא בן גמליאל משטר מאוחר ישיב עליו מגט. דבריו מתומים. ועיין במגדל עוז. והן הנה דברי התוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה ריש לקיש אמר משום פירות וא"ת גט מאוחר יפסול מהאי טעמא וכו' יעו"ש ותירוצם הם ממש סברת הראב"ד לענין פירות אלא שהם מחולקין דלשיטת התוס' אין הגט חל עד זמן הכתוב בשטר ואינה מתגרשת עד אותו זמן ולשיטת הראב"ד הגט חל מיד אלא שהבעל אוכל פירות עד אותו הזמן דהוי כהתנה עמה. והקשה הפני יהושע לשיטת הראב"ד דהגט חל מיד עדיין איכא למיחש לשמה יחפה דהיינו שיכתוב גט מאוחר ויברר שהגט מאוחר ויאמר שזנתה לאחר גירושין ומה הועילו חכמים בתקנתן עיי"ש שנדחק. ולענ"ד אין כאן קושיא על הראב"ד דאיהו באמת פסק כמ"ד משום פירי דזנות לא שכיח למאי דמסקינן איפוך וכן פסק בעל העיטור וא"כ משום פירי ליכא למיחש במאוחר דהוי כאלו התנה עמה. וזה שהוכיח הראב"ד דעל כרחך הלכה כמ"ד משום פירי דאל"כ קשה למה לא השיב רבי לר' חנינא בן גמליאל מגט מקושר האיך כשר הא שייך שמה יחפה. אלא ודאי דהטעם דתקנו זמן משום פירי דזנות לא שכיח ובפרי ליכא למיחש כנ"ל.<br/><b>והנה </b>נראה לענ"ד להציל דברי רבינו מהשגת הראב"ד מגט מקושר. ודברי הכ"מ תמוהים שלדבריו קשיא מגט אשה מקושר דהוי מאוחר ובעל מגדול עוז כתב דבאמת קושית רבי מגט אשה עצמו דגובת כתובתה בגט. וכדתנן הוציאה גט וכו' ולא ידענא מאי קאמר חדא מאי משני אין כותבין שובר סוף סוף אם עושין מגט מקושר גט פשוט הוא מאוחר כמו שבארו התוס' להדיא בגיטין דף י"ז ד"ה ריש לקיש. וגט מאוחר פסול לדעת רבינו ועוד מאי מקשה רבי וכתב עליו תברא ואח"כ תעשה פשוט. א"כ על כרחך צ"ל שנתגרשה ואח"כ נשאה ונתגרשה ומשנה שלימה שנינו כתובות פרק הכותב (דף פ"ט ע"ב) שתי גיטין ושתי כתובות וכו' שכל המגרש אשתו והחזירה וכו' יעו"ש א"כ מעולם לא תוכל לגבות אלא פעם אחת. ועוד הביא הבעל מגדול עוז ראיה לדברי רבינו מהא דפסל ת"ק גט מקושר שכתב עדיו מתוכו הא יכול לעשותו פשוט אלא ודאי משום דגט מאוחר פסול ואם יעשנה פשוט הוי מאוחר. והוא פלא דא"כ בשאר שטרות למה יפסול מקושר עדיו מתוכו הא שטר מאוחר כשר. מיהו יש לקיים דבריו דבשלמא בשאר שטרות פסול גט מקושר אליבא דת"ק משום דאנן פסקינן כותבין שובר ואיכא למיחש כקושית הגמ' משא"כ בגט אשה דלא שייך דתגבה שני פעמים עם הגט כנ"ל דאינה גובה אלא כתובה אחת וא"כ למה גט אשה מקושר פסול הא יכול לעשותו פשוט אלא ודאי דמאוחר פסול כשיטת רבינו:<br/><b>אך </b>עדיין קשה למה לא הקשה רבי לר' חנינא בן גמליאל מגט אשה שלא היה יכול לתרץ כלום. ונראה פשוט דוודאי דברי רבינו אתי שפיר דמאוחר פסול משום שמא יחפה וכסברת הכ"מ. אך גבי גט מקושר לא מצי להקשות מטעם שמא יחפה. זה אינו דאף מאן דס"ל שמא יחפה על כרחך ג"כ ס"ל דזנות לא שכיח דאיך שייך דר' יוחנן וריש לקיש פליגי בהאי סברא אי שכיח אי לא. אלא ודאי דר"י סבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה וא"כ על כרחך דמשום פירות לא תקנו זמן ועל כרחך דתקנו זמן משום בת אחותו אף דלא שכיח. אולם דגבי גט מקושר דג"כ לא שכיח שצריך טורח רב [וכדאיתא מס' ב"ב (דף ק"ס) שתקנו משום כהנים קפדנים יעו"ש] לא רצו לפסול גט מקושר עדיו מתוכו משום שמא יחפה כיון דהוי תרי מילי דלא שכיח. ועוד י"ל דודאי רבי לא מצי להקשות לר' חנינא בן גמליאל מגט אשה מקושר דלמא רחב"ג סבר דלא תקנו זמן משום שמא יחפה אלא משום פירות וזה לא שייך גבי גט מאוחר דהוי כאלו התנה עמה כסברת הראב"ד ולכך מקשי מגט דעלמא. אבל רבינו דפסק שמא יחפה כר"י לגבי ר"ל לכך פסול גט מאוחר משום שמא יחפה כסברת הכ"מ:<br/><b>והנה </b>הראיה שהבאתי לעיל לדברי רבינו מהך דגט מקושר פסול לענ"ד יותר מכרחת מראית הכ"מ שמה שהביא הוא מסוגיא דפ' אשה שלום (דף קט"ז) אינו ראיה כל כך דוודאי מן הסתם אין אנו חוששין למאוחר וכדאיתא בהגה"ת רמ"א בחו"מ סי' מ"ג סק"ג דמחזי כשקרא יעו"ש וא"כ בוודאי העדים לא יחתמו לכתחילה על שטר מאוחר ולא מחזקינן השטר למאוחר אלא בשטר שכתוב בשבת או בי' בתשרי כמבואר שם בשו"ע סעיף י"ד ויש ראיה לזה דא"כ השתא דתקנו זמן בגיטין אכתי איכא למיחש שמא יחפה על בת אחותו ויאמר אחרוהו וכתבוהו ומה הועילו חכמים בתקנתן אלא ודאי דמאוחר לא שכיח ולא יהא נאמן שהוא מאוחר [וכ"כ הפני יהושע בחדושיו] ואף די"ל דראית הכ"מ מהא דאמר רבא חיישינן לגמלא פרחא אי נמי ע"י קפיצה שזה ג"כ לא שכיח ולמה לא נקט נמי אחרוהו זה אינו דהרי כתבו התוס' דהתם תלינן שהלך בדברים אלו כדי להכשיל אשת חבירו משא"כ במאוחר למה יאחר השטר. אם לא על הדרך שנתבאר בחו"מ סי' הנ"ל (סעיף י"ט וכ'). היינו מילי מסר דקאמר רבא שם:<br/><b>ועוד </b>הביא הבעל מגדול עוז בסוף דבריו וז"ל ועוד אם אתה מכשיר גט מאוחר בטלת ממנו דין עדות דקיי"ל כל עדות שאי אתה יכול להזימה לאו עדות הוא חוץ בשטרי חוב המאוחרים כדכתב רבינו בסוף פ' ט"ז (ופכ"ג מהל' מלוה ולוה) וז"ל מכאן אתה למד ששטר שאין בו זמן או מקום כשר אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה שאין מדקדקין בדיני ממונות בדרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ולפיכך שטרי חוב מאוחרים כשרים אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה עכ"ל אלמא דוקא גבי דיני ממונות כשר מאוחר משא"כ גבי גט פסול מאוחר מטעם עדות שאי אתה יכול להזימה. ולכאורה דבריו נכונים אך קשה א"כ מאי פריך הגמ' מפני מה תקנו זמן בגיטין הא הוצרכו לתקן זמן כדי שתהא עדות שאתה יכול להזימה [וכן הקשה הפני יהושע בחדושיו] אולם לשיטת הראב"ד לק"מ די"ל דהגמרא פריך ממעשים בכל יום דקיי"ל גט מאוחר כשר וא"כ מה שתקנו זמן עדיין עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דיוכלו לומר אחרנוהו וכן מבואר ברמב"ם פ' ט"ז מהל' מלוה הנ"ל וכן מבואר בחו"מ סי' ל"ד סעיף ט'. אלא ודאי דלא הצריכו עדות שאתה יכול להזימה בגט כאשר נבאר לקמן בס"ד. וא"כ למה תקנו זמן. ועל זה משני שמא יחפה אי נמי משום פירות [ול"ק לשיטת הראב"ד עדיין יעשה מאוחר ויחפה כסברת הכ"מ. כאשר בארנו לעיל]. אך לשיטת רבינו דמאוחר באמת יפסול מהאי טעמא קשה. וגם למה כתב הטעם דזמן משום שמא יחפה ולא משום עדות שאי אתה יכול להזימה [וגם לשיטת הכ"מ קשה ונבאר לקמן אי"ה]:<br/><b>והנה </b>אי בממון שייך עדות שאתה יכול להזימה הוא מחלוקת ישנה דלשטת התוס' במס' כתובות (דף כ"א) ד"ה הנח לעדות החודש משמע דבממון צריך ג"כ עדות שאתה יכול להזימה ובחו"מ סוף סימן ל"ג הביא הסמ"ע בשם כמה פוסקים דלא בעינן בממון עדות שאתה יכול להזימה: אך הש"ך שם הוכיח בשם הרבה פוסקים דגם בממון בעינן עדות שאתה וכו' אלא דלא בעינן דרישה וחקירה לכתחילה אבל אי אתרמי שהוכחשו בחקירות פסול מטעם עדות שאתה יכול להזימה יעו"ש שהאריך. והיה נ"ל ראיה במס' כתובות (דף כ"א) עדות החודש דאורייתא קיום שטרות דרבנן והקשה הפנ"י שם הא אף אי קיום שטרות דאורייתא מ"מ כשר מדרבנן דהא קיי"ל בדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת כמבואר במסכת סנהדרין (דף ב') וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה לא שייך הזמה. והא הטעם לשיטת התוס' דאין עד נעשה דיין היינו משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ע"כ. אלא ודאי כש"ך דבדיני ממונות בעינן עדות שאתה יכול להזימה אף דלא בעינן דרישה וחקירה. ולכך אי קיום שטרות הוי דאורייתא הוי מיפסל משום עדות שאי אתה יכול להזימה דהדיינים לא יקבלו הזמה על עצמן כמבואר בתוס' שם:<br/><b>ומיהו </b>ראיה זו יש לדחות דלכאורה הבאתי ראיה לשיטת הרמב"ם דפסק עדות שבשטר פסול מן התורה מטעם מפיהם ולא מפי כתבם ועיין בפ"ג מהל' עדות הלכה ד'. וי"ל דהרמב"ם לשיטתיה דכתב דמשום נעילת דלת לא בעינן דרישה וחקירה ולא שייך עדות שאי אתה יכול להזימה כמבואר בדברינו פט"ז מהל' מלוה הנ"ל [והש"ך נדחק בו יעו"ש] וקשה למה אמר הגמרא קיום שטרות דרבנן הא אף אי קיום שטרות דאורייתא מ"מ עד נעשה דיין בדיני ממונות דלא שייך עדות שיכול להזימה כיון דלא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת אלא ודאי הכי פירושו הגמרא קיום שטרות דרבנן דמדאורייתא לא מהני קיום דהוי מפי כתבם אך מדרבנן משום נעילת דלת ולכך לא בעינן דרישה וחקירה ולא בעינן יכול להזימה. וזה לשון רבינו פרק ו' מהל' עדות הל"א כבר בארנו קיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ופי' המשנה למלך שם דרבינו כוון לומר דעדות שבשטר לא מהני דמפיהם ולא מפי כתבם אלא משום נעילת דלת הכשירוהו רבנן יעו"ש וזה כדברי ממש. אך דהאמת יורה דרכו דהרי כתב רבינו בפרק ה' מהל' עדות הל"ח דגם בדיני ממונות אין עד נעשה דיין אף דשייך נעילת דלת וכן משמע מלשונו בפ' הנ"ל הלכה ט' דעיקר הטעם דאין עד נעשה דיין משום שהוא דאורייתא ובדרבנן עד נעשה דיין משום שהוא מדרבנן לא משום נעילת דלת ועיי"ש בכ"מ ולח"מ וא"כ אין ראיה לדברי רבינו מהא דקאמר הגמרא קיום שטרות דרבנן. ובדברינו לעיל פ"א מהל' אישות בהלכה א' הבאתי ראיה אחרת לדברי רבינו יעו"ש:<br/><b>וגם </b>לשיטת התוס' דרוצים לומר הטעם דאין עד נעשה דיין משום עדות שאי אתה יכול להזימה מ"מ אין ראיה לדברי הש"ך מהא דקאמר הגמרא קיום שטרות דרבנן ולא קאמר דאורייתא דהנה מבואר בש"ך חו"מ סי' ל"ח בשם הרז"ה דבעדות שבשטר לא מחייב משום כאשר זמם דאין לך בו אלא מחדושו ואילך דעד זומם חידוש הוא יעו"ש וא"כ בלאו הכי גבי עדות שבשטר העדות מדרבנן דמדאורייתא לא מהני עדות שבשטר כיון דלא נוכל לקיים ביה כאשר זמם הוי עדות שאי אתה יכול להזימה אלא דרבנן תקנו עדות שבשטר אף דלא שייך ביה כאשר זמם משום נעילת דלת ולכך לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. וא"כ הפי' בגמרא קיום שטרות דרבנן. דמדאורייתא לא מהני משום דבעדות שבשטר הוי עדות שאי אתה יכול להזימה כסברת הרז"ה [וכמו שבארנו לעיל בשם המשנה למלך לשון הרמב"ם פ"ו מהל' עדות] ובזה יש ליישב קושית תוס' במס' כתובות (דף כ"ח) ד"ה קיום שטרות דרבנן וז"ל תימה כיון שמדאורייתא אפי' אין עדים שיכירו חתימת עדי השטר כשר השטר א"כ כל אחד שירצה יזייף ויכתוב ויחתום מה שירצה ויגבה ממנו. ולשיטת הפוסקים הנ"ל לק"מ דהכי פירושו כיון דקיום שטרות דרבנן דמדאורייתא לא מהני עדות שבשטר משום עדות שאי אתה וכו' אלא שרבנן תקנו משום נעילת דלת שמהני עדות שבשטר והם תקנו קיום והמנוהו רבנן בדרבנן וממילא לא קשה על התורה כל אחד יזייף עדים דהא מדאורייתא לא מהני עדות שבשטר כנ"ל. ובאמת הוא לכאורה פליאה על הר"י מה דוחקא לתרץ (שם דף כ"ח הנ"ל) דמיירי במודה לו שכתבו. [ובספרי יאיר נתיב למס' כתובות עניתי על זה התירוץ דברים הרבה יעו"ש] ואמאי לא מתרץ כמו שבארתי. דברור הוא דהר"י ס"ל דגם בעדות ממון בעינן עדות שאתה יכול להזימה וכן ביאר אדוני זקני הש"ך זצלה"ה בחו"מ סי' ל"ג ס"ק ט"ו דעת הר"י באריכות יעו"ש וא"כ מדאורייתא לא מהני עדות שבשטר גם לענין ממון ולא שייך יזייף כנ"ל:<br/><b>ושוב </b>מצאתי סברא זו דבעדות שבשטר פסול מדאורייתא משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה לפי שא"א לקיים בו כאשר זמם. בפני יהושע בקונטרס אחרון על מס' גיטין והשיג על אדוני זקני הש"ך זלה"ה בחו"מ סי' כ"ח סעיף י"ב במה שהשיג שם על הרמב"ם פ"ג מהל' עדות הנ"ל שכתב עדות שבשטר אינה מן התורה מטעם מפיהם ולא מפי כתבם ומסיק הש"ך שם להלכה דעדות שבשטר הוא דאורייתא. וכתב הפני יהושע וז"ל ותקשי מדידיה אדידיה דהוא עצמו כתב בסי' ל"ח ס"ק ב' בשם הרז"ה דלא שייך דין הזמה בעדות שבשטר כיון דהזמה חידוש הוא אין לך בו אלא מה שאמרה התורה בפירוש כשמעידים בפיהם לפני בי"ד משא"כ בעדות שבשטר ומסיק שם דלהא מלתא לא מצא שום חולק עליו דהרי"ף ז"ל גופא לא נחלק על הרז"ה אלא שהעדות נפסלים שהוזמו ע"י עדות שבשטר אבל הזמה גמורה לכו"ע לא שייך בהו א"כ לפ"ז על כרחך שמה שכתב הרמב"ם והטור והשו"ע והאחרונים דשטרות לאו מדין תורה נינהו על כרחך הלכה פסוקה היא דהא קיי"ל מן התורה עדות שאי אתה יכול להזימה לא שמיה עדות וכיון דבשטרות לא שייך דין הזמה על כרחך לא שמיה עדות מדאורייתא אלא מדרבנן דלא בעינן דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין והיינו הטעם דמסיק הרמב"ם גופא [וכן כתב הפני יהושע בזה דהרמב"ם מסיים בפ"ג מהל' עדות הנ"ל משום נעילת דלת כלומר משום נעילת דלת לא בעינן דרישה וחקירה וממילא לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה דלא שייך הזמה היכא דלא בעינן דרישה וחקירה להפני יהושע לשיטתו] ועיין מה שכתב הש"ך שם סי' ל"ג ס"ק ט"ז דלפי מה שכתב שם קשה יותר [כוונת הפנ"י דהש"ך מסיק שם דאף לפי שיטת הרמב"ם דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות אע"פ כן בעינן עדות שאתה יכול להזימה וקשה האיך מכשרינן עדות שבשטר הא כל עדות שבשטר א"א לקיים בו יכול להזימה כנ"ל] אלא שכבר השגתי עליו בקונטרס אחרון בכתובות פרק האשה שנתארמלה. ולענ"ד לא מצאתי מקום ליישב דברי הש"ך ז"ל אם לא בדרך רחוקה כמאן דמעיילי פילא בקופא דמחטא עכ"ל.<br/><b>ואני </b>נצר משרשי הש"ך אומר על אדוני זקני תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו שפתי כהן. ונהפוך הוא במחילת כבודו הנשר הגדול בעל פני יהושע זצלה"ה דבריו הם כמעייל פילא דזה לשון הרמב"ם פ"ג מהל' עדות דין תורה שאין מקבלין עדות שבשטר לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים עצמם שנאמר מפיהם ולא מפי כתבם וכו' ולדברי הפנ"י צ"ל דהכי קאמר שנאמר מפיהם ולא מפי כתבם ולא מקיימינן בשטר כאשר זמם הואיל שאינם מעידים בפיהם ואפשר שזה טעמא דקרא במה שצותה התורה מפיהם ולא מפי כתבם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה. מ"מ ישפוט המעיין בצדק כמה דרך רחוקה היא זו. וכן בשו"ע בלשונו סי' כ"ח צריך לדחוק מאוד:<br/><b>אך </b>ליישב קושית הפני יהושע אני אומר דרך פשוטה כי הוא זה. בוודאי היכא שצותה התורה לקיים כאשר זמם בעינן עדות שאתה יכול להזימה לקיים כאשר זמם משא"כ בעדות שבשטר לא חייבה התורה לעד מכאשר זמם כיון דלא העיד בעל פה ועדים זוממין חידוש הוא אין לך בו אלא חדושו דהיינו בעל פה ואע"פ כן בעינן עדות שאתה יכול להזימו דהיינו שנוכל להזים גוף העדות וכיון שנוכל להזים גוף העדות מיקרי אתה יכול להזימו. וראיה ברורה לזה מדקאמר הגמרא (כתובות דף כ"א) הנח לעדות החודש דאורייתא ולכך אין עד נעשה דיין מטעם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימו כמ"ש התוס' שם ובפ' החובל (דף צ') דהדיינים לא יקבלו על עצמן הזמה. וקשה גבי עדות החודש לא שייך עדות שאתה יכול להזימו דמאי כאשר זמם שייך ביה אלא ודאי דבעינן שיוכל להזים גוף העדות אף דלא מקיימי ביה כאשר זמם. וה"ה גבי עדות שבשטר כיון דלא שייך ביה כאשר זמם משום דלא חייבי ביה שפיר הוי עדות אם נוכל להזים גוף העדות משא"כ בשטרי מאוחר שפיר הוצרך הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות מלוה לתת הטעם דשטר מאוחר כשר משום נעילת דלת וכו' דאל"ה הוי פסול מטעם עדות שאי אתה יכול להזימה. שהרי א"א להזים גוף העדות דיוכלו לומר אחרנוהו [והסברא נותנת דצריכים שיוכלו להזים גוף העדות דאל"כ כל אחד ישקר בעדותו היכא שיודע שא"א להכיר בשקרו] לכך קאמר הרמב"ם משום נעילת דלת:<br/><b>ובאמת </b>שמצאתי ממש בדברי בתוס' ריש פ"ק דמכות ד"ה מעידין וז"ל ועוד י"ל דגבי עדות דבן גרושה ובן חלוצה לא חיישינן כלל באתה יכול להזימו דמהיכא נפקא לן דבעינן עדות שאתה יכול להזימו מכאשר זמם והא מוכח בגמרא דכאשר זמם לא נכתב לגבי עדות דבן גרושה ובן חלוצה ולא קאי עליה כלל בשום צד שבעולם וכו' יעו"ש. וא"כ בפשטות לא קשה קושית הפני יהושע דכיון דכאשר זמם לא קאי על עדות שבשטר כסברת הרז"ה משום הכי לא בעינן נמי עדות שאתה יכול להזימה ומן התורה כשר עדות בשטר. אבל מ"מ בעינן שנוכל להזים גוף העדות כמו שבארנו. וגם י"ל בדרך פשטות כיון דעכ"פ מפסל לעדות ע"י הזמה מקרי שפיר עדות שאתה יכול להזימה כיון דלא מחייביה התורה בעדות שבשטר מכאשר זמם וסברא זו כתב הפנ"י בעצמו אלא שכתב דמסוגיא דפ' היו בודקין בסנהדרין (דף מ"א) לא משמע הכי מדמקשה הגמרא שם נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה וכו'. ולא קשה מידי לפי מה שכתבו התוס' ריש מכות ד"ה מעידין דהתם כיון שבאים לחייב מיתה וזממו להרוג את הנפש וכו'. משא"כ הכא שלא חייביה התורה מכאשר זמם די לן אי מקיימינן הזמה לענין שמפסל לעדות. וזה פשוט וברור לענ"ד ודברי הש"ך נכונים:<br/><b>ואוסיף </b>ראיה לדבריו מהא דכתובות (דף כ"א הנ"ל) דקאמר הגמרא הנח לעדות החודש דאורייתא קיום שטרות דרבנן ולשיטת הפני יהושע דהרמב"ם וכל הפוסקים סוברים דבשטר לא שייך עדות שאתה יכול להזימה א"כ קשה למאי קאמר הגמרא קיום שטרות דרבנן אף אי קיום שטרות דאורייתא מ"מ עד נעשה דיין דהא בלא"ה לא שייך עדות שאתה יכול להזימה בשטרות מטעם דלא נוכל לקיים כאשר זמם. ודוחק לומר דהכי קאמר קיום שטרות דרבנן דמדאורייתא לא מהני עדות שבשטר משום עדות שאי אתה יכול להזימה ולא מהני נמי קיום השטר אלא מדרבנן תקנו עדות שבשטר דלא יהא צריכים עדות שאתה יכול להזימה בשטר וא"כ ג"כ ממילא עד נעשה דיין. דהרי התוס' מסיימים בסוף דבריהם הכא אבל בדרבנן עד נעשה דיין משמע דעיקר החילוק משום דאורייתא ודרבנן לחוד וכן משמע מדברי רבינו סוף פ"ה מהל' עדות וגם התוס' הבינו כן בדף כ"ח דמדאורייתא סגיא בלא קיום שכתבו בד"ה קיום שטרות מדרבנן וז"ל תימה כיון שמדאורייתא אפי' אין עדים שיכירו חתימת העדים כשר וכו' יעו"ש הרי להדיא דהתוס' סברי דמדאורייתא עדות שבשטר כשר וכן הבין הכ"מ בהל' עדות פ"ג הל' ט' יעו"ש דקיום שטרות מדרבנן פי' דמדאורייתא עדות שבשטר כשר בלא קיום. וזה דלא כפני יהושע אלא כפסק א"ז הש"ך ושפתי כהן ישמרו דעת:<br/><b>ודע </b>דיש להקשות על דברי הש"ך איך אפשר לומר דעידי השטר כשר מדאורייתא הא מדאורייתא בעינן דרישה וחקירה וזה לא שייך בעדות שבשטר וצ"ל דזה טעמא דקרא שהכשיר בעדות שבשטר למען יעמדו ימים רבים ולא הצריך דרישה וחקירה משא"כ בעידי נפשות מודה הש"ך דאין דנין ע"פ עדות שבשטר כיון דבעינן דרישה וחקירה ועיין במס' יבמות (דף ל"א) ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ועיין בכ"מ פ"ג מהל' עדות הל' ד'. מיהו בגט צריך לומר דדנין ע"פ עדות שבשטר כדי להצילה אף בלא דרישה וחקירה דאל"כ איך שייך שמא יחפה [ובחדושי למס' גיטין בספרי יאיר נתיב הארכתי בזה יעו"ש]:<br/><b>ואחר </b>שבררתי הפירוש בדברי הגמרא כתובות (דף כ"א) קיום שטרות מדרבנן. מדרבנן ממש דמדאורייתא לא צריך קיום הוכחתי מה שהוכחתי לעיל בהלכה זו לדברי הש"ך קמה וגם נצבה דעל כרחך אף דלא בעינן דרישה וחקירה מדרבנן מ"מ בעינן עדות שאתה יכול להזימה. דאל"כ למה הוצרך הגמרא לומר קיום שטרות מדרבנן הא אף אי הוי קיום שטרות דאורייתא מ"מ עד נעשה דיין בדיני ממונות דהא הטעם אין עד נעשה דיין משום עדות שאי אתה יכול להזימה כמ"ש התוס' ובדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה וממילא לא בעינן עדות שיכול להזימה אלא ודאי כש"ך אף דלא בעינן דרישה וחקירה מ"מ בעינן עדות שאתה יכול להזימה:<br/><b>ומה </b>שהשיג הפני יהושע עוד על הש"ך (בקונטרס אחרון הנ"ל) וז"ל אמנם בלא"ה אף אם נימא דליתא לדברי הש"ך בסי' ל"ח ונאמר דשייך דין הזמה בשטר מ"מ תיקשי על כל המשיגים על הרמב"ם בענין הגט גופא דלדידהו נמי לא ניחא מטעם עדות שאי אתה יכול להזימה דנוכל לומר אחרנוהו וכתבוהו כיון דלא כתבינן גיטא דנן בזמנו כתבנוהו אלא על כרחך גט מלתא אחריתא הוא כמ"ש בפרק השולח (דף ל"ו) עכ"ל בקצרה. ורצונו דגם לשיטת הפוסקים קשה האיך אמר הגמרא בהשולח (דף ל"ו) גבי גט מפני תיקון עולם דאורייתא הוא הא על כרחך לאו דאורייתא ממש דהא בעינן עדות שאתה יכול להזימה וכיון דלא כתבינן גיטא דנא בזמנו כתבנוהו הוי עדות שאי אתה יכול להזימה. אלא ודאי דדאורייתא דקאמר הגמרא לאו דוקא וא"כ מאי השיגו על הרמב"ם [ועיין בש"ך חו"מ סי' כ"ח סי"ב ס"ק י"ד באריכות] ונראה דבלא"ה קשיא גם לדברי הפנ"י דגט מלתא אחריתא היא ולא בעינן עדות שאתה יכול להזימה גבי גט מ"מ מאי מייתי הגמרא מקרא דירמיה וכתוב בספר וחתום דמיירי בשאר שטרות ובשאר שטרות וודאי מאוחר כשר דהלכה פסוקה היא שטרי מאוחרין כשרים וא"כ הוי עדות שאי אתה יכול להזימה דנוכל לומר אחרנוהו. ועל כרחך צ"ל דהכי אזלי קושית הגמרא דאורייתא היא ואי אמרינן דאורייתא באמת גט ושטר מאוחר פסול מהאי טעמא דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ועל זה משני הגמרא לא נצרכה אלא אליבא דר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי וכו' ותקנות חכמים היא בגט שיוכשר בעידי חתימה והם תקנו דלא בעינן דרישה וחקירה בגט משום תקנות עגונות וה"ה דלא שייך עדות שאתה יכול להזימה כיון דלא בעינן דרישה וחקירה ובשטרי מאוחר פשיטא דאתי שפיר דהא בדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת ולא עדות שיכול להזימה וכמ"ש הרמב"ם מהל' מלוה אבל על הרמב"ם דאמר הטעם משום מפיהם ולא מפי כתבם מקשו הפוסקים שפיר האיך אמר הגמרא הלשון דאורייתא הא כתיב מפיהם וכו':<br/><b>והעולה </b>מכל הנ"ל דגם בעדות שבשטר צריך מיהו שיוכל להזים העד גוף העדות. והדרא קושית הפני יהושע לדוכתא. מה מקשי הגמ' מפני מה תקנו זמן בגיטין הא צריכים לתקן הזמן כדי שיהיה עדות שאתה יכול להזימה והפני יהושע כתב על קושיא זו וז"ל כבר כתבתי הסכמת הפוסקים דבעדות שבשטר לא שייך כלל דין הזמה וכו'. ואחרי שכבר בררנו לעיל דצריך מיהו שיוכל להכחיש גוף העדות א"כ צריך זמן כדי שנוכל להכחיש גוף העדות. מיהו י"ל בפשטות כיון דלא מצינן שהצריכו דרישה וחקירה גבי עידי הגט. וגם אם נכתב זמן עדיין אין זה מספיק לדרישות וחקירות ועל כרחך משום תקנות עגונות הקילו ולא הצריכו דרישה וחקירה גבי דיני ממונות משום נעילת דלת כמבואר במסכת סנהדרין (דף ל"ב) [דהרי העיקר שתקנו דיהא כשר בעידי חתימה היינו משום תקנות עגונות וכ"כ רבינו בהדיא פ"א מהל' גירושין הל' כ"ג וז"ל העדים שחותמין על הגט וכו' קל הוא שהקילו בגיטי נשים כדי שלא יהא בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם כמו שבארנו עכ"ל. וכן מבואר בדבריו בהל' גירושין פ"א הל' ט"ו תקנות חכמים הוא וכו' ובהל' כ"ד אע"פ שחתימת הגט מדבריהם וכו'. ונפלאתי מאוד על הפני יהושע שכתב בפ' השולח (דף ל"ו) וז"ל אלא דלשיטת הרמב"ם א"א לומר כן שכתב בהל' גיטין להדיא דבעידי חתימה לחוד נמי כשר וא"כ תיקשי מדידיה אדידיה האיך כשר בעידי חתימה לחוד הא הו"ל מפי כתבם ואפשר דסובר הרמב"ם דמדאורייתא לא סגיא בעידי חתימה אלא בהדי עדי מסירה וכו' ולא ידענא מאי קשיא ליה ומאי ואפשר דקמתרץ כיון דרבינו כתב להדיא דהקילו בחתימת העדים הואיל שהוא מדבריהם]. ומצינו שהקילו משום תקנות עגונות ולא הצריכו דרישה וחקירה גבי שאין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה מפני תקנות עגונות כמבואר בדברי רבינו סוף הלכות גירושין יעו"ש. וא"כ כיון דלא תקנו חכמים דרישה וחקירה ממילא לא שייך עדות שאתה יכול להזימה כאשר הארכנו ביה לעיל לשטת הפני יהושע וא"כ שפיר מקשה הגמרא מפני מה תקנו זמן בגיטין:<br/><b>ולשיטת </b> הש"ך דס"ל אף דלא בעינן דרישה וחקירה מ"מ בעינן עדות שאתה יכול להזימה מ"מ פריך הגמרא שפיר מפני מה תקנו זמן. דהא עידי חתימה בגט מדרבנן ובדרבנן לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה כמבואר במס' כתובות (דף כ"א) קיום שטרות דרבנן ועד נעשה דיין מהאי טעמא ולא בעדות החודש לפי דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה. אף די"ל דהתם דקיום שטרות הטעם משום נעילת דלת הא מבואר בהדיא במס' גיטין (דף ה') דר' יוחנן סבר עד נעשה דיין בגיטין וכן מבואר שם והא קיי"ל בדרבנן עד נעשה דיין ועיין רש"י דמשמע מלשונו דלא גריס במסכת כתובות (דף כ"א) קיום שטרות דרבנן אלא סתם אבל בדרבנן עד נעשה דיין:<br/><b>ולשיטת </b>הפוסקים דלא בעינן בדיני ממונות עדות שאתה יכול להזימה מקשי הגמרא בפשטות שפיר דעידי הגט דינם כמו דיני ממונות. וזה מבואר להדיא סוף מס' יבמות (דף קכ"ב) תנאי היא דתניא אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה דברי ר' עקיבא ר' טרפון אומר בודקין וקמפלגי בדר' חנינא דאמר ר' חנינא דבר תורה וכו' יעו"ש הסוגיא היטב וכיון דקיי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו וודאי דעידי אשה אין צריכים דרישה וחקירה מטעם כיון דאיכא כתובה וכו' אף דסופה לבוא לידי נפשות. וא"כ ה"ה בעידי הגט כיון דעיקרן באו להתיר אשה זאת לאיש אחר ואיכא כתובה [כפרש"י שם] הוי כדיני ממונות ובדיני ממונות לא בעינן עדות שיכול להזימה ובפרט שבגט גופא תוכל לגבות הכתובה כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה וכו' וזה פשוט וברור. ומצאתי סעד לדברי במשנה למלך הל' גירושין פי"ג הל' כ"ח הביא בשם הריב"ש סי' קצ"ג וז"ל ובקדושין מממון ילפינן כמו שפסקו הגאונים בשלהי יבמות דאינן בודקין עידי אשה בדרישה וחקירה דלדיני ממונות מדמינן להו וה"ה לכל דיני קדושין וגרושין וכו'. ובסי' רס"ו כתב דאף למ"ד דעידי נשים בעי דרישה וחקירה היינו עידי מיתת הבעל אבל בעידי גיטין וקידושין לכו"ע לא בעינן דרישה וחקירה יעו"ש הרי להדיא דלדיני ממונות מדמינן כמ"ש. והפני יהושע כתב בגיטין (דף י"ז) וז"ל או משום כיון דעכשיו אינם באים העדות אלא להתיר האיסור אע"ג דאפשר לבסוף אתי לידי דיני נפשות לא איכפת לן בזה ועדיין צ"ע עכ"ל. ומי יתן ואבין איך נעלם ממנו הסוגיא דביבמות והריב"ש שהוא ברור דלדיני ממונות מדמינן ולא שייך עדות שיכול להזימה. ובפרט לפי מה שכתב כמה פעמים היכא דלא בעינן דרישה וחקירה לא שייך הזמה שוב מצאתי לפני יהושע בחדושיו פ' הזורק (דף פ') שכתב כדברי בשם הגאון מ' חיים שבתי בקונטרס עגונות:<br/><b>ואין </b>להקשות על הכ"מ פ"ג מהל' עדות הל"ד מה שרצה ליישב קושית תוס' פ' ארבעה אחים (דף ל"א) יעו"ש דהתם הוי דיני נפשות. והרי התם הם עידי קדושין. זה אינו כיון דעיקר שיעידו על הזמן היינו אם זינתה דמשום כך נכתב זמן והעדים יעידו על זה א"כ אז באותו פעם עיקרן משום דיני נפשות הם באים ואסור להם להעיד מפי כתבם:<br/><b>והאמת </b>שיש לתמוה על דברי רבינו פ' י"ג מהל' גרושין שכתב בהל' כ"ט בעידי אשה לא בעינן דרישה וחקירה מטעם מלתא דעבידי לגלויי יעו"ש ולמה לא פסק כר' עקיבא נגד ר' טרפון כיון דאיכא כתובה כדיני ממונות דמי. ולא העיר בזה שום אחד ממפרשיו. ושוב עיינתי בסוף פ"ה מהל' עדות כתב הכ"מ שם בהלכה ח' דרבינו פסק כר"ט נגד ר"ע דאף דקיי"ל הלכה כר"ע היינו מחבירו ולא מרבו דהיינו ר"ט. ולפ"ז לכאורה היה הלכה כר"ט נגד ר"ע דעידי אשה בעי דרישה וחקירה. אבל כיון דהכשירו עד מפי עד וכיוצא בו אלמא דלא בעינן דרישה וחקירה מסברא דתקנות עגונות ומטעם מלתא דעבידי לגלויי והיו דברי רבינו נכונים אך לפ"ז באמת יש לתמוה על הריב"ש למה פסק דלא בעינן דרישה וחקירה בעידי גיטין וקידושין מטעם דסופו למשקל כתובה הלא הלכה כר"ט נגד ר"ע ור"ט ס"ל כדיני נפשות דמיא וכן הרא"ש בפסקיו לא הזכיר הטעם משום תקנות עגונות אלא כתב סתם ועידי אשה אינם צריכים דרישה וחקירה:<br/><b>מיהו </b>המעיין היטב בסוגיא דפ' הכותב (דף פ"ד ע"ב) אמר רבא והוא שתפס מחיים עד אתמר קריביה דר' יוחנן וכו' יראה דלתירץ בתרא בגמרא ואיבעית אימא דכו"ע חבירו הוי והכא בהא קמפלגי מר סבר הלכה אתמר ומר סבר מטין אתמר יעו"ש והרא"ש שם בפ' הכותב כתב וז"ל ולר' עקיבא תפיסה לא מהני כלל אמר רבא והוא שתפס מחיים והלכה כר"ע דקיי"ל כר"ע מחבירו ורבי טרפון חבירו הוי וגם ר' יוחנן אמר מה אעשה שכנגדי חלק עלי וכן רבינו פי"א מהל' מלוה ולוה הל"ז וח' פסק והוא שתפס מחיים והיינו כר"ע [ועיין במס' סוכה גבי ג' הדסים] ובאמת שהכ"מ לא נקטה בפ"ה מהל' עדות הנ"ל אלא לסניף יעו"ש. וא"כ קושייתי קמה ונצבה למה כתב רבינו בסוף הלכות גירושין טעם חדש דלא בעינן דרישה וחקירה בעדות אשה מה שלא נזכר בגמרא. ומצאתי בים של שלמה סוף יבמות שנתן קצת טעם לדברי רבינו ומ"מ עדיין עיקר חסר בדברי רבינו יעו"ש שהוא מתנגד לתשובת הריב"ש הנ"ל ומשמע דוקא עדות עגונה לא בעינן דרישה וחקירה. ועוד כתב הים של שלמה שם דלאסור אשה על בעלה וודאי צריך דרישה וחקירה [וכתב וכן הורה ר"ת ולא הזכיר מקומו] והוא מתוס' דמס' סנהדרין (דף ח' ע"ב) ד"ה והביא האב וז"ל ויש ללמוד מכאן דאם באו עדים ואמרו אשת פלוני זינתה דבעי דרישה וחקירה לאסרה על בעלה וסברא הוא דלא גרע מגזילות וחבלות עכ"ל. ומסיים הים של שלמה שם ואף לאסור הפנויה שהיא בחזקת היתר לכו"ע צריך דרישה וחקירה ר"ל שאם מעידים עליה שזינתה אסורה לכהן או אם מעידים על הפנויה שנתקדשה כיון שהם באים לאסור אותה אכו"ע ע"י קידושי זה צריכים העדות דרישה וחקירה ופשוט הוא לדעת התוס' דלא גרע מגזילות וחבלות וכיון דלא שייך בזה נעילת דלת צריך דרישה וחקירה. ומ"מ צריך עיון אם אחד מהעדים אמר על החקירות איני יודע אם יש לפוטרה בשביל זה בלא גט. ועיין בבית שמואל סי' י"ז ס"ק ס"ג. ובסי' י"א [ובספרי שו"ת שלי הנקרא משיב כהלכה הארכתי בזה יעו"ש]:<br/><b>והנה </b>עוד אחת אזכיר מה שלדעתי צריך תלמוד והוא דגמרא מקשי מפני מה תקנו זמן בגיטין ומאי קושיא הא על כרחך צריכים לתקן זמן בגיטין דהא משנה שלמה שנינו במס' כתובות דף פ"ט הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה וא"כ הוצרכו לתקן זמן כדי שתוכל לגבות וכמו שתקנו זמן גבי שטרות כמבואר בחו"מ סי' מ"ג סעיף א' וגם לענין בני חורין יש נפק"מ לענין זמן כמבואר בסמ"ע שם: וא"כ צריך זמן בגט משום הנכסים שקנה אחר הנשואין. ועיין בחו"מ סי' קי"ב ס"א. וצ"ל דקושית הגמרא א"כ למה פסול אם אין בו זמן כמבואר במשנה פ' המגרש (דף פ"ו) כיון שתקנו לטובתה ומאי חששא איכא אם לא תגבה בגט זה והוא דחוק. וכן מצאתי בס' בני יעקב על בעל העיטור שלמד הפירוש בקושית הגמרא מפני מה וכו' על המשנה סוף פ' המגרש (דף פ"ו) דשם איתא אין בו זמן פסול מ"מ הלשון דחוק ובפרט דיש לומר כפי המבואר בחו"מ סי' מ"ב ס"א בהג"ה וביותר קשה למה מכשיר ר' שמעון בגיטין נכתב ביום ונחתם בלילה הא יוכל לבוא לידי פסידא כיון דגובה כתובתה בגט. ודוחק לומר דר"ש פליג אמשנה דהכותב (דף פ"ט) ועיין פני יהושע בחדושיו והבן:<br/><i>או מאוחר.</i> בספר בדק הבית על הלכות גיטין (שחיבר הגאון בעל תורת חיים) כתב בסי' קכ"ז סעיף ט' וז"ל הב"י כתב ב' דעות אם מאוחר כשר או פסול ולא הכריע מהרמ"א וא"כ פשיטא דגט אסורא דאורייתא הוא ואזלינן לחומרא. ואיך כתב כאן בהג"ה אדר ראשון שכתב אדר סתם כשר הלא ספק אי מאוחר הוא ואזלינן לחומרא ונראה די"ל דשאני הכא שהוא ספק ספיקא ספק ראשון דלמא הלכה כר' יהודא דאדר סתם הוא אדר ראשון וא"כ אינו מאוחר. ואת"ל דהלכה כרבי מאיר שהוא מאוחר מ"מ הו"ל ספק דלמא גט מאוחר כשר וה"ה איפכא נמי הוי ס"ס ספק דלמא מאוחר כשר ואת"ל שמאוחר פסול הו"ל ספק דלמא הלכה כר' יהודא שהוא אדר א' והוא כשר ונמצא שהוא ס"ס המתהפכת כדין ואזלינן לקולא משא"כ לקמן סי' קכ"ז לא הוי אלא ספק אחד עכ"ל. ועיין במנחת יעקב בקונטרס הספיקות שלו במחודשיו ס"ק ו' דלא כתשובת מהר"י בן לב והכנסת הגדולה בחו"מ סי' כ"ה:<br/><b>ויש </b>להקשות על דברי הבדק הבית דמאי ספק הוא זה דלמא אינו מאוחר דהלכה כרבי יהודה ואת"ל דהלכה כרבי מאיר והוא מאוחר דלמא מאוחר כשר. הלא כתב הש"ך בסי' נ"ה סק"ד דאין להתיר מטעם ספק ספיקא באינו ידוע אם נשמט הירך קודם שחיטה חדא דלמא נשמט הירך אחר שחיטה ואת"ל קודם שחיטה דלמא לא אעכול ניביה וז"ל דלאחר שחיטה אין לחלק בין אעכול ניביה או לא. ורצונו דכשאנו מתחילים הס"ס דלמא לא אעכול ניביה על כרחך שאנו מחליטים שנעשה השמוטה קודם שחיטה דלאחר שחיטה מאי נפק"מ אי אעכול ניביה וא"כ איך נאמר חדא דלמא לא אעכול ניביה קודם שחיטה ואת"ל שאעכול ניביה קודם שחיטה דלמא לא נעשה השמוטה עד אחר שחיטה זה סותר המונח שהנחנו שעכול ניביה קודם שחיטה וכן כתב הש"ך סי' ק"י במחודשיו סעיף י"ד גבי נשבר העצם מן הארכובה וז"ל ור"ל דליכא למימר את"ל יצא לחוץ לאחר שחיטה דלאחר שחיטה לא שייך לפלוגי בין יצא לחוץ או לא וכיון שאמרת את"ל יצא לחוץ על כרחך קודם שחיטה הוא עכ"ל וא"כ ה"ה הכא כשאתה מסתפק אם גט זה מאוחר או לא על כרחך שתפסת במונח שגט מאוחר פסול דאל"כ מאי נפק"מ אם הוא מאוחר ואח"כ תאמר את"ל מאוחר הוא דלמא מאוחר כשר הרי שאתה סותר המונח וכ"כ הפר"ח בסי' ק"י במחודשיו סי' י"ב וז"ל א"כ לכשתמצי לומר שלא ילדה כבר הוי כאלו אנו עושין במונח שהזכר בכור תו ליכא לספוקי שמא הנקבה נלדה תחילה יעו"ש. ויש ליישב. ואתי אריכות דברים בזה הלא הם כתובים על ספרי כלל גדול וקצת מזה יבואר לקמן בס"ד. ומיהו לענין הלכה אי ספיקא דפלוגת מקרי ספק לענין ספק ספיקא. דעת הש"ך בכמה מקומות דספיקא דפלוגתא עדיף מספיקא דגוף המעשה בסי' כ"ג ס"ק י"ח. ובסי' פ"ד ס"ק נ"א ועיין ח"י סי' תס"ז ס"ק י' ועיין במנחת יעקב בספרו תורת השלמים במחודשיו סעיף א' וב' ועיין בשו"ת שארי הגאון פנים מאירות חלק ב' שאלה א' ד"ה ועוד אומר אני היתר אחר וכו' שנראה שחולק עליו וכן הוא בתשובות הנדפסים בסוף ספר בית לחם יהודה על יו"ד חלק על השבות יעקב בזה. ולא היה לפניו ספר תורת השלמים ומחודשיו כי ברר דבריו היטב שם:<br/><b>והנה </b>דעת הפר"ח ביו"ד סי' ל' וכן בסי' ק"י החליט דכל אבעיא בש"ס דלא אפשיטא לא נכנס בגדר הספק ועיין במנחת יעקב כלל א' דין ו' ובספרו תורת השלמים במחודשיו סעיף ט' הסכים עמו ולא מטעמיה וכה דברו שם בסי' ל' הנ"ל כתב הריק"ש אם לא הוברר שנחבס חד מהני תרי רובי כשירה משום ספק ספיקא חדא דלמא לא יטרף בחד רובא כדמבעיא בגמרא פ' אלו טריפות (דף נ"ב) בעי ר' ירמיה וכו' ואת"ל דמטרפא ספק אי הכא נחבס חד רובא עכ"ל וכתב הפר"ח על זה ואין דבריו מחוורים. דמאי דאבעיא דלא אפשטא אינו נכנס בגדר הספק כלל וספיקו כוודאי דלא כהרב ב"י סי' נ"ט גבי גלודה ותדע מדאמרינן בפ' השוחט (דף ל') גבי חלדה תחת עור כשרה בי רב אמרי איני יודע אבעיא להו לבי רב דאמרי איני יודע תחת מטלית מהו תחת צמר מסובך מהו תיקו. ופסקו הפוסקים ומכללם הרמב"ם בפ"ג מהל' שחיטה הל' י' לחומרא ולא אמרינן להקל מחמת ס"ס בתחת מטלית ספק אי תחת העור מקרי חלדה ואת"ל דתחת העור מקרי חלדה אכתי מספקא לן אי מטלית תהוי כעור או לא. ועוד שהרי הרמב"ם כתב בריש פ' י"א מהל' שחיטה כל בהמה או עוף שנולד בהם ספק טריפות כגון שנחבסה גולגלתה ואין ידוע אם רובה או מיעוט. אם היה זכר ושהה י"ב חודש וכו' ע"כ. וסתם קאמר אינו יודע דהיינו אף כשלא הוברר הדבר וכגון דליתא לגולגלת קמן ובכל גוני בעי שהית י"ב חודש הא לאו הני טריפה אע"ג דאיכא תרי ותלת ספיקא לשיטת הרב ז"ל וכן עיקר עכ"ל:<br/><b>והנה </b>בפשטות יש לומר לקושית הפר"ח דהתם לא שייך ספק ספיקא כיון דהוי ספק בשחיטה דהיינו חלדה. ועיין בש"ך סי' ק"י במחודשיו סעיף כ"ט בשם המשאת בנימין. ותו נעלם מהפר"ח במחילת כבודו הרם הכ"מ פ"י מהל' שחיטה הלכה ו' שכתב להדיא ועוד דאיכא ס"ס. ודברי הכ"מ מוכרחים ממה שכתב רבינו שם ויראה לי שאוסרם אותה. ולשיטת הפר"ח מאי ויראה לי ועיין כ"מ שם. ואם תדחק לומר דהיא גופא אתא רבינו לאשמועינן דכל מה שהוא תיקו אינו נכנס בגדר הספק א"כ למה לא כתב כן בפ"ג מהל' שחיטה גבי תחת מטלית וצמר מסובך דגם שם הטעם משום שאינו נכנס בגדר הספק לשטת הפר"ח [והתירוץ הראשון של הכ"מ שם בפ"י מהל' שחיטה דחוק] ואם היה הפר"ח רוצה להשיג על המריק"ש שהרי הרמב"ם אוסר במוחלט מסברתו מדלא בעי ר' ירמיה רק רוב גובה או הקיפו משמע דבחדא לחוד וודאי דטריפה כמו שמתרץ הכ"מ שם היה ליה להקשות קושיא זו על המריק"ש אם שאינה חזקה שיש לומר דהרמב"ם נוטה לאסור מספק ומה שהשיג הפר"ח עוד על הריק"ש מהא דכתב רבינו בפ' י"א ואינו ידוע אם נחבסה רובא או מיעוטו. זהו דקדוק קל. ואדרבא דוק איפכא מרישא דכתב הרמב"ם בהמה שנפלה וכו' ואין ידוע וכו' ואין ידוע וכו' וברישא מיירי על כרחך שהבהמה לפנינו. שהרי כתב אם היה זכר ושהה י"ב חודש. אלא ודאי דהרמב"ם אתא לאשמועינן דאם שהה י"ב חודש אין צריך לבדוק אפילו אם היא לפנינו דסמכינן אחזקה דטריפה אינה חיה<br/><b>אך </b>קשיא לכאורה על הכ"מ שרצה לומר דהו"א דיהא מותר מטעם ספק ספיקא וכן כתב הפר"ח בתחלת דבריו וז"ל ולפי שיטתו הו"ל להתיר בנחבס רוב גובהה לחוד ספק אי ברובה דקמטרפינן ר"ל רובא דתרווייהו ואת"ל דסגיא בחד מינייהו אכתי איכא לספוקי דלמא בעינן דוקא רוב הקיפו ע"כ. וקשה דמאי ס"ס הוא זה הא שם ספק חד הוא וא"א לומר כלל [למשל] אי נחבס בהקיפו ברובה נאמר דלמא צריך רוב גובהה והקיפו ואת"ל דמטרפא בחדא דלמא ברוב גובה א"כ ג"כ רוב הקיפו אינו טריפה ולא מיקרי ס"ס וזה הוא במושכל דאם אנו אומרים ואת"ל בחדא מטרפה הרי הנחת במונח דרוב הקיפו טריפה דאל"כ מאי נפק"מ אי מטרפא בחדא בזה הנדון שנחבס רוב הקיפו ואיך תאמר אח"כ דלמא ברוב גובהה. וכן בארנו לעיל תחלת דברינו אלו בשם הש"ך סי' ק"י גבי נשבר העצם ופר"ח שם גבי ספק בכור. משא"כ בנדון דהריק"ש שאנו אומרים הספק דלמא לא מטרפא אלא בתרי רובא ואת"ל דמטרפא בחד רובא דלמא לית כאן רוב והוי שפיר שני ספיקות כיון דאין אנו מתירים בשני הספיקות מטעם אחד ולא דמי למ"ש התוס' בכתובות (דף ט') גבי ספק באונס וכו' ואת"ל [ברצון] דלמא [כשהיא קטנה ו]פתוי קטנה אונס [י"ל] דשם [אונס] ספק חד הוא. [ולקמן בד"ה ומה שהקשה הפר"ח יבואר בס"ד על נכון]:<br/><b>וליישב </b>דבר זה אני אומר דזה לא מיקרי שם ספק חד וראיה ברורה מהא דאמרינן פ' השולח (דף מ"ה) גבי ספר תורה שנמצא ביד נכרי דאמרי לה קורין בה ופירש"י ותוס' שם דהוי ס"ס ספק שמא ישראל כתבו ואת"ל עכו"ם כתבו שמא העכו"ם לשמה כתבו ואף דהכל הולך אל מקום אחד אם נכתב הס"ת לשמה. על כרחך צ"ל דלאו דוקא ס"ס אלא היכי דאיכא תרי צדדים להקל ולומר שנכתב לשמה חדא דלמא ישראל כתבו ודלמא עכו"ם כתבו לשמה [ועיין בס' תורת השלמים סעיף י"א ס"ק כ'] וא"כ ה"נ מה שתרצה לאסור הבהמה מטעם גולגלת שנחבסה ברובה טריפה יש תרי צדדים הנוטים אל היתר חדא דלמא ברובה פי' רוב גובה ורוב הקיפו יחד וא"כ הבהמה זו כשירה ואף את"ל ברובה פי' בחד רובא א"כ מטעם ספק זה אתה יכול להתירה עכ"פ יש עוד ספק דלמא ברובו פי' ברוב גובה וכבר באתי בבאור דברים האלו בהל' אישות פרק ב' הלכה י"ט יעו"ש. ולהש"ך שיטה אחרת בזה ויובאר לקמן בס"ד:<br/><b>ומה </b>שהקשה הפר"ח על הריק"ש מההיא דתחת מטלית יש לדחות דלא הוי הס"ס מתהפך דאיך אנו אומרים חדא דלמא תחת מטלית לאו בכלל תחת עור וא"כ אינו חלדה ואת"ל שהוא בכלל דתחת העור דלמא תחת העור ג"כ כשר דלא הוי חלדה וא"כ הוי שם ספק חד ועיין בפר"ח סי' ק"י במחודשיו ס"ק י"ב שלא ילדה כבר הוי כאלו אנו עושין במונח שהזכר בכור תו ליכא לספוקי שמא הנקבה נולדה תחילה יעו"ש ורצונו דכשאתה אומר ואם תיצי לומר העז בכרה כעת מחמת שלא ילדה כבר ומה איכפת לן שבכרה כעת ועל כרחך שיהא במונח זה הזכר הוא בכור ואיך תאמר אח"כ דזכר לאו בכור. וצריך להבין לפירושו הסוגיא בכתובות (דף ט') הס"ס שם ספק אינה תחתיו ואת"ל תחתיו הרי שאתה רוצה לאסרה במונח זה שהיא תחתיו והלא תחתיו אינו אוסר אלא ברצון וצ"ל דברצון הוי ואיך תאמר אח"כ דלמא באונס. ועל כרחך צ"ל שאני התם דאמרינן שיש שני טעמים להתיר חדא שאני מתירה דלמא מטעם לאו תחתיו ואף את"ל שמטעם זה א"א להתירה דנחליט בוודאי שנעשה תחתיו אני אומר לך עוד טעם מובדל מהראשון שמא לא נעשה ברצון משא"כ גבי מעשה דמהרא"י דמתחלה תאמר שאין הזכר הזה בכור מטעם שילדה העז כבר ולא בכרה עתה ואין זה פטר רחם ואח"כ את"ל שלא ילדה העז כבר דלמא זה הזכר לא יצא ראשונה וא"כ ג"כ אין מתירים מטעם שהזכר לאו בכור והוי שם ספק חד דאין הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון ואין האחרון מתיר יותר מן הראשון משא"כ גבי ספק תחתיו ספק אינו תחתיו הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דאם אנו מחליטים במוחלט דאינו תחתיו א"כ גם אם נעשה ברצון מותרת משא"כ להספק השני דלמא באונס אינו מותרת אלא מטעם אונס אבל אי נעשה ברצון היתה אסורה.<br/><b>וא"כ </b>הכא נמי בשלמא ספק דהריק"ש שפיר מתהפך ספק אי אנקיב חד רובא וא"כ אף דמטרפא בחד רובא מ"מ שמא לא נקב רוב אבל להספק השני אנן אמרינן דלמא לא מטרף בחד רובא אבל ספק ספיקא דפר"ח אינו מתהפך במה שאמרינן ספק אי תחת מטלית לא הוי תחת עור וא"כ אינה חלדה. ואת"ל דתחת מטלית בכלל תחת עור דלמא תחת עור גופא לא הוי חלדה א"כ שם ספק חד הוא ואין הספק האחרון או הראשון אחד מתיר יותר מחבירו דכל עיקר שאנו מתירים מטעם דלאו חלדה היא. ואין לומר דלגבי תחת מטלית לא בעינן ס"ס המתהפך לפי שלא אסרינן תחת מטלית ואין ספק בו אלא אם הוא בכלל תחת העור וא"כ צריכים לדין תחילה אי תחת העור הוי חלדה ודמי למה שכתב הש"ך בסי' ק"י במחודשיו סעיף ט"ו מ"מ הפר"ח גופא אין דעתו נוחה בזאת הסברא כאשר נבאר לקמן בס"ד:<br/><b>ובאמת </b>שהפר"ח בסי' ק"י סעיף י"ג [במחודשיו] העלה דלא בעינן ס"ס המהפך והאריך שם בראיות יעו"ש שעונה דברים הרבה על הש"ך וכל ראיותיו נדחים עם הסברא שכתב הש"ך בדיני ס"ס במחודשיו סעיף ט"ו ודעת לנבון נקל. והנה הט"ז בסי' מ"ט סעיף ד' ספק ניקב ע"י חולי ואת"ל ע"י מחט שמא לא ניקב אחד מאברים הפנימים הניח בצ"ע הא אינו מתהפך ועיין בנקודת הכסף שם ולדברי הט"ז הוה להקשות גם אשו"ע בסי' נ"ט גבי גלודה אלא ודאי ברור דזה א"צ להתהפך כיון דמתחילה אנו צריכים לדון אם יש כאן איסור כלל. וכן מבואר בתוס' דנדה (דף כ"ז) ד"ה חומר שני ולדות וכן בכ"מ פ"ט מהל' ביאה הא ס"ס היא וכן בשו"ע סי' ל"א גבי תולעת בסעיף ג' שם וכן בהגה"ת רמ"א סי' קפ"ז סעיף ה'. וכן בכ"מ פ"י מהל' שחיטה הלכה ו' עיי"ש. ודע דאפילו אינו יוכל להתהפך מחמת דאי הוי מהפכינן היה שם ספק חד הוי אינו יוכל להתהפך [וכן מבואר באגור שהביא הש"ך במחודשיו בסי' ק"י ס"ק קי"ג] וכן הוכיח המנחת יעקב בספרו תורת השלמים בקונטרס הספיקות סעיף י"א ס"ק כ"ו יעו"ש מהתוס' דכתובות בסוגיא דפתח פתוח דהרי נוכל לומר ספק אם זנתה בקטנות ובודאי ליכא רצון ואת"ל בגדלות מ"מ שמא באונס עכ"פ. אלא ודאי כיון דאז אינו יוכל הס"ס להתהפך ולומר ספק באונס ספק ברצון דלמא בקטנות דבקטנות לא שייך רצון וא"כ הוי שם ספק חד ומוכח היכא דאינו מתהפך מחמת דאי מפכינן הוי שם ספק חד מקרי אינו מתהפך:<br/><b>ודברי </b>המנחת יעקב האלו צל"ע דהרי גם באופן זה אין צריך להתהפך דאיך נוכל להתחיל ספק באונס ספק ברצון א"כ נחליט ונתפוס בוודאי שנעשה בגדלות היכא דשייך רצון ולמה נחליט שנעשה בגדלות הלא יותר טוב להתחיל דלמא אין כאן אפי' ספק איסור דהיינו בקטנות ולא שייך רצון והוי תרי ספיקא להתירא וכבר נודע מה שכתב הש"ך בסי' ק"י סעיף ט"ו במחודשיו דלעולם אנו צריכים להתחיל דלמא אין כאן איסור כלל. וגם דברי הפני יהושע צל"ע שם בתוס' דכתובות (דף ט') ד"ה ואיבעית אימא וא"ת אכתי איכא ס"ס דספק מוכת עץ וכו' כתב הפני יהושע וז"ל מכאן נראה מבורר דלשיטת התוס' לא בעינן בס"ס שתהא מתהפך דא"כ ההיא דמוכת עץ לא הוי ס"ס דכשאנו אומרים ספק זינתה תחתיו או אינו תחתיו תו לא מצינן למימר את"ל תחתיו שמא מוכת עץ ואפ"ה הוי ס"ס עכ"ל ובכמה שנעלם ממנו הפר"ח בסי' ק"י במחודשיו סעיף י"ג ד"ה והששי מדברי המ"מ וכו' עיי"ש. ולפי מה שבארנו לעיל באריכות דתחילה צריכים לדון אם יש כאן דבר זה כלל שאתה רוצה לאסור מחמתו א"כ ה"נ צריכים לדון מתחילה אם יש כאן זנות דלמא מוכת עץ היא. ובאמת קושית המנחת יעקב מעיקרא ליתא לפי מה שכתבו התוס' שם דאוקימנא אחזקה דהשתא היא דנבעלה משום חזקת הגוף שנולדה בתולה רק בש"ס מקשים תוס' שפיר. ועיין בפני יהושע שהאריך בזה ודברים מוכרחים בתוס' שם [הארכתי בזה בספרי יאיר נתיב]:<br/><b>ומכל </b>מה שבארנו בזה יצא לנו דלא מקרי שם ספק חד היכא דאיכא תרי צדדים להקל ובלבד שיהא בגונא דאין צריך להתהפך ואז אף דאי הוי מהפכינן ליכא אלא צד אחד מקרי שפיר ס"ס על דרך (מש"מ) [משל]. ספר תורה שנמצא ביד עכו"ם קורין בו דהוי ס"ס דהיינו תרי צדדים להקל אם אמנם דליכא ס"ס דהרי שם ספק חד אי ישראל כתבה לשמה או עכו"ם כתבה לשמה אלא תרי צדדים להתיר דהיינו או ישראל כתבה או העכו"ם כתבה לשמה והדבר נוטה להיתר יותר מלאיסור. ואף דאינו מתהפך דאיך תמצא לומר את"ל עכו"ם כתבה שלא לשמה. מ"מ בנדון כזאת אין צריך להתהפך שהרי אתה אוסר מכח שהעכו"ם כתבו שלא לשמה א"כ צריך שתדון תחילה אם כתבו עכו"ם. וכבר האריך בזה בספר תורת השלמים בקונטרס הספיקות שלו סעיף י"א ס"ק כ'. ומלאת את דבריו מכל מה שזכרנו. מהכ"מ פ"י מהל' שחיטה ה"ו דהוי ס"ס. ומהכ"מ פ"ט מהל' אסורי ביאה גבי כתם דהוי ס"ס ספק מעלמא ספק מגופה שמא מן העליה אף דשם ספק חד הוא אם דם נדה. וכן בהגה"ת רמ"א קפ"ז ס"ט ביו"ד ספק מן הצדדים ספק מן המקור ואת"ל מן המקור שמא מחמת מכה אף דהכל ספק אחד אם הוא דם נדה או לא ומה שכתבו התוס' בכתובות (דף מ') שם אונס חד היינו משום דהתם לא נוכל לומר ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון הרי הנחת במונח שדבר זה נעשה ברצון ואיך תאמר דלמא בקטנות הא בקטנות לא שייך רצוי וא"כ אתה סותר מה שהנחת לוודאי. וכן בההיא שהרשב"א שזכרנו לעיל פ"ב מהל' אישות הל' י"ט א"א לומר ספק לא הביאה שתי שערות ואת"ל הביאה דלמא לא הגיעה לכלל שנותיה והוי שומא ולא שערות ובדברים כאלו הוי שם ספק חד אבל היכא שאינם סותרים המונח כגון את"ל עכו"ם כתבו דלמא לשמה לא הוי שם ספק חד מה דאינו מתירים מטעם:<br/><b>ומעתה </b>תפרד הלכה זו והיתה לשלשה שיטות כאשר נבאר בזה בס"ד:<br/><b>א </b>שיטת המנחת יעקב בספרו תורת השלמים כדאמרן דהיכא דאינו סותר המונח לא מקרי שם ספק חד אף אם אין ספק אחד מתיר יותר מחבירו.<br/><b>ב </b>שיטת הפר"ח בסי' ק"י במחודשיו סעיף י"ב וכמו שבארנו לעיל בד"ה ומה שהקשה הפר"ח דצריך להיות דוקא הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון בזה הענין עצמו על דרך משל. ספק אינו תחתיו א"כ באותו ענין אפילו ברצון היתה מותרת ספק תחתיו א"כ ברצון היתה אסורה. אע"פ כן יש עוד צד היתר דלמא באונס. אבל בנדון דמהרא"י סי' ק"ל גבי דלמא ילדה עז כבר ולא הוי זה הזכר בכור ואת"ל לא ילדה כבר דלמא ילדה הנקבה בטרם שילדה הזכר ולא הוי הזכר בכור א"כ באותו ענין שאנו דנין עליו אין ספק אחד מתיר מחבירו:<br/><b>ג </b>שיטת הש"ך במחודשיו סי' ק"י סעיף י"ב דלא מקרי שם ספק חד אלא אם אין הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון והאחרון מן הראשון ולכך אי אפשר לומר ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון דלמא בקטנות ופתוי קטנה אונס סוף סוף מטעם אונס אתה מתירה בספק הראשון ובספק האחרון ולכך הוי שם ספק חד. אבל בנדון דמהרא"י סי' ק"ל כתב דלא הוי שם ספק חד דהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון אפי' אם במה שהוא מתיר יותר אין נפקותא בדבר שאינו דנין עליו מ"מ אם הוא מתיר יותר אלו היה הדבר בגוף או בענין אחר מקרי מתיר יותר מחבירו על דרך משל. בנדון דמהרא"י דהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דלהספק הראשון אמרינן שמא ילדה כבר ואף אם היא היתה יולדת שני זכרים הוי שניהם פשוטים [וגם נפק"מ אם אמרינן חלב פוטר א"כ בבהמה אחרת שחולבת אף שתלד שני זכרים הוי שניהם פשוטים בלא ספק] אבל להספק האחרון אמרינן דחלב אינו פוטר ולא ילדה זו מקודם רק שהזכר זה אינו בכור מטעם שהנקבה יצאה תחילה אבל אי הוי ילדה שני זכרים או שהזכר זה היה יוצא ראשון היה בכור. אף דבנדון זה שאנו דנין עליו ליכא נפק"מ. וכן מבואר בדבריו להדיא במחודשיו סי' ק"י ס"ק י"ב וז"ל והשתא ניחא דלא תיקשי ממאי דקיי"ל לקמן סי' קכ"ב סעי' ו' וז' סתם כלים של עכו"ם אינן בני יומן וכתבו שם התוס' והפוסקים הטעם דהוי ס"ס ספק נשתמשו בו היום ואת"ל נשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו בדבר שהוא פוגם בעין או בשאינו נותן טעם דקשיא לכאורה הא שם אחד הוא דאפי' את"ל שלא נשתמשו בו היום לא שרי אלא משום דנותן טעם לפגם אלא ודאי היינו טעמא דהספק הראשון היינו דלא נשתמשו בו היום א"כ אי הוי ידעינן בוודאי שלא נשתמש בו היום לעולם הוי נותן טעם לפגם בכל תבשיל שבעולם אבל הספק האחרון הוא שמא נשתמש בו בדבר הפוגם בעין בתבשיל זה או שאינו נותן טעם בתבשיל זה ואם היינו יודעים מה נשתמש בו אפשר דאע"ג דהיה פוגם בתבשיל לא היה פוגם בתבשיל אחר א"כ הספק ראשון מתיר יותר מן האחרון ולא הוי שם אחד עכ"ל הרי להדיא דהוא סובר דהיכא דבספק ראשון א"א לבוא לידי איסור ובספק השני אפשר לבוא לידי איסור אם יתברר. לא מיקרי שם ספק חד:<br/><b>ועל </b>דרך זה יתפרשו כל הס"ס שהביא המנחת יעקב בספרו תורת השלמים. על דרך משל. ספר תורה שנמצא ביד עכו"ם (בפ' השולח דף מ"ה) קורין בו ספק ישראל כתבו ואת"ל עכו"ם כתבו שמא למכור לישראל כתבו וכתבו לשמה הנה להמונח הראשון כל הס"ת שנמצאו ביד עכו"ם זה מותרים דהרי אנו מחליטים שישראל כתבה ועכו"ם אינו כותב ס"ת. ולהמונח השני אם עכו"ם כתבה דלמא כתב למכור לישראל. הרי אם היה נתברר לנו מי הוא העכו"ם הכותב ס"ת היה יכול להתברר שס"ת זה כתב למכור לישראל וספרים אחרים לא כתב למכור לישראל ואסורים. ואף דבס"ת זו שאנו דנין ליכא נפק"מ בספק הראשון יותר מן האחרון והאחרון מן הראשון מ"מ דמי לספיקא דכלים בסי' קכ"ב שהביא הש"ך. ובההיא דמהרא"י שילדה העז זכר ונקבה כמו שבארנו לעיל וכי האי גוונא בההיא ספק שהובא בתשובת הרשב"א סי' רצ"ח הובא לעיל בתורת חטאת כלל ל"ב דין ז' ומבואר בהג"ה שו"ע סי' ל"ט סעיף י"ז ישראל ששחט בהמות בבית עכו"ם והניח הבהמות בבית עכו"ם בין שחיטה לבדיקה והעכו"ם יכול להכניס ידו בין השחיטה לבדיקה ולמשש בריאה להסיר הסירכות. [אם אין רגילין לעשות כן] אין לחוש דהוי ס"ס ספק לא הכניס ידו ואת"ל הכניס ידו שמא לא היה שם סירכא עכ"ל. דלא הוי שם ספק חד דהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דלהספק הראשון אנו מניחים שמן הסתם אין לחוש שמכניס הטבח את ידו א"כ כל הבהמות שהניחו ביד הטבח מותרים ולהיתר השני שמא לא היה שם סירכא. א"כ היה נתברר ההיתר הזה שלא היה בבהמה זו סירכא מ"מ הבהמות אחרות שהניח ביד הטבח אסורות דהרי הנחנו דהטבח מכניס את ידו ודלמא היה סירכא ונתקה. וכיוצא בזה גבי מחט בסי' מ"ט ספק ניקב ע"י קוץ ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב אחד מאברים הפנימים.<br/><b>וכן </b>במה שבארנו לעיל גבי ספק גובה ספק הקיפו בכ"מ פ"י מהל' שחיטה הלכה ו' וכן בכ"מ פ"ט מהל' אסורי ביאה ספק מעלמא ספק מגופה וכן בשו"ע אה"ע סי' ב' גבי ספק חלל ובמקומות רבים כיוצא באלו. הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון. משא"כ גבי ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון דלמא בקטנות ופתוי קטנה אונס שפיר כתבו התוס' דשם ספק חד הוא דהספק הראשון אינו מתיר יותר מן האחרון והאחרון מן הראשון דאם יבורר שהיה באונס שוב ליכא איסור כלל בכל אשה שבעולם ואם יבורר שהיה בקטנות שוב ליכא איסור כלל בכל הנשים שבעולם דבקטנה לא שייך רצון. וטעמא דמלתא נ"ל דבשלמא אי לא הוי שם ספק חד שייך שפיר לומר ס"ס [למשל] ס"ת שנמצא ביד עכו"ם אמרינן תחילה המונח שישראל כתבה ואח"כ אמרינן את"ל שמטעם זה אי אתה רוצה להתירה דיש לחוש דלמא עכו"ם כתבה הרי אף אם תרצה לחוש לזה מ"מ יש עוד צד היתר דלמא כתבה לשמה. אבל גבי ספק דקטנה ליכא למימר ואת"ל ברצון הרי שאי אתה רוצה להתירה מטעם אונס דאתה חושש לרצון ואיך תאמר אח"כ דלמא בקטנות דהוי אונס. זה פשוט וברור כונת הש"ך ולקמן בס"ד יבואר בענין אחר:<br/><b>אך </b>לפ"ז קשיא לי על הש"ך בסי' קפ"ז סעיף ה' ס"ק כ"ב שהקשה על הרמ"א בהג"ה וז"ל ותו קשיא לי מאי ס"ס היא זו הא איכא למימר מיד שמא דם נדה היא ולא הוי ס"ס כמו שכתבתי בסעיף י"א וסעיף י"ג בסי' ק"י יעו"ש. ולכאורה כונתו דהוי שם ספק חד דהרי רמז לסעיף י"א במחודשיו סי' ק"י ואין ענין לשם דהרי הכא הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דאם נאמר דדם זה הוא דם הצדדין א"כ לא יכול לבוא לידי איסור כלל בין באשה זו בין באחרת משא"כ אי אמרינן שזה בא מן המקור אלא שאנו תולים במכה א"כ אם אין מכה לאשה זו או שאינו שוה דם ראיתה לדם מכתה אשה זו אסורה [וכבר הארכתי בזה בס"ד בתשובה שלי בספרי הנקרא משיב כהלכה והסכים עמי הגאון אבא מרי מהור"ר אהרן זצ"ל ה"ה] ואם כוונת הש"ך דאם מהפכין הס"ס הוי שם ספק חד אי דם נדה דהיינו אם בא מן המקור. מ"מ אין זה במשמעות לשונו. ועוד דבזה השיג השב יעקב בשו"ת שלו שאלה מ' ביו"ד דהרי צריכים אנו לדון תחילה אם יש כאן דם מקור וכמ"ש הש"ך בדיני הס"ס שלו סעיף ט"ז גבי צפורן ארי:<br/><b>ועל </b>כן היה נראה לפרש דעת הש"ך. ואקדים תחילה ליישב דברי הש"ך בסי' ק"י במחודשיו סעיף י"ד וסעיף ט"ו וז"ל בסעיף י"ד דלא תוכל לומר ואת"ל שמא יצא לחוץ שמא לאחר שחיטה דלאחר שחיטה אין לחלק ליצא לחוץ ללא יצא לחוץ וכיון שאמרת ואת"ל יצא לחוץ על כרחך קודם שחיטה ובסעיף ט"ו כתב וז"ל ונראה דשאני הכא גבי נשבר העצם וכו' יעו"ש. והפר"ח שם תמה עליו וז"ל וגם דברי הש"ך בלתי מובנים שהרי גבי נשבר העצם נמי לא מצינן למימר מתחילה שמא יצא לחוץ דא"כ נתפוס בוודאי שנשבר ואיך תתפוס מתחילה שבוודאי נשבר מחיים ועל כרחך צריך אתה לדון מתחילה אם נשבר מחיים שמא לא יצא לחוץ ועל הפר"ח שם תמה אני לכאורה בתמיה גדולה דהוא סותר עצמו שהרי בראיה הששית שלו הביא מהרב המגיד שהקשה אמאי הא ס"ס הוא ספק מוכת עץ וכו' משם מוכח דלא בעינן ס"ס המתהפך וכן הביא בעצמו דברי התוס' שם דלא בעינן ס"ס המתהפך וקשה א"כ מאי מתרצים התוס' בקטנה דשם אונס חד הוא עדיין קשה נימא ס"ס דלמא בקטנות באונס פי' דלא שייך רצון כלל ואת"ל בגדלות ושייך רצון דלמא אע"פ כן נעשה באונס כמו שבארנו לעיל בשם תורת השלמים בקונטרס הספיקות סעיף י"א ס"ק כ'. בשלמא בלא שיטת הפר"ח י"ל דתוס' ס"ל דבעינן ספק ספיקא המתהפך ואינו מתהפך דא"כ הוי שם ספק חד כמו שבארנו לעיל אבל לשיטת הפר"ח קשה. ויש לומר הפר"ח לשיטתו ואתי אריכות דברים וכתבתים בספרי כלל גדול:<br/><b>והנה </b>אקדים מה שכתב הש"ך בדיני ס"ס שלו סעיף י"ג בשם האגור גבי שחט ומצא הסכין פגום דלא הוי ס"ס וכו' ועוד דהא תוכל לומר מיד שמא בעור איפגם שמא בעצם המפרקת איפגם. ועל כרחך דכונת האגור כמו שכתב הש"ך בסעי' כ"ז שם. והיינו מנ"ל להתחיל בהיתר ולומר דלמא בעצם המפרקת אפגם א"כ אתה מחליט תיכף שנעשה בענין היתר ואח"כ תאמר אם אין היתר בה יש היתר אחר הלא נוכל להתחיל תיכף באיסור ולומר ודלמא בעור איפגם ואם תאמר אח"כ דלמא בעצם המפרקת איפגם ותרצה לתלות הדבר בהיתר נגד זה יש צד איסור לומר דלמא בעור איפגם וכן אם תרצה לומר דנפגם במיעוט בתרא א"כ אז אינו נפגם בעצם המפרקת ויש לך צד אחד היתר שנפגם במיעוט בתרא נגד זה אית לך צד איסור. סוף דבר אי אתה מחליט האיסור במונח אין לך נגדו אלא צד אחד היתר ולא תוכל להצטרף ההיתרים יחד וכן התם גבי ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון דלמא בקטנות ופתוי קטנה אונס כתבו התוס' שפיר דשם אונס חד הוא ר"ל הלא אי אתה מתיר אלא מטעם אונס יש לך צד איסור נגדו שנעשה ברצון ובוודאי נעשה בגדלות ואי אתה יכול להצטרף שני היתרים יחד דאו שנעשה בגדלות באונס או בקטנות דהוא אונס. משא"כ גבי צפורן שנמצא על הבהמה שתוכל לומר שמא אין כאן איסור כלל שהרי אי אתה רואה שום ריעותת דריסה אך שאתה מסופק בצפורן זה שמא מהארי. ומהיכי תיתי לומר שמא מהארי אם אי אתה מחליט שנכנס ומהיכי תיתי להתחיל ולומר שבודאי נכנס הארי. וכן בשבירת הגוף שאין אנו רואים שום ריעותא בריאה מהיכי תיתי לומר שנקבה הריאה ולעשות ספק על נקיבת הריאה הרי תוכל לעשות ספק על שבירת הגוף. וכן תוכל להצטרף שני היתירם יחד על דרך משל. גבי צפורן בבהמה תאמר שהבהמה זו אסורה מחמת שהציפורן מן הארי יש לך שני צדדי היתר נגד מה שאתה מצדד לאיסור דלמא לא נכנס הארי ואם נכנס לא דרס. והיינו טעמא דש"ך ג"כ אי ספק הראשון מתיר יותר מן האחרון לא מקרי שם ספק חד דתיכף כשאתה מתחיל יש לך שני צדדי היתר על דרך משל. בההיא מעשה דתרומת הדשן סי' ק"ל אני אומר דלמא זכר זה הבכור האיך תוכל לומר שהוא בכור שיצא ראשון והוא פטר רחם אני אומר שאינו בכור מתרי טעמא חדא דילדה כבר ואת"ל שלא ילדה כבר שמא זה לא ראשון. ואי אתה יכול להתחיל דלמא לא ילדה כבר והזכר זה יצא ראשון איך אתה מחליט שלא ילדה כבר מהיכי תיתי וכי בשביל שאתה רואה לידה זו שאולי יצא ראשון אתה יכול להחליט שלא ילדה כבר בכל הספיקות שזכרנו לעיל:<br/><b>והכלל </b>העולה מדברי הש"ך דאין אנו יכולים להחליט שני מעשיות ושני אופנים יחד מה שלא נודע לנו אלא מעשה אחד יש לנו להכניס בכל ספק וספק ובזה יובנו דבריו על דרך משל. הסוגיא בכתובות ספק תחתיו ספק אינו תחתיו ואת"ל תחתיו דלמא באונס אי אתה יכול להתחיל תיכף דלמא ברצון ותחתיו דאז אתה מרכיב שני אופנים שהם שני ענינים דהיינו הזמן שנעשה ואיכות המעשה שהיה ברצון. וא"א להרכיבם אם לא שנחליט ואיך תוכל להחליט אחרי שהם שני ענינים נפרדים ואי אתה רואה ריעותא אלא הזנות ויכול אתה לדון על איכות הזנות שנעשה באיסור אבל על הזמן שנעשה בו אי אתה רואה שום ריעותא. וכן בפסק ע"י חולי או ע"י מחט ואת"ל ע"י מחט שמא לא ניקב אחד מאברים הפנימים אי אתה יכול לומר שמא ניקב אחד מאברים הפנימים דא"כ צריך אתה להחליט שניקב נקב זה ע"י מחט והם שני ענינים נפרדים מהות הנקב זה האיך נעשה ומעשה המחט איך נכנס לנקב זה אם ע"י נקיבת האברים הפנימים ובאברים הפנימים אי אתה רואה שום ריעותא וצריך אתה לדון תחלה במקום שנולד הריעותא. וכן בספר תורה שנמצא ביד עכו"ם אי אתה יכול להתחיל שמא עכו"ם כתבה שלא לשמה שהם בספק שני ענינים נפרדים מי הוא הכותב ואיכות הכתיבה אם כתבה לשמה. ומה שנולד ריעותא מפני שנמצא הס"ת ביד עכו"ם ולא ידעתי מי הוא הכותב א"כ צריך אתה לדון תחילה מי הוא הכותב. וכן גבי צפורן שנמצא בבהמה העיקר הספק שנולד לך ריעותא מחמת הצפורן אי אתה יכול לתפוס בודאי שנכנס ארי ודרס שהרי על הכניסה אין כאן ריעותא אלא מי הכניס הצפורן זה לבהמה ואף את"ל שהארי הכניסה וצריך לאוסרה מחמת הדריסה א"כ צריך אתה לדון מתחילה אם נכנס ואיך תוכל להחליט בוודאי שנכנס אבל גבי מעשה דאגור שנמצא הסכין פגום אין אני מחליט שני ענינים במה שלא נולד הרעותא אך אני מחליט דבר אחד במהות הפגימה שנעשה בעור ושוב אין כאן ספק כמו שבארנו לעיל:<br/><b>ובזה </b>יבואו דברי הש"ך על נכון בע"ה והוא דעוד הקשה הפר"ח האיך אפשר לומר לא יצא לחוץ כלל הא רואין שאין עור ובשר חופין את רובו כוונתו דהבין בדברי הש"ך דמתחיל הספק דלמא לא יצא לחוץ כלל ואת"ל יצא לחוץ על כרחך צריך לומר מחיים דלאחר שחיטה ליכא לאפלוגי בין יצא לחוץ או לא ואיך תאמר אח"כ דלמא לא יצא לחוץ קודם שחיטה או דלמא נעשה השבירה לאחר שחיטה ופשיטא שלא יצא לחוץ קודם שחיטה ועל זה הקשה הפר"ח דמה צריך הש"ך לומר דלאחר שחיטה ליכא לפלוגי בין יצא לחוץ תיפוק ליה דהרי אנו רואים דיצא לחוץ שהרי אין עור ובשר חופין את רובו ואי אתה יכול להתחיל אלא שמא לא יצא לחוץ מחיים ואם תאמר אח"כ ואת"ל שמא יצא לחוץ על כרחך מחיים ושוב אין ספק כלל [ויש עוד כוונה אחרת בדברי הפר"ח הלא היא כתובה בספרי כלל גדול בס"ד וסוף סוף יתורץ קושית הפר"ח במה שנבאר בזה] ונראה פשוט דזה באמת כונת הש"ך דלא נוכל להתחיל ולומר שלא יצא לחוץ כלל דהרי אנו רואים שיצא לחוץ ועל כרחך צ"ל דלמא מחיים היה עור ובשר חופין אך לאחר שחיטה נתקרע עד שאינו חופין את רובו. א"כ יכולים להתחיל ספק לא יצא לחוץ פי' שנעשה משבירה בענין שלא היה יכול לצאת דהיינו שבשעת שבירה היה עור ובשר חופין אך לאחר זמן השבירה דהיינו לאחר שחיטה נתקרע העור והבשר לא מחמת השבירה ואת"ל שתיכף בשעת השבירה היתה השבירה כל כך חזקה שנקרע עור ובשר דלמא נשבר אחר שחיטה. לזה אמר הש"ך דאי אפשר לומר כך דתיכף כשתתחיל שמא לא יצא לחוץ וכו' על כרחך שאי אתה מסתפק בזמן רק אימת נעשה ואתה מחליט שנעשה השבירה מחיים דאם תאמר דאתה מסופק ג"כ אימת נעשה השבירה למה תסתפק אם יצא לחוץ דבשבירה לאחר שחיטה אין נפק"מ אם יצא לחוץ תסתפק אימת נעשה השבירה ומלשונך שאמרת שמא לא יצא לחוץ נראה ההחלטה בזמן השבירה והספק באיכות השבירה א"כ כשתחליט שמא לא יצא לחוץ על כרחך מחיים כיון שכבר החלטת בספק הראשון שנשבר מחיים ואיך ובמה תסתפק אח"כ:<br/><b>ועל </b>זה סובב קושית הפר"ח למה נחליט שנשבר מחיים ונסתפק רק ביצא לחוץ מחיים ולמה לא נסתפק בזמן השבירה אי נשתבר מחיים. ועל זה אשיב דדברי הש"ך ברורים דהכלל הוא כמו שבארנו לעיל דלא נוכל לתפוס בוודאי אלא מה שאנו רואין ריעותא על דרך משל. בהניח הבהמות אצל הטבח שאנו מחזיקים שהכניס את ידו הואיל שהניח אצלו אומר אני אף דמהבינן ריעותא זו שהכניס את ידו דלמא לא היה שם סירכא אבל לא תוכל להחליט שהכניס את ידו ונתק הסירכות שהרי לא נולד ריעותא בבהמה זו שמחמתה תוכל לומר שהיה שם סירכא וכן בכלים של עכו"ם שנולד ריעותא בשביל שהם כלים של עכו"ם דלמא בישל בהם אני אומר לך אף אם תחזיק לתלות באיסור שבישל בהם בשביל ריעותא שהם כלים של עכו"ם דלמא בישל בהם דבר הפוגם וכן בס"ת שנמצא ביד עכו"ם דנולד הריעותא הואיל דנמצא ביד עכו"ם דלמא העכו"ם כתבה אף אם תאמר שתתלה יותר שעכו"ם כתבה מלומר שישראל כתבה בשביל הריעותא שנמצא ביד עכו"ם ודעתך נוטה בשביל כך לתלות באיסור שעכו"ם כתבה אני אומר שעכו"ם כתבה לשמה.<br/><b>וכן </b>בספיקא דתרומת הדשן סי' ק"ל גבי זכר ונקיבה שנולד הריעותא שזו ילדה ודלמה ילדה בכור אני אומר אף שתרצה לומר בשביל הריעותא שנמצא שילדה עכשיו ודעתך נוטה לאסור שלא ילדה כבר אומר לך דתחזיק הריעותא שלא ילדה כבר הלא יש לך עוד היתר דלמא ילדה הנקיבה תחילה. משא"כ גבי מעשה דהאגור בפגימת הסכין. דאם תאמר תחילה שמא בעור איפגם דהא נולד ריעותא שהסכין איפגם ואח"כ תאמר ואת"ל שאין אנו רוצים לתלות בהיתר דעצם המפרקת והטעם למה אי אתה תולה בעצם המפרקת תאמר בשביל שנולד ריעותא דפגימה ניזל לחומרא לתלות באיסור דהיינו בעור שמא במיעוט בתרא איפגם דמאי שנא דבעצם המתפרקת אי אתה רוצה לתלות ובמיעוט בתרא אתה רוצה לתלות לקולא מאי אולמא הך ספק מהך ספק. וכן בנשבר העצם אין עור ובשר חופין את רובו דוודאי נשבר ובוודאי יצא לחוץ שפיר קאמר הש"ך דאתה תוכל להתחיל תיכף שמא נשבר ויצא לחוץ מחיים שתתלה יותר לאיסור בשביל הריעותא והדבר שאתה מחליט הוא בגוף אחד ובשני ריעותת שאתה רואה. או שתוכל להתחיל שמא נשבר מחיים לפי שאינו רואין ריעותא שנשבר אנו רוצים לתלות יותר באיסור מבהיתר שנשבר מחיים ותו לית לך ס"ס לומר שמא נשבר לאחר שחיטה ואת"ל שלא נשבר לאחר שחיטה א"כ למה אי אתה תולה שנשבר לאחר שחיטה משום ריעותא שנשבר אתה תולה לאיסור שנשבר קודם שחיטה וא"כ איך תאמר אח"כ להתיר מטעם שמא לא יצא לחוץ וא"כ אתה מחליט שנעשה השבירה מחיים אלא שאתה רוצה לתלות בהיתר זה שלא יצא לחוץ קודם שחיטה אני אומר תתלה באיסור מטעם ריעותא שאתה רואה שיצא לחוץ ונגד כל ריעותא שאתה רואה אין כאן אלא צד אחד היתר משא"כ שכל הספיקות שזכרנו כמו שבארנו לעיל בארוכה בס"ד:<br/><b>ובזה </b>יובנו דברי הש"ך על נכון בס"ד בהל' נדה סי' קע"א סעיף ה' בהג"ה הא איכא למימר מיד שמא דם נדה ר"ל כיון שאין אנו מרכיבים שני ענינים יחד רק בגוף אחד שהרי נוכל לומר תיכף דם זה מן המקור שהרי אנו רואין ריעותא באשה זו שיש כאן דם ואם תאמר שמא אינו מן המקור אלא מן המכה והאיך תאמר אח"כ ואת"ל שאינו מן המכה הרי שמחמת הריעותא שנולד באשה זו שראתה דם לא תרצה לתלות בדם מכה אלא לחומרא למה תאמר אח"כ דלמא וכו' מאי אולמא הך ספק דצדדין מהך ספק דמכה וכיון ששני הספיקות שם חד ואין אחד מתיר יותר מחבירו לא מקרי ס"ס מה שרמז הש"ך בצחות לשונו כמ"ש סעיף י"א ר"ל משם ספק חד וסעיף י"ג בשם האגור דאז הוי שם ספק חד וגם שנוכל להתחיל תיכף שמא בעור איפגם. ולפ"ז שלא כהלכה השיג עליו בתשובת שב יעקב דהכא צריכים אנו לדון תחילה אם יש כאן איסור כלל דהיינו דם מקור ודמי להכנסת הארי גבי צפורן ולנשבר הגוף לנקיבת הראיה ע"כ. ואינו דומה כלל כמו שבארנו דאנו אין יכולים להחליט אלא במה שרואין ריעותא וכיון שאין אנו רואין ריעותא אלא שבירת הגוף צריכים לדון על שבירת הגוף ודעת לנבון נקל מכל מה שבארנו להצדיק הצדיק דמעיקרא ושפתי כהן ישמרו דעת:<br/><b>ואוסיף </b>לבאר להביא ראיה לדברי אלה והוא במה שאומר דעת הש"ך דהיכא דהספק הראשון אינו מתיר יותר מן האחרון והאחרון מן הראשון לא מקרי ס"ס הוא מטעם שבארנו דאיך תאמר חדא דלמא בהיתר זה ואת"ל דאין אנו תולין בהיתר זה משום בשביל הריעותא שנולד נתלה יותר באיסור א"כ איך תאמר דלמא בהיתר מאי אולמא הך היתר [ובספק האחרון מתיר יותר מן הראשון אתי אריכות דברים ויבואר מזה קצת לקמן בס"ד]. וזה כונת התוס' בכתובות (דף ט') שם אונס חד כמו שבארנו לעיל דאם תאמר את"ל ברצון הרי דנוח לך לתלות ברצון בשביל הריעותא דזנות ולמה תתלה אח"כ באונס. משא"כ אם הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון אני אומר חדא שיש לי קולא גדולה להקל ולתלות בהיתר ואם תמצא לומר למה נקל כל כך נאמר שיש עוד קולא קטנה ואף דבנדון שאנו דנין אין חילוק דסוף סוף מותר מ"מ מקרי מתיר יותר לדעת הש"ך. ועוד יש טעם היכא דשם ספק חד נוכל להתחיל תיכף באיסור דהיינו מחמת ריעותא שאנו רואים על דרך משל. גבי זנות אנו אומרים תיכף דלמא נעשה ברצון מחמת ריעותא דזנות וכן מחמת עור איפגם משא"כ כשהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון לא תמצא ריעותא אלא בחדא מלתא ע"ד משל. נשבר הגוף אין אנו מוציאים אלא חדא ריעותא דנשבר הגוף ונגדו יש לנו תרי צדדים להתיר דלמא לא נשבר מחיים ודלמא לא נקבה הריאה וכבר הארכנו לעיל ואין להכפיל הדברים:<br/><b>ובזה </b>מתורץ קושית המנחת יעקב על התוס' בכתובות שהקשה נימא איפכא ספק בקטנות ואת"ל בגדלות דלמא באונס. זה אינו דהא תוכל להתחיל באיסור תיכף כיון שהוא בענין אחד דהיינו באיכות הזנות איך נעשה ואתה רואה ריעותא דזנות וגם איך תוכל לומר ואת"ל בגדלות הרי שאי אתה רוצה לתלות בקטנות באונס ולמה אי אתה תולה בקטנות על כרחך משום ריעותא דזנות דעתך נוטה שנעשה ברצון א"כ למה תתלה בגדלות באונס וזה ראיה ברורה לענ"ד מדברי התוס' לשיטת הש"ך משא"כ גבי ספק דמוכת עץ הקשו התוס' שפיר דלא נוכל לתפוס במוחלט תיכף שהזנות נעשה ברצון א"כ נרכיב שני דברים נפרדים דהיינו שנעשה בזנות ואיכות הזנות וזה לא יתכן כמו שבארנו לעיל דעל המוכת עץ אי אתה רואה ריעותא אלא מטעם ריעותא דזנות אתה דן ודלמא אין כאן ריעותא דזנות כלל. ומטעם זה א"צ להתהפך דאי אפשר להתהפך אם לא שנרכיב שני ענינים ונחליט דבר במה שאין רואין ריעותא דוק בזה ותשכח שבזה נדחו כל הראיות שהביא הפר"ח דלא בעינן ס"ס המתהפך:<br/><b>והעולה </b>מכל מה שבארנו לשיטת הש"ך דמתרי טעמא ס"ס שאינו מתהפך לא הוי ס"ס. חד' דאי מהפכינן הוי שם ספק חד ולא הוי ס"ס וכמו שבארנו הטעמים לעיל ועוד דנוכל להתחיל תיכף באיסור. והיינו כגון היכא דאיכא ס"ס ספק בעור ספק במיעוט בתרא ספק בעצם המפרקת לא תוכל להפכו דאז הוי שם ספק חד וגם לא מקרי ס"ס משום דתוכל להתחיל באיסור מחמת ריעותא. משא"כ כשהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון אז לא בעינן מתהפך דאיך נוכל להתהפך ולהתחיל באיסור אלא א"כ נחליט שני ענינים נפרדים במה שלא נולד ריעותא על דרך משל. במה שהביא הכ"מ פרק ה' מהל' איסורי ביאה ספק מעלמא ספק מגופה ואת"ל מגופה שמא מן העליה זה אינו צריך להתהפך. דאיך נתחיל תיכף שמא מן העליה או מן המקור א"כ נחליט תיכף שבא מגופה על מה שאי אתה רואה ריעותא אלא דם אבל בגופה אינו ריעותא. אבל גבי ספק מן הצדדים ספק מן המקור שפיר הקשה הש"ך דתוכל לומר תיכף דלמא מן המקור אחרי שאנו רואים שיצא דם מן האשה זו אלא שאנו מסופקים באיזה ענין יצא דם נוכל להתחיל תיכף דלמא מן המקור בעינן שנאסר ומזה תוכל לדמות גם לשארי ס"ס דלא בעינן מתהפך אלא היכא דאיכא תרי ריעותת בשני הספיקות כגון ההיא דנשבר הגוף ויצא לחוץ או אם יש ריעותא על הספק שאנו רוצים להחליט הספק לאיסור מחמת ריעותא:<br/><b>ודעת </b>הפר"ח בסי' ק"י [אם שהוא נפרד מדעת הש"ך] נוטה קצת לדברי דהרי בסעיף י"ב במחודשיו העלה גבי שם ספק חד דצריך להתיישב בדבר יעו"ש גבי ספיקא דהרשב"א וגבי ספיקא דמהרא"י סי' ק"ל. וגבי ס"ס שאינו מתהפך התיר מטעם דהוי תרי צדדים להקל. והלא גבי שם ספק חד איכא תרי צדדים וההיתר נוטה יותר מן האיסור. אלא על כרחך דס"ל דשאני התם דאם נתחיל בצד זה הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון ואף דאי מהפכינן ליכא ס"ס הוא ס"ל דאין צריך להתהפך וכיון דהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון א"כ איכא למימר דהכי אמרינן אף אם תמצא לומר דלא תקל כל כך באותו ענין עצמו עכ"פ יש עוד צד היתר. משא"כ בשם ספק חד מודה הפר"ח דלא הוי ס"ס והטעם דכשאומר שאין אתה רוצה להתיר מטעם ספק זה על כרחך שתניח במונח שתרצה להחליט האיסור יותר מההיתר ואיך תאמר אח"כ דאנו מתירים מטעם הספק האחר אחרי ששם ספק חד וכשתעיין בפר"ח והש"ך תראה שאין הפרש ביניהם אלא מעט כגון ההיא דדם נדה ספק מן הצדדים ספק מן המקור ואת"ל מן המקור שמא מחמת המכה דלהפר"ח לא הוי ס"ס כיון דאין הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דלספק הראשון ג"כ מותר מטעם דלאו דם נדה הוא. ולהש"ך הוי הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דלהספק הראשון הוי דם זה מותר בכל הנשים שבעולם אבל להספק השני אינו מותר אלא באשה זו שיש לה מכה אבל אם לא היה לאשה מכה או שיתברר שדם מכתה משונה מדם ראיתה לא היינו מתירים אף שבנדון זה שאנו דנין עליו ליכא נפק"מ מ"מ זה מקרי להש"ך ספק הראשון מתיר יותר מן האחרון [ולהפר"ח לא מקרי ספק הראשון מתיר יותר מן האחרון אלא אם מתיר באותו ענין עצמו שאנו דנין עליו כמו שבארנו לעיל בד"ה ומה שהקשה הפר"ח על הריק"ש מחמת מטלית] מ"מ לא מקרי להש"ך ס"ס כיון דאינו מתהפך ונוכל תיכף להתחיל באיסור כמו שבארנו לעיל וע"פ הרוב תמצא היכא שהספק הראשון מתיר יותר מן האחרון א"צ להתהפך לדעת הש"ך כי אם במקומות מועטים:<br/><b>ועוד </b>דעת שלישית והיתה לבאר הלא המה דברי המנחת יעקב בספרו תורת השלמים בקונטרס הספיקות סעיף י"א ס"ק כ' שהעלה כש"ך דבעינן ס"ס המתהפך אך הוא ס"ל בזה כדעת הש"ך דהיכא דיש לדון אם אין כאן איסור כלל לא בעינן מתהפך אלא דס"ל דלא מהני ספק ראשון מתיר יותר מן הב' אלא אם מתיר באותו ענין עצמו ודלא כש"ך גבי כלים של עכו"ם וגבי ספיקא דמהרא"י אלא דס"ל דע"פ הרוב בכל הספיקות שזכרנו הספק האחרון מתיר יותר מן הראשון על דרך משל בספיקא דמהרא"י אנו אומרים הספק תחילה דלמא הלכה כמ"ד חלב פוטר וילדה הבהמה כבר בוודאי ואח"כ תאמר למה נתפוס דהלכה כמ"ד חלב פוטר אני אומר לך עוד ספק אחר אף אם לא ילדה כבר מ"מ שמא הזכר זה לא יצא ראשון אלא הנקבה. וכן בס"ת אף אם לא תרצה להכשירה מהספק הראשון ותחליט שהעכו"ם כתבה מ"מ יש עוד צד להתיר דלמא העכו"ם כתבה לשמה ועיין שם כל הספיקות ביאר על דרך זה וזה דוקא אם הספק האחרון מתיר יותר מן הראשון אבל אם השני הספיקות שוין לא מקרי ס"ס מטעם שבארנו דאיך תוכל לומר ואת"ל אין אנחנו מתירין מספק זה דלמא מספק זה מאי אולמא הך ספיקא מהך ספיקא. וא"כ לדינא אין הפרש בינו ובין הש"ך:<br/><b>ועתה </b>נשובה אל הראשונות במה שהתחלנו בס"ס דבדק הבית ספק אם הוא מאוחר דלמא לאו מאוחר הוא ואת"ל מאוחר הוא דלמא מאוחר כשר דהוי ס"ס אליבא דכל הדיעות אליבא דהש"ך הוי ס"ס דהרי נולד ריעותא רק במה שנכתב אדר סתם ועל זה יש לך שני צדדים להתירא חדא דלמא אינו מאוחר ודלמא מאוחר כשר ולא תוכל להתחיל תיכף דלמא מאוחר פסול דעל זה לא נולד לך ריעותא דמאוחר פסול רק הריעותא מפני שהוא מאוחר א"כ צריך אתה לדון תחילה אם הוא מאוחר ולדעת זה לא היה צריך הבדק הבית לומר שהס"ס מתהפך דבנדון זה לא בעינן מתהפך כיון דגם אם גט מאוחר פסול לא נוכל לפוסלו אלא מטעם שהוא מאוחר א"כ צריך אתה לדון תחילה אם הוא מאוחר וגם הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון דלשיטת הש"ך נפק"מ לשאר מילי לענין נדרים וכן לענין שאר שטרות מאוחרים אף דהלכה פסוקה היא שטרי מאוחרים כשרים מ"מ לכתחילה אין לחתום שטרי מאוחרים כמבואר בהגה"ת רמ"א בחו"מ סי' מ"ג דמחזי כשקרא. ולשיטת הפר"ח ג"כ הוי ס"ס דספק אחד מתיר יותר מחבירו באותו ענין עצמו. ולשיטת המנחת יעקב הוי ס"ס דהספק האחרון מתיר יותר מן הראשון דהרי בספק הראשון אינו מתירים אלא מטעם דלא הוי מאוחר אבל אי הוי מאוחר הוי פסול ולהספק השני אפי' אי הוי מאוחר הוי כשר [ואפשר שהפר"ח מודה לזה לדינא]:<br/><b>ומה </b>שיש להקשות לכאורה על הבדק הבית הנ"ל דהרי השני ספיקות אינן בענין אחד דתחילה אנו דנין אם גט מאוחר כשר ואח"כ אנו דנין אם נקרא מאוחר ובכה"ג לא מקרי ס"ס כמבואר בכללי הס"ס סי' ק"י וכבר עמד עליו בזה בספר בית שמואל בסי' ב' בהגהת רמ"א סעיף ה' ס"ק י"ד גבי ספק חלל בקושיתו בשם הרב מהו' הילמן וכן במנחת יעקב בכלל ס"ג ס"ק כ"ד והעלה המנחת יעקב בסוף דבריו וז"ל וא"כ בספק חלל כיון שאנו לא באנו לדון על אנשים מאותו משפחה רק על האלמנה מאותו משפחה ובה נולדו הב' ספיקות יחד חדא אם היתה נשואה כלל לספק חלל ואף אם נשאת שמא לא היה חלל ובה נולדו הב' ספיקות יחד בשעה שנשאה עכ"ל וא"כ הוא הדין הכא בגט זה שאנו רוצים לפוסלו משום מאוחר הואיל שנכתב אדר סתם א"כ בשעה שנכתב נולדו הב' ספיקות יחד. ועיין במנחת יעקב שם ביאור דברים אלו באר היטב:<br/><b>ותמהני </b>על הפר"ח סי' ק"י במחודשיו סוף סעיף י"ב במה שהשיג שם על מהרא"י בסי' ק"ל וז"ל ומיהו איכא למידק בדברי הרב ז"ל דבלאו האי טעמא דספק הראשון הוא מדאורייתא לא מקרי ס"ס משום דהו"ל ס"ס בתרי גופא חדא על האם שמא ילדה כבר וחדא בולד שמא אינו זה אלא זה וס"ס בתרי גופא לא אמרינן עכ"ל ולפי דברינו הנ"ל לק"מ דהרי כשבאנו לדון על הנולדים מי הוא הבכור על כרחך צריכים אנו לדון על כל אחד אם נולד מעז שבכרה והכל בחד גוף שמא כשיצא זה הולד ילדה כבר שהרי חולבת ולא ביכרה כלל בלידה זו ואת"ל שלא ילדה כבר דלמא כשילדה זה הולד כבר הולידה ולד אחר ונמצא זה נולד מעז שבכרה כבר. וא"כ בשעת לידה זו נולדו הב' ספיקות יחד בהעז וא"א לבוא לפנינו אם לא בב' הספיקות יחד. משא"כ בהא דספק הראשון הוא מן התורה שפיר קאמר מהרא"י דתיכף כשנולד אחד ראשון יהיה איזה שיהיה הוא ספק דאורייתא מטעם שמא לא ילדה מקודם ונמצא אותו הולד הוא ספק בכור מדאורייתא ואח"כ נתערב חד בחד משא"כ בספק חלל שזכרנו אנו דנין על כל אלמנה שמא לא נשאת כלל לספק חלל. דלמא אין כאן אפי' ספק משא"כ גבי מעשה דמהרא"י דנתערב הספק חד בחד:<br/><b>ומיהו </b>בעיקר קושית הבדק הבית במה שאמר גט איסורא דאורייתא והוי לן למפסק לחומרא: אין לו מובן דמה איסורא דאורייתא איכא הכא דהלא חכמים תקנו זמן וגם מאוחר פסול הוא לדעת רבינו מטעם שמא יחפה ואין זה נגע לאיסורא בגט עצמו וזה מקרי עקור דאורייתא ולקמן בפרק ג' מהל' גירושין הל' ה' באתי בארוכה בענין זה יעו"ש:<br/><b>והעיקר </b>זה מה שכתב הש"ך בסי' ק"י במחודשיו סעיף ט"ז גבי דגים מלוחים ספק אם נמלחו ואת"ל נמלחו וכו'. ודלמא לא נמלחו כלל יעו"ש וא"כ ה"ה הכא ספק אם הוא מאוחר ואת"ל שהוא מאוחר אינו פסול אלא מדרבנן ודלמא אינו מאוחר כלל ויהיה האריכות בפרט הזה למותר. אך לדעתי הנמוכה נולדו כללים שהם מפתחות לדיני ס"ס והמעיין בצדק את אשר יבחר יקריב ויקבענם כמסמרים וה' ינחנו בדרך אמת ומשרים:
<b>כתב </b>הלח"מ וז"ל גט שיש עליו עדים וכו'. הרא"ש ז"ל כתב במוקדם שהוא גט בטל ומהרי"ק ז"ל תמה וכו'. ולי נראה בפשטות לתרץ דברי הרא"ש בשלמא בגט שאין בו זמן ליכא למיחש כולי האי לשמא יחפה דהרי יהא ניכר הרעותא בגט ששינה בו מתקנת חכמים ולא כתב זמן וא"כ ירבו הבי"ד לחקור ויתברר הדבר משא"כ מוקדם אין ניכר הריעותא בגט עצמו ולא ידעו שהוא מוקדם לכך החמירו בו חכמים יותר שהוא פסול אף דיעבד ואם נשאת תצא והולד ממזר וכולי האי לא יכתוב סופר ויחתמו העדים היכא דאיכא למיחש לאיסור חמור כזה. ועוד י"ל דבמוקדם החמירו טפי לפי שיכולה לטרוף בזה מלקוחות שלא כדין כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה (כתובות דף פ"ט) משא"כ בגט שאין בו זמן. ואפשר שזה נכלל בדברי הר"ר ישראל שהביא הלח"מ. ובזה מסולק קושית הלח"מ מה שכתב דהא אין טעם הזמן משום לקוחות ובחדושי למס' זו הארכתי בזה בעז"ה. יעו"ש:<br/><b>בלח"מ </b>או מאוחר וכו'. וז"ל וקשה לפ"ז דא"כ מוקדם למה יפסל הא אהני לשבוע דקמיה ע"כ. ותימה לתמיהתו איך אפשר לומר במוקדם אהני לשבוע דלקמיה הא איכא למיחש שאחר שזינתה יקדים הזמן ויאמר שהיתה מגורשת כבר בשעה שזנתה ומה שייך לשבוע דקמיה ונראה ליישב דהנה צ"ל מה שכתב הלח"מ לקמן ד"ה או שהיה מוקדם או מאוחר. וז"ל ונראה כונת הרב וכו' ולהאי מלתא אהני כשהוא מראה הגט לבי"ד שעבר הזמן ע"כ. ועדיין קשה דתעשה מאוחר בכוון ותראה הגט קודם הזמן הכתוב בגט. אלא על כרחך צ"ל דמאוחר בכוון לא יעשו העדים דאין לעשות מאוחר לכתחילה כמבואר בחו"מ סימן מ"ג בהג"ה סעיף י"ג אם לא שנעשה ע"פ סבה כמבואר שם סעיף י"ט כ' ועל זה שפיר מהני לשבוע דלקמיה כמ"ש הלח"מ. וא"כ שפיר הקשה הלח"מ דלפ"ז גט מוקדם למה יפסל. דוודאי אין לחוש שלאחר שזנתה יקדימו העדים הזמן בכונה דהעדים לא יעשו כזה חדא מהאי טעמא גופיה דמחזי כשקרא כמו אשרתא דדיינא [ועוד שמא יחפה] ועוד דהגט תוכל לגבות הכתובה (משנה כתובות דף פ"ט) ולא יקדימו העדים הזמן בכונה לטרוף מלקוחות שלא כדין. ועל כרחך דנעשה ע"פ סבה וכדאיתא בסמ"ע סימן מ"ג ס"ק י"ב בשם הנמוק"י פרק אלמנה ניזונת דף ק"א וכדאיתא בדברי רבינו פ"ב מהל' גרושין הלכה ב' ג'. וא"כ כיון דאין כאן חשש מוקדם אלא ע"פ סבה. בהא י"ל אהני לשבוע דקמיה דלא תוכל לזנות קודם הזמן שכתב בגט. ושוב מצאתי בס' בני יעקב על בעל העיטור במאמר זמן שהאריך בזה:
<h5>כז</h5>
<i>וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה וכו'.</i> הנה בתוס' פ' הזורק (דף פ) בד"ה זו דברי ר' מאיר הרבה טעמים נאמרו למה אנו כותבים לבריאת עולם. וטעם שנבוא לבאר דברי רבינו בהלכה זו חובה עלינו לבאר דברי התוס' שם. אשר עליהם ישישים קמו עמדו הרי הם המהרש"א ומהרש"ל בחדושיו והפני יהושע. והשו"ת כנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' והעלה דרך חריף אך על דרך הפשט לא עלה לבעלים לשם חובה. ועתה אציגה מה שנראה לענ"ד בפשט דברי תוס' אשר ממנו יסתעפו הרבה פסקי הלכות כאשר אבאר בס"ד וזה החלי בעזרת השם יתעלה. ואני אומר כי הוא זה דוודאי אסקי התוספות אדעתייהו דיש חילוק בין כתב לשם מלכות אחרת ובין לא כתב לשם מלכות כלל והחוש יעיד על זה אלא דהתוס' בהו"א לא היו מחלקים בין כתב לשם סנטר לכתב לשם מלכות אחרת [והוי מפרשים הא דאמר שמואל אפי' לא כתב אלא לשם סנטר העיר מגורשת דהרבותא דלא מבעיא בהא דאמר רבי מאיר הולד ממזר דהיינו בהנך דהוזכרו במתניתין דתנשא לכתחילה לרבנן משום דבהנך ליכא קפידא כמו דמוזכר בגמרא לעיל דכל חד צריכא אלא דר"מ לטעמיה דס"ל כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר דעכ"פ משנה מקרי כיון שהחכמים תקנו שיכתוב לכתחילה לשם אותו מלכות דוקא. ורבנן ס"ל דלא תקנו אלא לכתוב כן אבל אם לא כתב מגורשת ותנשא לכתחילה. והן הנה דברי שמואל לא מבעיא בהנך דמוזכרים במשנה דליכא קפידא לרבנן תנשא לכתחילה אלא אפי' לשם סנטר דאיכא קפידא דהוי כאלו נכתב לשם מלכות אחרת אע"פ כן תנשא לכתחילה לרבנן]. וא"כ רב פליג אשמואל והוי קשיא להו לתוס' לפי"ז לרב דאמר לרבנן רק הולד כשר אפי' בכתב לשם סנטר וא"כ יקשה לדידיה האיך אנו כותבים לבריאת עולם לכתחילה דמנ"ל להקל כל כך לרב. בשלמא לשמואל כיון דחזינן לרבנן דאפי' כתב לשם סנטר תנשא לכתחילה אף דאיכא קפידא א"כ נוכל לומר דהיכא דכותבים לבריאת עולם דאין שם קפידא כלל כותבין אפי' לכתחילה [והסברא נותנת כך דלא שייך לומר לא פלוג דהא אפילו אם יכתוב לשם סנטר העיר מגורשת ותנשא לכתחילה ולא יבוא לידי איסור וזה כלל גדול בכל הפוסקים קדמאי ובתראי דלא גזרינן היכא דמותר בדיעבד ועיין בט"ז ביו"ד סי' צ"א. וכן משמע ממה שכתב ר"ת בתירוצו ואפי' כתב לשם סנטר תנשא לכתחילה וכ"ש אם נכתב לבריאת עולם דליכא זילותא כלל. והפני יהושע רוצה ליתן טעם אחר לדברי ר"ת והוא סותר דברי עצמו במה שהשיג על האשל אברהם יעו"ש] משא"כ לרב דס"ל אם כתב לשם סנטר רק הולד כשר א"כ מהיכי תיתי לנו להקל כל כך שלא לכתוב לכתחילה שם מלכות דעכ"פ היה לנו להחמיר משום לא פלוג ואפשר שזה כוונת מהרש"ל במה שכתב ואפי' לדידן דליכא קפידא ר"ל דליכא קפידא לדידן לפי שאין אנו כותבין לשם מלכות כלל והקפידא רק כשכותבים לשם מלכות אחרת [והמהרש"א הבין בדברי מהרש"ל שכוונתו לדידן ליכא קפידא כתירץ הר"ר אלחנן לכך השיג דזה דברי נביאות. אבל העיקר דהתוס' בהו"א לא חלקו בין סנטר למלכות אחרת אבל בין מלכות אחרת לאינו כותב שם מלכות כלל חלקו גם בקושיתם. ומיושבים שני קושיות מהרש"א לפי מה שבארנו בזה. דמשמואל לחוד לא מצי התוס' להקשות גם מ"ש התוס' ולדידיה אסור לגרש. היינו לרב היכא דליכא קפידא]<br/><b>ועל </b>זה אומר הר"ר אלחנן דלק"מ דוודאי לשם סנטר עדיף טפי ממלכות אחרת ושמואל מודה דלרבנן אם כתב מלכות אחרת רק הולד כשר. אלא דבלשם סנטר ס"ל לרבנן דליכא קפידא כל כך ולכך תנשא לכתחילה וא"כ רב לא פליג אשמואל כלל. ותרווייהו ס"ל דבלשם סנטר תנשא לכתחילה דליכא קפידא כל כך. וכיון דלרב מחלקינן בין קפידא לקפידא דבכתב לשם מלכות אחרת ס"ל לרב דרק הולד כשר ובכתב לשם סנטר ס"ל הואיל דאין קפידא כל כך אפי' לכתחילה תנשא אלמא דלא אמרינן לרב לא פלוג א"כ ה"ה אם אין בו שם מלכות כלל דליכא קפידא כלל מותר לכתוב כן לכתחילה וא"כ שפיר תירץ הר"ר אלחנן קושית תוס'.<br/><b>ועל </b>זה הוסיף הר"ר אלחנן ומה שאנו כותבים לבריאת עולם דנהי דליכא קפידא דאין מתקנאים בזה אלא בכתב לשם מלכות אחרת מ"מ עדיין קשיא למה כתבו באותו פעם לשם מלכות ולא כתבו לבריאת עולם ועכשיו כותבים לבריאת עולם ולא לשם מלכות ולזה אומר דבאותו פעם תקנו לכתחילה לכתוב כן משום דהעכו"ם היו מונין לשנותיהן מפני חשיבותם לומר שמלך הרבה אבל עכשיו שגם העכו"ם אינם מונין לשנותיהן גם אנו אין צריכים למנות וכל דבר שאינו מהתועלת לכתוב יותר טוב שלא לכותבו שיכול לבוא לידי פסול אם ישנה וסברא זו כתבו תוס' לעיל בד"ה ושם עירו ושם עירה וז"ל אבל כאן מאי לנו לתקן (שם) [וכתוב מקום] הלידה בחנם כיון דיכול לבוא לידי פסול אם ישנה ונמצא לפ"ז לשיטת הר"ר אלחנן הטעם שאנו כותבים לבריאת עולם מפני שאינם מקפידים לפי שגם העכו"ם אינם מונים עתה לשנות מלכים משא"כ אם כתב לשם מלכות אחרת פסול אף בזמן הזה לפי דיש בזה קפידא וכן משמעות הכ"מ בהל' זו [ולפי"ז מתורץ קושית מהרש"א דהר"ר אלחנן הוצרך לחלק בין סנטר למלכות אחרת כדי להורות דלא אמרינן לא פלוג]. ועל זה בא הרב ר' יוסף לפרש דלכך כותבים לפי שידוע לנו שאין המלכות מקפידים על זה לא מטעם שאין העכו"ם מונין וא"כ אפי' אם כתב לשם מלכות אחרת בזמן הזה כשר. וכן מצאתי בס' בני יעקב על בעל העיטור במאמר זמן שכתב וז"ל ומה שכתב רבינו ומסתברא לן דאפי' לר"מ כשר לכתחילה כ"כ התוס' בשם הר"ר יוסף ז"ל וכ"כ הרשב"א בחדושיו והר"ן זלה"ה ומשמע מדבריהם דבזמן הזה שאנו מונים ליצירה אע"ג דכתבו לשם מלכות אחרת כשר דמלכות לא קפיד כיון דלא הורגלו לכתוב כן בשאר גיטין עכ"ל. ומעתה דוק ותשכח שדברי התוס' סלולים ולא יעלו עוד בלולים. ויותרו כל הספיקות שהעירו בזה גדולי המפרשים עיין עליהם ואז תמצא חפציך. באשר יגעתי ומצאתי בעז"ה להבין דעת קדושים. והעולה מכל מה שבררנו דלשיטת הר"ר אלחנן כותבים עתה לבריאת עולם לפי שאין המלכויות מקפידות ולפי שגם העכו"ם אינם מונים לשנות המלך אבל אם כתב לשם מלכות אחרת פסול גם בזמן הזה:<br/><b>והנראה </b>מדברי רבינו דבכתב לשם מלכות אחרת אפי' בזמן הזה הגט פסול ולא תנשא לכתחילה והיינו שיטת הר"ר אלחנן שבתוס' כמו שבאר הכ"מ. אמנם דברי הרי"ף שקולים הם ויש לפרשם על שני פנים וז"ל הרי"ף ומשום שלום מלכות תצא והולד ממזר. אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה וכו' אמר רב זו דברי ר"מ וכו' אבל חכמים אומרים הולד כשר ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו וכו' וכתבו הרשב"א והרא"ש דס"ל להרי"ף כפירש"י דרב אשלום מלכות קאי ופליג אדשמואל לכך השמיט הרי"ף הא דשמואל והביא הא דרב דהלכתא כותיה באיסורי ולפי שיטה זו אם כתב בזמן הזה לשם סנטר או לשם מלכות אחרת רק הולד כשר [ומה שאנו כותבים לבריאת עולם לפי שעל זה אין המלכות מקפידים] אך להר"ן שיטה אחרת בהרי"ף וכתב דזה שהשמיט הרי"ף מימרא דשמואל לפי שאין נוהג בזמן הזה שאין המלכים מקפידים וכתב להא דרב כדי ללמוד להיה במזרח וכתב במערב וכו' משמע מדבריו דאפי' אם כתב בזמן הזה למלכות אחרת כשר לשיטת הרי"ף שהרי כתב הר"ן שהרי"ף סובר דלשם סנטר היינו מלכות אחרת אלא דלכך השמיט הרי"ף הא דשמואל משום דאינו נוהג בזמן הזה ומה שכתב להא דרב רק ללמוד להיה במזרח וכתב במערב וחובה עלינו ליישב שיהיו דברי רבינו מכונים בפסקיו לפסק הרי"ף רבו כידוע שע"פ הרוב פסק כמוהו [ועיין במה שכתב בהקדמתו לסדר זרעים]. ולפי מה שבארנו בזה בשם הר"ן דבזמן הזה אפי' כתב לשם מלכות אחרת כשר לשיטת הרי"ף. וזה דלא כפסק רבינו. ועוד אפי' לפירוש הרא"ש בדברי הרי"ף הוא מתנגד לדעת רבינו כאשר נבאר. ועל כן נראה לענ"ד להשות פסק רבינו עם פסק הרי"ף:<br/><b>ונראה </b>תחילה ליישב דברי הטור והרא"ש במה שכתבו דהרי"ף ס"ל היה במזרח וכתב במערב אפי' לכתחילה תנשא והקשה בס' בני יעקב מנ"ל הא. דלמא ס"ל להרי"ף כפירוש הר"ן דהיה במזרח וכתב במערב רק הולד כשר והרי"ף הביא הא דרב אהיה במזרח. וכמו כן הקשה הבני יעקב להרא"ש דכתב דלשטת רש"י היה במזרח וכתב במערב תנשא לכתחילה. מנ"ל להרא"ש הא. והא דפירש רש"י על דברי רב אשלום מלכות קאי. פי' גם אשלום מלכות ולאפוקי מפי ר"ת דס"ל דוקא אהיה במזרח קאי ולא אשלום מלכות עכ"ד. [ושוב מצאתי בס' כנסת יחזקאל חלק אה"ע שאלה ע' הביא קושיא זו בשם שארי הגאון פנים מאירות והוסיף להקשות דלמא ס"ל לרש"י כפי' ר"ח דהיה במזרח הולד ממזר. לכך פי' אשלום מלכות] ולענ"ד נראה ליישב דברי הטור והרא"ש בחדא מחתא. דהטור הוכיח דעל כרחך ס"ל להרי"ף דאפי' האידנא אם כתב לשם מלכות אחרת רק הולד כשר. דאין לומר כפירוש הר"ן דבזמן הזה אין נפק"מ כיון דאין מקפידין. דא"כ למה כתב הרי"ף הא דאמרינן ומשום שלום מלכות תצא והולד ממזר אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה וכו' והא לא נפק"מ לזמן הזה כלל לענין שלום מלכות. וכ"כ הבני יעקב וז"ל ואיכא למידק ע"ד הר"ן דכפי דברי הר"ן אלו למה כתב הרי"ף ההיא דאמרינן ומשום שלום מלכות וכו' דבשלמא אי הוי נפק"מ בזמן הזה לענין שלום מלכות הוי ניחא להא דכתב הרי"ף הך מימרא. דאע"ג דאין הלכה כר"מ. למגמר מיניה דאין הלכה כר"מ [והיינו כמ"ש ר"ת מדאמר הגמרא אין ר"מ לטעמיה] וגם למגמר מיניה דאליבא דרבנן בכל הנך דמתניתין הולד כשר. אבל השתא למה כתבה אי למגמר היה במזרח הרי כתב דברי רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר וכתב הר"ן שצריך לכותבה ללמוד להיה במזרח עכ"ד [פי' וא"כ למה צריך לכתוב אין ר"מ לטעמיה. אי להורות דבכל הני דמתניתין לרבנן הולד כשר זהו נלמד מהא דכתב הרי"ף גבי היה במזרח דהולד כשר וה"ה לשאר דברים השנוים במשנה חוץ משינה שמו. ולמגמר דאין הלכה כר"מ אין נפק"מ בשלום מלכות לשיטת הר"ן בזמן הזה כיון דאין המלכות מקפידים].<br/><b>אלא </b>ודאי דהרי"ף ס"ל דרב אשלום מלכות קאי ולכך הביא הא דרב ולכך הוצרך להביא אין ר"מ לטעמיה לענין שלום מלכות להורות דאין הלכה כר"מ ונפק"מ בזמן הזה אי כתב לשם מלכות אחרת. ולפי"ז הוי קשיא ליה להטור לשיטת הרי"ף כיון דעל כרחך ס"ל דנפק"מ בזמן הזה לענין כתב לשם מלכות אחרת ואע"פ כן השמיט הרי"ף הא דשמואל דמגורשת ותנשא לכתחילה על כרחך דס"ל להרי"ף דרב פליג אדשמואל בשלום מלכות והלכתא כרב באיסורי. וקשה מנ"ל להרי"ף הא דלמא כפירוש ר"ת דרב ושמואל לא פליגי לענין שלום מלכות וגם לרב בכתב לשם מלכות אחרת אפי' לכתחילה תנשא. ורב אהיה במזרח קאי [וא"כ הו"ל להרי"ף להביא הך דשמואל לענין שלום מלכות]. אלא ודאי דס"ל להרי"ף היה במזרח וכתב במערב תנשא אפי' לכתחילה [והיינו מדאמר רב לספרי כי יתיבו בהיני משמע רק לענין לכתחילה ועיין הרא"ש וכן בתוס' האריכו למה יהיה היה במזרח פסול]. וא"כ הוכיח הרי"ף שפיר דעל כרחך במה שאמר רב הולד כשר היינו בשלום מלכות דאי בהיה במזרח אפילו לכתחילה תנשא (וליכא למימר דלמא הרי"ף ס"ל היה במזרח וכתב במערב הוי הולד ממזר. זה אינו דהרי הביא הא דאמר רב ומודים חכמים שאם שינה שמו וכו'. הוי ליה למימר ומודים חכמים שאם היה במזרח וכתב במערב. כמ"ש הב"י בסימן קכ"ח. ובשלמא לשיטת ר"ח שהובא בהרא"ש יש לומר דאע"ג דס"ל לחכמים הולד כשר מ"מ מדחזינן לרב דחייש להכי וכו' כמבואר בהרא"ש ראיה זו בשם ר"ח. מה שאין כן הרי"ף לא הביא ראית ר"ח. (ועיין בהרשב"א בחדושיו לפ' המגרש (דף פ"ו) מה שהביא בשם נמוקי הרמב"ן לדעת הרי"ף]. ודעת לנבון נקל לפרש בזה דעת הרא"ש דהוכיח שפיר לשיטת רש"י דעל כרחך ס"ל לרש"י דהיה במזרח אפי' לכתחילה תנשא מדפירש אשלום מלכות קאי ולא ניחא ליה כפי' ר"ת דשלום מלכות אפי' לכתחילה כשר ורב אהיה במזרח קאי. אלא ודאי דס"ל לרש"י היה במזרח אפי' לכתחילה תנשא. וזה א"א לומר דרש"י ס"ל הי' במזרח הולד ממזר כשיטת ר"ח דהא רש"י לא הביא ראיית ר"ח. וא"כ מהיכי תיתי לומר דרב פסק דלא כחכמים ובמס' ב"ק (דף צ"ד) פריך ורב היכא שביק חכמים ועביד כר"מ:<br/><b>וא"כ </b>לפי מה שבארנו בזה דדעת הרי"ף כמו שפי' הטור דהיה במזרח וכתב במערב אפי' לכתחילה כשר. קשה איך פסק רבינו (לעיל בפרקין הלכה כ"ה) דהיה במזרח וכתב במערב רק הולד כשר. ולדעת הר"ן קשה האיך כתב רבינו דבזמן הזה כתב למלכות אחרת הגט פסול. ונראה לענ"ד ליישב. ותחילה נקיים פירוש הר"ן וליישב קושית הבני יעקב הנ"ל. דגם לשיטת הר"ן הוצרך הרי"ף להביא הך מימרא דאין רבי מאיר לטעמיה. ונקדים מה שכתב הבעל העיטור במאמר זמן וז"ל אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים אפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר הרי זו מגורשת ופי' ר"ת אפי' לכתחילה מתגרשת וכו'. [נראה דבעל העיטור היה גורס כיש ספרים שהביאו תוס' דגרסינן לעיל אמר רב ולא שמואל] והאידנא דלא כתבינן שם מלכות ומנינן לבריאת עולם לר"מ הולד ממזר ואדרבנן סמכינן דאמר אפי' לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר מגורשת וכ"ש לבריאת עולם. והא דאמר רב הונא זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר. אסיפא דמתניתין דהיה במזרח וכתב במערב קאי. ומסתברא לן דאפי' לר"מ כשר לכתחילה דעל כרחך לא פסל ר"מ אלא היכא דמדכר שבחא דמלכותא אחרינא כגון מלכות שאינה הוגנת וכו' אבל לבריאת עולם למלכו של עולם כשר דהא ג' גיטין ואחד מהם אין בו זמן מוקמינן לה כר"מ (גיטין דף פ"ו) ואם נשאת הולד כשר והתם מאי שלום מלכות איכא. אלא כיון דאין בו זמן כלל לא קפדינן. מיהו לכתחילה פסלינן ליה משום בת אחותו או משום פירות אבל לבריאת עולם דליכא למגזר כשר לכתחילה אפי' לר"מ עכ"ל. ויש לדקדק בדברי בעל העיטור מה הוסיף במה שכתב דאפילו לר"מ כשר לכתחילה מאי נ"מ לדינא כיון דאנן קיי"ל כרבנן דלשם סנטר מגורשת לכתחילה וכ"ש לבריאת עולם דליכא קפידא.<br/><b>ונראה </b>דבאו דבריו מדויקים. לפי שיש לנו שני פירושים בשלום מלכות. חדא משום דהמלכות מקפידים אם כותבים לשם מלכות אחרת. אמנם יש עוד טעם שלום מלכות כדי להורות שהם חשובים בעינינו שאנו מונים לשנותיהם כפי' רש"י. וא"כ יקשה לכאורה למה אנו כותבים לבריאת עולם נהי דלא קפדי בזה לפי שאינו כותב למלכות אחרת. מ"מ חשיבותא ליכא. ועל זה אמר הבעל העיטור דעל כרחך עיקר הטעם למנות למלכות משום קפידא נתקן דהא הך משנה דג' גיטין פסולים וחד בהם אין בו זמן מוקמינן לה כרבי מאיר והתם עכ"פ לפסול משום דליכא חשיבות שהרי אין כותב בהם שם מלכות כלל. אלא ודאי עיקר התקנה משום קפידא נתקן וא"כ גם לר"מ כשר לכתחילה לבריאת עולם משום דליכא קפידא. וכ"ש לרבנן אע"ג דליכא חשיבותא:<br/><b>ומיהו </b>במה שהבין הבעל העיטור דר"ת ס"ל דלרבי מאיר אם לא כתב שם מלכות כלל הולד ממזר אף דליכא קפידא ועל זה השיג עליו מג' גיטין פסולים כמו שהעתקנו לשונו לעיל. יש להבין מנ"ל לבעל העיטור הא. ובבני יעקב תירץ מדכתב ר"ת הלשון וקיי"ל כחכמים משמע דלר"מ הולד ממזר וכן הבין בעל אשל אברהם בחדושיו למס' גיטין וכן משמע מלשון המהרש"א במה שכתב וז"ל מדכתבו לפי' ר"ת ואע"ג דסתם לן תנא כר"מ משמע דלפי' הראשון ניחא אף לר"מ. וכן המהרש"ל במה שפי' בתירוץ הר"ר יוסף יעו"ש. ולענ"ד יפלא על כל השליטים האלה דדברי התוס' פשוטים לכאורה. דוודאי ס"ל לר"ת דגם לר"מ אם לא כתב מלכות כלל כשר דליכא קפידא בכך. אלא דמחולקים ר"מ ורבנן בכתב לשם סנטר דלר"מ הוי הולד ממזר דהוי כאלו כתב לשם מלכות אחרת ורבנן ס"ל תנשא לכתחילה. ולבריאת עולם דלא כתב לשם מלכות כלל הוי לרבנן כ"ש מלשם סנטר ולר"מ לא הוי כ"ש. אבל מ"מ גם לר"מ אם לא כתב לשם מלכות כלל כשר. ומה שכתבו התוס' וקיי"ל כחכמים לא רצו בזה לתרץ הקושיא במה שאנו כותבים לבריאת עולם אלא קושטא קאמרי וקיי"ל כחכמים. ונפק"מ היכא דכתב לשם סנטר העיר דהיינו לשם מלכות אחרת תנשא לכתחילה ודלא כר"מ דאמר כתב לשם סנטר העיר דהיינו לשם מלכות אחרת הולד ממזר. ועל זה סובבים והולכים כל דברי התוס' במה שכתבו ואע"ג דסתם לן תנא כר"מ על כתב לשם סנטר דהיינו לשם מלכות אחרת לשטת ר"ת.<br/><b>או </b>כלך לדרך זו דהתוס' רוצים לומר כיון דלר"מ בכתב לשם מלכות אחרת הולד ממזר א"כ מהיכי תיתא להקל כל כך היכא דליכא קפידא לכתוב כן אפי' לכתחילה. [דעכ"פ יש לאסור לכתחילה משום לא פלוג] מה שאין כן לרבנן דכתב לשם מלכות אחרת תנשא לכתחילה לכך מקילינן בלא כתב לשם מלכות דליכא קפידא לכתוב לבריאת עולם אפילו לכתחילה. דלא שייך לא פלוג כיון דאפי' כתב לשם מלכות אחרת כשר הגט בדיעבד. [ועיין מה שבארנו לעיל דברי התוס' בתחילת דברינו בהלכה זו]. ולפ"ז יש לקיים פירוש הר"ן דלעולם י"ל דהאידנא אין המלכות מקפידים ולכך השמיט הרי"ף הא דשמואל. אלא דהרי"ף רצה להורות דהלכה כרבנן והיינו ממימרא דאין ר"מ לטעמיה משמע דהלכה כרבנן. ולפי"ז אתי' שפיר במה שכותבים לבריאת עולם לפי שאין המלכות מקפידין כתירוץ הר"ר יוסף. ולא שייך לא פלוג. דהא לרבנן אפי' בכתב לשם מלכות אחרת דאיכא קפידא אפ"ה אם נשאת לא תצא. [ועיין הרי"ף על המשנה דג' גיטין פסולים דהכריע כל מקום שנאמר הולד כשר אם נשאת לא תצא] והיכא דמותר בדיעבד לא שייך למגזר. אבל אי הוי הלכה כר"מ דבכתב לשם מלכות אחרת היכא דאיכא קפידא הולד ממזר לא הו"ל להקל כל כך לכתוב לכתחילה היכא דליכא קפידא. וא"כ אתי שפיר דאף לפירוש הר"ן הוצרך הרי"ף להביא הך מימרא דאין ר"מ לטעמיה. כדי לקיים מנהגינו מה שאין כותבים שם מלכות בזמן הזה:<br/><b>ועתה </b>נשובה לבאר דעת רבינו להשותו לדעת הרי"ף דרבינו הוי סבר דהא דכתב הרי"ף מימרא דרב זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים הולד כשר. היינו דקאי אתרווייהו אשלום מלכות ואהיה במזרח דמן הסתם רב אכולהו בבי דמתניתין קאי. ובזה יש ליישב עוד מה שהקשה הבני יעקב על הרא"ש דכתב דמשמע מדברי רש"י דהיה במזרח אפי' לכתחילה כשר. ומנ"ל להרא"ש הא. דלמא פי' רש"י אשלום מלכות. רצונו דקאי אתרווייהו לאפוקי מפי' ר"ת דקאי רק אהיה במזרח. ונראה דיש להבין מה שכתב ר"ת ותדע מדאמר רב ומודים שאם שינה שמו דדומה להיה במזרח. [כן העתיק הרשב"א בחדושיו] ודברים אלו צריכים ביאור מה ותדע דקאמר ר"ת. אלא ודאי דר"ת רוצה להוכיח דעל כרחך יש חילוק בין היה במזרח לשלום מלכות. דאל"כ הו"ל לרב לומר רק ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו הולד ממזר. דמה שאמר רב אבל חכמים אומרים הולד כשר אין חידוש דפשיטא דלרבנן כל המשנה מטבע וכו' אין הולד ממזר דלא מצינו בשום מקום רק ר"מ לטעמיה. אלא ודאי דהוצרך רב לאשמועינן אבל חכמים אומרים הולד כשר לענין היה במזרח. והיינו דאמר ומודים חכמים שאם שינה שמו וכו'. דאף דמודים חכמים בשינה שמו. והיה במזרח דומה לזה מ"מ ס"ל חכמים הולד כשר. כיון דאינו דומה ממש [ואי הוי אמר ומודים חכמים לר"מ שאם שינה וכו' הו"א דהיה במזרח בכלל שינה שמו]. וכיון דעל כרחך היה במזרח דומה לשינה שמו. י"ל ע"פ הסברא דשלום מלכות עדיף מהך דהיה במזרח. ושפיר פי' ר"ת דרב ס"ל בשלום מלכות תנשא לכתחילה כי היכא דלא נצטרך לעשות פלוגתא בין רב לשמואל. [ובפרט לפי מה שהעתקנו לעיל הבעל העיטור בשם ר"ת משמע דר"ת היה גריס לעיל ג"כ אמר רב יהודא אמר רב אפי' לא כתב אלא לשם סנטר מגורשת משמע ותנשא לכתחילה ונצטרך לומר תרי אמוראי אליבא דרב] ולפי"ז מוכח על כרחך דמה שמפרש רש"י אשלום מלכות רצונו לומר דוקא אשלום מלכות. דאין לומר אשלום מלכות ג"כ קשה דא"כ לא הו"ל לרש"י לפרש כלום וממילא דרב אכולהו בבי דמתניתין קאי. ואי דהו"א כפי' ר"ת דהיינו ע"פ הוכחה הנ"ל מהא דאמר רב הולד כשר ולא אמר סתם ומודים כנ"ל. וא"כ קשה עדיין מה פי' רש"י אשלום מלכות קאי עדיין האיך נסתר בזה הוכחת ר"ת. אלא ודאי דרש"י רצה לומר אשלום מלכות דוקא אשלום מלכות אבל לא אהיה במזרח [דהו"א דקאי אהיה במזרח ג"כ] וקשה מנ"ל לרש"י דלא קאי אהיה במזרח. אלא ודאי משום דס"ל דהיה במזרח כשר אפי' לכתחילה [ואין לומר דרש"י ס"ל היה במזרח הולד ממזר. מהיכי תיתי הא רש"י לא הביא ראית ר"ח]:<br/><b>ועפי"ז </b>מיושב דברי רבינו דהוכיח מדברי הרי"ף מהא דהביא דברי רב בסתם ומסתמא אכולהו בבא דמתניתין קאי. ואין להוכיח בשלום מלכות אפי' לכתחילה כשר מדהביא דברי רב ולא הביא רק ומודים שאם שינה שמו [כהוכחת ר"ת]. די"ל דהו"א דהיה במזרח דומה לשינה שמו והולד ממזר. ועוד דהו"א בשלום מלכות אפי' לכתחילה כשר. לכך הביא הרי"ף הא דרב להורות דבתרווייהו הולד כשר בשלמא הר"ת מפרש שפיר כיון דעל כרחך מוכח דהסברא חיצונה היא דהיה במזרח גרע משלום מלכות א"כ אמרינן עדיין כסברא החיצונה. כדי דלא לעשות פלוגתא בין רב לשמואל דאמר מגורשת ותנשא לכתחילה [או אפשר שהיה גורס ר"ת לעיל אמר רב יהודא אמר רב אפי' כתב לשם סנטר כנ"ל]. מה שאין כן הרי"ף לא הביא הא דשמואל. אלא על כרחך משום דרב ושמואל פליגי לענין שלום מלכות והלכתא כרב באיסורי ולכך הביא רק הא דרב.<br/><b>וגם </b>י"ל דרבינו הוכיח דאין לומר הפירוש בדברי הרי"ף כמו שפירש הר"ן דבזמן הזה אין המלכות מקפידים ואפי' אם כתב לשם מלכות אחרת בזמן הזה הגט כשר. דא"כ למה הביא הרי"ף הך מימרא דאין ר"מ לטעמיה כיון דאין נפק"מ בזמן הזה כנ"ל. ואין לומר להורות דאין הלכה כר"מ [ועיין דברינו לעיל ד"ה ותחילה נראה ליישב] זה אינו דמהיכי תיתי לומר דהלכה כר"מ נגד רבנן. ואי משום דסתם לן תנא כר"מ. י"ל לפי מה שכתב הרי"ף במס' שבת פרק כל הכלים על המשנה כל הכלים הנטלים בשבת שבריהם נטלים עמהם וכו' ר' יהודא אומר וכו'. והלכתא כתנא קמא ואמר בעל הלכות משמיה דרב צמח גאון דהלכתא כר' יהודא דקיי"ל ר"מ ור' יהודא הלכה כר' יהודא. ומסתברא לן הני מילי וכו'. הרי דלבעל הלכות משמיה דרב צמח גאון אין זה נקרא סתם משנה כיון דר' יהודא הוזכר במשנה. והלכה כר' יהודא נגד ר"מ. ואפי' למה שפי' הרי"ף שם. היינו היכא דנזכר ר' יהודא בלשון יחיד ור"מ בלשון סתם. מה שאין כן היכא דגם חכמים נזכרו בלשון סתם. וא"כ במשנה דכתב לשם מלכות אחרת נזכרו חכמים בסיפא גבי שינה שמו ושם עירה דעל כרחך חכמים אמרי הך בבא כמו דאמר רב אשי אף אנן נמי תנינא. ואמרי חכמים רק שינה שמו הולד ממזר משמע אבל בהנך הנזכרים ברישא ס"ל לרבנן הולד כשר. הרי דבעל פלוגתא דר"מ נזכר במשנה ג"כ בלשון סתם. הדרינן לכללין יחיד ורבים הלכה כרבים. (ובפרט דסתם חכמים דרבי מאיר היינו ר' יהודא וקיי"ל ר"מ ור' יהודא הלכה כר' יהודא) וכיון דהרי"ף הביא הך דמודים חכמים לר"מ בשינה שמו והביא הך דרב אשי אף אנן נמי תנינן. ולפי"ז הלכה כרבנן כמו שבארנו. א"כ א"א לומר כפי' הר"ן. דא"כ לענין מאי הביא הרי"ף הך מימרא דאין ר"מ לטעמיה כנ"ל. אלא ודאי דהרי"ף ס"ל דשלום מלכות רק הולד כשר. א"כ הוצרך הרי"ף להביא הך דאין ר"מ לטעמיה לאפוקי מפי' ר"ת דשלום מלכות אפי' לכתחילה כשר. וזה במשמעות בהא דאמר הרי"ף ומשום שלום מלכות הולד ממזר אין ר"מ לטעמיה דס"ל משנה ממטבע בגיטין הולד ממזר משא"כ חכמים לא ס"ל הולד ממזר במשנה ממטבע אבל לא מכשרי לכתחילה [ובחדושי הארכתי בס"ד ליישב שיטת ר"ת ושיטת הרי"ף בהא ואין כאן מקומו] ואי לא הביא הרי"ף אלא הא דרב דאמרי אבל חכמים אומרים הולד כשר הו"א דקאי רק אהיה במזרח אבל שלום מלכות אפי' לכתחילה כשר. לכך הביא הא דאין ר"מ לטעמיה. ובזה נתיישבו דברי רבינו עם דעת הרי"ף:<br/><b>בלח"מ. </b>כתב לשם מלכות וכו'. עוד שם אמר רבי אבא וכו' עד והתוס' הוצרכו לשנות שם הגירסא. הנה בס' בני יעקב כתב על דברי הלח"מ אלו ששגגה יצא לפני השליט. ולענ"ד אחרי נשיקת עפר יעקב אני אומר שדברי הלח"מ נכונים מאוד שהבני יעקב הבין בדברי הלח"מ במה שכתב והתוס' פירשו דקאי אהיה במזרח וכו' אבל בההיא דשלום מלכות מגורשת ותנשא לכתחלה וכן נראה דעת רבינו וכו' שכוונת הלח"מ לומר וכן נראה דעת רבינו דהיינו כפי' התוס' ממש דשלום מלכות אפי' לכתחילה כשר. וע"ז כתב הבני יעקב עליו כי שגגה הוא. אבל לענ"ד נראה פשוט דכוונת הלח"מ דרש"י דפי' אשלום מלכות קאי ולא אתרווייהו משום דס"ל לרש"י היה במזרח וכתב במערב הולד ממזר כפי' ר"ת שהובא בהרא"ש בשמעתין. והוכרח רש"י לפרש הא דאמר רב הולד כשר דוקא אשלום מלכות אבל ר"ת ס"ל דהיה במזרח הולד כשר לכך מצי לפרש דרב אהיה במזרח קאי. וא"כ מה שכתב הלח"מ והתוס' פירשו דקאי אהיה במזרח ועל זה קאמר הולד כשר ולא תנשא לכתחילה. אבל בההיא דשלום מלכות וכו' ותנשא לכתחילה. וכן נראה דעת רבינו. אין כוונת הלח"מ לומר וכן נראה דעת רבינו דבשלום מלכות אפי' לכתחילה תנשא. אלא שכונתו לומר וכן נראה דעת רבינו דהיינו כפי' תוס' דהיה במזרח הולד כשר. ולא כפי' רש"י דפי' אשלום מלכות משום דס"ל היה במזרח הולד ממזר. והיינו דדייק הלח"מ בלשונו וכן נראה וכו' ממ"ש דשינה מקום עמידת העדים הגט פסול ולא בטל. והיינו ע"פ הכלל שכתב רבינו פ"י מהל' גרושין הלכה ב' היכא שכתב שהגט פסול אין הולד ממזר. [ומ"ש הלח"מ וכן כתב מהר"י קולון סי' קכ"ח. ר"ל שהב"י כתב סי' קכ"ח דהיה במזרח הולד כשר והביא ראיה לזה יעו"ש]. וא"כ כיון דרבינו כתב לעיל בפרקין הלכה כ"ה או כתב את הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד וכו' יעו"ש ובהרב המגיד. אלמא דס"ל היה במזרח וכתב במערב הולד כשר שהרי כתב שם כל אלו פסולים. וא"כ דס"ל לרבינו דהיה במזרח הולד כשר י"ל כפי' ר"ת דרב לא קאי אשלום מלכות אלא אהיה במזרח אבל בשלום מלכות מודה רב לשמואל דמגורשת ותנשא לכתחילה. וא"כ מנ"ל לרבינו דבשלום מלכות הגט פסול ולא תנשא. בשלמא אי היה סובר רבינו כפי' רש"י. פי' דאי הוי סובר רבינו כפי' רש"י דרב רק אשלום מלכות קאי הולד כשר והיינו משום דהיה במזרח הולד ממזר הוי אתי שפיר דפסק רבינו הלכתא כרב באיסורי אבל לפי מה שהוכיח הלח"מ דרבינו פסק כתוס' דהיינו בענין דהיה במזרח דאין הולד ממזר קשה כנ"ל. וע"ז תירוץ הלח"מ דמשמואל גופי מוכח כפסק רבינו משום דאינו רוצה לשנות הגירסא (גיטין דף פ"ו):<br/><b>ומה </b>שכתב הלח"מ והתוס' הוצרכו לשנות הגירסא. האמת לפי מה שנראה בתוס' שלפנינו לא שינו התוס' הגירסא בתירוצם. ונראה לבאר דברי הלח"מ ואגב נבאר דברי התוס' הללו ולסלק מעליהם כמה קושיות וגם איזוהו קושיא שהקשה הבני יעקב על ר"ח שהובא בהרא"ש. וזה יצא ראשונה. מה שהקשה הבעל עיטור על ר"ת דכתב דלר"מ אם לא כתב שם מלכות כלל הולד ממזר מהך משנה דג' גיטין פסולים [העתקנו לשונו לעיל הלכה זו ד"ה וא"כ] נראה ליישב. דוודאי ס"ל לר"ת דלרבי מאיר היכא דלא כתב שם מלכות כלל. דנהי דליכא קפידא מ"מ מיקרי משנה מטבע שטבעו חכמים שתקנו לכתוב שם מלכות, וסברא כזו איתא בהגה"ת רמ"א בחו"מ סימן מ"ב. כל שטר שאינו עשוי כתקון חכמים וכו'. מה שא"כ אם לא כתב זמן כלל לא מיקרי משנה מטבע לענין שם מלכות. כיון דחכמים לא טבעו המטבע לכתוב לשם מלכות אלא היכא דכותבים זמן אבל לא חייבוהו חכמים לכתוב זמן כדי לכתוב שלום מלכות. ולפי"ז ליכא למימר דבשאינו כותב זמן הוי משנה מטבע שטבעו חכמים בגיטין. ועוד י"ל דס"ל לר"ת דהיכא דלא כתב שם מלכות כלל נהי דליכא קפידא דהיינו שאין מתקנאים בזה משום דלא כתב לשם מלכות אחרת מ"מ חשיבותא ליכא. משא"כ היכא דאינו מונה לזמן כלל ליכא משום חשיבותא. דהעיקר חשיבות הוא שאנו מונים השנה לשנותיהם. והן מצאתי ברש"י בתשובותיו הביאו הרשב"א בחדושיו לפ' המגרש (דף פ"ו) וז"ל דאע"ג דס"ל לר"מ כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר. הכא מודה שאין הולד ממזר כיון דהוי כתב ידו דהוי במקום עדים כיון דבעלמא הוי שטרא מעליא. ואין בו זמן נמי בין למ"ד משום פירי בין למ"ד משום בת אחותו אתקן. להכי אהני תקנתא דרבנן דלכתחילה לא תנשא כדמוקמינן לה בפרק שני אבל לשויא הולד ממזר לא עכ"ל. ומשום שלום מלכות ליכא כיון שאין שם שום זמן. שאין המלכות מקפידות אלא כשמונים למלכות אחרת אבל במי שאינו מונה כלל אין קפדתן בכך כלל. עכ"ל הרשב"א. הרי אף לרש"י דפי' (גיטין דף פ') משום שלום מלכות דהיינו להראות שהם חשובים בעינינו. אע"פ כן כתב הרשב"א על דבריו אבל במי שאינו מונה כלל אין קפדתן בכך כלום. רצונו דכשמונה זמן ואין כותב לשם מלכות נהי דליכא קפידא כל כך כמו בכותב לשם מלכות אחרת. מ"מ קפידא קצת מיהו איכא כיון דאינו מראה חשיבתן. אבל במי שאינו מונה כלל דהיינו דאינו כותב זמן כלל ליכא אפילו משום חשיבות. [והיינו דמסיים הרשב"א אין קפדתן כלום. דייקא] ודברי הפני יהושע בחדושיו דף פ' סתומים בזה. ולפי"ז מסולק קושית בעל העיטור מר"ת:<br/><b>ולפי </b>מה שבארנו בזה ליישב שיטת ר"ת דבאין בו זמן כלל מודה רבי מאיר דהולד כשר. היה מקום אתי להעלות דרך חדוד בתוס' מה שגרסו בקושיתם על ר"ת והאיכא שלום מלכות וקושית הגמרא מכתב לשם מלכות אחרת. וע"ז הקשה הרמב"ן איך מרומז בתיבת שלום מלכות לשם מלכות אחרת דהא במשנה לא נזכר שלום מלכות אלא דהגמרא הוא דמפרש הטעם משום שלום מלכות. והיה נראה לכאורה דהתוס' הוי ס"ל לפי גרסא זו דאין כוונת הגמרא להקשות למה לא תנן במשנה כתב לשם מלכות אחרת אלא דעדיפא מקשי הגמרא והאיכא שלום מלכות פי' האיך אמר במשנה אם אין בו זמן הולד כשר הא אם אין בו זמן איכא משום שלום מלכות. ומדויק שלום מלכות כפי' רש"י (דף פ') משום חשיבות. וא"כ כי היכא דפסל ר"מ לשם מלכות אחרת דאיכא קפידא ה"ה אם לא כתב שם מלכות כלל [כקושית בעל העיטור הנ"ל] וע"ז משני התם גבי לשם מלכות אחרת הולד ממזר הכא הולד כשר דלא מיקרי משנה ממטבע ממש היכא דאינו כותב זמן כלל. ולא החמיר ר"מ כולי האי להיות הולד ממזר. ועל זה מקשי הגמרא הניחא לר"מ וכו' פי' דלרבנן וודאי דאין להכשיר לכתחילה אם לא כתב לשם מלכות כלל. וא"כ אמאי תנן במשנה הפיסול משום שאין בו זמן. הא אפי' כתב זמן דהיינו שבוע או חודש או שבת דכשר משום יחפה (גיטין דף י"ז ע"ב) היה ראוי לפסול משום שלא כתב שם מלכות. וע"ז משני מוקיא לההיא כר"מ, וע"ז סובב קושית תוס' לשיטת ר"ת. עד שתירצו התוס' לר"ת דיש לו גירסא אחרת. [ובחדושי הארכתי בזה בס"ד]:<br/><b>אמנם </b>כדי ליישב עוד איזו קושיא בתוס' וגם על פי' ר"ח נראה לענ"ד לבאר דברי התוס' באופן אחר. ותחילה ניישב מה שהקשה הרא"ש על פי' ר"ח שהביא ראיה מדאמר רב לספרי כי יתיבו בהיני וכו' משמע דרב סבר דהלכה כרבי מאיר בהא דהיה במזרח. וקשה מנ"ל לר"ח דרב ס"ל כר"מ הולד ממזר דלמא כחכמים ס"ל. והא דאמר לספרי כי יתיבו וכו' היינו משום דגם חכמים חיישי לכתחילה. ולכאורה הוא צע"ג. ונראה לענ"ד ע"פ מה שכתב הרשב"א (גיטין דף פ"ו) הנ"ל על דברי רש"י בתשובה הנ"ל וז"ל והדין נותן כמו שכתב רש"י ז"ל דכיון דמטבע דשאר שטרות כך הוא לגבות בכתב ידו מבני חורין ושלא לכתוב זמן בכתב ידו. דכיון שאינו גובה אלא מבני חרי זמן מה עבידתיה אלמא מטבע של שאר שטרות הוא וכיון שכן הוא דין הוא דבגיטין בדיעבד שיהא הולד כשר עכ"ל ודבריו סתומים. אמנם הר"ן הוסיף ביאור וז"ל (בסוגיא דף פ"ו) ומה שהקלו בג' גיטין הללו יותר משאר גיטין פסולין דלר"מ הולד ממזר והכא הולד כשר [וכן לרבנן לענין שלא תצא] היינו טעמא דבדבר הנוהג בגיטין ולא בשטרות החמירו יותר כדי שלא יבואו להשות גיטין לשטרות ומשו"ה כתב לשם מלכות אחרת שאינו נוהג אלא בגיטין לפי שלא היו מקפידים המלכות (תוס' דף פ' ד"ה מפני מה) בשטרות. החמיר ר"מ וחכמים וכן בכל הדברים שנתקנו בגיטין בלבד. אבל בדברים שגיטין ושטרות שוין בהם הדין כך. דמידי דלית לן למיעבד בשאר שטרות [לכתחילה] כגון היה במזרח וכתב במערב. דגם בשטרות צריכים לכתוב דוכתא דקיימי ביה דאי לא מחזי כשקרא. בגיטין לר"מ הולד ממזר ולרבנן תצא. אבל כתב בכתב ידו ואין בו אלא עד אחד או שאין בו זמן כיון דבשאר שטרות רשאי לעשות כן לכתחילה בגיטין נמי כשר וליכא למיחש באין בו זמן לשלום מלכות וכו' ומשו"ה כשרין. אלא כיון דבשאר שטרות לאו שטרי מעליותא נינהו למגבי ממשעבדי החמירו בגיטין לפסלם לכתחילה אבל לא שיהא הולד ממזר לר"מ ולא להוציאה מתחת בעלה לרבנן ע"כ:<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דזה כוונת הרשב"א במה שכתב דכיון דמטבע של שטרות וכו' רצונו. כיון דבשאר שטרות המטבע כך הוא שאם אינו רוצה לגבות ממשעבדי אינו כותב זמן לפי שאינו לתועלת. ולכך בגיטין בכתב ידו ואין בו זמן אין הולד ממזר לר"מ דלא שייך להחמיר כולי האי כמו בשלום מלכות דבשלמא בשלום מלכות דאינו נוהג בשטרות כלל דכותב בכל פעם לשם מלכות אחרת לכך החמירו בחומרא גדולה בגיטין [שיהיו נזהרים בזה ולא יבואו לדמותם לשאר שטרות] משום דאתי למטעי להשות גיטין לשטרות ולא ידעו טעם לחלק בין גיטין לשטרות. מה שאין כן זמן שנוהג בשטרות היכא דרוצה לגבות ממשעבדי. א"כ יודעים הטעם מפני מה כותבים זמן בשטרות מפני גבית משעבדי. ולפי"ז לא שייך דיבואו להשות גיטין לשטרות דכתב יד דהואיל שאין כותבין זמן בשטרות דכתב יד לא יכתבו זמן בגיטין. דכיון דיודעים הטעם שכותבים זמן בשטרות רק מפני גבית משעבדי ידעו דלכך אין כותבים זמן בכתב יד לפי שאינו לתועלת שאינו גובה ממשעבדי. ומהיכי תיתי ישוו גיטין שהוא לתועלת לכתוב זמן משום שמא יחפה או פירות לכתוב יד בשטרות שאינו לתועלת. שהרי גם בשטרות אם הזמן לתועלת כותבים. מה שא"כ בשלום מלכות ודכותייהו שנתקן רק בגיטין יש לחוש שיבואו להשותם לשאר שטרות ולא יתקיים תקנת חכמים כלל. ובהיה במזרח וכתב במערב שיש טעם גם בשאר שטרות לפוסלם משום דמחזי כשקרא החמירו בגיטין טפי לר"מ משום חומר הגט דוודאי חמיר גיטין משאר שטרות [וה"ה באין בו זמן ובהנך ג' גיטין החמיר ר"מ יותר משאר שטרות. רק לא כ"כ שיהא הולד ממזר]. ומה שסיים הר"ן אלא כיון דבשאר שטרות לאו שטרי מעליותא נינהו למגבי ממשעבדי פסלם בגיטין לכתחילה על כרחך דקאי הר"ן במ"ש פסלם בגיטין אכתב ידו ואין עליו עד אחד דבכתב ידו שאין בו זמן פסל בגיטין מטעם שמא יחפה או פירות אלא ודאי דקאי הר"ן אכתב בכתב ידו ואין עליו אלא עד אחד והיה קשיא ליה להר"ן למה בשאר שטרות כשר לכתחילה ומאיזה טעם פסלוהו בגיטין לזה אמר משום דעכ"פ לאו שטרי מעליותא הוא לכך פסלוהו בגיטין. דוק בדברים האלה שבזה מבוארים כל דברי הר"ן על נכון בס"ד:<br/><b>והעולה </b>מזה דמה דכשר בשאר שטרות לכתחילה אין לומר דלרבי מאיר בגיטין הולד ממזר דמהיכי תיתי להחמיר בגיטין יותר מבשטרות וכמו שבארנו בזה קשיא להר"ן מכתב ידו ואין עליו אלא עד אחד. וכמו שתירץ דאע"פ כן אין הולד ממזר בגיטין. ולפי"ז מיושב היטב קושית הרא"ש על ר"ח. דר"ח הוכיח דעל כרחך רב כר"מ ס"ל בהיה במזרח. דהוי קשיא ליה לר"ח דקאמר הגמרא היה במזרח וכו' אההיא אילימא אבעל וכו' אלא אסופר כדאמר רב לספרי מה צריך הגמרא להביא ראיה מרב הא מוכח דאהיה במזרח קאי אסופר מכח קושית הגמרא. [ואי דהגמרא רצה לפרש הטעם משום מחזי כשקרא עדיין בדברי רב אינו מפורש הטעם. והו"ל לגמרא לפרש הטעם בקיצור בלא רב] ונראה דעוד הוי קשיא ליה לר"ח למה משני הגמרא אלא אסופר ולא משני אבעל. ושינה שמו היינו שם דירה [ועיין תוס' והרא"ש] על כן היה נראה לר"ח דהכי פי' הגמרא אלא אסופר. ושלא תיקשי מנ"ל דאסופר קאי ולא אבעל [וצ"ל דין חדש דשינה שם דירה כשר ומנ"ל הא] לזה מביא הגמרא ראיה מרב כדאמר רב לספרי כי יתביתו דמיירי בשאר שטרות וקשה מנ"ל לרב דצריך לכתוב כן בשאר שטרות דלמא בשאר שטרות היה במזרח אפי' לכתחילה כשר דלא חיישינן למחזי כשקרא [ועיין בתוס' מס' כתובות דף ק"א ד"ה האי אשרתא ובגיטין שהאריכו בזה]. אלא ודאי דרב ורב הונא ס"ל דהלכה כר"מ דהיה במזרח וכתב במערב הולד ממזר. כבר הקדמנו לעיל בשם הר"ן דהיכא דבשאר שטרות כשר לכתחילה. בגיטין אין הולד ממזר לר"מ. וא"כ על כרחך מוכח דר"מ ס"ל בשאר שטרות צריך לכתוב לכתחילה דוכתא דקיימי ביה ולכך בגיטין החמיר יותר משום חומר הגיטין למהני הולד ממזר כמ"ש הר"ן. דאי הוי כשר לכתחילה למה הולד ממזר בגיטין. [ואינו דומה לשלום מלכות דאין הטעם קפיד נוהג בשטרות כלל ונתקן רק בגיטין. מה שא"כ היה במזרח שהטעם מחזי כשקרא שייך נמי בשטרות ואפ"ה כשר אפי' לכתחילה ולמה יהיה בגיטין הולד ממזר]. וא"כ שפיר הביא הגמרא ראיה דרב ורב הונא דאמרי כי יתביתו על כרחך ס"ל דר"מ דאמר היה במזרח אסופר קאי. דאי אבעל קשה כנ"ל מנ"ל דבשאר שטרות היה במזרח פסול לכתחילה. אלא ודאי דס"ל אסופר והוכיחו כנ"ל. ולפ"ז הוכיח ר"ח שפיר דרב ס"ל הלכה כר"מ דאליבא דחכמים אינו מוכרח דחיישי לכתחילה בשאר שטרות. ומתורץ קושית הרא"ש:<br/><b>ומה </b>מאוד יומתקו בזה דברי רש"י בשמעתין (דף פ') ד"ה כדאמר רב לספרי בשאר שטרות. ולכאורה קשה מה בעי רש"י בזה. ומנ"ל דקאי אשאר שטרות דלמא גם אגיטין אמר רב לספרי כי יתביתו אמנם במה שבארנו בזה באו דברי רש"י מדויקים מאוד. כיון דהגמרא רוצה להוכיח דרב ס"ל בגיטין היה במזרח וכתב במערב הולד ממזר א"כ לא שייך לומר דרב אמר כי יתביתו בלשון לכתחילה אלא ודאי דרב אמר בשאר שטרות. וגם עיקר הוכחת הגמרא דרב ס"ל כר"מ בהיה במזרח ואסופר מדפוסל בשאר שטרות לכתחילה. ולכך הטיב רש"י מאוד בלשונו צח במלת אשאר שטרות. ובזה מיושבים היטב דברי רש"י לשטתיה דפירש לקמן בדברי רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר אשלום מלכות ולא כפי' ר"ת אהיה במזרח. דכפי שהוכחנו ובזה מדאמר רב בשאר שטרות כי יתביתו ופוסל לכתחילה על כרחך דס"ל הלכה כר"מ בהיה במזרח דהולד ממזר א"כ הא דאמר רב הולד כשר על כרחך לא קאי אהיה במזרח דבהיה במזרח הולד ממזר. ואל תשיבני כקושית הגמרא מס' ב"ק דף צ"ז ורב היכא שביק רבנן ועביד כרבי מאיר י"ל היכא דמסתבר טעמא דיחיד הלכה כיחיד ועיין במס' ב"ק (דף ק"ב) במס' שבת (דף ס' ע"ב) ובמס' יומא (דף ל"ו) ובמס' ביצה (דף י"א ע"א) ס"ד מסתבר טעמיה דר' יהושע:<br/><b>ובזה </b>יש ליישב ג"כ מה שהקשה בס' בני יעקב על פי' ר"ח כיון דס"ל לפי כוונת הרא"ש דרב דאמר הולד כשר אשלום מלכות קאי א"כ אמאי הוצרך ר"ח לגרוס והאיכא שלום מלכות (גיטין דף פ"ו) ומהרש"ל גריס לשם מלכות להבנת הפני יהושע. דקושית הגמרא מבבא שאחריה היה במזרח. הא ר"ח ס"ל דרב דאמר הולד כשר אשלום מלכות נמצא לשם מלכות אחרת ס"ל לרבנן רק הולד כשר ושפיר פריך הגמרא לרבנן ממלכות אחרת עכ"ל. ונראה פשוט דהוי קשיא ליה לר"ח מנ"ל להגמרא להקשות דמקשי אלא לרבנן דאמרי הולד כשר מאי איכא למימר. ומנ"ל לרבנן אליבא דרב הולד כשר דלמא הא דאמר רב לרבנן הולד כשר קאי אהיה במזרח ורב דאמר לספרי כי יתביתו דפסק כרבי מאיר כנ"ל אבל בכתב לשם מלכות אחרת אפי' לכתחילה כשר לרבנן כסברת הר"ח. ולכך הוצרך הר"ח לפרש דקושית הגמרא אינו דוקא רק אמלכות אחרת אלא אהיה במזרח וכתב במערב ג"כ ופירוש הגמרא כך הוא והאיכא שלום מלכות פי' דקשיא מהמשנה דשלום מלכות בין ממלכות אחרת בין מהיה במזרח לר"מ (ורישא דמתניתין נקט וכן הבין הבעל עיטור והרשב"א בחדושיו (דף פ"ו). וע"ז משני התם הולד ממזר הכא הולד כשר. וע"ז מקשי הגמרא שפיר הניחא לר"מ אלא לרבנן דאמרי הולד כשר וכו'. ממה נפשך אההיא קאי רב דאמר הולד כשר לרבנן או אשלום מלכות דהיינו לשם מלכות אחרת קשיא למה לא תנן במשנה דג' גיטין ג"כ לשם מלכות אחרת דהולד כשר. ואי אהיה במזרח קאי רב דלרבנן הולד כשר קשה האיכא היה במזרח. ומשני מוקי למתניתין כר"מ וא"כ מצי רב קאי לרבנן הולד כשר באיזה אופן שיהיה רק דמוקי המתניתין דהכא כר"מ.<br/><b>וזה </b>מדויק לענ"ד בתוס' במה שכתבו להקשות לפי' ר"ת מהך דמגרש (דף פ"ו) על הא דקאמר הגמרא שם והאיכא שלום מלכות וכו' הניחא לר"מ אלא לרבנן דאמרי הולד כשר אלמא דלרבנן בשלום מלכות רק הולד כשר. הרי בקושיתם על ר"ח הזכירו הגירסא והאיכא שלום מלכות ובתירוצם הזכירו ור"ת גרס והאיכא שלום מלכות וכן נמצא בפי' ר"ח ולא פריך אלא מבבא שאחריה. וקשה שכפי הנראה מדבריהם לא פעלו יותר בתירוצם רק דהגמרא פריך מבבא שאחריה ולאיזה צורך הביאו עוד הפעם הגירסא מה שכבר הזכירו בקושייתם. ותו מה הוסיפו דכן נמצא בפי' ר"ח. והנראה בישוב דברי תוס' אלו בס"ד דרך נכון. דהנה הפני יהושע הביא בשם הרש"ל דגרס לגרסת ר"ת בקושית הגמרא לקמן (דף פ"ו) והאיכא לשם מלכות. והבין הפני יהושע בכונתו דהוי קשיא ליה איך אפשר לומר והאיכא שלום מלכות פירושו אשלום מלכות אחרת דהא לא נזכר במשנה. אלא דהגמרא הוא דמפרש כן ועיין בדבריו שעל כרחך הבין מה שכתבו התוס' ולא פריך אלא מבבא שאחריה היינו בקושית הניחא אבל קושיא הראשונה קאי לר"מ גם אבבא דרישא וכן הבין הרשב"א הטעם אלשם מלכות אחרת ואיך מרומז בתיבת שלום מלכות לשם מלכות אחרת וכתב הפני יהושע שכן הקשה הרמב"ן על תוס'. ולענ"ד אם זה כונת הרש"ל קשיא טובא למה לא הגיה לעיל תיכף בתוס' כשהביאו הקושיא והאיכא שלום מלכות והיה כונתם דקושית הגמרא על לשם מלכות אחרת. הו"ל להגיה לשם מלכות. אלא ודאי דבשביל כך לא הגיה המרש"ל דאין זה דיוק כל כך וכמו שהבינו הרשב"א ובעל העיטור אלא דהוי קשיא ליה קושיתי הנ"ל מה הוסיפו התוס' יותר בתירוצם להביא גירסת ר"ת וגירסת ר"ח לכך הגיה הרש"ל בתירוצם דלגירסת ר"ת ור"ח גרסינן לשם מלכות. וכן הוא במס' יבמות (דף צ"א) בתוס' ד"ה היה במזרח להדיא והיינו דהגמרא מציין רק המשנה שרוצה להקשות משם אבל באמת קושית הגמרא היה מתרתי בבא דהיינו לר"מ ממלכות אחרת ואהיה במזרח:<br/><b>ועל </b>זה משני הגמרא התם הולד ממזר הכא הולד כשר. ועל זה מקשי הגמרא הניחא על הבבא שאחריו דהיה במזרח דאמרי רבנן הולד כשר. משא"כ בקושית תוס' הוי גרסי והאיכא שלום מלכות משמע דקושית הגמ' רק מכתב לשם מלכות אחרת דהוי הטעם משום שלום מלכות והוי קשיא להו שפיר לפ"ז מאי מקשה הגמ' אלא לרבנן דאמרי הולד כשר. משא"כ בתירוצם דגרסי והאיכא לשם מלכות משמע דקושית הגמרא הוי מתחילה אתרי בבא וע"ז מקשה שפיר הניחא וכו' אלא לרבנן עדיין קשיא מבבא דהיה במזרח. ובזה יומתקו דברי התוס' שהביאו ראיה מפי' ר"ח. דלכאורה נראה זה קצת דוחק דהגמרא מקשה הניחא סתם ולא פי' מאיזה בבא יהא הקושיא רק על חדא בבא דהיינו היה במזרח וכו'. לכך שפיר הביאו ראיה מפי' ר"ח. דגם לדידיה יקשה כיון דלדידיה לשיטתיה קאי רב דאמר הולד כשר לרבנן אשלום מלכות אבל היה במזרח וכתב במערב גם רבנן מודים דהולד ממזר [כן פי' הרא"ש להדיא לשיטת ר"ח]. א"כ כי משני הגמרא התם הולד ממזר הכא הולד כשר לענין בבא דהיה במזרח אתיא האי תירוצא אפי' לרבנן לשיטת ר"ח. וא"כ מאי מקשי הגמרא הניחא לר"מ אלא לרבנן דאמרי הולד כשר. אלא ודאי דלשיטת ר"ח קאי קושית הגמרא הניחא אבבא קמייתא לחוד דבשלום מלכות ס"ל לרבנן הולד כשר וא"כ דעל כרחך גם לפי' ר"ח גם כן צ"ל דהגמרא מקשי הניחא אחד בבא דהיינו אבבא קמייתא. א"כ הוא הדין לפי' ר"ת נוכל לומר דהגמרא מקשי הניחא אבבא בתרייתא לחוד דהיינו אהיה במזרח אבל שלום מלכות כשר אפי' לכתחילה לרבנן:<br/><b>ועתה </b>נשובה לבאר דברי רבינו שנראה שהוא תפס שיטת הר"ר אלחנן בתוס' דרב ושמואל לא פליגי. דרב אלשם מלכות אחרת קאי הולד כשר. ושמואל מיירי בסנטר שבעיר דמגורשת וכן כתב רבינו אפילו לא כתב אלא לשם מלכות שיש לה רשות באותה מדינה [ועיר נקרא בלשון רבינו בשם מדינה כמבואר בדבריו בכמה מקומות] אבל לשם מלכות אחרת הולד כשר ולא תנשא לכתחילה. ועיין בכ"מ הטעם מה שנהגו למנות למלכות יון הואיל ואין להם שורש וענף וכבר עבר מלכותם ואינם מקפידים. והא דאיתא במשנה כתב לשם מלכות יון פסול היינו במקום שהמנהג באותו מקום לכתוב לשם המלך המולך באותו מדינה והוא כתב אפי' לשם מלכות יון פסול:<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו וכבר נהגו למנות בגיטין ליצירה או למלכות אלכסנדרוס שהוא מנין שטרות. מה שנהגו לכתוב ליצירה משום דבזה אין קפידא כלל כמ"ש הבעל עיטור דהיכא דאינו מזכיר שם מלכות כלל אין מקפידים. ובחרו לכתוב ליצירה כמ"ש הרשב"א דאין אדם מקפיד בכבוד שמים. ואפשר שמה שכתב רבינו שהוא מנין שטרות אתרווייהו קאי וכמ"ש הגהות מיימוני והבעל עיטור שמה שאמרו בגמרא ובגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד פי' למעוטי ליציאת מצרים אבל לבריאת עולם מונין גם בשטרות. וזה הטעם נראה לרבינו דלכך נהגו עתה בכל תפוצות ישראל למנות בגיטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס כדי להשות מנין הגיטין עם מנין השטרות ובה נתבארו דברי רבינו על נכון בס"ד:
<h5>כח</h5>
<i>האומר לשנים וכו' הרי אלו כותבים זמן הכתיבה ומקום הכתיבה.</i> עיין בהגהות מיימוני. ואם לא כתב מקום עמידת העדים בגט כלל. עיין בשו"ת אדוני זקני הגאון מהו' מאיר אשכנזי אביו של הש"ך ז"ל בשאלה א' הנדפסת בסוף ספר גבורות אנשים. ועיין שם ביאור התוס' במס' גיטין (דף כ') ד"ה שינה שמו וכו' שעמדו על דבריהם גדולי המפרשים:<br/><b>והנה </b>בשו"ת כנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' האריך בענין זה בכוונת התוס' דהיכא דאם לא כתב כלל כשר אפ"ה אם שינה פסול והאריך בסוגיא דהיה במזרח שהארכנו בה בהלכה הקודמת והנה כתב שם וז"ל מקשים העולם לפי מה שכתבו התוס' (בדף כ') דרבותא טפי לומר לא כתב כלל מאם שינה (ובדף פ') כתבו התוס' דאם לא כתבו כלל כשר. ה"ה שינה (גבי מקום לידה) לפ"ז מקשים בגמרא (דף פ') דתנן במשנה היה במזרח וכתב במערב פסול ופריך הגמרא מאן אילימא בעל היינו שינה שם עירו אלא אסופר וכו' וקשה ממ"נ אם לא כתב עמידת הסופר כלל כשר א"כ בשינה יהא כשר כמ"ש התוס' (בדף פ') בד"ה ושם עירו ושם עירה ואם לא כתב כלל פסול לימא רבותא טפי במשנה לא כתב כלל פסול ע"כ. וכתב בשו"ת כנסת יחזקאל הנ"ל על זה ומלבד אלה שותא דמרן הגאון לא ידענא דאף שכתבו התוס' דטפי רבותא לומר לא כתב כלל פסול מן שינה היינו בשמו וכו' דהתם ודאי רבותא טפי אבל אסופר דפי' הרא"ש לאו מקום הסופר כי אם פי' מקום חתימת העדים מטעם שיוכל להזימם עיי"ש. לפ"ז טפי רבותא היה במזרח וכתב במערב פסול דאף דעדים שאתה יכול להזימם אם יבוא עדים ויאמרו עמנו הייתם בצפון או בדרום משא"כ לא כתב כלל שם מקום העדים אי אתה יכול להזימם כלל ודוק כי זה פשוט. ודמדומי ראיה בגמרא דגיטין (דף י"ז) כתב בו שבוע שנה חודש שבת מאי א"ל כשר ומאי הועילו חכמים בתקנתן אהני לשבוע דקמיה ודבתריה דאי לא תימא הכי יומא גופא מי ידעינן אי מצפרא אי מפניא אלא ליומא דקמיה ודבתריה אף אנו נאמר במזרח גופא מי ידעינן באיזה מקום אלא אהני למערב לדרום וצפון ה"נ אהני לדרום וצפון עכ"ל.<br/><b>ומי </b>יתן ואדע שותא דמרן הגאון כנסת יחזקאל שהוא הבין בדברי הרא"ש דהטעם דהיה במזרח וכתב במערב פסול כדי שיהא עדות שאתה יכול להזימה דאי לא לאו עדות הוא. וע"ז סובב הכנסת יחזקאל אל דרום והולך אל צפון וקאמר דהו"א דמיקרי עדות שאתה יכול להזימה כיון שיכול להזים העדות דהיינו אי יבואו העדים ויאמרו עמנו הייתם בדרום או בצפון. דמה הזמה שייך כאן. שיאמרו אמת שהיינו בצפון או בדרום ואע"פ כן כתבנו בתוך הגט מזרח או מערב. דמה לי היה במזרח וכתב במערב או היה בצפון או בדרום וכתב במערב. ודוחק לומר דכונת הכנסת יחזקאל דאם אמרו העדים בעל פה גט זה חתמנו במקום שנכתב בגט וא"כ אם כתב במערב ובאו העדים ואמר. עמנו הייתם בצפון או בדרום א"כ הם מוזמים. ודמיון לזה מצינו בשו"ע חו"מ סי' ל"ד סעיף ט' אין העדים נעשים זוממין עד שיאמרו בבי"ד שטר זה בזמנו כתבנוהו ולא אחרנוהו וכו' יעו"ש דא"כ כוונת הכנסת יחזקאל לא היה צריך צפון ודרום דנפק"מ ג"כ לענין מזרח ומערב דהיינו אם כתוב בגט במערב והעדים אמרו בעל פה שחתמנו במקום הכתיבה ובאו עדים ואמרו עמנו הייתם במזרח וא"כ נמצאו זוממים:<br/><b>גם </b>מה שהביא ראיה מכתוב בו שבוע שנה וכו' אין כאן אפי' דמדומי ראיה דבשלמא התם הטעם משום יחפה או משום פירות שפיר הועילו חכמים בתקנתן לכתוב זמן דאהני לשבוע דקמיה ודבתריה עכ"פ משא"כ אי אמרינן דצריך בגט עדות שאתה יכול להזימה אהני דיכול לקיים אם יאמרו העדים עמנו הייתם בצפון או בדרום דאף אם תרצה לדחוק בדבר הכנסת יחזקאל כמו שבארנו דהיינו אם אמרו העדים שהיו במקום כתיבת הגט. דמ"מ זה מיקרי עדות שאי אתה יכול להזימם כיון שמתוך עדותן בשטר אי אתה יכול להזימם. וראיה ברורה לזה מדברי הרמב"ם פי"ז מהל' מלוה ולוה הלכה ט' שכתב וז"ל וה"ה לשטרות שאין בו זמן כלל כשר אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה שאין מדקדקים בדיני ממנות בדרישה וחקירה כמו שיתבאר כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ולפיכך שטרי המאוחרים כשרים אע"פ שאי אתה יכול להזימם כמו שיתבאר במקומו עכ"ל. הרי להדיא דשטרי מאוחרים מיקרי עדות שאי אתה יכול להזימה אלא דכשרים משום דלא בעינן דרישה וחקירה. ולשיטת הכנסת יחזקאל הרי אתה יכול להזים אם יאמרו שטר זה בזמנו כתבנו ולא אחרונהו אלא ודאי דצריכים להזים אותן מתוך גוף העדות שבשטר ולא ממה שאומרים בעל פה בעצמן בענין אחר וכן מוכח מסוגיא דסנהדרין (דף מ"א) דקאמר עידי נערה המאורסה אינן נהרגין מתוך שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ומקשי הגמרא וכיון דאינהו לא מקטל איהי היכא מקטלי והא הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה וכו' ומאי קושיא הא משכחת לה דאינהו מקטלי היכא דאמרו בפירוש שבאים להורגה והוי עדות שאתה יכול להזימה. אלא ודאי שאנו צריכים עדות שיכול להזימה מגוף העדות לא מענין אחר שאומרים אצל העדות. ואף אם תרצה לדחוק בדברי הכנסת יחזקאל שלא אמר אלא להו"א אבל באמת היה במזרח וכתב במערב פסול משום דבעינן בגט עדות שאתה יכול להזימה. זה תימה גדולה אם כן הוא דעת הרא"ש א"כ למה פסק הרא"ש גט מאוחר כשר בפרק המביא (דף י"ז) והא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה כמו שכתב הרמב"ם הנ"ל:<br/><b>על </b>כן אני אומר דוודאי ס"ל להרא"ש דבגט לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה והטעם כמו שהארכנו לעיל בס"ד בהלכה כ"ה מזה הפרק כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי וכדאיתא סוף מס' יבמות (דף קכ"ב) וכן פסק הרא"ש שם דעידי אשה אין צריך דרישה וחקירה. אלא דלשון הרא"ש אטעיתיה להגאון בעל כנסת יחזקאל וז"ל הרא"ש בפ' המגרש (דף פ') והאי דקאמר אלא אסופר לאו דוקא אלא משום חששת העדים דצריך לכתוב בשטר שם העיר שהעדים חתומים בו אפילו נכתב בעיר אחרת שלא יאמרו לעדים עמנו הייתם באותו היום במקום פלוני עכ"ל ופי' דברי הרא"ש נראה לענ"ד שאם יכתוב בגט שם העיר שנכתב בו הגט והעדים יהיו במקום אחר ויחתמו במקום אחר פן יבואו עדים ויאמרו עמנו הייתם במקום אחר ביום שנכתב הגט ויהיה הגט פסול לכך צריך לכתוב מקום שיהא העדים בשעת החתימה. וכן כתבו התוס' להדיא במס' יבמות דף צ"א ד"ה היה במזרח וז"ל בשלמא בעדים צריך לכתוב מקום שחותמים כל דאיכא קפידא שיכולים לבוא לידי הזמה. [ועיין בתוס' בהזורק (דף פ') בד"ה כי יתיבו בהיני] א"כ הרי מבואר מדברי הרא"ש והתוס' דאדרבא מפני שיכולים לבוא לידי הזמה לכך צריכים לכתוב דוקא מקום החתימה ואם שינה פסול מטעם שיבואו לפסול הגט בחנם:<br/><b>גם </b>מה שכתב הכנסת יחזקאל דאל"כ היה במזרח מי ידעינן באיזה מקום במזרח הלך לשיטתו דהטעם הוא משום עדות שאי אתה יכול להזימה ולא ידענו פירושו דהא באמת צריך לכתוב המקום עצמו שחותמים בו העדים דאמר רב לספרי כי יתביתו בהיני ובשילו וכו' וכן כתב הרמב"ם בפרק זה הלכה כ"ה או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד וכו' ועיין בהרב המגיד שם. ומה דנקט במשנה היה במזרח וכתב במערב לאו דווקא המדינה אלא היה במקום שהוא במערב כגון לוד וירושלים דלוד מן המזרח וירושלים מן המערב. וכן משמע מתוס' במס' שבת סוף פ' במה מדליקין ד"ה נפק"מ לגיטי נשים שאין צריך לכתוב שם המדינה בגט [ועוד אפשר לומר דהיכי דיש שני עיירות ששמותיהם שוות צריך לכתוב שם המדינה לסימן כמו בריסק דליטא ובריסק דקויא]. וא"כ אתיא שפיר היה במזרח וכתב במערב ששינה שם המדינה ובזה מתורץ קושית הכנסת יחזקאל דהא אהני טובא אם כותב המדינה ג"כ לסימן. ומיהו אפשר דאם שינה שם המדינה אינו נפסל בשביל זה כיון שאינו אלא לסימן בעלמא בשביל עיירות שוות. וכן העלה הכנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ס"ג. ועיין בשו"ת א"ז הגאון מהו' מאיר אשכנזי הנדפסים בסוף ס' גבורת אנשים בשאלה א' שהעלה כן להלכה. ומהכנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' נעלם אותו תשובה שהגאון מהר' מאיר הנ"ל העלה להלכה שם דהיכא דלא כתבו כלל כשר ה"ה לענין שינה. ולמד פי' התוס' כהאשל אברהם ועבודת הגרשוני אלא שחילק דבשם של בעל יש להחמיר טפי שלא יאמרו שאין זה המגרש וא"כ הוא הדין באבי המגרש יש להחמיר ובעל כרחך גם לדברי הכנסת יחזקאל צריך לחלוק זה דאל"כ סתר דברי עצמו משאלה ע' לשאלה ס"ג דבשאלה ע' העלה דשם אבי המגרש אף שאינו נכתב אלא לסימן אם שינה פסול ובשאלה ס"ג בשני עיירות שוות הכשיר אם שינה המדינה ואין כאן מקומו ובספרי הנקרא משיב כהלכה בחלק אה"ע הארכתי בזה בס"ד יעו"ש):<br/><b>והנה </b>הגאון בעל פני יהושע רצה ליתן טעם דלכך נקט היה במזרח וכתב במערב משום דעיקר הטעם דצריך לכתוב שם המקום בגט כדי שנדע אם הגט נכתב בא' או ב' ונפק"מ אם צריך השליח לומר בפני נכתב יעו"ש בחדושיו לפ' המגרש (דף פ') ולכך נקט מזרח ומערב דמזרח כחוצה לארץ ומערב כארץ ישראל ועיין ברש"י גיטין דף ו' ע"א ורקם עצמו כמזרח ומדברי רבינו לא משמע לכאורה כן שהרי כתב בהל' כ"ה כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד וכו' וידוע דלוד הוא ג"כ מארץ ישראל ועיין משנה ריש גיטין ובמס' מגילה (דף ד' ע"א) ואמר רבי יהושע בן לוי לוד ואונו ובמס' ערכין (דף ל"ב) ועיין בחנוך מצוה להרא"ה מצוה שמ"ח וכ"כ הרמב"ם פ"א מהלכות שמיטה ויובל. וי"ל דרבינו לטעמיה דס"ל היה במזרח וכו' אמקום חתימת העדים קאי. א"כ בלא"ה אתי שפיר דאם שינה פסול משום סברת הרא"ש דיכול להזים העדות וכנ"ל וכ"כ הגהות מיימוני לקמן רק הפני יהושע נתן טעם על התוס' למה תקנו שיכתוב מקום עמידת הסופר והא דתקנו לכתוב מקום בגט נבאר לקמן אי"ה. והנה בסוגיא זו שאנו עוסקים בה (פ' הזורק דף פ') יש לי תמיהה גדולה על הרב פני יהושע בחדושיו שכתב שם בתוס' ד"ה וצריכה גט וז"ל ונקטינן מיהא במה דדלה לן חספא מהר"מ בן חביב ז"ל אשכחן מרגניתא ליישב בזה שיטת רש"י ז"ל בשמעתין דקאי אליבא דרבי מאיר דס"ל כל המשנה בגיטין הולד ממזר לבד משלשה גיטין שכך היתה המטבע כמו שאפרש (בדף פ"ו) נמצא לר"מ איכא למימר דפסול מדאורייתא דכיון ששינה המטבע עבר על צווי הבעל שצוה לכתוב גט כשר ונתבטל השליחות וכו'. ועוד בה שלישית הוספתי טעם לשבח דלר"מ היכא דהוי פסול מדרבנן בטל נמי מדאורייתא והיינו לפי מה שכתבתי לעיל (דף י"ז) דלר"מ דס"ל עידי חתימה כרתי ומשמע מרש"י בכולהו מכילתן דלר"מ לא בעינן עידי מסירה כלל. ולפ"ז הקשתי לשאול דיכילנא למפסל לכולהו גיטא דאורייתא דהא מדאורייתא עדות שאי אתה יכול להזימה לאו עדות הוא ועידי חתימה לא נוכל להזים לומר עמנו הייתם במקום פלוני דמצו למימר אחרנוהו וכתבנוהו כדאיתא בריש פרק אחד דיני ממונות. ועל כרחך צ"ל בזה דמדאורייתא היה צריך לכתוב בגט זה בזמנו כתבנוהו כי היכא דלהוי עדות שאתה יכול להזימה והאידנא דלא כתבינן הכא היינו מתקנת חכמים כיון דאין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה כדאיתא שלהי מס' יבמות כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי. וה"ה בגיטין בתשובות מהר"ר חיים בקונטרס עגונות באריכות ואדרבא מהדרינן לכתחילה לכתוב שלא יבוא הזמה. סוף סוף לא מתכשרי גיטין שלנו לר"מ אלא מדרבנן נמצא היכא שעבר על דברי חכמים הם אמרו דלא להוי גיטא כלל דמדאורייתא בלא"ה לא הוי גט משום העדות שאי אתה יכול להזימה כן נ"ל עכ"ל:<br/><b>ומה </b>שכתב הפני יהושע דגיטין שלנו לא הוי גיטא ומדרבנן הוי גיטא אין לתמוה דהכא איתא כיוצא בזה פ' השולח (דף ל"ג) ומשום מה כח בי"ד יפה שרינן אשת איש לעלמא. אין כל דמקדש אדעת דרבנן מקדש וכו' אבל את זה יש לתמוה עליו ואחר אחרון אני בא במה שכותב דמדאורייתא היה צריך לכתוב גט זה בזמנו כתבנוהו לא ידעתי פירושו דאדרבא הא בתורה לא נזכר כתיבת זמן בגט כלל והוי וודאי עדות שאי אתה יכול להזימה. וא"כ אני אומר לדברי הפני יהושע דאתי שפיר דוקא לרבי מאיר דס"ל עידי חתימה כרתי וא"כ הכשירה התורה עידי חתימה לחוד ולא הצריכה עידי מסירה ולא זמן בגט ועל כרחך חזינן דהתורה לא הצריכה בזה עדות שאתה יכול להזימם. [ובזה יש לתרץ גם קושית הפני יהושע בקונטרס אחרון על מס' גיטין מה שהקשה לשיטת הפוסקים שהשיגו על הרמב"ם וס"ל דעידי שטר דאורייתא איך אמר הגמרא בפ' השולח (דף ל"ו) מפני תיקון העולם דאורייתא היא הא על כרחך לאו דאורייתא ממש קאמר הגמרא לדידהו גבי גט דהא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה. וא"כ מה השיגו על הרמב"ם יעו"ש. ועיין בש"ך חו"מ סי' כ"ח ס"ק י"ד. ולדברינו לק"מ דבהו"א היה סבר הגמרא דעידי חתימה בגט מדאורייתא א"כ מדלא הזכירה התורה בגט שום זמן על כרחך דלא בעינן ביה עדות שאתה יכול להזימה ושפיר קאמר הגמרא דאורייתא. וכדמשני הגמרא ר' אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי א"כ לא בעינן עידי חתימה כלל מדאורייתא רק עידי מסירה רק דרבנן תקנו עידי חתימה משום תקנת עגונות ולכך לא בעי בעידי הגט דרישה וחקירה להיות עדות שאתה יכול להזימה מפני תקנת עגונות ועיין בדברינו לעיל בזה הפרק הלכה כ"ה שהארכנו בס"ד] והטעם לזה משום דבעדות שבשטר בלא"ה לא נוכל לקיים כאשר זמם ולענוש אותם דאין לך בו אלא מחדושו ואילך כיון דעד זומם חידוש הוא. ועיין בש"ך חו"מ סי' ל"ח ס"ק ב' ועיין בתוס' ריש מס' מכות ד"ה מעידין אנו וכו' והא דהרמב"ם בפ' י"ז מהל' מלוה ולוה הל' ט' הוצרך לטעם נעילת דלת דשטר שאין בו זמן כשר ושטר מאוחר כשר מטעם נעילת דלת היינו לדידן אפשר לומר דצריכים אנו שיכולים להזים גוף העדות עכ"פ ועיין בדברינו בפ' זה לעיל הל' כ"ה שבארנו הדבר היטב משא"כ לר"מ דס"ל עידי חתימה כרתי ולא הזכירה התורה זמן כלל:<br/><b>והעיקר </b>תמיה לי עליו מגמרא ערוכה פ' הזהב (ב"מ דף נ"ה) אמר רבא קשיא ליה לר' אלעזר תרומת מעשר של דמאי וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה. אמר רב נחמן אמר שמואל הא מני רבי מאיר היא דאמר עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה דתניא המביא גט ממדינת הים וכו' ועיין בתוס' שם ד"ה וכי עשו דבריהם כשל תורה. ולשיטת הפני יהושע מה מביא ראיה מהתם דמיירי לענין גט לדמאי דהא גבי גט מדאורייתא אינו גט כלל אלא דמדרבנן הוי גט והם אמרו שיכשר הגט ע"י עידי חתימה לר"מ אף דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה והם אמרו היכי דשינה דלא להוי גט והעמידו הדבר על דין תורה ולכך הולד ממזר. משא"כ גבי דמאי כמ"ש התוס' שם. וביותר קשה לי לפי מה שפי' הפנ"י בתירוץ הראשון כיון שהבעל צוה לכתוב גט כשר וכיון ששינה המטבע עבר על צווי הבעל ונתבטל השליחות מהסופר והעדים ואין כאן כתיבה וחתימה כלל מאי ענין זה לדמאי דעשו חיזוק. ומיהו בזה י"ל דהגמרא הוכיח שפיר דטעמא דר"מ דאמר אם לא אמר השליח בפני נכתב וכו' הולד ממזר משום חיזוק דאל"כ אמאי ס"ל לר"מ אם לא אמר השליח בפני נכתב וכו' הולד ממזר הרי הסופר והעדים כתבו הגט כהלכתו ולא נתבטל שליחות הבעל דמן הסתם אין הבעל מצוה שיאמר השליח דווקא בפני נכתב וכו' וקפיד על זה דהא עיקר התקנה משום דאי אתיא בעל ומערער [ועיין במס' גיטין דף ו' גבי כפר סיסאי] ודוחק לומר דמיירי הברייתא דוקא כשאמר הבעל בהדיא שיאמר בפני נכתב וכו' ועוד א"כ מ"ט דחכמים דבדבר שקפיד הבעל בהדיא וודאי דאין כאן שליחות:<br/><b>ואפשר </b>לכוון ולתרץ בזה דיוק גדול דלמה מביא הגמרא פ' הזהב הנ"ל ראיה דחכמים עשו חיזוק מהברייתא ולא מביא ראיה מהמשנה דהזורק (דף פ') כתב לשם מלכות אחרת הולד ממזר וגם שם אמרו רבי מאיר לטעמיה דאמר וכו' [ועיין בתוס' מס' חולין דף ל"ד ד"ה והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ובתוס' דחולין דף פ"ד ד"ה בעינן העמדה וערכה ובתוס' מס' ב"ק דף ע"ו ד"ה שחיטה שאינה ראויה. והיותר פלא במס' סוכה דף נ"א דקאמר הגמרא דתני עבדי הכהנים וכו' והיא משנה במס' ערכין דף י'] ובסברת הפני יהושע מתורץ היטב דממשנה דהזורק לא היה יכול להוכיח דעשו חיזוק איכא למימר דשאני התם דנשתנה צות הבעל והעדים שצוה לכתוב גט כשר וטעה ונתן הסופר פשיטא דנשתנה השליחות הסופר והנתינה ואין ענין כלל לדמאי כמ"ש התוס' משא"כ מבפני נכתב וכו' הוכיח הגמרא שפיר הטעם דעשו חיזוק דהא התם לא שייך סברת הפ"י שנשתנה צואת הבעל כמו שבארנו. ויש עוד לתרץ דיוק הנ"ל הא דלא הביא המשנה דהזורק ע"פ מה שכתב תשובת הגאון כנסת יחזקאל לתרץ קושית תוס' על רש"י עיין שם בחלק אה"ע שאלה ע' (דף צ"ה) דבשלום מלכות אתי שפיר דהולד ממזר לר"מ דהעדים פסולים הם ואין כאן עידי חתימה ובטעה ונתן היה נתינה כלל משא"כ בפני נכתב. מ"מ אין זה נוח לי כמו שבאתי בארוכה לסתור דברי הפני יהושע בתירוצו לרש"י עם הסברא דעדות שאתה יכול להזימה צל"ע:
<i>ונתאחר הדבר ימים או שנים וכו'.</i> עיין בכ"מ מה שהשיג על הטור ועיין בס' בדק הבית על הלכות גיטין שחיבר הגאון בעל תורת חיים בסי' קכ"ז שדבריו תמוהים ועיין דברינו לקמן בפרק ב' הלכה ב':<br/><i>זמן הכתיבה ומקום הכתיבה וכו'.</i> עיין בהרב המגיד לעיל הלכה כ"ה דהעיקר תליא במקום חתימת העדים לא במקום כתיבת הסופר. והטעם כמ"ש הגהות מיימוני בהלכה זו שהעדים יש להם לכתוב מקום שעומדים שם בשעת כתיבת הגט וחתימתו אע"פ שאינו עיקר דירתם כי אם לא יהיה עדים שם אתי למימר אחרים חתמו בשנים ומזויף שהרי לא היו שם עכ"ל וא"כ י"ל דדוקא אמקום חתימת העדים איכא קפידא משום שיכולים לבוא לידי הזמה לומר עמנו היתם משא"כ הסופר וכ"כ התוס' להדיא במס' יבמות (דף צ"א) ד"ה היה במזרח וכ"כ הרא"ש פ' הזורק (דף פ') ועיי"ש:<br/><b>והנה </b>אם לא כתב בגט מקום חתימת העדים כלל. דין זה לא ביאר רבינו שהרי לא פסל רבינו (בהלכה כ"ה מזה הפרק) רק אם כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד. אבל לא פורש מה יעשה בגט שלא כתב בו מקום כלל והנה בשאר שטרות ביאר רבינו פי"ז מהל' מלוה ולוה הל' ט' לא היה בשטר שם מקום והוציאו בבבל מגביהו מעות בבל הוציא בארץ ישראל מגביהו מעות ארץ ישראל וכו' מכאן אתה למד ששטר שאין בו מקום כלל הרי הוא כשר לכל דבר וכו' ובהלכות גרושין פ"א הל' כ"ד כתב רבינו וז"ל וכן התקינו חכמים שיכתבו זמן בגט ומקום כתיבתו כשאר השטרות שמא תזנה אשתו קרובתו וכו' הרי דעל זמן נתן טעם משום שמא יחפה ועל כתיבת המקום בגט לא נתן טעם ועל כרחך דס"ל דשוה לשאר שטרות וכמו דתקנו לכתוב מקום בשאר שטרות ה"ה גבי גט והטעם למדתי מדברי רבינו פי"ז הנ"ל כדי שנדע באיזה מקום נכתב ומאיזה מטבע ישלם לכך תקנו מטעם זה וא"כ ה"ה בגט כיון דתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה בגט (כתובות דף פ"ט) לכך תקנו מטעם זה ואף דלענין גבית הכתובה לעולם ידה על התחתונה כמבואר במשנה דכתובות (דף ק"י) וכתבה רבינו בפרק ט"ז מהל' אישות הל' ו' מ"מ נפק"מ אם נכתב ונחתם בחתימת העדים במקום שנשאה שאז צריך ליתן מטבע שבאותו מקום הגט כמו שכתב הרב המגיד בהל' ו' הנ"ל. וא"כ כיון דלפעמים אין הבעל שם במקום כתיבת הגט וכדאיתא סוף מס' יבמות (דף קי"ז) דלמא מילי מסר כדאמר רב לספרי וכו' לכך תקנו לכתוב מקום בגט כמו בשאר שטרות.<br/><b>ולפ"ז </b>נראה דאין לפסול בדיעבד בגט אם לא כתב מקום כלל ויבורר בעדים או יהיה הדין כמו בשטר אם אין בו מקום. דבשלמא אם היה בירושלים וכתב בלוד שכתב רבינו בפרק זה הלכה כ"ה שפסול אף דבשאר שטרות לא באר רבינו שפסול בדיעבד אם שינה המקום [ועיין בדבריו פ' כ"ג מהל' מלוה ולוה הלכה ו' וכן מי שנמסרה להם עדות במדינה אחת וכו'] מ"מ י"ל בגיטין החמירו טפי אם שינה המקום כיון שיכולים לבוא לידי הזמה ולמפסל הגט וכן כתבו התוס' במס' יבמות (דף צ"א) ד"ה היה במזרח לענין מאוחר יעו"ש. משא"כ בלא כתב מקום כלל. ואף דלענין כתב לשם מלכות אחרת כתב רבינו דהגט פסול בפרקין זה הלכה כ"ז והטעם משום דהוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין והולד כשר והגט פסול. וא"כ י"ל ה"ה לענין מקום הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין כיון שתקנו לכתוב מקום. זה אינו דבשלמא לשם מלכות דנתקן רק בגיטין ובשטרות לא נתקן כלל דהא בגולה אין מונין אלא למלכות יון [ועיין בתוס' מס' גיטין דף פ' ד"ה מפני] ולכך מיקרי שפיר משנה ממטבע. משא"כ מקום שנתקן בשאר שטרות ג"כ ואע"פ כן כשר בשאר שטרות דיעבד לא מיקרי משנה מטבע. וכ"כ הר"ן להדיא הביאו הפני יהושע בחדושיו לגיטין (דף פ"ו) וכן משמע מדברי הרשב"א שם כמו שהארכנו בהלכה הקודמת. אבל בשינה המקום כגון כתב בירושלים וטעה וכתב בלוד שפיר החמירו טפי בגיטין מבשאר שטרות משום שיכול לבוא לידי הזמה. אבל אם לא כתב מקום חתימת העדים כלל י"ל דכשר בדיעבד:<br/><b>ובזה </b>יובנו דברי הרא"ש על נכון דלכאורה קשיא לדבריו דהטעם דשינה פסול משום שיכולים העדות לבוא לידי הזמה א"כ קשה אדרבה למה תקנו לכתוב מקום כלל טפי הו"ל שלא לכתוב מקום כדי שלא יבוא לידי פסול. ובדברינו אתי שפיר שהוצרכו לתקן מקום משום המטבע וכמו שבארנו דברי רבינו. וראיתי בתשובת אבי זקני הגאון מהו' מאיר אשכנזי זלה"ה בתשובת הנדפסת סוף ספר גבורת אנשים שהעלה להלכה והאריך בראיות ברורות שם שאם לא כתב מקום העמדת עדים כלל שהוא כשר ותנשא לכתחילה והסכים עמו הגאון מהו' יהושע בעל מגיני שלמה יעו"ש ואני נצר משרשיו הוספתי בעז"ה בזה מלתא בטעמא בהדברים אלו שבארנו בזה לפרש דעת רבינו והרא"ש. והבאתי ראיה דאם לא כתב מקום חתימת העדים בגט שהוא כשר ומצאתי אח"כ במהר"מ שי"ף למס' גיטין (דף ו') ואינו מן הצורך להעלותו בכאן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והוא מגרש בו בכל עת שירצה.</i> עיין בכ"מ פ"א מהל' גרושין הל' כ"ח מה שהביא בשם הטור לדעת רבינו. וכתב הבית שמואל באה"ע סי' קכ"ז וז"ל כתב הרמב"ם ריש פ"ב כותבים וחותמים לו הגט והוא מגרש בו בכל עת שירצה משמע וכו' ועל הטור קשה איך כתב דהרמב"ם ס"ל אם נתאחר הגט אחר החתימה אין לו תקנה דהא להדיא משמע מהרמב"ם להיפך עכ"ל. כונתו מדכתב הרמב"ם כותבים וחותמים והוא מגרש בו בכל עת שירצה הרי בהדיא דהכתיבה והחתימה קודם הנתינה. ולענ"ד לק"מ דהרי עיקר הטעם פיסול אם נתעכב בין החתימה והנתינה משום פירי או משום שמא יחפה. וזו קושית הגמרא במס' גיטין (דף י"ח) כתביה ואנחיה בכיסתיה וכו' אמר ליה לא מקדים אינש וכו' עיי"ש וא"כ לא גזרו חכמים באופן זה דאם יקרה הוי מלתא דלא שכיח. וא"כ אתי שפיר דברי הטור דמה שכתב הרמב"ם ומגרש בו בכל עת שירצה מיירי כשנותנים העדים הגט לבעל וא"כ ליכא חשש דמסתמא מגרש בו תיכף משום דלא מקדים. ואף אם יגרש אח"כ ויתעכב בין חתימה לנתינה לית לן בה כיון דהוי מלתא דלא שכיח שיעכב הבעל בין חתימה לנתינה משום דלא מקדים. משא"כ הטור במה שהוציא דברי רבינו מההיא דנתאחר ימים או שנים (בפ"א מהל' גרושין הלכה כ"ח) מיירי כשצוה הבעל להעדים לכתוב ולחתום ולמסור כמבואר שם. וא"כ כשנתעכב ביד העדים בין חתימה לנתינה תו לא שייך לא מקדים דבשלמא כשהגט ביד הבעל אמרינן דהוא מסרו תיכף משום לא מקדים. משא"כ כשהגט ביד העדים. אלא דיש היתר לשלוח הגט ע"י שליח דאז אית ליה קלא ועל זה כתב הטור ולא משמע כן מדברי הרמב"ם שכתב ואם נתאחר וכו':<br/><b>והאמת </b>שהרא"ש כתב במס' גיטין (דף י"ז) ואי אתרמי הכי שלא נמסר ביום הכתיבה אין להכשירו אלא ע"י שליח דבהכי אית ליה קלא. משמע אפי' נתאחר הגט ביד הבעל. מ"מ אין מזה קושיא על הטור דאפשר דהרמב"ם ס"ל היכא שהגט ביד הבעל דשייך לא מקדים כיון דהוי מלתא דלא שכיח שיתאחר לא גזרו ומותר הבעל למוסרו בעצמו. וכן משמע מרש"י במס' ב"ב (דף קס"ז) במשנה כותבים גט וכו' ומגרש בו בכל עת שירצה. וכן משמע בתוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה שכתבו גבי כתביה ואנחיה בכיסתיה הטעם משום לא מקדים ודלא שייך קלא עיי"ש אלא שלהרא"ש פי' אחר בזה [ולקמן נבאר בס"ד] והטור הביא רק ראיה מהרמב"ם לענין היכא דנתאחר בין חתימה לנתינה בענין דלא שייך לא מקדים כנ"ל דאין לו תקנה אפי' ע"י שליח:<br/><b>ותמהני </b>מהבית שמואל איך לא שת לבו הטהור להגמרא ערוכה גיטין (דף י"ח) לא מקדים ולהתוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה ולהמשנה כותבים גט לאיש במס' ב"ב דף קס"ז לפי' רש"י שם וכן משמע מהתוס' שם ד"ה אע"פ שאין אשתו עמו. שלא כתבו פירוש הרא"ש דמוסרו ע"י שליח:<br/><b>ודע </b>דלדעת הטור כפי מה שהבין בדברי רבינו דאין תקנה לגט שנתאחר אפי' ע"י שליח צ"ל הא דאמרינן בגיטין (דף י"ח) בגיטין הבאים ממדינת הים הנהו קלא אית להו כמ"ש הר"ן דלא סמכינן אקלא אלא בגיטין הבאים ממדינת הים דא"א בלא"ה. וכן המשליש גט לאשתו דמיירי בכה"ג דהלך אח"כ לדרכו וא"א לכתוב גט אחר. משא"כ במה שהביא הטור אפשר לכתוב גט אחר סמוך לנתינה רק שרוצים להכשיר גט זה שנכתב זמן ארוך קודם הנתינה ולעשות לו תקנה ע"י שליח על זה אמר הטור שאין כן דעת הרמב"ם לסמוך על תקנה זו כיון דאפשר לכתוב גט אחר. וע"פ זה יש לתרץ עוד קושית הבית שמואל הנ"ל דידוע דגירושין מיקרי שיבוא הגט לידה או ע"י בעל או ע"י שליח כמבואר ברמב"ם פ"א מהל' גרושין. וא"כ אתי שפיר מה שכתב הרמב"ם כותבים וחותמים והוא מגרש בו בכל עת שירצה דמיירי שהעדים נותנים הגט ביד הבעל בשעת חתימה וא"כ הבעל מגרש בו בכל עת שירצה דהיינו או שמגרש בעצמו שנותנו לה סמוך לחתימה או שמגרש ע"י שליח ונמשך הנתינה מהחתימה מ"מ הוא ע"י שליח ואית ליה קלא. ובוודאי היכי דהיא בעי ואפשר לו למסור בידה מוסרו תיכף משום לא מקדים. ואם האשה אינה בעיר מוסרו סמוך לחתימה ליד השליח ואז הוי כא"א בענין אחר וסמכינן אקלא משא"כ במה שכתב הרמב"ם ואם נתאחר ימים או שנים (פ"א מהל' גרושין הל' כ"ח) דשם אפשר לכתוב גט אחר סמוך לחתימה רק שרוצים להכשיר גט זה שנתאחר ע"י שליח. על זה כתב הטור דבהאי גונא ס"ל להרמב"ם דאין תקנה:<br/><b>ועוד </b>י"ל שלמד הטור לדעת הרמב"ם הא דאמרינן בגמרא גיטין הבאים ממדינת הים קלא אית ליה היינו שהיא בארץ רחוקה או מעיר לעיר דאז יש קול להליכת השליח וביאתו אבל לא כשהאשה באותו העיר שנחתם הגט או שהבעל באותו העיר רק שרוצים להתיר הגט לשלחו ע"י שליח דהיינו שילך הבעל חוץ לעיר ולא ירחיק וישלחנו לה ע"י שליח ע"ז קאמר הטור דאינו מתיר הרמב"ם. אבל הטור מתיר גם באופן זה כיון דעניני השליחות יש לו קול. וכן כתב הים של שלמה במס' גיטין דין ה' (דף י' ע"ב) וז"ל בשם תשובת מהר"מ הלא ולענ"ד משמעות הלשון באשרי איירי כה"ג דשניהם בעיר אחת הבעל והאשה ולא נמסר ביום הכתיבה אז אין לו תקנה כי אם ע"י שליח והבעל ילך חוץ לעיר. וגם משמעות לשון הטור כמו שפרשתי דאיירי דוקא בשניהם בעיר עכ"ל עיי"ש שהאריך. וכתב הים של שלמה בתחילת דבריו שם על דברי הרא"ש והטור הנ"ל וז"ל ומ"מ נראה דוקא כשנתן הבעל הגט מידו לידה במקום הכתיבה אבל הבעל עצמו שהוליך גט לאשתו נמי יש לו קול וכשר. וכן מסיים הים של שלמה בשם תשובה הנ"ל וז"ל ואדרבא מוכח מההיא שנויא דכשר הדבר. דאל"כ איך מתורץ אמאי כותבים גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש דלמא יטלנו ויוליכנו למדינת הים ויתננו לה שם. משום דבמקומה אין מצוים סופר ועדים הבקיאים בענין הכתיבה וליכא לשנוי עליה דלא מקדים אינש פורעניות לנפשיה דבכה"ג צריך לאקדומי כמו שאר שליחות הבאים ממדינת הים אלא ודאי דגם בבעל עצמו שמוליך אית ליה קלא עכ"ל. ובזה יש ליישב עוד קושית הבית שמואל דרבינו שכתב ומגרש בו בכל עת שירצה. היינו משום דאם היא בעיר מסתמא מגרש תיכף סמוך לחתימה משום לא מקדים ואם אינה בעיר ולא שייך לא מקדים נגד זה אית ליה קלא כמו גיטין הבאים ממדינת הים דמאי שנא בעל שמביא גט ממדינת הים או שליח. כנ"ל בים של שלמה. משא"כ בהלכה כ"ח פ"א מהל' גרושין מיירי רבינו שהאשה במקום חתימת העדים ואז אין תקנה להכשירו אפי' ע"י שליח דלית ליה קלא ואינו דומה לגיטין הבאים ממדינת הים:<br/><b>והשתא </b>דזכינו לדין חדש אשר בררנו לעיל בשם הים של שלמה דהיכי דהבעל מביא הגט מעיר לעיר אז גם זה אית ליה קלא כמו השליח אמרנו שזהו חדש המתיר ספק עצום במה שהישישים קמו עליו הלא הם הבית שמואל אה"ע סי' קמ"ח ס"ק ה' ואחריו החזיק הפני יהושע בחדושיו לפ' הזורק (דף ע"ט) במשנה בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן דאיך כתב הרא"ש שם דאם נתגרשה בו תנשא לכתחילה דאיירו במוסרו מידו לידה א"כ קשיא האיך תנשא בו לכתחילה לפסול משום מוקדם דהא נתאחר בין החתימה והנתינה לדעת הרא"ש אין תקנה אלא ע"י שליח. ואיך כתב הרא"ש ומוסרו מידו לידה עיי"ש שהאריכו בדחוקים. ועם דברינו אלה דברי הרא"ש נכונים על דרך פשטות. דמיירי שמסרו מידו לידה בענין דלא שייך מוקדם. כגון שהביא הבעל הגט ממקום אחר כתוב וחתום למקום שהאשה שם ולא שייך מוקדם כמו אם השליח מביא הגט ממקום למקום וכנ"ל:<br/><b>ועוד </b>לאלוקי מלים ליישב קושית הפני יהושע והבית שמואל הנ"ל ולתוספת ביאור אעתיק לשון הפנ"י וז"ל שם במשנה (פ' הזורק דף ע"ט) ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ואסקינן דתנשא לכתחילה כמבואר בלשון הרא"ש. ואיכא למידק אמאי לא מפסל הגט משום מוקדם בשלמא לשיטת הרמב"ם אתי שפיר דלא הוי מוקדם אלא כשנתאחר בין הכתיבה והחתימה אבל בין החתימה למסירה לית לן בה [אפשר שלמד הפני יהושע כן מדברי הרמב"ם שכתב ומגרש ביה בכל עת שירצה כהבית שמואל הנ"ל בסי' קכ"ז ס"ק ז' כי לא נמצא דין זה ברמב"ם זולת משמעות מדיוק הרב המגיד פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ד מדכתב הרמב"ם בהלכה כ"ה עד שיחתמו העדים וכו' ולקמן נדבר מזה בס"ד] משא"כ לשיטת הרא"ש ושאר פוסקים דכה"ג נמי הוי מוקדם על כרחך צ"ל דהכי איירי בגרשה ע"י שליח דלא מיפסל משום מוקדם כדאמרינן לעיל (דף י"ח) ע"י שליח קלא אית ליה ועיי"ש בתוס' אלא דלענין חששא דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה חיישינן אפי' ע"י שליח שהלעז הוא לכל העולם ואיכא דידעי בהא [פי' הנתינה לשליח] ולא ידעי בהא [שנתאחר כל כך הנתינה] וכ"כ הרשב"א ז"ל בחדושיו. אלא דלפי"ז קשיא טובא על הרא"ש ז"ל בשמעתין שכתב דהא דאמרינן בגט ישן אם נתגרשה תנשא היינו דוקא שמסרו מידו לידה אבל בנתגרשה ע"י שליח אם נשאת תצא עיי"ש. בלשון הרא"ש וא"כ קשה במוסר גט מידו לידה לפסל משום מוקדם וכו' ונראה לענ"ד ליישב דמיירי בגט מאוחר וכו' ועוד יש לפרש בגט שכיב מרע וכו' עכ"ל הפנ"י בקצרה:<br/><b>והנה </b>הפני יהושע כתב קשה טובא לדעת הרא"ש. ואני בעניות דעתי איני מודה לו במקצת קושיא דלפי מה שהקדמנו כשהגט ביד הבעל לא חשו חכמים כלל בין לענין שמא יחפה או פירות או לקוחות דמסתמא מוסרו סמוך לחתימה משום דלא מקדים והוי מלתא דלא שכיח והראיה כתביה ואנחיה בכיסתיה כשר אף דהבעל מוסרו בעצמו לידה. וכ"כ התוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה בסוף דבריהם ועל כרחך משום דהוי מלתא דלא שכיח שיתאחר בין חתימה לנתינה משום לא מקדים וכו' וא"כ אף אם יקרה לא גזרו ביה רבנן. אלא שהרא"ש ס"ל הא דכתביה ואנחיה בכיסתיה כשר. היינו אם כבר מסרו הבעל לידה ובדיעבד שכבר ניתן הגט לא גזרו במלתא דלא שכיח לכתוב גט אחר וכן לכתחילה מותר לעדים לכתוב גט כדי שיניח בכיסו משום לא מקדים וכההיא דכותבים גט לאיש דאינם צריכים לחוש שכותבו בשביל דאי תפייס תפייס. משא"כ גט שלא נמסר ביום הכתיבה שעדיין לא ניתן הגט והגט בפנינו אין תקנה להכשיר גט זה אלא ע"י שליח דכל מה דאפשר לנו לתקן מתקנינן והרי אפשר בתקנה שימסר לה ע"י שליח. וא"כ אתי שפיר דברי הרא"ש בההיא דגט ישן דמיירי שכבר מסרו מידו לידה תנשא לכתחילה ולא שייך משום חששא דמוקדם דכיון שהגט ביד הבעל וודאי מוסרו תיכף סמוך לחתימה משום לא מקדים והוי מלתא דלא שכיח ולא גזרו ביה כמו כתביה ואנחיה בכיסתיה דכשר בדיעבד אבל לכתחילה לא יגרש בו כיון דנתאחר ויאמרו גיטה קודם לבנה. ואין לומר כיון שכן למה צריך בית הלל לומר הטעם משום גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה תיפוק ליה דלכתחילה לא תתגרש בו משום דנתאחר בין החתימה והנתינה. זה אינו דב"ה רוצה לומר אפי' מגרש ע"י שליח דלא שייך מוקדם [והא דכתב הרא"ש אבל במגרש ע"י שליח אם נשאת תצא היינו כשנתנו להשליח קודם היחוד והשליח מסרו לה אחר היחוד בלי ידיעת הבעל עיין בדברינו לקמן פ"ג מהל' גרושין הלכה ה' שהארכנו בזה היטב בס"ד]:<br/><b>והא </b>דהוצרך הרשב"א בחדושיו למס' גיטין במשנה דפוטר אדם בגט ישן (דף ע"ט) לתרץ הקושיא דמוקדם דמיירי ע"י שליח ולא תירץ דכשהגט ביד הבעל לא שייך מוקדם כמו שפרשנו דעת הרא"ש. האמת שמלשון הרשב"א תמוה והארכתי בזה בחדושי בס"ד:<br/><b>אך </b>בעיקר קושית הכ"מ פ"א מהל' גרושין הל' כ"ח על הטור וכתב עליו שדבריו הם שלא בהשגחה. על זה אני אומר מקום הניחו לי לומר דדברי הטור הם בהשגחה אמורים וז"ל הטור. ופירש ר"י דכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה אין לו תקנה להכשירו אלא ע"י שליח דבהכי אית ליה קלא כמו גיטין הבאים ממדינת הים אית להו קלא לפי שיש קול להליכות השליח וביאתו ומידע ידעי אינשי יום המסירה ה"ה נמי בגט שנכתב קודם שנמסר אע"פ שאם מסרו הבעל מידו לידה היה פסול משום דאתי למטרף לקוחות שלא כדין מיום שנכתב [הטור לא כתב שמא יחפה דלא שכיח כלל בזמנינו עיין בתוס' מס' גיטין (דף י"ח) ד"ה הנהו קלא אית להו דהוא חששא רחוקה] כשנתנו ליד השליח לתנו לה אית ליה קלא ולא נפיק מניה חורבא. ואין נראה כן מדברי הרמב"ם שכתב הרי שאמר לשנים לכתוב גט ולחתום ולתנו לאשתו ונתאחר הדבר ימים או שנים או שנמצא הגט בטל והוצרך לכתוב גט אחר כשכותבין זמן והמקום אין כותבים לא הזמן שאמר הבעל לכתוב בו ולא המקום. כיצד היה בירושלים כשאמר להם הבעל לכתוב [והיו עומדין] בתשרי ונתאחר עד ניסן והרי הם בלוד כותבים הזמן מניסן ובלוד. ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב דברי הר"י לפסק הלכה עכ"ל הטור:<br/><b>והנה </b>הרא"ש כתב במס' גיטין (דף י"ז) וז"ל וא"ת כיון דפרישית דבסתם גיטין לא מצי למימר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך א"כ האיך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ליחוש דלמא כתבו ליתן בניסן ולא נתנו עד תשרי כדדייק בשנים אוחזין (דף י"ב) על כותבים שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו וכו' וי"ל דגבי שטר חוב הוא דאיכא למיחש טפי וכו' אבל גט אשה רגילות הוא למוסרו לפני עדים וכו' וכיון דיש עדים בשעת מסירה וחזו דזמן הכתיבה מוקדם ליום המסירה מפקי לקלא שלא נמסר ביום הכתיבה. ולקמן גבי גיטין הבאים ממדינת הים דמשני הנהו קלא אית ליה (דף י"ח) ה"ה לכל גיטין שלא נמסרו ביום הכתיבה וכו' אי נמי להכי כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו משום דלא שכיח דלא מקדים אינש פורענית לנפשיה [והפני יהושע בחדושיו בדף י"ז ע"ב ד"ה עד שעת נתינה כתב דעל הא דכותבים גט לאיש. אי משום חשש דפירי לא שייך לא מקדים יעו"ש. ולא ידענא דהא הרא"ש כתב הכא להדיא דשייך לא מקדים אהא דשמא כתבו ליתן וכו' ולענין לקוחות. וכ"כ התוס' במס' ב"ב (דף קס"ז) ד"ה אע"פ שאין אשתו עמו. וכ"כ התוס' במס' ב"מ דף י"ט ד"ה וליחוש] ואחר הכתיבה נותנו לידה או ליד שלוחה או מסרו ליד שליח להוליך לה והוי כמו גיטין הבאים ממדינת הים דאית להו קלא. ולפ"ז אי אתרמי הכי שלא נמסר ביום שנכתב תו לא מתכשר האי גיטא אלא ע"י שליח להולכה דאית ליה קלא עכ"ל. והנה לתירוץ קמא דהרא"ש כל גיטין שלא נמסרו ביום הכתיבה אפי' אם נמסרו בלא שליח כשרים דהא עידי מסירה מפקי לקלא אבל לתירץ בתרא דהרא"ש אין לו תקנה אלא ע"י שליח והיינו פי' ר"י שמביא הטור:<br/><b>ובזה </b>יבואו דברי הטור על נכון בס"ד. והכי פירושו ופי' ר"י דכל גט שלא נמסר וכו' אין לו תקנה להכשירו אלא ע"י שליח וכו' ומשמע דבלא שליח אין לו תקנה ואין נראה כן מדברי הרמב"ם פי' מדברי הרמב"ם אינו נראה כפי' ר"י דאין תקנה להכשירו אלא ע"י שליח אלא אפי' בלא שליח כשר אם לא נמסר ביום הכתיבה והיינו כתירוץ קמא דהרא"ש דעידי מסירה מפקי לקלא שלא נכתב ביום שנמסר ותו ליכא למיחש. ועל זה הביא הטור ראיה דהרמב"ם ס"ל תירוץ קמא דהרא"ש מדכתב הרמב"ם ונתאחר הדבר ימים או שנים וכו' אין כותבים וכו' דמשמע שהרמב"ם מיירי שנתאחר הכתיבה ועדיין לא נכתב הגט כדנראה בהדיא מלשונו. ולמה לא ביאר הרמב"ם זה הדין דהוי רבותא גדולה דהיינו אפי' כבר נכתב הגט אלא שנתעכב הגט בין כתיבה לנתינה אותו הגט פסול וצריך לכתוב גט אחר [או לשלחו ע"י שליח]. דזה הוי רבותא טפי ולא נשמע מהדין שכתב הרמב"ם דמיירי שנתאחר קודם שנכתב הגט פשיטא דלכתחילה צריכים לכתוב הזמן על אותו השעה שכותבים הגט מטעם מחזי כשיקרא (עיין הרב המגיד וכ"מ שם הל' כ"ח משא"כ אם כבר נכתב הגט אלא שנתעכב בין הכתיבה והנתינה הא דסמכינן אעידי מסירה דמפקי לקלא כמו שכתב הרא"ש הנ"ל בתירוץ קמא והיה לו להרמב"ם לפרש הדין דלא סמכינן אעידי מסירה ואין לו תקנה להכשירו אלא ע"י שליח. ומדלא ביאר הרמב"ם זה הדין ש"מ דס"ל באמת כתירוץ קמא דהרא"ש דסמכינן אעידי מסירה דמפקי לקלא. וא"כ כל גיטין שנתאחרו בין כתיבה לנתינה כשרים אפי' בלא שליח. וזה שלא כדעת הר"י דמכשיר דוקא ע"י שליח. וע"ז כתב הטור ואדוני אבי הרא"ש ז"ל הביא דברי הר"י לפסק הלכה רצונו שהביא דעת הר"י באחרונה וכידוע דעת הטור לפסוק בכל מקום במה שהביא הרא"ש ז"ל באחרונה. דוק ותשכח כמה דברי הטור מדויק לפירושי זה. דאלו למה שהבין הב"י דעת הרמב"ם לשיטת הטור דאפי' ע"י שליח אין לו תקנה א"כ למה כתב הטור על דברי הרמב"ם ואדוני אבי הרא"ש ז"ל הביא דברי הר"י לפסק הלכה שנראה מלשון הטור שהרא"ש חולק על הרמב"ם רק בפי' הר"י דהיינו תירוץ בתרא דהרא"ש והלא בתירוץ קמא גם כן חולק עליו דהרי תירץ קמא מכשיר אפילו שלא על ידי שליח והרמב"ם פוסל אפי' על ידי שליח. או כמו שבארנו דהטור הבין בדברי הרמב"ם דמכשיר אפי' בלא שליח וע"ז כתב הטור ואדוני אבי הרא"ש ז"ל הביא דברי הר"י לפסק הלכה דאין תקנה לגט שנתאחר בין כתיבה לנתינה אלא ע"י שליח:<br/><b>ועוד </b>נראה לענ"ד להביא ראיה דמדברי הרמב"ם משמע דס"ל כתירוץ קמא דהרא"ש דסמכינן אעידי מסירה. דהנה הרמב"ם כתב בלשון לכתחילה כותבים הזמן מניסן וכו' ולמה לא כתב שאם כתבו הזמן שצוה הבעל שהגט פסול בדיעבד שהרי הוא מוקדם דהא יכולים לטרוף מלקוחות מזמן ראשון שיהיו סוברים שנמסר בזמן שכתוב בגט [ועיין בבית שמואל אה"ע סי' קכ"ז סעיף ו' סק"י] או דהרמב"ם ס"ל כסברת הרא"ש דסמכינן אעידי מסירה דכל גט שלא מסר ביום שנכתב עידי מסירה מפקי לקלא כנ"ל. ולכך אתי שפיר הרמב"ם דבדיעבד אינו פסול משום מוקדם [ואין לומר דהרמב"ם מיירי בכאן ע"י שליח דהעדים הן השלוחין א"כ עכ"פ מוכח דהרמב"ם ס"ל דע"י שליח לא שייך חששת מוקדם. ואיך הבין הטור ההיפוך לשיטת הב"י והכ"מ פ"א הנ"ל. והעיקר דמשמעות הרמב"ם הל' כ"ח דהאשה במקום חתימת העדים ואז לא שייך קלא דאין כאן הליכות השליח וביאתו. אם דהתשובת מהר"מ שהובא בים של שלמה מס' גיטין דין ה' רוצה לומר דאם השליח הולך חוץ לעיר יש לו קול מ"מ [זה] דוחק ולא נזכר בדברי הרמב"ם] דסמכינן אעידי מסירה. והא דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול לשיטת הרמב"ם היינו משום דנחתם בפיסול [ועיין בבית שמואל אה"ע סי' קכ"ז סק"ו וסי' קמ"ח סק"ה] משא"כ אם כתבו שצוה הבעל לכתוב לא עשו עדים שלא כדין דהם סברי דמותר לכתוב מיום שצוה הבעל ולא הקדימו בכוונה משום הערמה משא"כ נכתב ביום ונחתם בלילה עשו החתימה בפיסול שלא בזמן הכתיבה ומהגט משמע שחתמו באותו יום הכתיבה ועיין בהרב המגיד פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ד וכ"ה עד שיחתמו משמע ג"כ דבין כתיבה לנתינה אין קפידא לשיטת הרמב"ם והא דכתב הרמב"ם דלכתחילה כותבים הגט מניסן היינו משום מחזי כשיקרא וכמו שבאר הרב המגיד שם פ"א הל' כ"ח ובזה נתבארו דברי הטור על נכון בס"ד.<br/><b>והבית </b>שמואל באה"ע סי' קכ"ז סק"י רוצה לומר הטעם בדברי הרמב"ם גבי אם נתאחר משום מוקדם. והשיב על הטור לפי כונתו בהטור. ולכאורה תמוה דלשיטת הטור דע"י שליח מהני משום דאית ליה קלא מה מוקדם שייך בזה כיון שיודעים שלא נכתב ביום המסירה. ואם כונת הבית שמואל להשיג על הטור משום דלכתחילה כשכותבים הגט אין סומכין על הקול לא היה צריך הבית שמואל להשיג על הטור משום מוקדם אלא היה יכול להשיג עליו כהשגת הכ"מ שם פ"א הל' כ"ח. ואפשר שכונת הבית שמואל כיון שהקדימו הזמן בגט עצמו דמי לנכתב ביום ונחתם בלילה ופסול אפי' ע"י שליח. אבל קשה א"כ למה לא כתב הרמב"ם אם כתבו הזמן שאמר להם הבעל פסול בדיעבד משום מוקדם או כמו שבארתי דעת הטור והרמב"ם ויבואנו איש על מקומו בשלום בס"ד:
<i>וכן אמר לסופר וכו'.</i> עיין ברש"י מס' ב"ב (דף קס"ז) במשנה ד"ה כותבים גט לאיש ובד"ה ושובר לאשה. וא"כ י"ל מה שכתב רבינו כאן וכן. רצונו דכמו בבא ראשונה יכולים לחתום וליתן הגט לאשה בלא דעתה דאע"ג דחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו הואיל דבגט מתגרשת בעל כרחה. כן יכולים העדים והסופר לכתוב הגט ולתנו להבעל בלא דעתה. ולפי מה שנבאר בדברי רבינו דס"ל דאין קפידא בגט אם נתעכב בין חתימה לנתינה. י"ל דהכי קאמר כמו דבבא ראשונה רשאים העדים לחתום וליתן אימתי שירצו רק שיחתמו ביום הכתיבה כן רשאים ליתן הגט להבעל והוא מגרש בו בכל עת שירצה:
<h5>ג</h5>
<i>וכותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו.</i> דין זה כבר נתבאר בדברי רבינו בהלכה הקודמת וכן אם אמר לסופר וכו'. ואפשר משום שרצה לפרש התנאי והוא שיכירו. כפל זה הדין ג"כ לבארו על הסדר [ועיין ש"ך יו"ד סי' מ"ט ס"ק כ"א] או אפשר לומר מה שכתב רבינו וכותבין וכו' שהוא נתינת טעם להא דלעיל וכאלו אמר שהרי כותבים גט לאיש וכו' וכ"כ התוס' יו"ט מס' ב"ב משנה ח' פ"ב מרחיקין גורן קבוע וכו' לא יעשה אדם גורן וכו' ומרחיק מנטיעותיו וכו' וז"ל דכי היכא דאשכחן שי"ן במקום ו' במשנה פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן הוא אף אתה אל תתמה שוי"ו כמו ש' היא עכ"ל עיי"ש ועיין הרא"ש מס' ערובין (דף פ"א) במשנה נותן אדם מעה לחנוני. וכן משמע מדברי רבינו פרק י' מהלכות נזקי שכנים הלכה ב' וכפירושו על המשנה במס' ב"ב משנה ח' פ"ב הנ"ל:
<h5>ט</h5>
<i>אמר להם הבעל כתבו וחתמו וכו'.</i> בכ"מ כתב משמע לדידיה היכא דכתבו גט מעליא ונתנו לשליח אפי' אמר ויולך פשיטא וודאי דעשאו שליחותן ושוב אין כותבים ונותנים [פי' אם נאבד] עכ"ל ומדברי הרב המגיד לא משמע כן וכן פירש הבית שמואל אה"ע סי' קכ"ב ס"ק ז' ובחדושי הרש"ך מהל' גיטין כתב [והביאו הבית שמואל סי' קכ"ב] דמה שכתב הכ"מ בהלכה זו בסוף דבריו שדעת רבינו לפרש כהרי"ף באבעיא הראשונה אשמיטתיה מיניה דברי הרמב"ם פ"ט מהל' גרושין דין ל"א דאין ספק בדבר ואין יכולים להיות שלוחים. אע"ג דשם כתב אם אמר ויוליך. מ"מ אין סברא לחלק עכ"ל. ועיין במשנה למלך בהלכה זו בשם הר"ן דמשמע דיש סברא לחלק. ומה שהקשה המשנה למלך על הר"ן למה השמיט הרי"ף בעי דיולך. י"ל דהרי"ף באמת לא היה גורס בגמרא ויולך לה לכך לא הביאו לסברתו דהוי ס"ל דויולך וודאי לא עשאן שלוחים כמ"ש רבינו בפ"ט הל' ל"א. אך דהר"ן כתב דלדידן דגרסינן ויוליך יש לפרש האבעיא בדרך את"ל.<br/><b>ומה </b>שהקשה המל"מ עוד על הכ"מ וז"ל ועוד כיון דטעם רבינו בבעיא בתרייתא לפרש דהפסק הוא וכו' א"כ בבעיא קמייתא דמפסק ליה וכו'. יש לפרש דהכ"מ מפרש לדעת רבינו דהני פירוש הגמרא ויוליך לה מהו. והוא על דרך דאת"ל באומר תנו וודאי עשאן שלוחים וא"כ יכולים לכתוב גט אחר כסברת המשנה למלך ויוליך לה דוודאי לא עשאן שלוחים אם נמצא הגט פסול אם יכולים לכתוב גט אחר. ואסקינן בתיקו. ולכך כתב רבינו דהוי ספק גבי ויוליך לה אם נמצא בו פסול. אם יכולים לכתוב גט אחר. משא"כ היכא דלא אמר ויוליך אלא תנו לשליח וודאי עשאן שלוחים וכיון דעשאן שלוחים יכולים לכתוב גט אחר ולכך לא צריך רבינו לכתוב הדין היכא דאמר תנו לשליח כיון דכתב גבי ויוליך שהרי לא עשאן שלוחים משמע דגבי תנו עשאן שלוחים ויכולים לכתוב גט אחר אם נמצא בו פסול. וזה שכתב הכ"מ דמפרש דעת רבינו כדעת הרי"ף דלדעת הרי"ף על כרחך דהא בהא תליא מדבעיא לן בגמרא גבי תנו אם עשאן שלוחים ולא מבעיא לן ג"כ אם יכולים לכתוב גט אחר בנמצא בו פסול. וגם לדברי הרי"ף יקשה דלא תליא הך בעי בהך דלעיל עיין הרב המגיד גם הרי"ף לא הביא האי ספק אם נפסל אם יכולים לכתוב גט אחר. או דהא בהא תליא. וא"כ אתי שפיר דברי רבינו לשיטת הכ"מ. ובזה יש לתרץ גם הקושיא הראשונה דרבינו סמך עצמו על מה שכתב ויוליך שהרי לא עשאן שלוחים. אבל בתנו וודאי עשאן שלוחים מדלא ביאר שהוא ספק:<br/><b>בלח"מ. </b> ורבינו לשיטתו דכל את"ל פשיטות הוא עיין בהרב המגיד פ"ג מהל' אישות הל' י' ובכ"מ פ"א מהל' מתנות עניים הל' ב'. ובהל' גרושין פ"ה הלכה י' ובלחם משנה פ"ד מהל' מעשה קרבנות הל' ז' ד"ה קרומית של קנה גבי אויר שאין סופו לנוח:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם גרשה באותו גט ישן הרי זו מגורשת ותנשא בו לכתחילה.</i> כתב הרב המגיד ומסקנא דאם נתגרשה תנשא לכתחילה והכ"מ כתב ופסק כלישנא בתרא. וכ"כ הרא"ש וז"ל והלכה כלישנא בתרא וכ"כ הרשב"א בחדושיו (גיטין דף ע"ט) וז"ל איכא דאמרי אם נתגרשה תנשא לכתחילה וכן הלכה חדא דגזירה דרבנן היא ותפוס לשון אחרון לקולא עכ"ל. וכ"כ בהגהת מיימוני פ"א מהל' ממרים הלכה ה' על מה שכתב הרמב"ם שם שני חכמים וכו' בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל וז"ל וכתב בס' התרומות וה"ה לשני הלשונות שאומר שם איכא דאמרי עכ"ל. ועיין במס' עכו"ם (דף ז') בתוס' ד"ה בשל תורה הלך אחר המחמיר. ובהרא"ש שם. ובקיצור פסקי הרא"ש שם סי' ג'. ומזה אני תמה על ס' בדק הבית מהל' גיטין [שחבר הגאון בעל תורת חיים] שכתב שם בסי' קכ"ו סעיף ז'. וז"ל בהג"ה אם כתב באדר ראשון אדר סתם כשר. ותימה הלא היא פלוגתא סוף פ"ו דנדרים והשו"ע ביו"ד סי' ר"כ סעיף ו' כתב שני דעות בזה ולא הכריע עליו מהרמ"א. ולקמן סי' קכ"ז סעיף ט' כתב ב' דעות אם הוא כשר ולא הכריע הרמ"א. וא"כ פשיטא דגט איסורא דאורייתא היא ואזלינן לחומרא ואיך כתב כאן בהג"ה אדר ראשון שכתב אדר סתם כשר הלא ספק מאוחר הוא ואזלינן לחומרא כמו ביו"ד וכאן בסי' ר"כ דלא הכריע ואזלינן לחומרא ועיין ב"ח שהקשה קושיא זו והניח בצ"ע עכ"ל:<br/><b>והנה </b>לענ"ד תימה לתמיהתם דידוע דגט מאוחר אינו פסול אלא מדרבנן. לא מבעיא לשיטת הרב המגיד פ"א מהל' גירושין הלכה כ"ד דגזרינן מאוחר אטו מוקדם יעו"ש. אלא אפי' לשיטת מרן כ"מ דאיכא למיחש משום שמא יחפה או פירות אינו אלא גזירה דרבנן. וא"כ הא קיי"ל בדרבנן היכא דמסופקים בדין אזלינן לקולא. וכמו שבארנו לעיל בשם הרשב"א בחדושיו (דף ע"ט) ועיין שו"ע חו"מ סי' כ"ה סעיף ב' בהג"ה ומאוחר בגט לא מיקרי עיקרו דאורייתא ועיין בים של שלמה מס' ביצה דין ז' ועיין בתוס' במס' עירובין (דף ל"ב) ד"ה לקוט תאנים ובמשנה למלך פ"ד מהל' בכורות ועיין ברמב"ם פ"ז מהל' תרומות הלכה ח' ובפ"ה מהל' בכורים הל' י' ועיין במס' ערובין (דף ל"ו ע"א) שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה. שבת נמי. קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן. והאמת שהש"ך ביו"ד סי' ק"י במחודשיו סי' כ' כתב וז"ל אבל בספק דרבנן שיש לו חזקת איסור אמרינן בפ' בכל מערבין דף ל"ה ודף ל"ו דאזלינן לחומרא וכו' ע"כ. ולכאורה צ"ע עליו מגמרא דשבת (דף ל"ד) ומס' ערובין (דף ע"ו) אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לא עירב עליו מבעוד יום וכו' זה שעירב עליו בין השמשות. ועיין ברש"י מס' שבת ד"ה ספיקא דרבנן היא. הרי אף דהתם אתחזיק תחומין אך שנכשר מחמת עירוב אמרינן ספק דרבנן לקולא ואפי' בשני דברים סותרים בענין אחד מיהו י"ל דהש"ך ס"ל כתוס' שם דמיירי לענין ערובי חצירות ועיין רש"י שם מס' שבת (דף ל"ד) ד"ה בעירובי תחומין וז"ל תיקון מעליא ואסמכיה רבנן אקראי ואפי' למ"ד תחומין דרבנן כדאמרינן בערובין (דף נ"א) [וכו' אבל] ערובי חצירות חומרא בעלמא. וכן בשו"ע סי' שצ"ג העתיקו לענין ערובי חצירות. אם שבכל זאת צ"ע על הש"ך שלא הזכיר דעת רש"י כלל. מ"מ היוצא ממה שבארנו בזה דבדבר שאינו חששא בעלמא ולא אסמכיה אקרא מקילין אפי' באתחזק. וכן מפורש במס' ערובין (דף ס"ה) אמר להן ריש לקיש נשכיר וכשנגיע אצל רבותינו שבדרום נשאל. ואף דראיה זו יש לדחות כמ"ש בס' תורת השלמים (שחבר הגאון בעל מנחת יעקב) במחודשיו סעיף ח' סק"ט דהתם היה עוד ספק שמא לא יבוא גוי השוכר יעו"ש. מ"מ מפשטות לשון רש"י שם שכתב נשכיר דספק דבריהם להקל וכן משמע במס' ר"ה נתקע ואח"כ נדון:<br/><b>ומכל </b>מקום הפלפול זה הוא רק לתועלת דינא במקום אחר היכא דאתחזיק אם אין לו עיקר כלל אמרינן ספק דרבנן לקולא. והגם דמצינן חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה (ב"מ דף נ"ה יבמות דף ל"ו) ויותר משל תורה (כתובות דף נ"ו ומס' ערובין דף ג' ובדף ע"ז) רשויות דרבנן. ועיין הרמב"ן בס' המלחמות פ' אלו עוברין דף מ"ו ובהר"ן מס' ביצה (דף כ"א) גזירה שמא ירבה בשבילו. ומס' ביצה (דף ב') יו"ט דקיל. מ"מ לענין ספק לא החמירו במבוי גופא אף דעשו חיזוק כדאיתא במס' ערובין (דף ה') מה נפשך אי עומד נפיש וכו' מאי אמרת דשוו תרווייהו הוי ספק דבריהם ולהקל [והמעיין בתוס' שם יש לדחות ראיה זו קצת. ואין כאן מקומו ובארתו היטב בספרי כלל גדול בס"ד ונתוכחתי שם עם הגאון משנה למלך הל' יו"ט פ"א הלכה י"ז].<br/><b>אך </b> בנדון זה דגט מאוחר שאנו עוסקים זה לא מיקרי אתחזק דהרי יש ספק דלמא אין כאן איסור כלל. ולא דמי להא דהביא הש"ך גבי עירוב דאתחזיק איסור דרבנן תחומין אלא שבאנו להתיר ממקום אחר. וכן בההיא דספק טבל שם דוודאי נפלו עליו ג' לוגין מים שאובין משא"כ הכא דאין כאן וודאי איסור כלל ואיכא למימר דלמא מאוחר כשר והוי שפיר ספק דרבנן ולקולא. והראיה שהבאתי מגט ישן ברורה לענ"ד שהרי התם וודאי לא תגרש בו לכתחילה מדרבנן ואע"פ כן פסק כלישנא בתרא ולקולא וכמ"ש הרשב"א דגזירה דרבנן היא ותפוס לשון אחרון לקולא והיינו דכל שהספק באותו ענין עצמו לא מיקרי אתחזיק כיון דעל זה אנו דנים אם תנשא לכתחילה. וה"ה במאוחר. דוק ותשכח דאינו דומה לנדון שהביא הש"ך גבי אתחזיק. ואינו דומה גם לגבינה שאנו מסתפקים בה אם היא של גוי או של ישראל. דאסורא דהתם הוי כספק איסור דאורייתא דגזרו מפני איסור דאורייתא שנתערב בגופא. משא"כ הכא דאיכא למימר דלמא מאוחר כשר אפי' מדרבנן ולית כאן איסור כלל. וגם אינו דומה לאיסור דרבנן שנתערב חד בחד כיון דהכא לא אתחזיק. ועיין בש"ך יו"ד סי' ק"י. וגם אין לומר כיון דלענין נדרים צריך לפסוק לחומרא משום ספיקא דאורייתא א"כ אם נפסוק לענין גט דאדר סתם כשר דלא הוי מלתא מאוחר הוי דסתרי אהדדי. עיין במס' ערובין (דף ע"ו ע"א) סוף פרק הדר הכי השתא התם ספק יממא ספק לילה לא מנכרי וכו':<br/><b>וכן </b>מצינו ג"כ היכא דהוי אבעיא דלא איפשטא ונוגע לענין איסורא ולענין ממון פסקינן לענין איסורא לחומרא ולענין ממון לקולת הנתבע. עיין בשו"ע חו"מ סימן שמ"ו סעיף ג' בהגה"ת רמ"א וביו"ד סימן רל"ד סעיף ל' ובפסקי רא"ש מס' ב"מ דף צ"ו ובקיצור פסקי הרא"ש פרק השואל סי' ב' ובהרא"ש מס' נדרים דף נ"ג ע"א ובלח"מ פ"ב מהל' מכירה הל' ט' האומר לחבירו משוך פרה זו וכו' ועיין הר"ן מס' נדרים (דף פ"ח ע"ב) ד"ה ולענין הלכה. ובמס' שבועות (דף מ"ג ע"ב) בתוס' בד"ה מתניתין בדפירש. וז"ל. ומדשואל אין ראיה דאע"ג דלענין דינא מיתשל והלכתא כותיה בדיני ההיא דעירובין לענין איסור איתשל. ועיין בשו"ע חו"מ סימן רמ"ג סעיף כ"ד. ובהרב המגיד פ"ה מהל' גרושין הלכה י' בשם הרשב"א והר"ן. ובלח"מ פ"ד מהל' מעשה קרבנות הל"ז ד"ה קרומית של קנה ובריטב"א מס' קדושין [דף ע"ט מה שתירץ על קושית תוס' שם מהלכתא כרב באיסורי משמע דהא בהא תליא דין ואיסור] וגם אינו דומה למ"ש הש"ך היכא דהספק הראשון דאורייתא אך מצד אחר בא לו שהוא מדרבנן. עיין בנקודת הכסף סי' ס"ט ובש"ך סי' ק"י במחודשיו ובמשנה למלך פ"ד מהל' בכורות בסוף דבריו גבי קדירות איסור דהתם מיירי שהשני ספיקות בגוף אחד. משא"כ בשני ענינים נפרדים. וגדולה מזו כתב בס' שבות יעקב ח"ב סי' ק"ט הובא בספר בית לחם יהודא על יו"ד בקונטרס אחרון סי' צ"ט לענין ספק אחד בגוף יעו"ש. ועיין דברינו לעיל פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ה ד"ה או מאוחר והנה הש"ך ביו"ד סי' ר"כ ס"ק ז' כתב וז"ל ולענין דינא כיון דהב"ח פסק באה"ע סי' קכ"ו לענין גיטין דהגט פסול מספק א"כ גם בנדרים יש להחמיר באיסורא דאורייתא. הרי דנשמר בלשונו הצח ולא כתב דגט מאוחר פסול מספק דאורייתא סוף דבר נשמע משו"ה שפיר קאמר ודברי הרמ"א נכונים בכתב אדר סתם. והיכא דאפשר בקל לכתוב גט אחר וודאי דמחמירינן כדעת הב"ח והש"ך:<br/><i>מי שכתב לגרש את אשתו ונמלך וכו'. </i>עיין בלח"מ. ומה שהקשה לדעת רבינו הא מוקדם הוא וכו'. נראה פשוט דלא מיקרי מוקדם אלא כשהכתיבה והחתימה לא היו ביום אחד אבל כשנתעכב בין כתיבה ונתינה אין כאן חשש כיון דאיכא עידי מסירה ועיין בתוס' מס' גיטין (דף י"ח) ד"ה הנהו קלא אית להו. ועיין בהרב המגיד בפ"א מהל' גירושין הלכה כ"ד ועיין בכסף משנה פ"א מהל' גירושין הלכה כ"ח [ועיין בספר בדק הבית על הלכות גיטין (מהגאון בעל תורת חיים) בסי' קכ"ז ודבריו תמוהים] ואפ"ה משום גט ישן איכא דבי דינא הוא דדייקי בתר קלא ותו ליכא לא משום פירות ולא משום בת אחותו אבל חשש לעז לגיטה קודם לבנה איכא דשאר אינשי לא דייקי בתר קלא וכ"כ הרשב"א בחדושיו פ' הזורק (דף ע"ט). והא דפסל רבינו מוקדם היינו בשנחתם ונמסר תיכף רק שלא נחתם ביום הכתיבה משא"כ בגט ישן וכה"ג ביה דינא בתר עידי מסירה דייקי וליכא למיחש. ואף דרבינו פוסל גט מוקדם אפי' ע"י שליח. י"ל דשאני התם היכא דהעדים עשו שלא כדין וחתמו שלא בזמן הכתיבה ולכך הוא פסול מדרבנן ולא סמכו רבנן אעידי מסירה וכן מצינן סברא זו בדברי רבינו ריש פכ"ג מהלכות מלוה ולוה דאף מזמן שני לא גובה בשטר מוקדם. ועיין בלח"מ לעיל פ"א הלכה כ"ה. ועיין בבית שמואל בשו"ע אה"ע סי' קכ"ז סק"ז. ואני הוספתי טעם. והנה הפני יהושע בפ' הזורק (דף ע"ט) תמה על דברי הרא"ש שם אמאי לא מפסל הגט משום מוקדם וכו' וכבר העתקנו לשונו לעיל בפ"ב מהל' גירושין בדברינו ד"ה ועוד לאלוקי מלים יעו"ש. והנה ז"ל הרא"ש שם כתב הרמ"ה וז"ל ואיתקשי לך הא דאמרינן לעיל (דף י"ח) המשליש גט לאשתו וכו' ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה משמע הא אי חוששין לגט ישן אסורה לינשא ואמרינן נמי בפ' מי שאחזו (דף ע"ו ע"ב) הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום וכו' ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה משמע טעמא דלא נתייחד עמה הא נתייחד עמה הוי גט ישן ואי שרי לאנסו ביה מאי נפק"מ אי הוי גט ישן ותירץ הא דאמרינן הכא בגט ישן ואם נתגרשה תנשא היינו דנתנו לה אחר היחוד דלכתחילה אסרו חכמים לגרש בו גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. אבל אם נתנו לה הבעל אחר היחוד תנשא לכתחילה דאם איתא דבא עליה הוי חייש לפגמא דבריה וכתיב לה גיטא אחרינא אבל היכא דיצא הגט מתחת ידו קודם יחוד ונתנו לה השליח לאחר היחוד לא תנשא לכתחילה דאי הוי ממלך ביה שליח היה מצוה לכתוב גט אחר עכ"ל הרא"ש:<br/><b>והנה </b>מבואר מדברי הרא"ש אלו דהא דע"י שליח לא תנשא לכתחילה היינו כשנתן הבעל הגט לשליח קודם שנתייחד והשליח נתנו לאשה לאחר היחוד וא"כ כשנתן השליח לאחר היחוד בלי ידיעת הבעל איכא למיחש דלמא בא עליה. ואם היה השליח אומר להבעל שרוצה למסור זה הגט ישן היה מצוה לכתוב גט אחר ולא הוי פגים לבריה כיון שהיה מבטל גט זה משא"כ כשהבעל בעצמו מצוה לשליח לאחר היחוד שיתן זה הגט ישן לאשתו. וכן העתיק הכ"מ בהלכה זו לשון הטור. עיין עליו ובמשנה למלך בהלכה זו מה שהביא בשם הרב המגיד פ"ט מהל' גרושין הלכה כ"ה. וכן משמע לשון הרא"ש במה שכתב אבל היכא דיצא הגט מתחת ידו קודם היחוד וכו' הרי דעיקר טעמא משום דיצא הגט מיד הבעל קודם יחוד משא"כ אם הבעל עצמו מוסרו לשליח לאחר היחוד ליתן לה מאי חששא איכא. וא"כ לק"מ קושית הפני יהושע דהא דאמרינן בגט ישן תנשא לכתחילה היינו כשגירש הבעל ע"י שליח ונתנו לה שליח לאחר היחוד או שנתנו לידו קודם יחוד וצוה לו לאחר היחוד ליתנו לאשתו ותו ליכא משום חשש בבא עליה כנ"ל [רק משום לעז העולם שמא יאמרו גיטא וכו' דאף דחששא רחוקה שיבוא עליה מ"מ לכתחילה חוששין שלא תגרש בגט זה] ולכאורה י"ל דהפנ"י נשמר בלשונו מזה במה שכתב ועיין בלשון הרא"ש. רצונו לומר דמלשון הרא"ש קשה ממה שכתב היכא דנתנו לה אחר היחוד וכן ממה שכתב אבל אם נתנו לה הבעל אחר היחוד משמע דוקא דנותן הבעל לידה ממש ולא ליד השליח. אבל וגם זה לא קשה חדא דהרא"ש מעתיק רק לשון הרמ"ה. והרמ"ה אפשר דס"ל כתירוץ קמא דהרא"ש במס' גיטין (דף י"ז) דכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה קלא אית ליה ע"י עידי מסירה ותו ליכא משום חשש מוקדם ואף דהרא"ש בתירוץ בתרא שם מסיק דכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה אין להכשירו אלא לשלחו ע"י שליח. מ"מ הלא הרא"ש כאן (דף ע"ט) אינו מעתיק לשון הרמ"ה. ולא נחית אלא לחלק דאם נתן השליח הגט ליד האשה לאחר היחוד בלי ידיעת הבעל לא תנשא דדלמא אם הוי ממלך השליח בבעל הוי מצוה לכתוב גט אחר. אבל בעיקר הדין דגט מוקדם דהיינו אם נתעכב בין החתימה והנתינה סמך הרא"ש על מה שכתב לעיל (דף י"ז) שאין להכשירו אלא ע"י שליח [ועיין ש"ך יו"ד סי' מ"ט ס"ק נ"ו] והפנ"י נכנס בדחוקים גדולים דהרא"ש מיירי בגט מאוחר או בשכיב מרע מה שלא נזכר כלל בדברי הרא"ש:<br/><b>ועוד </b>י"ל מה שכתב הרא"ש דנתנו לה הבעל. היינו ע"י שליח דגם זה מיקרי נתינה. ועיין ברמב"ם פ"א מהל' גירושין הל' א' ובהרב המגיד שם ואם שהטור כתב בד"א שהגט ביד הבעל ונתנו מידו לידה וכן השו"ע סי' קמ"ח העתיק ומוסרו מידו לידה. עיין במס' ב"מ (דף כ"ו ע"ב) אלא מעתה דכתיב ויקח את כל ארצו מידו וכו' אלא מרשותו וכו' עד שאני התם דליכא למימר הכי אלא מרשותו. וא"כ מה שכתב הטור והשו"ע מידו היינו מרשותו [והרי בתורה כתיב ונתן בידה. ועיין הרב המגיד פ' א' מהלכות גירושין ועיין ברמב"ם ריש פ"ה ועיין ברש"י פרשת מטות בפסוק וחצוצרת התרועה בידו] והיינו ע"י שליח. ודבר הלמד מענינו הוא דלאו דוקא דצריך הבעל למסור הגט בעצמו דה"ה אם מצוה להשליח לאחר היחוד ליתן הגט דליכא חששא דלא פגים לבריה כמבואר בלשון הרא"ש. ודמיון לדברינו מצינו בכ"מ פ"ו מהל' גרושין הל' ז' במה שכתב הרמב"ם שם אינו גט [והוא נגד הכלל שכלל הרמב"ם פ' י' מהל' גירושין הל' א'] שר"ל ספק גט וסמך עצמו על המבין יעו"ש. והוא הדין בנדון דידן שסמכו עצמם הרא"ש והטור דמידו לאו דוקא אלא מרשותו ואדבריהם שהקדימה דגט שנתאחר בין הכתיבה והחתימה אין להכשירו אלא ע"י שליח:<br/><b>ועוד </b>בה שלישית והיתה לבאר. ע"פ מה שכתב הבית שמואל באה"ע סי' קמ"ח סק"ה. וז"ל מיהו הרא"ש והטור כתבו דמוסר הגט מידו לידה משמע דאין נותן ע"י שליח. קשיא קושיא הנ"ל. איך אפשר דנותן מידו לידה כיון דנתאחר בין חתימה לנתינה. וצ"ל דהם כתבו לענין אם כבר נתן מידו לידה תנשא לכתחילה אבל לא יתן מידו לידו לכתחילה אלא בדיעבד אם כבר נתן תנשא אע"ג דנתאחר דלא גרע מאם נתאחר אחר הכתיבה קודם החתימה דס"ל להרא"ש דכשר בשעת הדחק. ונתאחר אחר הכתיבה והחתימה עדיף טפי דהא הרמב"ם ס"ל נתאחר כשר [היינו בין חתימה לנתינה] ונתעכב בין הכתיבה לחתימה פסול. ועת הדחק היינו אם כבר ניתן הגט כמו שכתבתי כמה פעמים אם ניתן הגט דומה לעת הדחק וכו' עכ"ל ודבריו צריכים ביאור מ"ש דאם נתאחר בין הכתיבה והחתימה כשר להרא"ש בשעת הדחק. דהא נתעכב בין הכתיבה והחתימה פסול משום מוקדם כידוע. ובסי' קכ"ז סק"ב כתב הבית שמואל וז"ל ואם נשאת לא תצא אפי' במוקדם וצריכה גט אחר. אלא הר"ן ס"ל דתצא אם אין לה בנים ממנו. והרא"ש ס"ל דתצא אפי' היה לה בנים ממנו. מיהו זה י"ל דלא יהא דברי הרא"ש כסותרים אהדדי. דהא כתב הרא"ש מס' גיטין (דף י"ז) נכתב ביום ונחתם בלילה כשר בשעת הדחק כר' שמעון יעו"ש ועל כרחך צ"ל הא דפסק הרא"ש גט מוקדם פסול בדיעבד היינו היכא שהקדימו העדים הזמן בלא ידיעת הבעל. וכמ"ש הבית שמואל בסי' קכ"ז סק"ד. דהא הטעם דמכשרינן בשעת הדחק אם נכתב ביום ונחתם בלילה משום דסמכינן אר' שמעון דאמר משנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות. וא"כ משעת כתיבה שנתן עיניו לגרשה אין לו פירות. משא"כ אם הקדימו העדים הזמן שלא בידיעת הבעל. לא שייך כיון שנתן עיניו דהרי לא צוה הבעל לכתוב על אותו הזמן. ולכך במוקדם כזה. אפי' נשאת ס"ל להרא"ש דתצא. וא"כ כשנתאחר הגט בין כתיבה והנתינה ג"כ כשר בשעת הדחק להרא"ש. דהא בשעת הדחק סמכינן אר"ש דאמר משנתן הבעל עינו לגרשה שוב אין לו פירות וכ"כ הבית שמואל סי' קכ"ז סק"ד ולענין חששא דלקוחות יבואר לקמן בדברינו בס"ד.<br/><b>האמנם </b> במה שכתב הבית שמואל דהכל תלוי בידיעת הבעל צל"ע לדינא. דנ"ל דבמוקדם גמור דהיינו שהקדימו הזמן בכוונה גם אם קדמוהו בידיעת הבעל מ"מ פסול דנהי דליכא חששא דפירות אצל הבעל משום דמשעה שנתן עיניו לגרשה וצוה לכתוב איהו דאפסיד אנפשיה מאותו הזמן. מ"מ יש לחוש לפסידא דלקוחות. דלמא תטרוף לקוחות מאותו זמן הכתוב בגט שלא כדין דיהיו סוברים שנמסר באותו הזמן. ובמוקדם כזה לא סמכינן אקולא לשיטת הרא"ש וכל הפוסקים. וכן משמע מהפני יהושע במס' גיטין (דף י"ז) דהיכא דהקדימו הזמן בכונה אפי' רבי שמעון מודה. והראיה דפוסל בשאר שטרות מוקדם. אלא דבגט לא חייש משום דעיקרו לאו לגוביינא קאי משא"כ כשהקדימו בכוונה. אך בכל זאת יש לקיים דברי הבית שמואל בסי' קמ"ח סק"ה דנתעכב בין החתימה והנתינה כשר לדעת הרא"ש בשעת הדחק ואינו דומה למוקדם גמור:<br/><b>ומיהו </b>עדיין לא הונח לי מה שכתב הבית שמואל דשעת הדחק היינו אם ניתן הגט דכשר לדעת הרא"ש אם נתעכב בין החתימה והנתינה דבאופן זה מיקרי לדעת הבית שמואל שעת הדחק. דהא הרא"ש לא כתב במס' גיטין (דף י"ז) אלא הא דרבי יהושע בן לוי כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק ופירש"י התם בשעת הדחק היינו אם ניסת או הלך הבעל למדינת הים. וכן פי' הבית שמואל באה"ע בעצמו סי' קכ"ז סק"ד ואיך מכשיר הבית שמואל אם כבר ניתן הגט וקרי ליה שעת הדחק ותו קשיא לדברי הבית שמואל מי גרע מגט שאין בו זמן כלל דהא אין בו זמן משנה ערוכה היא (דף פ"ו) גבי שלשה גיטין אם נשאת לא תצא ופסקו כן כל הפוסקים וא"כ למה כשנתעכב בין הכתיבה והחתימה יהא כשר אם ניתן הגט אפי' בלא נשאת:<br/><b>והן </b>אמת דהלח"מ פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ה ד"ה או מוקדם רוצה לומר דלענין חששא דשמא יחפה טפי איכא חששא באין בו זמן מבמוקדם דבמוקדם אהני מיהו לשבוע דקמיה הגם שתמהני דהרי סברא זו דחו התוס' מס' גיטין (דף י"ח) ד"ה כתביה ואנחיה בכיסתיה. דכשנכתב ביום וכו' לא שייך אהני לשבוע דקמיה. ובלא"ה אין זה ענין לכאן דהא אליבא דהרא"ש קיימינן הכא ואיהו חייש לפסידא דלקוחות ואז מוקדם גרע טפי מבאין בו זמן ולמה נקל כולי האי להכשיר אם ניתן רק הגט ותנשא לכתחילה לסברת הבית שמואל:<br/><b>והנה </b>בים של שלמה מס' גיטין דין י"א האריך דמוקדם גמור גרע מאין בו זמן. והעלה שם דנכתב ביום ונחתם בלילה דומה לגט שאין בו זמן. והפירוש כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק היינו משום עגונא סמכינן אדר"ש היכא דאי אפשר בגט אחר דהוי שעת הדחק ודלא כפירש"י שפירש דוקא אם ניסת יעו"ש. ובזה אפשר לתרץ דברי הרא"ש דמיירי בשעת הדחק היכא דאי אפשר לכתוב גט אחר [ומה שיש לפקפק בזה כתבתי בספרי יאיר נתיב על מס' גיטין]. אך קשיא א"כ איך אמר הגמרא מס' גיטין (דף פ"ו) התם לא תצא, בגט ישן תנשא לכתחילה. הא דתנשא לכתחילה בגט ישן היינו בשעת הדחק וא"א ליתן גט אחר ואז גם בגט שאין בו זמן תנשא לכתחילה כסברת הים של שלמה הנ"ל דהא גט שאין בו זמן דמי לדבריו לנכתב ביום ונחתם בלילה ולא גרע מגט ישן דהוא לא נמסר ביום הכתיבה אם שאינו מוקדם גמור. וכי תימא הא דבשעת הדחק תנשא לכתחילה היינו לדידן דסמכינן אר"ש משעה שנתן עיניו לגרשה ולכך גט שאין בו זמן ג"כ כשר לר"ש בשעת הדחק. והמשנה דהתם אזלי שלא אליבא דר"ש. א"כ כ"ש קשה מאי משני בגט ישן תנשא לכתחילה. ולקמן בס"ד נכתב דלא תיקשי מגמרא זו לדברי הבית שמואל. ומ"מ קשיא לדברי הבית שמואל הנ"ל דטעמא דהרא"ש בגט ישן משום שעת הדחק א"כ מאי צריך לבית הלל לומר הטעם משום גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ולא אמר הטעם משום דנתאחר בין הכתיבה להנתינה כיון דעדיין לא ניתן הגט וליכא שעת הדחק. ומה גם דבית שמאי במשנה שם מתיר לגרש לכתחילה בגט ישן ונצטרך לעשות פלוגתא חדשה דבית שמאי כר' שמעון ס"ל מה שלא נזכר בש"ס בשום מקום. גם דברי הפני יהושע צ"ע לכאורה מה שתירץ דהרא"ש מיירי בגט מאוחר או שכיב מרע אבל בגט ישן שאינו מאוחר או שכיב מרע מודה הרא"ש דפסול משום מוקדם. א"כ מאי משני (גיטין דף פ"ו) גט ישן תנשא לכתחילה הא בגט ישן גם כן לא תנשא לכתחילה אם אינו מאוחר או משכיב מרע:<br/><b>מיהו </b>את זה יש ליישב דהכי קאמר הש"ס משום חששא דגט ישן הנזכר במשנה דהטעם משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה תנשא לכתחילה מאי אמרת דאיכא גט ישן דלא תנשא לכתחילה משום מוקדם דהיינו כשנתעכב בין החתימה להנתינה. וזה הוי כנכתב ביום ונחתם בלילה דדמי לגט שאין בו זמן דתנן במתניתין דפסול לר' יוחנן משום שמא יחפה ולריש לקיש משום פירי. וכן כתב הים של שלמה למס' גיטין דין י"א בשם בעל העיטור לתרץ הקושיא הא דלא תנן נכתב ביום ונחתם בלילה במשנה דג' גיטין פסולים לפי שהוא בכלל גט שאין בו זמן בין למ"ד משם שמא יחפה ובין למ"ד משום פירי. ומ"מ דוחק קצת דטפי הו"ל להמשנה ללמוד הדין דנתעכב בין החתימה לנתינה פסול דאין זה דומה לנכתב ביום. והראיה דהרמב"ם פוסל בכתב ביום ומכשיר נתעכב בין חתימה לנתינה. ועיין בבית שמואל אה"ע סי' קכ"ז סק"ו. ועוד אפי' למ"ד דלית ליה חששא בפירי דס"ל אין לבעל פירות משעת חתימה מ"מ נתעכב בין חתימה לנתינה פוסל משום חשש לקוחות דיהיו סוברים דנמסר בזמן הכתוב בגט ותטרוף מהם שלא כדין:<br/><b>ועל </b>כל אלה יגעתי ומצאתי לענ"ד תירוץ מספיק לסלק כל התמיהות אשר הערנו לעיל בזה. דעיקר הקושיא אשר על הרא"ש הוא מהך דכתב במס' גיטין (דף י"ז) וכה דברו שם וא"ת האיך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש דלמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וי"ל דכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה קלא אית ליה וכו' א"נ וכו' ומיהו אי אתרמי הכי שלא נמסר ביום הכתיבה אין להכשירו אלא ע"י שליח דבהכי אית ליה קלא הרי דלתירוץ השני אין להכשיר גט שלא נמסר ביום הכתיבה אלא ע"י שליח ואיך כתב הרא"ש גבי גט ישן בפ' הזורק (דף ע"ט) דמיירי שמסרו מידו לידה. ונראה דגם בתירוץ השני שלו ס"ל להרא"ש דסמכינן אקלא דעידי מסירה. אלא דאתי לאפוקי מתירוץ הראשון שם (דף י"ז) דס"ל דכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה קלא אית ליה ע"י עידי מסירה. וע"ז אמר דלא סמכינן על זה כיון דאית ליה תקנה ע"י שליח דכבר אית ליה קלא. משא"כ כשכבר ניתן הגט דהוי שעת הדחק סמכינן אקלא דעידי מסירה ותו ליכא חשש מוקדם:<br/><b>ובזה </b>יש ליישב דברי הבית שמואל סי' קמ"ח סק"ה הנ"ל לסלק מעליה התמיהות אשר הערנו לעיל דה"פ הבית שמואל דלא גרע מנתעכב בין הכתיבה והחתימה דכשר לדעת הרא"ש בשעת הדחק [דהיינו אם כבר נשאת או הלך הבעל למדינת הים] אלמא דמקילינן בשעת הדחק אפי' אם נתעכב בין הכתיבה והחתימה. ונתאחר בין החתימה והנתינה עדיף טפי דהא להרמב"ם אם נתאחר בין החתימה והנתינה כשר [מטעם דסמכינן אעידי מסירה דמפקי לקלא] ונתעכב בין הכתיבה והחתימה פסול לדעת הרמב"ם [כיון דהעדים עשו שלא כתיקון חכמים בגופו של גט עיין בבית שמואל סי' קכ"ז סק"ו] א"כ ה"ה להרא"ש כיון דנתעכב בין הכתיבה והחתימה דהוי פסול טפי. כשר בשעת הדחק וסמכינן אעידי מסירה דמפקי לקלא אם אמנם שם השעת הדחק דווקא אם נשאת או הלך הבעל למדינת הים. היינו מטעם דהוי פסול גדול דנתעכב בין כתיבה לחתימה אבל מ"מ למדנו דמקלינן בשעת הדחק ונוכל לומר לפ"ז דגבי נתאחר בין החתימה והנתינה דאין הפסול גדול כל כך. דכשר בשעת הדחק היינו אם כבר סמכינן אקלא דעידי מסירה. ואם דהבית שמואל בסי' קכ"ז סק"ד הבין הטעם דכשר להרא"ש אם נתעכב בין הכתיבה והחתימה בשעת הדחק משום דסמכינן ארבי שמעון דלית ליה חששא דפירי ושמא יחפה וגם לית ליה משום חשש לקוחות. וכן משמע הלשון כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. מ"מ גם על אופן זה נוכל לתרץ דברי הבית שמואל בסי' קמ"ח הנ"ל. ודעת הרא"ש דנחות דרגא בהאי דנתאחר בין החתימה והנתינה מנתעכב בין הכתיבה להחתימה ודעת לנבון נקל:<br/><b>מיהו </b>מה שמסיים הבית שמואל בסי' קמ"ח הנ"ל וז"ל. אבל אם עדיין הגט ביד השליח ולא ניתן הגט יש לכתוב גט אחר ולא מיקרי שעת הדחק לא ידעתי פירושו מה ענין זה דוקא בשליח. ועוד דלדעת הרא"ש מיירי במשנה דגט ישן דמוסרו בעצמו. דלא מיקרי שעת הדחק כיון דעדיין לא ניתן הגט ומטעם דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה:
<h5>יט</h5>
<i>הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה וכו'.</i> עיין בכ"מ שהניח דברי רבינו בצ"ע למה כתב ונתנו לה משמע דוקא דיעבד. הו"ל לומר הרי זה גט כשר. ונראה ע"פ מה דקיי"ל בשו"ע או"ח סי' שי"ח סעיף א' גבי מלאכה שעשה בשבת אפי' בשוגג אסור להנות ממנו באותו היום ולכך אשמעינן רבינו אפי' כתב בשבת ונתנו באותו היום אף שנהנה ממלאכת שבת והו"א דדמי לההיא דרב יוסף במס' כתובות דף פ"א ע"ב כל מלתא דאמר רבנן לא לזבין אע"ג דזבין לא הוי זביניה זביני. ועיין בט"ז סי' ר"ח דהטעם משום דאפי' במלתא דאמרי רבנן לא תעביד אי עביד לא מהני [ובסמ"ע סי' ר"ח כתב ר' יוסף סוף פ' מציאת האשה והוא טעות הדפוס] קמ"ל רבינו דאע"פ כן מגורשת כמו כתבו על איסורי הנאה דכשר. ועיין בהמגיה במשנה למלך פ"ה מהל' אישות ה"א:<br/><b>וכתב </b>המגיה במשנה למלך בהלכה זו. הכותב גט בשבת וכו' מכאן הוכיח מהר"ש יפה דהלכתא כאביי דאמר אי עביד מהני עכ"ל. כוונתו מהא דסיים רבינו בהלכה זו כתבו ביו"ט בזדון הרי זה גט פסול. ואי ס"ד כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הו"ל לרבינו לומר דהגט בטל מדאורייתא כיון שנכתב ביו"ט [ועיין בדברי רבינו דפ"י מהל' גרושין החילוק שבין פסול לבטל]. והנה הרב משנה למלך בהל' מלוה ולוה פ"ח הל"א אינו רוצה בקיומו של הוכחת מהר"ש יפה. וכה דברו שם. וא"ת היכי אמרינן הכא מקח שנעשה באיסור המקח קיים והלא בפ"ק דתמורה (דף ד') איפליגו אביי ורבא בכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד וכו' ורבא דלא מהני ופשיטא דהלכה כרבא לגבי אביי. ואף שראיתי למהר"ש יפה שכתב דהלכתא כאביי והוכיח כן מדברי רבינו סוף פ"ג מהל' גרושין מ"מ מדברי הרא"ש בתשובה כלל ח' סי' י"ד מוכח דס"ל הלכתא כרבא. וכן היא סברת הרב המגיד בפ"א מהל' גזילה. וההיא דרבינו שהוכיח ממנו המהר"ש יפה דהלכתא כאביי יש לדחות. ואף שנודה למהר"ש יפה קשה דרבא אדרבא דהא הרא"ש הכריח דהמקח קיים מדברי רבא. ונראה דלא דמי כלל לההיא דתמורה דהתם שאני שקיום הדבר היא האיסור וא"א להתקיים הדבר אלא בעבור האיסור כגון תמורה ודכותייהו דמייתי התם אבל הכא גבי רבית כיון שזה מחזיר לו הריבית ליכא איסורא בקיום המקח שהמקח זה אינו אסור מצד עצמו. ולפי זה החילוק יש לתמוה על מה שכתב הר"ן בחו"מ סי' ר"ח על מה שכתב המרדכי דמי שנשבע או קיבל בחרם שלא ליתן דבר או למכור ועבר על השבועה ומכר או נתן אין במעשיו כלום. וממה שנתבאר בסמוך נדחו דברים הללו ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא דמי כלל דנדון דהמרדכי הוי דומיא דההיא דתמורה דאי אפשר בקיום הדבר אם לא בעבור האיסור ולא דמי למקח שנעשה באיסור ולמר דלא ניחא ליה בחילוק זה תיקשי לדידיה מה שהקשינו וצ"ע עכ"ל:<br/><b>ואני </b>מצאתי את שאהבה נפשי בדברי הט"ז בחו"מ סי' ר"ח [אם אמנם החילוק שכתב המשנה למלך ומה שתירץ דברי המרדכי המה בכתובים בסמ"ע סי' ר"ח ובש"ך שם. ודברי הש"ך שם במה שתירץ על קושית השלטי גבורים צ"ע קצת דהו"ל לתרץ בקצרה דמשום כך חייב בתשלומי ד' וה' משום דעבר על מימרא דרחמנא אף דאי עביד לא מהני. ואין כאן מקומו. מ"מ תמהני על המשנה למלך דכתב הכל מסברא דנפשיה] וז"ל לפי המסקנא בסמ"ע סק"ג קשה לי מההיא דסוף סי' קצ"ה וסוף סי' רל"ה דהקונה קנין בשבת דהמקח קיים [ולפי דברי הש"ך שם והמשנה למלך שזכרנו לקמן] ולא אמרינן אי עביד לא מהני על כן נראה לענ"ד דכל שיש איסור בענין מצד עצמו אומרים אי עביד לא מהני וכההיא דסוף פ' האשה שנפלו השתא דאמרי לרבנן לא ליזבן בנכסי אחיו אי עביד וזבין לא הוי זבינא מטעם כל מאי דאמרי רבנן לא תעביד אי עביד לא מהני. משא"כ במוכר בשבת שהאיסור מצד שהיום גורם וכן בפ' מרובה (דף ע') זרוק לי גניבותיך וכו'. ומשו"ה נמי בנשבע שלא למכור (נפסיל) [נכסיו] הוי האיסור מצד השבועה. ולא מצד המכירה עצמה הוי מכירה בדיעבד. ומשו"ה נמי במקח שנעשה באיסור שאין האיסור בעיקר המכירה רק בתוספת דמים על כן אי עביד מהני. וסברא טובה לחלק דדוקא ביש ריעותא בעיקר המעשה הוי כאלו לא נעשה עכ"ד:<br/><b>והנה </b>דברי הט"ז נכונים במושכל. דבשלמא בתמורה. א"כ עיקר כוונתו שיהנה באותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד ע"ז אמרינן אותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולכך אין תמורתו תמורה. וכן באונס שגירש. א"כ עיקר כוונתו שיהנה מאותו הדבר דהיינו מהגירושין במה שאמר רחמנא שלא יגרש האנוסה. משא"כ גבי הנשבע שלא למכור אינו רוצה שיהנה פעולת שבועתו לענין המכירה ולכך מכירותו מכירה אף שהוא עובר ע"י כך על השבועה. וכן בזרוק לחצרי או הקונה קנין בשבת אינו רוצה שיהנה איסור שבת דהיינו מלתא דאמר רחמנא לא תעביד לענין הקנין כיון שאם היא חול ג"כ היה קונה או זורק לחצירו. ולפ"ז מתורץ שפיר קושית המשנה למלך מה שהקשה על הב"י דלדבריו תקשי דרבא אדרבא דהא מדברי רבא בפ' איזהו נשך (דף ס"ה) משמע דס"ל מקח שנעשה באיסור רבית המקח קיים לרבא ס"ל אי עביד לא מהני. דבשלמא במקח שנעשה באיסור שפיר ס"ל לרבא דמהני כיון דאינו רוצה שיהנה אותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד דהיינו הרבית לענין המקח וכיון שמחזיר לו הרבית המקח קיים. משא"כ בההיא דתמורה ודכותייהו רוצה שיתקיים מחשבתו ע"י אותו הדבר עצמו שאמר רחמנא לא תעביד. וא"כ שפיר השיג הב"י על המרדכי דההיא דנשבע שלא למכור היה מן הראוי שיהיה מכירתו מכירה. ולא שייך לומר אי עביד לא מהני כיון שאין כוונתו שיעשה שבועתו פעולה לענין המכירה וכנ"ל:<br/><b>ונראה </b>לענ"ד להביא ראיה לסברת הט"ז הנ"ל והוא מהא דקיי"ל להלכה פסוקה כתבו על איסורי הנאה כשר (גיטין דף כ' ע"א) ולסברת הש"ך והמל"מ שזכרנו קשה הא אי עביד לא מהני ואמאי כשר מאי שנא מנשבע שלא למכור דאמרינן דאין מכירתו מכירה לדעת המרדכי מטעם דע"י שאמרינן שהמכירה קיים עובר אשבועתו הרי הכי נמי ע"י שאמרינן הגט כשר הרי עובר ונהנה מאיסורי הנאה דכתיבה שהרי עיקר כתיבתו היה לצורך הגט. אלא ודאי כסברת הט"ז. וא"כ אתי שפיר דהרי אינו רוצה שיעשה הדבר שאמר רחמנא לא תעביד [דהיינו אותו הקלוף שהוא אסור בהנאה] פעולה לענין כתיבת הגט דהרי אף אם היה אותו הדבר מותר בהנאה היה כותב הגט עליו והיה הגט כשר. וה"ה בנשבע שלא למכור וכנ"ל. דבשלמא מהיה הגט כתוב בכתיבת קעקע המבואר בגמרא (גיטין דף כ' ע"ב) אין ראיה לסברת הט"ז דגם אם נימא כסברת הש"ך והמשנה למלך אתי שפיר כיון דקיום המעשה דגט אינו תלוי באיסור דכתיבת קעקע דגם אי אמרינן דהגט לא יהיה גט מ"מ כבר עבר על איסור דכתיבת קעקע. משא"כ מכתבו על איסורי הנאה שפיר ראיה לדברי הט"ז. דהתם ע"י קיום המעשה הגט נעשה האיסור שהרי העיקר מה שנהנה בכתיבה הוא לצורך הגט. ואין לומר דשאני דכתבו על איסורי הנאה דכשר דמותר להנות ממנו בענין הגט כיון דיש בו צד מצוה דקיי"ל מצות לאו להנות נתנו. וכן דעת המגיה במשנה למלך פ"ה מהל' אישות הל"א. אמנם מדברי התוס' בגיטין (דף כ' ע"ב) ד"ה כתיבת קעקע לא משמע הכי שהרי הביאו ראיה מהך דכתבו על איסורי הנאה לאיסור דכתיבת קעקע. ועיין בדברינו בהל' לולב פרק ח' הל"ב שהארכנו בזה בס"ד:<br/><b>וכיון </b>דזכינו לסברת הט"ז. אתין שפיר דברי רבינו במה שכתב שאם נכתב הגט בזדון ביו"ט שהוא רק פסול מדרבנן ולא בטל מדאורייתא ודלא כמהר"ש יפה שהוכיח מזה דרבינו ס"ל כאביי דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דלדבריו יקשה חדא דהא קיי"ל אביי ורבא הלכתא כרבא ועוד דהא מדברי רבינו בפ"א מהל' גזילה משמע דס"ל אי עביד לא מהני וכן משמע מדברי רבינו בהל' מלוה ולוה פרק [ג] הלכה [א] עיין לח"מ שם. ולדברינו הנ"ל אתי שפיר דגבי כותב גט ביו"ט אינו רוצה שיעשה אותו דבר איסור פעולה לענין הגט. דגם אם היה חול היה כותב הגט משא"כ בההיא דתמורה ובאונס שגירש ודכותיה כנ"ל:<br/><b>ועתה </b>אוסיף לבאר עוד דברי רבינו. במה שכתב הלח"מ בהלכה זו. וז"ל ותמיה לי טובא אמאי כתב כתבו וחתמו בו ביום בזדון אינו מגורשת שהרי עדים פסולים מן התורה ותלה הפיסול מפני שהעדים עשו פיסול שחתמו הא בלא"ה פסול מפני שכתבו ישראל מחלל שבתות בפרהסיא וכו' יעו"ש שנדחק ולענ"ד נראה לתרץ:<br/><b>וראשונה </b>אזכיר מה שהעליתי בחדושי למס' ב"ק [בספרי יאיר נתיב] לתרץ תרי תמיה ברבינו הגדול הרי"ף ז"ל. דהנה איתא שם במשנה (מס' ב"ק דף ע') גנב ומכר בשבת גנב ומכר לעכו"ם גנב וטבח ביוה"כ משלם תשלומי ד' וה' וכו' ובגמרא שם דף ע"א פסקא. גנב וטבח ביוה"כ אמרי אמאי נהי דקטלא ליכא מלקות מיהא איכא. וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם אמרי הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם. אי ר"מ אפי' טבח בשבת נמי. וכי תימא לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה. והתניא גנב וטבח בשבת גנב וטבח לעכו"ם משלם תשלומי ד' וה' דברי ר"מ וחכמים פוטרים. אמרי בר מינה וכו' וכל חבורתא משמיה דר' יוחנן בטובח ע"י אחר. ואי בטובח על ידי אחר מאי טעמא דחכמים דפטרי וכו'. פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דאורייתא וחד אמר דרבנן וכו' עד אמר רבא באומר בגמר זביחה הוא עובדה יעו"ש היטב כל הסוגיא. וכתב המהרש"א בחדושיו בתוס' ד"ה בטובח ע"י אחר. וז"ל אבל מדברי הרי"ף נראה דמתניתין טבח ביוה"כ משלם תשלומי ד' וה' מוקמינן לה בטובח ע"י אחר. וכן כתב הרא"ש וכל הסוגיא דשמעתין אינה מוכחת כן וצ"ע עכ"ל. כוונת המהרש"א דאי מיירי במתניתין בטובח ע"י אחר. א"כ אפי' טבח בשבת נמי חייב בתשלומי ד' וה' כיון דליכא חיוב מיתה. ועוד דאי אמרינן הפירוש בגמרא בטובח ע"י אחר. היינו דמוקמינן המתניתין דב"ק בטובח ע"י אחר אבל הפלוגתא דר"מ ורבנן גבי טבח ומכר בשבת טבח ומכר לעכו"ם לא מיירי בטובח ע"י אחר א"כ מאי קאמר הגמרא אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי הא פלוגתא דרבנן מיירי בטובח ע"י עצמו ולכך פטרי משום דלית להו מת ומשלם:<br/><b>ועוד </b>הקשה הרא"ש על הרי"ף דפסק כמ"ד מעשה שבת דרבנן. דמנ"ל לפסוק לקולא. ואי משום דרב אחא ורבינא פליגי. ואמרינן במסכת חולין (דף צ"ג ע"ב) בכל התורה כולה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא והלכתא כרבינא לקולא לבר מהני תלת וכו'. היינו דפליגי בסברת עצמן אבל הכא לא נחלקו אלא בפירוש דברי ר' יוחנן הסנדלר יעו"ש. [וכן כתבו התוספות סברא זו בהא דקיי"ל פ' החולץ (דף ל"ו) הלכתא כר' יוחנן לגבי ריש לקיש. עיין בתוס' מס' חולין דף כ"ט ד"ה אמר ר"ל משמיה דלוי סבא. ובמס' זבחים דף ל' ד"ה סימן ראשון חוץ לזמנו. ועיין בדברינו פ"א מהל' גרושין הלכה ד'] ועוד יש להקשות על הרי"ף דלהך מ"ד מעשה שבת דרבנן קשה אמאי פטרי רבנן הא שחיטה ראויה היא בטובח בשבת וצריך לדחוק כי קא פטרי רבנן אשארא ולמה לא פסק הרי"ף כמ"ד מעשה שבת דאורייתא ואתי שפיר רבנן דפטרי מטעם שחיטה שאינה ראויה גבי שבת:<br/><b>ונראה </b>לתרץ. דהנה הרשב"א כתב במסכת חולין (דף י"ד) וז"ל השוחט בשבת וביוה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשירה. וא"ת והא קיי"ל דמומר לחלל שבתות בפרהסיא הוי מומר לכל התורה כולה ושחיטתו נבילה וכדתניא חוץ מן המומר ומנסך את היין ומחלל שבתות בפרהסיא. ואסיקנא לעיל הכי קתני חוץ מן המומר לנסך את היין ומחלל שבתות בפרהסיא. פירשו בעלי התוס' ז"ל בפעם אחת לא הוי מומר לפסול אותו שחיטה ומנא תימרא מדתנן לקמן פרק אותו ואת בנו (דף פ"א ע"ב) השוחט ונמצא טריפה והשוחט לעכו"ם ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבין וקאמר הגמרא אמר ריש לקיש לא שנו אלא ששחט ראשון לעכו"ם והשני לשולחנו אבל ראשון לשולחנו והשני לעכו"ם פטור. דקים ליה בדרבה מיניה ואמר ליה ר' יוחנן זו אפי' תינוקות של בית רבן יודעים אותה. אלא אפילו פעמים ששחט ראשון לשולחנו ושני לעכו"ם חייב. והיכי דמי כגון דאתרו ביה באותו ואת בנו ולא אתרו ביה משום עכו"ם. והלכך לרבנן דסברי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה חייב שני. ואיכא למידק והלא שחיטת מומר היא ואמאי מחייבי רבנן דהא לאו שחיטה היא כלל אלא נחירה בעלמא. דלא מיקרי שחיטה שאינה ראויה אלא בששחט ישראל ודבר אחר גורם לה להפסל. אלא וודאי משמע שאין שם מומר עליו אלא מאותו שחיטה ואילך וכו' יעו"ש:<br/><b>ולפי </b>זה מתורץ הרי"ף במאי דמוקי המשנה גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר. ולא תיקשי לדידיה א"כ אפי' טבח בשבת נמי לחייב תשלומי ד' וה'. י"ל דהרי"ף ס"ל דנעשה מומר בפעם אחת ושחיטתו נבילה [וכן משמע מהכ"מ שהבין כן בדברי רבינו גבי הכותב גט בשבת ועיין במשנה למלך בהל' שגגות פרק ג' הלכה [ז'] שהאריך בזה והארכנו שם אין כאן מקומו] דלא כהרשב"א וקושית הרשב"א נתרץ לקמן בס"ד. ולכך אתי שפיר בטבח בשבת פטור אפי' בטובח ע"י אחר ואף דהוי שחיטה שאינה ראויה ושמה שחיטה לתנא דמתניתין. מ"מ כיון דמומר לחלל שבתות בפרהסיא הוי מומר לכל התורה כולה הוי שחיטתו נבילה. ואפי' מאן דס"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה מודה בהך. וכמו שכתב הרשב"א הנ"ל. דלא מיקרי שחיטה שאינה ראויה אלא וכו' משא"כ בשוחט ביוה"כ דלא הוי מומר לכל התורה כולה ולכך חייב בתשלומי ד' וה' בטובח ע"י אחר:<br/><b>אך </b>את זה קשיא למה לא מוקי ר' יוחנן וכולה חבורתא מתניתין דב"ק בטובח ע"י אחר וכשיטת הרי"ף. וכי תימא ה"נ א"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך הגמרא אי בטובח ע"י אחר מ"ט דחכמים דפטרי הא בברייתא לא מיירי בטובח ע"י אחר. ונראה משום דאי הוי מוקמינן מתניתין דב"ק גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר וקשה אפי' טבח בשבת נמי. ועל כרחך צ"ל דס"ל לסתם משנה דהיינו רבי מאיר [כדאיתא בסנהדרין פ"ו ובכמה מקומות בש"ס] דבפעם אחת נעשה מומר והוי שחיטתו נבילה וכנ"ל. וקשה א"כ איך קתני בברייתא גנב וטבח לעכו"ם ר"מ מחייב בתשלומי ד' וה'. הא בפעם אחת נעשה מומר. ומומר לעכו"ם הוי מומר לכל התורה כולה ושחיטתו נבילה. בשלמא הא דתני בברייתא דר"מ ס"ל טבח בשבת חייב ובמשנה ס"ל דפטור יש לחלק. דהברייתא מיירי בצנעה ולא הוי מומר. והמשנה מיירי בפרהסיא. אך גבי מומר לעכו"ם ליכא לחלק בכך. ולכך הוכרח הגמרא בהו"א הזאת לאוקמי הברייתא בטובח ע"י אחר והמשנה דמס' ב"ק כר"מ ולא בטובח ע"י אחר וטעמא דפוטר בטובח בשבת משום דלית ליה מת ומשלם ולעולם ס"ל לר"מ דלא נעשה מומר בפעם אחת ולכך אתי שפיר הברייתא דמחייב ר"מ בשוחט לעכו"ם. ועל זה סובב והולך כל השקלא וטריא דגמרא אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי עד לבסוף דמקשי הגמרא ור"מ שוחט לעכו"ם אמאי מחייב מכי שחיט ביה פורתא אסרה וכו' ומסיק דמיירי הברייתא באמר בגמר זביחה הוא עובדה א"כ אתי שפיר הרי"ף דמוקי למתניתין דב"ק גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר ובאמת ס"ל לסתם משנה דהיינו ר"מ דבפעם אחת נעשה מומר ולכך טבח בשבת פטור כנ"ל והא דמחייב בברייתא בטבח לעכו"ם ג"כ אתי שפיר דהא הברייתא מיירי באומר בגמר זביחה הוא עובדה. וא"כ אימתי נעשה מומר לעכו"ם בגמר זביחה ואז כבר שחט והוי שחיטתו שחיטה ולכך חייב בתשלומי ד' וה' דהא ר"מ ס"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה:<br/><b>והשתא </b>מתורץ ג"כ במה שפסק הרי"ף כמ"ד מעשה שבת דרבנן. ותחילה נתרץ מה שהקשינו דלמ"ד מעשה שבת דרבנן צריך לדחוק הא דתני בברייתא וחכמים פוטרים היינו אשארא לא על טבח בשבת כנראה לכאורה מפשטות הגמרא ולמה פסק הרי"ף כהך מ"ד. ונראה דלכאורה יש להקשות עוד מה דמקשי הגמרא אלא למ"ד מעשה שבת דרבנן אמאי פטרי רבנן. והוכרח לתרץ כי קפטרי רבנן אשארא ואמאי לא משני דמשום כך פטרי דס"ל דנעשה מומר בפעם אחת ומומר לחלל שבתות הוי מומר לכל התורה כולה ושחיטתו נבילה וכנ"ל. בשלמא על המתרץ הראשון לא קשה למה לא מתרץ דטעמא דרבנן משום דבפעם אחת נעשה מומר. י"ל דבלא"ה צ"ל מאן חכמים ר' שמעון וטעמא דרבנן דפטרי משום שחיטה שאינה ראויה משום דא"כ קשיא למה פטור בשור הנסקל אבל על המתרץ השני שהוכרח לדחוק כי קפטרי רבנן אשארא קשה למה לא משני כנ"ל.<br/><b>וצ"ל </b> דהכי מקשי הגמרא למאי דמשני מאן חכמים דברייתא ר' שמעון ור"ש לשיטתיה על כרחך ס"ל דבפעם אחת לא נעשה מומר דאיתא במשנה פרק אותו ואת בנו (דף פ"א ע"ב) השוחט ונמצא טריפה השוחט לעכו"ם ר"ש פוטר ועל כרחך בהשוחט לעכו"ם הטעם משום שחיטה שאינה ראויה כנראה דומיא דהשוחט את הטריפה. וכן משמע כולה סוגיא התם. ואי ס"ד דר"ש ס"ל בפעם אחת נעשה מומר קשה למה לי בשוחט לעכו"ם הטעם משום שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה תיפוק ליה דאפי' שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה היה פטור בהשוחט לעכו"ם משום דהוי נחירה בעלמא דלא מיקרי שחיטה שאינה ראויה אלא בששחט ישראל ודבר אחר גורם לה להפסל וכמו שבארנו לעיל בשם הרשב"א במס' חולין (דף י"ד) אלא על כרחך דר"ש ס"ל דבפעם אחת לא נעשה מומר ולכך הוכרח לומר שם בשוחט לעכו"ם הטעם משום שחיטה שאינה ראויה ומקשי הגמרא שפיר אלא למ"ד מעשה דשבת דרבנן אמאי פטרי רבנן. אבל השתא דמקשי הגמרא ורבי מאיר שוחט לעכו"ם אמאי מחייב. ומסיק באומר בגמר זביחה הוא עובדה א"כ אתי שפיר דגם למ"ד מעשה שבת דרבנן י"ל דרבנן פטרי גם אשבת והיינו דלהמסקנא דמוקמינן הברייתא בטובח לעכו"ם. באומר בגמר זביחה הוא עובדה. א"כ אתי שפיר דיש לאוקמי המתניתין דהכא בב"ק גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר וטעמא דטבח בשבת פטור משום דבפעם אחת נעשה מומר והא דס"ל לר"מ בברייתא גנב וטבח לעכו"ם חייב היינו באומר בגמר זביחה הוא עובדה וכנ"ל. וא"כ דמוקמינן להמשנה גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר אבל הברייתא גנב וטבח בשבת וכו' לא מיירי בטובח ע"י אחר אתי שפיר טעמא דרבנן דפטרי כיון דטובח בעצמו קם ליה בדרבה מיניה ומת ומשלם לית להו לרבנן ולכך פטרי בטובח בשבת. ואתי שפיר הרי"ף דפסק כמ"ד מעשה שבת דרבנן ולא צריך גם להך מ"ד לאדחוקי במסקנא כי קפטרי רבנן אשארא:<br/><b>ובזה </b>מתורץ עוד דלא תיקשי להרי"ף קושית הרשב"א הנ"ל. דכיון דמוקי הרי"ף המשנה גנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר וקשה א"כ טבח בשבת נמי. ועל כרחך צ"ל דס"ל להסתם משנה דהוא רבי מאיר דבפעם אחת נעשה מומר. וקשה א"כ אמאי מחייבי חכמים בפרק אותו ואת בנו (דף פ"א) גבי טבח לעכו"ם [וחכמים דמחייבי התם היינו ר"מ כמבואר בפ' כסוי הדם (דף פ"ה ע"א) אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראה רבי דבריו של ר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים יעו"ש] הא בפעם אחת נעשה מומר והוי כנוחר ומעקר כמ"ש הרשב"א הנ"ל. אבל להמסקנת הגמרא אתי שפיר דאיכא לאוקמי המשנה השוחט לעכו"ם באומר בגמר זביחה הוא עובדה. וא"כ משום שחיטת מומר לא נפסל דהא לא נעשה מומר עד גמר השחיטה ואז כבר שחוט. אך משום שחיטה שאינה ראויה לאכילה ור"מ ס"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ואין להקשות לשיטת הרי"ף מהך משנה דחולין (דף י"ד) דהשוחט בשבת וביוה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשירה אלמא דבפעם אחת לא נעשה מומר והתם כר"מ. עיין בהרשב"א שפירש אע"פ שמתחייב בנפשו פי' אלו היה מזיד השתא דהוא שוגג שחיטתו כשירה:<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר ג"כ במה דפסק הרי"ף כמ"ד מעשה שבת דרבנן. דהנה לכאורה הדרא הקושיא לדוכתא מאי מקשי הגמרא אלא למ"ד מעשה שבת דרבנן אמאי פטרי רבנן דלמא טעמא דרבנן דפטרי היינו משום דס"ל דבפעם אחת נעשה מומר. ואין לומר הא רבנן היינו ר' שמעון ור"ש על כרחך ס"ל דלא נעשה מומר בפעם אחת מהא דפ' אותו ואת בנו דף פ"א דפטר שם טובח לעכו"ם מטעם שחיטה שאינה ראויה ולא מטעם נוחר ומעקר כנ"ל. זה אינו דדלמא התם במשנה השוחט לעכו"ם מיירי בשוגג דלא נעשה מומר ואע"פ כן פוטר משום שחיטה שאינה ראויה [דמ"מ נשחט לעכו"ם וכן משמע להדיא במס' חולין דף מ' גבי השוחט בשבת בחוץ לעכו"ם חייב שלש חטאות דמקשי הגמרא שם מכי שחיט בה פורתא אסרה משום עכו"ם יעו"ש] וצ"ל דקושית הגמרא לר"ל לשיטתיה דאיתא בסוגיא דמס' ב"ק אמר ריש לקיש (אמר) רבי אבין [ורבי אלעא] וכל חבורתא וכו' בטובח ע"י אחר הרי דגם ר"ל מוקי להברייתא בטובח ע"י אחר ומקשי הגמרא שפיר אי בטובח ע"י אחר ומאן חכמים ר"ש למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי. ולר"ל לשיטתיה על כרחך א"א לומר דר"ש ס"ל דבפעם אחת נעשה מומר דא"כ אמאי פטר ר"ש בפ' אותו ואת בנו במשנה הנ"ל גבי שוחט לעכו"ם משום שחיטה שאינה ראויה תיפוק ליה דהוי נוחר ומעקר. ולריש לקיש ליכא לאוקמא המשנה דהתם בשוגג דהא איהו אמר התם לא שנו אלא ששחט ראשון לשולחנו וכו' דמשמע דמיירי התם במזיד יעו"ש. אך קשה לפ"ז מאי מקשי הגמרא גברא אגברא דלמא הך מ"ד דס"ל מעשה שבת דרבנן ס"ל דטעמא דחכמים דהיינו ר"ש דפטרי משום דבפעם אחת נעשה מומר ומוקי המשנה בפ' אותו ואת בנו דפטר ר"ש התם שוחט לעכו"ם בשוגג. ור"ל דמוקי המתניתין דפ' אותו ואת בנו במזיד ס"ל מעשה שבת דאורייתא ואיכא למימר דס"ל לר"ש דבפעם אחת לא נעשה מומר והא דפטר הכא בשבת משום דהוי שחיטה שאינה ראויה. אלא ודאי כשיטת הרי"ף דהלכתא כמ"ד מעשה שבת דרבנן. ולכך רוצה הגמרא לאוקמי ר"ל אליבא דהלכתא כמ"ד מעשה שבת דרבנן ואתי שפיר הרי"ף דפסק הכי:<br/><b>אך </b>האמת יורה דרכו דלפי הגירסא שלפנינו בהרי"ף לא גריס אמר ריש לקיש וכל חבורתא וא"כ א"א לומר דהגמרא פריך ר"ל לשיטתיה. ונראה לקיים דברינו אלו ואדרבא מדויק היטב הא דלא הביא הרי"ף הא דר"ל בהך חבורתא ודוחק לשנות הנוסחא דבגמרא שלפנינו בשני מקומות דהיינו במס' ב"ק דף ע"א. ובפ' אלו נערות (דף ל"ג ע"ב) איתא אמר ריש לקיש וכל חבורתא וכו' ובזה איישב עוד מה שיש להקשות על הרי"ף לכאורה מש"ס ערוך דכתובות דף ל"ג דאיתא התם ריש לקיש אמר הא מני רבי מאיר הוא דאמר לוקה ומשלם. אי ר"מ אפילו בתו נמי וכי תימא ר"מ לוקה ומשלם אית ליה ומת ומשלם לית ליה ולא והתניא גנב וטבח בשבת גנב וטבח לעכו"ם ר"מ מחייב וכו' הא אתמר עלה אמר ר' יעקב אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ריש לקיש אמר וכו' בטובח ע"י אחר יעו"ש. הרי להדיא דעל הך ברייתא דגנב וטבח בשבת וכו' אתמר בטובח ע"י אחר. ונראה דלכאורה קשה למה מוקי הרי"ף המשנה דב"ק בטובח ע"י אחר. ואף לפי מה שכתבנו לעיל דלהרי"ף נוכל לאוקמא במסקנא המשנה בטובח ע"י אחר. מ"מ מי הכריחו לזה ולמה לא מפרש כפשטות משמעות הסוגיא דהברייתא מיירי בטובח ע"י אחר ועל כרחך צ"ל דאי מוקמינן הברייתא בטובח ע"י אחר קשה מ"ט דרבנן דפטרי. ולהך מ"ד מעשה שבת דרבנן צריך לדחוק כי קא פטרי רבנן אשארא והרי"ף לשיטתיה דפסק כמ"ד מעשה שבת דרבנן ולכך לא מוקי הברייתא בטובח ע"י אחר ואתי שפיר טעמא דרבנן דפטרי משום דלית להו מת ומשלם וכנ"ל:<br/><b>ובזה </b>יבוא הכל על נכון בס"ד. דוודאי אינהו דהיינו ר' יוחנן וכל חבורתא הוי מתני על הברייתא דגנב וטבח בשבת וכו' בטובח ע"י אחר. והיינו להך הו"א דלא הוי מוקמינן הברייתא דגנב וטבח לעכו"ם באומר בגמר זביחה הוא עובדה וא"א לאוקמי המשנה בטובח ע"י אחר. ועל זה סובב והולך כל השקלא וטריא של הגמרא במס' ב"ק (דף ע"א) משא"כ למסקנא דמוקמינן הברייתא באומר בגמר זביחה הוא עובדה שפיר מוקמינן המשנה גנב וטבח ביוה"כ ע"י אחר כמו שבארנו לעיל בדברינו [ד"ה והשתא מתורץ הרי"ף ג"כ במה שפסק מעשה שבת דרבנן וכו' יעו"ש] ולכך הביא הרי"ף שפיר הך אוקימתא דטובח ע"י אחר אליבא דמסקנא על המשנה לא על הברייתא [וכדי דלא נצטרך לדחוק למ"ד מעשה שבת דרבנן אשארא כנ"ל] ולכך לא הביאו הרי"ף אוקימתא זאת בטובח ע"י אחר על המשנה בשם ריש לקיש. דלר"ל לשיטתיה עדיין צריכים אנו לאוקמא הברייתא במסקנא דההיא דגנב וטבח בשבת וכו' מיירי בטובח ע"י אחר. דהא ר"ל מוקי בפ' אלו נערות (דף ל"ג) המשנה דאחותו נערה כרבי מאיר. וקשיא אפי' בתו נמי. וצ"ל ר"מ מת ומשלם לית ליה. וקשה מהברייתא דגנב וטבח בשבת דמחייב ר"מ. וצ"ל בטובח ע"י אחר כמבואר הכל שם בסוגיא הנ"ל. משא"כ ר' יוחנן לשיטתיה דמוקי המשנה באלו נערות כרבנן דלית להו לוקה ומשלם [ומה שיש להקשות יבואר לקמן בס"ד] וא"כ מצי ר"מ סבר מת ומשלם ולדידיה לא צריך לאוקמא הברייתא בטובח ע"י אחר. אלא דהברייתא מיירי בטובח בעצמו וטעמא דר"מ דמחייב משום דאית ליה מת ומשלם. אך המשנה דב"ק מוקמינן במסקנא בטובח ע"י אחר. ואתי שפיר הרי"ף במסקנא שהביא האוקימתא על המשנה ולא על הברייתא בשם ר' יוחנן לא בשם ר"ל. דוק ותשכח שהדברים ראוין לאמרן דרך צחות. ויש עוד להעלות דרך אחר אבל הוא דרך ארוכה לכך לא העלתיו על ספר. עכ"ל שם בספרי יאיר נתיב למס' ב"ק:<br/><b>ועתה </b>אוסיף שנית ידי לתרץ הקושיא הנ"ל למה הביא הרי"ף הך אוקימתא דטובח ע"י אחר על המשנה ובגמרא דאלו נערות (דף ל"ג) משמע דאתמר על הברייתא וכן משמע בסוגיא דב"ק בהא דפריך אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי. ונראה ע"פ מה דאיתא בפ' אלו נערות (דף ל"ד ע"ב) בשלמא ר' יוחנן לא אמר כריש לקיש וכו' עד אלא כי אתא רבין אמר חייבי מיתות שוגגים כולי עלמא לא פליגי דפטורין כי פליגי בחייבי מלקות שוגגים וכו' יעו"ש. ולפי"ז אתי שפיר דבהו"א דהוי סבר ר' יוחנן חייבי מיתות שוגגים חייבים [וכן משמעות הסוגיא בחולין דף פ"א] הוי מוכרח ר' יוחנן לאוקמי הברייתא דגנב וטבח בשבת בטובח ע"י אחר. דהמשנה דאחותו נערה יש להם קנס קשיא ליה מהמשנה דאלו הן הלוקין. וקיי"ל דאין לוקה ומשלם ולא הוי מצי לאוקמא בשוגג ולכך יש להם קנס. דהא בהך הו"א הוי ס"ל לר' יוחנן חייבי מיתות שוגגים חייבים בתשלומים וא"כ קשיא אפי' בתו נמי [דהיינו חייבי מיתות בי"ד] ועל כרחך בהך הו"א הוי מוכרחים לאוקמא המשנה דאלו נערות כר"מ ובמזיד וס"ל לוקה ומשלם וקשיא אפי' בתו נמי. וצ"ל מת ומשלם לית ליה. וקשיא מברייתא דגנב וטבח בשבת. ולכך היו מוכרחים לאוקמא הך ברייתא דמחייב ר"מ גנב וטבח בשבת וכו' היינו בטובח ע"י אחר. וכל זה בהך הו"א דס"ל לר' יוחנן חייבי מיתות שוגגים חייבים בתשלומין.<br/><b>משא"כ </b>להמסקנא דפ' אלו נערות (בדף ל"ה ע"א) אלא כי אתא רבין אמר בחייבי מיתות שוגגים כו"ע לא פליגי דפטורין והיינו דהדר ביה ר' יוחנן מכח תנא דבי חזקיה וחזקיה הוא רבו של ר' יוחנן ועיין בתוס' מס' פסחים דף ה' גבי תנא דבי ר' ישמעאל היינו ר' ישמעאל. ועיין בש"ס דיבמות דף ס"ד אבין בר סמכא אבין ישנו בחזרה עיין ברש"י שם מה שפירש לשון אחר מצוי לפני ר' יוחנן וכו' וס"ל חייבי מיתות שוגגים פטורים. א"כ שפיר כתב הרי"ף במסקנא הך אוקמתא דטובח ע"י אחר על המשנה ולא על הברייתא דא"צ לאוקמא הברייתא בטובח ע"י אחר. דאיכא למימר ר"מ סבירא ליה מת ומשלם. ולכך מחייב בגנב וטבח. והמשנה דאלו נערות דאחותו נערה יש לה קנס מוקי ר' יוחנן אליבא דרבנן ובשוגג. ולא קשיא אפילו בתו נמי דהא ר' יוחנן ס"ל חייבי מיתות שוגגים פטורים. ואתי שפיר הרי"ף במסקנא אליבא דהלכתא וכל השקלא וטריא דהגמ' בב"ק היה סובב והולך למה דמוקי ר' יוחנן הברייתא דהתם בטובח ע"י אחר למאי דס"ל חייבי מיתות שוגגים חייבים. ואתי שפיר הרי"ף אף דפוסק כמ"ד מעשה שבת דרבנן אין צריך לדחוק כי קפטרי רבנן אשארא דלא צריך לאוקמא הברייתא בטובח ע"י אחר. ואיכא למימר טעמא דרבנן דפטרי משום דלית להו מת ומשלם וכנ"ל:<br/><b>ובזה </b>יש להוכיח כהרי"ף דהלכתא כמ"ד מעשה שבת דרבנן. דלפי מה שבארנו בזה עיקר ההכרח שמוכרח ר' יוחנן למוקמא הך ברייתא בטובח ע"י אחר היינו משום דס"ל חייבי מיתות שוגגים חייבים. וא"כ קשה מאי מקשה הגמרא אלא למ"ד מעשה שבת דרבנן אמאי פטרי רבנן. והוצרך הגמרא לדחוק אשארא. ולמה לא אמר דהך מ"ד דס"ל מעשה שבת דרבנן מוקי הברייתא בטובח ע"י עצמו ולכך פטרי רבנן דלית להו מת ומשלם ומתניתין דב"ק בטובח ע"י אחר וכשיטת הרי"ף אלא ודאי דהלכתא כמ"ד מעשה שבת דרבנן. ורוצה לאוקמא הגמרא ר' יוחנן דמוקי הברייתא בטובח ע"י אחר אליבא דהלכתא דמעשה שבת דרבנן:<br/><b>ומעתה </b>אני סובב על דברינו שזכרנו דלא תיקשי לשיטת הרי"ף דמוקי המשנה בטובח ע"י אחר והטעם דבפעם אחת נעשה מומר ולכך טבח בשבת פטור דשחיטתו נחירא. וקשה מה מקשי הגמרא להך מ"ד דמוקי הברייתא בטובח ע"י אחר. למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דחכמים דפטרי דלמא ס"ל לחכמים דבפעם אחת נעשה מומר ולכך פטרי בשוחט בשבת והוי ניחא לן דהגמרא מקשי לריש לקיש לשיטתיה דמוקי ג"כ בטובח ע"י אחר ומאן חכמים ר' שמעון ור"ש לשיטתיה על כרחך דלא ס"ל הך סברא. וע"ז הוי קשיא לשיטת הרי"ף דלא גרס ר"ל בהך חבורתא אבל השתא ניחא דהרי"ף וודאי אינו משנה הנוסחא דאתמר בגמרא די"ל הוי מוקי הך ברייתא דגנב וטבח בטובח ע"י אחר אלא שעל האוקימתא דמשנה בטובח ע"י אחר אינו רוצה להביאו ואף את"ל דלא היה גירסת הרי"ף בגמרא. י"ל גבי הך חבורתו דמוקמי הברייתא דגנב וטבח בשבת וכו' בטובח ע"י אחר מ"מ ר"ל מוכרח לאוקמי הברייתא בטובח על ידי אחר כמבואר בסוגיא דאלו נערות (דף ל"ג ע"ב) יעו"ש ומקשי הגמרא שפיר דרוצה לאוקמי ר"ל אליבא דהלכתא כמ"ד מעשה שבת דרבנן:<br/><b>ואוסיף </b>עוד ליתן טעם דברי הר"יף ז"ל. והוא ממה דאיתא בסוגיא דחולין (דף פ"ה) אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראה רבי דבריו של ר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים ודר' שמעון בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים הרי היכא דשונה דברי יחיד בלשון חכמים הלכתא כותיה. וא"כ קשה הא בהך ברייתא גנב וטבח בשבת גנב וטבח לעכו"ם תני וחכמים פוטרים. ולפי העולה מסוגיא דב"ק (דף ע"א) על כרחך דחכמים היינו ר"ש ולכך פטרי חכמים אלו בטובח ע"י אחר משום שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. ולפ"ז היה מן הראוי דהלכתא כר"ש לענין תשלומי ד' וה' דפטר בשחיטה שאינה ראויה מדתני בברייתא דבריו בלשון חכמים. ובמשנה תנן בלשון סתם השוחט ונמצא טריפה השוחט חולין בעזרה משלם תשלומי ד' וה' ור"ש פוטר בשני אלו [משום שחיטה שאינה ראויה] ומשמע מהמשנה דהלכה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה לענין תשלומי ד' וה' מדתנן דברי ת"ק בלשון סתם ודברי ר"ש בלשון יחיד [וכן פסק רבינו בפ"ב מהל' גניבה הלכה ח'. ועיין בתוס' ריש פ"ק דביצה בד"ה גבי שבת סתם לן תנא כר"ש] וא"כ סתרי המשנה והברייתא לענין ההלכתא. אלא ודאי כשיטת הרי"ף דלמסקנא דמוקמינן באומר בגמר זביחה הוא עובדה נוכל לאוקמא המשנה דב"ק דגנב וטבח ביוה"כ בטובח ע"י אחר וברייתא בטובח בעצמו. וכיון דהברייתא גנב וטבח וכו' מיירי בטובח בעצמו. אתי שפיר טעמא דחכמים דפטרי משום דמת ומשלם לית להו לרבנן. אבל לעולם ס"ל להברייתא בשחיטה שאינה ראויה לענין תשלומי ד' וה' הלכה דשמה שחיטה והא דתני בלשון חכמים היינו לענין מת ומשלם דלא אמרינן וכן פסקינן באמת:<br/><b>והמורם </b>מכל מה שבררנו בזה. דיש חילוק בין מומר לחלל שבתות. דנעשה מומר לכל התורה כולה. משא"כ מומר לחלל יוה"כ. דלכך מחלק הרי"ף בין טובח בשבת לטובח ביוה"כ. ובזה מיושב קושית הלח"מ היטב בהלכה זו במה שכתב רבינו כתבו וחתמו באותו היום בזדון אינה מגורשת שהרי העדים פסולים מן התורה. דדוקא נקט רבינו הפיסול משום עדים כדי לכלול הדין גם ביוה"כ. וביוה"כ אינו נפסל מחמת הכתיבה שהרי מומר לחלל יוה"כ אינו מומר לכל התורה כולה. ולכך הוצרך לטעם הפיסול משום עידי חתימה. וברישא נקט רבינו יוה"כ לאשמועינן דאפי' אם היה עושה במזיד היה חייב מלקות על יוה"כ אפ"ה בשוגג הגט כשר. וכמו שכתב רבינו סוף פ"א מהל' שחיטה הלכה כ"ט וז"ל השוחט ביוה"כ או בשבת בשוגג אע"פ שאלו היה מזיד היה מתחייב בנפשו או מלקות על יוה"כ שחיטתו כשירה. ועיין כ"מ שם [ודברי הכ"מ מה שכתב כאן בתחילת דבריו ולפי"ז נקט רבינו ברישא שבת ויוה"כ לאשמועינן דאע"ג דאלו עשה כן במזיד היה מתחייב בנפשו. אינו מדוקדק דעל יוה"כ ליכא חיוב מיתה אלא רצונו חיוב מלקות כמו דנקט במשנה דחולין על יוה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו. ומה שכתב הכ"מ וגם אם כתבו בפרהסיא הוי מיפסל מטעם מחלל שבתות בפרהסיא רצונו דבשבת איכא תרי רבותא דאלו כתבו במזיד היה מיפסל מטעם מחלל שבתות בפרהסיא הוי מומר לכל התורה כולה וגם חומר האיסור חייב מיתה. אפ"ה לא גזרינן שוגג אטו מזיד. ודיוה"כ איכא חדא רבותא דאם היה עושה במזיד היה חייב מלקות אבל הך רבותא דמומר לכל התורה כולה ליכא ביוה"כ. דזה דוקא במומר לחלל שבתות דחמיר שבת כעכו"ם משום דמורה על חידוש העולם משא"כ יוה"כ והבן]. ולפי"ז מתורץ גם קושית הכ"מ וא"צ לאדחוקי שרבינו פסל הבבא השלישית כתבו ביו"ט שלא לצורך. אלא י"ל דרבינו לא רצה לסמוך אדיוק. ולכך כתבו ביו"ט ונמסר לה וכו' דה"ה ביוה"כ כיון דלא נעשה בכתיבה מומר לכל התורה כולה ולכך פסול ולא בטל:<br/><b>אך </b>את זה קשיא לי לפי מה שהבין הכ"מ הטעם בדברי רבינו משום דמומר לחלל שבתות הוי מומר לכל התורה כולה. וכן הבין הלח"מ ומשמע מדבריהם דבפעם אחת נעשה מומר דאלו כתבו במזיד היה לדבריהם הגט בטל מדאורייתא מטעם דהוי מומר לכל התורה כולה ואז אותה הכתיבה בטילה. וא"כ איך כתב רבינו בפ"ג מהל' גניבה הל' ו' עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי ד' וה' וכו' וקשה אמאי חייב בתשלומי ד' וה' הא כיון ששחט השליח בשבת נעשה מומר והוי שחיטתו נחירה וכמו שהארכנו לעיל בשם הרשב"א דחולין דף י"ד. וא"כ אמאי פסק רבינו דחייב בתשלומי ד' וה' [ועיין בבית שמואל אה"ע סי' קכ"ג סק"ח וכ"כ בס' בית לחם יהודא חילוק זה. וכן מצאתי הטעם זה דבפעם אחת לא נעשה מומר בשוחט בשבת או לעכו"ם במשנה למלך פ"ג מהל' שגגות הל' ו' יעו"ש. ואין דבריהם עולים על פי הסברא ועיין בתוס' מס' ב"ק (דף ע"א ע"ב) ד"ה מכי שחיט ביה פורתא. ודברי החלקת מחוקק בסי' קכ"ג סעיף ה' אינו מדוקדקים במה שכתב מומר ליוה"כ הוי מומר לכל התורה כולה דבסעיף ב' שם אינו מוזכר אלא מומר לחלל שבתות וכבר בארנו לעיל הסברא לחלק] ואין לומר דרבינו מיירי התם שהשליח שוגג בשבת. מלבד שהוא דוחק לאוקמא דברי רבינו בענין זה. עוד אני אומר שהוא מוכרח דמיירי במזיד והוא מדדייק רבינו שם וכתב עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת ולא כתב סתם עשה שליח לשחוט בשבת וכו' אלא ודאי דרצונו דוקא אם בשעשאו שליח סתם והלך השליח ושחט בשבת אז חייב הגנב בתשלומי ד' וה' אבל אם אמר לו לשליח שישחוט לו בשבת ושחט השליח בשבת אז פטור המשלח מטעם אין שליח לדבר עבירה. דאע"ג דלענין טביחה ומכירה גלי לן קרא דאיתא ע"י שליח. כיון דחידוש הוא אין לך בו אלא מחדושו ואילך דהיינו היכא דלא עשאו שליח כי אם על הטביחה. אבל היכא דעשאו שליח בפירוש שישחוט בשבת דמלבד איסור הטביחה איכא איסור שבת ולגבי איסור שבת פשיטא דאין שליח לדבר עבירה ה"נ לענין הטביחה לא נעשה שלוחו. כן כתב המשנה למלך שם והוסיף בראיות יעו"ש:<br/><b>והנה </b>בחדושי למס' ב"ק [בספרי יאיר נתיב] העליתי בזה הוכחה להר"ן במה שכתב דהא דאמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו היינו במנסך וכדומה משא"כ במידי דאכילה כגון שחיטה לא שייך אין אדם אוסר כו' דלאו איהו אסיר לה אלא דלא שרי לה [עיין בדברי אמ"ז הגאון ש"ך ז"ל ביו"ד סי' ד' סק"ה] ונראה להוכיח כהר"ן. והוא דלסברת המשנה למלך שזכרנו דהיכא דצוה לשליח בפירוש לשחוט בשבת אין שליח לדבר עבירה אף על הטביחה. א"כ יקשה לכאורה מאי פריך הגמרא בב"ק ואי בטובח ע"י אחר מ"ט דחכמים דפטרי דלמא מיירי הברייתא כשהגנב צוה לשליח בפירוש לשחוט בשבת או לעכו"ם וא"כ אין שליח לדבר עבירה ולכך פטור גם על הטביחה מתשלומי ד' וה'. וצ"ל דקושית הגמרא דאי תאמר דהברייתא מיירי בצוה לשליח בפירוש לשחוט לעכו"ם או בשבת א"כ מ"ט דרבי מאיר דמחייב. דאין לומר דר"מ ס"ל יש שליח לדבר עבירה דהא קיי"ל אין שליח לדבר עבירה ואין חולק על זה. והנה התוס' כתבו בסוגיא הנ"ל בד"ה בשלמא לעכו"ם דלמ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו בישראל חבירו דלצעורא קא מכוון. א"כ על כרחך מיירי הברייתא באומר הגנב לשליח לשחוט כרצונו אפי' לעכו"ם דלא שייך לצעורא קא מכוין דהשליח סבר שהוא של גנב יעו"ש. והנה על כרחך הפירוש בדברי התוס' דהגנב אמר לשליח בפירוש שישחוט אפי' לעכו"ם דאין לפרש דאמר לשליח סתם שישחוט והשליח שחט לעכו"ם. דא"כ אין לומר לצעורא [קא] מכוין דהשליח סבר שהבהמה של גנב ומסתמא לא ניחא ליה לשחוט לעכו"ם אלא ודאי שהגנב אמר בפירוש לשליח שישחוט אפי' לעכו"ם ולפי"ז קשה כיון דכבר הקדמנו דעיקר קושית הגמרא מאי טעמא דחכמים דפטרי כיון דקיי"ל אין שליח לדבר עבירה והיכא דצוה להשליח בפירוש לשחוט בשבת או לעכו"ם ליכא מאן דפליג דפטור על הטביחה. א"כ אם זה קושית הגמרא קשה מאי משני מאן חכמים ר' שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה וכו' קשה הא הוי שחיטה ראויה לר"ש לשיטתיה דס"ל במשנה דמס' כלאים פ' ז' משנה ה' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא על כרחך צ"ל כתירוץ תוס' דגבי גנב וטבח לעכו"ם לא שייך אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דצוה לו לשחוט כרצונו אפי' לעכו"ם ולא שייך לצעורא כנ"ל [וגבי כלאים הטעם דגם שם תלוי במחשבה עיין הר"ש] וכיון דעל כרחך מיירי בצוה להשליח בפירוש שישחוט לעכו"ם. א"כ הדרא קושיא לדוכתא מ"ט דר"מ דמחייב כיון דהיכא דצוה להשליח לשחוט בפירוש ליכא מאן דפליג דפטור משום אין שליח לדבר עבירה.<br/><b>אלא </b>ודאי דלמסקנא דמשני הגמרא מאן חכמים ר"ש מיירי הברייתא כשהגנב אמר להשליח סתם שישחוט והלך השליח ושחט לעכו"ם דלא שייך אין שליח לדבר עבירה כיון דלא עשאו שליח אלא על הטביחה וכנ"ל. וקשה קושית תוס' הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אלא ודאי כסברת הר"ן דבמידי דאכילה כגון שחיטה לא שייך אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואתי שפיר הכא דמיירי בשוחט לעכו"ם הוי שחיטה שאינה ראויה [וה"ה בשוחט בשבת למ"ד מעשה שבת דאורייתא אותה השחיטה לא מהני כלל ואסורה באכילה. ולמ"ד מעשה שבת דרבנן באמת פריך הגמרא שחיטה ראויה היא] ומה שיש לפלפל בזה כתבתי בחדושי אין כאן מקומו. והמעיין הישר ישקול בפלס הסברא:<br/><b>והעולה </b>מכל מה שבררנו כשיטת המשנה למלך בפ"ג מהל' גניבה הל' ו' מדכתב רבינו שם עשה השליח לשחוט לו והלך השליח ושחט בשבת וכו' ולא כתב עשה השליח לשחוט בשבת. דאלו עשה השליח לשחוט בשבת ושחט השליח בשבת היה המשלח פטור מטעם אין שליח לדבר עבירה. ואי מיירי שהיה השליח שוגג בשבת הא בשוגג לא שייך אין שליח לדבר עבירה. ועיין בתוספות דקדושין דף מ"ב ד"ה אמאי מעל. אלא ודאי דרבינו מיירי באותו בבא שכתב עשה שליח לשחוט לו והלך ושחט בשבת ששחט השליח במזיד. וכיון דעל כרחך מיירי שהיה השליח מזיד. א"כ הדרא קושיא לדוכתא כיון דעל כרחך סובר רבינו דבפעם אחת נעשה מומר מהא דכותב גט בשבת כנ"ל ולמה פסק רבינו דחייב בתשלומי ד' וה' כיון דנעשה מומר שחיטתו נחירה. והוי כנוחר ומעקר דלכו"ע פטור. ונראה דרבינו בהא דכתב עשה לו שליח לשחוט מיירי בשוחט בשבת בצנעה דלא נעשה מומר לכל התורה כולה רק במחלל שבתות בפרהסיא. והכא בכותב גט בשבת מיירי בפרהסיא. ובזה מדויק הא דכתב רבינו הדין דוקא גבי עשה שליח לשחוט לו והלך השליח ושחט לו בשבת ולא כתב ג"כ הדין אם עשה שליח לשחוט והלך השליח ושחט לעכו"ם. אלא ודאי כיון דרבינו רוצה לכתוב הדין באופן שהיה השליח מזיד וכדי להורות הדין שכתב המשנה למלך לענין אין שליח לדבר עבירה דלא שייך בשוגג. וא"כ אי אפשר לרבינו לכתוב הדין גבי אם עשה שליח והלך השליח ושחט לעכו"ם כיון דבפעם אחת נעשה מומר לכל התורה כולה בשוחט לעכו"ם והוי שחיטתו נחירה ופטור מתשלומי ד' וה'. בשלמא גבי שבת שפיר כתב רבינו דחייב בתשלומי ד' וה' דמיירי בצנעה ולא נעשה מומר לכל התורה כולה. משא"כ גבי השוחט לעכו"ם ליכא לאשכוחי מזיד דלחייב בתשלומי ד' וה' דלגבי עכו"ם ליכא חילוק בין בצנעה לפרהסיא. דבכל ענין נעשה מומר לכל התורה כולה והוי שחיטתו נחירה. כן היה נראה לענ"ד לכאורה:<br/><b>אמנם </b>כל זה נראה דוחק בעיני לפרש דברי רבינו דהכא גבי הכותב גט בשבת מיירי בפרהסיא והתם גבי טבח בשבת מיירי בצנעה. דדברי רבינו סתומים ואין דרכו לסתום אלא לפרש. לכך נראה לענ"ד דגם רבינו ס"ל דבפעם אחת אפי' בפרהסיא לא נעשה מומר לכל התורה כולה כדעת הרבה פוסקים והא דכתב רבינו גבי הכותב גט בשבת וביוה"כ בשוגג. כדי לאשמועינן דאפי' אם היה עושה כן במזיד היה בשבת חייב מיתה וביוה"כ מלקות אפ"ה אם כתבו בשוגג הגט כשר וכמו דאשמעינן רבינו סוף פ"א מהל' שחיטה כמו שבארנו לעיל ובבא השלישית נקט רבינו כתבו ביו"ט לרבותא דאפי' פסול כמ"ש הלח"מ. ואתי שפיר הא דתלה רבינו הפיסול גבי כתבו וחתמו בו ביום בזדון הטעם דוקא משום פיסול עדים וא"צ לדחוק כדברי הלח"מ דמיירי בצנעה דוקא. ולגירסת הטור שהביא הכ"מ אתי שפיר יותר דוק ותשכח. [וכן נראה שהבין המשנה למלך פ"ג מהל' שגגות שלא הביא ראיה מדברי רבינו אלו לענין אם נעשה מומר בפעם אחת]:<br/><b>ודע </b>מה שכתוב בדברי רבינו בנוסחא שלפנינו בבא ג' כתבו ביו"ט בזדון ונמסר לה וכו' צ"ע דלמה יהא הגט פסול. ובחלקת מחוקק כתב דמה שכתב כתבו ביו"ט לאו דוקא אלא ר"ל שחתמו ג"כ ולכך פסול משום שהעידי חתימה פסולים מן התורה שחתמו ביו"ט והוי מזויף מתוכו אבל לא בטיל משום שנמסר בפני עדים כשרים וכר' אלעזר דמזויף מתוכו אינו פסול רק מדרבנן [עיין בדברי רבינו פ"ג מהל' גרושין הל"ח] ודוחק דהאי כתבו ר"ל חתמו. לכך היה נראה לענ"ד לומר דהטעם דבכתיבה ביו"ט אסור לעולם משום דאין בין יו"ט לשבת וכו' וכמו במלאכה הנעשה בשבת בזדון אסור לו להנות ממנו לעולם וכמו שפסק רבינו בפ"ו מהל' שבת הלכה [כ"ג]. הוא הדין במלאכה הנעשה ביו"ט. וכיון דאי אמרת דיהא הגט כשר הרי נהנה ממלאכת יו"ט כיון דעיקר מלאכתו היה לצורך הגט אך קשה לי לפי"ז למה כתב רבינו בפ"ד מהל' גרושין הל"ב על הכל כותבים הגט ואפילו על איסורי הנאה הא נהנה מאותו הכתיבה [ועיין בתוס' דגיטין דף כ' ע"ב ד"ה כתיבת קעקע] ועל כרחך צ"ל כמ"ש המגיה במשנה למלך פ"ה מהל' אישות כיון דגט צד מצוה יש בו לא מיקרי הנאה זו שנהנה ממנה הנאה דמצות [לאו] להנות נתנו. א"כ למה אוסר רבינו גבי גט שנכתב ביו"ט מטעם נהנה. ויש ליישב:<br/><b>והנה </b>באותו ענין דמלאכת שבת שזכרנו בשם רבינו בפ"ו דס"ל לרבינו שם מעשה שבת דרבנן כמבואר בדבריו להדיא. ולפי"ז קשיא לי דעל מה שכתב רבינו בפ"ג מהל' גניבה הל' ו' עשה לו שליח לשחוט והלך ושחט בשבת וכו' כתב הרב המגיד ולא כר' שמעון. וקשה הא כר"ש נמי אתיא הך דינא לשיטת רבינו הנ"ל שפסק מעשה שבת דרבנן והוי שחיטה ראויה עיין מס' ב"ק (דף ע"א) אלא למ"ד מעשה שבת דרבנן וכו' כי קפטרי רבנן אשארא. וצ"ע:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל הפסולין בעבירה מדברי תורה פסולין להבאת הגט.</i> והנה הבית שמואל באה"ע סי' קמ"א ס"ק מ"ו כתב וז"ל ומיהו קשה דהא אם השליח מביא הגט או האשה מביאה קיי"ל דמותרת להנשא ע"פ הדין אפי' לא ניכרת לנו החתימה. למה כאן הגט בטל אם השליח פסול לעדות מדין תורה אע"ג דהכא גרע טפי דהשליח הוא רשע מ"מ למה הגט בטל לגמרי ואין קדושין של אחר תופסין בה הא ליכא אלא חשש זיוף. ואפשר לומר הרמב"ם לטעמיה דס"ל עדים החתומים מדאורייתא הוי מפי כתבם אלא חז"ל תקנו דמקבלים עדותן אפי' מפי הכתב בגיטין הבאין ממדינת הים לכן בששינה תקנת חז"ל הגט בטל עכ"ל. [ועיין שם עוד בדבריו סי' הנ"ל ס"ק ע' במה שכתב על הרב המגיד פ"ז מהל' גרושין הל"ב] ודבריו תמוהים דהא לשיטת רבינו בלא"ה אין צריך עידי חתימה אלא עידי מסירה וכר' אלעזר. וכן כפל ושלש רבינו בהל' גרושין כמה פעמים (פ"א הל' כ"ג כ"ד ט"ו) ועוד דגבי [כתב לשם מלכות שאינה מלכות אותה המדינה וכו' אם אין דרכן למנות כן] כתב רבינו בהל' גרושין פ"א הל' כ"ז הגט פסול מדרבנן וכן בהיה במזרח וכתב במערב (בפ"א הל' כ"ה) [וכן] אם שהסופר והעדים שאינו תקנת חכמים. ועוד קשיא לדבריו ממה שפסק רבינו בפ' ז' מהל' גרושין הל' י"ז דאם לא אמר השליח בפני נכתב אע"פ כן הגט רק פסול ולא בטל. ועוד קשיא לכאורה עליו מהגמרא דפ' הזהב (דף נ"ה הנ"ל) דמה מביא הגמרא ראיה דחכמים עשו חיזוק כשל תורה מהא דאמר ר"מ אם לא אמר בפני נכתב וכו' דהולד ממזר דשאני גבי גט דמדאורייתא לא הוי גט כלל אלא מדרבנן וכיון ששינה תקנת חכמים אין כאן גט כלל. ולכאורה קושיא חזקה היא אליבא דשיטת רבינו דס"ל עדות שבשטר פסול מדאורייתא מטעם מפיהם ולא מפי כתבם כמבואר בדבריו פי"ז מהל' מלוה ולוה. וזה הקושיא יש לתרץ ולומר דאדרבא ממקום שבאת כיון דהתם אזלי אליבא דר"מ דס"ל עידי חתימה כרתי א"כ דכתיב בתורה וכתב לה לשמה קאי אעידי חתימה כמבואר במס' גיטין (דף כ"ו) דלר"מ אפי' מצאו באשפה כשר וא"כ חזינן להדיא דהתורה הכשירה גבי גט עדות מפי כתבם. אבל מ"מ קושיא לדברי הבית שמואל הנ"ל לדידן דפסקינן עידי מסירה כרתי למה אם השליח פסול יהיה הגט בטל מן התורה בשביל ששינה תקנת חכמים כיון דמן התורה א"צ עידי חתימה כלל. וגדולה מזה כתב רבינו בפ"ג מהל' גרושין הל"ח דאם חתמו העדים שלא לשמה ונמסר בעידי מסירה הגט רק פסול דרבנן:<br/><b>ואפשר </b>לחדש סברא ולומר דהא דאמרינן מדאורייתא עידי מסירה כרתי היינו כשמוסר הבעל הגט ליד האשה וא"כ כיון שרואים עידי המסירה שהוא מגרשה בכך הכשירה התורה משא"כ ע"י שליח וודאי מן התורה לא מהני אלא או בעדים המעידים בעל פה שנמסרה הגט ליד השליח מיד הבעל או אם עידי החתימה מעידים בעל פה ולא מפי כתבם והטעם י"ל בשלמא אם מעידים לעדים שראו הבעל מסר הגט ליד האשה או בפניהם נתן השליח או צוה לגרש ע"י שליח תו ליכא חשש. משא"כ השליח שמביא הגט ממדינת הים ואין כאן עדות על זה הגט. דעדי חתימה הוי מפי כתבם ומהיכי תיתי שתכשיר התורה גט כזה [ועיין בתוס' מס' כתובות דף כ"א ד"ה קיום שטרות] וא"כ אתי שפיר סברת הבית שמואל דגם דרבינו פוסק עידי מסירה כרתי מ"מ בגט ע"י שליח לא מהני עידי מסירה אע"פ שרואים שמוסר השליח ליד האשה מטעם הנ"ל. רק דחכמים תקנו להכשיר בשליח ע"י עידי חתימה. לפ"ז היכא דשינה תקנת חכמים בענין השליחות גופא אמרו דלא להוי גיטא ונמצא הגט ממילא בטל מדאורייתא כיון דעידי חתימה לא מהני מדאורייתא מטעם מפי כתבם משא"כ בהא דשלום מלכות ובהיה במזרח מיירי רבינו דיש כאן עידי מסירה והבעל עצמו מוסר ליד האשה ועידי מסירה כרתי ולכך פסול רק מדרבנן. ואף שהדברים אלו לא נאמרו בבית שמואל מ"מ דברי סברא הם וקרובים דברי אלו לסברתו. ויש ליישב בזה דברי רבינו אלא שחוששני מדוחק לומר דרבינו בדינא בנכתב לשם מלכות אחרת ובהיה במזרח מיירי דוקא במוסר הבעל עצמו או שיש עדים על השליחות. וביותר קשה מהא דפסק רבינו בפ"ז מהל' גירושין הל' י"ז כנ"ל:<br/><b>אולם </b>לענ"ד נראה לתרץ דברי רבינו ע"ד הפשוט. לפי מה שכתב רבינו בפ"א מהל' גרושין הטעם דבעינן עידי מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים (עיי"ש בהל' י"ג) וא"כ היה מהדין שלא יהא השליח נאמן במביא גט ממדינת הים דהא אין עדים שעשאו שליח אלא שהוא אומר שעשאו שליח לגרש ומן התורה עדות השליח לבד אין עדות דאין דבר שבערוה פחות משנים. אך מפני תקנת עגונות הכשירו חכמים עדות השליח להאמינו שהבעל עשאו שליח. אבל היכא שהשליח פסול לעבירה דבר תורה א"כ מן התורה אין לו נאמנות ולא רצו חכמים לעקור דבר תורה בחשוד על הנאמנות ולכך הולד ממזר כיון דאין כאן עדים שעשאו שליח. ומכ"ש דאתי שפיר מה שכתב רבינו דאם טוען הבעל ברי שהוא מזויף ולא נתקיים הגט בחותמיו דהולד ממזר דהא מן התורה אינו גט כלל אם לא שיש עדים שעשאו שליח דאין דבר שבערוה פחות משנים [ולא שייך בזה לומר ספק אלא התורה גזרה ע"פ שנים עדים] וכיון שהבעל טוען שהוא מזויף. ומעולם לא עשאו שליח ולכך הגט בטל והולד ממזר:<br/><b>שוב </b>מצאתי כדברי מפורש דאי אמרינן אין דבר שבערוה פחות משנים א"כ בעד אחד לית ביה ספק כלל. דהרי כתב רבינו בפ"א מהל' גרושין הלכה י"ג וז"ל ומנין שיתננו לה בפני עדים הרי הוא אומר ע"פ שנים עדים וכו' ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בי"ד ולמחר תהיה מותרת לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה אפי' בעד אחד אינו גט כלל. הרי להדיא דאינו גט כלל בעד אחד ואל תשיבני מהא דכתב רבינו בפ"ט מהל' גרושין הלכה ל"ב וז"ל אמר לסופר כתוב לי גט לאשתי כתבו ונתנו לבעל בלא עדים [פי' וגם לא היה בגט עידי חתימה עיין בהרב המגיד] ואמר לו תן גט זה לאשתי בפני עדים והלך השליח ונתן לה בפני עדים הרי זה ספק מגורשת שאין השליח נאמן להתיר ערוה אע"פ שהוא אחד אלא מפני כתב העדים וכו' הרי דרבינו כתב הרי זה ספק מגורשת וכתב שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא עד אחד. נראה עם מה שכתב הרב המגיד שם וז"ל ודומה לזה קצת יתבאר בפי"ב בעדות השליח והודאת הבעל שהיא ספק מגורשת. כוונתו למה שכתב רבינו בפי"ב מהל' גרושין הלכה י"ב אבד הגט אע"פ שהבעל אומר לגרושין נתתיו להשליח והשליח אומר נתתיו לה הרי זו ספק מגורשת שהרי היא הוחזקה אשת איש ואין כאן אלא עד אחד לבעל.<br/><b>ולכאורה </b>עמדתי משתומם לפי מה דאיתא בגמרא דגיטין (דף ס"ד) בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ואבד אמר ר' יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ולהימנא לבעל דאמר ר' חייא בר אבין אמר ר' יוחנן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן. מי קאמר גרשתי [רש"י שליח להולכה עביד] ולימא חזקה שליח עושה שליחתו [רש"י כיון דהבעל נאמן דמסריה להאי על מנת לגרש נימא שהחזקה שליח עושה שליחותו] וכו' ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. ע"כ. וא"כ קשה למה פסק רבינו בתן גט זה לאשתי בפני עדים והשליח מסרו לה בפני עדים הרי זו ספק מגורשת הא הבעל אומר שעשאו שליח והבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן אך בהיא אומרת נתן לי ואבד דאין כאן גט ואין כאן עדים שנמסר הגט וחזקה שליח עושה שליחתו לקולא לא אמרינן. אבל אם השליח נתנו לה בפני עדים והבעל נאמן שעשאו שליח כפי' רש"י בד"ה ולימא חזקה שליח עושה שליחתו.<br/><b>והאיר </b>ה' עיני בדברי הרשב"א בחדושיו וז"ל (בדף ס"ד) ה"מ לחומרא אבל לקולא לא קשיא לי כי אקשינן לעיל ולהימנוהו לבעל אמאי לא משנינן הכי דהא הבעל שאמר גרשתי את אשתי אין נאמן להתירה אלא לחוש לה כדאיתא מס' ב"ב (דף קל"ד) י"ל דעדיפא מניה קמשני דאפילו למאן דס"ל התם דלהבא נאמן ואפי' להנשא לאחרים הכא שאני דלא אמר הבעל גרשתי והמקשה היה סבר דלהבא נאמן אפי' להתירה לנשא כסברתו קמא דרבא פ' יש נוחלין עכ"ל. והנה רבינו פסק בפי"ב מהל' גרושין הלכה ה' הבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן והוי ספק מגורשת לחומרא. ולכך פסק שפיר בהודה הבעל שעשאו שליח הוי ספק מגורשת דהבעל נאמן לחומרא שעשאו שליח אבל אם הבעל מסר הגט בינו לבינה אפי' בעד אחד לא הוי גט דאין דבר שבערוה פחות משנים ובשעת נתינת הגט לא היה עידי מסירה. וזה שכתב רבינו אבל אם לא נסמוך בו אלא על דברי הפסול בעבירה מן התורה אינו גט דהתם מיירי דאין הבעל בפנינו ואומר שמסרו לידו ואינו גט כלל דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומן התורה אינו גט כלל אלא אם בעלמא נתקיים בחותמיו הכשירוהו חכמים ע"י עידי חתימה משום תקנת העגונות וכן האמינוהו אע"פ שלא נתקיים בחותמיו אם אומר בפני נכתב ואין הבעל טוען ברי דמזויף. משא"כ אם הוא פסול לעבירה מן התורה וגם הגט לא נתקיים בחותמיו לא האמינו לשליח כלל ובטל מן התורה. ומכ"ש כשהבעל לפנינו וטוען מזויף שאין כאן אפי' ספק כן נראה לבאר דברי רבינו בפ"ו מהל' גרושין הל"ז ודבריו בפ' ז' מהל' גרושין הלכה ב'. ויש להקשות לדברי רבינו אלו וכ"כ הרא"ש בפ"ק דגיטין הביאו המשנה למלך בפ"ו הל' ז' דמדאורייתא לא הוי מתכשר גט ע"י שליח דאין השליח נאמן שעשאו שליח כנ"ל ורק רבנן האמינוהו לומר בפני נכתב א"כ מאי מביא הגמרא ראיה בפ' הזהב (דף נ"ה) דחכמים עשו חיזוק מהא דאמר רבי מאיר [לא אמר לה] בפני נכתב יוציא והולד ממזר דלמא שאני התם דמדאורייתא בלא"ה אינו גט אלא מדרבנן וכיון ששינה תקנת חכמים הגט בטל דאז אוקמוהו אדאורייתא ויש לדחות בדרכים שונים ואין להאריך בזה והמשכיל יבין:<br/><b>שוב </b>עיינתי היטיב במשנה למלך פ"ו מהל' גרושין הל' ז' וראיתי שבכלל דבריו דברי אלא שאני הוספתי ביאור. לכן המשנה לא זזה ממקומה. אלא שראיתי להעלות בזה מה שכתב המשנה למלך דלכך אע"פ שנתקיים הגט בחותמיו פסול מדרבנן שלא רצו חכמים להכשיר השליח לגמרי ולהאמינו שהוא שליח כיון דהוא פסול לעבירה מדין תורה. ולכך הניחו הדבר בספק דשמא עשאו שליח ולא שייך כאן לומר העמד אשה על חזקתה כמ"ש הרב המגיד בפ"ז הלכה ב' דהכא שאני דהרי הגט יוצא מתחת ידה מקוים בחותמיו משא"כ כשהבעל טוען מזויף ולא נתקיים בחותמיו ולפ"ז יש לי להוסיף על דברי המשנה למלך ולומר דאם לא נתקיים הגט בחותמיו העמידו חכמים הדבר על דין תורה דמן התורה אין דבר שבערוה פחות משנים ולית ביה ספק כלל כמו שבארנו לעיל בארוכה וא"כ שהחכמים העמידו הדבר על דין תורה א"כ כל זמן שלא נתקיים בחותמיו הרי היא בחזקת אשת איש וידוע הוא הכלל בש"ס כל דמקדש אדעת דרבנן מקדש א"כ אם קדשה אחר קודם שנתקיים לא חלו הקדושין כלל ואף אם אח"כ יתקיים בחותמיו מ"מ בשעת הקדושין לא נתקיים בחותמיו. אמנם וודאי אם נתקיים בחותמיו אח"כ אין הולד ממזר דאז אפקיה רבנן לקדושי קמא ולכך כתב רבינו אבל אם לא נסמוך אלא על דברי הפסול בעבירה וכו' אינו גט רצה לומר דאם לא נתקיים בחותמיו כלל אז אינו גט והולד ממזר [וכמ"ש רבינו בחבורו פ"י מהלכות גרושין הלכה א'] משא"כ אם נתקיים אפי' אחר הקדושין אין הולד משני ממזר. דוק בדברים אלו שבזה מסולק קושית הכ"מ בהלכה זו מה שהקשה על דברי רבינו לפי פי' הרב המגיד ונכנס בדוחק גדול ועיי"ש ולענ"ד יבואו דברי רבינו על נכון בס"ד בלי דחק:
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היתה אנוסה זו אסורה וכו' אפילו שניה וכו'.</i> עיין בכסף משנה. וכבר האריך הרב משנה למלך דובר דבר על אופני הכ"מ. והאמת שבתחלת עיוני בהלכה זאת עלה בדעתי לפרש דברי רבינו על דרך פשטות. והוא ממה דאמרינן בסוגין דכתובות (דף מ' ע"א) כיצד שותה בעציצו וכו'. אמר רב כהנא אמריתא לשמעתיה קמיה דרב זביד וניתי עשה ונדחי לא תעשה אמר לי היכא אמרינן כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל פי' רש"י השתא מלמדין אותה לומר איני רוצה. ולפי"ז יש לומר ה"ה גבי שניות אפי' שהאיסור רק מדברי סופרים מ"מ מלמדין אותה לומר איני רוצה לעבור על תקנת חכמים וליתא כלל לעשה דולו תהיה לאשה. ושוב מצאתי שהרי הרב פני יהושע אומר כן בקונטרס אחרון למס' כתובות בתוספות ביאור וז"ל. אבל הכא וכו' ופי' רש"י דמלמדין אותה ומתוך מה שהקשיתי על רש"י מסוגיא דיבמות נתחדש לי בביאור טעמא דגמרא כיון דגבי דידה נמי איכא איסורא ולא שייך לגבי דידה כלל מצות עשה דולו תהיה לאשה כיון דבעינן מדעתה ובזה נתיישב לי היטב לשון הרמב"ם ז"ל דבשניות מדברי סופרים נמי אסור לקיימה ולא אתי עשה דולו תהיה לאשה ודחי איסור דרבנן. כיון דשייך מיהת איסור גבי דידה מלמדין אותה לומר איני רוצה עד שאני תמה על מרן הכ"מ שביקש טעמים אחרים לדין הרמב"ם ז"ל ויותר יש לתמוה על המשנה למלך בפ"א מהל' נערה בתולה שהאריך מאוד בענין זה וכתב ג"כ באריכות בשם הר"א ששון ז"ל ולענ"ד לא היה צריך לכל זה דיש לפרש דברי הרמב"ם כדפרישית והדברים ברורים עכ"ל:<br/><b>והנה </b>אחרי שהשלשה עמודי בית ישראל טרחו מאוד ליישב דברי רבינו. חובה עלי ליישב דבריהם במה שנטו לכאורה מדרך הפשטות לפי דעת הרב פני יהושע. ואומר אני כי הוא זה. דדברי רש"י צריכים ביאור במה שכתב מלמדין אותה לומר איני רוצה. דהא במשנה שם תנן אסור לקיימה משמע אפי' היא רוצה בקיומו ולהיות לו לאשה אך מצד הלא תעשה אסור לקיימה. וקשה אמאי הא כיון שדעתה ורצונה להיות לו לאשה ולדחי ללא תעשה. והתוס' שם בשמעתין הרגישו בזה יעו"ש בתירוצם. והנראה בזה ע"פ מה שכתב רבינו סוף פרק ב' מהל' גרושין הלכה כ' וז"ל מי שהדין נותן לגרש ולא רצה לגרש בי"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט ויהא הגט כשר וכו'. ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס. שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מתחייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שיעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס את עצמו בדעתו הרעה ולפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל רוצה הוא ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש כח יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ל.<br/><b>ולפי"ז </b>אתי שפיר דברי רש"י דכיון שהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה וכיון שרצונה להיות מישראל בוודאי דעתה ורצונה הפשוט שלא לעבור על לא תעשה [או אפי' חייבי עשה] כיון שגם היא מצוה ואם יצרה תקפה לעבור על המצוה כופין אותה עד שתשש כח יצרה ותשוב לרצונה הפשוט כדברי רבינו הנ"ל. וא"כ אין עוקרין בכפיה זו כלל העשה דולו תהיה לאשה דכיון דהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה דהיינו אם תהא רצונה הפשוט להנשא לו אז תהיה לו לאשה לאפוקי אם לא תהיה רצונה להנשא לא שייך העשה וא"כ כיון שרצונה הפשוט שלא להנשא לאחד מחייבי לאוין או עשה מצד הרצון שהיא בת ישראל ולקיים מצות השם שוב לא חייל כלל העשה דולו תהיה לאשה לגבי חייבי לאוין או עשה כיון דהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה וזה לאו דעתה ורצונה הפשוט להנשא לאחד מאלו. ואם יצרה תקפה להנשא לאחד מאלו ולעבור אין זה רצונה ודעתה אלא אנוסה מחמת יצרה. ולפי זה שפיר פי' רש"י מלמדין אותה לומר איני רוצה. פירוש שאומרים לה שאסורה להנשא לו. ואם רצונה לקיימה ולעבור על איסור אין זה רצונה ולא שייך העשה ולכך אסורה לו ושפיר תנן במשנה אסור לקיימה בכל ענין אפי' היא רוצה בקיומו [אי נמי שכוונת רש"י מלמדין אותה בכפיה על דרך מה שאמרו במס' חולין אומרים לו עשה מה שישראל עושין]:<br/><b>ולפי"ז </b>דברי הכ"מ והמשנה למלך נכונים דהוצרכו לומר דממעטינן שניות מטעם אשה הראויה לו ומלאו דלא תסור מן התורה דאל"כ קשה גבי שניות שהוא מדברי סופרים מה ראו חכמים על ככה לכוף אותה ולבטל מצות עשה דולו תהיה לאשה ואף שראוי להיות רצונה לקיים דין ישראל מ"מ אף דאמרינן היא תשיב שכדי לקיים מצות עשה של תורה ראוי לבטל איסור שניות שהוא דרבנן. בשלמא כדי שלא לעבור על לא תעשה או עשה שפיר יכולים לכוף אותה על דרך האמור לעיל אבל במילי דרבנן מהיכא תיתי. ולכך אמר הכ"מ שהשניות ממעטינן מולו תהיה לאשה או מכח לאו דלא תסור וא"כ הוי כמו שמיעטה התורה בפירוש [אבל אי הוי מדרבנן הוי קשיא אף דגבי דידה איכא נמי איסור דרבנן מ"מ הוא אינו יכול לקיים המצות עשה דולו תהיה לאשה וכמו דמקשי בגמרא וניתי עשה ונדחי לא תעשה אף דהעשה הוא גביה דידיה וכ"ש במילי דרבנן כמו שאמרו במס' ערובין ניחא ליה לחבר למיעבד איסורא זוטא וכו'] ולכך הוצרכו הכ"מ והמשנה למלך לסברתם. ועיין בדברינו לקמן בזה הפרק הלכה ו' ד"ה ואכתי פש גבן לברורי:<br/><b>והנה </b>בדברי הכ"מ נראה לענ"ד פירוש נכון אבל לא על דרך שפירש המשנה למלך זולת ע"ד שפירש מהר"א ששון ואסלק מעליו כמה וכמה קושיות שהקשה המשנה למלך וז"ל מהר"א ששון אך מה שיש לתמוה על הרב כ"מ בתירוצו שכתב כיון דיש לשניות רמז בתורה אפשר שנמעט מהכתוב השניות ממיעוטא דולו תהיה לאשה דסוף סוף אינה ראויה לו היא דיש רמז איסור בתורה או מלא תסור אסורה וממעטה מקרא דולו תהיה לאשה דא"כ מה מקשה תלמודא בפרק אלו נערות (דף ל"ו) עלה ההיא דתניא עריות ושניות לעריות אין להם קנס וכו' ואקשינן מה עריות ומה שניות לעריות אי לימא עריות ממש שניות מדברי סופרים כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס. ומה קושיא הא כיון דאי הוי אסירי מן התורה הוי ניחא לן דאין להם קנס משום דדריש ולו תהיה לאשה תנאי דבא על הקנס וכאיכא מאן דאמר הכי א"כ מדלא חזין ליה מדברי סופרים לא תיקשי לך דמ"מ אימעטו מולו תהיה לאשה כיון שיש להם רמז בתורה מקרא דושמרתם או מלאו דלא תסור וא"כ כיון דתליא קנס בהכי הרי אינה אשה הראויה לו ולפיכך אין להם קנס. וכ"ש כי אוקימנא בגמרא כר' שמעון בן מנסיא שכפי זה לא היה צריך כלל להוציא הברייתא ממשמעותה דהא ר"ש בן מנסיא דריש הכי בקנס גופא וכיון דלפי האמת ממועט שניה מולו תהיה לאשה ממועט נמי מקנס דהא בהא תליא והרי עיקר קושית הגמרא לא היתה אלא כדפירש רש"י ז"ל כיון דשניות חזין ליה מדאורייתא קרינן ביה ולו תהיה לאשה אמאי [אין] להם קנס וכו' וא"כ הרי מוכיח דכל דוחק התלמוד כיון דלא ממעיט מולו תהיה לאשה. והשתא לדעת הרב הא מהתם נמי ממועט לענין נשואין ומה לי נשואין דרבנן ומה לי קנס לשמעון התימני ולר"ש בן מנסיא.<br/><b>ואלמלא </b> דברי הרב כ"מ להרמב"ם לא קשה כולי האי שהייתי אומר דמה דכתב היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו שניות הרי זו לא ישאנה היינו מדרבנן דנהי דמדאורייתא מחייב מיהו לנושאה דלא ממעטינן מולו תהיה לאשה שהרי ראויה לו היא אלא דבתר דמיעט קרא דבאסורה מן התורה לא ישאנה ראו חכמים להעמיד דבריהם על דברי תורה ולומר דהוי כאלו אסורה לו מן התורה דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה והרמב"ם ז"ל הכי קאמר הואיל דבאסורות מן התורה [קאי] מיהו האיסור העמידו חכמים דבריהם במקום האיסור שאם אפי' באיסורי תורה גזרה תורה שישאנה לא היה סברא שיעמידו חכמים ויחמירו בדבריהם יותר משל תורה ואם שיש צד להקשות מנ"ל להרמב"ם שיש כאן גזירת חכמים היפך דין תורה וכו' באופן שיפה כתב הרב ז"ל אבל בדברי הרב בכ"מ אין דרך לנטות לענ"ד והיה מקום אתי ליישב בזה אף בדברי הרב בכ"מ על דרך התירוץ בתוס' אבל אין כאן מקום להאריך עד כאן לשון הרב מהר"א בקיצור לפי הצריך במה שאנו עוסקין בו. והעתקתי לשונו ממש לפי שהמשנה למלך עונה עליו דברים הרבה ומחשבו כטועה ח"ו בפשט הגמרא ואני מצאתי בעז"ה מקום ליישב לכן הצגתי לשונו כיום הולדו למען יכול הקורא לדייק בו בכמה דקדוקים שדקדקתי בדבריו להעמידו על מכונו וגם מצאתי מלשונו תועלת ליישב דברי הכ"מ בס"ד בלי נפתל:<br/><b>ראשון </b>תחילה אמר הרב משנה למלך בקושיתו מה שהקשה להכ"מ מש"ס (דף ל"ו) במה שאמרו שם וכיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס ולפי דברי הכ"מ אף שהוא מדברי סופרים אמעיט מולו תהיה לאשה. זה אינו קושיא לפי מה שפי' רש"י אילימא עריות ממש וכו' וז"ל אמאי אין להם קנס בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נער נערה הנערה אלא שניות קשיא. פי' לדברי רש"י דאי אמרינן הברייתא מיירי עריות ממש דהיינו עריות המפורשים בפרשת אחרי שהם חייבי כריתות על כרחך דוקא כשמעון התימני אתיא דאי כר"ש בן מנסיא והטעם פטור מקנס משום אשה שאינה ראוי לקיימה א"כ מה איירי חייבי כריתות אפי' שאר איסורי ביאה דהיינו חייבי לאוין וחייבי עשה נמי אלא ודאי דאתיא כשמעון התימני ולכך נקט הברייתא חייבי כריתות בדוקא אבל חייבי לאוין וחייבי עשה תפסי בהו קידושין והוי אשה שיש בה הויה. וכיון דעל כרחך אתיא הברייתא כשמעון התימני מקשי הגמרא שפיר שניות אמאי אין להם קנס חדא דלשמעון התימני דדרש לקרא אשה שיש בה הויה פשיטא דשניות לא נתמעטו מהכתוב דהא שניות תפסי בהו קידושין ואפילו ר' עקיבא דאית ליה דבכל איסורי ביאה אין קידושין תופסין זולת בקצת פרטים. באיסורי ביאה של דבריהם לא אמרה אדם מעולם דלא תפסי בהו קידושין. ותו מי גרע מחייבי לאוין דתפסי בהו קידושין לשמעון התימני וכמבואר דלכך נקט הברייתא עריות דוקא עריות ממש דהיינו חייבי כריתות. ועל זה משני הגמרא עריות חייבי כריתות שניות חייבי מיתות בי"ד דהם שני סוגים ואשמועינן חייבי כריתות דהא איכא מ"ד דאין ממזר כי אם מחייבי מיתות בי"ד דוקא לכך אשמועינן דאפי' מחייבי כריתות יש ממזר ואין קידושין תופסין ואין להם קנס משום דאין להם הויה אבל חייבי לאוין יש להם קנס לשמעון התימני דדריש אשה שיש בה הויה וס"ל ביבמות דף מ"ט קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולאיכא דאמרי דמוקי הברייתא כר"ש בן מנסיא נקט הברייתא שני סוגים. איסורי ביאה שאין בהם קידושין דהיינו חייבי מיתות בי"ד וחייבי כריתות. ואסורי ביאה שקידושין תופסין בהם דהיינו שניות חייבי לאוין משום דדריש לקרא באשה שאינה ראויה לקיימה ה"ה נמי שניות מדברי סופרים דהיא אינה ראויה לקיימה. ועל כרחך דמאי דאמרינן בגמרא שניות חייבי לאוין לאו דוקא דהא איכא חייבי עשה ולר"ש בן מנסיא חייבי עשה אימעט מקנס כדמוכח הסוגיא דר"פ אלו נערות (דף כ"ט) ולפי"ז ה"נ דשניות מדברי סופרים אין להם קנס משום דאין ראוי לקיימה. וכי תימא השתא דמוקמינן הברייתא כר"ש בן מנסיא אימא דשניות הוי כפשוטו מדברי סופרים הא ליתא דאי שניות הוי כפשוטו על כרחך מדנקט עריות שמעון התימני היא דאי לא מה איירי עריות דנקט. אבל השתא דאמרינן דהפי' שניות להם ניחא דהברייתא כולל כל איסורי ביאה שבעולם בין אותן שאין להם הויה ובין אותן שיש להם הויה ומיעטה אותם מהקנס משום דבעינן ראוי לקיימה וא"כ כל איסורי ביאה שבעולם נתמעטו מהקנס אחד דבר תורה ואחד דברי סופרים. עד כאן דברי המשנה למלך בקצרה:<br/><b>והנה </b>נראה לענ"ד להציל הרב מהר"א ששון מכל השגות שהשיג עליו המשנה למלך. ובמה דסיים אפתח שכתב המשנה למלך בסוף דבריו דמאי דאוקימנא כר"ש בן מנסיא נקט הברייתא שני סוגי איסורי ביאה דהיינו אותן שאין בו הויה דהיינו כריתות ומיתות בי"ד ואותן שיש בו הויה עכ"ד וקשה א"כ איך אמר הגמרא שניות חייבי לאוין הא ר"ש בן מנסיא על כרחך ס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין כמו שמבואר בתוס' מס' כתובות דף ל' ד"ה איכא בינייהו בעולה לכהן גדול דר"ש בן מנסיא תלמיד דר' עקיבא ועל כרחך צ"ל דמשני הגמרא דהברייתא סבר רק בהא כר"ש בן מנסיא בדרש דולו תהיה לאשה באשה הראויה לקיימה אבל לעולם ס"ל קידושין תופסין בחייבי לאוין. לפי"ז וודאי קשה אמאי לא משני התירצן שניות מדברי סופרים וכר"ש בן מנסיא וכלל הברייתא אפי' אותן שקידושין תופסין בהם מטעם אשה ראוי לקיימה והוי רבותא גדולה דאפי' שניות מדברי סופרים אין ראוי לקיימה. ותו דאי אמרינן דמשני התירצן דהברייתא סבר רק כר"ש בן מנסיא בדרש שלו דולו תהיה לאשה אבל לא בכל דיניו. א"כ מהיכי תיתי לומר שניות חייבי לאוין לאו דוקא דה"ה חייבי עשה וזה דוחק גדול דמי סגי ליה להתרצן לומר שניות חייבי לאוין וחייבי עשה לכלול כל סוג אשה שאין ראוי לקיימה ויש בה הויה כמו שאמר עריות חייבי כריתות וחייבי מיתות בי"ד ולא ניחא ליה למימר עריות חייבי כריתות ויהא כ"ש חייבי מיתות בי"ד דלא תפסי בהו קידושין אליבא דכו"ע אף למ"ד אין ממזר אלא מחייבי מיתות בי"ד ועל כרחך דרצה לכלול כל סוג שאין בו הויה וא"כ אמאי לא כלל כל סוג שאין ראוי לקיימה. אלא ודאי דהתירצן אמר בדוקא חייבי לאוין אין להם קנס אבל חייבי עשה יש להם קנס כמו שהבין הכ"מ לקמן בפרק זה הלכה י"ב יעו"ש וכמו שאבאר טעמו לקמן בס"ד והא דאמר בגמרא לעיל איכא בינייהו חייבי עשה היינו דר"ש בן מנסיא גופא על כרחך הכי ס"ל דאפי' חייבי עשה מיקרי אין ראוי לקיימה דאל"כ אין נפק"מ לדידיה לשיטתיה דס"ל כר"ע יעו"ש בר"פ אלו נערות. משא"כ התרצן זה שמתרץ דרך הברייתא אתיא כר"ש בן מנסיא אבל לא ס"ל כן לכל הלכותיו מהיכי תיתי לומר חייבי לאוין דנקט לאו דוקא.<br/><b>והיותר </b>קשה לשיטת המשנה למלך לומר דהתרצן דנקט לאו דוקא לענין שניות מדברי סופרים. בשלמא לענין חייבי עשה איכא למדחק דלאו דוקא דמ"ש חייבי לאוין אינו ראוי לקיימה ומ"ש חייבי עשה כיון דתרווייהו מן התורה. אבל שניות מדרבנן וודאי דלא הו"ל להתרצן לאשתמוטי ולאשמועינן חידוש גדול כזה דאפי' דבר שהוא מדרבנן מיקרי אינה ראויה לקיימה כסברת הכ"מ שהוא דין וסברא חדשה מה שלא נמצא. שיהא נרמז בתורה דבר שהוא מדברי סופרים. ובפרט שלשון הברייתא יותר נוטה בלשון שניות שניות מד"ס והמקשן הבין בתחילתו שניות מד"ס כמו שמצינו במשנה במס' יבמות דף כ' שניות מד"ס וזה שרמז מהר"א ששון בצחות לשונו באמרו וכ"ש כי אוקימנא להברייתא כר"ש בן מנסיא שכפי זה לא היה צריך כלל להוציא הברייתא ממשמועתה:<br/><b>ומה </b>שהקשה המשנה למלך על מהר"א ששון. ולדבריו כמעט שלא ירד המהר"א ששון לעומק הפשט חלילה בדברי רש"י ז"ל בקושית המקשן. אני אומר להצדיק את הצדיק דמעיקרא. ותחילה אני אומר לתרץ דברי רש"י שכתב וז"ל כיון דשניות חזין ליה אמאי אין להם קנס בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נער נערה הנערה אלא שניות קשיא. ויש לדקדק הרבה בדברי רש"י כיון דגם ר"ש בן מנסיא לית ליה נער נערה וכו' ולמה נקט רש"י כשמעון התימני. כיון דעל כרחך דעיקר דיוקו של רש"י לפי פירוש המשנה למלך דאי אמרינן עריות ממש דהיינו דוקא חייבי כריתות על כרחך אתיא כשמעון התימני דדריש אשה שיש בה הויה ולכך נקט הברייתא בדוקא חייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין אבל שאר איסורי ביאה דתפסי בהו קידושין אפי' שאינה ראוי לקיימה יש להם קנס. דאי ר"ש בן מנסיא מאי איריא חייבי כריתות אפילו שאר איסורי ביאה אין להם קנס. וא"כ על כרחך שהעיקר שרצה רש"י לתרץ דהברייתא אתיא כשמעון התימני משום דדריש אשה שיש בה הויה וכיון דתפסי קידושין יש להם קנס. הו"ל לרש"י רק לומר בשלמא בעריות כשמעון התימני אבל מה שאמר דלית ליה נער נערה וכו' אינו מדויק כלל לכאורה. וגם קשה לפי מה שהבין המשנה למלך על כרחך בסברת המקשן הוי מוכרח דהברייתא אתיא כשמעון התימני מדנקט עריות חייבי כריתות בענין דלא תפסי בהו קידושין אבל היכא דתפסי בהו קידושין יש להם קנס א"כ מה חידש התירצן באמרו שניות חייבי מיתות בי"ד אבל חייבי לאוין יש להם קנס והא מני שמעון התימני היא. לא הו"ל למימר אלא שניות חייבי מיתות בי"ד כדי לתרץ הקושיא אך במה שאמר אבל חייבי לאוין יש להם קנס והא מני שמעון התימני נראה שפת יתר ואין בו דבר מחודש מסברת המקשן. וכל זה נתתי אל לבי.<br/><b>ולענ"ד </b>יבואו דברי רש"י מדויקים היטב. והוא במה שיש לדקדק עוד במה דאמר הגמרא אלא שניות כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס. [ומטעם איקרי ולו תהיה לאשה כפי' רש"י] ולכאורה לפי פירוש רש"י דבמה דקאמר בשלמא עריות ממש וכשמעון התימני היינו לומר דלפי"ז על כרחך אתיא הברייתא כשמעון התימני ולכך נקט הברייתא דוקא עריות ממש דאלו חייבי לאוין תפסי בהם קידושין ויש להם קנס. א"כ מה הוצרך הגמרא לומר אלא שניות כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס. והו"ל למימר הכי אילימא עריות ממש שניות מדברי סופרים קשיא שניות. דאי אמרינן עריות ממש אלמא אפי' חייבי לאוין יש להם קנס וזה עיקר דיוקו של רש"י כנ"ל ופשיטא דשניות יש להם קנס ואיך תני בברייתא שניות אין להם קנס. על כן נראה דהכי פירושו ברש"י בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נער הנערה פי' דוודאי הברייתא לא אתיא כשמעון התימני ממש דהא איהו ס"ל דקידושין תופסין בחייבי לאוין (במס' יבמות במשנה דף מ"ט) ויש קנס בחייבי לאוין אלא דנוכל לומר דהברייתא ס"ל בהדרש דולו תהיה לאשה כשמעון התימני ולא דריש נער הנערה אבל הברייתא ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ כיון דהברייתא נקט חייבי כריתות דלא תפסי בהו קידושין הוא הדין חייבי לאוין [כמו שפירשו התוס' ר"פ אלו נערות דלמאן דאמר אשה שיש בה הויה לא צריך תרי רבוי יעו"ש] והוא הדין לחייבי עשה [עיין ריש פרק אלו נערות דלא משכחת לה אלא חייבי עשה בעולה לכהן גדול בדרך רחוקה כפי' רש"י שם שנבעלה שלא כדרכה]. ולכך לא היה יכול המקשן להקשות מדיוק מדתני דוקא חייבי כריתות די"ל ה"ה חייבי לאוין. ומקשי שניות כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס. [וזה שרמז רש"י בצחות לשונו כשמעון התימני בכף הדמיון דהוי קשיא ליה לרש"י, אמאי לא אמר המקשן סתם אלא שמעון התימני שניות קשיא דאי אתיא הברייתא אליבא דשמעון התימני ממש א"כ חייבי לאוין יש להם קנס וכ"ש שניות. אלא ודאי דהמקשן היה סובר דרק בהדרש אתיא כשמעון התימני דהיינו דלא דריש הנערה וכנ"ל. והא דלא פירש רש"י דהמקשן היה סובר דיש לפרש הברייתא כר"ש בן מנסיא ונקט חייבי כריתות וה"ה חייבי לאוין נבאר לקמן בס"ד בד"ה ומעתה דזכינו לדין] ולפי"ז דברי התרצן באו בדקדוק מאד במה שאמר אלא עריות חייבי מיתות בי"ד שניות חייבי כריתות אבל חייבי לאוין יש להם קנס ומני שמעון התימני היא פירוש דהברייתא אתיא כשמעון התימני ממש דאיהו ס"ל קידושין תופסין בחייבי לאוין. משא"כ לסברת המקשן דהברייתא ס"ל בהא כשמעון התימני בדרש דולו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה אבל בגוף הדין דקדושין תופסין בחייבי לאוין לא ס"ל כשמעון התימני. וא"כ חידש התרצן חידוש גדול מה דלא שמעינן מסברת המקשן. [ודו"ק בדברי רש"י דעל מה שאמר התרצן ומני שמעון התימני כתב וז"ל שמעון התימני בריש פירקין דאמר אשה שיש בה הויה ובדברי המקשן כתב רש"י כשמעון התימני דלית ליה נערה הנערה והיינו כמו שבארנו בזה]:<br/><b>ומעתה </b>דזכינו לדין דמה דפי' רש"י בסברת המקשן כשמעון התימני רצונו לומר בדרש דשמעון התימני ולא בגוף הדין בזה יבואו דברי מהר"א ששון על נכון בס"ד באמרו בתחלת דבריו וז"ל אך שיש לתמוה על דברי הכ"מ שכתב כיון דיש רמז לשניות בתורה אפשר שנמעט מהכתוב השניות ממיעוטא דולו תהיה לאשה דסוף סוף אינה ראויה לו דיש רמז איסור בתורה או שמלא תסור אסורה ומעטה בקרא דולו תהיה לאשה עכ"ל. והיינו דדייק לומר דממועט מטעם אשה הראויה לו שתהיה ראויה לו בלי שום צד איסור שבעולם וכיון דהיא שניות לא מיקרי ראויה לו דעכ"פ יש איסור עליה לא תסור או משמרת למשמרת. וא"כ ה"ה אי דרשינן כשמעון התימני בקרא דולו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה. נוכל לדרוש על אופן זה אשה שיש בה הויה שיכול לקדשה אפי' לכתחילה ולא יהיה שום צד איסור בקידושין זו אפי' איסור דרבנן [וכן מסיים הר"א ששון בקושיתו על הכ"מ וז"ל והרי כל קושית הגמרא לא היתה אלא דשפיר קרינן ביה ולו תהיה לאשה וכדפי' רש"י ז"ל וכו' והשתא לדעת הרב הא מהתם ממועט נמי לענין נשואין ומה לי נשואין ומה לי קנס לשמעון התימני והיינו כדברינו ממש כי היכא דממעטינן מולו תהיה לאשה אשה הראוי לה גבי שניות לענין נשואין הוא הדין דנמעט לענין קנס ונאמר ולו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה לכתחילה בלי שום איסור שבעולם וכמו דאמרינן דהתורה אמרה אשה שאינה ראויה לו מדרבנן דהיינו שניות אין צריך שישאנה משום שאינו רוצה הכתוב לכוף אותו לעבור על איסור אפי' איסור דרבנן דהוי כדאורייתא ה"ה אם דרשינן יש בה הויה נוכל לדרוש כן שהקפידה התורה שלא יהיו הקידושין באיסור אפי' איסור דרבנן וכיון דאין בו הויה לא קרינן ולו תהיה לאשה וממילא דפטור נמי מקנס] ואם ששמעון התימני גופא לא ס"ל הכי דהא ס"ל אפי' חייבי עשה יש להם קנס כמבואר לעיל ריש פרק אלו נערות מ"מ הך ברייתא מצי סבר בהא כשמעון התימני בדרש דולו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה אבל בהדין לא סבר הברייתא כשמעון התימני. אלא דממעטינן מולו תהיה לאשה אפי' איסורי דרבנן וכנזכר.<br/><b>וא"כ </b>שפיר הקשה המהר"א ששון על המקשן מנ"ל להקשות על הברייתא אלא שניות כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס והיינו דעיקר קושית המקשן מדחזין ליה איקרי ביה ולו תהיה לאשה ומנ"ל זאת הא נוכל למדרש אשה שיש בה הויה שלא יהא איסור כלל בהויה זו לאפוקי שניות דיש עכ"פ איסור בקידושין זו [אף דקידושין תופסין היינו לחומרא אבל איסורא מיהו איכא] ובגוף הדין לא סבר הברייתא כשמעון התימני וכמבואר. וזה שרמז מהר"א ששון בצחות לשונו וז"ל והרי כל קושית הגמרא לא היתה אלא דשפיר קרינן ביה ולו תהיה לאשה וכדפי' רש"י ז"ל כיון דשניות חזין ליה וכו' אלא שניות קשיא וא"כ הרי מוכיח דכל דוחק התלמוד דלא ממעט מולו תהיה לאשה דאי הוי ממעט שפיר אתיא כפשטה וכו' עכ"ל פי' דמפשט רש"י מוכח דעיקר קושית הגמרא אלא שניות מכח הכתוב דהא קרינן ביה ולו תהיה לאשה אבל אין עיקר קושית הגמרא מהא דתני בברייתא דוקא עריות ממש דאתיא כשמעון התימני גופא וחייבי לאוין יש להם קנס. דא"כ לא היה צריך הגמרא להאריך בלשונו אלא שניות כיון דמדאורייתא חזין וכו' והו"ל למימר סתם אלא שניות קשיא כיון דאפי' חייבי לאוין יש להם קנס אלא ודאי דעיקר קושית הגמרא מכח הכתוב האיך מרומז בולו תהיה לאשה וע"ז הקשה המהר"א ששון שפיר וכמו שבארנו לעיל:<br/><b>וכל </b>זה לשיטת המשנה למלך אני אומר אבל לענ"ד אני תמה מאוד. דהאיך עלה על דעתו המעולה לפרש קושית הגמרא מכח הדיוק דהיינו מדנקט הברייתא דוקא חייבי כריתות ממש ולא נקט חייבי לאוין ועל כרחך כשמעון התימני אתיא וחייבי לאוין יש להם קנס דאי כר"ש בן מנסיא ליתני שארי איסורי ביאה. חדא דעדיין קשה דלמא אתיא הברייתא כר"ש בן מנסיא ואיהו ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין [וה"ה חייבי עשה] וא"כ כיון דתני חייבי כריתות אין להם קנס ה"ה חייבי לאוין דתרווייהו אין ראויה לקיימה (ולא שייך להקשות דאיכא למטעי בברייתא דהטעם משום אין בו הויה ועריות ממש אין להם קנס דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות אבל חייבי לאוין יש להם קנס ולכך הו"ל להברייתא לפרש חייבי לאוין אין להם קנס דהיינו לאשמועינן דהלכתא כר"ש בן מנסיא דהו"א כשמעון התימני ויש חילוק בין חייבי כריתות לחייבי לאוין. א"כ קושיא זו גם לתירוץ הגמרא קמה וגם נצבה למאי דמשני איכא דאמרי עריות חייבי כריתות ומיתות בי"ד שניות חייבי לאוין ולמה לא תני בהדיא חייבי לאוין דהא איכא למטעי שניות חייבי מיתות בי"ד וכשמעון התימני. אלא ודאי אי אמרינן ר"ש בן מנסיא היא אמר ר"ש בן מנסיא גופא לשון הברייתא וידוע שהוא סבר אין ראויה לקיימה א"כ גם בהו"א נוכל לומר כן. והיותר קשה דלקושית מהר"א ששון הטעם דשניות מדברי סופרים אין להם קנס וכר"ש בן מנסיא ומשום ולו תהיה לאשה אשה הראוי לקיימה. א"כ דלמא הברייתא אתיא כר"ש בן מנסיא ונקט הברייתא שניות מד"ס אין להם קנס וכ"ש חייבי לאוין.<br/><b>ועוד </b>קשה דאין זה דיוק כלל מדנקט דוקא עריות ממש. דהא על כרחך צ"ל דהברייתא דרך לא זו אף זו קתני בין להתירוץ ראשון שבגמרא דאתיא כשמעון התימני ונקט חייבי מיתות בי"ד וחייבי כריתות ב"ד וידוע דלשמעון התימני חייבי מיתות כ"ש מחייבי כריתות ועיין במשנה דיבמות (דף מ"ט). ולר"ש בן מנסיא חייבי כריתות וחייבי מיתות בי"ד כ"ש מחייבי לאוין. אלא ודאי דהברייתא תני בדרך לא זו אף זו. וא"כ מה זה דיוק לסברת המקשן מדתני עריות דוקא חייבי כריתות ולא תני חייבי לאוין דאתיא כשמעון התימני הא איכא למימר דהברייתא הכי קאמר לא זו עריות ממש אין להם קנס אלא אפי' שניות וכ"ש חייבי לאוין ולעולם דהברייתא אתיא כר"ש בן מנסיא. ואי דקושית המקשן דליתני בהדיא חייבי לאוין ושניות מד"ס בדרך לא זו אף זו. זה אינו מתורץ במסקנא דאתיא כשמעון התימני עדיין קשה הו"ל למיתני דברייתא חייבי לאוין ושניות מדברי סופרים בדרך לא זו אף זו אלא ודאי דשניות מד"ס א"א למעט כלל מולו תהיה לאשה ויש להם קנס ושפיר הקשה מהר"א ששון על הכ"מ. ומה שדייק המשנה למלך מדנקט רש"י בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני [ולא נקט רש"י כר"ש בן מנסיא] נראה לענ"ד דהכי קאמר רש"י בשלמא בעריות איכא למימר דאתיא אפי' כשמעון התימני דלית ליה נער הנערה וכ"ש כר"ש בן מנסיא וא"כ אף דהברייתא נגד המשנה דאלו נערות מ"מ י"ל דהברייתא אתיא כתרי תנאי אבל שניות קשיא דאפי' לר"ש בן מנסיא לחוד לא אתיא כיון דמדאורייתא חזין ליה. [ועיין בלקוטי מהר"ר בצלאל שהביא המשנה למלך] ובספרי יאיר נתיב למס' כתובות בארתי דברי רש"י בס"ד באריכות:<br/><b>המורם </b>מכל זה. אני קורא על הרב מהר"א הוצק חן בשפתותיך על כן משחך אלהים שמן ששון כשמן הטוב היורד על זקן אהרן. והמעיין בלשונו אשר העתקתי בלי שום שנוי יראה משרים. כמה מדויקים דבריו וכמה מסודרים. הנה הרגיש בכל מה שיש לבנות עליו דק וסוללה ושם שם מבצר עופל ובוחן בכל פנות ועברים. ועל כן יצאתי חוץ מגדרי להעתיק דברים בכתבם. אקוה שיגילו המעיינים בזה ויטיב לבם. [ועיין דברינו לקמן בהלכה ו']:
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול שאנס את הבתולה או פיתה אותה וכו'.</i> הנה בכ"מ לא ביאר מאין הוציא רבינו זה הדין [ודע שבספרי הרמב"ם דפוס יעסניץ אשר לפני יש טעות הדפוס שנכתב שם וז"ל הלכה ו' כהן גדול שאנס את הבתולה וכו' בפרק אלו הן הלוקין אמר ר' יוחנן וכו' ושייך להלכה ז' אע"פ שנאמר באונס לא יוכל לשלחה וכו']. ודעתו שהוא מבואר מהלכה דלעיל הלכה ה' שכתב רבינו היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' מחייבי עשה הרי זו לא ישאנה [ועל כרחך לאו דוקא] דמחויב אפי' לגרשה וכ"כ רבינו להדיא לקמן פ"ג הל' ה'. והא דכתב רבינו וכן אם נמצא בה דבר זימה אחר שכנסה הרי זו יגרשנה כבר ביאר הכ"מ וז"ל ודקדק רבינו לכתוב אחר שישאנה כלומר דאם נמצא בה דבר ערוה קודם שישאנה אינה נאסרת עליו וכו' שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראוי לו וא"כ ה"ה בכהן גדול דאיכא עשה כי אם בתולה מעמיו שלא ישאנה. אך קשה לפי"ז אמאי חלק רבינו אותו הדין דכהן גדול שאנס לבבא בפני עצמו ולא אסתגר ליה ללמוד זה הדין מבבא הקודמת דכל חייבי עשה לא ישאנה. ונראה לענ"ד שדברי רבינו מבוארים במס' יבמות (דף מ"ט) בברייתא תנו רבנן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי וכו' אמר רב הונא אמר רב ומוציא בגט ואלא הא דתני ואם נשא נשוי וכו' לומר שאין משלם קנס במפותה אזיל רב גביה וכו' הכא נמי סופה להיות בעולה תחתיו קשיא. וא"כ שפיר פסק רבינו כרב דאמר אם כנס יוציא בגט. והוצרך ג"כ לאשמועינן זה הדין בבבא בפני עצמה דאינו נלמד משאר חייבי עשה דהו"א הרי סופה להיות בעולה תחתיו כקושית הגמרא קמ"ל רבינו דאע"פ כן יוציא בגט. ואע"פ שבגמרא אסקינן בקושיא. מ"מ פסק רבינו כן כמו שכתב הרב המגיד פרק י"ז מהל' איסורי ביאה הלכה ט"ו יעו"ש [ועיין במס' ב"ב פ' חזקת הבתים דף נ"ב ע"ב ברשב"ם ד"ה קשיא לדידן קשיא וכו' ופסק רבינו חננאל דהלכתא כשמואל. וכן פסק רבינו בפרק ט' מהל' נחלות הלכה ח']:<br/><b>והנה </b>הרב מהר"א ששון כתב וז"ל ומ"מ לדידי דברי הרמב"ם צדקו יחדיו דבין בחייבי עשה בין באיסורי דרבנן לא ישאנה ויש לו סעד מהגמרא דפרק הבא על יבמתו (דף נ"ט ע"א) אמר רב נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה. פי' לכהונה גדולה משום כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. מתיב רבא ולו תהיה לאשה אשה הראוי לו פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן [רש"י פרט לאלמנה מן הארוסין במאנס נערה בתולה כתיב ולו תהיה לאשה. וזה המאנס כ"ג או גרושה וחלוצה והוא כהן הדיוט] היכי דמי אילימא בכדרכה תיפוק ליה משום בעולה [רש"י תיפוק ליה דהו"ל בעולת עצמו ותניא לקמן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא] אלא לאו שלא כדרכה ומשום אלמנה אין ומשום בעולה לא. ומשני הא ר' מאיר והא ר' אלעזר. הרי בעולה לכהן גדול שהיא בעשה לבד ומפורש בברייתא שאינה נושאה דהך ברייתא לענין נשואין מיירי כמ"ש התוס' שם ד"ה הא מני ר"מ. ולמדנו מפורש מן הגמרא כיון דבעולה היא אינה חייב לנושאה וממעטינן מולו תהיה לאשה. גם מה שכתב הרמב"ם גבי שניות דלא ישאנה הוא מדברי הברייתא שאומרת פרט לגרושה וחלוצה לכהן הדיוט וידוע דחלוצה לכהן הדיוט אינו אלא מדברי סופרים דאסמכתא בעלמא היא ואפ"ה אינו חייב לנושאה וא"כ מה נשתנו שניות לעריות מחלוצה דתרווייהו בחדא שיטא שייטי ותרווייהו מדרבנן ואין בזה איסור חמור בחלוצה מבשניות עכ"ל.<br/><b>והמשנה </b>למלך עונה עליו דברים הרבה. ולענ"ד דהדין עם מהר"א ששון. דמה שהשיג המשנה למלך על ראייתו מהברייתא דיבמות (דף נ"ט ע"א) חלוצה לכהן הדיוט וחלוצה אינו אלא מדרבנן די"ל חלוצה אשגרת לישן והביא ראיה מהר"ן פ' בני העיר (מס' מגילה דף כ"ו ע"א) דההיא דאמרינן דברחוב יש בהם משום קדושה הואיל ומתקבצים בו בתענית ומעמדות כתב הר"ן שם אשגרת לישן הוא דהא במעמדות לא היו מתקבצים בו ברחוב עכ"ל המשנה למלך. והאמת כן מצאתי ג"כ בחדושי הרשב"א למס' ב"ב בדף ז' שכתב וז"ל ולא תטעה במה שאמרו פ"ק דניזקין עבדים ושטרות נמי ניקניא וכו' אשגרת לישן הוא כיוצא בו במס' תענית הואיל והעם מתפללים בו בתענית ומעמדות ולאו דוקא מעמדות עכ"ל. ולענ"ד אין צריך לומר שם אשגרת לישן. וז"ל הרא"ש בפרק ג' דביכורים כיצד סדר הביכורים כל העיירות שבמעמד מתכנסות לעירו של מעמד ולנין ברחובה של עיר. ברחובה של עיר מפרש בירושלמי מפני אוהל הטומאה והיינו דתנן בפ' בתרא דמגילה בני העיר שמכרו רחובה של עיר ומפרש בזמן שיש בו משום קדושה שמתפללים בו תעניות ומעמדות ומוחקים מן הספרים מעמדות דהיכן מצינו מעמדות ברחובה ושפיר גרסינן ליה ומיירי בשעת הבאת ביכורים כי הכא עכ"ל:<br/><b>והנה </b>לענ"ד דדברי רבינו צדקו דעל כרחך סבר הגמרא שם ביבמות (דף נ"ט ע"א) דחלוצה לאו אשגרת לישן הוא והוא מדמקשי הגמרא שם ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה. ופי' רש"י ותנן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא. ועיין בתוס' מס' יבמות (דף ס') ד"ה שאין משלם קנס כמפותה במה שכתבו וז"ל ועוד נראה דהא דאמר רב מוציא בגט היינו מדרבנן וכו'. וא"כ קשיא על קושית הגמרא שם (יבמות דף נ"ט) ותיפוק ליה דהוי בעולה אפי' אי סובר המקשן דאנוסת עצמו הוי אסור מדאורייתא לכהן וכנראה מתירוץ תוס' השני להודיעך כחו דרבנן עכ"פ ליכא אלא עשה דהיינו לאו הבא מכלל עשה ושאינו שוה בכל וא"כ אי הוי אמר הטעם משום בעולה הוי קשיא ליתי עשה ולדחי לא תעשה דהיינו עשה דולו תהיה לאשה ולדחי עשה ואע"פ דאין עשה דוחה עשה היינו משום מאי אולמא דהך עשה מהך עשה משא"כ עשה דולו תהיה לאשה דחי העשה דכי אם בתולה מעמיו דהוי לאו הבא מכלל עשה [ולאו] עשה ממש הוא וכ"כ הרשב"א בחדושיו למס' כתובות הביאו המשנה למלך לעיל בפרקין הלכה ה'. ובפרט גבי בעולה לכהן גדול דאפי' הוי עשה ממש הוי עשה שאינו שוה בכל וקיל ולכך הוכרח לומר משום אלמנה לכ"ג דאיכא ל"ת דאלמנה לא יקח דכ"ג לא ישא את האלמנה בין מן הארוסין. והעשה אינו דוחה ל"ת כדאיתא בכתובות דף מ' אי אמרה לא בעינא ופי' התוס' דהוי עשה קלה ואינו דוחה ל"ת משא"כ לענין בעולה לכ"ג וודאי תיקשי למה לא נדחי לאו הבא מכלל עשה ואינו שוה בכל מפני העשה דולו תהיה לאשה. ועוד מנ"ל להקשות על רב מברייתא דלמא סברי הברייתא אנוסת עצמו רק מדרבנן ולכך לא יוכל למעט מולו תהיה לאשה וצריך למעט אלמנה לכ"ג שהוא דאורייתא. ועל כרחך צ"ל דחלוצה לכהן הדיוט לאו אשגרת לישן הוא. ומקשי שפיר ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה ואי משום דהוי רק איסור מדרבנן הא ממעט התם בברייתא חלוצה לכהן הדיוט שגם הוא מדרבנן ולפי"ז כיון דעל כרחך מוכח דחלוצה לאו אשגרת לישן הוא. מדברי המקשן וגם ממה שמתרץ התירצן שם הא רבי מאיר והא רבי אלעזר ולא ניחא ליה דבעולת עצמו דרבנן וגם אפילו הוי עשה לא תקשי כאשר בארנו דעשה דחי עשה על כרחך כסברת רבינו דאפילו איסור דרבנן ממעטינן מולו תהיה לאשה וה"ה שניות:<br/><b>ובזה </b>היה מקום אתי ליישב דברי רש"י במס' כתובות ריש פרק אלו נערות (דף ל' ע"א) איכא בינייהו בעולה לכהן גדול ויעוין תוס' שם ד"ה איכא בינייהו בעולה דמשמע לפי"ז מדברי רש"י דבעולת עצמו מדרבנן ולכך הוכרח לפרש שנבעלה מאחר וקשיא לכאורה מהא דמקשי הגמרא שם (יבמות דף נ"ט ע"א) ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה. דהא בעולת עצמו אינו אלא מדרבנן ולא ממעטינן מולו תהיה לאשה ולכך הוצרך לומר מטעם אלמנה לכ"ג דהוי דאורייתא. אך לפי דברינו אלו מתורץ היטב. דהגמרא מקשי התם על הברייתא דקחשיב שם חלוצה לכהן הדיוט שגם הוא איסור דרבנן. אבל רש"י במס' כתובות פי' למאי דאמר בגמרא איכא בינייהו בעולה לכ"ג. ועל כרחך דשמעון התימני ור"ש בן מנסיא בקראי פליגי [וכמו שהוכיח המשנה למלך בהלכה ה' בפרקין] ובמה שהוא דאורייתא ממש וא"כ ליכא למימר בעולת עצמו. כיון דהוא מדרבנן וליכא רמז בקרא דולו תהיה לאשה. אך הברייתא דהתם מס' יבמות דף נ"ט על כרחך ס"ל כסברת מהר"א ששון כאשר נבאר לקמן בס"ד ולכך ממעט התם אפי' איסור דרבנן:<br/><b>כל </b>זה היה נראה לענ"ד אם שאינו מבואר כן בדברי מהר"א ששון. מ"מ ראייתו נכונה מהברייתא שם (דף נ"ט) דחשיב חלוצה מהחלוצה מדברי סופרים. ומה שהשיג עליו המשנה למלך דלמא אשגרת לישן הוא. לענ"ד אני תמה מאוד על המשנה למלך שכתב בפ"ב מהל' סוטה הלכה ח' וז"ל ונראה דממשנה זו הוציא רבינו הדין שכתב לקמן בפרקין ה"ט דאם אשתו אסורה עליו ואפי' שניה אינו שותה משום דבמשנה תנן חלוצה והדבר פשוט דאיסור החלוצה אינו אלא מדברי סופרים עכ"ל. והלא במשנה דסוטה ג"כ תנן בזה הלשון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וא"כ הכא בברייתא רצה לומר דחלוצה אשגרת לישן והתם כתוב שהוציא רבינו הדין דשניה מהא דתנן חלוצה. והברור דדברי רבינו צדקו הכא והתם דלא אמרינן אשגרת לישן אלא היכא דמוכרע ואין דרך לנטות וכיון שאי אפשר לומר בענין אחר כההיא דסוף פ' משוח מלחמה (דף מ"ד ע"א) שהביא המשנה למלך ושאר ראיות [וכן כתב (הרשב"א) [הרמב"ן] במס' בבא בתרא דף ע"ז וז"ל ולא תטעה במה שאמרו בפרקא קמא דניזקין עבדים ושטרות נמי ניקנין וכו' שכבר אמר רש"י ז"ל דאשגרת לישן הוא כמו שנמצא כיוצא בה וכו' ובפירקא קמא דמנחות ערלה וכלאי הכרם שלא היתה להם שעת הכושר ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין עכ"ל. פירושו בפ"ק דמנחות (דף ז') אמרינן אי ממשקה לישראל הו"א היכא דלא היתה להם שעת הכושר כגון ערלה וכלאי הכרם ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין. כוונתו להא דאמרינן מס' חולין (דף קט"ז ע"א) אמר רב אדא בר אהבה כלאי הכרם עיקרן נאסר והיתה להם שעת הכושר. מיהו המעיין בתוס' דחולין שם ד"ה הואיל והיתה להם שעת הכושר יראה דאין צריך לומר אשגרת לישן] על כרחך דאשגרת לישן. משא"כ היכא דיש לנו סברא ממלתא בטעמא מהיכי תיתי לנו לדחוק אשגרת לישן. והנה גם כאן יש לנו סברא למעט איסור דרבנן מולו תהיה לאשה וה"ה להשקאת סוטה כאשר נבאר לקמן בס"ד מהיכי תיתי לומר אשגרת לישן:<br/><b>העולה </b>מכל מה שבררנו בזה דדברי רבינו מוכרחים דאפי' שניות אסור לקיימה מהטעם ולו תהיה לאשה. אך בהטעם בדברי רבינו בזה מחולקים הרב מהר"א ששון והרב משנה למלך כאשר אבאר בס"ד. הנה הכ"מ כתב לעיל בהלכה ה' על מה שכתב רבינו שם היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' מחייבי עשה ואפי' שניה הרי זה לא ישאנה וז"ל מה שכתב חייבי עשה ניחא דשפיר איכא למימר דבכלל אינו ראוי לבוא בקהל היא דתניא בפ' אלו נערות (דף כ"ט) ולו תהיה לאשה שמעון התימני אומר אשה שיש בו הויה ר"ש בן מנסיא אומר אשה הראוי לקיימה מאי בינייהו איכא בינייהו ממזרת ונתינה ומסקינן דאפי' חייבי עשה אין ראוי לקיימה אבל שניה קשה כיון דמדאורייתא שריא אשה ראויה לו היא. ואפשר כיון דכתיב ושמרתם את משמרתי מצאו חכמים למקום לאסור שניות שפיר איכא למימר דשניה אימעטה מולו תהיה לאשה עכ"ל:<br/><b>והנראה </b>ממרוצת דברי הכ"מ שהשניות ממועט בהדיא מקרא דולו תהיה לאשה והתורה הקפידה שתהא ראויה לו בכל צד. וכן הבין הרב מהר"א ששון והרב משנה למלך הוסיף להביא ראיה על זה מהא דכתב רבינו פ"ב מהל' סוטה לפיכך אם היתה אשתו אסורה עליו מחייבי לאוין או אפי' חייבי עשה וכו' אינה שותה והוא מגמרא דר"פ ארוסה דממעטינן התם אפי' איסור של דבריהם מקרא דונקה האיש מעון. ועיין במשנה למלך פ"ב מהל' סוטה הלכה ה' ולעיל בפרק זה הלכה ה' שהאריך מאוד. ותמצית דבריו דגבי ולו תהיה לאשה ממעטינן אפי' שניות דרבנן וכן גבי סוטה דכתיב ונקה האיש מעון וכן גבי הירא ורך הלבב הירא מעבירות שבידו (סוטה דף מ"ד) דממעטינן בירושלמי אפי' בעבירות דרבנן וכן גבי טומאת כהן בפ"ב דיבמות (דף כ"ב) דמיעט הכתוב היכא דאיכא חילול באשתו דאינו מטמא לה ממעטינן נמי חלוצה כיון דאיכא חילול אף שהוא דרבנן מטעם לא תסור עכ"ד.<br/><b>והן </b>אמת שאני תמה לענ"ד על המשנה למלך איך סתר דברי עצמו דבפרק ז' מהל' תרומות הלכה א' כתב רבינו. וטמא שאכל תרומה טמאה אע"פ שהוא בלאו אינו לוקה שהרי אינה קודש. כתב המשנה למלך שם וז"ל בסוף פ' הנשרפין (דף פ"ג) מפיק לה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת. ויש להסתפק במי שאכל תרומה טמאה מדרבנן אי חייב כרת. מי אמרינן כיון דתרומה זו טהורה מן התורה שפיר קרינן ביה ומתו בו כי יחללוהו. או דלמא אף שטומאתו מדרבנן ממעטינן לה ואמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת. ויש לנו הרבה כיוצא בזה כגון הבא ביאות אסורות מדרבנן דאין המים בודקים את אשתו ומייתינן ליה מדכתיב ונקה האיש מעון וכן גבי אונס ומפתה אמרינן שאם היתה אסורה עליו מדרבנן שאינה נושאה משום דכתיב ולו תהיה לאשה אשה הראוי לו וא"כ ה"נ תרומה טמאה שהוא מדרבנן ממעטינן ליה מקרא דיחללוהו. שוב ראיתי לרבינו בפרק ב' מהל' גניבה דין ח' שכתב השוחט וכו' חולין שנשחטו בעזרה אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה הואיל והם אסורים בהנאה מדבריהם חייב לשלם תשלומי ד' וה'. הרי שאם היה איסורי מן התורה היה פטור משום דלא קרינן ביה וטבחו ועכשיו שהוא מדרבנן לא ממעטינן ליה מקרא וטבחו עכ"ל שם. הרי דהוכיח המשנה למלך מדברי רבינו בפ"ב מהל' גניבה דמילי דרבנן לא ממעטינן מקרא ולכך חייב בתשלומי ד' וה'. וא"כ סתר דברי עצמו מה שכתב לעיל בפרק זה הלכה ה' דכל מילי דרבנן ממעטינן מקרא.<br/><b>ובחדושי </b>למס' ב"ק [בספרי יאיר נתיב] בדף ע"ב כתבתי וז"ל שם לימא קסבר ר' יוחנן חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. עיין במשנה למלך פרק ז' מהל' תרומות הל' א' שהעלה בסוף דבריו ראיה מדברי רבינו דפ"ב מהל' גניבה הלכה ח' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה הואיל מהן אסורים מדבריהם הרי זה חייב לשלם תשלומי ד' וה' הרי דאיסורי דרבנן לא ממעטינן מוטבחו. וקשה לפ"ז מדברי רבינו בפ"א מהל' נערה בתולה הלכה ה' יעו"ש בכ"מ ובמשנה למלך וכן בפ"ב מהל' סוטה הלכה ה' וט' שבכולם פסק רבינו דאפי' מילי דרבנן ממועט בכתוב. וכן נראה לענ"ד מוכח מדברי רבינו פרק ח' מהל' לולב הלכה ב' שכתב אתרוג של ערלה וכו' ושל דמאי כשר שאפשר שיפקיר נכסיו ויהא עני שמותר לאכול דמאי וכו' יעו"ש משמע דוקא הואיל ואי בעי מפקיר נכסיה הא לאו הכי ממעטינן דמאי מטעם היתר אכילה אף דדמאי מדרבנן. אך מה שנראה לי בדברי רבינו. ע"פ מה שכתבו התוס' מס' ב"ק סוגיא הנ"ל ד"ה דאי ס"ד דאורייתא מכי שחיט ביה פורתא וז"ל ומיהו יש לדחות דתקרובת עכו"ם אפי' לא אסר בהנאה אלא מדרבנן חשיב ליה שפיר לאו דמרה כיון דאסרו חכמים בכל הנאות דאפילו קידש בה אשה אינה מקודשת כדתנן במסכת קידושין המקדש ביין נסך וכו' אבל חולין שנשחטו בעזרה אי הוי דרבנן אם קידש בה אשה מקודשת ולכך חשיב דמרה דבסוף האיש מקדש קתני גבי חולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת ומקשה אלמא קסבר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא עכ"ל. ולפ"ז אתי שפיר דוודאי גם מילי דרבנן ממעטינן מקרא מטעם שכתב הכ"מ לפי שהוא בלאו דלא תסור משא"כ בחולין שנשחטו בעזרה גבי וטבחו לא נוכל למעט שהרי שפיר חשיב דידיה כיון דאם קידש בו אשה מקודשת ודעת לנבון נקל לתרץ לפי"ז קושית המשנה למלך דפ"ב מהל' שחיטה במה שכתב על הכ"מ שם וז"ל מה שתמה הכ"מ על רבינו למה לא חילק בין שאר איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה וכו' לק"מ דהא אפי' המקדש באיסורי הנאה של דבריהם אינה מקודשת וכו' יעו"ש):<br/><b>ועתה </b>נשובה לבאר דברי הכ"מ בהלכה ה' מזה הפרק הנה המשנה למלך הבינם כפשטם דכיון דלא תסור דאורייתא א"כ מה שאמר הכתוב ולו תהיה לאשה ממעטינן שניות וכן בשארי הדברים שהביא המשנה למלך. ועיין במה שכתב המשנה למלך בד"ה הנה נא וברורן של דברים כך הוא וכו'. ולענ"ד תימה גדולה איך אפשר לומר שתהא זה כוונת רבינו שהרי כתב בספרו מנין המצות בשורש א' וז"ל דע כי זה הענין לא היה ראוי לעורר עליו לבארו וכו' אך הערנו עליו מפני שטעו בה רבים ומנו נר חנוכה ומקרא מגילה מכלל מצות עשה וכן מאה ברכות בכל יום וחשוב תקופות וח' ימים לגמור את ההלל והשתכל ממי שישמע לשונם (מס' מכות דף כ"ג ע"ב) תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני וימנה קריאת ההלל ששיבח בו דוד המלך את האל יתברך שצוה בו משה וכן נר חנוכה שקבעוה חכמים בבית שני וכן קריאת המגילה. אמנם היות נאמר למשה בסיני שיצונו כשיהיה באחרית ממלכתנו ויקרה לנו עם היונים כך וכך יתחייב לנו להדליק נר חנוכה הנה איני רואה שאחד ידמה זה או יעלה במחשבתו ומה שיראה לי שהביאם לזה היותינו מברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו ושאלת התלמוד (שבת דף כ"ג) היכן צונו ואמרו מלא תסור. ואם מטעם זה מנו אותם הנה ראוי שימנו כל דבר שהוא מדרבנן כי כל מה שצונו הכתוב לעשותו וכל מה שהזהרנו ממנו כבר צוה משה רבינו ע"ה בסיני שיצונו לעשותו והוא אומרו על פי התורה אשר יורוך וגו' והזהרנו יתברך מעבור דבר מכל מה שתקנו או גזרו ואמר לא תסור וכו' והתמה מפני מה מנו מצות עשה שהם מדרבנן כמו שזכרנו ולא מנו ג"כ מצות לא תעשה שהם מדרבנן וכמו שמנו במצות עשה מקרא מגילה ונר חנוכה ומאה ברכות בכל יום והלל היה להם למנות ג"כ בכלל ל"ת דאורייתא [כ"א שניות בכ"א מצות לא תעשה כי כמו שכל ערוה וערוה ל"ת] כך כל שניה ושניה לא תעשה דרבנן כמו שבארו ואמרו (יבמות דף כ') שניות מדברי סופרים וכבר התבאר בתלמוד שמאמר המשנה אסור מצוה רוצה בו השניות ואמרו מה מצוה מצוה לשמוע דברי חכמים וכן היה ראוי להם למנות אחות חלוצה שהוא מדברי סופרים הכלל כי כל מה שהוא מדרבנן לא ימנה בכלל תרי"ג מצות כי הכלל הזה כולו כתוב בתורה כי אין בו דבר מדרבנן כמו שנבאר. עכ"ל יעו"ש שהאריך עוד בענין זה.<br/><b>הנה </b>מבואר מדברי רבינו אלו ממה שכתב בתחילת דבריו אמנם היות נאמר למשה בסיני שיצונו כי כשיקרה עם היונים כך וכך יתחייב לנו להדליק נר חנוכה הנה איני רואה שאחד ידמה זו או יעלה במחשבתו ומה שהביאם לזה וכו' וכן ממה שכתב והתמה מפני מה מנו אלו ולא מנו שניות והשניות לא תעשה דרבנן וכו'. וכן כתב רבינו בשורש שני ממנין המצות שלו וז"ל הנה כבר התבאר וכו' כ"ש שלא ימנה בהם כל מה שהוציאו באחרית הזמן אבל אמנם ימנה מה שהיה פירוש מקובל ממנו והוא שיבארו המעתיקים ויאמרו שזה הדבר אסור לעשותו ואסורו דאורייתא או יאמרו שהוא גוף התורה הנה נמנה אותו כי הוא נודע בקבלה ולא בהיקש ואמנם זכרו ההיקש בו והביאו הראיה עליו באחת מי"ג מדות להראות חכמת הכתוב עכ"ל. והנה בשניות אמרו להדיא ביבמות דף כ' שהוא מדברי סופרים ממש ואיך נאמר שיהא כוונת רבינו דבקרא דולו תהיה לאשה ממעט הכתוב שניות. וגם מה שכתב הכ"מ מקרא דושמרתם הוא פלא לכאורה להמעיין בסוגיא דיבמות (דף כ"א) רב כהנא אמר מהכא אמר קרא ושמרתם וכו' ומסקנת הגמרא שם אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא:<br/><b>ועל </b>כן נראה לפרש כמו שכתב מהר"א ששון וז"ל ולהרמב"ם לא קשה כולי האי שהייתי אומר דמה שכתב היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' שניות הרי זו לא ישאנה. היינו מדרבנן וכו' דבתר דמיעט הקרא דבאסורה עליו מן התורה לא ישאנה ראו חכמים להעמיד דבריהם על דברי תורה ולומר דהוי כאלו היתה אסורה לו מן התורה דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה [כמבואר ביבמות דף צ' ובפסחים דף צ"ב הזאה ואזמל וכו']. אבל בדברי הכ"מ ז"ל אין דרך לנטות. והיה מקום אתי ליישב בזה אף בדברי הכ"מ ז"ל על דרך תירוץ התוס' אבל אין כאן מקום להאריך עכ"ל בקצרה. ואני אומר במקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר על כן אבאר. דכוונת הכ"מ כמו שכתבו התוס' במס' כתובות (דף מ') ד"ה ניתי עשה וכו' וז"ל וי"ל דלאו מיתורא דקרא קדריש וכו'. וכ"כ התוס' מס' יבמות (דף כ"ט ע"ב) ד"ה הא מני רבי מאיר היא וכו'. ולפי"ז י"ל כיון דקרא לאו יתר הוא ודרשינן מסברא אשה הראוי לו משום דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל ולכך אפי' באיסור דהיינו שניות עשאוהו חכמים כדין תורה והיינו מכיון שמצאו רמז לשניות מן התורה מקרא דושמרתם כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה [ובפרט דאין כאן עקירת עשה דהיא צריכה לומר לא בעינא מכח לאו דלא תסור]. וכבר נתבארו לעיל דברי רבינו שהוציא זה הדין דאפי' אם היתה אנוסה זו אסורה עליו מטעם שניה לא ישאנה מהא דחלוצה לכהן הדיוט שאסרו חכמים על כרחך מטעם שעשו חיזוק לדבריהם ה"ה שניות וכאשר ביאר מהר"א ששון באריכות [עיין במשנה למלך בפרקין לעיל הלכה ה']. וכמה פעמים בש"ס מצינו עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ועשו חיזוק יותר משל תורה. רק דאין לדמות זה לזה כי אם היכא דאתמר בפירוש וראו חכמים לפי ההכרח. כמו רב בקעה מצא וגדר בה גדר (חולין דף ק"ט) שראו לעשות חיזוק במקום שהיה אותו הדבר קיל אצל ההמון כמו ריש ביצה יו"ט דקיל. וריש ערובין מבוי דרבנן בעי חיזוק:<br/><b>ומעתה </b>הנני חוזר על כל דברי המשנה למלך במה שכתב לעיל בפרקין הלכה ה' על המהר"א ששון וז"ל ואבוא לדקדק בעיקר דבריו דס"ל שהוא גזירה דרבנן לקיים דבריהם מה יענה הרב במה שכתב רבינו פ"ב מהל' סוטה הל' ט' וז"ל היתה אשתו אסורה עליו אפי' שניה וכו' אינה שותה אלא תצא בלא כתובה ותהא אסורה עליו והתם ליכא שום סייג וגדר לדבריהם אם תשתה מי סוטה ומדברי רבינו שם הל' ח' נראה דמדינא קאמר שהרי כתב שם כל איש שבא ביאת אסורות מימיו וכו' ואפי' בא על ארוסתו בבית חמיו אין המים בודקין את אשתו. הרי מבואר דמשום איסור של דבריהם אזדא לה בדיקת המים אע"ג דמן התורה זה האיש מנוקה מעון ואף הראב"ד ז"ל דפליג וכו'. ולפי דברי הרב לא ידעתי למה מנעו חכמים ממנו השתיה ולפי"ז אסורה לכהן משום ספק זונה והיא לא פשעה בדבר אלא שהבעל בא ביאה אסורה מדברי סופרים וגזרו עליו שלא תשתה ותהא אסורה לכהן משום ספק זונה ואין כאן לא משום גדר ולא משום סייג. ואף לרש"י דממעטינן [מדכתיב כי תשטה אשתו] בראויה לאישות [הכתוב מדבר] הא בסוטה (דף כ"ו) ממעטינן התם איסורים של דבריהם דחלוצה אינה שותה ומעוברת חבירו ומינקת חבירו והרובא שנשא עקרה וזקנה כולן אינן שותות ולא נוטלות כתובה וכולן נתמעטו מדכתיב כי תשטה אשתו דבעינן ראויה לאישות ואלו כולן [מן התורה] ראויות לאישות ואפ"ה נתמעטו ואין כאן לא גדר ולא סייג ובסוף פ' משוח מלחמה תנן ר' יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב זה המתיירא מן עבירות שבידו ואמרינן דאפי' עבירות דרבנן חוזר וכדאמר שח בין תפלה לתפלה והתם מה סייג איכא דפטרוהו חכמים מן המלחמה ובתוספתא פ"ב דיבמות גרסינן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יורשה ואינה מטמא לה הרי דמשום עשה של דבריהם בטלו עשה של תורה דכתיב לה יטמא והתם ליכא משום סייג דהא כבר מתה וא"כ מה טעם מצאו חכמים לפוטרו מן המצוה כיון דדבר תורה היתה ראויה אליו ובשלמא הכא גבי אונס י"ל שרצו לקיים דבריהם שלא יעבור האונס על איסור של דבריהם והעמידו דבריהם אף במקום עשה אבל הכא לא שייך כלל עכ"ל בקיצורו<br/><b>ולענ"ד </b>אין שום אחת מהראיות שהביא מוכרחת. ואקדים מה שאמרו בש"ס דביצה (דף ח' ע"ב) רמי בריה דרב ייבא אמר כוי היינו טעמא דלא מכסינן גזירה משום התרת חלבו. אי הכי אפי' בחול נמי בחול אמר לנקר חצירו הוא צריך וכו'. ודין זה הלכה פסוקה לדעת רבינו פרק ג' מהל' יו"ט הלכה א' ובשו"ע יו"ד סימן כ"ח סעיף ג'. וא"כ אף אנן נאמר מה שכתב המשנה למלך כמתמה למה מנעו חכמים השתיה מן השניות דאין כאן תמיה ומהאי טעמא הוא דכיון שידוע דאם אין הבעל מנוקה מעון אין המים בודקים יאמרו דאם בא על ביאת דשניות דאין זה עון כלל וכמו שאמרו בסוגיא דביצה הנ"ל מדטרחו חכמים לכסות [אפי' ביש לו אפר מוכן]. וכ"ש הכא שנמחק שם הקב"ה יתברך ויתעלה וכמו שאמרו במס' חולין (דף קמ"א) גדול השלום וכו'. וכבר ידוע דלרבינו אפי' בא ביאת אסורות קודם שישקה הוי אינו מנוקה מעון וא"כ אם יראו שמשקים את הבא ביאת האסורות מדברי סופרים יאמרו שאין זה ביאה אסורה. הרי לך סייג וגדר גדול במה שגזרו שלא להשקות השניות. גם מה שכתב המשנה למלך והיא לא פשעה הדבר תמוה דאין לך פשיעה גדולה מזו שקינא לה בעלה ואע"פ כן נסתרה. ובלא"ה היכא דעשאו חכמים חיזוק לדבריהם לא שייך סברא זו<br/><b>והראיה </b>מגמרא ערוכה במס' ב"מ (דף נ"ה) חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה דאם לא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם. אפי' הולד ממזר. ועיין ביבמות (דף צ"א) מה הוי לה למיעבד אבעיא לאקרויי גיטא [לפני חכם רש"י]. ועיין בפני יהושע פ' הזורק (דף פ') שנדחק דגבי היה במזרח וכתב במערב מה הוי לה למיעבד דאיך היא יודעת מקום עמידת הסופר. וכ"ש גבי אם לא אמר השליח בפני נכתב מה הוי לה למיעבד כיון דהגט כשר בעצמו ונמסר בפני בי"ד ואף דמיירי דנמסר בפני עדים שלא בבי"ד מ"מ לא שייך הוי לאקרויי גיטא בפני חכם ואם שנדחק למימר שאף שהגט בעצמו כשר מ"מ הוי לה להודיע כל עניני הגט בפני חכם והוא היה אומר לה דאם השליח מחוצה לארץ צריך שיאמר בפני נכתב דאף אם נסבול כל הדוחק זה דזה מיקרי פשיעה מ"מ הולד מה חטא שעשאוהו חכמים כממזר ואסרוהו לבוא בקהל. ואף דחכמים פליגי עליה דרבי מאיר מ"מ היינו רק מטעם שלא עשאו חיזוק כל כך אבל לא בסברת פשיעה והראיה דגבי היה במזרח וכתב במערב פסק רבינו חננאל דהולד ממזר.<br/><b>והיותר </b>תימה על המשנה למלך ממשנה ערוכה דמס' ב"מ (דף נ"ה) דתרומת מעשר של דמאי משלם חומש. ועל כרחך בשוגג דאל"כ בתרומה גופא אינו חייב בחומש. ועיין בדברי רבינו בפרק י' מהל' תרומות הלכה א' ובהלכה ד' שם וז"ל התרומה והתרומת מעשר בין של דמאי בין של וודאי וכו' ומן הדין שאין חייבים חומש על תרומת מעשר של דמאי שאין חייבים חומש על מעשר שלו כמו שיתבאר אבל אמרו חכמים אם לא יתחייב עליו חומש יזלזלו בה עכ"ל הרי מבואר דהתם בשוגג ולא פשע כלל ואפ"ה חייבו חכמים חומש והיינו מטעם דפרישית כיון שידוע שצריך ליתן חומש על תרומת מעשר האוכלו בשוגג אם לא יתחייבו חומש על תרומת מעשר של דמאי יאמרו שאין איסור בו מטעם תרומת מעשר והראיה שאין נותנין חומש וזה הפי' עשאו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה להיות כשל תורה בכל הלכותיו וא"כ ה"ה הכא גבי שניות עשאום חכמים כאיסור דאורייתא מטעם חיזוק. שאינו שותה כמבואר לעיל:<br/><b>ומה </b>שהביא המשנה למלך ראיה מפ"ב מהל' סוטה ממה שכתב רבינו שם דין ח' אפי' בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מדברי סופרים אין המים בודקין את אשתו שנאמר ונקה האיש מעון וכו'. נראה לענ"ד דרך פשוט. דוודאי על כל מה שגזרו חכמים איכא לאו דלא תסור. ולפי"ז כיון שגזרו חכמים על הבא על ארוסה בבית חמיו. הרי איכא לאו דאורייתא דלא תסור. וכיון שאמרה התורה אם אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו. והרי אינו מנוקה מעון דלא תסור שהרי עכשיו גזרו חכמים על ביאת ארוסתו בבית חמיו. אבל מפני זה אינו מוכרח שנאמר שהתורה כוונה ונקה האיש מעון אם יבואו חכמים ויגזרו אח"כ. שדבר זה כבר סתרנו לעיל מדברי רבינו בשורש הראשון ממנין המצות שלו במה שכתב אמנם היות נאמר למשה בסיני שיצונו כשיהיה באחרית ממלכתנו ויקרה לנו עם היונים כך וכך יתחייב לנו להדליק נר חנוכה. הנה איני רואה שאחד ידמה זה או יעלה במחשבתו וכו' [עיין לעיל בדברינו הלכה זו בד"ה ועתה נשובה לבאר דברי הכ"מ]:<br/><b>ולפי"ז </b>מיושב קושית הכ"מ בפ"ב מהל' סוטה הלכה ח' במה שהקשה למה לי תחת אישך למעט ארוסה כיון דעל כרחך מיירי בבא על ארוסה בבית חמיו כדאיתא בגמרא שם ר"פ ארוסה וא"כ תיפוק ליה דאין האיש מנוקה מעון דברי סופרים ולדברינו לק"מ דוודאי הקרא אינו ממעט מונקה האיש מעון אפי' עון דברי סופרים אלא השתא דגזרו חכמים ממעט ליה רבינו שפיר אפי' בא על ארוסה בבית חמיו דסוף סוף אינו מנקה מעון דלא תסור. וקרא איצטרך תחת אישך למעט ארוסה שאינו שותה בטרם שיגזרו חכמים לבוא על ארוסה בבית חמיו [ועל אופן זה מתרץ ג"כ המשנה למלך שם]:<br/><b>וגם </b>שארי הראיות שהביא המשנה למלך ממעוברת ומינקת חבירו שהם איסורי ביאה מדרבנן. יש לדחות באופן שבארתי [ומה שהביא ראיה מרובא שנשא עקרה ודכותייהו עיין בכ"מ בפ"ב מהל' סוטה הלכה י' דהתם טעמא אחרינא איכא] כיון שידוע הוא שאם אין האיש מנוקה מעון אינו שותה גזרו (אממר) דאפי' איסור דרבנן אינו שותה שאם יראו שהיא שותה יאמרו שאיסור דרבנן לא מיקרי עון כלל. והיינו חכמים עשו חיזוק לדבריהם וה"ה גבי סח בין תפלה לתפלה. וכן מה ששנינו בתוספתא חלוצה לכהן הדיוט יורשה ואינו מטמא לה. היינו כיון דכתיב להחלו וידוע דאשה שיש בה חילול מאיסורי כהונה אינו מטמא לה לכך עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה שלא יאמרו שאין איסור כהונה בחלוצה אם רואין שמטמא לה. והיינו טעמא דשניות מטמא לפי שליכא איסור כהונה גבי שניות. ולפי"ז אתי שפיר דברי רבינו דגבי תרומה טמאה בפ"ז מהל' תרומות הלכה א' לא ביאר הדין אם הכהן אכל תרומה טמאה מדרבנן שהוא פטור ממיתה מכח כי יחללוהו. דוודאי התורה לא כוונה היכא דהיא מחוללת מדרבנן שיהא פטור ממיתה כאשר בארנו. ואם נאמר דחכמים עשו חיזוק לדבריהם לפוטרו ממיתה מה שלא שמענו מעולם ואין כח ביד חכמים אלא להעמיד דבריהם בשב ואל תעשה. אבל לשיטת המשנה למלך קשה מאוד למה ממעט בתוספתא דיבמות מכח להחלו חלול דרבנן ולמה לא נמעט מכי יחללוהו תרומה טמאה דרבנן וביותר קשה ממה שכתב רבינו בפ"ב מהל' גניבה הלכה ח' גבי וטבחו ולדברינו אתי שפיר כאשר בארנו וכאשר נבאר לקמן בס"ד. ועיין במשנה למלך פי"א מהל' נדרים הל' ח':<br/><b>העולה </b>מכל מה שבארנו דדברי מהר"א ששון נכונים בטעמן דהיינו טעמא דממועט שניות גבי אונס משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם אבל לענין קנס העמידו הדבר כפי דין תורה ולא פטרו אותם מן הקנס להפקיע ממונם בשביל גזירתם [עיין משנה למלך לעיל בפרקין הלכה ה'] ומשו"ה מקשה הש"ס במסכת כתובות (דף ל"ו ע"א) שניות אמאי אין להם קנס. והיינו טעמא בפ"ב מהל' גניבה הלכה ח' דמחייב בתשלומי' ד' וה' בחולין שנשחטו בעזרה לפי שאסור מדרבנן. ולענין קנס העמידו דבריהם על דין תורה ולא רצו שיהא חוטא נשכר:<br/><b>ומעתה </b>דברי רש"י מתורצים הדק היטב במה שפי' במס' כתובות (דף ל' ע"א) ד"ה איכא בינייהו בעולה לכהן גדול דמשמע מפירושו דבעולת עצמו אינו אלא מדרבנן [ועיין בתוס' שם ד"ה איכא בינייהו] וקשה לכאורה מש"ס דיבמות (דף נ"ט ע"א) דמקשה הש"ס התם ותיפוק ליה משום בעולה. וכבר רמזנו זה לעיל בדברינו הלכה זו בד"ה ובזה היה מקום אתי ליישב דברי רש"י. ולפ"ז אתי שפיר דוודאי התם בגמרא אין דרך לנטות דאפי' דברי רבנן ממעטינן שהרי חשיב התם חלוצה לכהן הדיוט שהוא ג"כ דרבנן ועל כרחך דחכמים עשו חיזוק ולכך מקשה שפיר ותיפוק ליה דהוי ליה בעולת עצמו. משא"כ לשמעון התימני ור"ש בן מנסיא דפליגי לענין קנס ולענין קנס לא שייך לומר עשו חיזוק. והראיה מדמקשי סתמא דתלמודא בפ' אלו נערות (דף ל"ו) שניות אמאי אין להם קנס ושפיר הוכרח רש"י לפרש איכא בינייהו בעולה לכהן גדול כגון שנבעלה מאחר. דאי בעולת עצמו מדרבנן הוא ולא ממועט לענין קנס:<br/><b>ואכתי </b>פש גבן לברורי במה שכתבנו לעיל תחלת דברינו בהלכה ה' מזה הפרק (בד"ה ולפי"ז דברי הכ"מ והמשנה למלך נכונים). דלכאורה קשיא לפ"ז מה שאמרו במס' שבת (דף ד' ע"א) מתקיף לה רב ששת וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך יעו"ש. ולפ"ז נראה לענ"ד לתרץ קושית תוס' במס' כתובות (דף מ') במה דאמר בגמרא הכא אי אמרה לא בעינא וכו' שנדחקו מי לא עסקינן שאמרה בעינא ליה. אך בזה אתי שפיר דהמקשן היה סבור דהעשה עלה דידה ג"כ רמיא ומקשי שפיר וניתי עשה ונדחי לא תעשה כיון דלגבי דידה גופא איכא עשה וליכא עבירה כלל. ועל זה משני אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה א"כ עלה דידה לא רמיא העשה בדרך חיוב וכיון דאיסורי דחייבי לאוין וחייבי עשה עלה דידה רמיא והעשה אינה מוטלת עליה מהיכא תיתי לה לחטוא בשביל שיקיים הוא העשה. ולפי"ז היינו יכולים לומר ה"ה גבי שניות דרבנן. כיון דהיא עוברת עכ"פ על איסור דרבנן מהיכא תיתי לה לחטוא בשביל שיזכה הוא וכדמצינן התם גבי שבת שלא התירו רדית הפת שהוא רק שבות בשביל שיזכה חבירו [ועיין מס' שבת דף ד' ברש"י וכי אומרים לאדם חטא וכו']. מיהו לפי מה שכתבו התוס' שם ובמס' ערובין דף ל"ח דהיינו דוקא היכא דפשע אין אנו אומרים לזה חטא שלא יבוא חבירו לידי עונש דכיון דפשע באותו הדבר עצמו שהדביק פת בתנור. משא"כ הכא אדרבה כיון שהוא רוצה לקיים מה שצותה התורה ולו תהיה לאשה וגם היא רוצה בקיומו. קשה מה ראו חכמים על ככה להעמיד דבריהם במקום עשה. יותר היה להם להתיר באופן זה איסור שניות כדי שיקוים העשה של תורה. וגם לסברת מהר"א ששון אתי שפיר דחכמים עשו חיזוק לדבריהם ויש כח ביד חכמים לעקור מצות עשה בשב ואל תעשה:<br/><b>והמורם </b>מכל מה שבארנו בזה. דוודאי התורה לא כוונה למעט מה שיגזרו חכמים אח"כ. והיינו דמקשי הגמרא במס' נדה (דף מ"ז ע"א) אלא אי אמרת חלה בזמן הזה דאורייתא אתיא דמוע דרבנן ומפקה חלה דאורייתא. ולסברת המשנה למלך קשה מה קושיא כיון דהתורה אמרה והרמותם ממנו תרומה ולא שכבר נתרמה. א"כ כיון דמדרבנן החלה זו כבר נתרמה מטעם דמוע ולכך פטורה כי היכא דממעטינן שניות מקרא דולו תהיה לאשה וכן מקרא דונקה האיש מעון ומקרא דהירא ורך הלבב וכן החלוצה לכהן הדיוט אינו מטמא ובכולם יש עקירת מצוה אך לפי דברי המשנה למלך הם נרמזים בקרא דלא תסור והוי כדאורייתא אלא ודאי כדברינו ולכך מקשי הגמרא שפיר דוודאי מן הסתם לא אמרינן שחכמים יעשו חיזוק לדבריהם לעקור מצות עשה של תורה אלא היכא דאתמר בפירוש אתמר אבל כשנוכל לבקש טעם אחר שלא נהיה מוכרחים לומר כן עדיף טפי. [והמרכבת המשנה בפ"ו מהל' חמץ ומצה וזכרנוהו בדברינו לעיל פ"ה מהל' אישות הלכה ד' וה' והנה המרכבת כתב בפשיטות ומסברא דנפשיה דלכך פטר רבינו המדומע מן החלה בפרק ו' מהל' בכורים הלכה ד' דכיון דאסור מטעם לא תסור חשיב כדאורייתא. ובמחילת כבודו הרם נעלם ממנו הגמרא דנדה (דף מ"ז) דמשמע כולה סוגיא התם דאי דמוע דרבנן לא מפקה חלה דאורייתא וכן משמע מדברי רבינו פ"ח מהל' טומאת אוכלים הל' ט"ו ועיין דברינו לעיל בזה הפרק הלכה ה' ד"ה ודע וצ"ע] [ועיין לקמן בדברינו פרק ג' הלכה ה']:<br/><b>והנה </b>נקוט כלל זה בידך דכל מה שגזרו חכמים הוא בכלל לאו דלא תסור ואביא ראיה מבוררת לזה מהא דכתב רבינו בהלכות ממרים פרק ו' הלכה י"ב וז"ל מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה בין שאמר לו לעבור על מצות לא תעשה או לבטל מצות עשה אפי' של דבריהם הרי זה לא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו וגו' כולכם חייבים בכבודי עכ"ל. הרי להדיא דאפי' עשה של דבריהם והיינו מטעם לא תסור וכ"כ הכ"מ שם. ובענין דלא תסור כבר האריכו למעניתם הלא הם הרמב"ן ומפרשי הרמב"ם למנין המצות ובמקום אחר נבארו באריכות בס"ד:
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ שנאמר באונס לא יוכל לשלחה כיון שקדמו עשה וכו'.</i> עיין ביאור [דברי] רבינו אלו פרק ט"ז מהל' סנהדרין. ועיי"ש בכ"מ. ובלחם משנה פרק י"ח מהל' סנהדרין הלכה ב' ד"ה וכל לאו שניתק לעשה. והכ"מ בהלכה ז' שאנו עוסקים בו [נרשם בדפוס יעסניץ בטעות על הלכה ו'] הביא בשם הנמוק"י כלומר תפוס רישא דוקא וכו' ויש לפרשו על דרך שכתב רבינו בפט"ז מהל' סנהדרין הנ"ל. דהיינו כשהתרו בו בשעת עקירת הלאו שאם לא יקיים העשה שילקה וא"כ כיון שעבר על הלאו אף שאירע אח"כ אונס או גבי כהן לוקה כמ"ש רבינו כאן והיינו לא קיימו דאלו למ"ד לא בטלו צריך לבטל העשה בידים. והנה בהך סברא דקיימו ולא קיימו ובטלו ולא בטלו נראה לענ"ד לתרץ מה ששמעתי להקשות בשם גאון אחד [והמדומה לי שהפני יהושע נתעורר בזה בחדושיו] בסוגיות דביצה (דף ח' ע"ב) בית שמאי אומרים שאור בכזית וכו' דמסיק הגמרא דלענין אכילה כו"ע לא פליגי כי פליגי לענין ביעור וכו'. וקשה לענין מאי פליגי בית שמאי ובית הלל. אי לענין מלקות הא לאו דבל יראה הוי ניתק לעשה כמבואר במס' פסחים (דף צ"ה ע"א). ואי לענין איסור הא חצי שיעור אסור מן התורה. ונראה לענ"ד ע"פ מה דקי"ל דבכל לאו הניתק לעשה אם התרו בו שאם לא יקיים אח"כ שילקה. ואם לא קיים אז העשה הרי זה לוקה [והיינו קיימו ולא קיימו] כמבואר ברמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין הלכה ד' ופי"ח הלכה ב'. וא"כ משכחת לה פלוגתא דב"ש וב"ה כגון שהתרו בו שיקיים העשה דתשביתו ועבר בבל יראה והשהה את החמץ עד לאחר הפסח דתו א"א לקיים העשה ולוקה ופליגי ב"ש וב"ה באיזה שיעור לוקה. [ומצאתי כסברא זו בשו"ת הגאון חכם צבי סי' מ"ב מה שמתרץ על הרמב"ם פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה ג'. ושמחתי שכוונתי בסברתי לדעת גדול הדור שכמותו ירבו בישראל]. ולריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמה התראה לא קשיא הא הוי התראת ספק דלמא יקיים העשה דתשביתו. י"ל דר"ל לשיטתיה דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה. וא"כ י"ל אליבא דר"ל דפליגי לענין איסור ועיין בשיטה מקובצת על מס' ביצה בסוגיא הנ"ל כלל מחודש לענין אין עונשין מן הדין:
<h5>ח</h5>
<i>אין האונס והמפתה חייב בקנס וכו' ומאימתי יהיה לבת קנס מאחר שלש שנים גמורות עד שתבגר.</i> במס' כתובות (דף מ' ע"ב) במשנה כל מקום שיש מכר אין קנס וכו' ובגמרא שם אמר רב יהודא אמר רב זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. ופסק רבינו כחכמים וכן פסק הרי"ף ז"ל והביא הרא"ש במס' כתובות ראיה לדבריו מדאמר רב זו דברי ר"מ על כרחך זו ולא ס"ל קאמר דאי זו וס"ל כותיה איכא לאקשויי עלה מאי קמ"ל כדמקשה במס' יבמות (דף ס"ז) יעו"ש והראב"ד בס' הזכות השיג על פסק הרי"ף משום דסתמא דמתניתין ר"פ אלו נערות נערה אין קטנה לא. לא אתיא כר"מ. ואף דאמר רב זו דברי ר"מ. מ"מ הא ר' יוחנן אמר הכלל בכל מקום הלכה כסתם משנה וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן [ועיין במס' יבמות דף מ"ב סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם]. ונראה להוכיח כהרי"ף דהנה בש"ס דכתובות (דף מ' ומ"ד ע"ב) איתא אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה נערה מלא דבר הכתוב מתקיף לה רב אדא בר אהבה טעמא דכתב רחמנא נערה הא לא"ה הו"א אפי' קטנה הא כתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא אלא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. והנה לכאורה הקושיא קמה וגם נצבה אליבא דר"מ דס"ל בכל מקום שנאמר נערה אפי' חסר רק נערה במשמע ולא קטנה למאי איצטרך הכא למכתב נערה מלא כיון דלגופיה לא צריך דקטנה לאו בת עונשין היא ועל כרחך להורות דכאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע ונראה דבזה מחולקים ר"מ ורבנן דאיתא במס' ערכין (דף ט"ו) במשנה במוציא שם רע להקל ולהחמיר וכו' נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה ומקשי הגמרא על זה ממאי דלמא משום דקגרם לה קטלא דכתיב אם אמת היה הדבר וכו' ומסיק שם משום שם רע שהוציא. וא"כ אי אמרינן דהטעם הוא משום שם רע שהוציא ולא משום דגרם לה קטלא. אתי שפיר דאיצטרך למכתב נערה מלא דכאן הו"א אפי' קטנה במשמע ואין לומר דקטנה לאו בת עונשין ולא גרם לה קטלא. מ"מ הא הטעם משום הוצאת שם רע מה לי נערה מה לי קטנה. [ועיין בתוס' מס' כתובות דף מ' ע"ב ד"ה הא לא"ה הו"א אפי' קטנה ובמגי"ה במשנה למלך פ"ג מהל' נערה בתולה הלכה ב'] אבל רבנן סברי הטעם משום דקגרם לה קטלא:<br/><b>אך </b>לפי"ז קשה קושית ממה נפשך על הרי"ף. דהרי"ף הביא ראיה מדמשני הגמרא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. משמע דהלכתא כרבנן. והנה הרי"ף הביא עוד ראיה דהלכתא כרבנן מדבעי רבא (כתובות דף ל"ח ע"ב) יש בגר בקבר ודבנה הוי או אין בגר בקבר ודאבוה הוי ש"מ דרבא כרבנן ס"ל דאמרי קטנה יש לה קנס דלא משכחת לה דיש לה בן קודם לבגר אלא היכא דאנסה כשהיא קטנה [פי' דאין בין נערות לבוגרת אלא ו' חדשים] דאע"ג דאיפרכא הך בעיא לא מהאי טעמא איפרכא פי' אע"ג דהגמרא מקשי וקטנה מי מעבר ובנערות א"א דאין בין נערות לבוגרת. מ"מ הקושיא ומי מעברה אינה חזקה כל כך דאיכא למימר שמא תתעבר ושמא תמות עיין במס' יבמות (דף י"ב). וא"כ לשיטת הרי"ף דעל כרחך רבא סבר כרבנן דקטנה יש לה קנס קשה מנ"ל ועל כרחך מדכתיב הנערה גבי מוציא שם רע הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. הא רבא גופא ס"ל במס' ערכין (דף ט"ו) אמר קרא כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא. וא"כ איצטרך במוציא שם רע הקרא לגופא דהו"א אפי' קטנה במשמע כיון דאין הטעם משום דקגרם לה קטלא רק משום שם רע שהוציא. ומנ"ל דבכל התורה נערה אפי' קטנה [ודוחק לומר דרבא מפרש התם במס' ערכין אליבא דרבי מאיר דהתם סתם משנה הוא ור"מ. דמהיכא תיתי לומר דרבנן פליגי על זה דלרבא משמע דהוא פשטא דקרא. ועוד הא רבא לשיטתיה דס"ל בכתובות דף מ"ד ע"ב בתולת ישראל ולא בתולת גרים ואי הטעם משום דקגרם לה קטלא מה לי בתולת ישראל או בתולת גרים. אלא ודאי משום שם רע שהוציא ולא הקפידה התורה אלא בבת ישראל ולא בהורתה ולידתה שלא בקדושה ובחדושי הארכתי בזה בס"ד]. ונ"ל דרבא לשיטתיה אזיל.<br/><b>ותחילה </b>ניישב מה שיש להקשות לכאורה לשיטת הרשב"א בתוס' מס' כתובות (דף מ"ד ע"ב) ד"ה בתולת ישראל ולא בתולת גרים דפירש שם דאי לא הוי מרבינן יתומה מואם מאן ימאן הוי מוקמינן קרא דבתולת ישראל לדרשא אחריתא דדוחק לאוקמא הקרא רק לדיוקא יעו"ש. וקשה השתא דכתב ואם מאן ימאן נוקמא הרבוי דואם מאן ימאן בבא עליה ואח"כ נתיתמה ובתולת ישראל לדרשא אחריתא ומנ"ל לרבא דנתיתמה קודם שבא עליה יש לה קנס [דהא לשיטת הרשב"א קרא דואם מאן ימאן יתיר הוא ואע"פ כן מוקי ליה ר' יוסי הגלילי בבא עליה ואח"כ נתיתמה] ונראה דבזה פליג ר"י הגלילי ורבא. דר"י הגלילי סבר כר' שמעון [עיין מס' כתובות דף מ"ב אמר רבא האי מלתא קשאי בה רבה ור' יוסף וכו'] דהאי קראי ונתן איש השוכב עמה לאבי הנערה לא זכתה התורה לאב אלא משעת נתינה וא"כ הו"א דהאי לאבי הנערה באונס דוקא ומכיון שמת אביו פטור מקנס כיון דלא נוכל לקיים ונתן לאבי הנערה בשעת נתינה. [וה"ה במפותה דגמירי מהדדי כמבואר ריש פרק אלו נערות וסוף דף ל"ט שם אמר ליה רבא מפרזקיא לרב אשי מכדי מגמר גמירי מהדדי]. קמ"ל קרא ואם מאן ימאן לרבות בא עליה ואח"כ נתיתמה והאי דכתיב ונתן לאבי הנערה למעוטי אבי מתה דהיינו אם נתיתמה קודם שבא עליה [דלא היה באפשרי לקיים כלל ונתן לאבי הנערה]. והא דכתיב ונתן היינו דלא זכתה התורה לאב אלא משעת נתינה לאפוקי אם מת קודם הקנס של אחים אבל לעולם יש לה קנס. משא"כ רבא סבר כרבנן דמתניתין ריש פרק נערה שנתפתתה דס"ל לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. ועל כרחך דהאי ונתן לאו דוקא להורות שעת נתינה אלא דפשטא דקרא שיתן לאבי הנערה וקנסה לאביה ובאמת לרבנן משעת ביאה זכה בהן אב. וא"כ א"א לאוקמא הקרא דואם מאן ימאן בבא עליה ואח"כ נתיתמה דמה צריך רבוי לזה כיון דכבר זכה בהן אב משעת שכיבה. אלא ודאי דאתיא קרא לרבוי אפי' אם בא עליה אחר שנתיתמה דלא זכה בהן אב כלל והו"א כיון דלא נוכל לקיים ונתן לאבי הנערה. בשום אופן. יהיה פטור קמ"ל קרא דואם מאן ימאן דלא דרשינן לאבי הנערה ולא לאבי מתה וביתומה חייב קנס:<br/><b>אך </b>את זה יקשה לכאורה כיון דלשיטת הרשב"א קרא דאם מאן ימאן יתיר הוא ועל כרחך לרבות יתומה מפותה לקנס. קשה האיך שייך קנס במפותה אם בא עליה אחר שנתיתמה הא מחלה. והרי גמרא ערוכה היא מס' כתובות (דף מ' ע"א) על המשנה ר' אלעזר אומר יתומה שנתארסה ונתגרשה וכו' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן וכו' ממאי מדקתני וכו' והמפתה פטור מפותה פשיטא וכן בדף מ"ב פשיטא מדקיהיב מפתה דאי לעצמה אמאי הא מדעתה עביד. ונראה דמידי הוא טעמא לרבא דדריש בתולת ישראל ולא בתולת גרים דיתומה חייב קנס ועל כרחך דס"ל דקרא דאם מאן ימאן במפותה יתיר כסברת הרשב"א הנ"ל. ורבא לשיטתיה אתי שפיר דאיתא במס' יבמות (דף ס"א ע"ב) תניא ר' אלעזר אומר כהן לא ישא את הקטנה וכו' אלא אמר רבא לעולם בכהן הדיוט וחיישינן שמא תתפתה עליו אי הכי ישראל נמי פתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל משרי שרי. וכיון דרבא סבר פתוי קטנה אונס אתי שפיר דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה דהיינו בקטנה דפתוי קטנה אונס ולא שייך מחלה [וכן משמע מהתוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא אלא שלענ"ד תימה למה הוצרכו לדחוק בתירוצם ולא תירצו בפשטות דהך משנה דהמפתה נותן וכו' סתם משנה הוא וידוע דסתם משנה רבי מאיר ור"מ הא סבר קטנה אין לה קנס]:<br/><b>וכיון </b>דזכינו לדין דרבא סבר פתוי קטנה אונס אתי שפיר דברי הרי"ף במה שפסק כרבא מדבעי רבא יש בגר בקבר ש"מ דס"ל נערה אפי' קטנה במשמע כנ"ל. ולא קשה מה שהקשינו לעיל לרבא דס"ל הטעם משום הוצאת שם רע איצטרך קרא במוציא שם רע לגופא דהו"א משום הוצאת שם רע אין חילוק. זה אינו דהנה התוס' כתבו מס' כתובות (דף מ' ע"ב) וז"ל אי נמי דוקא במוציא שם רע סברא היא לומר דוקא גדולה ולא קטנה כיון דקרא איירי בבת עונשין וכו' משום דמוציא שם רע על הקטנה סברא היא דפטור דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה דלא מחייב עכ"ל. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל פתוי קטנה אונס על כרחך הוכיח דבכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע דאל"כ למה לי נערה מלא גבי מוציא שם רע למעוטי קטנה הא מסברא ידעינן דמוציא שם רע על הקטנה פטור דהוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה כמו שכתבו התוס' אלא ודאי להורות דכאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה. וא"כ אתי שפיר הרי"ף שפסק כרבא ועיין דברינו לעיל ריש הלכות גרושין בענין אי רבא נגד ר' יוחנן. ולפי"ז י"ל ג"כ הוכחה פשוטה לדינא של הרי"ף. דהנה רבא דעל כרחך סבר אם מאן ימאן קרא יתירה לרבות יתומה לקנס וכשיטת הרשב"א שזכרנו לעיל וקשה האיך שייך קנס ביתומה מפותה הא מחלה [בשלמא לשיטת רש"י דאם מאן ימאן לאו קרא יתיר. איכא לאוקמא גבי מפותה בבא עליה ואח"כ נתיתמה וכשעמד אביה בדין. אלא דרבא יליף קנס ביתומה מדאיצטרך בתולת ישראל והתם במוציא שם רע לא שייך מחלה. וה"ה באנוסה יתומה חייב קנס אפי' נתיתמה קודם שבא עליה. אבל במפותה יתומה אינו חייב רק בבא עליה ועמד אביה בדין ואח"כ נתיתמה מטעם דהא מחלה. משא"כ לשיטת הרשב"א בתוס' דאם מאן ימאן יתיר לרבות יתומה מפותה בבא עליה לאחר שנתיתמה כנ"ל] ועל כרחך צ"ל דמשכחת לה במפותה דיש לה קנס בקטנה ופתוי קטנה אונס וש"מ קטנה יש לה קנס [ועיין דברינו לקמן פרק ב' הלכה ט"ו]:<br/><b>ועוד </b>בה שלישית והיתה לבאר הוכחת הרי"ף דהנה כבר הקדמנו אי אמרינן דקרא אם מאן ימאן יתיר לקנס ביתומה מפותה לקנס קשה האיך שייך קנס ביתומה מפותה הא מחלה על כרחך צ"ל דמשכחת לה בקטנה ופתוי קטנה אונס הוא ומוכח דקטנה יש לה קנס. ובחדושי למס' כתובות [בספרי יאיר נתיב] העליתי דרך חדוד ליישב הסוגיא דריש אלו נערות דאיתא התם נערה אין קטנה לא אמר רב יהודא אמר רב ר' מאיר היא וכו' ואח"כ מקשי הגמרא והני בני קנסא נינהו וכו'. ויש לדקדק. חדא דהקושיא והני בני קנסא נינהו קשה על המשנה ואין לו קישור עם המאמר שהקדים דהמשנה כר"מ. ועוד מה מקשי והני בני וכו' מנ"ל דקנס תליא בנשואין. ונראה דחדא מתורצת בחברתה. דהנה יש לבאר הפלוגתא דר"מ ורבנן לענין קנס בקטנה מלתא בטעמא וי"ל ר"מ לשיטתיה אזיל. והוא די"ל טעמא דרבנן דקטנה יש לה קנס היינו משום דס"ל דקרא דאם מאן ימאן במפותה יתיר ועל כרחך לרבות יתומה לקנס בבא עליה אחר שנתיתמה [וכסברת הרשב"א בתוס' דכתובות דף מ"ד ד"ה בתולת ישראל אליבא דרבא]. וקשה האיך שייך קנס ביתומה מפותה הא מחלה. על כרחך צ"ל דמשכחת לה בקטנה מפתוי קטנה אונס ולא שייך מחלה. [עיין תוס' ריש פרק נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא]. וא"כ מוכח מקרא דאם מאן ימאן דקטנה יש לה קנס. והיינו טעמא דרבנן דס"ל קטנה יש לה קנס. ולפי"ז י"ל דר"מ לשיטתיה אזיל. דהך דרשא דאם מאן ימאן תליא בפלוגתא דאי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם לא מוכח הדרש דאם מאן ימאן ואיתא במס' כריתות (דף י"א) ת"ר והפדה לא נפדתה וכו' ומסיק הגמרא שם דאחרים ס"ל דברה תורה כלשון בני אדם יעו"ש. וידוע דסתם אחרים היינו ר"מ. וכן כתבו התוס' פ"ק דברכות (דף ט') ד"ה אחרים אומרים. ורש"י מסכת שבת (דף ט') ד"ה אומר היה ר"מ. ותוס' פ"ק דסוכה (דף ז' ע"ב) ד"ה סוכה העשויה כשובך. ועיין בתוס' מס' סוטה (דף י"ג ע"ב) ד"ה אומר היה ר"מ. וא"כ ר"מ לשיטתיה דס"ל דברה תורה כלשון בני אדם לפי"ז קרא דאם מאן ימאן במפותה לאו יתיר הוא. וי"ל דקרא מיירי בנתיתמה אחר שבא עליה אבל בנתיתמה מקודם אין לה קנס מטעם דהא מחלה ויש לאוקמא הקרא בגדולה אבל קטנה אין לה קנס.<br/><b>אך </b>להמעיין בסוגיא דחולין (דף קמ"א) על המשנה לא יטול אדם אם על בנים וכו' ובגמרא שלח אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין ת"ל תשלח מ"מ. הרי דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. וידוע דסתם משנה רבי מאיר אלמא דס"ל לר"מ דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. גם דוחק לומר דאחרים דמס' כריתות היינו ר"מ דא"כ איך פליג שם על רבותיו ר' ישמעאל ורבי עקיבא. דר"ע רבו הוי כמבואר במס' יבמות (דף ס"ב ע"ב) ובמס' סנהדרין (דף ס"ו). ובמס' ערובין (דף י"ג) כשהייתי לומד תורה אצל ר"ע ושם וכשבאתי אצל ר' ישמעאל. ובכמה מקומות בש"ס מקשי הגמרא דאין התלמיד רשאי לחלוק ארבו (שבת דף קכ"ח) ב"ק (דף קי"ז) סנהדרין (דף ו') והא רב הונא תלמיד דרב הוי וכו'. וא"כ דהוכחנו דר"מ לא ס"ל דברה תורה כלשון בני אדם הדרא הקושיא לדוכתא מקרא דאם מאן ימאן דעל כרחך יתיר הוא לרבות יתומה מפותה ולא משכחת לה אלא בקטנה ור"מ ס"ל דקטנה אין לה קנס. ועל כרחך צ"ל כמו שכתבו התוס' מס' כתובות (דף ס"ז) ד"ה וחכמים אומרים דכל היכא דאיכא למדרש לא אמרינן דברה תורה וכו'. וא"כ י"ל דרבי מאיר ס"ל דגבי אם מאן ימאן מוכרח לומר דברה תורה כלשון בני אדם דאיהו ס"ל הדרש דולו תהיה לאשה במהוה עצמה הכתוב מדבר ועל כרחך דקטנה אין לה קנס. [משא"כ רבנן לא ס"ל הדרש דמהוה וא"כ מהיכא תיתא לומר דברה תורה כלשון בני אדם גבי אם מאן ימאן אלא לדרשא לרבות יתומה מפותה ומוכח דקטנה יש לה קנס כנ"ל].<br/><b>וכיון </b>דזכינו לדין דעל כרחך עיקר הילפותא דרבי מאיר מכח הקרא דולו תהיה לאשה במהוה עצמה דוקא. ועל כרחך דקטנה לית לה קנס. [דאל"כ מנ"ל לרבי מאיר דאמרינן גבי אם מאן ימאן דברה תורה כלשון בני אדם]. ולפי"ז אתי שפיר הסוגיא דר"פ אלו נערות. כיון דהקדים הגמרא תחילה נערה אין קטנה לא. דא"כ מתניתין ר"מ דקטנה אין לה קנס. וכיון דעל כרחך עיקר הדרשא דר"מ מולו תהיה אשה במהוה עצמה ועל כרחך דס"ל לר"מ דהא בהא תליא דהיכא דלא נוכל לקיים ולו תהיה לאשה פטור מקנס. ומקשי הגמרא שפיר והני בני קנסא איקרי כאן ולו תהיה לאשה דכיון דאשה שאינה ראויה לו היא לפטור מקנס. כמו בקטנה אליבא דר"מ. ומשני נערה נערה וכו'. ולפי"ז אתי שפיר הרי"ף דמדפסק רבא יתומה יש לה קנס אפי' בנתיתמה קודם שבא עליה על כרחך דס"ל דקרא דאם מאן ימאן יתיר לרבות יתומה מפותה [וכסברת הרשב"א בתוס' ד"ה בתולת ישראל הנ"ל] וקשה האיך שייך קנס ביתומה מפותה הא מחלה ועל כרחך צ"ל בקטנה ופתוי קטנה אונס. וש"מ קטנה יש לה קנס. ופסק הרי"ף כרבא דעל כרחך ס"ל דהלכה כחכמים. גם בברייתא (דף ל"ט ע"ב) איתא אחד האונס ואחד המפתה בין היא ובין אביה יכולים לעכב וכן אביי ורבא ס"ל הכי ועל כרחך דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם גבי אם מאן ימאן ומוכח דקטנה יש לה קנס כנ"ל [ואין להקשות א"כ מנ"ל למדרש לרבות יתומה לקנס כבר כתבו התוס' שם ד"ה אין לי אלא היא דא"כ לכתוב אם מאן ימאן וכו' יעו"ש]:
<h5>ט</h5>
<i>אחת שיש לה אב ואחת שאין לה אב וכו'.</i> עיין כ"מ. וכן נראה לענ"ד מוכח כפסק רבינו מהא דרבא כתובות (דף מ"ד) בתולת ישראל ולא בתולת גרים יעו"ש בתוס' דרבא ס"ל הדרש דאם מאן ימאן. וא"כ ה"ה לאונס דאונס ומפתה מהדדי גמירי כמבואר במס' כתובות (דף כ"ט). ודע דמה שכתב רבינו דאין לה אב יש לה קנס היינו באנוסה דאי במפותה שאין לה אב לית לה קנס כמבואר בגמרא להדיא בכמה מקומות כתובות (דף מ' ע"א) מדקתני יתומה וכו' יתומה פשיטא (ובדף מ"ב) לאביה נמי פשיטא. וכ"כ רבינו גופא סוף הלכה זו נתפתתה אין לה קנס. והיה נראה לכאורה לומר דרבינו מיירי בקטנה דפתוי קטנה אונס ויש לה קנס במפותה וכ"כ התוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא. אך זה אינו דרבינו סבר פתוי קטנה לאו אונס כמבואר בפ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב'. והנה רבים תפסו על רבינו בדין זה שפסק פתוי קטנה לאו אונס הוא. ולכאורה יש להוכיח כפסק רבינו מקושית תוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא שהקשו מה איצטרך הגמרא לדחוקי עמדה בדין איצטרך ליה ולא מוקי המשנה בקטנה מפתוי קטנה אונס [ותירוצם דחוק כנראה לכל מעיין] אלא ודאי כסברת רבינו דסתמא דגמרא סבר פתוי קטנה לאו אונס. ומיהו כבר כתבתי לעיל בפרקין הלכה ח' דאין ראיה מקושית תוס' די"ל הואיל דהאי משנה האונס וכו' סתם משנה. וסתם משנה ר' מאיר ור"מ סבר קטנה אין לה קנס. ועיין דברינו לקמן פרק ב' הלכה ט"ו ופרק ג' הלכה ב':
<h5>יא</h5>
<i>היתה בתולה זו אסורה על האונס וכו'.</i> עיין דברינו בהלכות אישות פ"א הלכה ד' ובכ"מ פט"ו מהלכות איסורי ביאה הלכה ב' ד"ה כתב הר"א. ומה שכתב הכ"מ כאן בהלכה י"ב וז"ל ופסק רבינו בלישנא בתרא דאמר שניות חייבי לאוין אבל חייבי עשה יש להם קנס. עיין במשנה למלך שמתמה מאוד על דברי הכ"מ. דאי אמרינן כרבי שמעון בן מנסיא אשה הראויה לקיימה מה לי חייבי לאוין מה לי חייבי עשה. הא חייבי עשה ג"כ אינו ראויה לקיימה ועוד דהא אמרינן בהדיא ר"פ אלו נערות איכא בינייהו בעולה לכהן גדול עכ"ד. ולכאורה היה נראה לענ"ד לתרץ דברי הכ"מ ע"פ מה שכתב הרשב"א במס' כתובות דגבי עשה דאיסורי ביאה כגון מצרי ואדומי כיון דלאו הבא מכלל עשה הוא אתי עשה ודחי הך עשה דמצרי ואדומי וגבי בעולה לכ"ג איכא עוד טעם שידחה. דהוי עשה שאינו שוה בכל. ולפ"ז יש לומר דחייבי עשה מיקרי ראוי לקיימה דהעשה דולו תהיה לאשה דחי הך עשה [ועיין במס' חולין דף קמ"א דאין עשה דחי עשה משום מאי אולמא. משא"כ הכא]. ואף דאמרינן בש"ס דכתובות (דף מ') אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. היינו דהעשה קיל ואינו דוחה לא תעשה כמו שכתבו התוס' שם. אבל לדחות העשה דלאו הבא מכלל עשה ועשה שאינו שוה בכל וודאי דדחי. והא דאמר בגמרא ריש פרק אלו נערות איכא בינייהו בעולה לכ"ג. היינו לר"ש בן מנסיא דאליביה על כרחך מוכח דס"ל דאפי' חייבי עשה ממעטינן מולו תהיה לאשה. דאל"כ מאי בינייהו אבל מדאמר סתמא דגמרא כתובות (דף ל"ו ע"א) שניות חייבי לאוין ומני ר"ש בן מנסיא. משמע דוקא חייבי לאוין אבל חייבי עשה יש להם קנס. והיינו דהברייתא סבר כר"ש בן מנסיא בחייבי לאוין אבל לא בחייבי עשה. אך האמת יורה דרכו דהרי רבינו כתב בפרק ג' מהלכות אלו הל' ה' וז"ל נמצא בה דבר זמה או שנמצא אסורה עליו מחייבי לאוין או מחייבי עשה וכו' שהרי אפשר שלא תרצה היא לישב ונמצא עשה ולא תעשה קיימים. הרי דרבינו כתב להדיא דאפי' חייבי עשה אסור לקיימה [ועיין בדברי מהר"א ששון שהביא המשנה למלך בפרקין הלכה ה']:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שלשה דברים של מפתה וכו' הן של אב שכל שבח נעורים לו.</i> משמע דיליף לה רבינו מקרא דבנעוריה בית אביה. וכ"כ בפי' המשנה שלו למס' כתובות (דף מ"ו) במשנה האב זכאי יעו"ש. ורבים וכן שלמים נתקשו בזה שהרי בכמה מקומות בש"ס דחויא היא הך דרשא משום דההיא בהפרת נדרים הוא דכתיב. ובחדושי למס' כתובות [בספרי יאיר נתיב] העליתי ע"פ מה דפי' רש"י שם (דף מ"ז ע"א) ד"ה בנעוריה וז"ל וכי תימא הא בהדיא כתיב כי הניא אביה אותה אי לאו קרא הו"א בקטנה משתעי. וכתב הפני יהושע דאתיא כמ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא דאי לאו דאורייתא תיפוק ליה דנדרה לאו נדר כלל ואמאי צריך הפרה ע"כ. ויעוין בסוגיא דנדה (דף מ"ו ע"ב) אמר אביי ת"ש קטן שלא הביא שתי שערות ר' יהודא אומר אין תרומתו תרומה וכו'. והעולה מסוגיא שם דהאומר אין תרומתו תרומה על כרחך ס"ל מופלא סמוך לאיש דרבנן דאי דאורייתא אתי גברי דאורייתא ומתקן טבלא דאורייתא. והנה הר"ש פ"א דתרומות הביא הירושלמי דר' מאיר סבר קטן שלא הביא ב' שערות אין תרומתו תרומה ועל כרחך דס"ל מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא וכיון דסבר ר"מ מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא. על כרחך דבנעוריה בית אביה לא קאי אהפרת נדרים לחוד דתיפוק ליה דכתיב כי הניא אביה אותה וא"א לאוקמא הקרא בקטנה דהא מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא ונדרה א"צ הפרה ועל כרחך דקאי אקרא אכל שבח נעורים לאביה מידוע דסתם משנה ר"מ. וא"כ שפיר מפרש הרמב"ם בפירוש המשנה שלו אליבא דר"מ כל שבח נעורים לאביה עכ"ד. שם. אולם במה שכתב רבינו בחבורו כאן מקרא דכל שבח נעורים לאביה לא יתכן זה התירוץ דהא רבינו פסק בפי"א מהל' נדרים הלכה ד' מופלא סמוך לאיש דאורייתא. וא"כ יש לאוקמא הקרא בנעוריה בהפרת נדרים כנ"ל.<br/><b>אך </b>הנכון נראה לענ"ד כמו שכתבו התוס' במס' סנהדרין (דף ל"ד) ד"ה וביום הראות בו ובמס' מועד קטן (דף ח') וז"ל דאורחא דהש"ס להביא דרשות הפשוטים. וכן כתבו התוס' במס' ערובין (דף ט"ו ע"ב) ד"ה בכתיבה מתגרשת וכו' וז"ל ונקט לה משום דהוי דרשא פשוטה טפי וכן דרך הש"ס כדאשכחן בהחובל (ב"ק דף פ"ז) דמייתי קרא דבנעוריה בית אביה לגבי חבלה ובריש קדושין (דף ג') דחי הש"ס ההיא בהפרת נדרים הוא דכתיב. וא"כ אתי שפיר דברי רבינו בפירוש המשנה שלו ודברי רבינו דהכא דנקט דרשה הפשוטה. והתוס' במס' ב"ק (דף פ"ז) ד"ה כיון דאקני ליה רוחא כתבו האי דנקט שבח נעורים סימנא בעלמא ולא מקרא דבנעוריה. והן הן דברי רבינו כאן ובפ"ג מהל' אישות הלכה י"א ובפ"ד מהל' חובל ומזיק הלכה י"ד. ותמהני על הרב המגיה במשנה למלך בהלכה י"ג בפרקין שלא שת לבו הטהור לדברי התוס' דמס' ערובין ומס' סנהדרין שבארנו בזה:
<h5>טו</h5>
<i>מפותה או אנוסה שלא תבעה עד שבגרה וכו'.</i> עיין כסף משנה. ובמשנה למלך כתב דכוונת הראב"ד כמו שכתב הר"ן ז"ל דאיכא מאן דמפרש דלא אמרינן דאם מת האב הרי הן של עצמה אלא באנוסה אבל במפותה לא דמפותה וודאי מחלה אלא דבמה שזכתה התורה לאב לא מצי איהי למחול ממון אביה שהרי היא ברשותו וכל שלא עמדה בדין בחיי אביה אגלאי מלתא דממון דידה היא והרי מחלה בשלה. וזה נמי דעת הראב"ד שכתב השלשה במפותה וכו' וכי יורשת אביה היא שנאמר דזכתה בממון אביה עכשיו והלא מעולם לא זכה בה אביה ואגלאי מלתא דשלה היא ומחלה ומדעתה עבדה ונפלאתי על מהר"י קארו שלא השגיח בדבריו בעין יפה וכתב שנעלם ממנו משנה ערוכה עכ"ל בקצרה.<br/><b>והנה </b>לענ"ד נראה לסלק השגת הראב"ד. דרבינו לשיטתיה אזיל. והוא דלפי המתבאר בסוגיא דכתובות (דף מ"ד ע"ב) בתוס' ד"ה בתולת ישראל דהאי קרא ואם מאן ימאן יתיר הוא לרבות יתומה לשיטת הרשב"א. וכן משמע בתוס' דכתובות (דף ל"ט ע"ב) בתוס' ד"ה אין לי אלא אביה וכו' דלכתוב מאן מאן יעו"ש [ומה שהוכיחו שם כפי' רש"י אין הוכחתם חזקה די"ל כיון דאונס ומפתה מהדדי גמירי]. ולפי"ז י"ל דהוי קשיא לרבינו קושית תוס' השתא דכתיב בתולת ישראל ולא בתולת גרים למה לי ואם מאן ימאן [ותירוצם דחוק]. ומזה הוכיח רבינו כסברתו. והיינו דמכח קושית תוס' על כרחך צ"ל דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה דהו"א במפותה מחלה. קמ"ל קרא אע"פ כן יש לה קנס. וליכא למילף יתומה מפותה ממוציא שם רע דהתם לא מחלה. וא"כ דעל כרחך מוקמינן הקרא אם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה. קשה באיזה אופן מיירי הקרא דיתומה מפותה יש לה קנס אי כשעמד אביה בדין בעודנו בחיים חיותו פשיטא דיש לה קנס דהרי משעת העמדה בדין זכה בהן אב וכרבנן דמתניתין ריש פרק נערה שנתפתתה והאיך שייך מחלה ולמאי איצטריך לזה רבוי דאם מאן ימאן. ואי כשלא עמד אביה בדין הא באמת מחלה ואין לה קנס לשיטת הראב"ד. אלא ודאי כרבינו וא"כ איכא לאוקמא הקרא אם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה לקנס בבא עליה ואח"כ נתיתמה ולא עמד אביה בדין. דהו"א כיון שלא עמד אביה בדין לא זכה בהן אב והיא מחלה. קמ"ל קרא דאע"פ כן יש לה קנס והיינו כסברת רבינו:<br/><b>ובזה </b>יש לומר דרבינו לשיטתיה והראב"ד לשיטתיה דרבינו סבר פתוי קטנה לאו אונס הוא כמבואר בדבריו פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' וא"כ על כרחך מוכח סברתו דאל"כ איך אפשר לאוקמא הקרא דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה הא מחלה. ועל כרחך כשבא עליה בעוד אביה קיים ולא עמד בדין. משא"כ הראב"ד לשיטתיה דס"ל פתוי קטנה אונס כמבואר בדבריו פ"ב מהל' סוטה הלכה ד'. לכך השיג על רבינו שפיר מצד הסברא. ואי משום קרא דאם מאן ימאן הא איכא לאוקמא קרא בקטנה. מפתוי קטנה אונס ולא שייך מחלה. וכן מבואר בתוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא ועיין במשנה למלך בפרקין הלכה י"ג ד"ה ומשלם בושת ופגם מה שכתב ואפשר שסובר הרב דקטנה שנתפתתה וכו'. ולא הזכיר כלל שהיא סברת התוס' ריש פרק נערה ד"ה לאביה. גם לא הזכיר שלדעת רבינו א"א לומר כן. דהא ס"ל פתוי קטנה לאו אונס. ואפשר שזה כוונת המשנה למלך במה שמסיים וז"ל וגם לענין דינא גבי פתוי קטנה וכו' צריכים אנו למודעי. רצונו דתליא בפלוגתא דפתוי קטנה אונס וא"כ לא הו"ל להכ"מ לסתום רק לפרש דקושיתו רק להראב"ד. ואפשר עוד לומר כוונת המשנה למלך לחלק בין איסור לקנס משום שלא יהא חוטא נשכר ודוחק. ופי' הראשון בדבריו נראה לענ"ד עיקר:<br/><b>ומה </b>שתמה המשנה למלך בהלכה זו וכתב על הכ"מ שלא השגיח בעין יפה. ולענ"ד הטיב לראות ע"פ מה דאיתא בסוגיא ר"פ נערה שנתפתתה מאי קמ"ל תנינא המפתה נותן שלשה דברים וכו' עמדה בדין איצטריכא ליה פלוגתא דר' שמעון וכו'. וא"כ על כרחך מוכח דהאי פלוגתא עמדה בדין אמפותה קאי. דאי הפלוגתא אאנוסה בדוקא קאי. קשה כיון דרישא במפותה משנה יתירה היא כמבואר. רק דרצה לאשמועינן הפלוגתא דעמדה בדין. ודברי רבנן דלא הספיקה לעמוד בדין וכו' לא שייך כלל במפותה ולמה תנא במשנה הדין במפותה הו"ל למיתני רק באונס הפלוגתא דר"ש ורבנן לענין העמדה בדין וגביה וממילא נשמע הפלוגתא לענין מפותה [דמהדדי גמירי]. או בדברי רבינו דעמדה בדין במפותה גופא איכא רבותא. דאפי' במפותה דאיכא למימר מחלה כסברת הראב"ד אפ"ה אמרינן לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה ואשמועינן המשנה כסברת רבינו:
<h5>יז</h5>
<i>אני אומר שזה שנאמר בתורה לא תחלל וכו' ולוקה הבועל והנבעלת וכו'.</i> כתב הכ"מ וז"ל ומ"מ יש לדקדק דמשמע מדברי רבינו הכא דאינו לוקה משום קדשה אלא א"כ היא מוכנת לכך ובפ"א מהל' אישות הלכה ד' כתב כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה וכו' וצריך לדחוק וכו'. ולענ"ד דאין צריך לדחוק. ע"פ מה שהביא הכ"מ פט"ו מהלכות איסורי ביאה הלכה ב' בשם הרב אברהם בנו של רבינו וז"ל ומה שהצריך בסוף פ"ב שתכין עצמה לכך היינו לענין חיובו הוא אלא לעולם אם היה בעדים וכו' יעו"ש. וא"כ אתי שפיר דכאן כתב רבינו לוקה הנבעלת משא"כ בהלכות אישות כתב רבינו שלוקה הוא לבד:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואינו חייב עד שיוציא שם רע על הנערה שנאמר וכו'.</i> עיין בכסף משנה. והרב המגי"ה במשנה למלך כתב וז"ל ומה שהקשה הכ"מ למה לא נתן רבינו הטעם משום דכתיב וסקלוה. הנה התוס' במס' כתובות (דף מ') ד"ה הא לאו הכי כתבו בסוף דבריהם וז"ל אבל אין לומר דמסתבר ליה דדוקא בת עונשין מחייב משום דקגרם לה קטלא דבפ"ג דסנהדרין וכו' משמע דלא משום דקגרם לה קטלא מחייב ע"כ. וקשיא לי מה הוצרכו התוס' לדחות תירוץ זה ממשמעות הגמרא דסנהדרין והלא תלמוד ערוך הוא בידינו ערכין (דף ט"ו) על המשנה נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה וכו' וממאי דלמא משום דקגרם לה קטלא דכתיב ואם אמת היה הדבר וכו' אמר רבא אמר קרא כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא ע"כ. איברא לא על התוס' בלבד תלונתי דגם לרב אדא בר אהבה תיקשי דלפי המסקנא משמע דטעם דמוציא שם רע בקטנה פטור משום דאינה בת עונשין כמ"ש רש"י בגמרא דף מ"ד ע"ב ולפום סוגיא דערכין דחיוב הקנס על מה שהוציא שם רע מה לי קטנה מה לי גדולה והו"ל למימר דטעמא משום דנערה מלא דיבר הכתוב לאפוקי קטנה דאי לאו נערה מלא הו"א אפי' קטנה במשמע מדכתיב כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא דהאומר בפיו חמור מן העושה מעשה. ומתוך כך נראה לענ"ד דתפס הרמב"ם סוגיא דערכין לעיקר משום הכי הוצרך לומר דטעמא משום דכתיב נערה מלא עכ"ל. והנה מה שרצה המגי"ה הנ"ל לייחס לרבינו הסוגיא דערכין לא העלה ארוכה. דלמה ידחה רבינו הסוגיא דכתובות מחמת הסוגיא דערכין. וביותר יפלא דרב אדא בר אהבה מקשה קושיתו נגד המשנה מפורשת דהאומר בפיו חמור מן העושה מעשה ועל כרחך משום שם רע שהוציא. ולענ"ד נראה להצדיק דברי רבינו ודברי רב אדא בר אהבה. דהנה התוס' במס' כתובות (דף מ' ע"ב) בד"ה הא לאו הכי. כתבו וז"ל אי נמי דוקא במוציא שם רע סברא וכו' משום דמוציא שם רע על הקטנה סברא הוא דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה דלא מחייב עכ"ל. וא"כ מקשה רב אדא בר אהבה שפיר דגם דאמרינן משום הוצאת שם רע סברא היא גדולה ולא קטנה דפתוי קטנה אונס הוא והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה. אך רבינו לשיטתיה פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' ובפ"ב מהל' סוטה הלכה ד' דפסק פתוי קטנה לאו אונס. לכך הוצרך להביא מקרא נערה מלא דיבר הכתוב:<br/><b>והנה </b>מה שכתב הכ"מ וז"ל ולהיות שראיה זו יותר פשוטה וקצרה נקטה רבינו. הן אמת שמצינו כיוצא בזה בש"ס ועיין בתוס' מס' ערובין (דף ט"ו) ד"ה בכתיבה מתגרשת ובמס' סנהדרין (דף ל"ד). אך לענ"ד נראה דדברי רבינו באו בדקדוק גדול דבגמרא איתא המוציא שם רע על הקטנה פטור. ועל זה מקשה הגמרא דקטנה ממועט מקרא דוסקלוה דהא לאו בת עונשין היא. אך רבינו שרצה למעט ג"כ בוגרת הוצרך למעט מהא דנערה מלא דיבר הכתוב דוקא נערה דגם דממועט מקרא קטנה מנ"ל למעוטי בוגרות דבת עונשין היא [ואין להקשות א"כ מנ"ל להגמרא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע דלמא איצטרך קרא דהנערה למעוטי בוגרות. זה אינו דאי אמרינן כל מקום שנאמר נערה ולא קטנה פשיטא דממעטינן בוגרות ועיין פ' ד' מיתות (דף ס"ו ע"ב) דאפי' לרבנן ממעטינן נערה ולא בוגרות. ורבינו נקט כאן האמת דהא כתיב נערה מלא] והא דאמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור נערה מלא ולא הזכיר בוגרות. היינו משום דר"ל רצה לפרש רק טעמא דרבנן דמנ"ל דכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע ועל זה אמר כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע [ועיין מס' כתובות דף מ' ע"ב שמעה רב פפא בריה דרב חנן וכו' אנן אהא מתנינן לה אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה וכו'. אבל בבוגרת ליכא פלוגתא. ולכך לא נקט ריש לקיש בוגרות]:<br/><b>ועפי"ז </b>העליתי בחדושי [בספרי יאיר נתיב] דרך חדוד לתרץ הא דמקשה רב אדא בר אהבה בפשיטות והא כתיב וסקלוה. ולשיטת התוס' בכתובות דף מ' ע"ב דעיקר קושית רב אדא בר אהבה מהא דפתוי קטנה אונס. וסברא זו דפתוי קטנה אונס אינה מכרחת עיין בהרב המגיד פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' ובכ"מ פ"ב מהל' סוטה הלכה ד' שהסכים לדבריו שראיתו טובה מקושית תוס' בכתובות (דף ט') אמאי לא נימא ספק בקטנה ופתוי קטנה אונס אלא ודאי דפתוי קטנה לאו אונס. ותירוץ התוס' שם ספק חד לא ס"ל לרבינו. הן אמת שבזה יש ליישב דברי הכ"מ פ"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה א' מה שהקשה לדעת רבינו הא ספק ספיקא הוא ספק מגופה ספק מעלמא ואת"ל מגופה ספק מן העליה וטהור אף דשם ספק חד הוא אם דם נדה הוא. וכן מה שכתב הכ"מ פ"י מהל' שחיטה הלכה ו' וז"ל ועוד י"ל דס"ס היא דהא איכא למימר דשמואל לא אסר עד שיחבס וכו' יעו"ש [וכן משמע מסוגיא דגיטין דף מ"ה ספר תורה שנמצא ביד עכו"ם קורין בה ופירש"י והתוס' שם דהוי ס"ס שמא ישראל כתבו ואת"ל עכו"ם דלמא לשמה כתבו אף דשם ספק חד אם נכתב לשמה. ועיין לעיל דברינו פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ה ד"ה או מאוחר שהארכנו בזה בס"ד]:<br/><b>והפלא </b>מאוד לענ"ד על הגאונים הש"ך והפר"ח שפלפלו הרבה בדין דשם ספק חד וכן המנחת יעקב ולא הזכירו הרב המגיד פ"ג מהל' איסורי ביאה והכ"מ פ"ב מהל' סוטה שזכרנו. שנראה מבואר מדבריהם דהרמב"ם ס"ל דשם ספק חד הוי ס"ס. והן אמת שצריכים אנו לבאר דברי הרב המגיד והכ"מ הנ"ל. דלפי הגרסא שלפנינו איתא במס' כתובות דף ט' אמר ר' אליעזר האומר פתח פתוח וכו'. וא"כ לפי מה דמוקי רבא במס' יבמות דף ס"א טעמא דר' אליעזר התם דס"ל פתוי קטנה אונס יקשה דר"א אדר"א דהא ר"א ס"ל התם פתוי קטנה אונס ולמה לא התיר כאן מטעם ס"ס אלא ודאי כתירוץ תוס' וא"כ אין ראיה לדברי רבינו מכח קושית תוס'. ולכאורה י"ל דזה כוונו התוס' במה שהביאו ראיה להך סברא דפתוי קטנה אונס מיבמות (דף ס"ח) שהרי הביאו בלשונם פ' הבא על יבמתו ולא הביא ראיה מיבמות מסוגיא הקודמת (דף ל"ג ע"ב) דאיתא התם הסברא דפתוי קטנה אונס אלא ודאי משום כך הביאו התוס' ראיה מיבמות דף ס"א כדי להקשות דר"א אדר"א. וצריך ליישב דברי הרה"מ והכ"מ הנ"ל ע"פ מה שכתב רש"י במס' יבמות דף ע"ב ע"ב ד"ה ראיתי לבן פדת וז"ל ר' אליעזר סתמא דמשנה וברייתא הוא ר"א בן שמוע ור"א סתם דמיירי בכל הש"ס הוא ר"א בן פדת שהיה אמורא ע"כ. וא"כ י"ל מדאמר הגמרא במס' כתובות (דף ט') אמר ר"א וכן מדמקשי ומי אמר ר"א הכי והאמר ר"א אין האשה נאסרת על בעלה וכו' ש"מ דבכתובות הוא ר"א בן פדת שהיה אמורא. ושם במס' יבמות איתא תניא ר"א בלשון ברייתא והוא תנא. והתוס' לא רצו להביא ראיה מפ' ד' אחים דאיכא למימר התם דרך דחיה אתמר כמבואר בהרה"מ. ועיין עוד בענין זה דתרי ר"א הוי ברש"י מס' שבת (דף י"ט ע"ב) ובמס' גיטין (דף ל"א ע"ב) סוף פ' השולח דברי ר"א אמר ר"א. ובתוס' מס' סנהדרין (דף ט"ו ע"ב) ובתוס' מס' ב"ק (דף ט"ז ע"ב) ובתוס' יו"ט פרק ג' משנה ג' דתמורה. ויש ספרים (הסוגית) שכתבו דתרי ר"א ביו"ד. ועיין במס' שבת דף ק"ל ע"ב ובפ' הזהב ובתוס' מס' ביצה (דף ל"א):<br/><b>והעולה </b>(ד"ך) [דהך] סברא דפתוי קטנה אונס אינו סברא מוכרחת. וא"כ יקשה לרב אדא בר אהבה דמקשה לריש לקיש (כתובות דף מ' ע"ב) בפשיטות מכח הך סברא דפתוי קטנה אונס. לשיטת התוס' שם. ונראה דהוי קשיא ליה לרב אדא בר אהבה למה נקט ר"ל דוקא המוציא שם רע על הקטנה פטור ולא ממעט נמי בוגרת מהך קרא דנערה אלא ודאי דס"ל לר"ל באמת דרק המוציא שם רע על הקטנה פטור משום דפתוי קטנה אונס ולא חשיב שם רע כמו שכתבו התוס' שם אבל על הבוגרות חייב ולכך מקשה רב אדא בר אהבה שפיר כיון דעל כרחך ס"ל לריש לקיש הך סברא דפתוי קטנה אונס א"כ למה ליה קרא דהנערה מלא תיפוק ליה דכתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא וכיון דהפסוק מיירי רק בבת עונשין ממילא דהמוציא שם רע על הקטנה פטור דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה כסברת תוס'. ועל זה משני ר"ל כאן נערה וכו' ונוכל לומר דלא אמרינן הך סברא דפתוי קטנה אונס ואפי' בוגרת פטור אך דמה שאני אומר דוקא המוציא שם רע על הקטנה כדי להורות כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. [וכסברת תוס' דף מ"ד ד"ה הא לאו הכי וכו'] ולכך לא נקט בוגרת דבבוגרת ליכא פלוגתא [ואפי' רבנן ממעטינן בוגרת בכל מקום כנ"ל] עכ"ד בחדושי:<br/><b>ובזה </b>נ"ל ראיה לדברי רבינו דלא אמרינן פתוי קטנה אונס. דהמתבאר בפרק נערה שנתפתתה דהמוציא שם רע על הבוגרת אינו לוקה ואינו משלם ק' סלע. וקשה מנ"ל הא ועל כרחך מהדרש לאבי הנערה כמ"ש רבינו (בפ"ג מהל' נערה הלכה ב'). וא"כ רבינו לשיטתיה דפסק דדרשינן בכל מקום טעמא דקרא (עיין בלח"מ פ"ג מהל' מלוה ולוה הלכה א'). והוי קשיא ליה מנ"ל למעוטי בוגרות מקנס דלמא התורה ממעט רק קטנה משום דפתוי קטנה אונס הוא ולא שייך הוצאת שם רע [כסברת תוס' בכתובות הנ"ל] דהוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה אבל הבוגרות נימא דחייב אלא ודאי כדברי רבינו דפתוי קטנה לאו אונס הוא וא"כ מדמעטה התורה קטנה ה"ה בוגרת:<br/><i>שנאמר והוציאו את בתולי הנערה נערה מלא דיבר הכתוב.</i> כתב הכ"מ דדברי רבינו באו שלא בדקדוק דאיך כתב רבינו נערה מלא וכו'. ולענ"ד נראה דרבינו לשיטתיה אזיל דפסק פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה י"א דחמץ השבתתו בכל דבר. ופסק פי"ט מהל' פסולי המוקדשין הלכה י' ובפ"א מהל' מחוסרי כפרה הלכה ו' דחטאת עוף הבא על הספק ואשם תלוי בשריפה. ועיין בתוס' מס' פסחים (דף כ"ז ע"ב) בד"ה אין ביעור חמץ אלא שריפה שכתבו בסוף דבריהם וז"ל אע"ג דאמרו לו חטאת עוף ואשם תלוי יוכיח ושתק מ"מ לדידן דחטאת עוף ואשם תלוי בשריפה וליכא תוכיח. וא"כ יקשה האיך פסק רבינו דחמץ השבתתו בכל דבר הא הוא פסק חטאת עוף ואשם תלוי בשריפה וליכא תוכיח ועל כרחך דס"ל לרבינו כמו שכתבו התוס' מס' פסחים דף הנ"ל ד"ה אמרו לו אשם תלוי יוכיח וז"ל ואומר ר"י דמשמע להו הנותר בשריפה ולא כל איסורים שבתורה בשריפה ואפי' חמץ [ועיין מס' פסחים דף כ"ד ע"א] וא"כ מוכח דרבינו דדרש ה"א [ועיין מס' יבמות דף ע"ב ע"ב]. ולפי"ז דרבינו דריש ה"א שפיר מפיק לה מהך דרשא והוציא את בתולי הנערה והיינו מדכתיב הנערה ולא כתיב בתולי נערה אלא ודאי נערה מלא וכו':<br/><b>אך </b>זאת יקשה לשיטת רבינו למה שבק דרשא דגמרא ונקט לאבי הנערה נערה מלא דיבר הכתוב. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דטעות הדפוס נזדמן בספרי רבינו וכך צ"ל שנאמר והוציא את הנערה נערה מלא דבר הכתוב. פי' דעל כרחך מוכח דהאי נערה לאו קטנה במשמע דהא כתיב והוציאו את הנערה וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא. ומתורץ קושיא הראשונה של הכ"מ. דהרי רבינו כתב כמבואר בגמרא. וגם קושיא השניה מתורץ. דמה שאמר רבינו נערה מלא דבר הכתוב אין רצונו שכתוב בתורה נערה מלא אלא רצונו שכוונת הכתוב נערה מלא ולא קטנה. ועיין בתוס' דכתובות (דף מ"ד ע"ב) ד"ה הא לאו הכי הו"א וכו' היה נראה לר"י וכו' הא כתיב אם אמת וכו'. ואפ"ה כתיב נערה חסר וכו' והביא רבינו משמעות המוכרח דממועט קטנה מקרא דהנערה [אף דבכל מקום אפי' קטנה במשמע] וכ"ש דממועט מקרא דהנערה בוגרות דבכל מקום ממעטינן נערה ולא בוגרות אפי' לרבנן כמבואר במס' סנהדרין (דף ס"ו ע"ב). זהו נראה לענ"ד ברור בדברי רבינו:<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו דבבוגרת אין משלם קנס במוציא שם רע מבואר בברייתא דכתובות (דף מ"ה) נערה המאורסה שזנתה וכו' ושם ע"ב זו עקימת שפתיו גרמו. ומה שכתב רבינו בהלכה ד' בפרקין וכופין אותו ומחזיר וכו' בארנו לעיל פ"א מהלכות אלו הלכה ז'. ועיין דברינו שם הלכה ה' ו' בענין שניות שהארכנו בס"ד:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד ממזר שנשא ישראלית וכו' בעל ולא קידש אינן לוקין וכו'.</i> עיין בדברי הרב המגיד מה שהשיב רבינו בעצמו לחכמי לוניל. ודבריו צריכים באור. ונראה לענ"ד לפרש. דמה שכתב רבינו בתחלת דבריו וז"ל וי"ל שר' יצחק חולק בדבר וכו': רצונו דהגמרא רוצה לאוקמי ר' יצחק אפי' אליבא דאביי ואביי ס"ל דבעל ולא קידש לוקה אפי' בשאר חייבי לאוין לא איסורי כהונה בלבד כמו שכתב רבינו בסוף דבריו וז"ל ופליגי שאביי סובר שהבועל וכו' ואם תרצה תאמר וכו' ועכ"פ לאו מדברי משא ומתן נפסק הלכה על כרחך. פי' דאין ראיה ממשא ומתן של הגמרא דדלמא הגמרא רוצה לאוקמי דלא תיקשי לר' יצחק מממזרת אפילו אליבא דאביי. ומה שכתב ועוד י"ל שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות באחותו בוגרת ולא בנערות כך אפשר דר' יצחק ס"ל הכי בממזרת. רצונו דהנה מצאנו לר' יצחק במס' מכות (דף י"ד) שחולק על המשנה דאלו הן הלוקין בחייבי כריתות ועל חייבי לאוין השנויים שם דלוקין דהיינו הבא על הממזרת לא פליגי על כרחך דס"ל דלוקין על חייבי לאוין. וא"כ דס"ל לר' יצחק דלוקין על הממזרת וקשיא ממזרת דיש להם קנס. מיהו י"ל דמתניתן שם דתנן לוקין על הממזרת היינו בענין דליכא קנס כגון שקידש ובעל אח"כ דבקידש ליכא קנס ומתניתן דהכא דאיכא קנס בממזרת היינו היכא דליכא מלקות כגון בעל ולא קידש (דליכא מלקות לשטת רבינו) וזה שכתב רבינו כסברא דעולא באחותו. רצונו כמו דעולא מוקי מתניתן דאלו הן הלוקין באחותו בוגרת דליכא קנס ואיכא מלקות ומתניתן דאלו נערות היכא דאיכא קנס וליכא מלקות (דממונא משלם מלקי לא לקי) כמו כן מחלק ר' יצחק בענין זה. אבל לא כדברי עולא ממש. דלשטת ר' יצחק ליכא מלקות כלל בבעל ולא קידש. (וזה שרמז רבינו בצחות לשונו כסברא דעולא בכ"ף הדמיון). ולפי"ז אתיא ר' יצחק שפיר אליבא דהלכתא דהיינו רבא דס"ל בכל חייבי לאוין בעל ולא קידש אינו לוקה. וזה שכתב רבינו בסוף דבריו הלכך אי בעינן לאוקמי ר' יצחק אליבא דהלכתא וכו'. ויתר באור דברי רבינו בזה. עיין בדברנו לקמן פי"ז מהלכות אלו הלכה ב' ד"ה שוב ראיתי שאדמ"ו:<br/><b>והנה </b>מצאתי את שאהבה נפשי וראיתי שאדמ"ו הנשר הגדול המפורסם מהו' בעריש זצלה"ה שהיה מרא דאתראי עמד בהלכה זו לבאר דברי רבינו. ודבריו הנעימים הלא המה בפתיחת ספר פני יהושע לסדר נשים. ולהיות כי חביבים עלי מילי דרב. וכאשר זכיתי להשתעשע עמו בעודנו בחיים חיותו. אמרתי להעלות דבריו פה ולטייל בדברי קדשו. מה שכתב הגאון הנ"ל שם (בד"ה הואיל ואתא לידן) דלר' יצחק דאמר חייבי כריתות אין לוקין הדרא הקושיא לדוכתא ותיפו"ל משום דודתו. מאי תאמר לעבור עליו בשני לאוין. כיון דאין לוקין עליו מה לי חד לאו מה לי תרי לאוין כמ"ש התוס' מס' ב"מ (דף ס"א) ד"ה לעבור עליו בשני לאוין עכ"ד. ולא זכיתי להבין דברי קדשו: דהא מה דס"ל לר' יצחק דאין מלקות בחייבי כריתות הטעם משום דלמה יצאה כרת באחותו לדונו בכרת ולא במלקות. כמבואר בסוגיא דמכות (דף י"ד) והיינו בשאר חייבי כריתות. משא"כ גבי שומרת יבם של אביו דכתב רחמנא לאו יתירא לא יגלה כנף אביו על כרחך דאתא קרא לומר שילקה על שומרת יבם של אביו דאל"כ למה לי קרא בשומרת יבם של אביו הרי כבר היא דודתו (ואין שייך לומר עונשין מן הדין דהא וודאי קרא יתירא הוא למלקות דדודתו בהדיא כתיבא וכמ"ש התוס' שם בב"מ דף ס"א דלוקה אכובש שכר שכיר. ועיין בתוס' מס' חגיגה דף י' ע"ב ד"ה לעבור עליו בשני לאוין). וא"כ נהי דאין לומר לר' יצחק לעבור עליו בשני לאוין משום דעל דודתו ליכא מלקות מ"מ איכא למימר לעבור עליו בחד לאו משום קרא יתירא. מה שא"כ גזל דהוי לאו הניתק לעשה מה לי חד לאו מה לי תרי לאוין (ומה שיש להקשות על דברי התוס' דב"מ הנ"ל מסוגיא דתמורה לא אתי חד עשה וכו' אין כאן מקומו)<br/><b>ותו </b>קשיא לי על דברי הגאון הנזכר דרוצה לומר דהגמרא רוצה לאוקמא המשנה כר' יצחק דעל כרחך ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין יעו"ש. א"כ האיך כתב לעיל והשתא ניחא דלא חשיב איסורי כהונה משום דלא משכחינן מלקות על ביאה בלא קידושין וכו' ומכאן יש ראיה לפסק הרמב"ם ז"ל שפסק דגרושה זונה וחללה וכו' יעו"ש (בד"ה ועל פי הוצעה זו). ולכאורה הם תרתי דסתרי דאי מוקמינן המשנה כר' יצחק דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין קשה אמאי לא חשיב איסורי כהונה. וליכא למימר לפי"ז כסברת הרמב"ם דגבי איסורי כהונה אין לוקין אלא דוקא ע"י קידושין. והא דכתיב גרושה וכו' לא יקחו היינו ע"י קידושין הא אין קידושין תופסין בהם דהא השתא קיימינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ועל כרחך דלא יקחו לאו היינו קידושין. וא"כ משכחת באיסורי כהונה דיש קנס בביאה בלא קידושין כמו בממזרת. ומיהו זה יש ליישב על פי מה דאמרינן במס' כתובות (דף כ"ט) ובמס' קידושין (דף ס"ח) דבאלמנה לכהן גדול אפי' לרבי עקיבא אין הולד ממזר. ואף דיש סברא לחלק דדוקא באלמנה לכהן גדול דקיל לפי שהיא מותרת לכהן הדיוט משא"כ שאר חייבי לאוין דכהונה כגון גרושה וכו' מ"מ י"ל כיון דילפינן כהן הדיוט מגזירה שוה דכהן גדול דזרעו מחולל. אמרינן דומיא דכהן גדול שאין הולד ממזר הוא הדין בשאר איסורי כהונה ועיין במס' קידושין (דף ע"ז) זונה למה נאמר וכו' וביותר יתכן לפי התורת כהנים פרשת אמור (ועיין דברינו לקמן פ"ח מהלכות אלו ד"ה ודע). מיהו את זה יש להפליא דלפי שמפרש הגאון הנ"ל על כרחך דלר' יצחק לשיטתיה א"א לומר שילקה על הביאה דוקא עם הקידושין דהא אין קידושין תופסין אלא ודאי דלר' יצחק בביאה לחוד לוקה בחייבי לאוין. וא"כ קשה איך כתב רבינו בתשובתו לחכמי לוניל וז"ל הלכך אי בעינן לאוקמא ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שסובר ר' יצחק בממזרת כסברת עולא באחותו על כרחך. ואיך אפשר לומר לר' יצחק שלא ילקה בכל חייבי לאוין בלא קידושין לשטת הגאון הנזכר. ועיין דברינו לקמן פי"ז מהלכות אלו הלכה ב' ד"ה ועוד כתב הגאון וכו'. עד כאן מה שהעליתי בדברי אדמ"ו דהוי דאימתן עזיזן. ועתה נבאר דברי הכ"מ בהלכה זו בס"ד:<br/><b>מה </b>שהביא הכ"מ בסוף דבריו דברי הר"א בנו של רבינו ז"ל לתרץ דבריו בפ"א מהל' נערה בתולה (הלכה י"א) היתה בתולה זו אסורה על האונס וכו'. תימה לענ"ד. חדא דאין זה דיוק בלשון רבינו מדכתב בלשונו חייבי לאוין ולא כתב איסורי לאוין. שהרי בפ"א מהל' איסורי ביאה (הלכה ח') כתב רבינו הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד וכו' והתם וודאי פירושו איסורי לאוין יעו"ש (גם צ"ל מה שכתב רבינו שם הבא על אחת מחייבי לאוין לוקה לאו דוקא בביאה לחוד אלא עם הקידושין וסמך עצמו אמה שבאר כאן בהלכה ב' בפרקין. גם לא שייך שם תירוץ הר"א בנו שהרי כתב רבינו שם שלוקה היא. והבן).<br/><b>ותו </b>קשיא למה כתב רבינו (פ"א מהל' נערה בתולה) בהלכה י"ב שם היתה מחייבי עשה בין שהתרו בו וכו' הא איכא לאשכוחי בחייבי עשה שלא ישלם כגון שהתרו בו משום לא תהיה קדשה. גם לא הוי הך התרו בו דחייבי עשה דומיא דהתרו בו דחייבי לאוין דמיירי דההתראה היתה משום לאו דלא תהיה קדשה. ועוד אמאי לא מחלק רבינו בין חייבי לאוין לאיסורי לאוין והלשון חייבי עשה לא שייך כלל לדעת הר"א והו"ל לרבינו לומר איסורי עשה וצ"ע. (ועיין דברינו לקמן בהל' איסורי ביאה פי"ז הלכה ב' ד"ה ועוד כתב הגאון (הנ"ל שם). ודע דגם זה יש להקשות לדעת רבינו לפי מה שפירש הר"א בנו ז"ל דלקי אלאו דלא תהיה קדשה באונס ומפתה. א"כ למה הוצרך המשנה דאלו נערות שיש להם קנס לאשכוחי כל הנך גוני ממזרת ונתינה וכו' כדי לאשמועינן דיש להם קנס. ולא אשמועינן רבותא פשוטה בין לעולא ובין לר' יוחנן. דלעולא דמוקי המשנה באחותו נערה ואשמועינן היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. הוי מצי המשנה לאשמועינן הך רבותא אפי' בנערה שאינה מחייבי לאוין. והיינו היכא דהתרו בו משום לא תהיה קדשה דאיכא מלקות אפ"ה ממונא משלם מלקי לא לקה. ולר' יוחנן דמוקי מתניתן בלא אתרו ביה והוי ג"כ רבותא דחייבי מלקות שוגגים חייבים (ואליבא דר' יוחנן יש לדחות דבהכי חייב רחמנא כאשר נבאר לקמן בס"ד מהתוס' דב"ק דף ע"ב אך אליבא דעולא קשיא. וגם בלא דברי הר"א בנו של רבינו י"ל דהמשנה רצה ללמוד הדין דאנוסה ואז אינו עובר משום לא תהיה קדשה. ועיין בדברינו פ"א מהל' אישות הלכה ד'. אבל לדברי הר"א דאף באנוסה חייב משום לאו זה קשיא והבן). ונראה ליישב דהמשנה רוצה לאשמועינן לאפוקי משמעון התימני ור' שמעון בן מנסיא דלא ממעטינן קנס מולו תהיה לאשה ואשמועינן חייבי כריתות וחייבי לאוין בחד רבותא (ואע"ג דהמשנה מסיים אע"פ שהן בכרת וכו' משמע דעיקר הדין לענין לוקה משלם. מ"מ אין זה דוחק אם המשנה אשמועינן ג"כ רבותא הזאת):<br/><b>אך </b>את זה קשיא לכאורה לשטת רבינו דס"ל האונס או המפתה לוקה משום לא תהיה קדשה א"כ לריש לקיש דס"ל חייבי מלקיות שוגגים פטורים האיך אפשר שבאנוסה או במפותה ישלם קנס הא הוי חייבי מלקיות שוגגים (ואפשר שזה כונת הרב המגיד פ"א מהל' אישות הלכה ד' ד"ה משנתנה התורה במה שכתב וז"ל שאם כדבריו מפותה האיך משלם קנס הא לוקה. והיינו דקושיתו אליבא דר"ל. עיין דברינו שם. גם בארנו הא דנקט הרה"מ קושיתו על מפותה משום דס"ל באונס ליכא לאו דלא תהיה קדשה משום דאינה מזמנת עצמה ברצונה כלל. ודלא כשטת הר"א בנו שזכרנו. ולכך הוי קשיא ליה להרב המגיד עכ"פ מפותה האיך משלם קנס והיינו דסיים אלא ודאי משהוצרך לפתוי אינה קדשה. דכל שלא נעשה ברצונה מעצמה לא מחייב על לאו זה. והבן) ונראה ליישב ע"פ מה שכתבו התוס' במס' ב"ק (דף ע"ב ע"א) ד"ה דאי ישנה לשחיטה וז"ל ממאי דחייב רחמנא אשחוטא חוץ ואחולין בעזרה וכו' יעו"ש. וא"כ הכא נמי י"ל דבהכי חייב רחמנא דאל"כ בשום פעם לא ישלם קנס לר"ל דכל פעם הוא חייב מלקות שוגג משום לאו דלא תהיה קדשה. משא"כ היכא שהוא שוגג על מלקות אחר בביאה זו כגון חייבי כריתות וכדומה ס"ל לר"ל דפטור. דהא איכא לאשכוחי קנס בנערה שאינה מהאסורים עליו. ולר' יוחנן איכא למצוא דמשלם קנס במפותה בשלא התרו בו כלל אבל בשהתרו בו משום לא תהיה קדשה וודאי דלוקה ואינו משלם לשטת הר"א בנו של רבינו ז"ל. (ומיושב לפי"ז קושית הרב המגיד פ"א מהל' אישות הנ"ל). ועיין בתוס' דיבמות (דף נ"ט שלהי ע"א) ד"ה אלא לאו שלא כדרכה וכו' וא"ת אי אין קנס בהעראה האיך אשה מתחייבת קנס וי"ל דבהכי חייב רחמנא. וזה ראיה לסברתי אליבא דר"ל:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל כהן שנשא אחת משלש אלו בין גדול בין הדיוט וכו'.</i> עיין הרב המגיד שהאריך. ובמחילת כבודו דבריו דחוקים. חדא דלדבריו מה דקאמר הגמרא בשלא גמר ביאתו וכן מה דאמר הגמרא גרושה חייבי משום שני שמות דלא כהלכתא. וגם הדיוק מדאמר אביי כהן גדול באלמנה וכן מדאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דלוקה משום לא יחלל משמע אבל בכהן הדיוט לא. אינו הוכחה כל כך. דהא עיקר מלקות דלא יחלל באלמנה לכהן גדול כתיב ואמר אביי לאפוקי מדרבא דאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וי"ל הוא הדין בכהן הדיוט דילפינין בגזירה שוה מכהן גדול כמבואר בברייתא וכסברת הראב"ד. גם מהא דקאמר הגמרא ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אינו ראיה מוכרחת דאפלוגתא דלעיל קאי) גם לדברי הרה"מ צ"ל גזירת הכתוב בכהן גדול ובכהן הדיוט בגרושה זונה וחללה. דעל חילול דידה ועל חילול זרעו ליכא מלקות ואפ"ה הקפיד התורה שצריך דוקא בעילה לאחר קדושין והוא מלתא בלא טעמא.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד לבאר דברי רבינו דרך כלל ואח"כ נבאר דבריו על כל פרט ופרט בהלכה ד' עד הלכה ו' וגם בהלכה ז' מכונים הטיב בס"ד. וראשון תחילה נבאר על פי סברא. די"ל מה שהקפידה התורה שלא יחלל הכהן זרעו היינו בזרעו הנולד לו מאשה שלקח דרך אישות וקידושין משא"כ בזרעו הנולד לו מאשה שלא בדרך אישות דהיינו אם בא על אשה דרך זנות על זה לא הקפידה התורה משום חילול זרעו שהרי הוא נולד דרך פסול ודרך עבירה דזנות. ויש להמתיק משמעות הפסוק ולא יחלל זרעו דהיינו זרע כשר משא"כ זרע פסול דהיינו שנולד דרך זנות ודמיון לזה מצינו בדרש חכמינו ז"ל מס' קידושין (דף ד') וזרע אין לה אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין. ועיין בתוס' מס' קידושין (דף ס"ו ע"ב) ד"ה ולזרעו אחריו. וזה מדויק במאמר רבא לענ"ד דהיינו דאביי סבר מדכתבה התורה בלשון לא יקח דהיינו קידושין להורות דאם קידש לחוד לוקה משום לא יקח. ואם בעל לוקה משום לא יחלל. ורבא ס"ל דבקידש לחוד ליכא מלקות אלא דוקא בעל משום לא יחלל זרעו והא דכתבה התורה בלשון לא יקח דהיינו קידושין. משום דהטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו פי' דלא הקפידה תורה על חילל זרעו הנולד לו דרך זנות רק בנולד מאשה שלקח דרך קידושין ואז בא לידי חלול זרע ולכך אם בעל אחר קידושין לוקה משא"כ בבעל בלא קידושין או בקדושין בלא בעילה דאין כאן חילול זרעו. אבל וודאי דס"ל לרבא דאם בעל כהן גדול אלמנה שלוקה משום לא יחלל דהיינו חילול דידה.<br/><b>ובזה </b>מבוארים כל דברי רבינו בס"ד ומיושב קושית הראב"ד היטב. דמה שכתב רבינו ובין כהן גדול ובין כהן הדיוט אם בעל גרושה זונה וחללה אינו לוקה בלא קידושין. והטעם דכיון דלא היה שם קידושין לא שייך ללקות משום (חילל) [חילול] זרעו. כסברת רבא מהטעם לא יקח וכנ"ל. ומשום חילול דידה א"א ללקות כיון שמחוללת לכהונה בלא ביאה זו כמ"ש רבינו לקמן בהלכה ג'. ושם כתב דאם בעל כה"ג אלמנה לוקה משום חילול דידה כשם שהוא מוזהר על חילול זרעה והיינו שסיים רבינו שם והוא מוזהר שלא (יחשל) [יחלל] כשרים לא אשה ולא זרעה. והביא רבינו בלשונו אזהרה על חילול זרעו. רצונו דאע"ג דבקרא כתיב רק ולא יחלל זרעו מ"מ מוזהר גם אחילול דידה והוא מהסברא דמהיכא תיתי יהא רשאי לחלל אותה כיון דאינו רשאי לחלל זרעו. ומה מאוד מדויקים לפי"ז דברי הגמרא ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי (חלל) [חילל]. ולכאורה יקשה לפי פי' רש"י האי ומודה רבא שפת יתר הוא דהא כבר אמר רבא לעיל בעל לוקה וכו' משום דכתיב לא יקח וכו' מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וכיון דעיקר תליא האיסר דחילול בבעילה. מהיכי תיתי יהא הו"א לומר גזירת הכתוב דבבעילה לחוד לא ילקה משום לא יחלל. ועוד דהו"ל להגמרא לומר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה משום לא יחלל. אבל מה שאמר הגמרא ולא יחלל אמר רחמנא והרי חילל. נראה מיותר.<br/><b>אבל </b>לפי מה שבארנו בזה אתי שפיר. דהא דאמר רבא לעיל מה טעם לא יקח משום לא יחלל דצריך להיות דוקא בעולה אחר קידושין היינו לענין מלקות דחילל זרעו דלא הקפידה התורה אלא כשנתחלל הזרע כשהיה שם קידושין מהטעם שבארנו לעיל. ועל זה אמר הגמרא ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה. פי' דלא תימא דאליבא דרבא ליכא מלקות כלל בלא קידושין. לזה אמר הגמרא דאינו אלא דאיכא מלקות בביאה לחוד באלמנה לכהן גדול. וע"ז סיים הגמרא הטעם ולא יחלל זרעו בעמיו אמר רחמנא והרי חילל. פי' דכשם שהוא מוזהר על חילול זרעו כך הוא מוזהר על חילול דידה. (וכמו שסיים רבינו בהלכה ג' והרי הוא מוזהר שלא יחלל כשרים וכו' וכמו שבארנו לעיל מצד הסברא) והרי חילל. פי' אותה (דו"ק) [דיוק] שהגמרא מתחיל ולא יחלל זרעו ולא מסיים והרי חילול זרעו אלא מסיים סתם. והרי חילל. פי' חילל אותה. ובזה מדויק הטיב. דלפי המובן בפשוטו בגמרא דלוקה כהן גדול משום לא יחלל זרעו בבעולה לחוד בלא קידושין לשטת רבא קשה א"כ מה טעם לא יקח משום לא יחלל הא בביאה לחוד מחלל זרעו ואיכא מלקות משום לא יחלל זרעו ולענין מה הצריך התורה לא יקח לענין לא יחלל כיון דעל הקדושין לחוד ליכא מלקות אלא עם ביאה ובביאה לחוד איכא מלקות דלא יחלל. אבל לפי מה שבארנו אתי שפיר דלענין חילול זרעו הצריך התורה קידושין כנ"ל. ומה שלוקה כהן גדול על ביאה בלא קידושין היינו משום (חילל) [חילול] דידה. ובזה נתיישב היטב השגת הראב"ד דאף דילפינן זונה זונה בגזירה שוה כהן הדיוט מכהן גדול מ"מ שפיר פסק רבינו דבכהן הדיוט ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה בביאה בלא קידושין דמשום חילול דידה ליכא דהרי היא מחוללת. ומשום חילול זרעה ליתא בביאה בלא קידושין אפי' בכהן גדול גופא כמו שבארנו לעיל וא"כ לא שייך בזה הגז"ש כלל (ומה שלא באר רבינו הדין שאם כהן הדיוט קידש ובעל שלוקה משום לא יחלל זרעו וכן מה שכתב רבינו בהלכה ד' קידש כהן גדול אלמנה ובעלה לוקה שתים נבאר לקמן בס"ד):<br/><b>אך </b>בכל זה עדיין חל עלינו חובת באור דמה שאמרו בגמרא בשלא גמר ביאתו דמשמע כשגמר ביאתו חייב שתים וכן מה דמשני הגמרא דעל גרושה חייב משום שני שמות. זה שלא כדברי רבינו (עיין הרב המגיד). והנה בספרי יאיר נתיב למס' קידושין כתבתי דאדרבה מסוגיא זו יש הוכחה לדברי רבינו. דאיתא התם אמר רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים וכו' וללקי נמי משום לא יחלל זרעו בשלא גמר ביאתו וכו' עד ר' יהודה אומר בת גר זכר. ויש לדקדק בסוגיא הזאת. לפי המובן ממנה בפשוטה דקושית הגמרא וללקי נמי משום לא יחלל זרעו הוא על דברי רב יהודה שאמר לוקה שתים לוקה שלש מבעיא ליה. ועל זה משנה הגמרא בשלא גמר ביאתו. א"כ עדיין קשה למה לא אשמועינן רב יהודה דחייב שלש בשגמר ביאתו והוי רבותא גדולה דחייב על ביאה אחת שני לאוין ודחייב משום לא יחלל זרעו (עיין הרב המגיד). אלא ודאי דהכי פירוש הגמרא ומזה הוכיח רבינו כל פסקיו (בהלכה ב' וג'). ראשונה דוודאי אין סברא שיחייב בביאה אחד משום שני מלקיות משום חילול דידה אתחלת ביאה ומשום חילול זרעה אסוף ביאה. אלא דהכי מקשי הגמרא וללקי נמי משום לא יחלל זרעו. פי' דהוי קשיא ליה להמקשן למה נקט רב יהודה דוקא כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח וכו'. ולמה לא נקט נמי כה"ג בגרושה או בזונה או בחללה חייב שתים (או דאמר כהן הדיוט באחת משלש אלה חייב שתים אחת משום לא יקח וכו'). אלא על כרחך דס"ל לרב יהודה דעל חילול דידה ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה לא בכהן גדול ולא בכהן הדיוט משום דכבר מחוללת ועומדת (כמ"ש רבינו בהלכה ג') ולכך נקט דוקא אלמנה לכהן גדול משום חילול דידה חייב שמחללה בביאה זו דאלמנה אינו מחוללת קודם ביאתו. ועל זה מקשי וללקי משום לא יחלל זרעו. פי' נהי דעל חילול דידה ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה כנ"ל. עכ"פ ללקי משום לא יחלל זרעו. וא"כ למה לא נקט רב יהודה כהן גדול (או כהן הדיוט) בגרושה זונה וחללה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל זרעו. ועל זה משני הגמרא בשלא גמר ביאתו. דאז ליכא משום לא יחלל זרעו. וא"כ הוצרך רב יהודה לאשמועינן דוקא באלמנה לכהן גדול דאז לוקה משום חילול דידה משום לא יחלל. משא"כ בגרושה זונה וחללה ליכא מלקות משום לא יחלל. דחילול זרעו ליכא דהא לא גמר ביאתו וחילול דידה ליכא שכבר היא מחוללת ועומדת. ולכך אשמועינן דוקא אלמנה לכהן גדול שאז חייב משום לא יחלל משום שמחלה בביאה זו שלא היתה מקודם ביאתו אסורה לכהן.<br/><b>והשתא </b>מדויק היטב הא דלא נקט רב יהודה כשגמר ביאתו חייב שתים בקידש ובעל. דהשתא אשמועינן רבותא דאף דכתיב בתורה רק ולא יחלל זרעו מ"מ הוא מוזהר ג"כ על חילול דידה היכא דלא שייך חילל זרעה כשלא גמר ביאתו. אבל לא יכול רב יהודה לאשמועינן דכשגמר ביאתו חייב שלש. דגם לרב יהודה אינו מחייב על ביאה אחת שתי לאוין לפי מה שבארנו בזה הסוגיא דלא כפי המובן בפשוטה) וכל זה לפי מה שבארנו משא"כ לפי המובן בפשוטה בסוגין דכדמשני בשלא גמר ביאתו יהיה פירושו אבל כשגמר ביאתו חייב שתים משום חילול דידה וחילול זרעו בביאה אחת א"כ הו"ל לרב יהודה לאשמועינן דכהן גדול באלמנה לוקה שלש אחת משום לא יקח ושתים משום לא יחלל והוי שמעינן ג"כ דלוקה משום חילול דידה ועוד רבותא דחייב על ביאה אחת שתי לאוין (לאפוקי סברת הרה"מ) אבל לפ"ז אתי שפיר. ועוד רב יהודה רבותא לדיוקא דדוקא כה"ג באלמנה לוקה משום חילול דידה אבל לא כהן גדול בגרושה זונה וחללה משום שכבר היא מחוללת ועומדת (והיינו דאשמועינן בשלא גמר ביאתו דאז ליכא משום חילול זרע). ומזה הוכיח רבינו סברתו מדנקט רב יהודה דוקא כה"ג באלמנה ולא בגרושה זונה וחללה. אלא ודאי דבגרושה והדומה ליכא חילול דידה שכבר היא מחוללת וליכא מלקות זולת באלמנה ולכך הוצרך רב יהודה לאשמועינן דוקא באלמנה ודוקא בשלא גמר ביאתו כדי לאשמועינן רבותא הזאת. זהו חדא.<br/><b>ועוד </b>בארתי שם הוכחה לדעת רבינו מהא דהקשה העצמות יוסף מה מקשי הגמרא מהך משנה דאלמנה וגרושה חייב משום שני שמות ותו לא. על רב יהודה. דלמא מיירי המשנה בבעל ולא קידש דאז ליכא משום לא יקח וחייב משום שני שמות דלא יחלל ורב יהודה מיירי בבעל וקידש דאז חייב משום לא יקח. אלא ודאי כפסק רבינו דרבא סבר דעל בעילה לחוד ליכא מלקות דלא יחלל זרעו. ולפ"ז א"א לאוקמא המשנה בבעל ולא קידש דהא המשנה מיירי באלמנה שהיא גרושה. וא"כ כבר היא מחוללת קודם ביאתו מחמת שהיא גרושה וליכא משום חילול דידה כיון שבלא"ה היא מחוללת ומשום חילול זרעו ליכא כיון דבעל שלא לשם קידושין ליכא משום לא יחלל זרעו (כמו שבארנו לעיל מלתא בטעמא) וא"כ א"א לאוקמא המשנה בבעל ולא קידש דא"כ אמאי לוקה אלא ודאי דמיירי בבעל וקידש ומקשי הגמרא שפיר שני שמות ותו לא. ללקי נמי משום לא יקח. ועל זה משני שני שמות על זה וכו' דהיינו בבעל וקידש לוקה משום לא יקח ומשום לא יחלל זרעו בין באלמנה בין בגרושה. והא דכתב רבינו שאם בעל כה"ג או כהן הדיוט גרושה אינו לוקה משום לא יחלל זרעו היינו בלא קידש. כאשר בארנו לעיל על פי סברא. ומעתה דו"ק ותשכח שדברי הגמרא במה שאמר בשלא גמר ביאתו ומה שאמר שם חייב משום שני שמות בגרושה עולה לנכון כפי פסק רבינו ודלא כהרב המגיד שכתב שזה הכל דלא כהלכתא. עכ"ד שם בספרי הנ"ל:<br/><b>ועתה </b>אוסיף שנית ידי בס"ד לבאר מה שנשאר לנו מכל חמירא שלא בארנו שם בחדושי הנ"ל. והוא דלפי דברינו שם הו"ל לרבינו להזכיר הדין בהדיא אם בעל וקידש כהן גדול או כהן הדיוט גרושה או זונה וחללה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל זרעו על כן נראה לענ"ד דדברי רבינו מדויקים הטיב. והוא דס"ל לסברא ברורה דלשטת רבא דס"ל הטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו וכמו שבארנו לעיל דעיקר הקפדה דחילול זרעו משום קידושין א"כ (כשיקדש) [כשקידש] ובעל כהן גדול או כהן הדיוט גרושה וכדומה א"א להלקות לו תרי משום לא יקח ומשום לא יחלל. דהא הטעם לא יקח משום דע"י קידושין מחלל זרעו אח"כ בביאתו וכיון שאנו מלקין אותו אח"כ משום חילול זרעו מן התימא ילקה על לא יקח ג"כ דהרי אין איסור על הקיחה בלבד אלא מפני שמחלל זרעו ע"י כך וכיון שנלקה על לאו דלא יחלל זרעו הרי קיבל עונשו ועל מה ילקה עוד. משא"כ לסברת אביי דחייב על קיחה לחוד אפי' לא בעל. ועל כרחך גזירת הכתוב הוא. והלאוין חלוקים. לא יקח. ולא יחלל. איכא למימר דלוקה כשבעל אחר הקדושין משום לא יחלל זרעו ג"כ.<br/><b>והשתא </b>מתורץ שפיר מה שהקשו המפרשים דלמה מתיב רבא הך קושיא דאלמנה וגרושה משום שני שמות ותו לא. לרב יהודה. תיקשי לנפשיה דהא רבא ס"ל דבעל וקידש לוקה שתים בכהן גדול באלמנה משום לא יקח ומשום לא יחלל (וכן פי' רש"י רבא אמר בעל לוקה שתים יעו"ש) וכן כתב רבינו בהלכה ד' קידש כה"ג אלמנה ובעל לוקה שתים וכו' ונראה דמשם ראיה לדברי רבינו. דהא דקאמר רבא בעל לוקה היינו (או בבעל וקידש ופירושו לוקה שתים משום לא יקח ומשום חילול דידה) או בעל ולא קידש ולוקה אחת באלמנה לכהן גדול משום חילול דידה. משא"כ המשנה מיירי אלמנה וגרושה דהיינו אלמנה שהיא גרושה ואז ליכא משום חילול דידה דבלא"ה היא מחוללת קודם ביאתו. ולכך אתי שפיר דחייב רק משום שני שמות דהיינו משום שני פעמים לא יקח שהוא הטעם משום לא יחלל זרעו וא"כ לרבא ניחא המשנה דאלמנה וגרושה. משא"כ על רב יהודה מקשי רבא שפיר דמדאמר רב יהודה כהן באלמנה לוקה אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל. הו"ל למימר לוקה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. ומדקאמר אחת ואחת שמע מינה שהם לאוין חלוקים כאביי ואין הטעם לא יקח משום לא יחלל (וא"כ אפי' קידש לחוד לוקה) ומקשי רבא שפיר משום שני שמות ותו לא דהא המשנה מיירי בקידש ובעל והו"ל ללקות שתים (ואם שרבינו כתב בהלכה ד' כהן גדול שקידש אלמנה ובעלה וכו' אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל. ורבינו ס"ל כרבא. מ"מ נשמר רבינו בלשונו וכתב להדיא שקדש ובעלה. וכן מבאר בהלכה ד' בהדיא שקדש ולא בעל אינו לוקה אפי' בכהן גדול. משא"כ רב יהודה דמסתם סתים אחת משום לא יקח משמע הוא הדין קידש ולא בעל כאביי והבן) ועל זה משני הגמרא אליבא דרב יהודה שני שמות על זה. משא"כ רבינו שפסק כרבא דהטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו א"כ בבעל ולא קידש אין לוקה אחילול זרעו מהטעם שבארנו לעיל אליבא דרבא. ולכך אתי שפיר דלא באר רבינו הדין בכהן גדול (או בכהן הדיוט) שבעל וקידש גרושה והדומה לוקה שתים. דלמה ילקה שתים כיון דהטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו כנ"ל. משא"כ בכהן גדול באלמנה שקדש ובעל שפיר פסק רבינו בהלכה ד' שלוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל אחילול דידה משום דאינה מחוללת ועומדת (משא"כ בכהן גדול או בכהן הדיוט היכא דליכא חילול דידה כגון גרושה וכדומה לפי שכבר היא מחוללת כמ"ש רבינו):<br/><b>ומעתה </b>נבאר שדברי רבינו מהלכה ב' עד הלכה ה' מכון הטיב בס"ד על פי מה שבארנו בזה. בהלכה ב' כתב רבינו כל כהן שנשא וכו' אם בא עליה וכו' שנאמר לא יקחו עד שיקח ויבעול. זהו פשוט ונלמד מהסוגיא דקדושין (דף ע"ח ע"א) ושניהם מודים במחזיר גרושתו וכו' שנאמר לא ישוב לקחתה. הרי דקיחה דוקא קידושין. ומה שהשיג הראב"ד דללקי משום לא יחלל זרעו. י"ל דרך סברא שלא הקפידה התורה אלא מהנולד לו דרך אישות ולא כשנולד לו דרך זנות. והיינו מימרא דרבא מהטעם לא יקח משום לא יחלל. דכשבועל אחר קידושין הקפיד הכתוב על חילול זרעו אבל לא בבעל בלא קידושין מטעם שהזרע בלא"ה לא נולד בהכשר ע"י אישות. בהלכה ג'. אבל כהן גדול וכו' לוקה אחת וכו' שנאמר לא יחלל חללה וכו' זהו שאמר הגמרא ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה פי' דאף דס"ל לרבא בשארי איסורי כהונה כגון גרושה ודומיה אם בעל בלא קידושין אינו לוקה דמשום חילול דידה ליתא בשארי איסורי כהונה דבלא"ה הם מחוללים כמ"ש רבינו בהלכה זו מ"מ באלמנה לכהן גדול לוקה משום חילול דידה. וזה שמדייק הגמרא ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל. פי' דלא תימא דמחייבי רק אחילול זרעה ולא אחילול דידה. א"כ באלמנה לכהן גדול נמי לא ילקה בבעל ולא קידש (כמו כה"ג או כהן הדיוט דאינו לוקה בגרושה ודומיה משום לא יחלל זרעו בבעילה בלא קידושין). לזה אמר הגמרא ולא יחלל וכו'. והרי (חלל) [חילל]. פי' אותה וכמו שסיים רבינו בהלכה זו והוא מוזהר שלא יחלל כשרים לא אשה ולא זרעו. פי' כיון דאינו רשאי לחלל זרעו הכשר. מהיכי תיתי יהא רשאי לחלל אותה. ובזה מדויק מה שלא אמר הגמרא דרך קיצור בעל לוקה משום לא יחלל. ועיין תחלת דברינו בהלכה ב' וכאן לא באנו אלא דרך ההזכרה ולבאר על הסדר.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו אבל גרושה זונה וחללה הרי הן מחוללות ועומדות וכו'. זהו מצד הסברא ומוכרח בגמרא מדאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים בשלא גמר ביאתו ולא אשמועינן כהן גדול בגרושה זונה וחללה לוקה שתים אחת משום לא יקח וגו' ואחת משום לא יחלל חילול דידה אף כשלא גמר ביאתו אלא ודאי דבגרושה והדומה אינו לוקה משום חילול דידה דכבר הן מחוללות קודם ביאתו. (ועיין בהשגת הראב"ד בהלכה ב' וז"ל אין השכל מודה לו בזה וכו' והטעהו מה שראה בגמרא כהן גדול באלמנה וכו' ולענ"ד תימה על הראב"ד דעדיין קשיא ליתני רב יהודה דכהן הדיוט שגמר ביאתו חייב שתים אחת משום וכו' ואחת משום לא יחלל והוי רבותא דכהן הדיוט לוקה משום לא יחלל זרעו אף דלא כתיב ביה בהדיא לאו דחילול זרעו (ועיין הרה"מ) אלא ודאי כדעת רבינו דלא לוקה כהן הדיוט אחילול זרעו. והא דלא נקט רב יהודה שלש בכהן גדול כשגמר ביאתו. היינו דמה (שלקה) [שלוקה] כהן גדול בשגמר ביאתו בקידש ובעל משום לא יחלל זרעו אינו רבותא דהא כתיב לא יקח ולא יחלל זרעו לכך אשמועינן חילול דידה בשלא גמר ביאתו אפ"ה לוקה. ולעיל כתבנו באופן אחר והבן). בהלכה ד' כתב רבינו קדש כהן גדול אלמנה לוקה שתים וכו' ואחת משום לא יחלל פי' חילול דידה אבל משום לא יחלל זרעו לא לוקה באלמנה לכהן גדול דכבר לוקה משום לא יקח ועיקר איסור דקיחה משום לא יחלל זרעו כמו שבארנו לעיל אליבא דרבא מלתא בטעמא (ועיין תחלת דברינו בהלכה זו ובד"ה ועתה אוסיף שנית ידי).<br/><b>שוב </b>האיר ה' עיני ומצאתי שכונתי האמת בפירוש דברי רבינו. והוא במה שכתב בספר מנין המצות שלו בשורש החמישי וז"ל פעמים יבוא בטעמי המצות דמיון לאוין ויחשב בם שהם מכלל מה שימנה ביחוד וזה באמרו לא יוכל בעלה הראשון וכו' ולא תחטיא את הארץ טעם לאסור מה שקדם כאלו יאמר כי אם אתה תעשה דבר זה תרבה הפסד בארץ וכו' וכבר טעה זולתינו בזה השורש ג"כ ומנה אלו הלאוין אולם מבלתי השתכלות ואמנם יבוש מי שמנה אותם כשישאלוהו ויאמרו לו הלאו מאיזה דבר ולא יהיה לו אז מענה כלל עכ"ל יעו"ש. וכתב הרמב"ן על זה וז"ל אבל הלאו וכו' ועוד שהרי בפרשה ההיא בעצמה נאמרו לאוין לכהנים בנשים הפסולות הם את אלה לא יקח ולא יחלל זרעו בעמיו והוא באמת נדרש כן את אלה לא יקח ולא יחלל הא אם לקח (חלל) [חילל] ומכאן שזרעו מהן מתחלל הוא ואעפ"כ עשאוהו רבותינו לאו בפני עצמו שאמרו (קידושין דף ע"ח) כהן גדול באלמנה לוקה שתים לוקה משום לא יקח ולוקה משום לא יחלל ואע"פ שהן מודים שהוא טעם למניעה הראשונה כמו שאמר רבא והלכה כותיה בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל אבל מ"מ לא ראו שיהא טעם ללא מדרש אבל משמש לטעם ונדרש ללאו ומודה רבא שאם בעל ולא קדש לוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי (חלל) [חילל] והרי דברים ק"ו כי בכאן הלאו הזה הוא נותן טעם משני פנים לא יקח שלא יחלל הא אם לקח (חלול) [חילל] זרעו וטעם אחר שהלאו הראשון נתלה בזה שאם לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ואעפ"כ הוא נמנה ללאו בפני עצמו ללקות ממנו בבעילה בלא קיחה כ"ש בלאו הנדון שלפנינו עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>מתורצים הטיב דברי רבינו בס' המצות והם לאחדים עם דבריו בחבורו. דהיינו כפי מה שבארנו דאליבא דרבא לא לוקה כהן גדול או כהן הדיוט משום לא יחלל זרעו כיון דלוקה אלאו דלא יקח והאי לא יחלל ליכא לאו בפני עצמו רק טעם ולא יקח (והיינו טעמא דרבינו שלא כתב בקידש ובעל לוקה בכהן גדול או כהן הדיוט בגרושה זונה וחללה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל זרעו ועיין דברינו לעיל ד"ה ועתה אוסיף) ומה שאמר הגמרא ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל לוקה ולא יחלל וכו' אינו כפי הבנת הרמב"ן שלוקה משום לא יחלל זרעו דזה אינו דאם בעל ולא קידש ליכא משום לא יחלל זרעו כיון דהטעם לא יקח משום לא יחלל דע"י קידושין דוקא מחלל זרעו (כמו שבארנו לעיל מלתא בטעמא). אלא דהכי קאמר הגמרא ומודה רבא באלמנה לכהן גדול וכו' ולא יחלל זרעו בעמיו אמר רחמנא והרי (חלל) [חילל]. פי' (חלל) [חילל] אותה והיינו דמסיים רבינו בהלכה ג' שהרי חללה והוא מוזהר שלא יחלל כשרים לא היא ולא זרעו. ומה שכתב רבינו בהלכה ד' דכהן גדול שקדש אלמנה ובעלה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל. היינו לא יחלל חילל דידה דהיא מחוללת בבעילה לבד וכמו שכתב רבינו בהלכה ג' כיון שבעלה (חללה) [חיללה] (דלא שייך בזה הסברא שבארנו לענין חילול זרעו דתליא בקידושין). ומה שהקשה הרמב"ן מהא דאמר בגמרא כה"ג באלמנה לוקה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. ג"כ לא קשה דהא רב יהודה מיירי בשלא גמר ביאתו וליכא משום חילול זרעו אלא חילול דידה וזה אינו תלוי בקדושין כלל ולכך לוקה משום לא יחלל על חילול דידה. (אלא דלכאורה קושית הרמב"ן מהא דמקשי הגמרא אליבא דרב יהודה וללקי משום לא יחלל זרעו וע"ז משני בשלא גמר ביאתו משמע דכשגמר חייב משום לא יחלל זרעו וגם זה תרצנו לעיל דקושית הגמרא על הלשון דרב יהודה על כרחך דס"ל כאביי וכן הא דאמר הגמרא גרושה משום שני שמות הכל אליבא דאביי. משא"כ רבינו שפסק כרבא הוכיח מדלא תיקשי לרבא לנפשיה מהמשנה דאלמנה וגרושה משום שני שמות ותו לא. אלא ודאי דאליבא דרבא ליכא מלקות בפני עצמו לענין לא יחלל זרעו ולוקה תרי פעמים לא יקח. ועיין דברינו לעיל ד"ה ועתה אוסיף שנית ידי) ואתי שפיר דברי רבינו בספר המצות הוכיח סברתו בשורש החמישי מהא דלא תיקשי רבא לנפשיה מהמשנה דאלמנה וגרושה משום שני שמות אלא ודאי כדברי רבינו דלא לוקה משום לא יחלל זרעו כיון דהוא הטעם דלא יקח כנ"ל (ד"ה ועתה) דו"ק ותשכח שדברי רבינו יחדיו יהיו תמים בס' המצות ובחבורו. ואקוה שהמעיין הטיב ימצא מרגוע בדברים האלה. כי בס"ד מקום הניחו לי.<br/><b>ולפי"ז </b>י"ל דאביי ורבא כל חד לשיטתיה אזיל עיין הסוגיא בפ"ק דתמורה פלוגתא דאביי ורבא לענין עביד מהני דמקשי הגמרא שם והרי אלמנה לכהן גדול ותנן כל מקום שיש קידושין וכו' שאני התם דאמר קרא לא יחלל וכו' ולאביי אחד לה ואחד לזרעו. ולפי"ז לאביי לשיטתיה דאייתר הלמ"ד דלא יחלל על חילול דידה א"כ ליכא למימר שהטעם לא יקח משום לא יחלל דהאיך יהיה פירושו דקרא דבלא קיחה אינו עובר על חילול דידה הא חילל דידה הוא בבעולה בלבד ועל כרחך דאין הטעם לא יקח משום לא יחלל. אלא ודאי דלא יקח לחוד ולא יחלל לחוד ולכך אמר אביי בקדושין (ע"ח) קידש לוקה בעל לוקה. משא"כ רבא לשיטתיה דלא אייתר ולא יחלל. י"ל דבאמת פירושו דקרא רק ולא יחלל זרעו רק האזהרה ממילא כשם שהוא מוזהר על חילול זרעו כך הוא מוזהר על חילול דידה מצד הסברא. והן הן דברי רבינו במנין המצות. מצות לא תעשה קס"ב שלא יבעול כהן גדול אלמנה ואפי' בלא קידושין מפני שמחללה שנאמר לא יחלל זרעו הרי הוא מוזהר שלא לחלל כשרה. משמע דהיינו מצד הסברא ולא מדרש דשני למדי"ן. ומה שכתב רבינו בהלכה ד' ובין כהן גדול וכו' שקדש ולא בעל אינו לוקה הוא ג"כ דהטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו כסברת רבא. ואף דכתיב בכהן הדיוט רק לא יקחו ולא כתיב לא יחלל זרעו. מ"מ מהיכא תיתי לומר גזירת הכתוב בכהן הדיוט שילקה ע"י קידושין לחוד. אלא ודאי דומיא דכהן גדול שצריך דוקא בעילה אחר קידושין. והטעם בכהן הדיוט ג"כ דלא יקח משום דלא יחלל זרעו בבעילה אחר קידושין דהא ילפינן זונה זונה בגזירה שוה דמחולל זרעו. (והא דלא כתבה התורה בפירוש לא יחלל זרעו גבי כהנים הדיוטים דא"כ הוי משמע דמוזהר ג"כ על חילול דידה כי היכא דמוזהר על חילול זרעה לכך כתבה התורה ולא יחלל רק בכהן גדול דהיינו בכהן גדול באלמנה מוזהר משום חילול דידה משא"כ בגרושה זונה וחללה בכהן הדיוט דכבר היא מחוללת וכתבה התורה הגז"ש להורות דרק על חילול זרעו איכא הגז"ש ולא על חילול דידה מהסברא דכבר היא מחוללת. והבן.)<br/><b>ומעתה </b>נתבארו דברי רבינו על כל הלכה והלכה שפסקיו מכונים על פי סוגית הגמרא. ודע דמה שכתב רבינו לקמן בהלכה ט' מזה הפרק לפיכך אשה שהיתה אלמנה וכו'. ובהלכה י' חזרה להיות וכו'. פירושו שבא עליה לאחר קידושין דאם בעל בלא קידושין ליכא למלקי משום איסור גרושה כמ"ש רבינו בהלכה ב' והלכה ג'. (ומה שאמרו במשנה אלמנה וגרושה חייב משום שני שמות היינו ג"כ באופן זה שנתאלמנה תחילה ואח"כ נתגרשה דאל"כ אין איסור חל על איסור. ובגמרא אמרו ע"ז שני שמות על זה וכו' (קידושין דף ע"ח) ומזה הוכחה לרבינו דעל גרושה ודומיה ליכא מלקות משום חילול דידה דכבר היא מחוללת דאל"כ ליתני שלש שמות על אלמנה לכהן גדול אליבא דרב יהודה משום לא יקח ומשום לא יחלל ומשום לא יחלל זרעו. ודוחק לאוקמי המשנה בשלא גמר ביאתו דוקא. דלא הוי דומיא דאינך דקחשיב התם. אלא ודאי כדעת רבינו דעל חילול דידה ליכא מלקות היכא דכבר מחוללת והכא מיירי באלמנה שהיא גרושה וא"כ ליכא מלקות משום חילול דידה שכבר היא מחוללת קודם ביאתו מחמת גירושין ולא שייך הכא איסור מוסיף דאיסור חילול דידה לא חייל כלל משום איסור גרושה דכבר היא מחוללת קודם ביאתו מחמת גירושין. והבן). ואין זה מן הדוחק שכתב רבינו הלשון בא ויהא פירושו דוקא קידושין עם ביאה דכיוצא בזה כתב רבינו פ"א מהלכות איסורי ביאה הלכה ח' הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד וכו'. ועל כרחך בבעילה דלאחר קידושין. כמו שבאר רבינו בפ' ט"ו מהלכות אלו הל' ב'. אלא ודאי שפסק רבינו עצמו אמה שבאר בפט"ו. ולא רצה לבאר שם בפ"א הנ"ל אלא דין מלקות דשוגג ואונס. ה"נ י"ל שסמך עצמו רבינו אמה שבאר לעיל הל' ב' וג' ולא רצה לבאר בהלכה ט' וי' רק הדין דאיסור חל על איסור:<br/><b>שוב </b>ראיתי שאדמ"ו הגאון המפורסם מו"ה בערש זצלה"ה שהיה מרא דאתראי הגדיל לעשות לפרש דברי רבינו בהלכה זו. ודבריו המתוקים הלא המה בספר פני יהושע בחדושיו לקדושין (דף ע"ח). ולהיות שיקרו לי אמרותיו מאוד אשתעשע בהם לכתוב מה שנראה לי עליהם לפענ"ד. ראשון תחילה שמחתי שכונתי לדבריו הנעימים מה שכתב וז"ל וקושיתם תיקשי רבא לנפשיה נמי לק"מ לפי מה שכתב הרמב"ם דבגרושה ליכא לאו דלא יחלל א"כ היינו טעמא דניחא ליה שאינו חייב אלא משום שני שמות משום שכבר היא מחוללת ועומדת מצד הגירושין שבה וכו' עכ"ל. אך דבריו סתומים. דא"כ לרבא אמאי לוקה משום שני שמות דהא לרבא הטעם לא יקח משום לא יחלל (והיינו טעמא דעל קידושין בלא ביאה לא (לקה) [לוקה]) וחילול דידה לא שייך הכא שכבר היא מחוללת מצד הגרושין שבה ואמאי לוקה ועל כרחך צ"ל דלוקה משום לא יחלל זרעו וא"כ הדרו קושיא לדוכתא תיקשי רבא לנפשיה דללקי ארבע בכל חד משום לא יקח ומשום לא יחלל זרעו. ובלא גמר ביאתו ליכא לאוקמא המשנה. דא"כ למה לוקה דחילול דידה לא שייך שכבר היא מחוללת מצד הגירושין. אמנם לפי מה שבארנו לעיל ד"ה ועתה אוסיף. אתי שפיר.<br/><b>תו </b>כתב הגאון הנזכר וז"ל הנה במה שכתב הרמב"ם פט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה ב' שאין לך בכל חייבי לאוין שלוקה ע"י ביאה בלא קידושין וכו' נסתלק הקושיא דעל כרחך מיירי מתניתן דמכות כשבא עליה ע"י קידושין דומיא דממזרת ונתינה דקחשב התם במתניתן דמיירי ע"י קידושין דוקא ודומיהם דהני קתני אלמנה וגרושה אפ"ה אינו חייב אלא משום שני שמות ותו לא ומותיב רבא שפיר עכ"ל. וקשיא לי דלפי מה שכתב הנ"ל לתרץ הסוגיא דריש אלו נערות אליבא דרבינו במה דמקשי הגמרא שם אי ר' יצחק קשיא ממזרת (יעוין בפתיחה לס' פני יהושע מה שנדפס שם בשמו. בד"ה הואיל ואתא לידן) והעולה מדבריו שם דמאן דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין על כרחך דס"ל גבי ממזרת דלוקה אפי' בעל ולא קידש (העתקנו דבריו לעיל פט"ו מהלכות אלו הלכה ב'). א"כ הדראה קושיא מה מקשי רבא מהמשנה אלמנה וגרושה חייב וכו' דלמא מיירי בבעל ולא קידש. והא דתנן שם דממזרת לוקה היינו ג"כ בבעל ולא קידש. ואתי שפיר על פי הכלל שבידינו סתם משנה ר' עקיבא. ועיין במס' מגילה (דף ב' ברש"י ד"ה זו דברי ר' עקיבא סתימתאה ובתוס' מס' ב"ק (דף ק"ג ע"ב) ד"ה לעולם ר' עקיבא. וברש"י מס' מכות (דף י"ז) ד"ה זו דברי ר' עקיבא סתימתאה וברש"י מס' ב"מ (דף פ"ב) ד"ה קמה ליה מתניתן וכו'. וא"כ איכא למימר דסתם משנה דהתם במס' מכות ר' עקיבא היא ובפרט דהגמרא מוקי להדיא הך משנה דאלו הן הלוקין (במס' מכות דף י"ג) כר' עקיבא יעו"ש. ור' עקיבא הא ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כידוע. וכיון דר' עקיבא ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין על כרחך דממזרת לוקה בבעילה בלא קידושין דהא אין קידושין תופסין. ולפי"ז יש לאוקמי כולה משנה דאלמנה וגרושה בבעל ולא קידש. ומה מקשי רבא לרב יהודה שני שמות ותו לא:<br/><b>ועוד </b>כתב הגאון הנ"ל שם בפתיחה לס' פני יהושע (בד"ה ועפ"י הצעה זו) וז"ל וא"כ היינו דאשמועינן במתניתן הבא על הממזרת וכו' דאע"ג דמלקי לקה אפ"ה ממונא משלם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והשתא ניחא דלא חשיב איסורי כהונה וכו' ומכאן יש ראיה לפסק הרמב"ם וכו' עכ"ל. וקשה לענ"ד על דברי הגאון אלו דרוצה לומר דבכהן גדול באלמנה לא שייך אין אדם לוקה ומשלם ועל פי זה מביא ראיה לפסק הרמב"ם בפט"ו וי"ז. דהא כתב רבינו פרק א' מהל' נערה בתולה הל' י"א וז"ל היתה בתולה זו אסורה על האונס או המפתה אם היתה אחת מחייבי כריתות וכו' או שהיתה מחייבי לאוין אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם קנס שאין אדם לוקה ומשלם ואם לא היתה שם התראה הואיל ואינו חייב מלקות הרי זה משלם קנס עכ"ל. ועל כרחך דמה שכתב רבינו או שהיתה מחייבי לאוין היינו רק אלמנה לכהן גדול דאלו שאר חייבי לאוין הרי כתב רבינו פט"ו מהל' איסורי ביאה הל' ב' שאין לך בכל חייבי לאוין שלוקה על ביאה בלא קידושין (אלא אלמנה לכהן גדול) וא"כ איך שייך לוקה ואין לוקה ומשלם שכתב רבינו כיון דעל ביאה בלא קידושין ליכא מלקות ובבעילה אחר קידושין ליכא קנס. ועל כרחך דמה שכתב רבינו היתה מחייבי לאוין היינו רק אלמנה לכהן גדול דאיכא מלקות בבעילה בלא קידושין (ואין זה מן הדוחק דכתב רבינו סתם הלשון חייבי לאוין. דסמך עצמו אמה שכתב פט"ו מהל' איסורי ביאה הל' ב' הנ"ל דלא לוקה אביאה בלא קידושין רק באלמנה לכהן גדול (ובקידש פשיטא דליכא קנס) ועיין בכ"מ פ"ו מהל' גרושין הל' ז' ד"ה בד"א בשנתקיים וכו' במה שסיים שם אלא כך צ"ל שגם רבינו כשכתב אינו גט וכו' ולא הוצרך לפרש מפני שסמך על המבין על כרחך. הרי דכתב רבינו התם בלשון דאיכא למטעי לענין חומרא דאשת איש דאם קדשה אחר א"צ גט משני ואעפ"כ סמך רבינו עצמו על המבין. וכ"ש הכא דכתב רבינו היתה מחייבי לאוין (אם התרו בו ובוודאי דאין מתרין אלא היכא דאיכא מלקות ע"י ההתראה) אם התרו בו דאינו לוקה ומשלם דפירושו רק אלמנה לכהן גדול די"ל דלא נחית רבינו כאן רק לבאר הדין דלוקה ומשלם. אבל באיזה ענין דלוקה חייבי לאוין. אי בקדש ובעל ומי שלוקה בבעל ולא קידש סמך עצמו רבינו אמה שכתב בפט"ו מהל' איסו"ב הלכה ב' (וכיוצא בזה הוכחנו בדברינו לעיל מדברי רבינו פי"ז הלכה ט' וי' ומפ"א מהל' איסו"ב הלכה ח') וא"כ דעל כרחך מיירי רבינו שם רק באלמנה לכהן גדול איך כתב אם התרו בו וכו' שאין אדם לוקה ומשלם. הא באלמנה לכהן גדול לא שייך דין דלוקה ומשלם לפי דברי הגאון הנ"ל וצ"ע (ועיין בדברינו לעיל פט"ו מהל' איסו"ב הל' ב' ד"ה מה שהביא הכ"מ).<br/><b>וגם </b>קשיא לענ"ד על דברי הגאון הנזכר מה שכתב וא"כ היינו דאשמועינן במתניתן הבא על הממזרת וכו' דאע"ג דמלקי לקה אפ"ה ממונא משלם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכו' עכ"ד שהרי הרמב"ם גופא כתב בתשובות שהשיב לחכמי לוניל (עיין בדברינו פט"ו מהל' איסו"ב הלכה ב' ושם העתקנו לשונו בבאור) וז"ל ועוד י"ל שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברת עולא באחותו וכן במה שסיים רבינו שם הלכך אי בעינן לאוקמא ר' יצחק אליבא דהלכתא וכו' הרי להדיא דרבינו רצה לאוקמא המשנה אליבא דר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דבעל ולא קידש אינו לוקה וקשה מה רבותא איכא לפ"ז בממזרת כיון דבבעל לחוד ליכא מלקות (ובקידש ליכא קנס) ועל כרחך דלסברא הזאת היא גופא אשמעינן המשנה דאע"ג דקיי"ל בעלמא דאינו לוקה ומשלם מ"מ הכא משלם כיון דליכא מלקות בבעל ולא קידש (ואשמועינו המשנה כרבא). (ועולא ור' יוחנן רוצים לתרץ המשנה אליבא דרבנן דסבירא להו יש מלקות מחייבי כריתות וקשיא להו מחייבי כריתות השנוין במשנה דאלו נערות דמשלם קנס. ובחייבי כריתות לוקה אבעילה בלא קידושין. ובזה יש ליישב קושית תוס' ד"ה ורמינהי אלו הן הלוקין (כתובות דף ל"א ע"ב). דמחייבי לאוין לא קשיא כיון דעל כרחך מיירי המשנה בבעל ולא קידש (דבקידש ליכא קנס). ובבעלה לחוד ליכא מלקות ומתניתן דהבא על הממזרת דלוקה על כרחך מיירי בבעל קידש ואז ליכא קנס. לכך מקשי מחייבי כריתות דוקיא. והא דקאמר הגמרא אי ר' יצחק קשיא ממזרת היינו דהגמרא רוצה לתרץ אפי' אליבא דאביי ואביי ס"ל בעל ולא קידש לוקה בחייבי לאוין. והבן). וא"כ הדרא קושיא לדוכתא לשטת רבינו אליבא דהלכתא אמאי לא חשיב איסורי כהונה במשנה כדי לאשמועינן דאע"ג דקי"ל אינו לוקה ומשלם. מ"מ הכא משלם כיון שאין כאן מלקות משום לא יחלל דבבעל ולא קידש אינו לוקה משום לא יחלל וכרבא (ועוד דהוי אשמועינן רבותא טפי בהנך דאיסורי כהונה לאפוקי סברת הראב"ד דס"ל לוקה משום לא יחלל זרעו בבעל ולא קידש באיסורי כהונה) סוף דבר דעת קדושי ישראל ממני נעלם. ואני קרא על דברי הגאון אלו מי יגלה עפי מעינך צדיק יסוד עולם:<br/><b>ועדיין </b>חל עלינו חובת באור במה שכתב רבינו בפרקין הלכה ו' וכ"כ פי"ב מהל' איסו"ב הלכה ג' וז"ל בד"א כשהיה הבועל ישראל אבל כהן וכו' אחת זונה של עכו"ם ואחת זונה ישראלית ובבעילה בלבד לוקה וכו'. רצונו דהא דכתיב זונה לא יקח בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט היינו אפי' זונה עכו"ם (ועיין בהרב המגיד פי"ח מהל' איסו"ב הלכה ג') וא"כ בישראלית אמרינן דלא יקח היינו קידושין כמ"ש רבינו בפרקין הל' ב'. משא"כ בעכו"ם דלא תפסי קידושין חייב משום לא יקח דרך לקוחין שלה דהיינו ביאה. וראיתי שסברת רבינו בזה אמורה במס' יבמות (דף צ"ז ע"א) ר"פ נושאין על האנוסה. מנהני מילי דתנו רבנן בכולן נאמר שכיבה וכו' א"ל רב פפא לאביי אלא מעתה גבי אחותו וכו' א"ל לקוחים כתיב בתורה סתם וכו'. וא"כ ה"נ גבי איסורי כהונה דאמרה התורה לא יקח אמרינן הראויה לקיחה וכו' וגבי זונה עכו"ם דלא תפסי בה קידושין חייבי על בעילה לבד. ובזה הי' נראה לענ"ד ליישב קושית תוס' במס' קידושין דף ס"ח ע"א ד"ה לחומרא מקשינן וא"ת אדרבה חומרא לומר דתפסי בה קידושין וכו'. ובזה מתורץ דאי אמרינן חייבי כריתות הוקשו לנדה דתפסי בה קידושין. א"כ כיון דקידושין תופסין בחייבי כריתות י"ל גבי אחותו דכתיב כי יקח דאינו חייבי על הבעולה לחוד אלא ע"י קידושין כקושית רב פפא ביבמות הנ"ל. משא"כ אי אמרינן דלא תפסו קידושין בחייבי כריתות אמרינן כתירוץ אביי שם הראויה לקיחה וכו'. והבן.<br/><b>מיהו </b>קשיא לי מסוגיא דקידושין דף ס"ז ע"ב כל שאין עליו קידושין מנהני מילי וכו' אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר וכו' יעו"ש הסוגיא היטב עד אי הכי אפי' נדה נמי. ואמרינן שם ואימא אידי ואידי באחות אשה הא לכתחילה והא דיעבד אין הכי נמי. הרי דבאחות אשה כתבה התורה אזהרה שלא יקדשנה אף דאם קדשה אין קידושין תופסין בה דהא כתיב והיתה לאיש אחר למעט קרובים. וא"כ נימא בכל העריות דכתיב לא יקח דאינו חייב אלא דוקא בקידושין דהא כתיב לא יקח ולא כתיב בלשון שכיבה ואי משום דאין קידושין תופסין אעפ"כ איכא אזהרה שלא יקדשנה (וגם היה לנו לומר לפי"ז דאם קידש אחת מעריות ובעלה לוקה שתים משום קידושין ובעילה כמו באלמנה לכהן גדול וברמב"ם פי"ט מהל' סנהדרין לא משמע הכי. גם קשיא לפי"ז מנא ליה דכהן הבא על הזונה עכו"ם לוקה בבעילה לחוד דלמא לא יקח אזהרה שלא יקדשנה אף דלא תפסי בה קידושין. (כמבואר במס' קידושין דף ס"ח) דומיא דאמרינן באחות אשה). ולכאורה היה נראה לתרץ דרב פפא לשיטתיה אזיל ואביי השיב שפיר במס' יבמות לרב פפא שהקשה הקושיא שם (דף צ"ז). אלא מעתה גבי אחותו וכו'. דהיינו איתא בסוגין דקידושין (דף ס"ח) רב אחא בר יעקב אמר אתיא בק"ו מיבמה ומה יבמה שהיא בלאו וכו' אי הכי שאר חייבי לאוין נמי אמר רב פפא חייבי לאוין בהדיא כתיב. הרי דרב פפא ס"ל הלימוד דרב אחא ולפי"ז לא אמרינן כלל הך סברא גבי אחות אשה הא לכתחילה והא דיעבד. ואין לומר מנא ליה דלא תפסי קידושין בחייבי כריתות דהא ילפינן ק"ו מיבמה לשוק. וא"כ משני אביי שפיר במס' יבמות לרב פפא לשיטתיה הראוי לקיחה וכו' ומתורץ ג"כ דברי רבינו דפסק כרבא גבי זונה עכו"ם מהך סברא דהראוי לקיחה וכו' וכרב אחא בר יעקב דילפינן ק"ו מיבמה לשוק. (ועיין בתוס' שם ד"ה ומה יבמה שהיא בלאו וי"ל דק"ו זה אינו אלא גלוי מלתא בעלמא וכו' וצ"ע).<br/><b> מיהו </b>קשיא לי על דברי רבינו לפי מה שבארנו לעיל באריכות דהיינו טעמא דלא חייב בגרושה זונה וחללה בבעל ולא קידש משום דחילול זרעו לא שייך אלא בקידש ולכך בקידש ובעל חייב משום חילול זרעו. א"כ קשה איך משכחת לה שיהא חייב על איסורי כהונה דהיינו גרושה זונה וחללה שנאמר בהו לא יקחו. בהעראה. (ועיין ביבמות דף נ"ה ע"א חייבי לאוין דכהונה מנא ליה אתיא קיחה קיחה הא איתא בגמרא דקידושין (דף ע"ח) וללקי נמי משום לא יחלל זרעו בשלא גמר ביאתו. הרי דכשלא גמר ביאתו ליכא לאו דלא יחלל זרעו. ואז ליכא ג"כ לאו לא יקח לסברתינו הנ"ל (וחילול דידה לא שייך בגרושה ודומיא לפי שכבר היא מחוללת) וא"כ למה יתחייב בהעראה באיסורי כהונה וצ"ע:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה וכו'.</i> הראב"ד חלק על רבינו בדין מלקות בחייבי לאוין משום זונה. והנה בס' מרגניתא טבא (שחיבר הגאון מ' ליב זיטל זצלה"ה) לס' מנין המצות לרבינו כתב שם (דפוס פפד"מ דף נ"ו) בשורש החמישי להביא ראיה דיש זונה מחייבי לאוין והוא מקושית התוס' מס' יבמות (דף ל"ה) ד"ה אע"פ שמותרת לבעלה. דאמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום זונה ומשום טומאה ולמה לא לוקה ג"כ מכי תהיה לאיש זר דלכהונה נמי אסורה מק"ו דלקמן בפ' אלמנה (דף ס"ח) דלא חשיב לה התם אזהרה מן הדין אלא גלוי מלתא בעלמא. וע"ז כתב המרגניתא טבא הנ"ל וז"ל אמנם הרמב"ם לא נתיישבה דעתו בישוב זה לקושיא הנ"ל לכן פי' בהא דמשני הש"ס (יבמות דף ס"ח) על קושית וכי מזהירין מן הדין. דלא כפי' רש"י שם אלא מפרש בפירוש גלוי מלתא בעלמא על פי מה שכתב הוא עצמו בסוף שורש שני וז"ל אבל אמנם ימנה מה שהוא בפירוש מקובל ממנו וכו'. ובפירוש המשנה הוסיף לבאר וז"ל כי מחכמת התורה שנוכל להוציא ממנה כל הפירושים שקבלנו (הביא לשון זה בעל מגלת אסתר) והיינו דמשני הש"ס גלוי מלתא בעלמא ר"ל לא כמו שעלה על דעתך דמק"ו זה (אנו) [אינו] יודעים שכל אלו אסורים לכהונה אלא כל הני דאסורין לכהונה השנויים בברייתא שם ידעינן בפירוש מקובל דכל שנבעלה מאיסורי לאוין ועשה השוה בכל נעשית זונה והא דאמינא ק"ו אינו אלא לגלוי מלתא בעלמא ר"ל להראות על חכמת התורה שנוכל להוציא ממנו כל הפירושים שקבלנו. ר"ל דכמו שקבלנו דכל אלו בכלל זונה הם ואסורים לכהונה כל זה נוכל להוציא מק"ו דאסורים לכהונה.<br/><b>ולפי"ז </b>נתיישבה קושית תוס' דיבמות (דף ל"ה) הנ"ל. די"ל דאין ללקות הכהן שבא על אשתו שנאנסה, משום לאו דלא תהיה לאיש זר. דלאו זה לא איירי אלא מפסול תרומה ואע"ג דידעינן לאו זה מק"ו דגרושה דאסורה לכהונה הא אין עונשין ומזהירין מן הדין והא דמשני הש"ס גלוי מלתא בעלמא הוא כמו שפרשתי לשטת הרמב"ם ולכך אין ללקות אלא משום לאו דזונה וטומאה (שבא פירוש מקובל על זה שילקה משא"כ על לאו דוכי תהיה לאיש זר) ותו לא. עכ"ד בקצרה: ולכאורה דבריו תמוהים דהא בש"ס דסנהדרין (דף ע"ו) אמרינן בתו מאנוסתו מנין אמר אביי ק"ו על בת בתו ענוש כרת על בתו לא כ"ש וכי עונשין מן הדין גלוי מלתא בעלמא היא רבא אמר אמר לי יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה וכו' יעו"ש הטיב ועיין במס' סנהדרין (דף נ"ד) וקמפלגי בפלוגתא דאביי ורבא מר סבר עונשין מן הדין ומר סבר אין עונשין מן הדין. ופי' רש"י שם פלוגתא דאביי ורבא בפ' הנשרפין. ולפי"ז אזדא ליה הוכחת בעל מרגניתא טבא הנ"ל דעיקר הוכחתו מכח קושית תוס' יבמות (דף ל"ה) מהא דאמר רבא גבי אשת כהן שנאנסה שבעלה לוקה משום זונה ומשום טומאה ולא לקי נמי מקרא דכי תהיה לאיש זר. ולפי מה שבארנו לק"מ קושית תוס'. דהא מרא דשמעתתא יבמות (דף נ"ו) אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה וכו'. הוא רבא. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל במס' סנהדרין (דף ע"ו) דאין לוקין אפי' אגלוי מלתא. ולכך אתי שפיר דלא לוקה משום לאו דכי תהיה לאיש זר משום דההיא לענין תרומה אתמר ואין ללמוד איסור כהונה לענין מלקות מק"ו דגרושה דהא אין מזהירין מן הדין וכי תימא גלוי מלתא היא. זה אינו לרבא לשיטתיה דס"ל אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. והש"ס ביבמות (דף ס"ח) ע"ב במה דמשני גלוי מלתא בעלמא על כרחך שלא אליבא דרבא.<br/><b>מיהו </b>נראה לענ"ד להכריח כדברי רבינו דהא דאמרינן במס' יבמות (דף ס"ח) גלוי מלתא היינו שבא פי' מקובל ללקות בחייבי לאוין משום זונה וכסברת בעל המרגנתא הנ"ל. דהנה כדמקשי הגמרא שם והא אין מזהירין מן הדין ומשני גלוי מלתא בעלמא. יקשה למה לא אמר הגמרא על דברי המתרץ הניחא לאביי אלא לרבא מאי איכא למימר. דהיינו רבא (במס' סנהדרין דף ע"ו) דס"ל אין לוקין אגלוי מלתא כמו שבארנו. והסוגיא בכל הש"ס דקאמר הניחא. ובפרט דרבא גופא ס"ל כהך ברייתא כמבואר (בדף ס"ח ע"א) שם אלא אמר רבא כבן תשע שנים ויום אחד וכו'. אלא ודאי דהפי' שם בגמרא גלוי מלתא בעלמא שבאה הקבלה מיוחדת שחייבי לאוין חייב משום זונה ואין מי שיחלוק על הקבלה. ולכך כתב רבינו שפיר בהלכה זו מפי השמועה למדו על פי דרכו היכא שבא אותו הדבר מקובל (ועיין בהרב המגיד פי"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה ה' מה שכתב על תשובת הרשב"א). וכבר באתי בארוכה בס"ד לעיל בהל' אישות פרק א' הלכה ב' ד"ה שוב ראיתי להבית שמואל. ועתה אוסיף שנית ידי בעז"ה דזה מדויק הטיב במה שאמרו בגמרא דיבמות (דף ס"ח) וכי מזהירין מן הדין וכו'. ובמס' סנהדרין דף (ע"ו) אמרינן וכי עונשין מן הדין וכו'. והיינו לפי מה שבארנו לעיל דאביי הדר ביה וס"ל דאפי' אי עונשין מן הדין בגלוי מלתא מ"מ אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. (והא דאמר הגמרא במס' סנהדרין הנ"ל בשלמא לאביי מהיכא דנפקא לן עונש נפקא ליה אזהרה היינו בהך סוגיא דלא למד אביי מגזירה שוה רק מק"ו לחוד על כרחך דס"ל דאין לחלק בזה. או דעל אביי אינו קושיא דזיל הכי קמדחי. משא"כ לפי הסוגיא דכריתות. עיין דברינו לעיל בהלכות אישות הנ"ל. והבן:) ומקשי הגמרא שפיר במס' יבמות הנ"ל וכי מזהירין מן הדין דגם לאביי קשיא דאף דס"ל עונשין מן הדין מ"מ אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא בעלמא. ומדמשני הגמרא על זה גלוי מלתא בעלמא על כרחך כמו שפי' רבינו שבאה קבלה מיוחדת על זה שילקה בחייבי לאוין משום כהונה. אבל התם במס' סנהדרין הפי' גלוי מלתא שהק"ו גלוי מלתא כפי' רש"י שם וכמו שבאר רבינו פ"ב מהל' איסורי ביאה הלכה ו'. (ודע דדברי הבעל מרגניתא הנ"ל סתומים וצריך לפרש לדעת רבינו שלא באה הקבלה בפירוש שלוקה על חייבי לאוין משום זונה דא"כ מה פריך הגמרא שם ואימא נבעלה לפסול לה חייבי כריתות וכן השקלא וטריא לענין עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אלא שבא מקובל דכל שפוסל לתרומה פוסל לכהונה והשתא מהדר הגמרא באיזה ענין שנוכל לפרש הקרא דכי תהיה לאיש זר. והבן):<br/><b>והנה </b>המהרש"א בחדושיו למס' גיטין דף פ"ט בד"ה בעולה הביא ראיה לדברי רבינו. שכתב שם וז"ל ויש להקשות לדברי התוס' מהך מתניתן דכתובות שהביאו התוס' הכא דהרי היא בחזקת בעולה לנתין ולממזר וכו' דמוכח להדיא דנפסלה לכהונה בחייבי לאוין ויש ליישב דאתיא כמ"ד אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולפי"ז הוכיח רבינו שפיר דיש זונה מחייבי לאוין דמה שתירץ מהרש"א דמתניתן דכתובות אתיא כמ"ד אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. הוא תמוה: דהא מרא דמתניתן שם הרי היא בחזקת בעולה הוא ר' יהושע ולר' יהושע אין לנו לימוד דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין דהא ס"ל לר' יהושע דאין ממזר מחייבי לאוין ועיין במס' יבמות דף מ"ט. בשלמא לר' עקיבא דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אתי שפיר דס"ל יש ממזר מחייבי לאוין ואיכא למימר הא בהא תליא ועיין בתוס' דיבמות דף מ"ד ובתוס' מס' קידושין (דף ס"ז ע"ב) ד"ה מנא הני מילי. (ותו דבכל המקומות בש"ס קאמר הגמרא זו דברי ר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין (יבמות דף נ"ב ע"ב ודף מ"ה ע"א ודף צ"ב) ודף ס"ט ע"א ובכתובות ר"פ אלו נערות ולר' עקיבא דאמר וכו' (ובשם) [ובשום] מקום לא משתמיט למימר דגם ר' יהושע סבר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין) והראיה דשמעון התימני סבר קידושין תופסין בחייבי לאוין מהאי טעמא ועיין במס' יבמות שלהי דף מ"ד ע"ב מאן הכל מודים שמעון התימני וכו') ועוד דלפי המבואר בתוס' מס' קידושין (דף ס"ז) ד"ה מנא הני מילי. בפסק כל שאין עליו קידושין דעיקר קושית הגמרא שם לר' יהושע ועל זה קאמר בגמרא רב אחי בר יעקב אמר אתיא בק"ו מאלמנה וכו' אי הכי שאר חייבי לאוין נמי אמר רב פפא חייבי לאוין בהדיא כתיב כי תהינה לאיש וכו' הרי דלר' יהושע קידושין תופסין בחייבי לאוין ואעפ"כ ס"ל הרי היא בחזקת בעולה וכו'. ושמע מינה דגם אי אמרינן קידושין תופסין מ"מ יש איסורי כהונה בחייבי לאוין. ואתי שפיר דברי רבינו בהלכה זו.<br/><b>מיהו </b>הפני יהושע בחדושיו לכתובות (דף י"ג) סתר דברי המהרש"א הנ"ל והוא דוודאי לענין איסור כהונה ליכא מאן דפליג שלא יהא בחייבי לאוין (וכדאיתא במס' יבמות (דף ס"ח) אשכחן לתרומה לכהונה מנא לן וכו' ובגמרא דף ס"ח ע"א קחשיב חייבי לאוין עיי"ש דקאמר סיפא בפסולי כהונה) אלא דנחלקו אם לוקה בחייבי לאוין משום איסור זונה. עכ"ד: ועיין בבית שמואל אה"ע סימן ו' סקט"ז. (ואפשר שזה כונת הראב"ד מה שכתב אבל ללקות עליה משום זונה לא כסברת הב"ש. והרב המגיד נדחק בכונת הראב"ד ופירש דקושיתו על חלל דוקא יעו"ש). ומיהו לענ"ד תימא גדולה על הב"ש איך רוצה לפרש הטעם דס"ל להתוס' דאין מלקות בחייבי לאוין משום זונה משום דפסקינן כרבא דס"ל אין לוקין אגלוי מלתא יעו"ש. דא"כ מה הקשו תוס' ביבמות בדף ל"ה שם בד"ה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה שכתבו וז"ל והכי משמע בהבא על יבמתו דקאמר רבא אשת כהן שנאנסה וכו' א"כ יהא לוקה נמי מהאי קרא דלכהונה נמי אסורות מק"ו לקמן בפ' אלמנה דלא חשיב לה התם אזהרה מן הדין אלא גלוי מלתא בעלמא הרי להדיא דהתוס' כתבו אליבא דרבא דלוקין אגלוי מלתא וצ"ע. סוף סוף כיון דלא פליגי הראב"ד והרמב"ם אלא לענין מלקות אבל מודה דיש איסור בחייבי לאוין משום זונה אין ראיה מהמשנה דמס' כתובות. דהרי היא בחזקת בעולה לענין איסור מיירי. ועל כרחך צ"ל דראיית רבינו מהפי' גלוי מלתא בעלמא כנ"ל:<br/><b>שוב </b>ראיתי להרב בעל תוס' יו"ט במס' יבמות פ' הבא על יבמתו משנה ה' שכתב שם (בד"ה ושנבעלה וכו') וז"ל ותחילה אני אומר דאהא דסברי הרמב"ם והרב דיש זונה מחייבי לאוין דיש לתמוה ממשנה ב' (פרק ו' דיבמות וכן הבא על אחת מכל העריות בתורה או פסולות כגון אלמנה לכהן גדול וכו') דלא חשיב אלא חייבי כריתות ופסולי כהונה ומיהו לקמן פ"ז וכו' והראב"ד והתוס' והרא"ש סוברים דאין זונה אלא מחייבי כריתות או עכו"ם ועבד שאין קידושין תופסין בהם. ונ"ל שיש להם ראיה ממשנה דלעיל וכו' ומ"מ באיסור לאוין אינך צריך לאיסור זונה כלל עכ"ל בקצרה יעו"ש הדק הטיב. והעולה מדבריו דאין איסור כלל בחייבי לאוין משום זונה ולפיכך לא נשנו לעיל משום דהיא עצמה לא נעשית זונה ולא חללה ולעיל בהכי מיירי ולא בפסולי כהונה ותרומה. ודבריו תמוהים לענ"ד. דהא אפי' לפי דבריו עכ"פ מיפסלה בביאת הפסול לה מקרא דכי תהיה לאיש זר וא"כ למה לא תנן (בפ"ו משנה ב' הנ"ל) חייבי לאוין כדי לאשמועינן דמיפסלה בהעראת חייבי לאוין דמיקרי נבעלה לפסול לה ולא חלק בין ביאה לביאה. ועוד יקשה לדברי התוס' יו"ט למה לא תנן ביאת עכו"ם ועבד. דלית מאן דפליג דבביאתם נעשית זונה כמבואר בתוס' והראב"ד. וכן נראה לענ"ד מוכרח בש"ס דיבמות דאמרינן שם (דף מ"ה ע"א) אלא לכהונה דכולהו אמוראי דמכשרו מודו שהולד פגום לכהונה ק"ו מאלמנה לכהן גדול, מה אלמנה לכהן גדול שכן היא עצמה מתחללת הכי נמי וכו'. וא"כ על כרחך דבעכו"ם ועבד היא עצמה נעשית זונה מקרא דוכי תהיה לאיש זר ולכך ולדה פסול. דאין לומר כסברת התוס' יו"ט (לענין חייבי לאוין) מגזירת הכתוב כיון שנבעלה לפסול הרי היא פסולה לכהונה אבל היא עצמה לא נעשית זונה א"כ עדיין קשה מה לאלמנה בכהן גדול שהיא עצמה נעשית חללה ע"י ביאה זו (שהבא עליה אח"כ חייב משום חללה) ולכך ולדה פגום משא"כ עכו"ם ועבד דהיא לא נעשית זונה ע"י ביאה זו (וחללה פשיטא דלא נעשית דאין חללה אלא מאיסור כהונה) אלא דגזירת הכתוב הוא דהיא אסורה לכהונה ומנא לן לפסול הולד. אלא על כרחך דבעכו"ם ועבד נעשית זונה ע"י ביאה זו. וא"כ למה לא תנן עכו"ם ועבד. אלא ודאי צ"ל דהמשנה ב' פ"ו דלעיל לענין שהיא עצמה נעשית זונה קאמר ולכך תנן בת ישראל לנתין ולממזר דהיינו חייבי לאוין דתפסי ביה קידושין וכל שכן עכו"ם ועבד דנעשית זונה בביאה זו (ודלא כמו שעלה על דעת התוס' יו"ט דהך משנה רק לענין תרומה אתמר בפסול חייבי לאוין אלא כהרב ברטנורא):<br/><b>ונראה </b>להוכיח עוד כדברי רבינו במה שפסק דלוקה בחייבי לאוין משום זונה. מהא דהקשו התוס' מס' יבמות (דף מ"ד) ד"ה עשאה זונה וכן במס' כתובות (דף כ"ט ע"ב) ד"ה חלולין עושה וכו' וז"ל אבל קשה דא"כ לר' יהושע אין קידושין תופסין באלמנה לכהן גדול לרבא דאמר בפ"ק דתמורה. (דף ה') כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דהתם פריך ליה והרי אלמנה לכהן גדול דקאמר רחמנא לא יקח ותנן כל מקום שיש קידושין ויש עבירה כגון אלמנה לכהן גדול וכו' ומשני אמר לך רבא וכו' חלולין הוא עושה ואין עושה ממזרים ולר' יהושע ליכא לשנויא הכי על כרחך. ונראה דלשטת רבינו לק"מ והוא דאיכא למימר דאליבא דרבא דס"ל אי עביד לא מהני ס"ל לר' יהושע ג"כ דהא בהא תליא וא"כ אף דס"ל אי עביד מהני מ"מ מוכח דקידושין תופסין באלמנה לכהן גדול מקרא דלא יחלל וכו' כיון דהא בהא תליא ובאמת י"ל דס"ל לר' יהושע קידושין תופסין בחייבי כריתות. (ועיין בפני יהושע במס' קדושין (דף ס"ז ע"ב) בתוס' ד"ה מנא הני מילי. דאין דבריהם מוכרחים דהסוגיא דוקא אליבא דר' יהושע אזלי). והא דמקשי הגמרא במס' יבמות (דף נ"ג) איצטרך לאשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות: היינו על פי מה שכתבו התוס' מס' יבמות (דף מ"ד ע"א) ד"ה א"כ לאשמועינן שאר חייבי כריתות אכתי הוי מצי למיפרך תנינא דסתם לן תנא כותיה בקידושין כל מקום שאין קידושין וכו'. וא"כ מקשי הגמרא שפיר (דף נ"ג) איצטרך לאשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כיון דכבר סתם לן במס' קידושין (דף ס"ו ע"ב) דאין קידושין תופסין בהם. בשלמא לר' יוחנן דסתם משנה דיבמות מיירי מחייבי לאוין איכא למימר דסתם משנה הזאת ר' עקיבא ואשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לריש לקיש דמוקי המשנה דיבמות בחייבי כריתות קשיא כנ"ל.<br/><b>אך </b>יקשה לפי"ז דעל כרחך ר' יהושע סובר קידושין תופסין בחייבי כריתות כיון דס"ל אין ממזר מחייבי כריתות כאשר הוכחנו דהא בהא תליא. א"כ האיך אמר הגמרא במס' יבמות (דף מ"ד ע"ב) הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר מחייבי כריתות וכו' הכי נמי כיון שבעלה עשאה זונה ולשטת התוס' אי אמרינן דעשאה זונה על כרחך אין קידושין תופסין בה דאי קידושין תופסין בה לא עשאה זונה. וא"כ על כרחך סבר ר' יהושע אין קידושין תופסין בחייבי כריתות ואעפ"כ ס"ל אין ממזר מחייבי כריתות. ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתא לרבא אליבא דר' יהושע למה קידושין תופסין באלמנה לכהן גדול דהא אי עביד לא מהני ואי משום לא יחלל חלולין וכו' ואינו עושה ממזרים. הא לר' יהושע אינו מוכח מכאן דקידושין תופסין כיון דעל כרחך לר' יהושע לאו הא בהא תליא (דהא לפי סברא זו ס"ל לר' יהושע דאין ממזר מחייבי כריתות ואעפ"כ אין קידושין תופסין). אלא על כרחך כשטת רבינו דאע"פ דקידושין תופסין מ"מ עשאם זונה. וא"כ אף דר' יהושע סבר הולד פגום בחייבי כריתות ס"ל קידושין תופסין (וי"ל כתירץ הגמרא ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה) ואיכא למימר אליבא דר' יהושע דהא בהא תליא ושפיר מוכח גבי אלמנה לכהן גדול דקדושין תופסין מקרא דחלולים דאינו עושה ממזרים שמע מינה דקידושין תופסין:<br/><b>והא </b>דקאמר הגמרא מס' יבמות (דף מ"ד) הכל מודים בעבד ועכו"ם שבא על בת ישראל שהולד ממזר מאן הכל מודים שמעון התימני ולא קאמר הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאין הולד ממזר בחייבי כריתות הני מילי וכו' כמו שהקשו התוס' מס' יבמות. ובמס' כתובות דף כ"ט ד"ה חלולין. נ"ל דרך צחות. לפי מה שבארנו דמוכח דהא בהא תליא אף לר' יהושע. דכיון דס"ל אין הולד ממזר קידושין תופסין בחייבי כריתות. היינו אליבא דרבא דס"ל אי עביד לא מהני וקשיא א"כ אלמנה לכהן גדול לא לתפסו קידושין ועל כרחך מדאינו עושה ממזרים ועל כרחך דהא בהא תליא כנ"ל. ואיתא בגמרא דתמורה (דף ו' ע"א) והשתא דשנינן כל הני שנויא דאביי ורבא במאי פליגי בריבית קצוצה קמפלגי דאמר ר' אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין ור' יוחנן אמר אפי' ריבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים. וא"כ אתי שפיר מדויק היטיב. דמרא דשמעתתא במס' יבמות (דף מ"ד) הנ"ל דקאמר הכל מודים בכותי ועבד שבא על בת ישראל הולד ממזר מאן הכל מודים וכו': היינו ר' יוחנן. ור' יוחנן לשיטתיה דס"ל אי עביד מהני לכך לא אמר הכל מודים ר' יהושע דלדידיה אינו מוכרח דר' יהושע סבר קידושין תופסין בחייבי כריתות דאיכא למימר דלר' יהושע לאו הא בהא תליא ואע"ג דאין הולד ממזר מ"מ אין קידושין תופסין בחייבי כריתות.<br/><b>ולא </b>קשיא מאלמנה לכהן גדול דכתיב ביה לא יקח לא לתפסו קידושין דליכא למימר מקרא דחלולים וכו' ואין עושה ממזר דהא השתא קיימינן אף דאין הולד ממזר מ"מ לא תפסי קידושין. זה אינו דמידי הוא טעמא שם בתמורה (דף ה' ע"ב) מהך קרא היינו לרבא דס"ל אי עביד לא מהני. משא"כ לר' יוחנן לשיטתיה כאשר בארנו דס"ל אי עביד מהני לא קשה מהך קרא. וא"כ לדידיה אינו מוכרח לר' יהושע דקידושין תופסין בחייבי כריתות לכך אמר הכל מודים שמעון התימני דס"ל קידושין תופסין בחייבי לאוין. (כפי' רש"י דהא כתיב כי תהיין בשלמא לר' עקיבא דס"ל יש ממזר צ"ל דקרא דחיק ומוקי נפשיה באלמנה לכהן גדול כמבואר במס' קידושין דף ס"ח ע"א משא"כ לשמעון התימני דס"ל אין ממזר מחייבי לאוין אבל לר' יהושע קרא איכא דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ועיין בתוס' דכתובות דף כ"ט ע"ב ד"ה חלולין ומס' קידושין דף ס"ז ד"ה מנא הני מילי. והבן). ואתי שפיר הוכחה לפסק רבינו דחייב משום זונה אפי' היכא דתפסי ביה קידושין כנ"ל ומיושבים כל הקושית תוס'. (ובזה היה נראה לכאורה ליישב מה שהקשיתי לעיל פרק ט' מהלכות אישות הלכה ו' בד"ה ואמנם שתי תשובות בדברי הרב וכו' יעו"ש. אמאי מקשי (דגמרא) [הגמרא] במס' נזיר (דף י"ב) טעמא דאמר רחמנא אישה יקימנה וכו' דדלמא טעמא דקרא משום כיון דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי שויא שליח והשתא כיון דכתיב אישה יקימנה דוקא אישה ילפינן מיניה בכל דוכתא מלתא דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' כי היכא דלא נימא בנדרים גזירת הכתוב דהא בכל התורה שלוחו של אדם כמותו יעו"ש.<br/><b>ולפי </b>דברינו בזה היה נראה דהגמרא במס' נזיר (דף י"ב) מקשי רבא לשיטתיה דס"ל מלתא דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' ורבא ס"ל במס' תמורה אי עביד לא מהני ורבא יליף שם בתמורה (דף ו' ע"ב) מקרא דתועבת האל דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים. ועל כרחך דלא דריש טעמא דקרא דאל"כ נילף מהכא דאי עביד מהני. אלא על כרחך דגבי ריבית גזירת הכתוב היא ובשאר מילי אוקי אסברא חיצונה. א"כ ה"נ גבי שליחות כיון דסברא חיצונה דאפי' מה דלא מצי עביד השתא מצי שויא שליח. א"כ נימא דגבי נדרים גזירת הכתוב הוא. כן היה נראה לכאורה. מיהו האמת דעל כרחך מה דיליף רבא מקרא דתועבת האל טעמא דר' יוחנן מפרש וליה לא ס"ל דהא ס"ל לרבא רבית קצוצה יוצאה בדיינים (ב"מ דף ס"ה ע"א) גבי האי מאן דמסיק זוזא דריבתא. והאי מאן דמסיק תריסר זוזא דריבתא וכו' ובדף ס"ז וכן אמר רבא כי אבק רבית ואינו יוצאה בדיינים. וא"כ מחורתא כדשנינן לעיל בהלכות אישות פרק הנ"ל) והא דמסיק הגמרא במס' תמורה (דף ו' ע"ב) ואלא במאי קמפלגי אביי ורבא בשנוי קונה היינו משום דמשמע דפליגי אביי ורבא מכח סברא כיון שלא הזכירו הקרא דרבית קצוצה. משא"כ ר' יוחנן י"ל דס"ל טעמא דקרא אינו יוצאה בדיינין משום דאי עביד מהני ואתי שפיר דלא אמר הכל מודים ר' יהושע כנ"ל:<br/><b>והנה </b>הפני יהושע בחדושיו למס' כתובות (דף כ"ט ע"ב) כתב על מה שמקשים התוס' לר' יהושע דלאו הא בהא תליא א"כ לרבא דס"ל אי עביד לא מהני מנא ליה דבאלמנה לכהן גדול תפסי בה קידושין. וז"ל מיהו אף לסברת התוס' דבעי לאוקמא ההיא שנויא דתמורה לרבא אליבא דכו"ע נמי אתי שפיר וכו' אלא דעיקר אלא יקח מהדר כמו דדרשינן בפרק עשרה יוחסין (דף ע"ח ע"א) לרבא גופא מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל והיינו שעושה שני חלולים ומשום לתא דידה דחללה גרידא הוא מפיק לקרא לכולה מלתא בלשון לא יחלל וא"כ מהא מלתא גופא מסיק רבא בתמורה (דף ה') דעל כרחך לכו"ע תפסי ביה קידושין דאי ס"ד לא תפסי קידושין א"כ הוי זונה א"כ לפי"ז משום לתא דידה נמי לא איצטרך לא יחלל דאפי' זונה הוי אלא על כרחך דתפסי קידושין ולא הוי זונה אלא חללה ולפי"ז יתיישב שם טפי מלתא דאביי דמסיק נמי דרשא דשני חלולים והמשכיל יבין עכ"ל. כונת הפ"י במה שכתב ולפי"ז יתיישב מלתא דאביי דמסיק נמי דרשא דשני חלולים היינו על פי מה שכתבו התוס' שם (תמורה דף ה' ע"ב) ד"ה שאני התם. לדייק הא דקאמר הש"ס ולאביי וכו'. ומה קושיא לאביי דהא התורה א"א לכתוב בענין אחר דהא אי עביד מהני וקידושין תופסין בחייבי לאוין אליבא דהלכתא (ובפרט באלמנה לכהן גדול אליבא דכו"ע). אלא ודאי משום דעיקר דרש דרבא משום שני חלולים. ומקשי הגמרא שפיר לאביי דסברא החיצונה דקידושין תופסין בחייבי לאוין דהא אי עביד מהני וא"כ לדידן דפסקינן קידושין תופסין בחייבי לאוין (דלא כר' עקיבא) למה לי שני חילולים ומשני אחת לה וכו'. והעולה מזה דלדברי הפנ"י אין הוכחה לפסק רבינו דיש זונה מחייבי לאוין. מקושית התוס' בכתובות (דף כ"ט ע"ב) הנ"ל. ונראה הוכחה אחרת לדברי רבינו:<br/><b>הן </b>אמת שדברי פני יהושע שזכרנו בזה. תמוהים מאוד לענ"ד האיך סתר דבריו כאן עם מה שכתב במס' קידושין (דף ס"ח ע"א) בתוס' ד"ה לחומרא מקשינן שסיים שם וז"ל וכ"ש דקשה יותר אליבא דרבא דאמר בתמורה דאפי' היכא דקידושין תופסין הוי זונה על כרחך. וא"כ לרבא לשיטתיה עדיין קשה ל"ל לא יחלל תיפוק ליה דנבעלה בעילת איסור אלמנה לכהן גדול ונעשית זונה אף דקידושין תופסין בה. אלא ודאי דאיצטרך קרא לא יחלל לענין שלוקה על לאו דלא יחלל מפני שמחללה בביאה זו. ואי לא הוי כתיב לא יחלל לא הוי לוקה על לאו זה דהרי לא הוי ידעינן שאסור לחללה וכן מבואר בדברי רבינו פי"ז מהל' איסורי ביאה הלכה ד' קידש כהן הגדול ובעלה לוקה שתים אחת משום אלמנה לא יקח ואחת משום לא יחלל. וכן מבואר בגמרא (דף ע"ח) אמר רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים. וכן מבואר בדברי רש"י שם רבא אמר בעל לוקה שתים. ועוד איצטרך קרא לא יחלל דאי משום איסור זונה לא הוי לוקה אביאה זו שהרי בביאה זו נעשית זונה וא"כ כשבעל עדיין לא בעל זונה וא"כ בהעראה וודאי דלא הוי לוקה משא"כ משום לא יחלל לוקה שפיר כיון שמחללה וכדאיתא בגמרא דקידושין (דף ע"ח) להדיא. בשלא גמר ביאתו יעו"ש. (ואפשר דמשום חללה לא הוי מחייב אפי' בשגמר ביאתו בכהאי גונא כשנעשית זונה ע"י ביאה זו. ולא אמרינן בתחלת ביאה דהיינו בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה חייב משום חללה. ועיין במשנה למלך פי"ז מהל' איסורי ביאה דין י"ג ד"ה מצוה על כהן גדול. ובפרק י"ח מהל' איסורי ביאה דין ב' ד"ה שוב ראיתי הדבר מפורש וכו'. ולענ"ד מוכרח כן בגמרא דקידושין (שלהי דף ע"ז אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו וכו' חזר ובא עליה עשאה חללה משמע אבל לא בביאה ראשונה. והבן) ואם שדברי הפ"י בישוב קושית תוס' תמוהים כמו שבארנו בזה. מ"מ (נבוא) [נביא] הוכחה אחרת לפסק רבינו. דמה שכתבנו לעיל להוכיח מקושית תוס' דאי לר' יהושע לאו הא בהא תליא מנא ליה לרבא אליבא דר' יהושע דקידושין תופסין באלמנה לכהן גדול. אינו הוכחה כי נראה לענ"ד ליישב קושית תוס' בהרוחה בס"ד כאשר נבאר לקמן:<br/><b>ונראה </b>הוכחה אחרת לדברי רבינו דהנה הפני יהושע במס' קידושין (דף ס"ח ע"א) בתוס' ד"ה לחומרא מקשינן מה שסיימו שם (ואת') [וא"ת] לר' יהושע דאמר אין ממזר מחייבי כריתות וכו' וי"ל דאשמועינן ליה דאמר פגום מיהו הוי ואי תפסי בהו קידושין אפילו פגום לא הוי עכ"ל. פי' לדבריהם נראה לענ"ד על פי מה דאיתא במס' יבמות (דף מ"ד ע"ב) אלא אי אתמר הכי אתמר אמר ר' יוסף אמר ר' שמעון ברבי הכל מודים בבא על חייב כרת שהולד פגום מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר מחייבי כריתות נהי דממזר לא הוי פגום מיהו הוי מק"ו מאלמנה וכו' וכי תימא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה. והתוס' שם כתבו דמהנך דתפסי קידושין לא נעשית זונה. וזה שכתבו התוס' הכא ואי תפסי בה קידושין אפי' פגום לא הוי. דמנא ליה דבנה פגום ואי מק"ו מאלמנה לכהן גדול הא איכא למימר מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת וכי תימא ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה. הא במקום שתפסי קידושין לא הוי זונה. וא"כ נפק"מ אי בנה פגום לכהונה. וע"ז כתב הפ"י וז"ל אלא דלדידי צ"ע דהא דפשיטא ליה לתלמודא דשם זונה תליא בתפיסת קידושין יליף לה בתמורה (דף כ"ט ע"ב) מגז"ש דתועבה דבאתנן כתיב תועבה וילפינן בגזירה שוה מכל התועבת דכתיב גבי עריות והיינו עריות דלא תפסי בהו קידושין נמצא דהיינו דוקא לבתר דקים לן דבכולהו עריות לא תפסי קידושין לבר מנדה משא"כ למאי דמקשינן הכי בשמעתין דניקוש כולה עריות לנדה דתפסי קידושין לבר מאשת אב אחותו אשה דכתיבי בהדיא וא"כ לא משני מידי לחומרא מקשינן דאדרבא לפי"ז נימא דתועבה תועבה דאפי' תפסי קידושין הוי זונה מהנך דכתיבי בפרשת עריות ויש ליישב וצ"ע וכ"ש דקשה יותר אליבא דרבא דאמר בתמורה דאפי' היכא דקידושין תופסין הוי זונה עכ"ל.<br/><b>והנה </b>אליבא דאביי יש ליישב קושית הפ"י בכמה אנפי. חדא. דלכאורה בלא קושית הפ"י קשה על תוס'. לפי מה שמפרשים תוס' במס' יבמות דאליבא דר' יהושע ילפינן מקרא דכי תהיה לאיש זר דמחייבי כריתות הוי זונה ואסורה בתרומה יעו"ש (דף מ"ד ע"ב) ד"ה הכא נמי. וקשה א"כ איך אפשר לומר לאביי אליבא דר' יהושע דנפק"מ אי בנה פגום דאי תפסי קידושין לא נעשית זונה תינח דלא נעשית זונה לענין מה שנאמר בתורה זונה לא יקח שלא נקראת בשם זה היכא דתפסי קידושין. על כל פנים ללקי עליה משום לאו דכי תהיה לאיש זר דהא אסורה לתרומה כיון שנבעלה לפסול ולכהונה ק"ו וכי תימא אין מזהירין מן הדין. גלוי מלתא בעלמא. ועיין במס' יבמות (דף ס"ח ע"ב). ולפי המבואר בבית שמואל אה"ע סימן ו' ס"ק ט"ז דהיינו טעמא דהתוס' וסייעתא דלא לוקה כהן בזונה דתפסי קידושין משום קרא דכי תהיה לאיש זר משום דקיי"ל כרבא במס' סנהדרין דף ע"ו דאין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. וא"כ קשה לאביי דס"ל שם דבגלוי מלתא עונשין יעו"ש. וא"כ לאביי לוקה הכהן שבא על מי שנבעלה מחייבי כריתות משום זונה מטעם כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה ולתרומה ק"ו מתרומה. וא"כ אף דאי תפסי קידושין בחייבי כריתות מ"מ יש ללמוד דבנה פגום מק"ו מאלמנה וכי תימא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבא עליה עשאה זונה אפי' ללקות עליה מקרא דכי תהיה לאיש זר. וקשה מה משני הגמרא לקולא ולחומרא מקשינן (קידושין דף ס"ח) מה קל וחומר שייך אליבא דר' יהושע אי קידושין תופסין או אין תופסין כקושית תוס' ד"ה לקולא ולחומרא. ולא שייך תירוץ תוס' אליבא דאביי כמו שבארנו בזה. ועל כרחך צ"ל דבאמת אביי סבר אליבא דר' יהושע דאף לענין חייבי כריתות נוכל למעט מקרא דכי תהיה לאיש זר לפי שאין זר אצלה מעיקרא. ולפי"ז אתי שפיר נפק"מ אחרת אליבא דאביי עיין ברש"י מס' יבמות (דף ל"ה ע"א) סוף פרק ד' אחים וז"ל הא הדר מייתינא התם (יבמות דף ס"ח. וס"ט ע"א) קרא אחרינא כי תהיה אלמנה וגרושה למעוטי כותי ועבד שאין לו אלמנות וגרושין ומההיא קרא נמי נפקא לן חייבי כריתות דהא אין לה אלמנות וגירושין בה וכו' על כרחך. וא"כ נפק"מ אי לא תפסי קידושין בחייבי כריתות א"כ אם נבעלה לחייבי כריתות פסולה לתרומה דהא אין לו אלמנות וגירושין בה משא"כ אי תפסי קידושין יש לה אלמנות וגירושין ולא נפסלה מן התרומה (והתוס' שכתבו דמקרא דכי תהיה לאיש זר לא ממועט נמי חייבי כריתות רק חייבי לאוין היכא דלאו זר אצלה מעיקרא באמת שלא אליבא דאביי ולקמן נבאר הטיב בס"ד) וא"כ לאביי מתורץ קושית פני יהושע.<br/><b>ועוד </b>יש לתרץ קושית הפנ"י על דרך פשטות אליבא דאביי דהא התוס' כתבו במס' יבמות (דף מ"ד) דהיכא דתפסי קידושין לא הוי זונה היינו מגזירה שוה דתועבה וכו' יעו"ש. וא"כ ליכא למימר כקושית הפנ"י דהגזירה שוה אתיא להורות דאפי' היכא דתפסי קידושין הוי זונה דסברא חיצונה דאפילו היכי דתפס קידושין לא הוי זונה אלא ודאי דגזירה שוה אתי להורות להקיש לעריות דלא תפסי קידושין. והא דמקשי הגמרא מה חזית דאקשי לאחות אשה ניקוש לנדה. קשה א"כ ל"ל הגזירה שוה דתועבה כיון דבכל עריות יהיו תופסין קידושין (והגזירה שוה הוא להקיש לשאר עריות לבר מאחות אשה ואשת אב דהא הך גזירה שוה תועבה תועבה להך דכתיב את כל התועבת האל שהם שאר עריות). י"ל דהגמרא מקשי שפיר לאביי דאמר הכל מודים בנדה שתופסין קידושין. וא"כ ללוי במס' תמורה (דף כ"ט ע"ב) דס"ל אפי' אשתו נדה מאי טעמא תועבה כתיב וכו' ולא ס"ל הגזירה שוה דתועבה כדאביי וא"כ יקשה ללוי נקיש לנדה דתפסי קידושין (ואביי אמר הכל מודים וכו') ואיך פליגי לוי על המשנה. וע"ז משני שפיר לקולא ולחומרא כיון דלית ליה הגזירה שוה דתועבה. ונוכל לומר דלוי סבר יש ממזר מחייבי כריתות והא בהא תליא (ובחדושין הארכתי בזה בס"ד אין כאן מקומו)<br/><b>ועוד </b>יש ליישב קושית הפנ"י דאין שייך לומר דהתורה יכתוב גזירה שוה תועבה תועבה לומר מה עריות דתפסי קידושין כיון דלא ידעינן בעריות גופא אי תפסי קידושין כיון דאיכא להקיש לאחות אשה ולא תפסי ולנדה ותפסי. אלא ודאי דהתורה כתבה הגזירה שוה להורות מה עריות דלא תפסי קידושין דהיינו הנך דכתיבי בהדיא כגון אחות אשה ואשת אב דוודאי לא תפסי קידושין והבן) רק דקושית הפנ"י אליבא דרבא דמשמע מדבריו במס' תמורה דלית ליה גזירה שוה דתועבה ואפי' מהנך דתפסי קידושין נעשית זונה הדרא קושית תוס' לדוכתא נימא לר' יהושע קידושין תופסין בחייבי כריתות דנקיש לנדה ותירוץ הגמרא לקולא ולחומרא לא שייך אליבא דר' יהושע לרבא כקושית הפנ"י הנ"ל ועל כרחך צ"ל אליבא דרבא ס"ל לר' יהושע קידושין תופסין בחייבי כריתות (והא דמשני הגמרא לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן היינו אליבא דידן דפסקינן יש ממזר מחייבי כריתות א"כ הוי חומרא אי לא תפסי קידושין בחייבי כריתות דאז הולד ממזר משא"כ לר' יהושע אליבא דרבא דאין נפק"מ כנ"ל. ועיין בפנ"י בחדושיו שם בקידושין (דף ס"ז) בתוס' ד"ה מנא הני מילי דאינו מוכרח דקאי קושית הגמרא מנא הני מילי דוקא אליבא דר' יהושע. והבן) וא"כ דעל כרחך ר' יהושע סבר אליבא דרבא דקידושין תופסין בחייבי כריתות ואעפ"כ ס"ל לרבא אליבא דר' יהושע שהולד פגום מחייבי כריתות דהא לא אשכחן לרבא דפליג בהך מ"ד במס' יבמות (דף מ"ד) הכל מודים ר' יהושע וכו' ק"ו מאלמנה לכהן גדול וכו' ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה אלמא אע"ג דקידושין תופסין עשאה זונה. וכשטת רבינו (והן אמת שעל דברי אלו שכתבתי בזה להוכיח כדברי רבינו יש להקשות בדברי קיצור או סתירה מ"מ לא נמנעתי מלכותבם כדי לתרץ קושית הפנ"י אליבא דרבא. והבן):<br/><b>ומעתה </b>נשובה ונראה להביא הוכחה ברורה לשטת רבינו דלוקה אזונה מחייבי לאוין. דכל הוכחה שהבאנו בזה יש לדחות. ובמה דסיים אפתח. דהראיה מקושית הפנ"י אינו ראיה כלל דהנה אליבא דאביי מה שהקשה הפנ"י יש ליישב דרך צחות. דמאן שמעת ליה דאית ליה הגזירה שוה דתועבה תועבה לענין זונה בתפיסת קידושין היינו רב כמבואר בפלוגתא דרב ולוי (תמורה דף כ"ט ע"ב). ואיתא במס' יבמות (דף צ"ב) דרב סבר אין קידושין תופסין ביבמה לשוק. וא"כ י"ל לרב לשיטתיה דס"ל הגזירה שוה דתועבה לא שייך לקולא ולחומרא כקושית הפנ"י נגד זה אית ליה לימוד אחר דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כסברת רב אחא בר יעקב ק"ו מיבמה לשוק (קידושין דף ס"ח) וכו' והא דאמר הגמרא לקולא ולחומרא היינו שרצה ליישב אליבא דשמואל דאינו ברור דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק ולכך אמר הגמרא לקולא ולחומרא ושמואל מצי סבר בפסק הלכה דידן דיש ממזר מחייבי כריתות והוי שפיר חומרא אי אין תופסין קידושין בחייבי כריתות דאז הולד ממזר (ור' יהושע מצי סבר לפי"ז אין קידושין תופסין ביבמה לשוק ושמואל כדידן. אלא ודאי קידושין תופסין בחייבי כריתות והא בהא תליא) ודעת לנבון נקל לתרץ קושית הפנ"י אליבא דרבא דלרבא אליבא דר' יהושע י"ל דס"ל לר' יהושע אין קידושין תופסין ביבמה לשוק ואיכא ק"ו מיבמה. וא"כ אין מקושית הפנ"י הוכחה לשטת רבינו:<br/><b>אך </b>מה שהוכחנו לעיל כשיטת רבינו מכך קושית תוס' דכתובות דף כ"ט ד"ה חילולין וכו' (עיין דברינו לעיל הלכה זו ד"ה ונראה להוכיח עוד) הוא לכאורה ראיה גמורה. דמה שהיה נראה לנו לדחות הראיה מפני דברי הפנ"י בתוס' שם. הנה מלבד שכתבנו לעיל (בהלכה זו ד"ה והנה הפנ"י) לדחות דבריו. וודאי דלרבינו לשיטתיה אין מקום לדבריו כלל במחילת כבודו הרב. דהרי רבינו כתב פרק י"ז מהל' איסורי ביאה בהלכה ב' דעל לאו דזונה לא יקח לא לוקה אלא ע"י קידושין ובהלכה ג' שם כתב דעל לאו דלא יחלל לוקה אביאה בלא קידושין וא"כ איצטרך לא יחלל להורות דלוקה אביאה בלא קידושין. וא"כ הדרא קושית תוס' לדוכתא מנא ליה לרבא אליבא דר' יהושע דקידושין תופסין באלמנה לכהן גדול. על כן נראה לענ"ד ליישב קושית תוס' בהרוחה בס"ד והוא די"ל דרבא לשיטתיה על פי מה שהקדמנו לעיל בשם הפנ"י במס' קידושין (דף ס"ח) דרבא ס"ל אפי' מהנך דתפסי קידושין הוי זונה וא"כ ליכא קולא וחומרא אליבא דרב יהושע דגלי לן קרא דאין ממזר מחייבי כריתות וא"כ י"ל דרבא ס"ל דאליבא דר' יהושע נוכל לומר קדושין תופסין בחייבי כריתות (משא"כ לדידן י"ל לקולא ולחומרא דקיי"ל יש ממזר מחייבי כריתות כנ"ל) וי"ל דס"ל לר' יהושע קידושין תופסין ביבמה לשוק וליכא ק"ו מיבמה לשוק. וכיון דקידושין תופסים בחייבי כריתות י"ל אליבא דר' יהושע דהא בהא תליא. וכיון דהא בהא תליא שפיר מוכח דגבי אלמנה לכהן גדול קידושין תופסין מקרא דחלולים. והא דאמר ר' יוחנן במס' יבמות (דף מ"ד סוף ע"א) מאן הכל מודים שמעון התימני ולא אמר הכל מודים ר' יהושע אע"ג דאמר אין ממזר מחייבי כריתות ה"מ חייבי כריתות דתפסי ביה קידושין. זה אינו לר' יוחנן לשיטתיה על כרחך אין קידושין תופסין בחייבי כריתות דאיתא במס' יבמות (דף צ"ב ע"ב) אמר ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו אין קידושין תופסין ביבמה לשוק א"ל ר' יוחנן רבי לא משנתינו היא זו וכו'. הרי דס"ל לר' יוחנן להלכה אין קידושין תופסין ביבמה לשוק וא"כ אין קידושין תופסין בחייבי כריתות דאיכא ק"ו מיבמה לשוק כן היה נראה לכאורה ליישב קושית תוס'.<br/><b>מיהו </b>האמת יורה דרכו על פי מה שכתבו התוס' מס' קידושין (דף ס"ח ע"א) ד"ה ומה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קידושין וז"ל וא"ת אמאי לא קאמר נדה תוכיח וכו' וי"ל דק"ו זה אינו אלא גלוי מלתא בעלמא דיש לנו להקיש לאחות אשה וכו'. ולפי"ז נסתר כל הבנין בזה הענין דעדיין קשיא למה לא אמר ר' יוחנן הכל מודים ר' יהושע דס"ל קידושין תופסין בחייבי כריתות דליכא ק"ו מיבמה לשוק דאיכא למימר נדה תוכיח. וכן קושית הפנ"י הדרא לדוכתא דליכא למימר רב לשיטתיה דס"ל אין קידושין תופסין דעדיין קשה נימא נדה תוכיח. והנה לפי"ז היה הוכחה לרבינו. אך האמת דאין הוכחה לרבינו מקושית הפנ"י דקושית הפנ"י לרבא דס"ל במס' תמורה אע"ג דקידושין תופסין עשאה זונה ומה קולא וחומרא. זה על זה אינו נדנין דבאמת התוס' לא הבינו כן מדברי רבא כמבואר בדבריהם בכמה דוכתין וכאשר נבאר הוכחתם לקמן בס"ד. וא"כ קושית הפנ"י מעיקר ליתא אליבא דרבא כיון דס"ל היכא דתפסי קידושין לא עשאה זונה וא"כ נפק"מ אי בנה פגום כמ"ש התוס'. ומקושית תוס' במס' כתובות דף כ"ט ד"ה חלולין ג"כ אינו ראיה לשטת רבינו כאשר נבאר לקמן בס"ד. ועל כן נראה לענ"ד להביא ראיה ברורה לדברי רבינו:<br/><b>והנה </b>ראשון תחילה אני אומר לתרץ קושית תוס' במס' כתובות (דף כ"ט ע"ב) ד"ה חלולין וכו' מה שהקשו לר' יהושע אליבא דרבא מנא ליה דאין קידושין תופסין באלמנה לכהן גדול. ומזה נראה לענ"ד הוכחה לפסק רבינו בפט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה ב' שכתב שאין לך בכל חייבי לאוין שלוקה על ביאה בלא קידושין והרמב"ן טען דהיינו דוקא בהנך דכתיבי לא יקח. עיין הרב המגיד שם ובכ"מ וזה לשונו והר"א בנו של רבינו ז"ל תירץ כשם שנאמר וכו'. ונראה הוכחה לפסק רבינו. דהנה קושית תוס' מנא ליה לר' יהושע דקידושין תופסין באלמנה לכהן גדול דלמא אי עביד לא מהני י"ל על פי מה דאיתא מס' קידושין (דף ס"ח ע"ב) אי הכי חייבי לאוין נמי אמר רב פפא חייבי לאוין בהדיא כתיב כי תהיין לאיש שתי נשים וכו' ואמר רחמנא כי תהיין. ועיי"ש הסוגיא היטיב דבחייבי עשה דוחק לאוקמא (זולת לר' עקיבא מוקמינן ליה דוקא באלמנה לכהן גדול שהרי נאמר לא יחלל חלולים וכו' וזה לא שייך לר' יהושע. והבן). וא"כ כיון דאמר רחמנא כי תהיין דקידושין תופסין בחייבי לאוין הרי דבחייבי לאוין גלי לן קרא דאי עביד מהני והוא הדין באלמנה לכהן גדול (והא דמשני במס' תמורה דקידושין תופסין באלמנה לכהן גדול מקרא דלא יחלל. עדיפא משני ליה מיניה וביה מהך קרא גופא דהקשה מאלמנה לכהן גדול. אבל באמת הוי מצי לשנויא מקרא דכי תהיין ואין להקשות ל"ל קרא לא יחלל חלולין הוא עושה הא כתוב כי תהיין די"ל דרבא לאו מיתורא דשני למד"ין דריש אלא ממשמעות הקרא (והא דמקשי הגמרא שם ולאביי. הארכתי בזה בחדושי בס"ד אין כאן מקומו) אך עדיין קשה מנא ליה לרבא אליבא דר' יהושע דאין קידושין תופסין באלמנה לכהן גדול דהא כתיב ביה לא יקח שלא יקדשנה וא"כ אי עביד לא מהני והא דכתיב כי תהיין דקידושין תופסין בחייבי לאוין היינו בהני חייבי לאוין דכתיב לא יבוא שלא אסרה תורה הקידושין רק הבעילה לחוד ושייך שפיר שנואה בנשואין שנולדו מביאת איסור. וכיון דלא אמר רחמנא בהו לא (תעבד) [תעביד] דהיינו לא תקדשנה ולכך תופסין קידושין. משא"כ באלמנה לכהן גדול וכדומה דכתיב לא יקח ואסרה תורה הקידושין ולכך אי עביד לא מהני ולא תפסי קידושין. אלא ודאי כשיטת רבינו דגם בהנך חייבי לאוין דכתיב לא יבוא היינו שלא יקדשנה. וא"כ על כרחך מוכח דגבי חייבי לאוין אי עביד מהני דהא כתיב כי תהיין והי מינייהו מפקת. ואתי שפיר מוכח כדברי רבינו דבכל חייבי לאוין צריך להיות קידושין ומתורץ קושית תוס' כתובות (דף כ"ט) ד"ה חלולין וכו' לרבא אליבא דר' יהושע:<br/><b>ועתה </b>נבאר הוכחה ברורה לענ"ד לשטת רבינו דאפי' היכא דתפסי בה קידושין נעשית זונה דאיתא במס' יבמות (דף ס' ע"א) בתוס' ד"ה ואי אתה עושה חלל מנדה. וז"ל בתורת כהנים מפרש דאיצטרך דלא נילף דלהוי חלל מק"ו מהני שהם חייבי לאוין ותימא דמה לאלמנה וכיוצא בה שכן הן עצמן מתחללת וכי תימא ה"נ כיון דבא עליה עשאה זונה הא לא הוי זונה כיון דתפסי בה קידושין עכ"ל. וא"כ מוכח כדברי רבינו דכיון דקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי וכרב אשי דביש חלל מחייבי עשה קמפלגי (וכן פסק רבינו פי"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה ג') וא"כ קשה לר' אליעזר בן יעקב ל"ל קרא אלה. ועל כרחך אלה להורות שאין הולד חלל מנדה דהו"א דילפינן בק"ו מאלמנה ומשאר חייבי לאוין וקשה מה להנך שכן הן עצמן מתחללת ועל כרחך צ"ל ה"נ כיון שבא עליה עשאה זונה ושמע מינה דאף דתפסי קידושין מ"מ עשאה זונה. מיהו הבית שמואל באה"ע סימן ז' ס"ק ל"ה כתב דאיצטרך קרא דאלה למעט שאין חלל מנדה דהיינו שאם בא עליה פעם אחת נעשית זונה ואז כשבא עליה פעם שניה נעשה חללה קמ"ל קרא דאין חללה מנדה (אף דצריך לדחוק בדבריו דקמ"ל קרא דכיון דלא נעשית זונה ללקות עליה אף דלענין שאסורה לכהן הוי זונה מ"מ לא נעשית חללה אח"כ כיון שאינה זונה ממש לענין מלקות. והבן) יעו"ש דכתב דאף לשטת התוס' עכ"פ יש איסור אפי' היכא דתפסי קידושין אלא דאין לוקין עליה (וכמו שביאר הבית שמואל הטעם באה"ע סימן ו' ס"ק ט"ז) רק דהתוס' מקשים על התורת כהנים דיליף ק"ו מאלמנה הא איכא למיפרך מה להם שכן הכהן לוקה עליהם שהיא מתחללת משא"כ בנדה שלא נעשית חללה וזונה כיון דתפסי בה קידושין ולא נעשית זונה ממש. וא"כ אין ראיה לדברי רבינו שהכהן לוקה משום זונה היכא דתפסי קידושין. גם מהתו"כ אין ראיה לדברי רבינו. ותמהני על הב"ש באה"ע סימן ז' הנ"ל. שרוצה לומר דקושית התוס' על התורת כהנים דוקא. קשה מאי מקשים תוס' הא סתם תורת כהנים ר' עקיבא כמבואר במס' סנהדרין (דף פ"ו) סתם ספרא וכו' וכולהו אליבא דר' עקיבא. ור' עקיבא לשיטתיה דס"ל במס' יבמות (דף ס"א ע"ב) דזונה זה מופקרת אלמא אע"ג דתפסי בה קידושין הוי זונה וליכא למפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דה"נ גבי נדה כיון שבעלה עשאה זונה דאע"ג דתפסי קידושין ונעשה אח"כ חללה. קמ"ל קרא דלא נעשית חללה מנדה (ולקמן נבאר בס"ד דברי התו"כ מלתא בטעמא) משא"כ לדידן איכא למימר דאין הכהן לוקה משום זונה אלא היכא דלא תפסי קידושין ועכ"פ איסורא איכא ואיצטרך אלה לענין שאם בא עליה פעם שניה כנ"ל:<br/><b>ונראה </b>לענ"ד להוכיח כדברי רבינו ובזה מיושב היטב קושית הבית שמואל באה"ע סי' ז' ס"ק ל"ה שהקשה ל"ל קרא דאלה למעוטי שאין הולד חלל מנדה תיפוק ליה דאין חלל אלא מאיסורי כהונה כמבואר בגמרא דקידושין (דף ס"ז ע"ב) וברמב"ם פרק י"ט מהל' איסורי ביאה הלכה ו'. ונראה לענ"ד דרבא לשיטתיה. דהנה התוס' במס' יבמות (דף מ"ד) כתבו דמשמע מהסוגיא דתמורה דמהנך דתפסי בה קידושין לא נעשית זונה (והרב ר' אליהו מזרחי פרשת אמור תמה על דברי התוס' דאין ראיה משם ועיין בס' מרגניתא טבא הנ"ל בשורש החמישי דף נ"ו שהאריך בזה להוכיח מדברי רבא דאין זונה היכא דתפסי קידושין). והן אמת שעל הפנ"י במס' קידושין (דף ס"ח) בתוס' ד"ה לקולא ולחומרא מה שכתב בפשיטות וז"ל וכ"ש דקשה לרבא דס"ל בתמורה דאפי' היכא דקידושין תופסין נעשית זונה. שא"כ איך יביאו התוס' ראיה לפסק הלכה מסוגיא דתמורה שאין זונה במקום דתפסי קידושין. במס' יבמות (דף מ"ד) ד"ה הכא נמי וז"ל ומכל הני דלא תפסי קידושין הוי זונה כדאמר בפ' כל האיסורין וכו' וכן שם בד"ה עשאה זונה משמע וכו' דבתפיסת קידושין תליא וכו' כמבואר בתמורה וכן בתוס' מס' כתובות (דף כ"ט) ד"ה חלולין וז"ל ובפ' החולץ קאמר פגום מיהא הוי וכו' וזונה לא הוי וכו' כדמוכח בתמורה. ואיך יביאו התוס' ראיה לפסק הלכה. היפוך הכלל שבידינו דאביי ורבא הלכתא כרבא ויביאו התוס' ראיה מאביי וצ"ע) ומשמע על כרחך לפי דבריהם דרבא ס"ל הכי. וא"כ י"ל דרבא דס"ל היכא דתפסי קידושין אינה בכלל זונה לא יקח וכסברת תוס' דשם זונה לא הוי אלא מהנך דלא תפסי קידושין. וא"כ מיושב קושית הבית שמואל ל"ל אלה למעוטי נדה תיפוק ליה דאין חלל אלא מאיסורי כהונה. דהנה מאן דס"ל הקרא אין חלל אלא מאיסורי כהונה הוא רבא דיליף לה במס' קידושין (דף ס"ז) מקרא דחללה למה נאמר. וא"כ רבא לשיטתיה הוכיח דעל כרחך א"א לומר אלה למעוטי נדה שאין הולד חלל ממנה דמהיכא תיתי יהא הו"א שיהא הולד חלל אי מק"ו מאלמנה לכהן גדול כסברת התו"כ הנ"ל הא איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת וכי תימא ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה הא רבא לשיטתיה היכא דתפסי קידושין לא הוי זונה ונדה תפסי בה קידושין.<br/><b>ואין </b>לומר דהו"א לענין איסור על כל פנים הוי זונה מקרא דכי תהיה לאיש זר כסברת הב"ש. י"ל דרבא ס"ל דסברת תוס' דמקרא דכי תהיה לאיש לא נוכל לומר חייב כריתות כיון דלאו זר אצלה מעיקרא (ועיין בתוס' דיבמות דף ל"ה בתוס' ד"ה אע"פ שמותרת) והנה רש"י כתב בסוף פ' ד' אחים (דף ל"ה) ד"ה אם היו כהנות נפסלו מן התרומה דבי נשייהו וכו' וז"ל ואע"ג דמותבינן ואימא נבעלה לפסול חייבי כריתות ומשנינן כי תהיה כתיב וכו' אלמא זנות דחייבי כריתות לא פסיל (עיין יבמות דף ס"ח ע"ב) הדר מייתינא התם קרא אחרינא וכו' ומעיקרא פרכינן הכי ואימא חייבי כריתות ולא חייבי לאוין עד כאן יעו"ש. ולפי"ז לא נוכל למעט חייבי כריתות מההיא קרא דממעטינן מחזיר גרושתו (יבמות דף ס"ט ע"א) לאיש זר אמר רחמנא מי שזר אצלו מעיקרא (כסברת תוס' מס' יבמות דף ל"ה ד"ה אע"פ שמותרת ודף מ"ד ד"ה עשאה זונה) דלא ממעטינן זר אצלו מעיקרא אלא בחייבי לאוין. לא בחייבי כריתות דהא אין לו בה אלמנות וגירושין. ועיין ברש"י דיבמות (דף ס"ח) אי הכי אימא קרא דוקא בני קידושין נקט, ונכרי ועבד וכו' הוא הדין דהוי מצי למימר חייבי כריתות וכו'. היוצא מכל זה דעיקר קרא דנפסלה חייבי כריתות לתרומה מקרא דאלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה. דאל"כ יש למעט חייבי כריתות מקרא דלאיש זר מי שזר אצלו מעיקרא. ולפי"ז אתי שפיר רבא לשיטתיה דס"ל היכא דתפסי קידושין לא הוי זונה כנ"ל. והוי קשיא ל"ל אלה למעוטי נדה. ואין לומר דהו"א דאסורה משום זונה. מהיכי תיתי אי מקרא דכי תהיה לאיש זר הא לאו זר אצלה מעיקרא. אי מקרא דאלמנות וגירושין הא יש לו בה אלמנות וגירושין דהא בנדה לכו"ע קידושין תופסין. אלא על כרחך הוכיח רבא דאיצטרך קרא דאלה לומר שאין חלל מחייבי עשה. והיינו די"ל דרבא ס"ל דפליגי ר"א בן יעקב ורבנן בפלוגתא דר' אליעזר כסברת איכא דאמרי אמר רב הונא אמר רב דלעיל (יבמות דף ס' ע"ב בפסקא אנוסת חבירו (והא דקאמר הגמרא קשיא ידוע ליודעי הסוגיות דהיכא דאמר הגמרא קשיא יש לתרץ. וה"נ י"ל דאף דקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי היינו במשנה אבל לא בברייתא. וכן משמע מדברי הרי"ף שהביא הרא"ש מס' ביצה (דף ו' ע"ב) ת"ר אפרוח שנולד ביו"ט אסור ר"א בן יעקב אומר אף בחול אסור וכו' יעו"ש.<br/><b>וכן </b>פסק רבינו דלא כראב"י גבי אפרוח כמבואר בפ"ג מהל' מאכלות אסורות הלכה י' ועיין בהרב המגיד שם שכתב וכן מוכח בפ"ק דיו"ט. רצונו דנראה לו דוחק סברת התוס' מס' ביצה (דף ו' ע"א) ד"ה אפרוח שנולד ביו"ט דמיירי הפלוגתא דוקא דאתרמי שנפתחו עיניו היום. ומפני זה תימה לענ"ד על הרא"ש שם דף ו' ע"א. שכתב וז"ל יש פוסקים הלכה כרב וכו' וגם משנת ראב"י קב ונקי וכן סיים אליבא דרב אלפס ז"ל וגם משנת ראב"י קב ונקי והלכה כמותו בכל מקום. מלבד שדברי הרא"ש תמוהים שהרי רב אלפס פסק גבי אפרוח דלא כראב"י כמו שבארנו לעיל בשם הרא"ש (מס' ביצה דף ו' ע"ב.) (עוד יש לתמוה דמה ענין ראב"י לפלוגתא דרב ושמואל דאינהו פליגי ביו"ט ומשום מוקצה וראב"י מיירי בחול משום שלא נתפתחו עיניו). והא דקאמר הגמרא קשיא י"ל דהגמרא קאמר קשיא לרב לשיטתיה. דמשמע דס"ל משנת ראב"י קב ונקי אפי' בברייתא מדמוקי רב במס' שבועות (דף מ"ב ע"א) בבא בטענת אביו וראב"י משמע דהלכה כראב"י נגד חכמים אפי' בברייתא. וא"כ מקשי הגמרא במס' יבמות הנ"ל שפיר לרב הונא אמר רב דאמר טעמא דראב"י משום דר' אליעזר הא רב ס"ל משנת ראב"י קב ונקי אפי' בברייתא. משא"כ לרבא י"ל דס"ל הלכה כראב"י במשנה אבל לא בברייתא וי"ל דאתיא אלה למעט חללה מחייבי עשה. אבל רבינו הוכיח מדאמר רב אשי אלה למעוטי נדה. וקשה למאי איצטרך אלה למעוטי נדה תיפוק ליה דאין חללה אלא מאיסורי כהונה. ורב אשי גופיה ס"ל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה כמבואר במס' קידושין (דף ס"ז ע"ב) אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה וכו' אלא ודאי דרב אשי ס"ל דאפי' מהנך דתפסי קידושין הוי זונה וא"כ הו"א בנדה כשבא עליה פעם שנית חללה והולד חלל. קמ"ל קרא דאין הולד חלל מנדה. מהטעם שנבאר לקמן בס"ד. וידוע דרב אשי הוי בתרא טפי מרבא לכך פסק רבינו כרב אשי דאפי' היכא דתפסי קידושין נעשית זונה. (ומה שיש להקשות על דברינו אלו דרבא ס"ל הלכה כראב"י במשנה אבל לאו בברייתא. מהא דאמר רבא במס' שבועות דף מ"ז כותיה דר' אבא מסתברא דתני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם וכו' היכא דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא ומה לי אבוהא. והיינו כר"א בן יעקב בארנו הטיב בחדושינו שם בס"ד) הן הן הדברים שהעליתי בספרי יאיר נתיב למס' יבמות. ואף שדברי רבינו מתורצים לפי"ז דרך חדוד. מ"מ לא נמנעתי להעלותם על ספרי זה (הגם שאין דרכנו בחבור הלז בדברים כאלה) מפני שיש בהם דברים פשוטים. אשר לענ"ד אל דרך האמת נוטים:<br/><b>אך </b>נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו על דרך הפשוט וברור: דבאמת מה שכתבו התוס' בכמה מקומות דרבא ס"ל אם תפסי קידושין לא נעשית זונה: אינו מוכרח להמעיין בסוגיא דתמורה שם: וצ"ל דהתוס' סברי כיון דלאביי וודאי דאין זונה אלא מהיכי דלא תפסי קידושין ורבא לא מצינו דפליג עליו בזה. משא"כ רבינו הוכיח מהא דאמר רבא במס' קידושין (דף ס"ז) אין חללה אלא מאיסורי כהונה וקשה ל"ל אלה למעוטי נדה (ודוחק לומר דרבא לא פסק כראב"י ובפרט דרבא אמר במס' שבועות דף מ"ז כותיה דר' אבא מסתברא וכו'. ועיין בהרא"ש מס' שבועות (דף מ"ב ע"ב) מה שהביא בשם הרי"ף דהלכתא כר' אליעזר בן יעקב ועוד דסוגיא דפרקין דלקמן דף מ"ז כותיה וכו': פי' דלא סמך הרי"ף עצמו על הא דמשנת ראב"י לחוד כיון דהוא בברייתא וכמו שפסק הרי"ף (כחמי') [כחכמים] גבי אפרוח שלא נפתחו עיניו אלא משום דאיכא עוד סברא. ובזה יש ליישב דברי רבינו פ"ד מהל' טוען ונטען הלכה ה' וכן האומר לחבירו אמר לי אבא וכו' דלא יסתרו דבריו עם מה שפסק בפ"ג מהל' מאכלות אסורות הלכה י' גבי אפרוח שלא נפתחו עיניו. והבן: אלא ודאי דרבא סבר דאפי' מהיכא דתפסי קידושין הוי זונה ואיצטרך קרא דאלה שאין הולד מנדה חלל. דהו"א כשבא עליה נעשית זונה וא"כ אח"כ כשבא עליה נעשית חללה דכיון דנעשית זונה הוי מאיסורי כהונה קמ"ל קרא דאין הולד מנדה חלל והיינו ע"פ מה שכתב רבינו בפרקין לקמן הלכה ה' הא למדת שאין היותה זונה תולה בבעילה של איסור שהרי הבא על הנדה וכו' (והרב המגיד בסוף הלכה א' בפרקין כתב שנלמד מקרא דאלה יעו"ש). והיינו דגלי לן קרא שהבא על הנדה לא נעשית זונה משום שאינה פגומה אלא מאדם האוסר לה. ומוכח דעת רבינו דאפי' מהיכא דתפסי קידושין הוי זונה דאל"כ ל"ל קרא דאלה למעוטי נדה ומהיכי תיתי דנעשית זונה כיון דתפסו קידושין. ובנין הבית שמואל באה"ע סימן ז' ס"ק ל"ה סתרנו לעיל. גם צריכים לומר לדבריו גזירת הכתוב אף דנאסרה עליו משום זונה מ"מ אין הולד חלל. ולדברי רבינו אתי שפיר דלא נעשית זונה כלל כיון שלא נבעלה מאדם האסור לה. גם מ"ש הב"ש שם דהרמב"ם פי"ט מהל' איסורי ביאה הלכה ו' במה שכתב שם כהן הבא על הנדה וכו' מיירי שנתעברה מביאה ראשונה הוא דוחק גדול. אלא ודאי דרבינו מיירי שם אפי' נתעברה מביאה שניה וסמך עצמו אמה שכתב פי"ח הלכה א' והלכה ט' שהבא על הנדה לא נעשית זונה וא"כ מה לי ביאה ראשונה או שניה אלא דהו"א דיהא הולד חלל דהיינו שתהא היא חללה אף דלא נעשית זונה דומיא דאלמנה ושאר איסורי כהונה גרושה והדומה שלא נעשית זונה רק חללה (כמבואר בדברי רבינו פ"ח מהל' איסורי ביאה הלכה א' ופי"ט הלכה א'). ועיין במס' קידושין דף ס"ו קמ"ל רבינו דאין חלל אלא מאיסורי כהונה):
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכלל שנאמר וכל בהמה מפרסת פרסה וכו'.</i> עיין בהרב המגיד. וכתב המשנה למלך וז"ל ודע שראיתי לרבינו במנין המצות שלו מצות לא תעשה סימן קע"ב שכתב דמה שלוקה על אכילת בהמה שיש לה שני סימנים אף שהוא מק"ו משום דהק"ו הוי גלוי מלתא בעלמא דומיא דבתו מאנוסתו וזה סותר דברי הרב המגיד הללו מדאיצטרך רבינו להאי טעמא עכ"ל. ונראה לענ"ד ליישב דברי הרה"מ. ותחילה אקדים קושיא עצומה מה שהביא הגאון בעל מרגניתא טבא (שחיבר ה"ה מ' ליב זיטל זצלה"ה) בשורש שני ממנין המצות (דפוס פפד"מ דף ל"ד ע"ב) וז"ל שאלני ה"ה מהו' הלל מטקטין הלא איתא בפסחים דף כ"ד אלא אמר רב פפא מהכא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל מה ת"ל לא יאכל אם [אינו] ענין לגופו וכו' וכי תימא אין מזהירין מן הדין היקשא הוא מה קאמר וכי תימא אין מזהירין מן הדין הא האיסור ילפינן התם מדכתיב גבי קודש באש ישרף והלאו דלא יאכל מיותר כמו שכתבו התוס' שם ד"ה ולא מצאתי אמאי אין (מזכירין) [מזהירין] מן הדין לכתוב רחמנא באש ישרף ולא בעי לא יאכל דהשתא דנדע האיסור מבאש תשרף יכולים אנו ללמוד הלאו בק"ו ממעשר הקל לשטת הרב המגיד עכ"ל.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי הרב המגיד על פי מה דאיתא ברבינו אליהו מזרחי פרשת שמיני וז"ל אבל הטעם שנתן רבינו הרמב"ן ז"ל וכו' ועוד שמאותו הטעם עצמו שאין מזהירין מן הדין יש ללמוד דהוא הדין דאין למדין מדרך שכתב הרמב"ן ז"ל דטעמא מאי אין מזהירין מן הדין משום דאיכא למימר שמא גזירת הכתוב אינו אלא לאסור רק בסימן אחד של טומאה ולא בשני סימני טומאה אע"פ שהוא ק"ו הכי נמי אין ללמוד אזהרת בהמה טמאה מהגמל והחזיר שהם בסימן אחד של טומאה כדפירש הרמב"ן ז"ל דאיכא למימר שמא גזירת הכתוב הוא אינו לאסור רק בסימן אחד של טומאה ולא בשני סימני טומאה וכו' עד כאן יעו"ש. ולפי"ז יש לומר דכאן גבי בהמה טמאה דכתיב לאו הבא מכלל עשה לא שייך סברת הרא"מ דדלמא גזירת הכתוב הוא לומר דכל שיש לו שני סימני טומאה אינו אסור כלל. דהא הזהיר הכתוב מקרא דכל מעלה גרה ומפרסת פרסה אותה תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עכ"פ אסור בעשה (וכן נראה ממשמעות במה שסיים הרא"מ שם יעו"ש).<br/><b>והנה </b>עוד טעמים נאמרו בהא דאין מזהירין מן הדין. סברת המפרשים דלמא ק"ו אית ליה פירכא פי' דדלמא יש חומרא אחרת (מה שאין אנו יודעים) בדבר שאנחנו רוצים ללמוד ממנו מחמת קלותו. או דלמא יש לומר דבר אחר תוכיח שיש לו כעין חומרא זו ואעפ"כ יש לו הקולא. ועוד יש טעם כמו שכתב (הרא"ש) [המהרש"א] מס' סנהדרין (דף ס"ד ד"ה מזרעך. שם בגמרא) דדלמא אדרבה מדחזינן (שהחמים) [שהחמירה] התורה יותר דדלמא לא סגי ליה בעונש מלקות וכל הני טעמים לא שייכים בנדון זה דסברת המפרשים לא שייך דדלמא הוא חמיר לענין דבר אחר. דהא לא אסר הכתוב גמל מחזיר אלא משום שאין לו שני סימנים של טהרה אף שיש לו סימן אחד של טהרה אעפ"כ הוא טמא וא"כ כ"ש כשאין לו סימני טהרה כלל שהוא טמא. וסברת המהרש"א לא שייך. דהא לא מצינו חומרא יתירא שהחמירה התורה יותר בשאין לו כלל סימני טהרה אלא שאנו אומרים שמאחר שאפי' יש לו סימן אחד של טהרה הוא בהמה טמאה כ"ש אם אין לו סימני טהרה כלל. ועל פי זה מתורץ קושית בעל המרגניתא טבא על הרב המגיד. דוודאי בהם דבהמה טמאה כיון דליכא למימר שני הטעמים לענין אין מזהירין מן הדין כמו שבארנו. וגם ליכא למימר שלא יהא בו איסור כלל שהרי מוזהר הוא בלאו הבא מכלל עשה ולכך שפיר לוקה ולא מקרי אין מזהירין מן הדין. משא"כ גבי מעשר הקל במס' פסחים (דף כ"ד קאמר הגמרא שפיר וכי תימא אין מזהירין מן הדין דהתם בעינן למילף ממעשר בדרך חומרא וקולא איכא למימר כסברת (הראתי שפיר) [המהרש"א] כיון שהחמירה התורה בבשר קודש דלמא עונשי חמור. או כסברת המפרשים הנ"ל.<br/><b>ולפי"ז </b>מיושב נמי קושית המשנה למלך על הרה"מ במה שכתב רבינו במנין מצות לא תעשה קע"ב הטעם שלוקה בבהמה שאין לו סימן טהרה כלל מטעם גלוי מלתא. דעיקר הטעם לרבינו שלוקה הוא מטעם גלוי מלתא כמו שבארנו. דאי הוי אמר טעם הרב המגיד לחוד היה משמע בכל פעם שהאזהרה בא נוכל ללמוד העונש בק"ו. וזה אינו. כמו שבארנו מהש"ס דפסחים (דף כ"ד) אלא שאני הכא דהוי גלוי מלתא בעלמא ולכך הוצרך רבינו לתת טעם משום גלוי מלתא. והרב המגיד כתב הטעם משום דכבר הוזהר בלאו הבא מכלל עשה כי היכא דלא נימא גזירת הכתוב הוא לאסור בסימן אחד ולהתיר בשני סימנים כסברת המזרחי ולכך אמר הרה"מ שכבר הוזהר בלאו הבא מכלל עשה כנ"ל. אבל רבינו במנין המצות כבר באר במצות עשה סי' קמ"ט לבדוק בסימני בהמה שנאמר זאת החיה אשר תאכלו ולפי"ז לא הוצרך לבאר במצות לא תעשה סי' קע"ב. וכתב שם רק הטעם משום גלוי מלתא. כל זה היה נראה לפרש לסברת המזרחי דברי הרה"מ. ובזה יש ליישב מה שהקשה המזרחי על הרמב"ן. במה שהעתקנו לעיל וז"ל ועוד שמהטעם שכתב הרמב"ן אין מזהירין מן הדין יש ללמוד דהוא הדין דאין למדין מדרך שכתב הרמב"ן ז"ל וכו'. וע"פ מ"ש יש לומר דה"ק הרמב"ן בתחילה הקשה פשוט מהכלל המוסכם אין מזהירין מן הדין. ואח"כ אמר הרמב"ן שאין זה שייך אלא כשאנחנו לומדים דבר מדבר מחמת קולא או חומרא משא"כ הכא לענין בהמה שאין לה סימן טהרה כלל. דבשלמא כשלומדים דבר מדבר מחמת קולא וחומרא שייך סברת (הרא"ש) [המהרש"א] והמפרשים הנ"ל משא"כ הכא גבי שאין לה סימני טהרה כלל. כמו שבארנו לעיל. ואי דאיכא למימר גזירת הכתוב הוא כסברת מזרחי. זיל קרא בי רב הוא דאיכא אזהרה מקרא אותה תאכלו. ולא הוצרך הרמב"ן לבאר. כיון דתחלה קושיתו לא היה מסברת גזירת הכתוב אלא מהכלל אין מזהירין מן הדין מהטעמים המבוארים לעיל בשם המהרש"א והמפרשים:<br/><b>אך </b>עיקר סברת מזרחי. לומר גזירת הכתוב בזה נראה לענ"ד דחוק מאוד שנעשה הדבר זה כמו חק בפרה אדומה ונאמר דבהמה שיש לה שני סימנים טומאה תהא טהורה ושיש לה סימן אחד של טומאה תהא טמאה. על כן נראה לענ"ד דבזה דברי הרמב"ן נכונים. ומה שהקשה עליו המזרחי מסוגיא דפ"ק דמכות (דף ה') וז"ל ועוד אם היה אפשר ללמוד זה מהדרך שכתב הרמב"ן היו לומדים ג"כ אחותו בת אביו ובת אמו מאחותו בת אביו או בת אמו ולא היה צריך לאחותך היא ולא תגלה ערותה לרבות אותה כדתניא פ"ק דמכות (דף ה') אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו וכו' ועוד הא קתני סיפא דברייתא וכו' עכ"ל. ולענ"ד יפלא מאוד על המזרחי שזאת הקושיא אינה מתורצת גם לשיטתו שכתב אי נמי י"ל דהא דאמרינן אין מזהירין מן הדין אינו אלא במילי דלית בהו איסור דאורייתא (בבאר) [בביאור] אבל בהמה טמאה דאית ביה איסור דאורייתא (בבאר) [בביאור] כמו שכתב הרב המגיד פ"ב מהל' מאכלות אסורות מזהירין מן הדין. וא"כ יקשה ל"ל קרא לעונש כיון דכבר כתיב האזהרה נוכל ללמוד העונש בק"ו גבי אחותו בת אביו ובת אמו דכבר כתיב האזהרה. כמו דילפינן גבי בהמה שאין לה סימני טהרה בק"ו. ועוד יש לכאורה תימא גדולה על דברי רבינו בס' המצות שלו מצות לא תעשה שכתב הטעם דלוקין על בהמה טמאה משום דהוי גלוי מלתא בעלמא דומיא דבתו מאנוסתו. וזה אינו דומה כלל לבתו דבשלמא התם הוי שפיר גלוי מלתא כמו שפי' רש"י במס' סנהדרין (דף ע"ו) ד"ה גלוי מלתא משא"כ בהמה שאין לה סימן טהרה. עונש מן הדין הוא. דומיא דאחותו בת אביו ובת אמו (וכן בהמזרחי פרשת שמיני דחה סברא זו דגלוי מלתא לענין בהמה טמאה. ונעלם ממנו במחילת כבודו שרבינו כתב כן במנין המצות מצות לא תעשה קע"ב). וכן הקשה בס' מרגניתא טבא (דפוס פפד"מ דף ל"ד) יעו"ש שנכנס בדוחקי.<br/><b>והנראה </b>בזה ע"פ מה דאיתא במס' סנהדרין (דף נ"ג ע"ב) אלא אמו שהיא אשת אביו קאי הכא וממעט לה קאי הכא וממעט לה השתא אמו שאינו אשת אביו מחייב אשת אביו שאינו אמו חייב אמו שהיא אשת אביו לא מחייב כלל. וכתבו התוס' שם ד"ה השתא י"ל אמו שאינו אשת אביו וכו' אבל אין עונשין מן הדין לא שייך כאן ולא דמי לאחותו בת אביו ובת אמו דפ"ק דמכות (דף ה') וכו' ועוד הא כתיב התם מולדת בית או מולדת חוץ וכו'. וא"כ שפיר כתב רבינו במנין המצות לא תעשה קע"ב דלוקה על בהמה שאין לו סימן טהרה כלל משום דהוי גלוי מלתא בעלמא. דאם אסר הכתוב בהמה שיש לה סימן אחד של טהרה האיך נאמר דבשאין לה סימן טהרה כלל תהא מותרת והא דאיצטרך קרא גבי אחותו בת אביו לתירוץ השני של תוס' מס' סנהדרין (דף נ"ג) ד"ה השתא שהקדמנו וודאי אתי שפיר כיון דפשטא דקרא אתי ומפקא מק"ו לפירוש התרגום. וגם לתירוץ הראשון של התוס' התם י"ל דבשלמא גבי אחותו בת אביו כתב הקרא בלשון או בת אביו או בת אמו ומשמע פשטא דקרא או לחלק ולומר שתהא דוקא בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו. ולא שניהם יחד. ולכך איצטרך קרא לרבות משא"כ גבי בהמה דכתיב את הגמל כי מעלת גרה וכו' ואת החזיר כי מפרסת פרסה וכו'. הרי דכתיב בהדיא בקרא שזה בלתי טהור. בשביל שאין לו שני סימני טהרה שאינו מפריס פרסה. וזה בשביל שאינה מעלה גרה. ואיך נוכל לומר שבאין לו סימן טהרה כלל יהא טהור. ובזה מיושב קושית הרב מזרחי על הרמב"ן:<br/><b>והעולה </b>מכל מה שבררנו לשיטת רבינו דאין עונשין מן הדין אף דכתיבא האזהרה אם לא בעינן שאנו למדין בגלוי מלתא בעלמא. ובדברי הרב המגיד צריכים לומר כמו שכתבנו לעיל. ותמהני על הרב בעל משנה למלך שהבין בדברי הרה"מ ככתבן ולא שת לבו הטהור לכל מה שבארנו. וביותר יש לתמוה במה שכתב המשנה למלך וז"ל ואפשר לייחס לזה מה שכתב רבינו בשרשיו שורש י"ד בהא דאמרינן לא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר דכל העונש מפורש יכולים אנו להוציא אזהרה מן הדין וכו'. ובעקבותיו דרך בעל המרגניתא טבא בשורש שני מנין המצות (דפוס פפד"מ דף ל"ג ל"ד יעו"ש) ולענ"ד דאין זה דומה כלל למה שכתב רבינו שם וכמו שבארנו דאין כונת רבינו אלא היכא דאנו למדין בגלוי מלתא בעלמא. ומה שכתב רבינו בשרשיו ממנין המצות שורש י"ד וז"ל ולפעמים לא יתבאר האזהרה בכתוב בלאו גמור אבל יזכור העונש מבלתי האזהרה. אך העקר אצלינו לא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר ולזה יאמר בכל מקום עונש שמענו אזהרה מנין וכשלא תהיה אזהרה בכתוב ילמדוהו בסברא מן הסברות התלמודיות כמו שזכרו באזהרת מקלל אביו ואמו ומכה אביו ואמו (סנהדרין דף פ"ה) (נרשם בטעות לענ"ד וצ"ל סנהדרין דף ס"ו ע"א יעו"ש ובתוס' דף פ"ה ד"ה הא בבנו הא באחר). אשר לא נתבארו בכתוב כלל שלא אמר לא תכה אביך אך חייב מיתה למי שהכה או קלל אז ידענו שהם מצות לא תעשה והוצאנו להם וכיוצא בהם האזהרה ממקומות אחרים בדרך הקש. (זאת המלה מספרו (מלת אגאון) [מלות הגיון]. ורצונו לומר שכל דבר שנלמד ע"פ ראיה מן השכל או מן המשמעות והכלל מה שלא נמצא מפורש נקרא דרך הקש. ואין זה הקשא האמור בש"ס) וזה אינו סותר אמרם אין מזהירין מן הדין ולא אמרם תמיד וכי מזהירין מן הדין כדי שנאסר מה שלא נתבאר איסור כלל. מצד ההקש. אמנם כשנמצא העונש בבאור התורה לעושה זה המעשה נדע בהכרח שהוא מעשה אסור מוזהר ממנו ואמנם נוציא בהקש האזהרה בשביל שיתחזק לנו שורש אמרם לא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר ואחר שתעלה בידינו האזהרה שלא לעשות הדבר ההוא אז מתחייב למי שעבר ועשה כרת או מיתה ודע זאת ההקדמה ושמרה עכ"ל.<br/><b>והרמב"ן </b>בשורש השני השיג על זה וכתב ואפי' העונש מבואר ומפורש לא יוציאו לו אזהרה מן הדין רצוני לומר ק"ו בשום פנים וכן אמרו בפ"ק דמכות (דף ה') בת אביו ובת אמו מנין ת"ל ערות אחותך בת אביך או בת אמך אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו וכו' עד שלא יאמר יש לי בדין אם הזהיר על בת אביו שלא על בת אמו ובת אמו שלא על בת אביו וכו' הא הוצרך להם מקרא להביא אזהרה לה מפני שאין מזהירין מן הדין. ואפי' אחר שמצאנו העונש וזה כולו בדין ק"ו לבד וכו' עכ"ל הרמב"ן שם. ולענ"ד נראה ליישב קושית הרמב"ן. דלא אמר רבינו אלא כשהעונש מפורש בכתוב עד שאי אפשר להסתפק בו כלל כגון ההיא דמכה אביו ואמו דכתיב בהדיא ומכה אביו ואמו מות יומת. אלא כדי שיתחזק הכלל לא ענש אלא א"כ הזהיר. לכך אנחנו לומדים האזהרה באחד מדרכי ההיקש כיון שזה וודאי מאחר שנכתב בתורה העונש בוודאי הזהיר הכתוב. משא"כ גבי אחותו מאביו ומאמו שלא בתורה העונש מפורש גבי אחותו מאביו ומאמו וא"כ אי לאו דמצינן קרא יתירא לאזהרה היינו אומרים דאחותו מאביו ומאמו אינו בעונש כרת. לכן כתבו התוס' להדיא במס' מכות (דף י"ד) ד"ה ההיא מבעיא ליה לחייבו על אחותו שהיא בת אביו ובת אמו וכו' יעו"ש. ולפי"ז נסתלקה קושית הרמב"ן. דלא אמר רבינו אלא היכא שמפורש ממש העונש (או שנלמד בגלוי מלתא כגון הך דבתו מאנוסתו וכגון הך דבהמה טמאה שאין לה סימן טהרה כלל שנוכל ללמוד האזהרה באחד מדרכי ההיקש) משא"כ כשבא האזהרה בעשה לא נוכל ללמוד העונש בק"ו. זולת באופן שכתב הרב המגיד כאן גבי בהמה שאין לה סימן טהרה שהעונש נלמוד בגלוי מלתא. אבל לשטת המשנה למלך שלא הבין כן וודאי קשיא קושית הרמב"ן בשורש השני הנ"ל על דברי רבינו בשורש י"ד:<br/><b>אך </b>נראה לענ"ד כונת הרב המגיד. שנשמר בלשונו הצח וכתב. ואין לתמוה וכו' ממה שכתב אין מזהירין מן הדין. ולא כתב אין עונשין מן הדין. אלא ודאי דהעונש וודאי נלמד בגלוי מלתא כמו בתו מאנוסה. אלא דהוי קשיא ליה אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. לזה אמר הואיל והאזהרה בא בלאו הבא מכלל עשה. ורבינו במנין המצות לא תעשה קע"ב לא באר אלא העונש בגלוי מלתא. וסמך עצמו על מה שמנה אזהרת עשה במנין המצות עשה סימן קמ"ט. וכאן בהלכה זו לא בא רבינו ליתן טעם למה הוא לוקה באכילת בהמה טמאה שאם כן היה לו ליתן טעם משום שהוא גלוי מלתא כמו שבאר במצות לא תעשה קע"ב. אך שסמך עצמו רבינו על מה שבאר לעיל פ"ב מהל' איסורי ביאה הלכה ו' (וגם שם לא באר רבינו הגזירה שוה דהנה הנה לאזהרה. כיון דזה הכלל לא ענש אלא א"כ הזהיר. ועיין בדברינו פ"א מהל' אישות הלכה ב' ד"ה שוב ראיתי להבית שמואל ולעיל פח"י מהל' איסורי ביאה שהארכנו בזה בס"ד) ולא בא כאן גבי בהמה שאיננה טהורה אלא לבאר שעובר על אכילתה בעשה ולא תעשה. וזה ברור לענ"ד (ודברי רבינו פ"ה מהל' איסורי מזבח הלכה ו' יבוארו במקומם בס"ד):<br/><b>ומה </b>שכתב המזרחי פרשת שמיני להשיג על הרמב"ן וז"ל אבל הטעם שנתן הרמב"ן ז"ל במלקות בהמה שאין לה סימן טהרה ואמר שמאחר שאמר הכתוב בגמל שטעם האיסור מפני שאינו מפריס פרסה ובחזיר מפני וכו' למדנו שכל שאינו מעלה גרה ומפריס פרסה הוא בכלל האיסור ואין צריך לק"ו ודבריו תמוהים מאוד שהרי בתורת כהנים שנו בהדיא נמצא הגמל והארנבת והשפן והחזיר מן הכתוב ושאר בהמה טמאה מק"ו וכל הגדולים פסקו על פי הברייתא הזאת וכו' יעו"ש. ולענ"ד תימה לתמיהתו דהדבר פשוט. מה שאמר בתורת כהנים נמצא הגמל וכו' מן הכתוב. פירוש שהוא מבואר להדיא. ושאר בהמה טמאה מק"ו. רצונו לומר שאין מפורש בהדיא כמו אלו שהזכיר אלא שנלמד בעינן ק"ו. אך אין לק"ו זה דין שארי ק"ו. אמנם ק"ו זה גלוי מלתא בעלמא אלא שנקרא בשם ק"ו. וכן מצאתי אח"כ בס' החינוך להרא"ה פרשת שמיני סימן קנ"ד וז"ל ולשון הספרא וכו' נמצאו הגמל וכו' מן הכתוב ושאר לבהמה טמאה מק"ו. ואמנם הוא לגלוי מלתא כלומר שהק"ו בזה הענין מבואר ככתוב שאם הזהיר על אותן שיש בהם סימן אחד של טהרה כ"ש על אותן שאין להם סימן טהרה כלל ולא שייך בכאן לומר אין עונשין מן הדין לפיכך כל האוכל כזית מבהמה טמאה מאיזה מין שיהיה לוקה עכ"ל. הרי להדיא כמו שבארתי. (ודמיון לזה מצינן במס' קידושין (דף ע"ז ע"א) אמר רבה ה"ק איזה חללה מוזכרת וכו' מאי מוזכרת אמר ר' יצחק בר אבין ה"ק וכו' שעיקרה מדברי תורה ואין צריך לפרש בה מדברי סופרים יעו"ש. ומזה ראיה למה שכתב רבינו בפ"א מהל' אישות שכל דבר שאינו מפורש נקרא בשם דברי סופרים אם שהוא כדאורייתא לכל דיניו. מיהו הרב המגיד בפ"ב מהל' איסורי ביאה הלכה ו' כתב. במה שכתב שם רבינו וז"ל ואיסורה מדברי תורה לא מדברי סופרים הוצרך לזה וכו' משמע דגלוי מלתא לא נקרא בשם דברי סופרים שאין צריך לפרש בה אחרי שהענין כמבואר בכתוב עצמו. משא"כ דבר הנלמד בי"ג מדות או ממשמעות נקרא בשם דברי סופרים שצריך לפרש בה מדברי סופרים היינו משמעות כפי' רש"י במס' קידושין (דף ע"ז) הנ"ל. ואפי' היכא שמצאו חכמינו ז"ל שני תיבות דומות ולמדו הגז"ש על פי כללי הכלל. משא"כ אם באה קבלה מיוחדת ללמוד הגז"ש בדבר ההוא או הלכה למשה מסיני לא נקרא בשם דברי סופרים. אחרי שאין הסופרים צריכים לפרש בזה כיון שבא הדבר ההוא מקובל איש מפי איש ולענ"ד זה טעם נכון למה שכתב רבינו בהקדמתו לסדר זרעים. ועיין לעיל בדברינו. בהקדמה לחבורי זה. ובפ"א מהל' אישות הלכה ב').<br/><b>ואם </b>כונת המזרחי להשיג על הרמב"ן מהא דאין מזהירין מן הדין אע"ג דעונשין בגלוי מלתא ומדהקדים הספרא לאו הבא מכלל עשה שמע מינה דבלא"ה לא היו מזהירין (אם שלא ידעתי לענ"ד מה יענה ביום שידובר בו מהגמרא דסנהדרין דף ע"ו ע"א בשלמא לאביי ורבא מהיכא דנפקא לן עונש נפקא לן אזהרה אך אני בארתי לעיל בכמה מקומות. פ"א מהל' אישות הלכה ב' ופ' ח"י מהל' איסורי ביאה על פי הגמרא דמס' כריתות דף ה' יעו"ש. מה שלא הזכיר המזרחי) וכן כונת המשנה למלך לענ"ד בהלכה זו במה שכתב וז"ל עיין בהרמב"ן בפירוש התורה ומיהו מהא דספרא גבי מפרסת פרסה על כרחך מוכח כדברי רבינו ודו"ק עכ"ל. ולא ידעתי מה ראיה מספרא דהא הקדים אותה תאכלו כדי לעבור בעשה ולא תעשה. וכן אמר בספרא אין לי בעשה לא תעשה מנין. וכן נראה לשון רבינו שאינו בא ליתן טעם. אלא הדין. ואדרבה אני תמה מאוד על המזרחי איך הביא ראיה מדברי רבינו בפ"ב מהלכות מאכלות אסורות הל' א' ולא שת לבו הטהור לדברי רבינו במצות לא תעשה קע"ב שפירש להדיא הטעם בבהמה שאין לה סימן טהרה משום גלוי מלתא כמו בתו מאנוסתו יעו"ש (ויש לומר עוד כונת המשנה למלך במה שכתב ומיהו מהא דספרא מוכח על כרחך כדעת רבינו. פי' שחוזר על מה שכתב שהרמב"ן בס' המצות שורש השני חולק על רבינו כשהעונש מפורש אעפ"כ לא נוכל ללמוד האזהרה בק"ו משום דאין מזהירין מן הדין. וקשה על הספרא איך למד בהמה שאין לו סימן טהרה בק"ו הא אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא בעלמא. אלא ודאי מפני שכבר למדנו אזהרה נוכל ללמוד העונש. וא"כ כ"ש היכא דמפורש העונש דנוכל ללמוד האזהרה באחד מדרכי ההקש מן הדין. כמו שכתב המשנה למלך בסוף דבריו וז"ל ולדידי מי שיסבור סברת הרב המגיד מכל שכן שיסבור סברת רבינו. והבן):<br/><b>ומה </b>שהביא המשנה למלך ראיה לסברת הרב המגיד מהך דפ' הפועלים (מס' ב"מ דף פ"ח ע"ב) ויהא אדם מצוה על חסימתו מק"ו משור הא אין מזהירין מן הדין יעו"ש אינו הוכחה לענ"ד די"ל דהא דקאמר הגמרא ויהא אדם מצוה היינו מצות לא תעשה אבל לא למלקות ממש. וכן פי' הרב מזרחי בפרשת שמיני ברש"י ד"ה מבשרם לא תאכלו וז"ל ושמא י"ל דהאי ק"ו דבהמה טמאה לאיסור לא תעשה הוא דאתא ולא לחיוב מלקות ואיסור העשה לחוד ואיסור הלא תעשה לחוד וכו' יעו"ש. וא"כ הכא נמי י"ל דפריך הגמרא ויהא אדם מצוה על חסימתו מק"ו משור היינו שיעבור גם באיסור לא תעשה אף דבלא"ה איכא איסור עשה. (ומה מאוד תמהני על הרב בעל משנה למלך דנהירין ליה שבילי התלמוד. ולמה הביא ראיה ממרן בכללי התלמוד דאף דאין מזהירין מן הדין היינו דוקא להלקותו וכו' והיא גמרא מפורשת במס' מכות (דף י"ז ע"ב) וכי מזהירין מן הדין וכו' איסורא בעלמא יעו"ש) גם מה שכתב המשנה למלך וז"ל ודע שעדיין יש לעיין בהא דאמרינן באותה סוגיא שור במחובר מנא לן ק"ו מאדם וכו' והדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ל. כונתו לפי שיטתו שפי' דאיכא עשה דחסימה מקרא דכי תבוא בכרם רעיך וכו'. וא"כ האיך קאמר הגמרא אדם שאינו מצוה על חסימתו. ולענ"ד נראה דהא על כרחך הא דקאמר הגמרא לשון מצוה אינו ר"ל מצות עשה דוקא שהרי אמר שם שור שמצוה על חסימתו וגבי שור מצוה בלאו. (ועיין בדברי רבינו בשרשיו ממנין המצות התחלת שורש ח' שהאריך לבאר הלשון צוי). וא"כ י"ל דהכי פירוש הגמרא ומה אדם שאי אתה מצוה על חסימתו פי' בלאו רק בעשה (אפי' לשטת המשנה למלך). שור שאתה מצוה על חסימתו אפי' בלאו ומלקות אינו דין שיהא מצוה להחיותו. וזהו ק"ו דהסברא נותנת היכא דהחמירה התורה יותר בעונשו שהוא חמיר טפי. וכן משמע מדברי הבית שמואל באה"ע סימן ז' ס"ק ל"ה ובמהר"מ לובלין בתוס' מס' נדה (דף ס"ט ד"ה בת משולחת):<br/><b>כן </b>נראה לענ"ד לפרש דברי הרב המגיד דמה שהעליתי בתחילת דברי לעיל דאמר לאפוקי מדעת המזרחי נ"ל דוחק לומר גזירת הכתוב כזה ומה שהקשה המזרחי על הרמב"ן מההיא דאחותו בת אביו ובת אמו כבר ישבנו לעיל מהתוס' דסנהדרין (דף נ"ג) ד"ה השתא י"ל אמו שאינו אשת אביו וכו'. אם אמנם שגם על תוס' קשיא לענ"ד מהך דסנהדרין (דף ע"ג) ואלא ניתן להצילו בנפשו מנא לן אתיא בק"ו מנערה המאורסה ומה נערה המאורסה שלא בא אלא לפוגמה אמרה תורה וכו' רודף אחר חבירו להורגו על אחת כמה וכמה וכי עונשין מן הדין וכו'. ומה מקשי הגמרא וכי עונשין מן הדין דמאי קולא וחומרא שייך הכא דהא לא ניתן להצילה בנפשו אלא כדי להצילה מפגם וכדכתיב ואין מושיע לה וכו'. וא"כ איך נאמר דאם יכול להציל את חבירו ממות לא יהא ניתן להצילו בנפשו. ובפרט לשטת המהרש"א במס' סנהדרין (דף ס"ד) בגמרא שם ד"ה מזרעיך דהטעם אין עונשין מן הדין משום דלמא לפי שהחמירה התורה יהא עונשו חמור וזה לא שייך הכא כלל (דגבי רוצח ליכא אלא עונש מיתה בסייף). וסברת המהרש"א מוכרחת לענ"ד מהא דאיתא ר"פ הנחנקין (דף פ"ד) מכה אביו ואמו מנא לן דכתיב מכה אביו וכו' אימא עד דקטל ליה מקטל סלקא דעתך קטל חד בסייף ואביו בחנק. וקשה הא אין עונשין מן הדין. אלא ודאי כסברת המהרש"א דהטעם אין עונשין מן הדין משום שמא יהא עונשו חמור אבל לא שיהא עונשו קל. ומיהו לשטת התוס' הנ"ל ג"כ אתי שפיר דהכא לא שייך עונשין מן הדין. כמו דאמרינן באמו שאינו אשת אביו וכו'. וגבי אחותו בת אביו שאני. אך לסברת המזרחי פרשת שמיני ד"ה מבשרם לא תאכלו דאמר הטעם אין עונשין מן הדין משום שמא גזירת הכתוב הוא וודאי קשה האיך קאמר הגמרא ס"ד קטל חד בסייף קטל אביו בחנק סוף דבר ליישב הסוגיא בענין עונשין מן הדין צריך לענ"ד תלמוד ואין כאן מקומו (בארתי בס"ד בספרי כלל גדול):<br/><b>בכל </b>זאת נראה לענ"ד שיותר כיון רבינו במה שאומר בהלכה הזאת דלוקה על בהמה שאין לו סימן טהרה כלל למה שבאר במצות לא תעשה קע"ב שהטעם משום גלוי מלתא כאשר הוכחנו לעיל. אמנם אי אנחית לן חדא אתקיף לן חדא. על פי מה דאיתא במס' מכות (דף י"ז ע"א) מאי ר' שמעון דתניא ותרומת ידך אלו בכורים יעו"ש עד דף י"ח אלא קרא יתירא. והנה הלח"מ בפרק א' מהלכות בכורות הלכה ט"ז השיג על הכ"מ פ"ג מהלכות בכורים שכתב דטעם רבינו משום דאין מזהירין מן הדין יעו"ש. ולכאורה קשה קושיא עצומה על פי מה דקיי"ל אין מזהירין מן הדין. ואיך פסק רבינו בפי"א מהלכות מעשה הקרבנות כל הדינים של ר"ש קשה קושית הגמרא והא אלו הן הלוקין תנן וכי מזהירין מן הדין ועל כרחך צ"ל כמו דמתרץ הגמרא אלא קרא יתירא הוא ועיין פי' רש"י שם. ולא הוי לאו שבכללות. וקשה על פי מה דאיתא במס' כריתות (דף ד' ע"ב) אמר ר' אליעזר אכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש והא אין לוקין אלאו שבכללות שאני הכא דמייתרי קרא מכדי כתב רחמנא ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וכו' ועדיין לאו שבכללות הוא א"כ נימא קרא לא תוכל לאכלם בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ל"ל ליחודי אכילה בכל חד וחד. והנה רבינו כתב בפרק שני מהל' מעשר שני הלכה ה' וז"ל ולוקה על כל אחד בפני עצמו לפיכך אם אכל שלשתן חוץ לחומה לוקה שלש מלקות שנאמר ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ונאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' למה פרטן ולא אמר לא תאכלם בשעריך לחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו עכ"ל. וא"כ קשה איך פסק רבינו כר"ש בכל הלכותיו בפי"א מהל' מעשה קרבנות הא אין מזהירין מן הדין. ואין לומר קרא יתירא דהוי מצי למכתב לא תוכל לאכלם. זה אינו דאי הוי כתיב לא תוכל לאכלם לא הוי לקי שלש על מעשר דגן תירוש ויצהר. ועוד יקשה איפכא מנא ליה דלוקה שלש על מעשר דגן תירוש ויצהר. דהא איצטרך הכתוב למפרט דאי הוי כתיב לא תוכל לאכלם בשעריך סתמא הו"א דאין מלקות בשאר דברים האמורים שם ולא הוי מצינן למילף באם [אינו] ענין המבואר ברש"י בסוגין (דמכות דף י"ח ד"ה אלא קרא יתירא).<br/><b>והקושיא </b>השניה יש ליישב על פי מה שהקשו התוס' פ' אלו הן הלוקין (דף י"ח ד"ה איסורא בעלמא) וז"ל וא"ת ומעשר גופיה אמאי הדר ופרט ביה וכו' ועוד דעל כרחך הו"א ליכא במעשר לאו חוץ לחומה מדפריש באינך ושייר במעשר דהא השתא לא תוכל לאכלם לא קאי אעיקרא עכ"ל. ולפי"ז שפיר מוכח דלוקה שלש על מעשר דגן תירוש ויצהר דאל"כ למה פרט במעשר דגן תירוש ויצהר הו"ל למכתב לא תוכל לאכלם בכורות בקרך וכו' בקושית תוס' למה הדר ופרט גבי מעשר ואין לומר כתירוץ תוס' דהו"א במעשר ליכא מלקות כלל. קשה מהיכי תיתא נאמר כן. והא דלא פרט הכתוב מעשר דגן תירוש ויצהר דא"כ הוי לוקה שלש והתורה רצה להורות שיהא לאו שבכללות ולא יהא לוקה אלא אחת לכך כתיב סתם לא תוכל לאכלם ולעולם דקאי אמעשר ג"כ אלא ודאי דהא דפרט במעשר היינו כדי שיהא לוקה שלש על דגן תירוש ויצהר ואתי שפיר מיושב קושיא השניה על רבינו. אך קושיא הראשונה שהקשינו על רבינו עדיין במקומה עומדת. מנא ליה לפסוק כר"ש (בפי"א מהל' מעשה קרבנות) והא אין מזהירין מן הדין וקרא יתירא ליכא לשטת רבינו כיון דאיצטרך שיהא לוקה שלש (והן אמת שבסברת המהרש"א בפסחים (דף כ"ד) בתוס' ד"ה היקשא הוא יש ליישב. אך לשון רבינו בפ"ב מהל' מעשר שני הלכה ה' לא משמע הכי:<br/><b>ושוב </b>מצאתי ראיתי בס' מרגניתא טבא בשורש שני ממנין המצות (דפוס פפד"מ דף ל"ה ע"א שהאריך בזה הענין ולא הרגיש שדברי רבינו סותרים זה את זה כמו שבארנו אמנם כתב שם על דברי הרב המגיד פ"ב מהלכות מאכלות אסורות הלכה א' שרוצה לומר היכא דכבר בא אזהרת [עשה] לא מיקרי אזהרה מן הדין מה מקשי הגמרא במס' מכות (דף י"ז ע"ב) על דרשת ר' שמעון וכי מזהירין מן הדין. הא סתם כבר בא אזהרת עשה כמו שפי' רש"י שם בדף י"ז ע"א בד"ה לפני זריקה ולאחר זריקה. וע"ז תירץ ותוכן דבריו דהא דמקשי הגמרא במס' מכות הנ"ל וכי מזהירין מן הדין היינו לרבא לשיטתיה דס"ל במס' סנהדרין (דף ע"ו) אפי' היכא דהק"ו לא הוי אלא גלוי מלתא בעלמא אין עונשין מן הדין (ועיין במס' סנהדרין דף נ"ד וקמפלגי בפלוגתא דאביי ורבא מר סבר עונשין מן הדין וכו'). ולשיטתו אפי' היכא דהאיסור בא כבר באיסור עשה לא מייתינן העונש בק"ו דהרי כל עצמו שאנו אומרים דהיכא דהאיסור בא באזהרת עשה דילפינן שוב העונש לאו בק"ו היינו משום דאחר שבא האיסור בעשה לא הוי הק"ו אלא גלוי מלתא בעלמא והלא רבא פליג וס"ל דאף על גב דהק"ו לא הוי אלא גלוי מלתא בעלמא אין מזהירין מן הדין. ולכך הוצרך הגמרא לתרץ אליבא דרבא אלא קרא יתירא מכדי כתיב וכו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאכלם. משא"כ לשטת אביי דס"ל (סנהדרין דף ע"ו) דכל היכא דהק"ו רק גלוי מלתא בעלמא מזהירין מן הדין לא קשה על דרשת ר"ש וכי מזהירין מן הדין דכיון דהאיסורים אלו כבר באו באיסור עשה (כמו שפי' רש"י בד"ה לפני זריקה ולאחר זריקה ותוס' שם ד"ה אלא איסורא בעלמא וז"ל ועוד קשה כיון דמרבינן איסורא בעלמא וכו' ל"ל תיפו"ל דכל חד וחד נדמו לאיסור יעו"ש) מייתינן שפיר האזהרה בק"ו כמו שכתב הרב המגיד פ"ב מהל' מאכלות אסורות הלכה א'.<br/><b>והא </b>דתפס הרמב"ם עיקר כשיטת אביי היינו מסוגיא דכריתות (דף ד') אמר ר' אילא אכל מעשר דגן וכו' לוקה שלש ומקשי הש"ס והא אין לוקין על לאו שבכללות וכו' ועדיין לאו שבכללות הוא א"כ נימא קרא לא תוכל לאכלם וכו' יעו"ש. וא"כ למסקנת הגמרא שם יקשה קושית הגמרא במס' מכות (דף י"ז ע"ב) והא אלו הן הלוקין תנן ולא יתורץ כתירוץ הש"ס שם אלא קרא יתירא הוא וכו' לכתוב לא תוכל לאכלם. דאי הוי כתיב לא תוכל לאכלם אכתי הייתי אומר דהוי לאו שבכללות ולא לקי אלא חדא. ועל כרחך צ"ל לשטת הגמרא דמס' כריתות דהקושיא וכי אין מזהירין מן הדין מעיקרא ליתא כיון דכבר בא האיסורים כאיסור עשה כנ"ל וכסברת הרב המגיד דאז שפיר מייתינן האזהרה בק"ו וכיון דעל כרחך סתמא דתלמודא דמס' כריתות נקט אליבא דאביי דס"ל במס' סנהדרין (דף ע"ו) דהיכא דהק"ו רק גלוי מלתא בעלמא מזהירין מן הדין. דלפי"ז הוא הדין היכא דבא האזהרה באיסור עשה כנ"ל. דהא בהא תליא. וא"כ שפיר כתב הרב המגיד סברתו הנ"ל אליבא דהלכתא מסתמא דתלמודא דמס' כריתות הנ"ל. ע"כ דברי פי חכם חן. ובזה דעת נקל ליישב הקושיא שהקשינו לדברי רבינו דאף דפסק בפי"א מהל' מעשה קרבנות כר"ש. היינו משום דאזיל לשיטתיה בפ"ב מהל' מאכלות אסורות הלכה א' וכמו שפירשם הרב המגיד וא"כ בלא"ה לא קשה הא אין מזהירין מן הדין דהא כבר באו האיסורים אלו באיסור עשה. וא"כ שפיר כתב רבינו בפרק ב' מהל' מעשר שני הלכה ה' דהוי מצי למכתב לא תוכל לאכלם:<br/><b>ובזה </b>נבאר מה דאשכחן תותי מרגניתא טבא ליישב דברי רבינו מה שכתב פ"י מהל' סנהדרין הלכה ג' איזה לאו שבכללות וכו' והשיג שם הראב"ד וז"ל א"א אביי ורבא ועיין בכ"מ שגרסת רבינו דלא כגרסת הראב"ד אלא דגרסתו בפסחים (דף מ"א) דרבא ס"ל אין לוקין אלאו שבכללות. (וכן מבואר בדברי רבינו בהדיא בס' מנין המצות שורש תשיעי) ובכל זאת כתב הכ"מ בפ"ח מהל' קרבן פסח הלכה ד' על מה שכתב רבינו שם אכל נא ומבושל כאחת אינו לוקה אלא אחת וז"ל וכבר השיגו הרמב"ן וכו' (ואפשר שטעמו ר"ל טעם הרמב"ן) יעו"ש. ולזה רמז הכ"מ פי"ח מהל' סנהדרין הנ"ל לעיין שם. דלפי"ז לא שייך תירוצו בהל' סנהדרין דלמעט בפלוגתא עדיף דמשום סברא הזאת לא נחייב מלקות שהיא במקום מיתה מספק. ונראה לענ"ד ליישב השגת הרמב"ן דלפי מה שבארנו לעיל דעיקר קושית הגמרא במס' מכות (דף י"ז) וכי מזהירין מן הדין קאי לרבא אליבא דר' שמעון. דרבא ס"ל מס' סנהדרין (דף ע"ו) אין לוקין אגלוי מלתא. ורבא הא ס"ל אין לוקין אלאו שבכללות וא"כ קשה מה משני הגמרא אלא קרא יתירא וכו' דלכתוב לא תוכל לאכלם סתם. הא אי הוי כתיב לא תוכל לאכלם הוי לאו שבכללות (ודברי רש"י שם היה נראה לרבינו דחוקים) אלא ודאי דאף דאמרינן אין לוקין אלאו שבכללות חדא מיהו לקי וא"כ הוכיח רבא שפיר דלכתוב לא תוכל לאכלם. דג"כ הוי לקי חדא ולמה חזר ופרט אלא ודאי ללמוד באיזה ענין (ודע שיש לתמוה מזאת הסוגיא על הלח"מ פ"ט מהל' מאכלות אסורות שהביא ראיה מתוס' פ' איזהו נשך (דף ס"א לענין אם לוקין אדבר הנלמד באם אין ענין יעו"ש. ולפי הסוגיא המפורשת כאן כמו שמבאר רש"י ד"ה קרא יתירא הכי גרסינן מיהדר פירושי בכל חד למה לי וכו' וכיון דאם אין ענין לו וכו' הרי להדיא דלוקה אאם אין ענין. ועיין בדברינו פ"א מהל' אישות הלכה ב') ואין להקשות לרבא. עדיין מה משני הגמרא דלכתוב לא תוכל לאכלם סתם דלמא התורה רצה להורות שלש מלקות אליבא דרבא. י"ל דרבא ס"ל באמת דאינו לוקה אלא חדא ולא כר' אילא במס' כריתות (דף ד'). משא"כ רבינו שתפס עיקר כסתם גמרא דמס' כריתות. ולכך פסק לוקה שלש כיון דהוא פסק גבי בהמה שאין לה סימני טהרה כלל לא מיקרי מזהירין מן הדין כשטת הרב המגיד הנ"ל. וא"כ אף דפסק רבינו אין לוקין אלאו שבכללות דייק מיתורא דקרא דלכתוב לא תוכל לאכלם סתם והוי ילפינן מלקות בק"ו. דהא היכא דכבר בא אזהרה בעשה לא שייך אין מזהירין כסברת המרגניתא טבא הנ"ל. ובזה יש להוכיח עוד סברת רבינו. מהסוגיא דכריתות הנ"ל דמקשי שם (דף ד') על דברי ר' אילא והא אין לוקין אלאו שבכללות על כרחך דס"ל להלכה אין לוקין אלאו שבכללות אפי' חדא לא לוקה איך תלה הקושיא בדברי ר' אילא הלא הקושיא זאת על המשנה דאלו הן הלוקין הא לאו שבכללות הוא אלא ודאי דעל המשנה לא קשיא דבאמת נוכל לומר דלוקה רק חדא. (משא"כ על ר' אילא מקשי שפיר והא לאו שבכללות הוא דהא קיי"ל דאין לוקה אלא חדא והוא אמר לוקה שלש. עד דמסיק לבסוף קרא יתירא. ואתי שפיר מוכח כדעת רבינו דסובר דאין לוקין אלאו שבכללות דחדא מיהא לקי. ומעתה מיושבים דברי רבינו בפי"א מהל' מעשה קרבנות ובפ"ב מהל' מעשר הלכה ה' וגם השגת הרמב"ן. ומיהו היינו דוקא אי אמרינן סברת הרב המגיד פ"ב מהל' מאכלות אסורות הלכה א' בפשוטה. הואיל דכבר בא אזהרה בעשה לא מיקרי מזהירין מן הדין. משא"כ לפי מה שבארנו לעיל כונת רבינו דהטעם בדברי רבינו גבי בהמה שאין לו סימני טהרה. דוקא משום דהק"ו גלוי מלתא כמו בתו מאנוסתו ולא מפני שכבר הוזהר באזהרת עשה. (וכדי להשות חבורו עם מה שכתב במנין המצות לא תעשה קע"ב). נסתר הבנין. בזה הענין. ולא שייכים דברי המרגניתא בשורש שני ממנין המצות דף ל"ה הנ"ל. וזה שאמרנו לעיל (ד"ה בכל זאת) אמנם אי אנחית לן חדא אתקיף לן חדא. והמעיין יקרב אשר יבחר:
