<h1>תבואות שמש</h1>
מר' מאיר ב"ר אהרן מח"ס מנחת אהרן (נלב"ע תקס"ט)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>השובת וכו'. כגון שבנה וכו'.</i> לכאורה יש להקשות על דברי רבינו אלו קושיא עצומה עפ"י מה שכתבו התוס' במס' שבת (דף צ"ה) ד"ה הרודה חלת דבש וז"ל מיהו תימא לר"י כיון דמותר לגבן ביו"ט מן התורה אפילו באפשר לעשותו מעיו"ט ואפילו לא יהא מותר אלא בלא אפשר א"כ נפל ביתו יהא מותר לבנותו ביו"ט דמתוך שהותרה בנין לצורך דמגבן הוי תולדה דבונה וכו' הותר נמי שלא לצורך וי"ל דאסור מדרבנן עכ"ל. וא"כ קשה איך כתב רבינו אם בנה הרי זה לוקה. הא פסק פ"ז מהל' שבת ה"ו דמגבן גבינה חייב משום בונה. ופסק בפ"ג מהל' יו"ט הי"ב דמן התורה מותר לעשות גבינה ביו"ט. וקשה קושית תוס' נימא מתוך שהותרה בנין לצורך וכו' ולא שייך תירוץ תוס' דאסור מדרבנן דהא רבינו כתב דלוקה (ועיין פר"ח סימן תצ"ה). ונראה לענ"ד ע"פ מה שכתב הפנ"י במס' ביצה (דף כ"ג) וז"ל דלא אמרינן מתוך אלא באותן מלאכות שעקרן לצורך אוכל נפש ורוב הדברים שהן אוכל נפש אי אפשר לעשותו בלעדן כגון שחיטה אפיה ובישול וכיוצא בזה. דלפי"ז לא שייך הך מלתא לענין כבוי. כיון דעיקר מלאכת כבוי לאו אוכל נפש הוא. ועיקר אוכל נפש נמי לא שייך בכבוי אלא במיעוטא דמיעוטא כגון בשרא אגומרא. א"כ אינו בכלל מה שאמרה תורה אך אשר יאכל לכל נפש עכ"ל. ולפי זה מתורץ הקושיא על רבינו מבנין. לפי שעקר מלאכת הבנין ורובה אינו לצורך אוכל נפש רק במעוטא דהיינו מלאכת גבינה לא אמרינן מתוך. (ולקמן בהלכה ד' נבאר בס"ד הדברים האלה ע"פ סברא):
<b>אך </b>יקשה לפ"ז מגמרא דכתובות (דף ז') רב פפא משמיה דרבא אמר ביו"ט שרי בשבת אסור. א"ל רב פפי לרב פפא מה דעתך מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' (רש"י כגון שחיטה) אלא מעתה מותר לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך וכו'. וא"כ למסקנא ס"ל דביו"ט שרי מטעם מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ולסברת הפנ"י הנ"ל קשה מה דמיון זה לזה. מתוך שהותרה חבורה לצורך דהיינו שחיטה הותרה נמי חבורה שלא לצורך דהיינו למבעל ביו"ט: הא רוב עשית חבורה אינו לצורך אוכל נפש כלל ואי בשביל שהותר עשית חבורה לענין שחיטה מהיכי תיתי נתיר בשביל זה חבורה אחרת. וכמ"ש הפנ"י הסברא לענין כבוי וכמו שהוכחנו בזה סברת רבינו לענין בנין. ונראה לענ"ד דהכי פירוש הגמרא. דרב פפי אמר מה דעתך וכו'. דהיינו לפי סברתך שאתה מחלק בין שבת ליו"ט. וס"ל דביו"ט שרי. ועל כרחך מטעם מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' ולא ס"ל סברת הפנ"י הנ"ל. אלא מעתה וכו'. ועל זה משני דשאני מוגמר משום דאינו שוה לכל נפש. מה שאין כן חבורה ביו"ט שרי מטעם מתוך דלא כסברת הפנ"י הנ"ל. וכל זה מוכרח אליבא דרבא דס"ל ביו"ט שרי ובשבת אסור. אך רבינו לשיטתיה דפסק בפרק ל' מהל' שבת דמותר לבעול בשבת ואין בזה משום חבורה. א"כ הדרינן לסברת הפנ"י דלא אמרינן מתוך בזה כגון כבוי היכא דעקרה אינו לצורך אוכל נפש. וה"ה בבנין:
<b>ומיהו </b>דברי רבינו צריכין הוכחה בהא דפסק בהך סברא דמתוך דלא כרבא. דכיון דעל כרחך רב פפא אליבא דרבא ס"ל דאמרינן מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' ועל כרחך דלא אמרינן סברת הפנ"י הנ"ל, וא"כ מנ"ל לרבינו דהנך מ"ד דס"ל דשרי למבעל אפילו בשבת משום דלדידהו לית ביה איסור חבורה פליגי אדברי רבא לענין הסברא דמתוך. ונראה לפי המבואר בסוגיא דמס' ביצה (דף כ"ב ע"ב) מהו לעשן רב ירמיה בר אבא אמר רב אסור ושמואל אמר מותר רב הונא אמר אסור מפני שמכבה אמר ליה רב נחמן ונימא מר מפני שמבעיר אמר ליה תחילתו מכבה וסופו מבעיר. (רש"י ותרווייהו הוי ביה ואנא קמא קמא נקטי). וקשה לפי"ז מאי פריך הגמרא בכתובות אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' דתינח אי לא הוי במלאכת מוגמר אלא הבערה בלבד הוי שרי. אבל השתא דאיכא מלאכת כבוי ובכבוי לא שייך לומר מתוך כמו שכתבו התוס' בש"ס דביצה (דף כ"ג ד"ה על גבי חרס) וז"ל ומ"מ על גבי גחלת אסור לפי שיש כבוי עם הבערה לכו"ע האי לא שרי וכו'. ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצורך כלל בירושלמי היינו לפי שיש פעמים לאוכל נפש אבל כבוי דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש וודאי אסור לכו"ע עכ"ל. ודבריהם פשוטים דלא שייך לומר גבי כבוי מתוך שהותרה לצורך דכבוי לא הותרה בשום פעם מחמת שתהא בה תיקון אוכל נפש. ואי משום דשרי לצלות בשר ע"ג גחלים אף שמכח כך תכבה האש אותו כבוי אינו צורך לצליה ולא דמי להבערה שהיא צורך אוכל נפש. (וכן פירש הפר"ח או"ח סימן תצ"ה): וא"כ קשה באיזה אופן מקשי הגמרא בש"ס דכתובות. אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט. אי לעשן בפירות. בהך הו"א וודאי דשרי דאי מפני שמכבה הרי עישון פירות אוכל נפש הוא. ובהך הו"א לא הוי ידע מסברא דשוה לכל נפש. (ועיין רש"י ביצה דף כ"ב ד"ה מפני שמכבה) ואי לגמר בגדים וכלים (כפי' רש"י בכתובות) קשה מה מקשה דיהא מותר הבערה שלא לצורך מטעם מתוך הא יש כאן כבוי וגבי כבוי לא שייך מתוך ואף דמותר לעשן בפירות (בהך הו"א) מ"מ גם שם הכבוי אינו לצורך תיקון אוכל נפש אלא שנעשה הכבוי ממילא כמו שנתבאר לעיל בשם התוס' (ד"ה על גבי חרס) ומהיכי תיתי יהא מותר לעשות מוגמר כזה.
<b>אלא </b>ודאי צ"ל דהכי פירוש הגמרא, דבאמת גבי כבוי יש בה תיקון אוכל נפש. והיינו ע"פ מה דאיתא במס' שבת (דף קל"ד) ת"ר אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת אמר ליה אביי לרב יוסף וכו' עד לא קשיא כאן בגחלת של מתכות כאן בגחלת של עץ. ופירש"י שם. כדרך שרגילים לכבות לתוכו גחלת או אבן ניסקת. הרי דכבוי גופא הוי תיקון אוכל נפש (ואף דמסקינן התם בגחלת של עץ אסור מפני שמכבה וכן פסק רבינו בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו היינו מדרבנן. ומשום דאפשר לעשות מעיו"ט וכמבואר בסוגיא שם. דמן התורה אין חילוק באוכל נפש עצמו בין אפשר ללא אפשר עיין דברי רבינו פ"א מהל' יו"ט ה"ה כל מלאכה שאפשר וכו') וא"כ שייך שפיר בכבוי גופא מתוך שהותרה כבוי לצורך דהיינו למתק את החרדל הותרה נמי שלא לצורך. והיינו דמקשי רב פפי לרב פפא מה דעתך. דהיינו דוקא לשיטת רבא קשה הך קושיא דמוגמר יהא שרי. דבשלמא בלא זה לא קשיא מהך דמוגמר דאף דאמרינן מתוך בהבערה מ"מ אסור לעשות מוגמר משום איסור כבוי ובכבוי לא שייך מתוך (כיון דאינו בשום פעם לתקן המאכל) ואף דשרי למתק את החרדל ביו"ט מן התורה מ"מ עיקר מלאכת כבוי אינו לצורך אוכל נפש ובשביל שהותר במיעוטא לא אמרינן מתוך וכסברת הפנ"י הנ"ל אבל לפי סברתך דאמרינן מתוך גבי חבורה מתוך שהותרה חבורה לצורך גבי שחיטה הותרה נמי חבורה שלא לצורך. אף דעיקר חבורה אינו לצורך אוכל נפש ולא הותר אלא במיעוטא דהיינו שחיטה אעפ"כ אמרינן מתוך. וא"כ רשאי לעשות מוגמר ביו"ט. דאי משום הבערה וודאי דאמרינן מתוך כב"ה. ואי משום כבוי ג"כ קשה למה לא אמרינן מתוך לסברת רבא דאמרינן מתוך גבי חבורה. ובזה נתיישב קושית תוס' שם במס' כתובות דף הנ"ל ד"ה אלא מעתה דמקשים איך שייך הקושיא דמוגמר לענין מתוך דוקא לסברת רב פפא אליבא דרבא. יעו"ש שנדחקו:
<b>ועפי"ז </b>הוכיח רבינו סברתו. דהוי קשיא ליה קושית תוס' למה לא מקשי בלא סברת רב פפא דמתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' דיהא רשאי לעשות מוגמר ביו"ט מטעם מתוך שהותרה הבערה לצורך. אלא וודאי דבלא זה הוי אמרינן לסברא ברורה דלא שרינן מוגמר. משום איסור כבוי דאית ביה. ואי משום דהותרה פעם אחת לצורך דהיינו גבי כבוי גחלת לתוך החרדל בכה"ג לא אמרינן מתוך כנ"ל. אך לסברת רב פפא אליבא דרבא דס"ל מתוך כהאי גבי חבורה מקשי שפיר. וא"כ דעל כרחך מוכח דהך סברא הוא רק אליבא דרבא דס"ל ביו"ט שרי ובשבת אסור ועל כרחך דביו"ט שרי מטעם מתוך שהותרה חבורה. (אבל מסברא החיצונה לא הוי אמרינן מתוך כה"ג. היכא דלא הותר אלא במיעוטא כנ"ל). א"כ רבינו שפסק דאפי' בשבת מותר לבעול ולא מטעם מתוך לכך פסק כסברא הפשוטה דגבי כבוי לא אמרינן מתוך מפני שעיקר מלאכת כבוי אינו לצורך אוכל נפש כלל ואי משום שהותרה במלאכת החרדל. היינו מיעוטא. ובשביל זה לא אמרינן מתוך. וה"ה בבנין דלא אמרינן מתוך מהאי טעמא. ואתי שפיר דברי רבינו שפסק אם בנה הרי זה לוקה. (וכל זה לפירוש רש"י מס' ביצה דף כ"ב תחלתו מכבה וסופו מבעיר תרווייהו הוי ביה. ולהר"ן פירש אחר בזה. ועיין בלח"מ פ"ג מהל' יו"ט הי"ב).
<b>ומה </b>שכתב רבינו לקמן פ"ד מהל' יו"ט וז"ל ואע"פ שהותרה הבערה וכו' אסור לכבות את האש ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל וכו' ואם כבה לוקה כמו שארג או שבנה עכ"ל. רצונו לומר עיקר מלאכת כבוי האש אינו לתקן המאכל (ואף בשרא אגומרא אין הכבוי מועלת לתקן המאכל) ואי משום דמצינן במתיקת החרדל שהוא מועיל לתיקון אוכל נפש ע"י כבוי גחלים זהו הוי מיעוטא ובשביל זה לא אמרינן מתוך כסברת הפנ"י הנ"ל. ופשט זה מוכרח ג"כ בתוס' מס' ביצה דף כ"ג (ד"ה על גבי חרס) במה שכתבו אבל כבוי דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש. דלא יקשה עליהם מגמרא דשבת (דף קל"ד) גבי מתיקת חרדל דמצינן כבוי לצורך תיקון אוכל נפש כנ"ל. ומיהו לפי מה שבארנו בזה הסוגיא דכתובות. יקשה קושיא עצומה לשטת רש"י דפירש במס' ביצה דף כ"ב ד"ה תחלתו מכבה דגבי מוגמר יש בו משום כבוי (דלא כהר"ן). מה מקשי הגמרא במס' כתובות (דף ז') הנ"ל. אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה. הא במוגמר איכא נמי מלאכת כבוי ובכבוי לא שייך מתוך
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שחייבים עליה בשבת וכו'.</i> המשך לשון רבינו כך הוא. כל מלאכה שחייבים עלי' בשבת אם עשאה בי"ט. הדין כך. שלא לצורך אכילה דהיינו אם המלאכה עקרה שלא לתקן המאכל עצמו כגון כתיבה ואריגה. אף שעושה אותה לצורך אוכל נפש כגון שבנה כדי לאכול באותו חדר או כתב שישלחו לו מאכל או הרס כדי שיהא לו מקום פנוי. כיון שאינו עושה פעולה בגוף המאכל עצמו לא אמרינן מתוך כיון שמלאכות אלו אין בהם תיקון אוכל נפש עצמו בשום פעם. וכמו שכתבו התוס' במס' ביצה דף כ"ג ד"ה על גבי חרס לענין כבוי (ומבנין עיין דברינו לעיל בפרקין ה"ב). וא"כ מה שכתב רבינו שלא לצורך אכילה. אמלאכה קאי לא אעשיה. זהו המתבאר מדברי הרב המגיד בהלכה זו. והלח"מ כתב שלשון רבינו כמו הפוך. ולפי מה שבארנו בזה אינו הפוך. ומצינו כן בלשון המשנה מס' כתובות פרק ה' משנה ו' לפי מה שפירש התוס' יו"ט שם בתחילת דבריו יעו"ש:
<i>מתוך </i><i>שהותרה הוצאה לצורך וכו'.</i> עיקר הטעם דאמרינן מתוך. כתב המגיני שלמה פ"ק דביצה (דף י"ב) וז"ל אלא על כרחך דהכי פירוש דאך אשר יאכל לכל נפש כגון הבערה ובישול וכיוצא בהן מותר. לאפוקי מלאכה שאין עושין בהם (אוכל נפש) כגון אריגה ובנין. א"כ סברי כיון דנקט קרא המלאכה ולא כתיב אך אוכל נפש יעשה. ש"מ שכונת התורה להתיר המלאכה לגמרי אפילו בלא אכילה דאין כונת הכתוב כי אם אמלאכה שעושין בהם אוכל נפש עכ"ל. (פי' היכא דאיכא למצוא במלאכה זו שנעשית לצורך אוכל נפש לתקן המאכל אף שעושה המלאכה שלא לצורך אכילה מותר. ודמיון לסברתו כסברת חזקיה פסחים (דף כ"ב) לא יאכל לא יהי' בו שום היתר אכילה): וכתב המגיני שלמה עוד הא דאמר הלשון מתוך שהותרה ולא אמר בקיצור הוצאה הותרה שלא לצורך. דכונת הגמרא ליתן טעם מאי שנא מלאכה שאין עושין בה אוכל נפש כלל אסורה. וא"כ מלאכה שלא לצורך אכילה נמי ליתסר. ומשום הכי קאמר הגמרא דלא פלוג רחמנא ומתוך שהותרה לאוכל נפש הותרה לגמרי מלאכה זו עכ"ל. (פי' בשלמא היכא דאותה מלאכה נעשית ביו"ט לצורך אוכל נפש כגון אפיה ובישול וכדומה א"כ לא הקפידה התורה אף אם המלאכה זו כגון אפיה ובישול נעשית שלא לצורך אכילה, כיון דבלא"ה תהא המלאכה הזאת נעשית היום לצורך אוכל נפש ואין אנו יכולים לשבות ממלאכה זו. משא"כ בנין ואריגה ודומיהן שלא הותרו בשום פעם ביו"ט לצורך אוכל נפש).
<b>ויש </b>להקשות על דברי המגיני שלמה אלו. מהירושלמי פ"ק דביצה (דף ב') וז"ל ר' חייא בשם ר' יוחנן המבשל נבילה אינו לוקה שהותרה מכלל בישול ביו"ט (פי' הגאון קרבן העדה. מתוך שהותרה בישול לצורך הותרה נמי שלא לצורך). התיב ר' בא בר ממל על הדא דר' יוחנן אלא מעתה החורש ביו"ט אינו לוקה שהותרה מכלל חרישה ביו"ט (פי' הגאון הנ"ל אי מזדמן ליה צפור או חיה לשחוט דאם היה מבקש אחר עפר ינגב הדם או יטשטש ע"י מים ולא יקיים מצות כסוי וגם אין יכול לקפלו ולטלו מותר לכסות בו דמו). ר' יוסי בשם ר' אילא לא הותרה חרישה כדרכה. (פי' הגאון הנ"ל דאף כשהתירו לו חרישה לכסוי ביו"ט לא התירו לו אלא ע"י שנוי ואינו אלא שבות בעלמא. משא"כ בישול כדרכו מותר הלכך אמרינן מתוך. ע"כ). ולפי סברת המגיני שלמה קשה מה מקשי מחרישה אבישול. דבשלמא התם גבי בישול אמרינן שפיר מתוך שהותרה מלאכת בישול לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך כדכתיב אך אשר יֵאכל. משא"כ חרישה שלא הותרה בשום פעם לצורך אוכל נפש ביו"ט אלא למצות כסוי. (עיין במג"א סימן תצ"ח ס"ק כ"ד) ויש ליישב. ועיין דברינו לעיל סוף ה"ב (ד"ה שוב ראיתי להפנ"י).
<b>ובזה </b>יש להמתיק מה שכתבנו לעיל תחלת ה"ב בשם הפנ"י מס' ביצה דף כ"ג דהיכא דאין עיקר המלאכה ורובה נעשית לצורך אוכל נפש לא אמרינן מתוך. דלפי מה שבארנו בזה עיקר טעם היתר מתוך היינו שלא הקפידה התורה על מלאכה זו לפי שממילא תהא נעשית היום בהכרח לצורך אוכל נפש. והיינו כשעיקר המלאכה ורובה לצורך אוכל נפש ונעשית ביו"ט. משא"כ כשאין עיקר המלאכה ורובה נעשית ביו"ט אלא במיעוטא. מהיכי תיתא יתיר התורה בשביל זה המלאכה הזאת להיות נעשית שלא לצורך. ויש לכון גם סברא זו בירושלמי במה דמשני לא הותרה חרישה כדרכה. דהיינו כיון דעיקר מלאכת חרישה ורובה לא הותרה ביו"ט רק במיעוטא דהיינו לכסוי בזה לא אמרינן מתוך. משא"כ בישול שעיקר מלאכת הבישול ורובה הותרה ביו"ט לאוכל נפש:
<b>בהרב </b>המגיד. ונראה טעם וכו' והבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין. רצה לומר, שמלאכת הבערה אינה נעשית באוכלין ומשקין עצמן. ואע"פ שהבערה היא לצורך אכילה מ"מ אינה נעשית המלאכה בגוף המאכל או המשקה כמו אפיה ובישול (ומצאתי פירוש זה במג"א ריש סימן תקי"ח): והנה הלח"מ בהלכה זו הרבה להקשות על דברי הרב המגיד אלו. חדא מהא דקאמר הש"ס דביצה (דף י"ב) השוחט עולת נדבה לוקה הא מני בית שמאי היא. וגם ממה שאמר הגמרא שם (ע"ב) ההיתר בהבערה מטעם מתוך. ולסברת הרב המגיד עיקר ההיתר מקרא דביום השבת. נראה לענ"ד לפרש דברי הרה"מ והכי פירושו באמרו המכוון אצלי בדעת רבינו וכו'. (ומה שהכריחו לזאת הכונה פירש הלח"מ). ופירוש מלאכה שהיא לצורך אכילה נתבאר בדברי רבינו שכולל כל מלאכה שאינה נעשית באכילה ושתיה. רצה לומר שאינה נעשית לתקן המאכל ע"י כך לאכילה כגון שבנה חדר כדי ליתן לתוכו מאכל או כתב שישלחו לו מאכל או ארג ליתן מאכל לתוכו אף שעושה מלאכות אלו לצורך אכילה לוקה. וא"כ היה מן הדין שיהא כמו כן הוצאה והבערה נאסרים אפילו עשאם לצורך אכילה כמו כתיבה ואריגה (דאין זה דמיון לשחיטה אפיה ובישול שעושה פעולה בגוף המאכל ומתקנו ע"י כך לאכילה). ובאמת אין הדין כך בהוצאה והבערה אלא אדרבה קולא יתירה יש בהם שמתוך שהותרו לצורך אכילה הותרו נמי שלא לצורך (ותיבת אלא שכתב הרב המגיד אינו נתינת טעם עדיין רק הוא בלשון שלילה).
<b>ונראה </b>לתת טעם וכו'. עתה בא הרה"מ ליתן טעם למה הותרה הוצאה אפילו שלא לצורך אכילה. ובנין ואריגה אפילו לצורך אכילה לוקה. לזה אמר הוצאה לפי שאף היא באוכלין ומשקין רצונו לומר שהמלאכה נעשית בגוף המאכל או המשקה (מה שא"כ כתיבה ואריגה שאינה נעשית בגוף האוכל) ולכך הותרה לצורך אוכל נפש ואף שהיא בדברים אחרים אמרינן מתוך (והיינו כסברת המגיני שלמה שהקדמנו לעיל בהלכה זו ד"ה מתוך). ובהבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין. רצונו לומר שאינה נעשית בגוף המאכל או המשקה. כתיב לא תבערו וכו'. ולכך מותר הבערה לצורך אכילה. וכיון דהותר לצורך אכילה הוי בכלל אשר יאכל לכל נפש ואמרינן ביה מתוך כסברת המגיני שלמה הנ"ל:
<b>ולפי"ז </b>נסתלקו קושית הלח"מ שהקדמנו לעיל. ואתיא שפיר דקאמר הגמרא הא מני בית שמאי היא. דוודאי מודה ב"ש דהוצאה לצורך אוכל נפש שרי ועל כרחך דס"ל דהוי בכלל מה שאמר הכתוב אך אשר יאכל לכל נפש כיון דנעשית באוכלין ומשקין עצמן (אף דאינו לתקן המאכל) וכיון דמצינן דמלאכת הוצאה הותרה לצורך אוכל נפש ואעפ"כ ס"ל לב"ש דהוצאה שלא לצורך אכילה אסור. על כרחך דלא ס"ל מתוך. דהיינו דלא דריש הלימוד אך אשר יאכל היכא דיש למצוא במלאכה זו צורך אוכל נפש אלא דצריך המלאכה להיות צורך אוכל נפש ממש וא"כ ה"ה בשחיטה לא אמרינן מתוך. דלענין סברת מתוך אין חילוק בין מלאכת הוצאה למלאכת השחיטה. והרב המגיד לא רצה אלא לבקש טעם שלא יהיה הוצאה והבערה נאסרים אפילו באוכל נפש עצמו דומיא דכתיבה ואריגה. אבל השתא דהותרה לצורך הותרה שלא לצורך כסברת המגיני שלמה. ומדויק היטב הא דמדמה הגמ' נמי הבערה להוצאה לענין מתוך (בש"ס דביצה דף י"ב ע"ב). דכי היכא דאמרינן בהוצאה מתוך שהותרה וכו' כסברת המגיני שלמה. ה"ה בהבערה מתוך שהותרה וכו'. אף שהבערה מותר מקרא דביום השבת. מ"מ אי לאו סברת מתוך הו"א דקרא וביום השבת אתיא להתיר בהבערה לצורך אוכל נפש עצמו. דהו"א בהבערה אפילו לצורך אוכל נפש עצמו אסור הואיל שאינה נעשית בגוף המאכל או המשקה (ואינו דומה לשחיטה אפיה ובישול):
<b>ומה </b>מאוד יומתקו דברי הרב המגיד במה שהביא רק הרישא מן הירושלמי באמרו וז"ל והבערה אע"פ שאינה באוכלין ומשקין כתיב וביום השבת כך דרשו וכו'. ולימוד זה מביא הירושלמי ומסיים אין תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והא כתיב אך אשר יאכל לכל נפש אלא כי אנן קיימין בנר של אבטלה. והרב המגיד לא הביא סיומא דירושלמי אין תימא וכו'. אלא וודאי דהרב המגיד אינו רוצה להוכיח מקרא דביום השבת שיהא מותר הבערה אפילו שלא לצורך כלל. דזה אינו מוכרח דהשתא לפי סברת הרב המגיד דהיה מן הראוי בהבערה שיהא אסור אפילו לצורך אוכל נפש הואיל שאינה נעשית המלאכה בגוף המאכל. וא"כ איצטריך וביום השבת להורות דהבערה ביו"ט שרי לצורך אוכל נפש ואינו נלמד מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש דהתם נעשית המלאכה בגוף המאכל. ולכך לא הביא סיומא דירושלמי. אלא דקרא וביום השבת אתיא להורות דעל כל פנים לצורך אוכל נפש שריא. וממילא אמרינן מתוך כנ"ל. ובזה מדויק היטב הירושלמי. וז"ל מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אמר אסור. מתני' פליגי אדחזקיה. וכו' (עיין בהגהות מיימוני ובהרה"מ בהלכה זו שמביאו) וקשה לכאורה איך שייך מתני' פליגי. הא ביום השבת מיותר וקשה
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שאפשר להעשות וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל וגם לדברי רבינו קשה שהרי התירו שחיקת תבלין וכו' וי"ל שהקילו במכשירין וכו'. כונתו כמו שכתב הלח"מ לקמן פ"ג הי"ב. וז"ל דבשלמא בתלישת ירק כיון דהקצירה והתלישה הכל הוא דבר אחד דהכל הוא באוכל ולכך אמרינן לא פלוג רבנן בין אוכל לאוכל אבל הכא טחינה הוי באוכל ושחיקת תבלין הוי מכשירין (דהיינו לתקן המאכל) א"כ אין הכל דבר אחד. ע"כ:
<b>והנה </b>לקמן פ"ב ה"ז וכן בהלכה י"ז נתן רבינו טעם לאיסור צידה ביו"ט משום מוקצה ולא נתן הטעם משום דצידה מלאכה הנעשית לימים רבים ואין בה חסרון טעם אם נעשית מבערב יו"ט ודמי לקצירה וטחינה. ונראה הטעם גבי צידת דגים כמו שכתב הר"ן ריש פרק אין צדין וז"ל ועוד שהדגים כיון שנצודים אע"פ שהם עומדים במצודה נפסדים הם יותר משחיקת תבלין עכ"ל וזהו לענ"ד כונת הב"י במה שכתב על דברי הטור או"ח סי' תצ"ה שכתב שם וכן צידה אסרו שפעמים שתעלה במצודתו דגים הרבה וז"ל כלומר צידה אע"ג דלא שייך בה טעמא דיהיב בקצירה וטחינה אסרוהו מטעם אחר וכו' עכ"ל. ולפי"ז יהיב רבינו גבי צידת דגים הטעם משום מוקצה שהוא יותר פשוט מהטעם עובדין דחול שכתב הב"י. (ואף שהזכיר שם ג"כ חיה ועוף י"ל שרצה לכלל בחד בבא דגים וחיה ועוף) ובהלכה י"ז גבי אין נותנין מזונות וודאי הוצרך לומר הטעם משום איסור מוקצה דאל"כ למה אין נותנין לפניהם מזונות: דאין לומר הטעם שמא יצוד מהם. הא איסור צידה גופא אינו אלא מדרבנן לשטת רבינו ואיך שייך למגזר נתינת מזונות אטו צידה וצידה שמא יעשה לימים הרבה: לכך הוכרח לומר משום מוקצה ומוקצה כעין דאורייתא:
<b>והנה </b>בחדושי למס' ביצה בספרי יאיר נתיב העליתי ליישב דברי רבינו להצילו מהשגת הראב"ד. וז"ל שם (דף ו' ע"ב) אתמר אפרוח שנולד ביו"ט רב אמר אסור וכו' רב אמר אסור מוקצה הוא. ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. מזאת הסוגיא נראה לענ"ד להכריח סברת הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה) דקצירה וטחינה והדומה אינו אסור אלא מדרבנן. שלא יהא יו"ט כולו הולך בעשית מלאכות ההם וימנע משמחת יו"ט. ולא כקצת פוסקים האומרים דמלאכות אלו אסורין מדאורייתא וילפי להו מהך דירושלמי ושמרתם את המצות מלישה ואילך (עיין פר"ח או"ח סימן תצ"ה). דהנה התוס' הקשו בסוגיא זו למה ליה להגמרא לפרש טעמא דשמואל ור' יוחנן דמתירין אפרוח שנולד ביו"ט משום הואיל ומתיר עצמו בשחיטה תיפוק ליה דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה בסוף פרק מי שהחשיך. (ותירוץ תוס' דחוק). ותירץ הרמב"ן דהגמ' סבר דאף דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה היינו בשבת אבל ביו"ט אית להו מוקצה מהטעם יו"ט דקיל אתיא לזלזולי. (עיין ריש ביצה) ודבר זה צריך הוכחה מנ"ל להגמרא לחלק בין שבת ליו"ט. (דבאמת יש הרבה פוסקים דס"ל גם ביו"ט לא אמרינן מוקצה עיין ב"י או"ח סימן תצ"ה):
<b>ונראה </b>דהגמרא הוכיח ר' יוחנן לשיטתיה דר' יוחנן אמר הכלל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל במשנתינו. ואיתא במשנה ריש פרק אין צדין רשב"ג אומר זה הכלל וכו'. והרמב"ם נתן הטעם הא דאסור לצוד דגים משום איסור מוקצה. (עיין פ"ב מהל' יו"ט ה"ז והי"ז) וא"כ על כרחך מוכח דר' יוחנן ס"ל מוקצה ביו"ט דאל"כ למה אסור לצוד דגים. ולפ"ז הוכרח הגמרא לומר אליבא דר' יוחנן הטעם גבי אפרוח הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דאל"כ הוי אסור ביו"ט משום מוקצה. וגם שמואל לשיטתיה דשמואל בריש פרק אין צדין אמר הלכה כרשב"ג. הרי דמחוסר צידה אסור ועל כרחך משום מוקצה. אך עדיין קשה מה הוצרך הגמרא לומר הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה נימא דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה. והא דאין צדין דגים הטעם כמו שכתבו התוס' מס' ביצה (דף ג' בד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש יעו"ש). ובריש פרק אין צדין כטעמא דירושלמי. אלא וודאי דהטעם דירושלמי אסמכתא בעלמא (כמו שנבאר לקמן בס"ד) והטעם כמו שכתב הרמב"ם שלא יניח וכו' ויהא יו"ט כולו וכו' והיכא דאיכא הפסד לא גזרו וא"כ לא שייך לאסור צידת דגים דהא איכא הפסד אם נצודו מעיו"ט כמו שכתב הר"ן ריש פרק אין צדין. (ועוד כיון דאיכא הפסד מסתמא אינו צד מיום לחבירו ולא שייך שיניח המלאכות ליו"ט וכו' ולא דמי למה שכתב הרב המגיד גבי תלישת ירק שלא רצו לומר קצת קצירה מותרת וקצת קצירה אסורה משא"כ צידה דיש היכר בין צידה לקצירה). אלא וודאי דצידת דגים אסור משום מוקצה ועל כרחך צ"ל מוקצה ביו"ט:
<b>ומיהו </b>לכאורה אין זה הוכחה דלעולם ס"ל דקצירה אסור מדאורייתא כטעמא דירושלמי אך אי אפשר לומר דטעמא דצידה משום דדמי לקצירה. דהנה צריכים להבין דברי התוס' למה צידת דגים דומה לקצירה ומה כונתם במה שהביאו הירושלמי דכיון דמלאכה שקודם לישה אסור תהא צידה אסורה. ועל כרחך צ"ל שכונו למה שכתב הים של שלמה ר"פ אין צדין וז"ל בירושלמי פרק כלל גדול רבנן דקסרי אמרי ההיא דצייד כורי דבר שאתה מבדילו מן חיותו חייב משום קוצר ומסתמא לא איירי שהניחו בחוץ עד שמת דא"כ הוי ליה למימר חייב משום נטילת נשמה כמו שאמר הירושלמי אח"כ גבי צד חלזון אלא איירי בכל גוונא אפילו החזירו למים מ"מ כיון דתחילת צידתו הוי כאילו הבדילו ממים ממקום גדולו חייב אפילו אינו מחוסר צידה עכ"ל. וא"כ לשמואל לשיטתיה דס"ל במס' שבת (דף ק"ז) השולה דג כיון שיבש לו בין סנפיריו חייב. משמע דחייב רק משום נטילת נשמה לא משום קוצר (עיין מג"א סימן תצ"ז). א"כ צידה אינו דומה לקצירה. ועל כרחך צ"ל דס"ל מוקצה ביו"ט ולכך הוכרח הגמרא לומר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כנ"ל. ולעולם דקצירה אסורה מדאורייתא. (ואם שהגאון בעל קרבן העדה דפירושו פ' כלל גדול דחה קושית מג"א מהך דשמואל. מ"מ הא שמואל אמר ר"פ אין צדין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאינו מחוסר צידה מותר ואי ס"ד הטעם משום עוקר דבר ודמי לקוצר. אפילו אינו מחוסר צידה אסור. ועוד הא חיה ועוף ג"כ אסור במחוסר צידה דלא שייך עוקר דבר מגדולו ומבדילו מחיותם):
<b>ונראה </b>הוכחה אחרת לרבינו דהטעם בקצירה וטחינה ודומיהן משום שלא יניח מלאכות ליו"ט וכו'. דאין לומר שהוא דאורייתא מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות. מלאכות שמשימור ואילך הם מותרים דהיינו מלישה ואילך כמו שכתבו התוס' (במס' ביצה דף ג'). דזה לשון הירושלמי במס' שבת פרק כלל גדול דף כ"ט אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות תני חזקיה ופליג אך הוא הרי אלו מיעוטין שלא לקצור ולא לטחון ולא להרקיד ביו"ט ע"כ. (פירש הגאון בעל קרבן עדה דכתיב אך הוא לבדו יעשה לכם תלתא מעוטין). והנה וודאי לפי המבואר בש"ס ומוסכם דטחינה וברירה והרקדה אסור ביו"ט כמו בשבת. ולפי זה יקשה לרבא דאמר במס' פסחים (דף מ') שימור מעיקרא מתחילתו ועד סופו בעינן יעו"ש. א"כ קשה למה טחינה וברירה והרקדה אסור. ואין לומר דילפינן מקרא דושמרתם דדוקא אותן מלאכות שצריך שימור הם מותרים. דהא לרבא טחינה והרקדה ג"כ צריך שימור. על כרחך צ"ל דילפינן מלימוד דחזקיה אך הוא לבדו הם מיעוטין על טחינה והרקדה. וגם זה אינו לרבא לשיטתיה דס"ל במס' שבת (דף כ"ד ע"ב) הוא ולא מכשירין לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וא"כ אין לנו לימוד דטחינה והרקדה וכדומה אסור. אלא ודאי דהנך מיעוטין דירושלמי אך הוא לבדו אסמכתא בעלמא הוא דעיקר קרא איצטרך הוא ולא מכשיריו לבדו וכו'. אלא דרבנן אסרו קצירה טחינה והרקדה ודומיהן לפי שהם מלאכות הנעשו לימים רבים שמא יניח וכו':
<b>מיהו </b>גם זה אינו הוכחה לרבינו לשיטתיה דבפרק ה' מהלכות חמץ ומצה ה"ט כתב לפיכך אמרו חכמים צריך לזהר וכו' יעו"ש משמע הא דאמר רבא כי מהפכתו וכו' דשימור מתחילתו ועד סופו בעינן היינו מדרבנן. וא"כ י"ל לעולם דרבא ס"ל דטחינה והרקדה וכדומה אסור מקרא דושמרתם שהוא דאורייתא דהיינו דהתורה אמרה דוקא אותן מלאכות שצריך שימור מותרים אבל טחינה והרקדה דאין צריכין שימור במצה אסורים. והא דאמר רבא שימור מתחילתו היינו מדרבנן. על כן נראה כדברינו הנ"ל דרבינו הוכיח מהא דאמר הגמ' הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. ועל כרחך דהגמ' הוכיח דשמואל ור' יוחנן אית להו מוקצה ביו"ט מדאסור צידה ביו"ט. וקשה דלמא הטעם איסור צידה כמו שכתב הרמב"ן (במס' ביצה דף כ"ד) בד"ה ועוד אמר רב פפא וז"ל ומ"מ נתמעטה קצירה ותולדותיה שלא התירה התורה אלא להכשיר אוכלים שהם ברשותו של אדם אבל לעקור דבר מגדולו לא וכ"ש צידת בעלי חיים שהוא מלאכת עבודה וזה הטעם משנתינו דאין צדין דגים עכ"ל. אלא וודאי כדברי רבינו דקצירה וטחינה ודומיהן אינו אסור אלא מדרבנן שמא יניח וכו'. וא"כ לא שייך האי טעמא גבי צידת דגים. דהרי נפסדים כמו שהקדמנו לעיל בשם הר"ן. אלא ודאי דשמואל ור' יוחנן אית להו מוקצה ביו"ט ושפיר הוכרח הגמ' לומר הואיל ומתיר. עכ"ל שם בחדושי. (ומיהו הוכחה זו יש לדחות די"ל שמואל ור' יוחנן לשיטתיה אית להו טעמא אחרינא לאסור צידה עיין דברינו לקמן פ"ב ה"א). ועתה נפרש דברי רבינו והרב המגיד בהלכה זו על סדר חבורינו:
<b>הרב </b>המגיד כתב על דברי הראב"ד שטעמו אינו מספיק שאם כן למה אסור טחינה והרקדה. וכונת הרה"מ פשוט שלשון הראב"ד כל מלאכה שהיא בתלוש קשה. שטעם זה אינו מספ
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>אין קוצרין ולא דשין וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דמלאכות אלו אינם אסורים אלא מדרבנן. ומה שאמרו בירושלמי אך אשר יאכל וכו' (עיין בתוס' דביצה דף ג'). היינו אסמכתא בעלמא. וכן כתב הר"ן ר"פ אין צדין. וכן משמע לשון הרא"ש שם שאחר שכתב ורבנן אסרו קצירה וטחינה כתב ובירושלמי מסמיך אקרא. וכן כתבו התוס' מס' שבת דף צ"ה ד"ה הרודה. ומה שאמר בירושלמי הקוצר והטוחן סופג את הארבעים כתב הפר"ח סימן תצ"ה שפירושו מכת מרדות. והביא ראיה מהא דמס' קדושין הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים:
<b>ודע </b>דלכאורה יש להקשות לשטת רבינו והמסכימים עמו שזכרנו. דמלאכת קצירה אינו אסור אלא מדרבנן. קושיא עצומה מהא דמס' חגיגה (דף י"ז) איזה חג שאתה קורא וקוצר אימת אילימא ביו"ט קצירה ביו"ט מי שרי. ומאי קושיא אקרא הא מן התורה באמת קצירה ביו"ט שרי. אמנם נראה לענ"ד לתרץ דרך פשטות. דוודאי התם בזמן קצירה מיירי קרא דדרכו לקצור בפעם אחת מה שצריך לכל השנה וקצירה כזה וודאי לא הותרה ביו"ט. ועוד יש לדחות קושיא הזאת ע"פ מה שכתבו התוס' שם (דף י"ח) ד"ה חולו של מועד אסור בעשית מלאכה וז"ל וי"ל לאו משום דלא משתרי מדאורייתא אלא כיון דאקרא סמכינן ליה למתסר לא מסתבר ליה לאוקמא קרא דשרי בהדיא בהכי עכ"ל. וא"כ הכא נמי גבי מלאכת קצירה ודומיהן דסמכינן ליה בירושלמי אקרא. לא מסתבר לאוקמא קרא דקורא וקוצר שהתורה יתיר מפורש הקצירה ביו"ט. (שוב מצאתי שהגאון בעל בנין אריאל העלה בספרו הנחמד דרך חדוד על קושיא זו):
<b>אך </b>קשה לדברי רבינו מהא דקאמר ביצה (דף ג') גזירה שמא יעלה ויתלוש ומה בכך הא אי יתלוש ליכא איסור דאורייתא לדעת רבינו. (עיין תוס' מס' ביצה ד"ה גזירה בסוף דבריהם. ומצאתי קושיא זו בספר ים של שלמה). ונראה לפרש ע"פ מה שכתבו תוס' דדוקא בפירות שייך שמא יתלוש לפי שאדם מתאוה להם ובעודו בכפו יבלענם. א"כ י"ל כיון שעושה הדבר במהירות לא יעיין בו בשעת תלישה ואח"כ ימצאם שאינם ראוים לאכילה ונמצא עבר על איסור תלישה בחנם. והתוס' כתבו שם גבי דגים שמא יצוד דגים טמאים. אך שכתבו דלא נהירא דמלאכה שא"צ לגופה פטור. משא"כ רבינו פסק בהל' שבת פ"א ה"ז מלאכה שא"צ לגופה חייב וא"כ אם יתלוש פירות שאינם ראוים לאכילה חייב עלה. ואין לומר דהוי מקלקל במלאכת תלישה שהרי אם יניח הפירות על האילן יתבשלו וזה תולשן קודם גמר בישולן מקלקלם. ובמקלקל במלאכה שא"צ לגופה כו"ע מודו דפטור כדאיתא מס' שבת דף ק"ה. י"ל דאף על פי כן מתקן הוא דפירות שאין נגמרים מנטרא טפי. כדאיתא במס' חגיגה (דף ה' ע"א) שבק תאנים וכו' ושקל הנך דלא מטו הני מנטרא טפי עיי"ש. (והא דנקט רבינו בפ"ב הל' י"ז גבי צידת דגים משום מוקצה. ה"ה דהוי מצי למנקט שמא יצוד דגים טמאים לשיטתו דמלאכה שא"צ לגופה חייב. אלא שזה הטעם יותר פשוט):
<b>אמנם </b>לפי"ז יקשה לדעת הטור או"ח סי' שט"ז גבי צידת שרצים והרא"ש ר"פ שמנה שרצים שפסקו דמלאכה שא"צ לגופה פטור ואינהו כתבו ג"כ דמלאכת תלישה אינו אסור אלא מדרבנן כמבואר בטור או"ח סי' תצ"ה וברא"ש ר"פ אין צדין. וקשיא האיך קאמר הגמרא גזירה שמא יעלה ויתלוש כנ"ל. ונראה דבלא"ה גם לדעת רבינו קשה מהא דקאמר שם גזירה משום שמא יסחוט (ביצה דף ג'). ומה בכך הא אם יסחוט ליכא איסור דאורייתא דהא לצורך אוכל נפש הוא. ועל כרחך צ"ל דגזרינן שמא יסחוט יותר מכדי צרכו ויסחוט לצורך חול. וה"ה די"ל כן גבי שמא יתלוש. והא דלא גזרו כן בשאר מלאכות אוכל נפש שמא יעשה לצורך חול. י"ל דבשאר מלאכות יודע שאסור לעשות לצורך חול ונשמר בעשיתן. משא"כ תלישה וסחיטה שהם בפירות שנפשו של אדם מתאוה להם וממהר לעשות. א"כ לרוב מהירתו אינו מדקדק בשעת עשית מלאכות ההם לצמצם לעשות דוקא מה שיצטרך היום. (שוב מצאתי כן בפנ"י בחדושיו דף ג' לענין סחיטה ושמחתי שכונתי לדבריו ובפרט שהוספתי באור). והפנ"י ופר"ח רצו לתרץ דיו"ט ושבת חדא גזירה היא. ולענ"ד נראה דוחק למגזר באוכל נפש גופא יו"ט אטו שבת. והתוס' במס' ביצה דף י"ח שכתבו כן. היינו גבי טבילת כלים שהוא מכשירין:
<h5>ט</h5>
<i>ולא </i><i>הותרה וכו'.</i> ואף דאמרינן מתוך, מ"מ צורך קצת מיהו בעי, והמבשל מיו"ט לחול ליכא צורך כלל. תוס' מס' ביצה (דף י"ב) ד"ה דלמא בערוב והוצאה. ומזה ראיה לכאורה דרבינו ס"ל דבעינן צורך היום קצת (לבד מהוצאה והבערה לדעת הרב המגיד בהלכה ד'). (ועיין דברינו לקמן הלכה י"ב. ועיין מה שכתבנו בהלכה ד' מזה הפרק ד"ה ומה שהקשה הלח"מ):
<h5>י</h5>
<i>ומולח </i><i>אדם כמה חתיכות.</i> עיין מה שכתבנו לקמן בפ"ג הל' ד'. ומ"מ קשה דהא במליחת חתיכות אין הטעם שמותר משום שהחתיכה זו נעשה יפה כשמולח הרבה אלא הטעם משום דמליחת אוכלין התירו משום שמחת יו"ט כמ"ש הרא"ש מס' ביצה דף י"ד ותוס' דף י"ז ד"ה ובלבד שלא יערים. וא"כ לא הו"ל לרבינו לכלול זה הדין גבי שאר הדינים כגון ממלא אשה תנור פת וכדומה שהזכיר שהטעם משום שנעשית יפה. ועיין פר"ח סי' ת"ק סעיף ה':
<h5>יב</h5>
<i>בהמה </i><i>המסוכנת וכו'.</i> שמעתי להקשות בשם חכם אחד דאי אמרינן דרבינו ס"ל בכל מלאכות מתוך. למה לא התיר באינו יכול לאכול כזית מטעם מתוך שהרי יש בו צורך קצת משום הפסד ממונו כמו שכתב הסמ"ק (הביאו הב"י באו"ח סימן תקי"ח) דתיבה שיש בה מעות ודואג שמא יגנב מותר להוציא המפתח דהוי צורך קצת. ונראה לענ"ד דבשלמא בהוצאה דמן התורה הותרה אפילו שלא לצורך כלל אלא דרבנן אסרוה בהוצאת אבנים. ולכך היכא דיש הפסד בדבר לא גזרו. משא"כ שחיטה דלא הותרה מן התורה אלא ביש בה צורך קצת. אמרינן דהפסד ממון לא חשיב צורך היום. (והטעם דיש חילוק בין הוצאה לשחיטה עיין בדברינו לעיל בזה הפרק ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ). ובזה מיושבים הטיב דברי הרמ"א (באו"ח סימן תקי"ח) דהתיר שם משום הפסד ממון דהיינו להוציא כלים שלא יגנבו. (ובסימן תקי"ד) גבי דליקה אסר הכבוי אפילו אם נשרף הבית. אלא ודאי משום דכבוי אסור מן התורה. ומשום הפסד ממון לא שרינן איסור דאורייתא (פסחים דף מ"ו). מה שא"כ הוצאה שמותר מן התורה אפילו שלא לצורך כלל. (ואף דכבוי דהתם הוי מלאכה שא"צ לגופה וקיי"ל (באו"ח סימן שט"ז) דמלאכה שא"צ לגופה פטור. מ"מ י"ל דשאני התם דהוי עיקר מלאכת הכבוי דאורייתא ביו"ט משא"כ בהוצאה ביו"ט ועיין מס' ערובין דף ל"ו):
<b>ועוד </b>היה נראה לומר דהסמ"ק מיירי להוציא מרשות לרשות בכרמלית דהוצאה זו אינה אלא מדרבנן ולכך מתירין. משום הפסד ממון. משא"כ גבי שחיטה דהוי מלאכה דאורייתא לא שרינן. משום דהפסד ממון לא חשיב צורך היום קצת. ומה שהביא הרמ"א (סימן תקי"ח) דין של הסמ"ק. והשו"ע כתב שם כלשון הזה מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה הותרה שלא לצורך וכו'. משמע אפילו בענין דבשבת הוי מדאורייתא מותר ביו"ט אפילו שלא לצורך. ואעפ"כ כתב הרמ"א על זה דינו דהסמ"ק. י"ל דסמך הרמ"א על מה שכתב השו"ע (באו"ח סימן ש"ג סעיף י"ז) וז"ל. והשתא דלית לן רשות הרבים גמור דהוי רשות הרבים שלנו ככרמלית וכו'. ולפי"ז ליכא איסור דאורייתא גבי הוצאה בזמן הזה. ואתי שפיר הרמ"א שהביא דין הסמ"ק לענין איסור דרבנן. משא"כ כבוי ושחיטה לא שרינן משום הפסד ממון. ומיהו קשה לפי"ז ממה שכתב הרמ"א שם ומותר לשחוק בכדור ברה"ר. ועיין תוס' דביצה (דף י"ב) ד"ה דלמא בערוב והוצאה וכו' הכי גרס רש"י. בסוף דבריהם שהביאו ראיה משחיקת כדור דהוצאה אפילו שלא לצורך כלל מותר. אלא מחורתא כדשנינן מעיקרא.
<b>ומיהו </b>לפי"ז קשיא לכאורה על קיצור פסקי הרא"ש דביצה (סימן י"ח) שהעלה להלכה דמלאכת הוצאה אינו מותר אלא ביש בה צורך קצת. ואעפ"כ כתב שם וכן אם צריך לטייל לשמחת יו"ט ואינו יכול להניח קטן יחידי מותר להוציאו לטייל יעו"ש. ובש"ס דביצה (דף כ"א) בלשות בא לעירינו ובקשו לחטוף את כל העיר ושחטנו להם עגל וכו' אמר ליה יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם וכו'. וקשה הא איכא צורך קצת לישראל משום שמחת יו"ט. דמי גרע מהולך לטייל דמותר להוציא את הקטן שלא יניח הקטן יחידי ויהא לבו דואג לטייל. והכא שבקשו לחטוף את כל העיר ופטרום לשלום בעגל שנשחט למה לא יהא מותר מטעם שמחת יו"ט דהוי צורך קצת. (ועיין מס' כתובות דף ז' דגם גבי שחיטה אמרינן מתוך) דבשלמא בלשון הרא"ש גופא במס' ביצה (דף י"ב) יש לדחוק דמה שכתב ור"ת פי' דלאו דוקא קטן למולו וכו'. רצה לומר דר"ת חולק וס"ל דמותר מן התורה אפי' שלא לצורך כלל. ואעפ"כ הוצאה כהוצאת אבנים אסור. אבל על קיצור פסקי הרא"ש דכתב להדיא דבעינן צורך היום קצת קשה. ונראה דפסקי הרא"ש מיירי להוציא בכרמלית דאינו אלא מדרבנן וכן משמע לשונו שם שכתב או ספר ללמוד יכול להוציאו ולהחזירו. והיינו כמו שכתב הב"י סימן תקי"ח בשם המרדכי דהטעם משום דהתירו סופן משום תחילתן. (וכמ"ש הרא"ש להדיא) וזה לא מצינו אלא באיסור דרבנן ומשום שמחת יו"ט (עיין בש"ס דביצה דף י"א גבי עור לפני הדורסן):
<b>וע"פ </b>הסוגיא שזכרנו בזה (ביצה דף כ"א בלשות בא לעירנו וכו') נ"ל ראיה למה שכתב הרמ"א (באו"ח בהג"ה סי' תרנ"ו וביו"ד סימן קנ"ז) דלעבור על עשה צריך שיתן כל ממונו. דהא הכא בקשו לחטוף את כל העיר ואמר ליה יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם וכו' והא גבי עכו"ם ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה מקרא דלכם. והוא עשה. ואעפ"כ אמר יצא שכרכם בהפסדכם אף דבקשו לחטוף את כל העיר. וש"מ דצריך שיתן כל ממונו שלא לעבור בעשה. ומיהו י"ל דלכם הדרא לאיסורא קמא ועיין תוס' בש"ס דביצה (דף י"ב ד"ה הא מני בית שמאי היא) אלא שכתבו דלא שייך הדרא לאיסורא קמא כיון דכבר הותר מטעם מתוך. מה שא"כ עושה מלאכה בשביל עכו"ם דלא הותר מטעם מתוך כיון דלית ביה צורך כלל (ועיין דברינו לעיל ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ) מ"מ גבי יו"ט ליכא כרת ולא סקילה אלא איסור לאו. ועכ"פ שמעינן מזאת הסוגיא שזכרנו (ביצה כ"א) דלעבור בלאו צריך שיתן כל ממונו. ועיין יבמות (דף פ"ב ודף קי"ט) מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור סקילה. וא"כ י"ל ה"ה דאין חילוק לענין לעבור בין עשה ללאו:
<h5>יג</h5>
<i>אין </i><i>אופין וכו'.</i> כתב הרב המגיד אבל לדעת רבינו בדין הוצאה היתר גמור הוא אבל אפיה ובישול לצורך בהמה אסור. נראה כונתו משום דהוצאה מלאכה גרועה היא ובשבת נפקא לן מויעבירו קול במחנה (עיין תוס' דביצה דף י"ב) א"כ כיון דהותרה מטעם מתוך הותרה לגמרי אפילו לעכו"ם ולבהמה. משא"כ אפיה ובישול כיון דמלאכה גמורה היא. וכן משמע ממה שכתב הרב המגיד מקודם לזה וז"ל ולזה כתב הרשב"א וכו' שהוצאה מלאכה גמורה היא. משמע דרבינו ס"ל דהוצאה לאו מלאכה גמורה היא ולכך התיר לעכו"ם ולבהמה. (ועיין דברינו לעיל בפרקין ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ נתבארו דברי הרב המגיד אלו ע"פ הסברא):
<i>שנאמר </i><i>לכם ולא לנכרים וכו'.</i> קשה לדעת רבינו קושית הר"ן בפ"ק דביצה וז"ל וכי תימא אי אמרינן הואיל האיך כתב רחמנא לכם ולא לנכרים. י"ל במבשל להם דברים האסורים לישראל. וא"כ לרבינו שסתם וכתב אין אופין לגוים קשה לכאורה. ואפשר שסמך עצמו על מה שכתב לקמן בהלכה י"ד:
<i>שמא </i><i>ירבה בשבילו.</i> פי' בקדרה אחרת דאי באותו קדירה מותר כר' שמעון בן אליעזר שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור וכו' (ופסק כן רבינו לעיל בה"י). א"נ שמא יבשל בשבילו דברים האסורים לישראל (הר"ן פ' י"ט). וצ"ל דרבינו רק לישנא דגמרא נקט. ומה שכתב רבינו שמא ירבה וכו'. אף דאי מרבה ליכא איסור דאורייתא אי אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. מ"מ שמא ירבה דברים האסורים לישראל (הר"ן פ' י"ט). ועיין רמב"ן פרק אלו עוברין (דף מ"ו) סוגיא דהואיל שהאריך בזה:
<h5>טו</h5>
<i>שאילו </i><i>באו לו אורחים וכו'.</i> עיין בלח"מ שדבריו מגומגמים. אמנם י"ל דסברתו נכונה דקרא דלכם אהדרא לאיסורא קמא. ואי ליתא לטעמא דהואיל הוי לקי אם מבשל לעכו"ם ולבהמה. והא דכתבו התוס' מס' ביצה (דף י"ב ד"ה ה"נ) דלא שייך הדרא לאיסורא קמא לפי שהותר מטעם מתוך. היינו לענין השוחט עולת נדבה דהוי צורך קצת שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. משא"כ לעכו"ם ולבהמה דלא הוי צורך קצת (כמבואר בתוס' דכתובות דף ז' ד"ה מתוך) אמרינן דלכם הדרא לאיסורא קמא ולוקה. ובזה נתיישבו דברי רבינו דאי לאו הואיל הוי לקי אעכו"ם ובהמה וה"ה מיו"ט לחול. משום דלית בהו צורך קצת. (ועיין מה שכתבנו לעיל ה"ד ד"ה ומה שהקשה הלח"מ. עוד ישוב אחר לשטת הרב המגיד):
<h5>טז</h5>
<i>רחיצה </i><i>וסיכה הרי הן בכלל אכילה ושתיה וכו' שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש וכו'.</i> עיין הרב המגיד. והמתבאר בדברי תוס' שם בסוגיא (דף כ"א ע"ב) ד"ה לא יחם משמע דב"ש וב"ה בסברת מתוך פליגי. וכן הבין הפר"ח סי' תצ"ה ס"א. ועיין רש"י ד"ה לא יחם אדם חמין לרגליו. וא"כ לפי מה שפסק רבינו לעיל (בפ"א ה"ד) דבהבערה אמרינן מתוך, וודאי דהוי מותר לעשות חמין לרחיצה וסיכה מטעם מתוך. אלא שרבינו אמר טעמא דעדיפא טפי דמיקרי אפיה אוכל נפש. דבזה מיושב היטב מה שכתב רבינו בהלכה זו דרחיצת כל גופו אסור רק משום גזירת מרחץ. ולא ניחא ליה בסברת התוס' ד"ה לא יחם שכתבו וז"ל וב"ה מתירין ודוקא לרגליו אבל לכל גופו מודה דאסור משום דדבר השוה לכל נפש בעינן וזה אינו ראוי אלא לבני אדם מעונגים. אבל ידיו ורגליו שוה לכל נפש. דהנה הרא"ש כתב במס' ביצה (דף י"ב) וז"ל ומוגמר נמי אסרינן בפ"ק דכתובות (דף ז') ולא שרינן לה במתוך לפי שאינה שוה לכל נפש וכו'. והנראה מכונת הרא"ש להמעיין שם דהיינו טעמא דמוגמר אסור משום דבעינן צורך היום קצת. וכיון שאינו שוה לכל נפש לא מיקרי צורך היום כלל. אף שהוא לתועלת למפונקים. (והיינו דסיים הרא"ש שם כ"ש דבר שאינו לצורך היום במקצת והבן). ולפי"ז אתיא שפיר. דהכא גבי מחמין חמין לרחיצה וסיכה דהוי בכלל אוכל נפש עצמו ולא משום מתוך א"כ אפילו רחיצת כל גופו מותר דלא שייך לומר דבר השוה לכל נפש לענין אוכל נפש עצמו. (והחוש יעיד על זה שיש כמה ענינים באוכלין שאינם מן ההכרח אלא להרבות התענוג ואעפ"כ מותרין. וכן משמע מדברי רבא במס' ביצה (דף כ"ג ע"א) על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוי בשרא אגומרא. ופירש"י שם כשמואל דאוכל נפש הוא וכו'. ועיין שם שלהי (דף כ"ב ע"ב) אבעיא להו מהו לעשן רב אמר אסור ושמואל אמר מותר. (ועיין רש"י שם ד"ה אסור וד"ה ושמואל אמר מותר). ורבינו פסק כרבא דלעשן פירות מותר וכטעמו מידי דהוי בשרא אגומרא. יעוין בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו ועיין דברינו שם). ומה שהשיב ר' פפא לרב פפי (כתובות דף ז') על הקושיא מעתה נזדמן וכו' ולא משני דצידת צבי הוי אוכל נפש גופא. י"ל דעדיפא והאמת משני ליה. אך לענין סברת מתוך שפיר שייך לחלק בהך סברא כסברת הרא"ש הנ"ל. ולפי"ז א"ש ג"כ דרבינו אשמועינן רבותא גדולה דרחיצה וסיכה הוי כאוכל נפש עצמו. דאי הוי שרי מטעם מתוך א"כ הוי רחיצת כל גופו אסור מדאורייתא כיון שאינו שוה לכל נפש כסברת התוס' (ביצה דף כ"א ע"ב) ד"ה לא יחם. לכך אמר דהוי אוכל נפש עצמו גבי רחיצה וסיכה. ודברי רבינו מוכרחים כמו שבארנו לעיל ה"ד מזה הפרק ד"ה והנה הפר"ח:
<b>והן </b>אמת דלפי מה שמפרש הרב המגיד לעיל בזה הפרק ה"ד לשטת רבינו דהבערה אפי' שלא לצורך כלל מותר. א"כ בלא"ה לא שייך סברת התוס' ד"ה לא יחם הנ"ל. דמה בכך שאינו שוה לכל נפש הא לא גרע מנר של אבטלה דמותר לשטת רבינו. אך התוס' לשיטתייהו אזלי דס"ל גבי נר של אבטלה להחמיר כמבואר בדבריהם (ביצה דף כ"ג) ד"ה על גבי חרס ולכך יש ליזהר וכו'. והיינו דהתוס' לשיטתייהו דס"ל דגם בהוצאה צריך להיות צורך היום קצת וא"כ הא דמדמה ר' יוחנן מס' ביצה (דף י"ב ע"ב) הבערה להוצאה היינו דוקא היכא דיש בו צורך קצת מותר הבערה. משא"כ הרב המגיד דס"ל הוצאה אפי' שלא לצורך כלל מותר כמו שכתב לעיל בה"ד מזה הפרק כיון דר' יוחנן השוה אותן. ועיין דברינו שם. (ובלא"ה אפשר לומר דלרבינו לשיטתיה דפסק בפ"ד מהל' יו"ט ה"ו דמוגמר אסור משום מכבה. ופסק שם ה"ב דגבי כבוי לא שייך לומר מתוך כסברת תוס' (דף כ"ג) ד"ה על גבי חרס. א"כ אין צריך לומר הדרש דבר השוה לכל נפש בעינן (והסוגיא דכתובות פרשנו בס"ד לעיל פ"א מהל' יו"ט ה"ב יעו"ש) ולכך לא ס"ל סברת התוס' גבי חמין לכל גופו. והארכתי בזה בס"ד בספרי משיב כהלכה בחלק או"ח בענין המובא בשכה"ג לענין שתית הטאבאק ביו"ט):
<b>אמנם </b>כל זה אי אמרינן דאין במחמין מים מלאכה רק הבערה (כנראה מפי' רש"י ד"ה לא יחם אדם חמין). וא"כ לא הוי צריך רבינו לכתוב הטעם גבי רחיצה וסיכה משום אוכל נפש. דבלא"ה אפי' שלא לצורך כלל מותר לשטת הרב המגיד. אך לענ"ד נראה פשוט דגם שייך ביה איסור בישול ויעוין במס' שבת (דף מ' ע"ב) ת"ר מביא אדם קיתון מים וכו' לא בשביל שיחמו. ושם אמר רב יהודא אמר שמואל אחד שמן ואחד מים יד סולדות בו וכו' (ועיין בדברי רבינו פכ"ב מהל' שבת ה"ד). וא"כ רבינו שרצה להתיר כאן ביו"ט לחמם מים ממש דהיינו היכא דיש בו משום בישול. לכך הוכרח ליתן טעם משום דהוי אוכל נפש ממש. דאי משום מתוך גבי בישול אף דאית ביה צורך קצת מ"מ הוי אסור לרחוץ כל גופו מדאורייתא. לפי דלכל גופו אינו שוה לכל נפש כנ"ל (ותמהני מאוד על הפר"ח שרוצה להביא ראיה לענין דאמרינן גבי הבערה מתוך היכא דיש ביה צורך קצת מהמשנה דמתיר בית הלל להחם חמין לרגליו. ובשאר מלאכות כגון בישול וכדומה לא אמרינן מתוך לשטת רבינו. וא"כ יקשה למה מתיר ב"ה להחם חמין. הא גבי בישול לא אמרינן מתוך. אלא ודאי משום דהוי כאוכל נפש עצמו. וא"כ אין ראיה לענין הבערה דאמרינן ביה מתוך. בשלמא לשטת רש"י דפי' לא יחם משום הבערה י"ל דחדא מינייהו נקט שהיא המלאכה הראשונה (ועיין רש"י מס' ביצה דף כ"ב ד"ה תחלתו מכבה) וטעמא דב"ה דמתיר בהבערה ה"ה בבישול. אבל לשטת הפר"ח קשיא. ועיין דברינו לעיל בפרקין ה"ד ד"ה והנה הפר"ח). ובזה מיושב היטב הא דלא הזכיר רבינו דין דאדם עושה מדורה ביו"ט. דזה וודאי מותר מטעם מתוך. וכבר באר רבינו לעיל בפרקין ה"ד דאמרינן בהבערה מתוך. משא"כ גבי לעשות חמין לרחיצה דאית ביה ג"כ משום בישול הוכרח לטעמו דהוי אוכל נפש עצמו:
<h5>כ</h5>
<i>וכשם </i><i>שאסור לאכלה כך אסור לטלטלה ואפי' נתערבה באלף וכו'. וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל.</i> ואלה דברי כבוד מר אחי החכם השלם הרב המובהק החריף והבקי מהו' אליעזר נר"ו אב"ד דקלויז בק"ק שוואבאך יע"א: ובהרב המגיד שם ולא כתב רבינו ספק יו"ט ספק חול שכיון שאין לה ביטול פשיטא שספיקה אסורה. ובלח"מ האריך והניח דברי הרב המגיד אלו בצ"ע. ולענ"ד נראה פשוט דדברי הרב המגיד נכונים. די"ל דוודאי המקשן היה סבר הטעם דדבר שיש לו מתירין לא בטיל כמ"ש הר"ן פרק הנודר מן המבושל (דף נ"ב) מביאו הט"ז ביו"ד בסי' ק"ב ס"א. וא"כ בספק יו"ט ספק חול היה ראוי להקל אפי' בדבר שיש לו מתירין. משא"כ לסברת רב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל. והיינו כמ"ש רש"י שם (דף ד') ד"ה אפי' בדרבנן מטעם עד שתאכלנו. א"כ כיון שאין לו ביטול מטעם עד שתאכלנו ה"ה בספק. דהא יכול לאכלו בהיתר. ורבינו הזכיר כאן הטעם שיאכלנו בהיתר דכתב וז"ל שהרי למחר יותרו הכל וכל דבר שיש לו מתירין וכו'. ולא הזכיר סברת הר"ן (וכן כתב להדיא פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ו חוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו. וכן בהלכה י' שם שהרי יש דרך שיותר בה. ובהלכה י"ב שם יעו"ש ועיין בדברינו לקמן באותו הלכה הנ"ל ד"ה שם. נ"ל הצעיר המחבר). וגם רבינו קאי כאן במה שכתב ואפי' נתערבה באלף אמה שכתב בהלכה הקודמת ואסרוהו בכל יו"ט גזירה משום יו"ט אחר השבת. ועל זה כתב וכן ביצה שנולדה בכל שבת וכו' וכשם שאסור לאכלה וכו' שכל דבר שיש לו מתירין וכו'. וא"כ הזכיר רבינו שאפילו נולדה ביו"ט ובשבת דעלמא אין לה ביטול. אלמא דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל. והזכיר הטעם סתם שכל דבר שיש לו מתירין כנ"ל מטעם עד שתאכלנו (דלא כהר"ן) וא"כ פשיטא דספיקא אסורה כסברת רש"י:
<b>ובזה </b>נראה לענ"ד ליישב שני קושיות אא"ז הש"ך ביו"ד סימן ק"ב ס"ק ז' וז"ל יש מי שאומר לא ידעתי וכו' שהרי הרשב"א והטור סוברים כן וכו'. והכי מוכח לפענ"ד בש"ס רפ"ק דביצה דפריך התם אמ"ד ביצה שנולדה ביו"ט אסורה מדרבנן א"ה אימא סיפא אם נתערבה באלף וכו'. והשתא מאי פריך דלמא הך דספיקא אסורה מיירי בביצה של ספק טריפה וכו' יעו"ש. ונראה משום דלכאורה יש להקשות לשטת הרמב"ם שפסק (בפרק ח"י מהל' אסורי ביאה הי"ז ובפרק ט' מהל' טומאת מת הי"ב. ובספ"ט מהל' כלאים) דכל ספק מן התורה מותר רק מדרבנן אסור. א"כ לפי ס"ד דהגמ' בסוגיא הנ"ל דדבר שיש לו מתירין בדרבנן בטיל (דהא רב אשי לא אמר רק כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל וכפי' רש"י שם. א"כ ממילא ספק יו"ט ספק חול אסור. אלמא דהמקשן הוי ס"ל דדבר שיש לו מתירין בדרבנן בטיל. והא דמשמע מהמקשן דלר' יצחק ור' יוסף הוי ניחא סיפא כמ"ש הלח"מ אינו מוכרח. דמהמקשן ראשון וודאי אינו ראיה דהקשה מרישא וה"ה לסיפא. ומה דקאמר הגמ' א"ה אימא סיפא ואם נתערבה באלף כולן אסורות אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול וכו'. הכי פירושו אי אמרת בשלמא דמצי לאוקמי רישא ספק יו"ט ספק חול כרבה ניחא הסיפא דואם נתערבה. דעל כרחך אי מוקמינן הרישא כרבה שיהא ספיקא אסורה מיירי הברייתא ביו"ט אחר שבת ובשבת אחר יו"ט והוי ספק דאורייתא משום הכנה ולכך אתי שפיר ואם נתערבה באלף דבדאורייתא דבר שיש לו מתירין לא בטיל. אבל השתא דאוקמי הברייתא כר' יצחק ור' יוסף עכ"פ קשיא סיפא) א"כ איך אמר הגמ' אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיל"מ. עדיין קשה למה אם נתערב הך ספק באלף כולן אסורות הא ספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא והמקשן היה סבר דבדרבנן דבר שיל"מ בטיל (ועיין בהרב המגיד בהלכה זו שכתב שרבינו הסכים לדעת הרשב"א דהך ואם נתערבה באלף לא קאי אספיקא. ואין דבריו מוכרחים ואדרבא נראה מדברי רבינו איפכא כמו שנבאר לקמן בס"ד. נ"ל הצעיר המחבר).
<b>ונראה </b>ע"פ מה שהקשו המפרשים לשטת הרמב"ם דכל ספק מן התורה שריא א"כ איך חייבה התורה אשם תלוי. ותירצו היכא דאתחזק שאני. והיינו בחתיכה אחת משני חתיכות אחת היתה וודאי חלב ואחת היתה וודאי שומן. נמצא יש לומר הא דתני בברייתא וספיקא אסורה מיירי היכא דאתחזיק. דהיינו ביש ביצה אחת שנולדה בוודאי ביו"ט אחר שבת או בשבת שאחר יו"ט ואחת בוודאי בחול א"כ אם נתערבה אח"כ אחת מהבצים אלו אפי' באלף כולן אסורים כיון דהספק ראשון אסור מן התורה ובאיסור דאורייתא דבר שיל"מ לא בטיל אפי' לסברת המקשן (דהיה סבר כסברת הר"ן פ' הנודר הנ"ל. משא"כ התרצן דסבר הטעם עד שתאכלנו. ולסברתו לא שייך ספק ספיקא בדשיל"מ. עיין בשו"ע יו"ד בהג"ה סי' ק"י סעי' ח'. ולסברת המקשן ג"כ לא שייך ספק ספיקא עיין בש"ך סי' ק"י בדיני ספק ספיקא שלו סימן ד' וכן בנמצא ביצה אחת וכו' ושם בדיני ספק ספיקא שלו בקצרה סי' ד' וסי' כ"ה וכן ספק איסור תורה שנתערב וכו'. נ"ל הצעיר המחבר):
<b>ועפי"ז </b>מיושבים היטב שני קושיות הש"ך. דלהרמב"ם דס"ל כל ספק דאורייתא רק מדרבנן לחומרא זולת באתחזיק איסורא. וא"כ לא היה יכול לאוקמי הברייתא דואם נתערבה באלף באינו יודע אם התרנגולת טריפה ומטעם דבר שיל"מ (כקושית הש"ך). דאי מיירי הברייתא באינו יודע אם התרנגולת טריפה א"כ הוי לא אתחזק איסורא דהוי כחתיכה אחת. וספק דאורייתא כזה הוא מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא. והמקשן היה סבר דדשיל"מ בדרבנן בטיל. וא"כ קשיא למה אם נתערבה באלף כולן אסורות. אלא על כרחך דהברייתא איירי באתחזיק (ורב אשי דס"ל דדשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל עדיפא משני אפי' בספק יו"ט ספק חול). וא"כ להרמב"ם י"ל לפי האמת דביצה שנולדה מתרנגולת ספק טריפה הוי דשיל"מ. משא"כ היש מי שאומר שהביא המחבר הוא הרשב"א. והרשב"א לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לחומרא כנודע. וא"כ שפיר קשיא מה מקשי הגמ' אלא אי אמרת ספק טריפה דבר שאין לו מתירין הוא. נוקמא בספק אם התרנגולת טריפה והוי אתי שפיר אף לסברת המקשן. דהא באיסור דאורייתא וודאי דדשיל"מ לא בטיל. אלא ודאי דכל כי האי גונא מיקרי דשיל"מ. ולכך הביא השו"ע דוקא פסק זה בשם יש מי שאומר. עד כאן דברי כבוד אחי הרב המובהק נר"ו:
<b>ולהיות </b>שחביבים עלי דברי כבוד אחי הרב נר"ו. אעתיק פה קצת מספרי יאיר נתיב למסכת ביצה במה שמצאתי בהם סעד לדבריו הנעימים. הנה כתבתי בספרי הנ"ל במס' ביצה (דף ד') וז"ל שם. אי הכי אימא סיפא ואפילו נתערבה באלף כולן אסורות אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דשיל"מ. אלא טריפה דבר שאין לו מתירין. וכי תימא דבר שבמנין וכו'. הנה אא"ז הש"ך זלה"ה בחו"מ סימן רנ"ה ס"ה העלה דאף דאין שאלה בהקדש יש שאלה בתרומה. נראה הוכחה לדבריו מאותו הסוגיא. וגם ניישב שני קושיותיו שהקשה בפירושו ליו"ד סי' ק"ב ס"ג ס"ק ז' על הלשון יש מי שאומר יעו"ש: והנה על הקושיא הראשונה למה כתב הלשון יש מי שאומר הא הרשב"א והטור סוברים כן ואין מי שחולק עליהם. נראה לענ"ד פשוט דהרב בעל ב"י בשולחנו הטהור אזיל לשיטתו עם מה שכתב בחבורו על הרמב"ם בכסף משנה פ"ז מהל' עכו"ם הל"י וז"ל וטעמא דמלתא משום דאע"ג דמדינא בשתי תערובות סגיא כברייתא דעכו"ם. ברמוני בדן החמירו להצריכן שלש תערובות מפני שהוא דבר שאפשר שיהא לו מתירין אם יתפרדו הרמונים. ואע"ג דלהרשב"א לא חשיב בכה"ג דשיל"מ כדמשמע ביו"ד סי' ק"ב. לרבינו חשיב עכ"ל. הרי דהכ"מ כתב דהרמב"ם חולק עם הרשב"א ולכך הוצרך לכתוב הדין זה אם אין המתיר בוודאי לא הוי דבר שיל"מ בלשון יש מי שאומר:
<b>ומה </b>מאוד מתקו בזה דברי כבוד אחי הרב נר"ו הנ"ל לפי מה שבאר דלשטת הרמב"ם דכל ספק דאורייתא מן התורה לקולא. א"כ אי אפשר לאוקמי הברייתא דנתערבה באלף בספק אם אינו ידוע שהתרנגולת טריפה. דאז לא מיקרי אתחזק. והמקשן היה סבר דדבר שיל"מ בדרבנן בטיל כנ"ל (והאי אם נתערבה קאי ארישא וספיקא. כסברת הכ"מ פ"ז דע"ז ולא כהרב המגיד פ"א מהל' יו"ט ה"כ). וא"כ לפי"ז יש לומר הרמב"ם לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לקולא. ובלא"ה אי אפשר לאוקמי לשיטתיה באינו ידוע שהתרנגולת טריפה לסברת המקשן דס"ל דשיל"מ בדרבנן בטיל. אך לסברת רב אשי דמתרץ דבר שיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל. (ועדיפא משני אפי' בספק יו"ט ספק חול) י"ל אפי' היכא דאין המתיר בוודאי לבוא מיקרי דבר שיל"מ. ולכך החמיר הרמב"ם גבי רמוני בדן להצריך ג' תערובות משום דשיל"מ אף דאין המתיר בוודאי כסברת הכ"מ פ"ז דע"ז הנ"ל: משא"כ הרשב"א לשיטתיה דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לחומרא (כידוע). וא"כ הוי קשיא ליה אמאי לא מוקי הגמרא בספק טריפה שאינו נודע אם התרנגולת טריפה והוי מן התורה לחומרא וא"ש ואם נתערבה באלף. דבאורייתא וודאי דשיל"מ לא בטיל אף לסברת המקשן (ולא שייך ס"ס. כיון דהתערובת הראשון חד בחד. ואף לפי מה שפסק הרשב"א גבי ס"ס כמו שהביא הרה"מ בשמו בהל' יו"ט ה"כ הוי אתי שפיר. והבן). אלא ודאי היכא דאין המתיר בוודאי לא הוי דשיל"מ. וא"ש הרמב"ם והרשב"א לשיטתייהו. זה מה שמצאתי סעד לדברי כבוד אחי הרב נר"ו:
<b>ועתה </b>אבאר בס"ד להביא ראיה לשטת הש"ך בחו"מ סי' רנ"ה הנ"ל. דלכאורה יש לדקדק לשטת הרשב"א דס"ל הטעם דשיל"מ מטעם עד שתאכלנו ואעפ"כ ס"ל כשאין המתיר בוודאי לא מיקרי דשיל"מ. ומנ"ל הך סברא. ונראה דהוכיח הרשב"א סברתו מהא דקאמר הש"ס במס' נדרים (דף נ"ט) והרי ת
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפרוח </i><i>שנולד ביו"ט וכו' ועגל וכו' אע"פ שלא נולד.</i> עיין לח"מ. ולשון רבינו אינו מכוון היטב לפי דבריו. כיון דכבר באר רבינו זה הדין בהלכות מאכלות אסורות דהיכא דלא כלו חדשיו אסור ובכלו חדשיו מותר. (ועיין הרב המגיד) ואין זה ענין לעגל שנולד ביו"ט. ונראה לענ"ד דכונת רבינו לתרץ קושית תוס' מס' ביצה (דף ו' ע"ב) ד"ה עגל שנולד ביו"ט מותר וז"ל הא דלא מתסר עגל שנולד ביו"ט משום נולד וכו' (ורבינו ס"ל איסור נולד כמבואר בדבריו פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י). ולזה נתן רבינו טעם דלא שייך לאסור עגל שנולד ביו"ט משום נולד כיון שהיתה אמו ראויה לאכילה והיתה ראויה לאכול אף אם לא נולד וכ"כ התוס' והר"ן רפ"ק דביצה יעו"ש. ובעגל שאמו עומדת לגדל ולדות ס"ל לרבינו באמת דאסור משום מוקצה כמ"ש הרב המגיד:
<b>בהרב </b>המגיד וז"ל ועגל שנולד בשבת יש מי שאסרו ביו"ט הסמוכה לו משום הכנה ויש מתירין ואפילו ביומו מותר לחולה ע"כ. עיין בלח"מ ובמשנה למלך שהניחו דברי הרב המגיד אלו בצע"ג. ולענ"ד נראה לפרש בע"ה דרך פשטות. דהנה הר"ן כתב בפ"ק דביצה ד"ה הלכך לדידן דס"ל הכנה דרבה וז"ל ואף בעגל שנולד בשבת אפשר להחמיר ביו"ט שלאחריו דכיון דבשבת אסור משום מוקצה אינו מוכן ליו"ט. (עיין בתוס' מס' ביצה דף ד' ד"ה אלא בהכנה דרבה קמפלגי בתירוצם השני) אלא דיש חולקים כיון דאלו אית ליה חולה בתוך ביתו חזי אפילו לבריא באומצא א"כ י"ל שבת לעצמו הכין עכ"ל. וזה שכתב הרב המגיד. ויש מתירין ואפי' ביומו מותר לחולה. פירוש דהטעם דיש מתירים דלא חשיב הכנה כיון דאפילו ביומו מותר לחולה וא"כ י"ל שבת לעצמו הכין כסברת הר"ן הנ"ל כיון דאלו אית ליה חולה וכו'. והאי ואפילו שכתב הרב המגיד הוא נתינת טעם להיש מתירים. וכאלו אמר הרה"מ שאפילו ביומו מותר לחולה ולכך מותר כסברת הר"ן הנ"ל. ומצינו כיוצא בזה שהוי"ו במקום שי"ן כמו שכתב התוס' יו"ט במס' ב"ב פרק ב' (משנה ח'). מרחיקין גורן קבוע וכו' לא יעשה אדם גורן וכו' ומרחיק מנטיעותיו וז"ל דכי היכא דאשכחן שי"ן במקום וי"ו במשנה פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן וכו' אף אתה אל תתמה שוי"ו כמו שי"ן היא עכ"ל. ויש ראיה לדברי התוס' יו"ט מגמרא ערוכה במס' ב"מ פרק המקבל (דף ק"ג ע"ב) ושניהם מספיקים את הקנים למה לי מה טעם קאמר וכו'. וכן פי' הרא"ש במס' ערובין (דף פ"א) במשנה נותן אדם מעה לחנוני וכו' (ועיין בתיבת המליצה סימן ה' וסימן ט' שמצינן כן בלשון המקרא). וב"ה שנחני לפרש דברי הרה"מ אלו דרך נכון וברור:
<b>ודע </b>דמה שכתב הרא"ש מס' ביצה (דף ו'). ולא שייך בעגל הכנה ר"ל אם נולד ביו"ט שלפני השבת או בשבת שלפני יו"ט. וכסברת התוס' מס' ביצה דף ד' (ד"ה בהכנה דרבה) בתירוצם השני: דביו"ט דעלמא אין כאן הכנה. דלא שייך למגזר יו"ט דעלמא אטו נולד ביו"ט אחר השבת. דגבי עגל אם נולד ביו"ט אחר השבת מותר דלא שייך מאתמול גמרה לה. ואין לומר דגזרינן יו"ט דעלמא אטו אם נולד בשבת שקודם יו"ט שיאכלנו ביו"ט שלאחריו. דגזירה כזו לא מצינו בש"ס. (ועיין במג"א סימן תק"א ס"ק ו'. ומה שכתב המג"א שם דאי לא תימא הכי עצים שנשרו מן הדקל ל"ל טעמא שמא יתלוש וכו'. הוא סברת המהרש"א מס' ביצה (דף ד') בתוס' ד"ה אלא בהכנה דרבה במה שכתב שם וז"ל ובזה יתיישב מה שמקשים בדברי הרי"ף וכו'. ומה שכתב המהרש"א על דברי התוס' וז"ל וקרוב לזה מבואר בר"ן וכו'. לא ידענא למה לא מפרש דברי התוס' כפשטן. דמה שכתבו כיון דאם נולדה ביו"ט רצונם לומר ביו"ט אחר השבת והיינו אם נולדה למחרתו דאז הוי אסור משום הכנה דאורייתא. וממה שכתבו התוס' אם נולדה ביו"ט (דמשמע יו"ט סתמא) אינו ראיה דהרי מסיימו וז"ל א"כ אם נאמר דאם נולדה בשבת יהא מותר א"כ שבת הכין ליו"ט ע"כ. ועל כרחך כונתם אם נולדה בשבת שקודם יו"ט. וצ"ע). ועיין בים של שלמה פ"ק דביצה (סימן י"ז) ובמג"א (סימן תקי"ג ס"ק ט"ו ובט"ז שם ס"ק י"א). ותמהני על היש"ש שבפ"ק (דין ו') הסכים להרי"ף והרא"ש. דעצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו"ט שלאחריו משום הכנה. אבל ביו"ט שעומדים להסקה לית בהו אלא משום נולד וכו'. ולא גזרינן יו"ט דעלמא אטו אם נשרו בשבת שקודם יו"ט. אלא ודאי דלא גזרינן גזירה כהאי. וא"כ קשה מה הקשה היש"ש בסימן י"ז על הר"ר יחיאל וצ"ע:
<i>אפרוח </i><i>שנולד ביום טוב אסור מפני שהוא מוקצה.</i> בים של שלמה פ"ק דביצה סימן י"ז האריך להקשות על פסק הרי"ף והרא"ש שפסקו אפרוח שנולד ביו"ט אסור כרב נגד ר' יוחנן. וא"כ גם על רבינו קשה קושיא זאת. ונראה דרבינו לשיטתיה והיינו דהיה נראה לרבינו דוחק סברת רש"י דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה תהני לענין מוקצה דמגו דאתקן להא אתקן להא. לכך מפרש רבינו דטעמא דקאמר הגמ' הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה. אלא דשמואל ור' יוחנן לית להו מוקצה כמו שכתבו התוס' ד"ה הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. אלא דהגמרא הוכרח לומר הטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה משום דקשיא דלתסר אפרוח משום משקין שזבו. דהא ר' יוחנן אית ליה משקין שזבו (ביצה דף ג' ע"א). לכך אמר הגמרא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. פירוש דלא שייך גזירת משקין שזבו דאינו דומה למשקין שזבו דשאני אפרוח דאינו ראויה לאכול בלי שחיטה מה שאין כן משקין שזבו שראויה לאכול מיד (ועיין מהרמ"ש בתוס' ד"ה הואיל ומתיר וכו' יעו"ש). ולפי זה דהך סברא דהואיל ומתיר לא מהני לענין מוקצה דלא אמרינן מגו דאתקן. רק דהטעם היתר לשמואל ור' יוחנן משום דלית להו מוקצה. וא"כ רבינו לשיטתיה דפסק איסור מוקצה ביו"ט כרב נחמן כמבואר בדבריו פ"א מהלכות יו"ט הי"ז וכן פסק פט"ו מהלכות מאכלות אסורות ה"י. וכן משמע הסוגיא כולהו כר"נ לא אמרי כי קושיין (לפלגו בתרווייהו) אבל לעולם אית להו הסברא דמוקצה. ולכך פסק רבינו שפיר דאפרוח אסור משום מוקצה:
<b>ועפי"ז </b>יש ליישב הקושיא שהקשה מהר"מ שיף מס' ביצה דף ג' ע"ב מתיבי אחד ביצה שנולדה וכו'. וז"ל יש לדקדק מה קושיא דלמא אינהו ס"ל נמי דתרנגולת העומדת לגדל ביצים אסור משום מוקצה כרב נחמן. רק מתניתן פלוגתא דב"ש וב"ה לא מתוקמא בהכי משום קושיא לפלגו בתרווייהו. אבל בעומדת לגדל בצים ד"ה אסור ובהכי איירי הברייתא. וביותר קשה למ"ש מהרש"א בשם תוס' ישנים דלר"נ לא פריך דלדידיה ניחא דמוקצה חמירא וכו' עכ"ל. ולפ"ז א"ש דהא ר' יוחנן לית ליה הכנה כמבואר (ביצה דף ד'). ומדאמר ר' יוחנן אפרוח שנולד ביו"ט מותר על כרחך דלית ליה מוקצה ביו"ט. דהא הסברא דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה כנ"ל. וכיון דעל כרחך לית ליה מוקצה ביו"ט והכנה לית ליה. פריך הגמרא שפיר אליבא דר' יוחנן מהך ברייתא דספיקא אסורה. והגמ' הזכיר רבה ור' יוסף שאמרו בפירוש משקין שזבו ופירות הנישרים אך לא היה יכול לתרץ טעמא דברייתא משום מוקצה דא"כ עדיין הוי קשיא לר' יוחנן. (ועיין דברינו לקמן ד"ה והנה בחדושי כתבתי):
<b>והנה </b>אחר כתבי זאת מצאתי ראיתי כדברי רבינו דהך סברא דמתיר עצמו בשחיטה לא מהני לענין מוקצה. מבואר להדיא בירושלמי ריש ביצה דאיתא התם עגל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו לשחיטה ר' זעירא בעי מעתה מדברית תהא מותרת שהיא מתרת עצמה בשחיטה צבי' תהא מותרת שהיא מתרת עצמה בשחיטה (פי' הגאון בעל קרבן העדה שהוא מתיר עצמו לשחיטה בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף מוקצה התיר עצמו בלידתו דמגו דאתקן להא אתקן להא: והקשה ר' זעירא א"כ תהיה בהמה הרועה באגם ובא לבית ביו"ט או צבי שניצוד ביו"ט מותר דקודם יו"ט לא היו ראוין לשחיטה דנימא כיון דעכשיו ביו"ט הותרו לשחיטה הותר איסור מוקצה שבהם ותנן אין שוחטין את המדברית משום מוקצה). הרי דירושלמי ס"ל דלא אמרינן הך סברא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לענין מוקצה ומגו דאתקן לשחיטה אתקן לענין מוקצה. ולקמן בירושלמי אמר גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה. ולכאורה קשה הא הירושלמי הוכיח לעיל דהך סברא דמתיר עצמו בשחיטה מופרך מכח מדברית וצביה. ואיך הביא הברייתא גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה: אלא ודאי דהא דמופרך הסברא הואיל ומתיר היינו לענין מוקצה מגו דאתקן להא דא"כ קשיא ממדברית וצביה. משא"כ הא דאמר גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה היינו אליבא דר' יוחנן דלית ליה מוקצה ביו"ט. אך דההיתר הואיל ומתיר בשחיטה מהני לענין משקין שזבו (ודרך צחות י"ל דמדויק היטב. דבברייתא ראשונה שהביא הירושלמי איתא עגל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו לשחיטה. וברייתא אחרונה תניא גוזל שנולד ביו"ט מותר שהוא מתיר עצמו בשחיטה דהיינו הברייתא ראשונה. ר"ל מגו דאתקן בלידתו לענין שחיטה מתקן נמי הלידה לענין מוקצה. ולכך אמרה הואיל ומתיר עצמו לשחיטה. וע"ז מקשה הירושלמי אלא מעתה. משא"כ הברייתא אחרונה רצונה לומר טעם ההיתר משום שלא הותר בלידה עדיין אלא בשחיטה ואינו דומה למשקין שזבו שראויה לאכול תיכף. ולכך אמרה הואיל ומתיר עצמו בשחיטה) כנ"ל:
<b>אך </b>לפי"ז יקשה לכאורה קושיא עצומה לרבינו לשיטתיה שהרי כתב בפ"ב מהלכות יו"ט (ה"ז והי"ז) דצידת דגים וחיה ועוף אסור משום מוקצה יעו"ש. והיינו דלרבינו לשיטתיה ליכא טעם אחר בצידה. דאין לומר דצידה אסור משום דדמי לקצירה דעוקר דבר מגדולו כמ"ש
<h5>ו</h5>
<i>זימן </i><i>שחורים וכו' וכל ספק מוכן אסור.</i> עיין הרב המגיד ולח"מ. וכבר בארנו לעיל (פ"א ה"ה) דרבינו סבר כשטת תוס' ישנים דמוקצה כעין דאורייתא. ולפי"ז כל ספק מוכן נוגע לאיסור דאורייתא ובזה י"ל הוכחה לשטת רבינו בפט"ו מהל' מאכלות אסורות (הכ"ו) דאפילו בדבר שעיקרו דאורייתא מותר להוסיף. מהא דאמרינן בש"ס דביצה (דף ד' ע"א) הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין אף דמוקצה יש לו עיקר מן התורה והוא כעין דאורייתא אעפ"כ מותר להוסיף. ועיין בתוס' שם מס' ביצה ד"ה ותנן אין מבטלין וכו'. ולרבינו לא קשה קושית תוס' לעיל גבי עגול דהוי תרומה דרבנן יוסיף עליו ויבטל. דרבינו לשיטתיה דס"ל תרומת פירות דאורייתא כמבואר בדבריו פרק ב' מהל' תרומות (ה"א) ופרק ב' מהל' מעשר שני:
<b>ובזה </b>יש למצוא סעד לפסק רבינו פ"ב מהל' תרומות הנ"ל שפסק תרומת פירות דאורייתא דמה שכתב הכ"מ שם להוכיח כדברי רבינו מסוגיא דערובין. אינו הוכחה. לפי מה שכתבו התוס' בערובין (דף ל"ב) ד"ה לקוט תאנים וכו'. גם מסוגיא דב"מ (דף פ"ח). אינו ראיה כמו שכתבו התוס' שם ד"ה הכא בתאנה וכו'. אמנם לפי דברינו הנזכרים א"ש רבינו לשיטתיה דהא בארנו לעיל שהוכיח בפסקיו (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות) דאף בדבר שעיקרו דאורייתא מותר להוסיף: לפי דס"ל מוקצה כעין דאורייתא. ואעפ"כ קאמר הש"ס דביצה (דף ד') אבל בדרבנן מבטלין אף דשם מיירי לענין מוקצה. ולפי"ז הוי קשיא ליה לרבינו מעגול של תרומה אמאי לא יוסיף עליו ויבטלו. ומזה הוכיח רבינו דתרומת פירות הוי מדאורייתא ממש. ולכך אין רשאי להוסיף בעגול של תרומה. דאין מבטלין איסור בדאורייתא. דוק ותשכח. שמה שפסק רבינו וכל ספק מוכן אסור. ומה שפסק אפילו עיקרו דאורייתא מותר להוסיף. ומה שפסק תרומת פירות דאורייתא. הכל הולך אל מקום אחד לפי מה שבארנו בזה:
<b>ובחדושי </b>למס' ביצה (בספרי יאיר נתיב) העליתי להוכיח כדברי רבינו דכל ספק מוכן אסור אפילו ספק מוקצה ונולד. (ודלא כדעת הרשב"א שהביא הרב המגיד) מהא דאיתא שם (דף כ"ד) במשנה מצודת דגים וכו' ובגמרא שם מעשה לסתור חסורי מחסרא וכו' אמר רב יהודא אמר שמואל אין הלכה כרבן גמליאל. איכא דמתני לה אהא דתניא ספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר אמר רב יהודה וכו' הלכה כר' יהושע. והקשה הים של שלמה מה נפקא מיניה בין איכא דמתני דקאי רב יהודא אברייתא דר"ג ור' יהושע ובין הלישנא קמא דקאי רב יהודא אמר שמואל על המשנה ואמר אין הלכה כר"ג. ועוד הקשה הפנ"י בחדושיו אי קאי רב יהודא אמר שמואל על המשנה למה הוצרך לפסוק אין הלכה כר"ג. פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים (וע"פ סוגיא דמס' ביצה (דף י"א) גבי מולחין חלבים. בשלמא למ"ד הלכה כר' יהושע וכו'. ובמס' ע"ז (דף ז') הלכה כר' יהושע בן קרחה ובמס' ב"ק (דף ק"ב יש ליישב). ועוד יש לדקדק מפני מה שינה רב יהודא אמר שמואל בלשונו ואמר אין הלכה כר"ג. ולמה לא אמר הלכה כת"ק:
<b>ועל </b>כן נראה דהכי פירושו. דלישנא קמא סבר דת"ק אוסר כל ספק מוכן אפילו היכא דאינו קרוב ליגע בשל תורה כגון מוקצה או נולד. דהא תנן סתמא במשנה ספק מוכן אסור. ור' גמליאל התיר בכל ספק מוכן אפילו קרוב ליגע בשל תורה כגון היכא דאיכא לספוקי שמא ניצוד היום. (ואין זה סברות הפוכות דת"ק סבר שהחמירו בספק זה טפי הואיל שהוא דבר שיש לו מתירין או משום יו"ט דקיל ואתי לזלזולי כמ"ש הרב המגיד. ור"ג לא ס"ל הך סברא ולכך מתיר אפילו בספק הקרוב ליגע בשל תורה והיינו בטלטול. דכולי האי לא אחמרו חכמים לאסור טלטול בספק מוכן). ועל זה אמר שמואל אין הלכה כר"ג דמתיר הכל אפילו בנכרי שהביא דגים דקרוב ליגע בשל תורה שמא ניצוד היום. אבל מ"מ אין הלכה כת"ק דאוסר אפילו בספק מוכן כגון מוקצה וכדומה שאינו קרוב ליגע בשל תורה. אלא היכא דקרוב ליגע בשל תורה ספק מוכן אסור. והיכא דאינו קרוב ליגע בשל תורה ספק מוכן מותר. ולכך הוצרך שמואל לפסוק הלכה כיון דמכריע ולא בכולה מלתא פסק הלכה כת"ק אלא היכא דמסתבר טעמא. (והיכא דמסתבר טעמא דיחיד לא שייך להקשות יחיד ורבים הלכה כרבים כמו שבארנו לעיל מכמה סוגיות בש"ס). והלישנא בתרא סבר דפליגי סתם בספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר ועל זה אמר שמואל הלכה כר' יהושע דספק מוכן אסור. משמע אפילו אינו קרוב ליגע בשל תורה אסור ספק מוכן. וא"כ איכא נ"מ טובא בין לישנא קמא ללישנא בתרא:
<b>ולפי"ז </b>פסק רבינו כלישנא בתרא כמו שהביא היש"ש מס' ביצה (סימן י"ז) שזה דרכו של הרי"ף והרא"ש לפסוק בכל פעם כלישנא בתרא. וכן כתב הרא"ש מס' גיטין דף ע"ט גבי גט ישן והלכה כלישנא בתרא. וכ"כ הכ"מ פ"ג מהלכות גרושין (ה"ה) על דברי הרמב"ם שם וז"ל וכלישנא בתרא. (והן אמת שמדברי הכ"מ פ"ח מהלכות קרבן פסח ה"ד במה שכתב בתחילת דבריו וז"ל אלא שיש לתמוה למה פסק כלישנא קמא. משמע ג"כ דהיה ראוי לפסוק כלישנא בתרא. גם ממה שכתב הכ"מ פרק ח"י מהלכות סנהדרין ה"ג על דברי הרמב"ם שם וז"ל והוא פוסק כלישנא קמא דחדא מיהו לקי כדי למעט במחלוקת וכו'. משמע דהיה ראוי לפסוק כלישנא בתרא. מיהו ממה שסיים הכ"מ פ"ח מהלכות קרבן פסח הנ"ל לא משמע הכי. וצ"ע). כל זה העליתי בחדושי. אך האמת יורה דרכו לפי מה שכתב הגהות מיימוני פ"א מהלכות ממרים ה"ה דכל היכא דאיכא תרי לישנא בשל סופרים הלך אחר המיקל. (ונבאר פרט זה בס"ד בפ"ג מהל' גרושין). א"כ על כרחך צ"ל כתירוץ הראשון דלעיל דלכך פסק רבינו וכל ספק מוכן אסור משום דס"ל מוקצה כעין דאורייתא:
<b>ועוד </b>יש לומר על פי מה שכתב רבינו לקמן פרק זה (הלכה ז') כל שהוא מחוסר צידה אסור רק משום מוקצה. והיינו דרבינו אזיל לשיטתיה ע"פ מה שכתב לעיל בפ"א מהלכות אלו (ה"ה) דכל אוכל נפש מן התורה שריא ואין חילוק בין אפשר לעשות מעיו"ט ודלא כמו שפירש רש"י ריש פרק אין צדין. גם אין לומר כשטת התוס' שם דצידת דגים דומה לקצירה. דהא לשטת רבינו קצירה גופא שריא ביו"ט מן התורה כמבואר בפ"א מהלכות יו"ט (ה"ה). ובפרט דרבינו לשיטתיה דבפ"י מהלכות שבת הי"ט (ובפי"א ה"א) כתב הטעם דהשולה דגים מן הים בתוך ספל של מים חייב משום מחוסר צידה. ולא ס"ל הטעם משום עוקר דבר מגדולו (מה שהביא היש"ש ריש פ' אין צדין בשם הירושלמי). וא"כ על כרחך מה שאסרו בספק מוכן אפילו באינו קרוב ליגע בשל תורה. דהא איסור צידה אין מן התורה כלל ביו"ט לשטת רבינו. ולכך פסק שפיר דכל ספק מוכן אסור דלא כהרשב"א. ועיין דברינו לעיל פ"א מהלכות אלו ה"ה:
<i>וכל </i><i>ספק מוכן אסור.</i> הנה רבינו לא חילק בין יו"ט ראשון לשני. וכתב סתם וכל ספק מוכן אסור. אמנם הר"ן כתב הא דספק מוכן אסור היינו ביו"ט ראשון אבל ביו"ט שני מותר מטעם ספק ספיקא. חדא דלמא לא נתלש היום ואם תמצא לומר נתלש היום דלמא לאו יו"ט הוא. דאפילו בדבר שיש לו מתירין לא מחמירינן בספק ספיקא. ודברי רבינו בהלכה זו מטין לאיסור אפי' ביו"ט שני מדסתם ולא חילק בכך. וכן משמע לכאורה דעת רבינו פ"ז מהלכות ע"ז (ה"י) כמו שמפרש הכסף משנה שם. הא דהצריך רבינו פט"ז מהלכות מאכלות אסורות (ה"י) גבי רמוני בדן ג' תערובות וגבי עכו"ם התיר בספק ספיקא. משום דרמוני בדן הוי דבר שיש לו מתירין אם יתפררו הרמונים. משמע דבדשיל"מ לא מהני ספק ספיקא רק ג' תערובות. אך בזה יש לחלק כמו שכתב הט"ז בשו"ע יו"ד (סי' ק"י ס"ק י"א) דהר"ן לא קאמר אלא בספק ספיקא דספק ביצה. מאחר שמוקצה אינו אסור אלא מדרבנן. משא"כ באיסור דאורייתא מחמירינן בדבר שיש לו מתירין אפילו בספק ספיקא:
<b>מיהו </b>קשיא לי לכאורה על הש"ך יו"ד סימן ק"י (ס"ק נ"ו). שפסק דאי אמרינן דבר שיש לו מתירין לא בטיל בב' תערובות ה"ה בג' תערובות. והרי רבינו פסק גבי רמוני בדן להתיר בג' תערובות. אף דהוי דבר שיל"מ לסברת הכ"מ פ"ז מהל' ע"ז הנ"ל (ואף שהש"ך שם בס"ק נ"ב תירץ תירוץ אחר. על קושית הכ"מ. מ"מ יקשה למה לא הביא כלל סברת הכ"מ לענין ג' תערובות בדשיל"מ). ונראה ליישב. דהנה הפר"ח ביו"ד (סימן ק"י) הקשה לסברת הכ"מ דרמוני בדן הוי דבר שיל"מ. מסוגיא דזבחים (דף ע"ד) דאיתא התם אמר שמואל הנח לעכו"ם שספיקא וספק ספיקה אסורה עד סוף העולם. מיתיבי ספק עכו"ם אסורה וספק ספיקא מותרת וכו'. תנאי היא דתניא ר' יהודא אומר רמוני בדן אסורים בכל שהוא כיצד נפל אחד מהם לתוך רבוא ומרבוא לרבוא אסורים. ר' שמעון בן יהודא אומר משום ר' שמעון לרבוא אסורים. מרבוא לשלושה ומשלושה למקום אחר מותרים. שמואל דאמר כמאן אי כר' יהודה אפילו בשאר איסורים אסור. ואי כר"ש אפילו בעכו"ם וכו'. ולשטת הכ"מ קשה מאי מקשי הגמרא. אי כר' יהודא וכו'. דלמא דוקא ברמוני בדן החמיר ר' יהודא לפי שהוא דבר שיל"מ אבל לא בשאר איסורים שאינם דבר שיל"מ:
<b>והנה </b>הרב המגי"ה במשנה למלך פ"ו מהל' מעילה (ה"ו) כתב לתרץ קושית הפר"ח הנ"ל. דרש"י הרגיש בזה שכתב שם בזבחים דף הנ"ל וז"ל ופרכינן לשמואל דאמר הנח לעכו"ם וכו' דמשמע בשאר איסורים לית ליה ספק ספיקא. וכונת רש"י דלא נימא דלא אסר ר' יהודא אלא בדבר שיש לו מתירין. לזה אמר רש"י דליתא. דכיון דנקט שמוא
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>שהוא מחוסר צידה וכו' הרי זה מוקצה ואין צדין אותו.</i> עיין תוס' ריש פרק אין צדין. ודברינו לעיל מהלכות אלו פרק א' (ה"ה). (והלכה ז'). ובפרק ב' (הלכה א') ד"ה אך לפי"ז. (ושם הל' ו') ד"ה ועוד י"ל:
<h5>ח</h5>
<i>מצודת </i><i>חיה ועוף ודגים וכו'.</i> כתב הרב המגיד שמה שלא הזכיר רבינו הדין דבא ומצא מקולקלים בעיו"ט בידוע כו' לפי שדבר הכרחי הוא ופשוט ולא נזכר בגמרא אלא בגררא שאם אינו יודע שהוא אסור. וכתב הים של שלמה פרק אין צדין סימן ד' ז"ל ותימה א"כ למה פסק שמואל הלכה כר' שמעון בן אלעזר. מאחר שאם מצא מצודות מקולקלים וודאי שרי ולא פליג ת"ק בהא ואין נפקותא בדברי ר"ש אלא שספק מוכן אסור. ות"ק נמי מודה בזה שהרי אמר אבל לא מן הרשתות וכמו שפירש רש"י עכ"ל. ונראה ליישב קושית היש"ש. די"ל הא דקאמר הת"ק שוחטים מן הנגרים אבל לא מן הרשתות. דר"ל לאכילה אסור מן הרשתות. ומדויק היטב לשון הת"ק דאמר שוחטין וכו' משמע לענין אכילה. אבל בטלטול שרי לת"ק אפי' בספק מוכן. ועל זה אמר שמואל הלכה כרשב"א דאפי' בטלטול אסור ספק מוכן וא"כ הוצרך שמואל לפסוק כרשב"א לענין ספק מוכן בטלטול. אבל במצא מקולקלים אפי' ת"ק מודה.
<b>ובחדושי </b>למסכת זו (בספרי יאיר נתיב) כתבתי וז"ל נראה להכריח סברת הרב המגיד פ"ב מהל' יו"ט (הלכה ח') דבבא ומצא מקולקלים לית ביה פלוגתא. דבזה מיושב דמה שכתב מהרש"א בסוגין בד"ה רב אמר מותרים לקבל דהא דמקשי הגמרא רישא לסיפא אזלי הסוגיא ללוי. והוא דוחק מהיכי תיתי להגיה ולומר נעשה וכו'. ולמה לא מוקי רשב"א אליבא דהלכתא כרב. ולסברת הרב המגיד א"ש. דבבא ומצא מקולקלים מעיו"ט מלתא דפשיטא היא ולית ביה חולק שהוא מותר ובוודאי בהא לא פליג ת"ק. וא"כ י"ל דהסוגיא אזלי אליבא דרב ואעפ"כ מקשי שפיר רישא לסיפא דהוי קשה ליה להמקשן מה חידש ר' אלעזר דספק מוכן אסור הלא גם ת"ק מודה בזה. דאמר אבל לא מן הרשתות כפי' רש"י. אלא ודאי דמדברי ת"ק משמע דרק לאכילה אסור ספק מוכן דאמר שוחטין וכו' אבל לא מן הרשתות. ואתי רשב"א למימר דבא ומצא מקולקלים מעיו"ט בידוע שנצודו מעיו"ט מותרים. הא ספק אסור אפי' בטלטול. וא"כ דעל כרחך מוכח דרשב"א אוסר בספק אף בטלטול. מקשי שפיר רישא לסיפא. אך קשה דלמא לעולם רשב"א מתיר בטלטול בספק מוכן. אך דמחולק עם הת"ק בבא ומצא מקולקלים. אלא ודאי דבבא ומצא מקולקלים אין פלוגתא כסברת הרב המגיד. מיהו רש"י מפרש במסקנא ד"ה הלכה כרשב"א וז"ל והיכא דבא ומצא מקולקלים וכו' (ועיין מהרש"א ד"ה הלכה כרשב"א. דמשמע דאף בבא ומצאו מקולקלים יש פלוגתא). ונראה ליישב דאפי' לסברת רש"י א"ש דהסוגיא אזלי אליבא דרב. והיינו דהמקשן היה סבר הא דאמר רשב"א הלשון בידוע. היינו וודאי ולית ביה ספק כלל. ועל זה הקשה שפיר דעל כרחך רשב"א אוסר בספיקא אף בטלטול דאל"כ מה מחולק עם הת"ק. דאיך שייך דיחלוק ת"ק בהא דמצא מקולקלים מעיו"ט כיון דרשב"א אומר בידוע בלי ספק. משא"כ לפי מה דמשני הגמרא דהלשון בידוע דסיפא אינו וודאי אלא נעשה. א"כ י"ל ה"ה ברישא דקאמר ר"א גבי בא ומצא מקולקלים מעיו"ט בידוע. היינו שהוא קרוב לוודאי כמו שפי' המהרש"א. וי"ל דעל זה פליג ת"ק ג"כ על בא ומצא מקולקלים כיון דאינו וודאי ממש:
<b>מיהו </b>נראה שטת הרמב"ם דבבא ומצא מקולקלים אין חולק. דבזה מבואר היטב הסוגיא לשיטתיה. דאיתא התם (דף כ"ד ע"א) מעשה לסתור וכו' אמר רב יהודא אמר שמואל אין הלכה כר' גמליאל. ואיכא דמתני' לה אהא דתניא וכו': ואיכא דמתני אהא דתניא שוחטין מן הנגרים וכו'. (וכבר בארנו לעיל בזה הפרק בהל' ו' במה שהוסיף האיכא דמתניה אברייתא על הא דמתני אמשנה לשטת רבינו יעו"ש). וקשה מה הוסיף איכא דמתני' על הא דתני' שוחטין מן הנגרים על הא דמתני אברייתא דאמר שמואל בהדיא הלכה כר' יהושע ספק מוכן אסור. אך י"ל דמלשון הראשון לא היה מוכרח דשמואל ס"ל להלכה דספק מוכן אסור רק לאכילה. אבל מהא דאמר שמואל הלכה כרשב"א בברייתא דשוחטין מן הניגרים וכו'. ועל כרחך דרשב"א אוסר אף בטלטול. דאי לאו דרשב"א פליג רק לענין אכילה. א"כ היינו ת"ק דאמר שוחטין מן הנגרים אבל לא מן הרשתות כפי' רש"י. אלא ודאי דת"ק אוסר רק באכילה בספק מוכן ורשב"א אוסר אף בטלטול. א"כ שפיר הוסיף הלישנא בתרא דמתני על הברייתא דשוחטין מן הנגרים וכו' דספק מוכן אפי' בטלטול אסור. אך יקשה מנ"ל דרשב"א סבר ספק מוכן אסור אף בטלטול (ואיך משמע מדאמר שמואל הלכה כרשב"א דאוסר שמואל בטלטול). ואין לומר במה פליג עם ת"ק די"ל דפליג עם ת"ק בבא ומצא מקולקלים מעיו"ט. (וכמ"ש המהרש"א בסוגיא ברש"י ד"ה הלכה כרשב"א). ועל זה אמר שמואל הלכה כרשב"א. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה מוסיף האיכא דמתני על הברייתא דשוחטין מן הנגרים וכו'. על האיכא דמתני אברייתא הפלוגתא להדיא גבי ספק מוכן. אלא ודאי כשטת הרמב"ם דבבא ומצא מקולקלים לא פליג ת"ק דדבר הכרחי ופשוט הוא כמו שפי' הרב המגיד. עכ"ל שם. (והארכתי יותר בסוגין אין כאן מקומו):
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט </i><i>בהמה ביו"ט מותר לתלוש וכו' למקום הסכין בידו:</i> נראה דדוקא בידו אבל בכלי אסור. וכן משמעות הגמרא בבכורות (דף כ"ה) שם דבכלי אסור בבכור דהוי כגוזז. וא"כ ה"ה ביו"ט אסור בכלי. וכן כתב המשנה למלך פ"א מהלכות מעילה (הלכה י"א) דמה שהשמיט רבינו הדין בהלכות מעילה גבי בכור דבכלי אסור. שסמך עצמו על מה שכתב כאן בהלכות יו"ט למקום הסכין בידו משמע אבל בכלי אסור. ויו"ט ובכור שוין הם לענין זה יעו"ש: ולפי זה יש לתמוה לכאורה על הב"י באו"ח (סימן תצ"ח) וז"ל ודע דבפרק הלוקח בהמה (דף כ"ה) אמרינן לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור וכו'. וגם שאר הפוסקים שלא הזכירו דין זה לא ידעתי מאיזה טעם עכ"ל. והרי הטור הזכיר הדין ביו"ד סימן ש"ח לענין בכור דבכלי אסור, וא"כ ה"ה ביו"ט. וביותר יש לתמוה די"ל דבמכוון השמיטו הטור באו"ח. דלדעת הטור אינו מותר לעשות מקום ביו"ט אפילו ביד. רק באינו מתכוין לתלוש דהיינו שמפנהו ומושכו לכאן ולכאן. ואם נתלש נתלש. ולפי זה בכה"ג אפילו בכלי שרי (ועיין במג"א סימן תצ"ח ס"ק כ"ג). אך ביו"ד סימן ש"ח גבי בכור דמתיר הטור אפילו במתכוין לתלוש (והטעם לזה מבואר במג"א ס"ק הנ"ל). ולכך אסר שם לעשות מקום בכלי. ולפי זה יש לומר דגם שאר הפוסקים ס"ל כדעת הטור ולכך השמיטו הדין לענין יו"ט דבכלי אסור.
<b>ונראה </b>דדברי הב"י נכונים. וזה לפענ"ד כונת הרמ"א באו"ח סימן תצ"ח (סעיף י"ב) שהגיה תוך דברי השו"ע תיבת בידו. ותמה עליו המג"א (סעיף קטן כ"ג) דאין ראיה מדברי הב"י לאסור בכלי היכא דאין מתכוין יעו"ש. ונראה דהרמ"א הוכיח מהא דתמה הב"י על דברי הפוסקים שלא הזכירו דין זה דבכלי אסור. ומה תמיה יש כאן דאינהו ס"ל כשטת הטור דגבי יו"ט אינו מותר אלא בשאין מתכוין לתלוש. ובאינו מתכוין אפילו בכלי שרי כנ"ל. לכך השמיטו הדין לענין יו"ט. ולענין בכור באמת הזכירוהו כנ"ל. אלא וודאי דס"ל להב"י דאפילו באינו מתכוין לתלוש אסור בכלי ביו"ט (וכמו שנבאר לקמן הטעם לזה). ולכך תמה הב"י שפיר למה לא הזכירו הדין. ולכך הוצרך הרמ"א להגיה תיבת בידו לאפוקי כלי. ומסולק תמיהת המג"א (סעיף קטן כ"ג):
<b>מיהו </b>הא גופא צריך טעם למה אסור בכלי היכא דאינו מתכוין לתלוש. ונראה דהנה המג"א (בסימן תצ"ח ס"ק כ"ג) מסיים וז"ל מיהו בגמרא משמע דבכל כלי אסור ועיין בתוס' גבי בכור עכ"ל. ודבריו צריכים באור דאם כונתו לומר מדאמר בגמרא סתם בבכורות (דף כ"ה) אבל בכלי אסור משמע בכל כלי. זה אינו די"ל התם מיירי גבי בכור דשרי אפילו במתכוין לתלוש ולכך אסור בכלי משום דנראה כגוזז כמבואר ביו"ד (סימן ש"ח). משא"כ הכא לענין יו"ט דמיירי השו"ע באינו מתכוין לתלוש מנ"ל דאסור דהא הוי עוקר דבר מגדולו כלאחר יד. ועוד מה כונתו לעיין בתוס'. ונראה לפרש ע"פ מה דאיתא בגמרא שם אמר ריש לקיש לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור והתנן עושה מקום בקופיץ תני לקופיץ. והנה התוס' שם כתבו (בד"ה והיינו טעמא דשרי) וכן כתב הרא"ש שם דההיא דבעי מיניה הוי סבר דאפילו אי תולש לא הוי גוזז מ"מ אסור במתכוין או בפסיק רישא גזירה תולש אטו גוזז בבכור יעו"ש. ולפ"ז שפיר כתב המג"א דבכל כלי אסור ביו"ט. והיינו מדמקשי הגמרא על הא דר"ל והתנן עושה מקום בקופיץ. ומה מקשי הגמרא דלמא הא דקאמר ר"ל אבל לא בכלי היינו בכלי דהוי פסיק רישא כגון מסרק וכדומה. והיכא דהוי פסיק רישא דתולש אסור משום דגזרינן תולש אטו גוזז. ומתני' דתנן עושה מקום בקופיץ היינו משום דקופיץ לא הוי פסיק רישא לענין תלישה והוי דבר שאינו מתכוין ולא גזרינן תולש אטו גוזז. אלא וודאי דהגמרא סבר דכל כלי הוי פסיק רישא לענין תלישה. וא"כ אי הוי טעמא דר"ל משום דגזרינן תולש אטו גוזז היכא דהוי פסיק רישא. למה תנן במתני' דעושה מקום בקופיץ. ומשני תני לקופיץ וכיון דעל כרחך מוכח מהגמרא דבכל כלי הוי פסיק רישא. לכך שפיר הגיה הרמ"א תיבת בידו דבכלי אסור משום פסיק רישא והוי עוקר דבר מגדולו לכך אסור ביו"ט:
<b>אך </b>עדיין לא פלטינן מחדא. דלפירוש התוס' והרא"ש דההיא דבעי מיניה דווקא כנגדו ביו"ט. הוי סבר לסברא פשוטה דאי במתכוין או בענין דהוי פסיק רישא וודאי אסור. א"כ מנ"ל דבמסקנא הדרינן מהך סברא למגזר תולש אטו גוזז ולמה פסק הטור וכן הרא"ש וכן השו"ע דגבי בכור אפילו במתכון שרי לתלוש. כמבואר ביו"ד (סימן ש"ח). ונראה דהוכיחו הפוסקים מהא דר"ל (בכורות דף כ"ה). דאמר לא שנו אלא בידו אבל בכלי אסור. וקשה למה לא מפליג מיניה וביה דמתכון אסור ובשאינו מתכון מותר ואנא ידענא דבכלי אסור. דהא כל כלי פסיק רישא הוא כמו שבארנו לעיל (ודוחק לומר דהיא גופא אתיא ר"ל לאשמועינן דכל כלי הוא דבר מתכוין ולכך אסור. דאין זה במשמעות לשונו. דהאיך אמר לא שנו אלא בידו דהא איכא בידו היכא דמתכוין לתלוש ואסור). אלא וודאי דס"ל לר"ל דבידו אפילו במתכוין לתלוש מותר גבי בכור. ובכלי אפילו אינו מתכוין לתלוש אסור. משום דהוי כפסיק רישא ונראה כגוזז. וכמבואר בטור ושו"ע יו"ד (סימן ש"ח). וא"כ י"ל דאע"פ שפירשו התוס' והרא"ש הסברא בההיא דבעי מיניה כנגדו ביו"ט מותר. דהוי ס"ל במתכוין או בפסיק רישא אסור גבי בכור. מ"מ במסקנא מהא דר"ל מוכח דבבכור אפילו במתכוין מותר בידו כמו שבארנו. והטעם נראה לענ"ד משום דבכלי גזרינן שפיר תולש אטו גוזז משום דהוי פסיק רישא. מה שאין כן בידו אם אנו מתירין לו דווקא בידו לא שייך למגזר אטו גוזז כיון דאית ליה היכרא. וכן איתא במס' פסחים (דף י"א) מתוך שלא הותרה לו אלא ע"י קיטוף זכור הוא. וזהו גבי בכור. ומכל שכן לענין יו"ט אסור בכלי אפילו אינו מתכוין לתלוש משום דהוי עוקר דבר מגדולו ופסיק רישא. ובשו"ע (שם סי' ש"ח) וכן הטור כתב מפני שנראה גוזז. משמע דאסור מפני מראית העין. יש ג"כ לחלק בין ידו לכלי. כיון דאין דרך גזיזה כלל בידו ולכך מותר. מה שאין בכלי כיון דדרך גזיזה בכך אסור ואף דאינו מתכוין מ"מ הוי פסיק רישא. ובזה מיושב הא דלא הזכיר הטור והשו"ע (סימן ש"ח). הדין דבכלי מותר באינו מתכוין לתלוש (דהיינו שמפנהו ומושכו לכאן) אלא וודאי דבכלי בכל ענין אסור משום דהוי פסיק רישא ונראה כגוזז:
<b>והעולה </b>מכל מה שבארנו דבכלי אסור אפילו באינו מתכוין לתלוש, ולכך שפיר תמה הב"י למה לא הזכיר הטור ושאר פוסקים דין זה באינו מתכוין לתלוש דבכלי אסור. ומה שהזכירו הטור ביו"ד היינו במתכוין לתלוש ואז אסור בכלי. אבל באין מתכוין עדיין לא ידענו. והוי ליה להזכירו כאן גבי יו"ט. וגם אין לומר דס"ל להטור והפוסקים דבאינו מתכוין לתלוש שרי בכלי. דהא הוכחנו לעיל בדברינו דאפילו באינו מתכוין אסור בכלי. (ומיהו לשון הב"י צ"ע קצת דהא מביא ראיה סתם מגמרא מדאמר אבל לא בכלי. ומגמרא לא מוכח רק ע"פ הוכחה שהוכחנו לעיל ואין זה במשמעות לשונו):
<b>ומה </b>שכתב רבינו בהלכה זו ובלבד שלא יזיזנה ממקומו וכו' עיין פירושו וטעמו בפירוש המשנה שלו במסכת בכורות (דף כ"ה) במשנה ר' יוסי בן משולם אומר השוחט את הבכור וכו':
<i>ובעוף </i><i>לא ימרוט את הנוצות וכו'.</i> אין להקשות הא מלאכה שאין צריכה לגופא היא. י"ל דרבינו לשיטתו שפסק (פ"א מהלכות שבת ה"ז) דמלאכה שא"צ לגופא חייב. גם מלאכה שאינו צריכה לגופא אסור לכתחילה. אלא שהרמב"ן התיר משום שמחת יו"ט (עיין הרא"ש מסכת בכורות דף כ"ה) ורבינו ס"ל כשטת הרי"ף רבו. דלא מחלפינן ההיא דהשוחט ובית הלל לית ליה שמחת יו"ט. ובעיקר הדברים דלא ימרוט בעוף חלק עליו הרמב"ן ועיין הרב המגיד בהלכה זו. והרא"ש במס' בכורות (דף כ"ה) לא כתב סברת הרה"מ מכח בהמה בחייה וכו' ותלישה אינו הכרח לעשות קודם שחיטה. אלא כתב סתמא על דברי הרמב"ן וז"ל ומה שכתב שמותר לגוז לצורך אוכל נפש מחיים כמו לאחר שחיטה לא נהירא לי דוודאי לאחר שחיטה וכו'. והמג"א (סימן תצ"ח ס"ק כ"ד) הקשה על דברי הרא"ש וז"ל ועוד קשה דאיתא בביצה (דף ז') דסברי בית שמאי שמותר לחפור ולכסות ולשחוט וקאמר עוד שם דלמא ממליך ולא שחיט ולא אמרינן טעמא משום דלא שרי אלא לאחר שחיטה. אלא על כרחך קיי"ל דזה לא מיקרי מכשירין אלא אוכל נפש עצמו עכ"ל.
<b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי הרא"ש בפשטות. דוודאי מיירי פלוגתייהו דהנך מ"ד לענין שחוט חפור או חפור ושחוט. בדאית ליה דקר נעוץ מבעוד יום ובעפר תיחוח דאינה מחוסר חפירה וכתישה רק דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דהוי פטור אבל אסור. ולכך התירו לכתחילה משום שמחת יו"ט (ועיין בתוס' מסכת ביצה דף ח' ד"ה וא"צ אלא לעפרה). דאין לומר דמחוסר חפירה או כתישה. האיך שייך דמשום אתיא לאמנועי משמחת יו"ט יתירו איסור דאורייתא. אלא וודאי דמיירי בענין שאין במלאכה זו איסור אלא מדרבנן ולכך התירו משום שמחת יו"ט. וא"כ א"ש דברי הרא"ש דהך מאן דס"ל חפור שחוט וכסה ס"ל דהך סברא דאתיא לאמנועי משמחת יו"ט עדיף כולי האי דלא גזרינן דלמא ממליך ולא שחיט. וכיון דאיכא שמחת יו"ט מותר לו לחפור קודם שחיטה כיון דאין במלאכת חפירה זו אלא פטור אבל אסור. והך מ"ד דס"ל דלמא ממלך ולא שחיט ס"ל דלא אלים הך סברא דשמחת יו"ט כולי האי וגזרינן דלמא ממלך. אבל אי לא הוי טעמא דלמא ממלך והוי וודאי שמח
<h5>ד</h5>
<i>ומערימים </i><i>בדבר זה וכו'.</i> בזה אתיא שפיר דלא הזכיר רבינו לעיל (פ"א ה"י) גבי מליחת חתיכת הא דרב אדא בר אהבא דמלח גרמא. דכ"ש הוא מהכא דהרי במליחת העור דיש חשש עיבוד והוא בעור איסור דאורייתא התירו לו הערמה משום שמחת יו"ט. כ"ש גבי מליחת בשר דליכא איסור דאורייתא דאין עיבוד באוכלין. וכ"כ הר"ן וז"ל רב אדא מערים ומלח גרמא ואע"ג דאמרינן לקמן גבי מי שלא הניח עירוב תבשילין וכו'. אבל הכא כיון שההפסד בא לו מחמת יו"ט התירו לו להערים. ולפיכך אמרו בירושלמי גבי עור דמולח הכא ומולח הכא עד שיתמלא העור כולו לפי שההפסד בא לו מחמת יו"ט. והט"ז האריך בזה (באו"ח סי' ת"ק ס"ק ב') מסברא דנפשיה יעו"ש. ובמחכ"ה נעלם ממנו הר"ן שכתב כן להדיא ומדמה זה לזה: גם הפר"ח שם השיא דברי הרמב"ם לדעת אחרת ואזיל בשטת הרב המגיד שם פ"א ה"י). והאמת כדברי הט"ז:
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>מולחין את החלבים.</i> כדי שלא יסריחו דמולח מידי דשייך ביה עיבוד כגון חלבים דלאו אוכלין גמורים הן יש בו משום מעבד עכ"ל הר"ן. ובזה יש מקום אתי ליישב קושית המשנה למלך (בפי"א מהל' שבת ה"ה) דכתב רבינו אין עיבוד באוכלין. (והוא מגמרא פ' כלל גדול דף ע"ה) א"כ הא דדרשינן פרק הקומץ רבה (דף כ"א) תקריב מלח ואפי' בשבת קשה דלמאי איצטרך קרא. הא ליכא איסור תורה במליחת בשר (עיי"ש שהאריך וכן בהל' תמידים ומוספים פ"א ה"ז ד"ה ודע). ולענ"ד נראה דהרי רבינו כתב בפ"א מהל' קרבן פסח הי"ד ומוציא את האמורין ונותנו בכלי ומולחן. וכתב הכ"מ שם וז"ל ומ"ש ומולחן היינו מדכתיב על כל קרבניך תקריב מלח. (ובמשנה דפסחים דף ס"ד לא נזכר מליחה עיי"ש) וא"כ איצטרך קרא כאן דמולח האימורים ובהם חלבים דלא אוכלים גמורים ושייך בהם מעבד:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהותרה הבערה ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל.</i> עיין ביאור דברי רבינו אלו בדברינו לעיל בפ"א מהל' יו"ט ה"ב:
<h5>ו</h5>
<i>אין </i><i>מעשנין בקטורת ביו"ט מפני שהוא מכבה וכו'.</i> עיין בלח"מ פ"ג מהל' יו"ט הי"ב מה שהקשה מבשרא אגומרא לענין מתוך. ועיין דברינו בפ"א מהל' יו"ט ה"ב. והנה הלח"מ כתב בהלכה זו וז"ל ובדברי הגמרא קשה דאיך הקשו דנימא משום מבעיר יהא שרי מטעם מתוך וכו'. ודבריו צריכים באור דהרי בש"ס דכתובות (דף ז') הקשו אלא מעתה רשאי לעשות מוגמר ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' אמר ליה עליך אמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש וכו'. וא"כ למאן דס"ל גבי עישון פירות הטעם משום מכבה על כרחך דס"ל דזה לא מיקרי שוה לכל נפש כיון שאינו לענים כמו שפי' רש"י בסוגיא דביצה (דף כ"ב). ושפיר הקשה א"כ לסברתך נימא מר מפני שהוא מבעיר. ונראה ע"פ מה שכתב הרא"ש פ"ק דביצה (דף י"ב) וז"ל ומוגמר נמי אסרינן בפ"ק דכתובות (דף ז') ולא שרינן לה במתוך לפי שאינו שוה לכל נפש וכו'. והנראה מכונת הרא"ש להמעיין שם דהיינו טעמא דמוגמר אסור משום דבעינן צורך היום קצת וכיון דאינו שוה לכל לא מיקרי צורך היום כלל. אף שהוא לתועלת למפונקים. (והיינו דסיים הרא"ש שם כ"ש דבר שאינו לצורך היום במקצת והבן). ולפ"ז הדרא קושית הלח"מ לדוכתא דמה מקשה ונימא משום מבעיר. בשלמא גבי משום מכבה אתיא שפיר לסברתו דס"ל דלא מיקרי שוה לכל נפש (כפי' רש"י) ולכך לא אמרינן מתוך דבעינן צורך היום קצת. וכיון דאינו שוה לכל נפש לא מקרי צורך היום קצת. משא"כ במבעיר כיון דאיכא מאן דסבר בירושלמי לא תאסר ולא תשרי כמו דאיתא בירושלמי דאפשר להתיר מקרא דביום השבת. ועיין בהרב המגיד פ"א מהל' יו"ט ה"ד וז"ל וענין הירושלמי כך הוא וכו'. ולכך לא אמר הטעם משום מבעיר:
<b>ונראה </b>דעוד יש להקשות בפשיטות לשטת תוס' שם דף כ"ג ד"ה על גבי חרס דגבי כבוי לא אמרינן מתוך לפי שאינו לצורך תיקון אוכל נפש בשום פעם. ואפילו למאן דמתיר בירושלמי נר של אבטלה וכו' יעו"ש מאי מקשי רבן נחמן לרב הונא ונימא מר מפני שמבעיר דהא בהבערה היינו טעמא דמותר שרוב הבערה הותרה לצורך תיקון אוכל נפש משא"כ כבוי לשטת התוס' וכן ס"ל לרבינו בפרק זה ה"ב וז"ל אע"פ שהותרה הבערה ביו"ט וכו' שהכבוי מלאכה שאין בו צורך אכילה כלל (ומהרש"א בחדושיו נדחק בזה יעו"ש). ונראה דר"נ מקשי שפיר אליבא דר"ה שם (ביצה דף כ"ב) דאיתא התם איבעיא להו מהו לעשן רב ירמיה אמר רב וכו' ר"ה אמר אסור מפני שמכבה. ועל זה מקשי לו ר"נ שפיר ונימא מר מפני שמבעיר. דהיינו לשיטתו דמפרש טעמא דרב. ורב ס"ל במס' פסחים דף ו' המוצא חמץ בביתו ביו"ט כופה עליו את הכלי. (ועיין בט"ז באו"ח סי' תמ"ו ס"ק ג'). דמוכח על כרחך דטעמא דרב מפני שס"ל דלא אמרינן בהבערה מתוך אלא ביש בו צורך קצת ושריפת חמץ לא הוי צורך היום כלל. וא"כ מקשי ר"נ שפיר לסברת רב הונא דמפרש טעמא דרב מפני שהוא מכבה. ועל כרחך דס"ל דמוגמר לא מיקרי צורך היום קצת כפי' רש"י שם בסוגין דביצה דממעטינן ליה מאך אשר יאכל וכו' שוה לכל נפש וכסברת הרא"ש מס' ביצה דף י"ב הנ"ל דהיינו טעמא דממעטינן דבר שאינו שוה לכל נפש. כמו שבארנו לעיל. ונימא מפני שמבעיר דהא לרב אסור הבערה שאין בה צורך היום כלל וא"כ נימא דאסר במוגמר משום מבעיר כמו שאסר רב משום מכבה. משום דלא אמרינן מתוך גבי הבערה היכא דלית ביה צורך היום קצת. ומוגמר לא מיקרי צורך היום כלל כיון דאינו שוה לכל נפש לדעת רש"י והרא"ש הנ"ל. ומיושב קושית הלח"מ ומהרש"א:
<b>מיהו </b>האמת יורה דרכו דהדרא קושית הלח"מ לדוכתא לרבינו לשיטתיה דכתב (בפ"ג מהלכות חמץ ומצה ה"ח) גם כן הך דינא דרב המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו את הכלי. (ועיין בכ"מ שם) וא"כ לשטת הרב המגיד (בפ"א מהל' יו"ט ה"ד) שהעלה דרבינו מתיר נר של אבטלה אפי' בלית ביה צורך כלל. קשה למה לא יבערנו במקומו ולא שייך תירוץ הכ"מ (שם בהל' חמץ ומצה פ"ג הנ"ל). ועל כרחך צ"ל לפי"ז דטעמא דרב (בפסחים דף ו') משום איסור טלטול כמו שכתבו התוס' במס' כתובות דף ז' ד"ה מתוך שהותרה וכו'. וא"כ קשה מה מקשי ר' נחמן לרב הונא ונימא מר משום מבעיר. דדלמא רב נמי ס"ל דהבערה מותר אפי' שלא לצורך והא דאמר רב כופה עליו את הכלי היינו משום טלטול כסברת תוס' בכתובות הנ"ל:
<b>והן </b>אמת שדברי הכ"מ (פ"ג מהל' חמץ ומצה הנ"ל) לכאורה תמוהים וכבר עמדו עליהם המג"א והחק יעקב (סי' תמ"ו). וכונתם להקשות מהא דאמר רבא בפ"ק דפסחים (דף ה' ע"ב) וש"מ לא אמרינן מתוך ועיין תוס' שם. וש"מ דמה שמבער הוי צורך קצת. ובאמת לפי מה שבארנו לעיל (פ"א מהל' יו"ט ה"ד בסופו). דרבא ג"כ ס"ל יו"ט עשה ולא תעשה. אך דיליף מן הוא לבדו דלא נימא דשריפת קדשים דוחה יו"ט מטעם מתוך. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל דמה שמבער הוי צורך קצת ולכך הוכרח למילף מן הוא לבדו. משא"כ רב אשי דיליף בפשיטות דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט מטעם עשה ולא תעשה ולא שרי מטעם מתוך על כרחך דס"ל דזה לא מיקרי צורך היום קצת מה שמבער. דצורך מצוה לא הוי צורך היום קצת. וכיון דקיי"ל מאביי ורבא הלכתא כבתראי. ורב אשי הוי בתרא טפי מרבא. לכך א"ש הכ"מ שהביא ראיה משריפת קדשים דהיינו מרב אשי דס"ל יו"ט עשה ול"ת גבי שריפת קדשים ולא שרינן מטעם מתוך:
<b>ובזה </b>מיושב קושית החק יעקב (בסי' תמ"ו ס"ק ג') שהקשה לסברת הכ"מ דאפילו בלא בטלו אסור לבערו ביו"ט וז"ל וכן יש לדקדק מדברי רב עצמו דאמר יכפה עליו כלי דאם איתא דמיירי אף בלא בטלו. א"כ הא דקאמר שם בש"ס אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מאי טעמא שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עלויה. ולמה לדחוקי כולה האי בטעמיה דרב. הלא בפשיטות י"ל טעם דרב כשמעתין דלמא ימצא ביו"ט דאז אינו יכול לשורפה: ולא איצטרך לטעם דחוק דרש"י ותוס' (פי' בענין ודעתיה עלויה) יעו"ש. אלא ודאי דאף ביו"ט מותר לשורפו אם לא ביטל עכ"ל. (ובאמת דברי החק יעקב תמוהים דהא קיי"ל המשהה חמצו ואינו יכול לבערו מחמת איסור יו"ט. אונס הוא ואינו עובר בבל יראה אפי' בלא בטלו ועיין כ"מ הנ"ל) ולפי דברינו מתורץ הקושיא דרבא דס"ל מה שמבער הוי צורך קצת. א"כ בלא בטלו מותר לשרוף החמץ ביו"ט מטעם מתוך דמה שמבער הוי צורך היום קצת כקושית הכ"מ. ולכך רבא לשיטתיה דמשני שמא ימצא גלוסקא יפה הוכרח לשנות ודעתיה עלויה:
<b>והא </b>דאמר רבא על הך דינא דרב (שם בפסחים דף ו') דהמוצא חמץ וכו' כופה עליו את הכלי דאם של הקדש הוא אינו צריך וכו' משמע דרבא ס"ל ג"כ דאינו יכול לשורפו ביו"ט. ואמאי לשטת רבא נימא מתוך דהא רבא אית ליה מה שמבער הוי צורך קצת. י"ל דרבא מוקי מלתא דרב בבטלו כפי' הר"ן שם ואין בו צורך קצת לפי שאינו עובר בבל יראה. משא"כ רבינו דפסק כרב אשי דהוא בתרא ולכך אפילו לא בטלו אסור לשורפו. דמה שמבער לא הוי צורך היום קצת לרב אשי. ובספרי יאיר נתיב למס' פסחים העליתי דרך חדוד התלמידים במה שמקשים על הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ב) דפסק חמץ ידוע לא מהני ביטול מהש"ס דפסחים (דף ו' ע"ב) דמקשי הגמרא וכי משכחת ליה לבטליה דהא אי משכחת הוי חמץ ידוע. וי"ל דהגמרא מקשי רבא לשיטתיה דרבא ס"ל תירוץ זה שמא ימצא גלוסקא יפה. ורבא אמר לקמן (דף ו') על הך דינא דרב ואם של הקדש הוא אין צריך. ויקשה לרבא דמשמע דס"ל שם הך דינא דרב דאינו יכול לבערו אמאי נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך כקושית הכ"מ. ולא שייך תירוצו דצורך מצוה לא הוי צורך קצת. דהא רבא לשיטתיה על כרחך ס"ל דמה שמבער הוי צורך קצת (פסחים דף ה' תוס' שם) אלא ודאי דרב דאמר כופה עליו את הכלי מיירי בבטלו דליכא צורך קצת כיון דאינו עובר בבל יראה אם ביטלו. ואי ס"ד דרבא ס"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. א"כ עדיין קשה יבערנו דהא התם מיירי במוצא חמץ בביתו דהוי חמץ ידוע ולא מהני ביטול ועובר בבל יראה ומצוה לבערו (דבל יראה ניתק לעשה דתשביתו כידוע):
<b>אלא </b>וודאי דרבא ס"ל אליבא דרב דלחמץ ידוע מהני ביטול. ולכך שפיר מצי לאוקמי מלתא דרב דכופה את הכלי בבטלו. וע"ז אמר רבא שפיר ואם של הקדש הוא אין צריך לפי שאינו יכול לבערו. דלחמץ ידוע מהני ביטול ואינו עובר בבל יראה כנ"ל ולא הוי צורך קצת. ומקשי הגמרא שפיר רבא אליבא דרב לשיטתיה וכי משכחת לה לבטלה. משא"כ הרמב"ם דפסק כר' אשי דאמר יו"ט עשה ולא תעשה ועל כרחך דס"ל דשריפת קדשים לא הוי צורך קצת. וא"כ ה"ה מה שמבער חמץ לא הוי צורך קצת. ומצי לאוקמא הא דרב בלא בטלו ולחמץ ידוע לא מהני ביטול. ולכך כתב רבינו גבי המוצא חמץ ביו"ט אפי' בבטלו דאינו יכול לבערו דלא מהני ביטול כיון שאח"כ נעשה חמץ ידוע. ומה שכתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ח) ואם מצאו ביו"ט כופה עליו את הכלי. אינו קאי אמה שלא בטלו קודם זמן איסורו. כיון דאפי' אם בטלו קודם זמן איסורו לא מהני ביטול זה לפי שנעשה אח"כ חמץ ידוע. (ובחדושי שם הארכתי עוד לתרץ דברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה הנ"ל) במה שכתב ואין הביטול עתה מועיל לו כלום לפי שאינו ברשותו. ולא כתב בפשיטות לפי מאי דמיירי התם דמצא חמץ א"כ הוי חמץ ידוע ולא מהני ביטול. ואין כאן מקומו):
<b>והנה </b>הפר"ח כתב על דברי הכ"מ להקשות וז"ל אבל הרב המגיד כתב שאף בלא ביטול אינו יכול לשורפו ביו"ט ולא לפררו ולזוררו לרוח. ואע"ג דלא ביטלו וקעבר אבל יראה
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>תלה </i><i>מחיצה שגבוה ד' ומשהו וכו'.</i> עיין בלח"מ שהאריך. (ובענין דהר"י בן גיאות פסק כרבנן. האריכות אך למותר דכן הביא הרא"ש מפורש בשמו) ומה שהקשה הרב מהר"י בן לב דאם כונת הר"י בן גיאות לפסוק כר' יוסי למאי איצטרך הר"י לומר דאי ממתניתין הו"א דיעבד אבל לכתחילה לא תיפוק ליה דהברייתא אתי לאשמועינן דהלכה כר' יוסי (וקושיא זו קשה לכאורה גם על הרא"ש דפסק לחד גרסא הלכה כר' יוסי, ואעפ"כ מחלק באותו גרסא בין לכתחילה ודיעבד יעו"ש). ולענ"ד לק"מ דכונת הרא"ש דא"כ מה הוצרך הברייתא לאשמועינן בגונא דפס ז' ומשהו מתרת. הו"ל להברייתא למימר סתם הלכה כר' יוסי. אלא ודאי דרוצה הברייתא לאשמועינן דר' יוסי מתיר אפילו לכתחילה. ואי הוי אמר סתם הלכה כר' יוסי לא הוי ידעינן דר' יוסי מתיר אפילו לכתחילה. ומה שהקשה הלח"מ על הרב המגיד א"כ היכי קאמר הגמרא וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כיון דעל כרחך מיירי בגבוה י"ג וקאי פס ז' ומשהו באמצע א"כ אמאי קריה ליה מלמעלה למטה טפי ממלמטה למעלה. נראה דאינו קושיא. ותחילה נתרץ דברי רבינו בהלכה זו דפסק כרבנן ולא כר' יוסי. והיינו דהוכיח דעל כרחך הך גרסא אמת דקמ"ל כרבנן. דאין לומר כאותה גירסא שהביא הרא"ש דהיינו דאשמועינן כר' יוסי. קשה מאי קמ"ל כנ"ל. ואין לומר דאשמועינן דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. דזה כבר מוכח מלשון ר' יוסי שבמשנה עצמו דר' יוסי אומר במשנה כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה. ולכאורה שפת יתר הוא האי כשם והו"ל למימר אף מלמעלה למטה עשר אלא ודאי דה"ק ר"י שמלמטה כשם למעלה בעשרה כשר אפי' לכתחילה. כך מלמעלה למטה כשר אפי' לכתחילה:
<b>וא"כ </b>דכבר מוכח מהמשנה דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. הדרא קושיא לדוכתא למה לא אמר הברייתא סתם הלכה כר' יוסי כנ"ל. אלא ודאי דאשמועינן אליבא דרבנן לענין פחות מ"ג למטה דהו"א דרק בדיעבד כשר. דהא המשלשל דפנות קתני דמשמע דיעבד. ומוכח הגרסא וקמ"ל כרבנן. וא"ש רבינו שפסק כרבנן. וא"ש נמי דמוכרח הגמרא לומר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. אבל לא היה יכול לומר וקמ"ל דמשלשלין מלמטה למעלה אפי' לכתחילה (דאי ממתני' הו"א רק דיעבד). דזה כבר מוכח מהמשנה מדקאמר ר' יוסי כשם וכנ"ל. על כרחך דס"ל לרבנן דמלמטה למעלה. אפי' לכתחילה כשר. והיינו מדאמר ר' יוסי כשם שמלמטה למעלה עשרה. רצונו דכשם שאתם מודים לי בזה כך אני אומר בזה. ובוודאי הוי ידע ר' יוסי האיך סברי רבנן. וכיון דאמר כשם שמלמטה למעלה עשרה והיינו לכתחילה. אלמא דרבנן סברי אפי' לכתחילה. (דעיקר כשם לענין לכתחילה קאמר ר' יוסי דאל"כ שפת יתר הוא כנ"ל) ולבוד ליכא חידוש. לכך הוכרח הגמרא לומר דאף דאמרינן לבוד למעלה וא"כ הוא למטה פחות מג'. והיינו דאמר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה. דהו"א דזה אינו כשר לרבנן לכתחילה אלא שצריך שיהא סמוך לארץ ממש דוקא והא דמכשרי מתני' בפחות מג' היינו בדיעבד. (דלבוד מהני רק לענין הכשר דופן סוכה אבל לא לענין סמוך לארץ). קמ"ל הברייתא דאפי' לכתחילה כשר למטה ע"י לבוד:
<b>ובזה </b>מתורץ גם הקושיא שהקשה מהר"י בן לב דלפי מה שכתב הרב המגיד בסוף דבריו וז"ל דמאחר שרבינו הזכיר שאומרים שני לבודים כ"ש חד לבוד. א"כ הדרא קושית הגמרא לדוכתא אם איתא לדרב חסדא אמאי לא אשמועינן הברייתא היכא דאיכא שני לבודים וכ"ש חד לבוד. ולפי"ז א"ש דכיון דהברייתא רוצה לאשמועינן דהלכה כרבנן וא"כ אי הוי תנא פס ד' ומשהו לא הוי מוכח דהלכה כרבנן דהא אשמועינן תרי לבוד. אבל השתא דנקט פס ז' ומשהו וקשיא גם על הברייתא לבוד פשיטא. אלא ודאי דהלכה כרבנן. ואגב אשמועינן בברייתא דמלמעלה למטה אפי' לכתחילה כשר. והא דהוצרך הר"י בן גיאות לומר דאי ממתני' הו"א דיעבד ולא אמר דהברייתא אשמועינן דהלכה כרבנן. י"ל דא"כ הוי קשיא למה לא אמר בברייתא סתם הלכה כרבנן. ולכך אמר דאשמועינן אגב דמלמעלה למטה כשר אפי' לכתחילה. דוק ותשכח שבזה מתורצים כל הקושיות שהערנו לעיל. אלא דעדיין קושית הלח"מ לשטת הרב המגיד. (על הלשון שבגמרא דקאמר וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה) קמה וגם נצבה דאמאי קריה ליה טפי מלמעלה למטה מלמטה למעלה. וזה לפי שהבין הלח"מ והגי"ה בדברי הרה"מ דאיירי שהסוכה גבוה י"ג וצריכים לומר לבוד למעלה ולמטה (כמבואר בדברי הלח"מ יעו"ש). אבל לפי מה שנבאר לקמן בס"ד דברי הרה"מ דברים ככתבן שהסוכה אינה גבוה י"ג. וא"כ אמרינן רק לבוד למעלה ושפיר הוי מלמעלה למטה. דכיון דיש חלל למטה וההכשר למטה אינו מטעם לבוד ומחובר אלא כיון דהוא פחות מג' טפחים אין הגדי יכול להזדקר. משא"כ לכונת הלח"מ דמיירי שהסוכה גבוה י"ג א"כ על כרחך צריך לומר ההכשר מכח לבוד למטה ג"כ. דאי אמרינן רק לבוד למעלה א"כ יש חלל ג' טפחים למטה. וצ"ל לפי"ז דאתיא הברייתא כר' יוסי והלא הרה"מ רצה לאוקמי בשטת הר"י בן גיאות הברייתא כרבנן. ולכך הקשה הלח"מ שפיר אמאי חשיב מלמעלה למטה טפי מלמטה למעלה:
<b>ובדברינו </b>אלו מיושב גם הקושיא שהקשה הרב מהר"י בן לב על הרא"ש למה הוצרך לחלק בין לכתחילה ודיעבד אליבא דר' יוסי. ולא אמר דהברייתא אשמועינן רבותא אליבא דר' יוסי. דאפי' בסוכה גבוה והמחיצה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד למעלה. אפ"ה מכשיר ר' יוסי ברחוק למטה יותר מג'. (אף דהוא תרתי לריעותא דהיינו לבוד למעלה ולמטה רחוק מן הארץ) ונראה דלכאורה יש להבין לדעת הרא"ש. דאיך הו"א דר' יוסי מכשיר רק דיעבד ולא לכתחילה. א"כ מה אשמועינן במשנה בתיבת כשם. אלא על כרחך דר' יוסי מכשיר אף לכתחילה וכנ"ל. ועל כרחך צ"ל לפ"ז דלעולם הו"א דס"ל לר' יוסי דאינו כשר לכתחילה. והא דאשמועינן ר' יוסי בהא כשם. היינו לומר כשם שמכשירין רבנן בלמטה למעלה בכל ענין אפילו אם אינו מחובר למטה אלא ע"י לבוד (דוודאי ידע ר' יוסי האיך סברי רבנן). ה"ה אני מכשיר בלמעלה למטה אפי' אינו מחובר למעלה אלא ע"י לבוד. וא"כ דכבר מוכח מהמשנה דר' יוסי מכשיר בכהאי גונא אפי' היכא דאיכא תרתי לריעותא. א"כ ליכא לאוקמי בברייתא רבותא אליבא דר' יוסי בענין זה שכבר מוכח מהמשנה: ועל כרחך אי מוקמינן רבותא דברייתא בענין תרתי לריעותא. צ"ל דלא מוכח מהמשנה מהלשון כשם דאמר ר' יוסי. דמכשיר בתרתי לריעותא. די"ל דר' יוסי רוצה להורות בהאי כשם. דמכשיר אפי' לכתחילה כנ"ל. א"כ בלא"ה צ"ל דהו"א דיש חילוק בין לכתחילה ודיעבד. ומחלק הרא"ש בקיצור בין לכתחילה ודיעבד:
<b>אלא </b>דלפ"ז נסתר מה שכתבנו לעיל להוכיח כגרסת רבינו. דליכא למימר דגרסינן כגרסת הרא"ש וקמ"ל בברייתא דר' יוסי מתיר מלמעלה למטה אפי' לכתחילה. דזה כבר מוכח מדברי ר' יוסי במשנה מכח הלשון כשם. ולפי מה שבארנו בזה י"ל לעולם דגרסינן וכר' יוסי ואשמועינן בברייתא דר' יוסי מכשיר אפי' לכתחילה. דמהמשנה הו"א דמכשיר רק דיעבד והא דאמר ר' יוסי כשם. לאשמועינן דמכשיר אפי' בתרתי לריעותא דהיינו אם אינו נכשרת למעלה אלא ע"י לבוד ולמטה רחוק מן הארץ. ונראה להוכיח כפסק רבינו. והא דלכאורה יש להקשות לדברי ר' חסדא דאמר פס ד' ומשהו מתרת ואמרינן תרי לבוד. והוצרך לדחוק דהברייתא מיירי בסוכה גבוה. ומנ"ל הא דאמרינן תרי לבוד דלמא הברייתא כפשטא דוקא פס ז' ומשהו מתרת אבל לא פס ד' ומשהו. ונראה דהא דאמרינן בגמרא מהו דתימא תרי לבוד לא אמרינן היינו משום דהוי תרתי לריעותא דהיינו שנחסר למעלה ולמטה וא"כ י"ל דהוי קשיא לרב חסדא מה כשם דקאמר ר' יוסי (דלכתחילה ודיעבד לא משמע ליה לחלק). אלא ודאי דאמר ר' יוסי האי כשם להורות דכשם שלמטה למעלה כשר אפי' בתרתי לריעותא כך מלמעלה למטה כנ"ל. וא"כ על כרחך מוכח דבין ר' יוסי ובין רבנן מכשרי בתרתי לריעותא דהיינו כשהמחיצה אינה נכשרת אלא ע"י לבוד ורחוק למעלה מן הסכך לרבנן ולמטה מן הארץ לר' יוסי. וא"כ ה"ה דפס ד' ומשהו מתיר אף דהוי תרתי לריעותא (ואפשר לומר דאם המחיצה נכשרת ע"י לבוד למעלה ורחוק למטה מן הארץ וה"ה איפכא. מיקרי תרתי לריעותא טפי. כיון שאין השני ריעותות ממין אחד ואתה תופס להקל משני טעמים. משא"כ בפס ד' ומשהו שהשני ריעותות וההכשר הכל בענין אחד. (ועיין בספר תבואת שור על יו"ד בסי' ל"ט שהעלה סברא כזו שם).
<b>ולפי"ז </b>דהיינו טעמא דרב חסדא דמכשיר בפס ד' ומשהו משום שהוכיח מהלשון כשם דקאמר ר' יוסי. על כרחך דס"ל לרב חסדא דאין לחלק בין לכתחילה ודיעבד אליביה דר' יוסי (דאי ס"ל לחלק בהכי י"ל דר' יוסי אשמועינן רבותא בהאי כשם. דמכשיר אפי' לכתחילה כנ"ל) וגם ס"ל דהאי כשם דקאמר ר' יוסי במשנה היינו להורות דמכשיר אפי' בתרתי לריעותא. וא"כ ליכא רבותא בברייתא לר' יוסי כלל. אלא ודאי צ"ל כפי' רש"י כגירסא שהביאו התוס' והרא"ש דלא גרסינן כלל וקמ"ל וכו'. אלא הכי גרסינן בסוכה גבוה. ותו לא. ולא רצה הברייתא לאשמועינן רבותא דדינא אלא שרצה הברייתא להורות האופן איך מכשירין סוכה גבוה ולכך לא תנן בברייתא פס ד' ומשהו ולעולם דאמרינן תרי לבוד ועיין בלח"מ. וא"כ דעל כרחך מוכח הגרסא זו הדרינן לכללן דהלכה כרבנן כיון דהברייתא מצי אתיא כרבנן. וא"ש רבינו שפסק כרבנן. (ולפי שבארנו בזה אליבא דרב חסדא צ"ל דאשמועינן דפס ד' ומשהו שוה להתרתי לריעותא דמתני'. ואף שכתבנו שכ"ש הוא לסברת התבואת שור. אין זה מוכרח כאשר נבאר לקמן בס"ד. או די"ל דיוקא דמתני' קמ"ל כמבואר בכתובות (דף י"ז ע"ב) ואב"א רב
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם </i><i>לא נמצא אחד מהם אין מביאין תחתיו וכו'.</i> בט"ז או"ח סימן תרמ"ט ס"ק א' האריך בסוגיא דלא יביא לא פריש וכו' לדעת הלבוש בענין אתרוג המורכב. וכן המג"א בסימן תרמ"ח ס"ק כ"ג. ולענ"ד נראה לקיים דברי הלבוש. גם יש לדון מזה דבר חדש. לכך אבאר בפרט הזה קצת. והוא דיש לחקור בכל דבר שנעבדה בו עבירה כגון הרכבת אילן וכלאי בהמה וכדומה. אם נעשה האיסור ע"י עכו"ם וכדומה אם זה מיקרי נעבדה בו עבירה מי אמרינן הרי נעשה בהם דבר שאסרה התורה לעשות מה לי אם נעשה ע"י בר חיוב או לא או דלמא דוקא כשעבר על לאו ההוא מי שמצוה על כך. ורש"י בפסחים (דף כ"ד) פי' בשר בחלב שנעבדה עבירה כשבשלו ועבר על לאו דלא תבשל. (ועיין בתוס' מס' תמורה דף ד' ע"ב ד"ה ור' יעקב). ולענין הדיוט אין נפקותא בזה דלא מצינו שיהא חילוק לענין דבר שנעבדה בו עבירה האיך נעשית העבירה. אך בדבר שנאסר לגבוה מחמת דבר שנעבדה בו עבירה יש להסתפק.
<b>והנה </b>מהרמב"ם פ"ד מהל' אסורי מזבח ה"ג (ומהשגת הראב"ד שם) משמע כל שהבהמה אינו אנוסה בדבר ובענין שביאתה ביאה (יעוין בכ"מ שם) אסורה הבהמה למזבח דהיינו רובע ונרבע ואע"פ שנעשה העבירה שלא ע"י בר חיובא. אמנם בלבוש או"ח סימן תרמ"ט כתב וז"ל יש רוצים להכשיר אותן האתרוגים הבאים מן הפרדס שקורין גרטיז"א. ואני אומר שהם פסולים מן התורה שהרי ידוע שהם מורכבים והרי נעבדה בו עבירה דהרכבה. ואע"ג שהרכיבו עכו"ם הא איכא למ"ד בפ' ארבעה מיתות דבן נח מצווה על הרכבת אילן. וכיון דנעבדה בו עבירה אע"ג דמותר באכילה אמאס לגבוה דומיא דבהמת כלאים דאע"ג שמותרת באכילה אסורה לקרבן מטעם דנעבדה בו עבירה אמאס לגבוה ה"נ הכא עכ"ל. ומשמע לכאורה מלשונו דהטעם משום דהעכו"ם מצוה על הרכבת אילן הא לא"ה לא מיקרי נעבדה בו עבירה. ומיהו בלא"ה צ"ל דלרוחא דמלתא קאמר הלבוש אפי' אם תמצא לומר כיון דנעשה ע"י עכו"ם לא מיקרי נעבדה בו עבירה כיון שנעשה ע"י עכו"ם שאינו מצווה על כך. מ"מ [הא] איכא למ"ד דב"נ מצווה על הרכבת אילן. דהא לפי סברת הלבוש הטעם דאסרה התורה בהמת כלאים לקרבן מטעם שנעבדה בו עבירה אף שנעשה ממילא שלא ע"י אדם. (ולשון הלבוש אי אפשר ליישב אלא על צד הדוחק. גם מה שכתב הא איכא למ"ד ב"נ מצוה וכו' אינו מדוקדק שהרי הרב הרמב"ם אומר כן בחבורו פ"י מהל' מלכים ה"ז לפסק הלכה דב"נ מצוה על הרכבת אילן. וכן משמע ברמב"ם פ"א מהל' כלאים ה"ו ועיין משנה למלך שם)
<b>מיהו </b>בעיקר הדין במה שפסק הלבוש לפסול אתרוג המורכב מטעם נעבדה בו עבירה. חלקו עליו המג"א סוף סי' תרמ"ח והט"ז בסימן תרמ"ט ושניהם לדבר אחד נתכונו להקשות מדאיצטרך או כבש לרבות את הכלאים תיפוק ליה דנעבדה בו עבירה. והט"ז הוסיף להקשות מהמשתחוה לפשתן נטוע ומהנך אונכרי בסוכה (דף ל'). ולענ"ד לק"מ די"ל דלא מיקרי מצוה הבאה בעבירה זולת גבי גזל. לולב הגזול פסול היכא דהמצוה מסייע לקנין ונעשית העבירה ע"י כך (ועיין הר"ן ר"פ לולב הגזול ועיין תוס' דסוכה (דף ל"ג). וא"כ מיושב קושית הט"ז לדעת הלבוש מהנך אונכרי. דשאני התם דמיירי לענין גזל א"כ אין תחלת בריית הלולב באיסור שהרי הקרקע הוא היתר בעצמותה והלולב גדל בהיתר. והלכך לדידן לא מיקרי נעבדה בה עבירה ולא מצוה הבאה בעבירה כיון שאין המצוה מסייע בקנין העבירה ואף שהעכו"ם גזל הקרקע. וכן משמע מדברי הלבוש עצמו בסימן תרמ"ט להמעיין שם היטב. גם מה שהקשה הט"ז מפשתן נטוע לק"מ. דהתם נשתנה ואין זה אותו שנעבד משא"כ בהרכבה כח איסור מעורב בו וגדל באיסור. ומה שכתב הט"ז הרי נשתנה ונעשה בריה חדשה. זה אינו לשטת הלבוש דהא אסרה התורה בהמת כלאים מטעם נעבדה בה עבירה. ומה שהקשו המג"א והט"ז הנ"ל. א"כ ל"ל קרא גבי קרבן להוציא את הכלאים (ב"ק דף ע"ח) תיפוק ליה דנעבדה בה עבירה. י"ל דהו"א דאינו דומה לרובע ונרבע ושהמית אדם דנעבדה בו עבירה ואסור להקריב לפי שאנו מקריבים גוף הדבר שנעבדה בו עבירה. משא"כ ולד הבא מכלאים באותו ולד לא נעבדה בו עבירה אלא שהוא בא מדבר שנעבדה בו עבירה:
<b>והעולה </b>מכל שבררנו דלשטת הלבוש אסרה התורה בהמת כלאים לגבוה מטעם נעבדה בו עבירה משמע אפי' נעשה העבירה ממילא שלא ע"י בר חיובא אסור לגבוה. וכן משמע מתוס' דחולין דף קט"ו ד"ה כל שתעבתי. מיהו י"ל דהתוס' ס"ל בן נח מצווה על הסירוס והיינו מדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים (דף צ') בני מערבא ס"ל כר' חדקא וכו'. (ועיין במשנה למלך פי"ג מהל' שכירות ה"ג) ואינו ראיה משם כמ"ש הכ"מ פט"ז מהל' איסורי ביאה הי"ג. וכן משמע מדברי הרמב"ם ריש פ"ט מהל' מלכים. וכן משמע בדברי הרמב"ם פ"י מהל' מלכים ה"ו ובכ"מ שם. וכן מבואר במשנה למלך פ"א מהל' כלאים ה"ו דב"נ אינו מצווה על הסירוס לדעת רבינו:
<b>אך </b>בעיקר הדין מה שרצה הלבוש לאסור אתרוג המורכב מטעם נעבדה בו עבירה דומיא דכלאים צ"ע. חדא דהרמב"ם פ"ג מהל' אסורי מזבח ה"ד כתב הטעם דאסרה התורה בהמת כלאים שלא יהיה דבר אחר מעורב. ולא הזכיר הטעם דנעבדה בה עבירה. (ועוד יקשה למאי איצטרך התורה לאסור נתוק וכרות לגבוה תיפוק ליה דנעבדה בו עבירה דסירוס. וזה יש ליישב עם התוס' דחולין דף קט"ו ד"ה כל שתעבתי). ועוד יקשה על הלבוש מהרמב"ם פ"ג מהל' איסורי מזבח הי"ג וז"ל בד"א שנעבדה בו עבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאבר מאבריה וכו'. וא"כ מהיכי תיתי נאסר בהמת כלאים שבא ע"י עבירה ונתיר ולד נרבע אם הולד לא היה מצוי עמה בעת שנפסלה (ויעוין בתוס' מס' חולין דף נ"ח ד"ה מכאן ואילך הו"ל זה וזה גורם ובתוס' מסכת סנהדרין דף פ' ע"ב ד"ה אלא למ"ד זה וזה גורם. ואין ענין להכא דהתם על כל פנים זרע האב מעורב בו ולא שייך זה וזה גורם מה שא"כ הכא). ויעוין בדברי רבינו פ"י מהל' מעשר שני ונטע רבעי הכ"א. ויעוין בפרק ה' מהל' נדרים ובכ"מ שם. ומה שהקשה עליו הלח"מ מתרומה לק"מ דהתם לענין שיהא בטל ברוב אמרינן דלא הוי ליה מתירין מטעמים המבוארים. בט"ז יו"ד סימן שכ"ג. ובכ"מ פט"ו מהל' מאכלות אסורות. משא"כ הכא הרי יש לו היתר להיות תרומה כדמעיקרא. ואף דלכהנים לא נאסר מעולם (עיין יבמות דף פ"ב) מ"מ כיון שאינו מפסיד ממה שהיה עכשיו שגם עתה יש לו על כל פנים היתר אכילה לכהנים החמירו לענין זה וזה גורם ואסרו בלא ביטול ודמיון לזה מצינו בכ"מ פ"ז מהל' ע"ז ה"ו במה שכתב ברמוני בדן החמירו להצריך ג' תערובות יעו"ש. אבל בג' תערובות סגי ליה כיון דלא הוי דבר שיש לו מתירין ממש ועיין בש"ך סימן ק"י דבדבר שיל"מ לא מהני ג' תערובות. ועיין בפ"ב מהל' יו"ט ה"ו שהארכנו בזה בס"ד:
<b>ומיהו </b>קשיא לי הא תרומה טמאה הוי דבר שאין לו מתירין. (ועיין תוס' במסכת יבמות דף פ"ב ד"ה משום דהוי דבר שיש לו מתירין). וא"כ קשיא לשטת הכ"מ מדברי רבינו פי"א מהל' תרומות הכ"ג הזורע תרומה טמאה וכו'. אבל לפי ענ"ד לא ידעתי מה קשיא ליה להכ"מ מגדולי תרומה. דהתם הטעם משום גזירה שמא ישהה כמבואר בדברי רבינו פי"א מהל' תרומות הכ"א (ועיין ברמב"ם פי' המשנה פ"ט דתרומות משנה ז') וצ"ע. ועיין דברינו לקמן בפ"ח מהל' לולב ה"ט שהארכנו בס"ד בענין דברי רבינו פ"ה מהל' אסורי מזבח ה"ט:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או </i><i>שהיתה מאשרה הנעבדת אע"פ שבטלה וכו'.</i> בהלכה זו האריכו למעניתם הרב המגיד ובעל כ"מ. מה ראה רבינו לחלק בין אשרה ללולב של עכו"ם. והרב המגיד הניח בצ"ע. ומה שהביא הכ"מ ראיה לרבינו מסוגיא דע"ז (דף מ"ז) בעי ריש לקיש המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה נטעו מתחילה לכך לא תבעיא לך דאפי' להדיוט אסור פשיטא דאפילו נתבטלה אסור וליכא מאן דפליג עלי עכ"ל. אינו ראיה לכאורה. דללישנא קמא מיירי ר"ל בלא בטלה כמשמעות פשטא דגמרא דהא רב דימי אמר באשרה שבטלה קמבעיא ליה. משא"כ בבטלה מנ"ל דבנטעו מתחילה לכך לא מהני בטלה אפילו לענין דיעבד כיון דמותר להדיוט בבטלה. ונראה לענ"ד דמה שמחלק רבינו בין נטעו מתחילה לכך לנטעו ולבסוף עבדו. היינו משום דפסק כרב דימי דאמר אשרה שבטלה קמבעיא ליה דהיינו בנטעו מתחילה לכך. כפי' רש"י. וקמבעיא ליה יש דחוי. וא"כ פסק רבינו לחומרא באשרה שנטעה מתחילה לכך אפילו בטלה דדלמא יש דחוי. משא"כ בלולב של עכו"ם שפסק רבינו אם נטל כשר דמיירי בנטעו ולבסוף עבדו שפיר פסק דבדיעבד יצא:
<b>ונראה </b>הסברא לזה מהא דאיתא במס' מנחות (דף ס"ח ע"ב) במשנה העומר היה מתיר במדינה וכו' אין מביאים מנחות ובכורים וכו' קודם לעומר ואם הביא פסול. לפני שתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר. יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם אמר לפניו ר' יהודא בר נחמיה לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט. תאמר לקודם שתי הלחם שכן הותר מכללו אצל הדיוט. שתק ר' טרפון. הרי דיש חילוק בין הותר מכללו אצל הדיוט. דאם הותר מכללו אצל הדיוט כשר בדיעבד לגבוה. וא"כ שפיר פסק רבינו בנטעו ולבסוף עבדו בלולב של עכו"ם דאם נטל כשר הואיל דהותר מכללו אצל הדיוט. משא"כ בנטעו מתחילה לכך דאסור גם להדיוט בלא בטלה. רק מטעם ביטול יהא מותר אמרינן יש דחוי.
<b>(ובסוגיא </b>דמנחות ישבתי קושית תוס' שם דף ס"ח ד"ה לא אי אמרת קודם לעומר וז"ל תימא דנקט האי לישנא דהוי ליה למימר קודם לעומר מטעם ממשקה לישראל וכו' ותירוצם דחוק כנראה להמעיין. ונראה ע"פ מה דאיתא במס' מנחות (דף ה' ע"א) אלא אמר רב פפא היינו טעמא דריש לקיש משום דקסבר האיר המזרח מתיר. הרי דאי אמרינן האיר המזרח מתיר הוי מותר לישראל. וא"כ לא היה יכול לומר מטעם ממשקה לישראל. דהא המשנה מיירי בכל גוני אפילו בששה עשר אם הביא קודם לעומר פסול ואי האיר המזרח מתיר. והוי מותר לישראל כיון דאינו אלא מצוה מן המובחר להדיוט כמו שכתבו התוס' ד"ה האיר המזרח מתיר (מנחות דף ה') דאפילו עשה ליכא. לכך אמר בלשון הזה שכן הותר מכללו אצל הדיוט. דהיינו דקודם שתי הלחם שרי לגמרי להדיוט ואפילו מצוה מן המובחר ליכא. משא"כ קודם לעומר דאיכא עכ"פ מצוה מן המובחר ולא מיקרי הותר מכללו. ובזה יש ליישב קושית תוס' במנחות דף ס"ח ע"ב ד"ה בשטת ר' יהודא אמרה וז"ל תימא מנ"ל לר' יוחנן ולר"ל דאיכא שום תנא דפליג וכו' דקאמר האיר המזרח מתיר. ולפי דברינו הנ"ל מיושב דהא מדקשיא ליה לר' שמעון מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם. וקשה איך לא ידע ר' טרפון הדין ממשקה לישראל. אלא ודאי דס"ל לר' טרפון האיר המזרח מתיר. והוי רצה לאוקמי המשנה ביום ששה עשר. וא"כ ש"מ דאיכא תנא דס"ל האיר המזרח מתיר דהיינו ר"ט. ומיהו לר"ל א"א לומר כן להמעיין בסוגיא דף ה' דר"ל מכללא אתמר והארכתי בזה ליישב שטת הרמב"ם שם ואין כאן מקומו). ואם שהרמב"ם פסק אבני הר שנדלדלו אסורים למזבח אפילו דיעבד וכשרים להדיוט. י"ל דהיינו לענין מכשירי קרבן ממש משא"כ לענין לולב. (ויש לעיין במה דפסק רבינו גבי שתי לחם אם הביא כשר הואיל דהותר מכללו אצל הדיוט הא הוי קרבן ממש):
<b>ועוד </b>היה נראה ליישב דברי רבינו דעל כרחך מוכח דיש חילוק בין נטעו מתחילה לנטעו ולבסוף עבדו. דהנה לכאורה יש להקשות מה שכתבו התוס' במסכת ע"ז דף מ"ז ד"ה מי מאיס או לא דריש לקיש מיירי לאחר ביטול ולכתחילה. הא ללישנא קמא מיירי ר"ל בלא בטלה ובנטעה ולבסוף עבדה. דהא רב דימי מפרש דמיירי לאחר הביטול. (ודברי מהרש"א א"א ליישב אלא על צד הדוחק). ונראה דבהא מחולקים לישנא קמא ורב דימי. לישנא קמא הוי סבר דאמרינן יש דחוי אצל מצות לחומרא בפשיטות. אך דיש לחלק דזה דוקא יש דחוי היכא דנדחה מתחילה לענין איסור דיעבד. משא"כ היכא דאלו נטלו יצא ולא נדחה אלא לענין איסור לכתחילה (וקצת סברא לזה מצינן במס' שבת טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן וכן במשנה אין ממעטין ביו"ט ואם מיעטן כשר. או דנימא דהתם על כל פנים היה בידו לתקן האיסור. משא"כ הכא לא היה בידו לתקן האיסור וכמבואר בתוס' ד"ה אשירה שבטלה וכו') וא"כ בנטעו מתחלה לכך לא תבעי לך דאפי' להדיוט אסור. ואסור לגבוה אפי' דיעבד. וכיון דאסור לגבוה אפי' דיעבד לא מהני בטלה דהרי היה נדחה מתחילה לענין דיעבד. ובוודאי יש דחוי כי קמבעיא ליה נטעו ולבסוף עבדו דמותר לגמרי להדיוט. וא"כ י"ל לגבוה אף דחמיר עכ"פ אינו אסור אלא לכתחילה (משום דהותר מכללו אצל הדיוט). וא"כ קמבעיא ליה אי אמרינן בהא נמי יש דחוי כיון דבשעה שנדחה לא היה נדחה אלא לענין לכתחילה והשתא דחזר ונראה י"ל אפי' לכתחילה שרי. וא"כ לא קשה מהא דרבא. דרבא מיירי קודם ביטול ובוודאי דאסור לכתחילה למצוה משא"כ הכא מיירי לאחר ביטול ולענין לכתחילה:
<b>ולפ"ז </b>א"ש דברי רבינו חדא דפסק כלישנא קמא לחומרא דבנטעו מתחילה לא מהני אפי' בטלה. ועיין בהגהת מיימוני פ"א מהל' ממרים ה"ה היכא דאיכא תרי לישנא וכו'. ועוד י"ל דרב דימי אינו מחולק עם לישנא קמא אלא בהא דרב דימי ס"ל די"ל אין דחוי כלל אפי' בנדחה מתחילה לענין דיעבד. אבל לענין נטעו ולבסוף עבדו מודה ללישנא קמא. ושפיר פסק רבינו לולב של אשרה שנטעה מתחילה לכך אפי' דיעבד פסול אפי' בטלה משום דחוי. אבל לולב של עכו"ם כשר בדיעבד בכל גונא:
<b>אך </b>לפי דברינו אלו קשיא קושיא עצומה. למה פסק רבינו פ"א מהל' ציצית המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית דמשמע אפי' דיעבד. הא התם הוי כנטעו ולבסוף עבדו. ולמה פסק בלולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר. ולדברי הכ"מ א"ש. דהכא דכתב רבינו בשל עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר בבטלו. והא דפסק צמרה פסול לתכלת היינו בלא בטלו משום דהוי בעיא דלא איפשטא. אמנם לפי דברינו הנ"ל קשיא. (ודברי הלח"מ פ"ד מהל' אסורי מזבח ה"ו צ"ע שלא חלי ולא מרגיש בזה). ולכאורה נראה ע"פ מה דאיתא במסכת בכורות דף י"ז אמר רב פפא הכל מודים שצמרה פסול לתכלת שנאמר לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מה פשתן שלא נשתנה אף צמר שלא נשתנה. הרי דפסלה התורה לענין נדמה בציצית כמו בקרבן. כמבואר במס' ב"ק (דף ע"ז) או כשב להוציא את וכו'. או עז להוציא נדמה. וכמבואר ברמב"ם פ"ג מהל' אסורי מזבח (ה"ה) וא"כ י"ל מדמצינו שהחמירה התורה בציצית לדמותם לקרבן שלא יהא נדמה. לכך המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית אפי' דיעבד. משא"כ בלולב כיון דלא הוי כקרבן ממש ולכך כשר בדיעבד בנטעו ולבסוף עבדו. (ויש לעורר בזה בהא דמקשי הגמרא מסכת ע"ז (דף מ"ז) אי תכלת לציצית היינו בעי דריש לקיש, ויש ליישב) ומיהו בכ"מ פ"ב מהל' ציצית (ה"א) משמע דלא חשיב צמר כלל. וכן הביא בשמו המג"א סימן ט' סק"א. וכן משמע ברמב"ם פ"י מהל' כלאים ה"ב. ועיין לקמן בדברינו בפרק זה (ה"ב):
<b>שוב </b>ראיתי שהלח"מ פ"א מהל' שופר (ה"ג) האריך לבאר דברי רבינו והעלה דרבינו מיירי בלולב של עכו"ם בלא בטלה אם נטל יצא. ודבריו צ"ע א"כ למה פסק רבינו בפ"א מהל' ציצית המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית. ומה שהעלה שם הלח"מ פ"א מהל' שופר הנ"ל דהיינו טעמא דרבינו דלא הזכיר אם בטלה האשרה מעיו"ט דלא הוי דחוי דכיון דצריך לתקן דוקא ע"י מעשה חשיב דחוי לדעת רבינו משא"כ בעלתה בו תמרה עכ"ד. צ"ע דהרי רבינו כתב פ"ו מהל' איסורי מזבח (ה"ו) וז"ל מי החג שנטמאו והשיקן וטיהרן אם טיהרן ואח"כ הקדישן הרי אלו מתנסכין ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו עכ"ל. הרי דגם שם צריך לתקנם ע"י מעשה דהשקה ואעפ"כ אם השיקן ואח"כ הקדישן טהורים ולא אמרינן יש דחוי אצל מצות (והמבואר בדברי רבינו פ"ד מהל' איסורי מזבח ה"ו דנסכים חשיבי צורך גבוה ועדיפי מלולב עיין כ"מ שם). אלא ודאי הואיל שנדחו בטרם שנקרא עליהם שם מצוה ונתקנו אח"כ לא שייך דחוי וא"כ ה"ה בלולב של אשרה שבטלה מעיו"ט דלא מיקרי דחוי כלל. אבל לענ"ד נראה שלא באר רבינו זה הדין בבטלה מעיו"ט לרוב פשיטותו. וכ"ש הוא מדחוי מעיקרא עיין רש"י במסכת סוכה דף ל"ג ע"ב לעולם בתר דאגדיה וכו'. (ובספרי הרמב"ם דפוס יעסניץ יש טעות הדפוס בפ"ו מהל' איסורי מזבח הלכה הנ"ל. שכתוב שם ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו. וא"א להולמו כלל עפ"י הסוגיא דפ' כל שעה דף ל"ד. וכן צריך להיות ואם הקדישן ואח"כ טיהרן הואיל ונדחו ידחו. ושונה רבינו כלשון הירושלמי ספ"ט דתרומות עיין כ"מ פי"א מהל' תרומות (הכ"ג) ובדברי רבינו (הכ"ה שם):
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג </i><i>של ערלה ושל טבל וכו'.</i> הנה המתבאר מדברי רבינו אלו שאם האתרוג אסור באכילה פסול כל שבעה. וכן באר לקמן בפרק זה (ה"ט) וז"ל והפסלנות שהוא משום עכו"ם או שאותו אתרוג אסור באכילה בין ביו"ט ראשון בין בשאר ימים פסול. ועיין רש"י מס' סוכה (דף ל"ה) ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה: דמשמע מטעם לכם דאינו פסול אלא ביום הראשון בלבד. אמנם רבינו כתב בפירוש המשנה שלו וז"ל ערלה תרומה טמאה הן מכלל דברים הטעונים שריפה כמו שנתבאר בסדר זרעים לפיכך הוא פסול. למאמר השי"ת פרי דאלו אינם ראוים לאכילה בשום פנים עכ"ל. וטעם רבינו בפירוש המשנה נראה משום דהוי קשיא ליה למאי דאמר הגמרא קס"ד מאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. מאי נפק"מ באתרוג של ערלה. (ומה שפי' רש"י אתרוג של טבל הוא דחוק. ועיין מהרש"א ובתוס' ד"ה אתיא לחם וכו'). אלא ודאי דה"פ הגמרא קס"ד מאן דבעי היתר אכילה דהיינו מדרש דפרי וכפירש רבינו בפירוש המשנה כיון שהותר באכילה מיקרי פרי לא בעי דין ממון דלכם לא דריש (ונפק"מ מעשר שני בירושלים כפי' רש"י ולקמן בס"ד נבאר עוד נפק"מ לשטת רבינו). ומאן דבעי דין ממון דהיינו דדריש דרש דלכם ומשום כך בעי דין ממון. נגד זה לא דרש דרש דפרי. וא"כ נפק"מ אי אתרוג של ערלה פסול כל שבעה. דמאן דבעי היתר אכילה והיינו משום פרי פסול כל שבעה. ומאן דבעי דין ממון אינו פסול אלא ביום ראשון מטעם לכם. וע"ז מקשי הגמרא מתרומה טמאה למה פסול הרי יש בו דין ממון. ומשני דכו"ע היתר אכילה בעינן. וא"ש פי' רבינו בפירוש המשנה שלו. ולכך פסק דאתרוג שאסור באכילה פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי (וכי תימא סוף סוף ערלה לשריפה קאי וכתותי מכתת שיעוריה. וא"כ אף למאן דאמר דין ממון ולא דריש פרי מ"מ אתרוג של ערלה פסול כל שבעה ומאי נפק"מ. י"ל דרבינו סבר דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה כיון דאין צריך שיעור אלא שיהא נגמר הפרי ולקיחתו מנכר עכשיו כמבואר בכ"מ לעיל בפרקין סוף ה"א לענין סנדל של חליצה. ודבריו צ"ע לכאורה מדברי רבינו פי"ז מהלכות שבת הלכה י"ב וי"ג. עיין הרב המגיד שם ועיין תוס' מס' ערובין דף פ' ובט"ז או"ח סימן שס"ג ס"ק ה'):
<b>ובזה </b>יש ליישב קושית מהרש"א בשמעתין מה מקשה הגמ' מתרומה טמאה דלמא הטעם בתרומה טמאה משום כתותי מכתת שיעוריה יעו"ש. ולפי זה אתי שפיר דהגמרא הוכיח דעל כרחך באתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה. דאם לא כן למה אמר לפי שאין בו דין ממון. מאי נפק"מ באתרוג של ערלה אי לא בעי היתר אכילה סוף סוף פסול משום כתותי מכתת שיעוריה (והמקשן היה סבר דהעיקר דהמאן דאמר אמר משום דין ממון להורות דלא בעי היתר אכילה. וא"כ אין נפק"מ באתרוג של ערלה. ושל טבל נבאר לקמן). אלא ודאי דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת כמו שבארנו בזה לשטת רבינו מהכסף משנה בפרקין סוף ה"א. וא"כ נפק"מ אי אמרינן דין ממון והטעם משום דבעי לכם ולא דרש דרש דפרי לא פסל אתרוג של ערלה אלא יום אחד. ומאן דבעי היתר אכילה ודרש דרש דפרי פסול אתרוג של ערלה כל שבעה כנ"ל. וכיון דעל כרחך מוכח דגבי אתרוג לא שייך כתותי מכתת. מקשי שפיר מתרומה טמאה הרי יש בו דין ממון. ומשני בהיתר אכילה וכו' (והא דלא משני הגמרא לשטת רבינו דמאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. ומאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה. ונפק"מ אי אתרוג של טבל פסול כל שבעה דלמאן דבעי היתר אכילה אתרוג של טבל פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי וכמו שפסק רבינו באמת דאתרוג של טבל פסול כל שבעה מהאי טעמא. אבל מאן דאמר דין ממון לא בעי היתר אכילה. ולעולם בתרומה טמאה הטעם משום כתותי. זה אינו דא"כ מאן דבעי דין ממון אשמועינן עיקר חידוש דין שלו מתוך הדיוק. וזה דחוק. אבל השתא דמשני הגמרא דמאן דבעי דין ממון אשמועינן דבעי דין ממון ג"כ וא"כ לפי"ז אתרוג של מעשר שני פסול. ואין זה דיוק אלא מפורש ולהאי מאן דאמר היתר אכילה אשמועינן רבותא באתרוג של ערלה גופא דפסול כל שבעה. בשלמא הא דאמר הגמרא בהו"א היתר אכילה לא בעי דין ממון. י"ל דנפק"מ מעשר שני כמו שפי' רש"י דהיינו דלענין זה קאמר הגמרא מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון דנפק"מ מעשר שני. וי"ל דהך מ"ד לא ס"ל דין ממון. אבל שיהא עיקר החידוש של הך מ"ד מתוך הדיוק וכן הך מ"ד דבעי דין ממון ולא היתר אכילה. זה דחוק):
<b>ובזה </b>יש לתרץ היטב דברי רבינו בפרק זה לעיל ה"א במה שפסק דבנטעו מתחילה לכך לא מהני ביטול (עיין בכ"מ שם שהאריך). ולפי מה שבארנו מוכח כפסק רבינו. דאל"כ קשיא למה תנן גבי אתרוג של אשרה ושל עיר הנדחת. וכלל אשרה בחד בבא עם עיר הנדחת דמשמע אתרוג של אשרה פסול כל שבעה דומיא דעיר הנדחת. הא באתרוג לא שייך כתותי מכתת שיעוריה כנ"ל. (ועיין מס' סוכה דף ל"א ע"ב. דיקא נמי דקתני אשרה דומיא דעיר הנדחת). ועוד הוי קשיא ליה לרבינו לשיטתיה למה תנן במשנה אשרה דומיא דעיר הנדחת גבי אתרוג. אף את"ל דשייך ביה כתותי מכתת שיעוריה. מ"מ למה לי טעמא דכתותי מכתת שיעוריה גבי אתרוג של אשרה. תיפוק ליה דלית ביה היתר אכילה וכמו שהקשו התוס' מסכת סוכה (דף ל"ה) גבי לולב. למ"ד דין ממון ולא שייך תירוץ התוס' דאשמועינן כתותי מכתת שיעוריה כדי לפסול כל שבעה. דהא לרבינו לשיטתיה למ"ד משום היתר אכילה ג"כ פסול כל שבעה מטעם דלא מיקרי פרי. ולמה תנן אשרה דומיא דעיר הנדחת. אלא ודאי דלכך תנן אשרה דומיא דעיר הנדחת להורות דבאשרה פסול אפי' בטלה. ומיירי בנטעו מתחילה לכך. ואשמועינן דלא מהני ביטול דומיא דעיר הנדחת. וכמ"ש הכ"מ לעיל בפרקין ה"א יעו"ש. אבל אי הוי תנן הטעם משום היתר אכילה. (דהיינו דהוי כלל אשירה בהדי ערלה) לא הוי ידעינן דלא מהני ביטול אלא הו"א משום היתר אכילה ומשום דלא מיקרי פרי. והוי מוקמינן המשנה באשרה שלא בטלה. קמ"ל דומיא דעיר הנדחת דלא מהני ביטול. וא"כ רבינו שפסק כמ"ד היתר אכילה וכמבואר בכ"מ פ"ו מהלכות בכורים ה"ד שפיר הוכיח הדין דבאשרה שנטעו מתחילה לכך לא מהני ביטול. (והא דקאמר במס' ע"ז (דף מ"ז) תיק"ו. לשיטת רב דימי דאשרה שבטלה קמבעיא ליה אף דיכול לפשוט מהך מ"ד לפי שאין בו היתר אכילה לפי דברינו שבארנו בזה. עיין בתוס' מס' קדושין (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דאמר רב כהנא הני שלוחי דרחמנא נינהו וז"ל וי"ל דאורחא דגמרא וכו' אע"ג דיכול לפשוט מאמוראי וכן משמע בתוס' מס' יבמות (דף ק"ג) דהוי מצי למפשט מרבא אם נטל יצא עיי"ש בסוף דבריהם בד"ה סנדל של עכו"ם. ועיין בים של שלמה מס' ב"ק פ"ב סימן ה'. ובפרק ח' שם סימן י"ח):
<b>ובזה </b>א"ש ג"כ דברי רבינו הא דכתב גבי לולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר. ובאתרוג כתב סתם והפסלנות שהוא משום עכו"ם וכו' פסול כל שבעה. נראה דרבינו מיירי בלולב של עכו"ם אפי' בלא בטלה ובנטעה ולבסוף עבדה (ועיין בלח"מ פ"א מהל' שופר ה"ג). וגבי לולב כשר בדיעבד משום דהנאה לא שייך ביה דמצות לאו להנות נתנו. ולכם לא שייך גבי לולב לענין היתר אכילה (ועיין בתוס' מס' סוכה דף ל"ה ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה). משא"כ גבי אתרוג דשייך בו טעם היתר אכילה. שפיר פסק רבינו דפסול כל שבעה אתרוג של עכו"ם מטעם דלית ביה היתר אכילה ולא מיקרי פרי (ומיירי בלא בטלה). אך קשה לדעת רבינו למה פסק בלולב של עכו"ם אם נטל יצא. ובפ"א מהל' ציצית הי"א פסק דהמשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית משמע אפי' דיעבד (ועיין במס' ע"ז (דף מ"ז) אי תכלת לציצית היינו בעיא דריש לקיש). ולכאורה היה נראה ליישב דרך צחות. ע"פ מה שכתב הרב המגיד (פ"ח ה"א). הא דכתב רבינו לולב של עכו"ם אם נטל יצא היינו ביו"ט שני דלא בעינן לכם. דביו"ט ראשון ממ"נ אינו יוצא אם לא נתכוין ישראל לזכות אינו שלו ופסול מטעם לכם. ואי נתכון ישראל לזכות הו"ל עכו"ם של ישראל שאינה בטילה עולמית וכתותי מכתת שיעוריה. וא"כ שפיר כתב רבינו גבי לולב של עכו"ם אם נטל יצא והיינו ביו"ט שני דלא בעינן לכם. (ואפי' בלא בטלה יצא היכא דלא שייך כתותי מכתת שיעוריה. מטעם שבארנו לעיל). משא"כ בציצית דבעינן משלהם דמהאי טעמא פסול גזול. (עיין כ"מ שם בשם הנמוק"י. ונ"ל דהיינו טעמא דקדשים. מה שלא באר הכ"מ שם) וא"כ שפיר כתב רבינו המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית והיינו בלא בטלה. משום דממ"נ אי לא נתכון ישראל לזכות לא הוי משלהם. ואי נתכון ישראל לזכות הו"ל עכו"ם של ישראל שאינה בטלה עולמית וכתותי מכתת שיעוריה:
<b>מיהו </b>המג"א כתב בסימן תקפ"ו (סעיף ג' ס"ק כ"ז). דצ"ל דהא דכתב השו"ע באו"ח (סימן י"א) צמרה פסול לציצית היינו לכתחילה דבדיעבד יצא. וה"ה דקרנה פסול לכתחילה לשופר. והתם מיירי בע"ז של ישראל. אלא שבעלי חיים אינם נאסרים ואפ"ה מאיס לגבוה לכתחילה. וא"כ א"ש בפשיטות דמה שכתב רבינו המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית. היינו לכתחילה משום דבדיעבד יצא דלא שייך כתותי מכתת אפי' בע"ז של ישראל. דהא בע"ח אין נאסרים ומותרים להדיוט. גם הוי כנטעו ולבסוף עבדו דמותר להדיוט. ולא שייך כתותי ודמי ללולב. (ושוב מצאתי בספר כפת תמרים שהאריך בזה וכתב קצת ממה שבארנו בזה). ובזה מיושב היטב מה שהקשה הרב המגיד על רבינו בהלכה זו למה לא חילק רבינו גבי לולב בין ע"ז של ישראל ובין ע"ז של עכו"ם. דלרבינו לשיטתיה א"ש דפסק דנטעו ולבסוף עבדו מותר להדיוט כרבנן דר' יוסי בר יהודא כמבואר בדבריו פרק שמיני מהל' ע"ז (ה"א) יעו"ש. וא"כ אפי' ע"ז של ישראל אם נטל יצא גבי לולב של אשרה. דהוי כנטעו ולבסוף עבד
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>אלו שאמרנו שהם פסולים מפני מומין שבארנו וכו'.</i> הנה הכ"מ בה"א מזה הפרק כתב דרבינו לא ס"ל מצוה הבאה בעבירה ולכך מכשיר גזול בשאר ימים. ולכאורה יקשה עליו מדברי רבינו פ"ה מהל' אסורי מזבח (ה"ט) דפסל שם נסכים של ערלה מטעם מצוה הבאה בעבירה. ואין לחלק בין מכשירי קרבן למצוה. עיין בדברי רבינו פ"א מהל' ציצית (הי"א) ובכ"מ שם. וז"ל רבינו שם פ"ה מהל' אסורי מזבח הנ"ל אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא החדש קודם לעומר וא"צ לומר מן הערלה וכלאי הכרם שהיא מצוה הבאה בעבירה מפני שהקב"ה שונאה עכ"ל. מיהו המשנה למלך כתב שם וז"ל נראה דפשיטא לרבינו בהני טפי לפי שהם אסורים בהנאה והוא נהנה בהבאתם והוי מצוה הבאה בעבירה. אך התוס' בפרק בתרא דחולין כתבו דבקרבנות לא שייך הנאה משום דמצות לאו להנות נתנו (אמר המגי"ה מכאן יש להוכיח אותה חקירה שרמזתי בפ"ה מהל' אישות דין א' ד"ה ודע יעו"ש) עכ"ל.
<b>האמת </b>שכן כתבו התוס' במסכת חולין (דף ק"מ) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת וז"ל ואפי' לכפרה כשר כיון דמצות לאו להנות נתנו. אך קשה על המשנה למלך מה הוצרך להביא ראיה דמצות לאו להנות נתנו מתוס' דחולין. תיפוק ליה דרבינו גופא פסק מצות לאו להנות נתנו גבי שופר של עולה ומודר הנאה משופר כמבואר בדבריו פ"א מהל' שופר (ה"ג). ומבואר בכמה מקומות בש"ס במס' ערובין (דף ל"א) דכו"ע מצות לאו להנות נתנו מסכת ר"ה (דף כ"ח) חולין (פ"ט) יבמות (דף ק"ג) וכן פסק רבינו פ"ד מהל' יבום וחליצה ה"כ. ואולי יש לחלק דבשלמא בשופר של עולה וכדומה אין לו הנאה אלא שנפטר בזה ידי חובת מצוה. ועל זה אמרו מצות לאו להנות נתנו כמו שפי' רש"י במס' ר"ה (דף כ"ח) וז"ל לאו להנות נתנו לישראל להיות קיומם להם הנאה אלא לעול על צואריהם נתנו. משא"כ קרבן שהוא בא לכפר אינו בכלל מצות לאו להנות נתנו כיון שהוא נהנה במה שנתכפרו עונותיו ע"י קרבן ונפטר מעונש. ולכך הביא ראיה מתוס' שם דכתבו ואפי' לכפרה כשר דמצות לאו להנות נתנו. והיינו דכל שאינו נהנה אלא ע"י עשית מצוה לא חשיב הנאה. והנאה כזה לא אסרה תורה דאין זה דרך הנאה. ועיין בתוס' מס' ר"ה (דף כ"ח) ד"ה המודר הנאה משופר שכתבו שיש לחלק דהתם איכא הנאת סוכה בלא מצוה בישיבה. וצ"ע לכאורה א"כ למה כתבו כאן ואפילו לכפרה כשר. וצ"ל כיון דההנאה במה שמכפר א"א למצוא דרך הנאה ממש אלא ע"י הקרבת קרבן. ומיהו צ"ע לכאורה מהא דערובין (דף ל"א) דכ"ע מצות לאו להנות נתנו בהולך לבית המשתה יעו"ש. ובספרי יאיר נתיב למס' ר"ה הארכתי בזה בס"ד:
<b>ובזה </b>אפשר לכון כונת המגי"ה במה שכתב. מכאן יש להוכיח אותה חקירה שרמזתי בפ"ה מהל' אישות דין א'. דשם רמז אם נהנה ע"י מצוה הנאה אחרת אי חשיב הנאה. ולפ"ז לשטת רבינו דפסל הכא ערלה וכלאי הכרם מטעם שיש בו צד הנאה אף שהנאה בא לו ע"י מצוה משמע דבכה"ג חשבינן ליה הנאה אפי' גבי מצוה. (ועיין במשנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה מה שפלפל בגמרא פסחים שאני היכל דלתוכה עשויה. ואפשר מה שכתבו התוס' דבסוכה איכא בלא מצוה הנאת ישיבה היינו בקונם ישיבת סוכה דוקא. אבל מותר לסכך באסורי הנאה מטעם דאין עשויה לצל והא דצריך להיות צלתה מרובה מחמתה היינו מטעם מצוה. ועיין בריש ספר מעשה רוקח בחדושיו לדינים שפלפל בענין זה):
<b>ומיהו </b>כל זה להבנת המשנה למלך דהא דחשיב רבינו ערלה וכלאי הכרם מצוה הבאה בעבירה מפני שנהנה בהבאתם. אבל לענ"ד נראה טעם אחר לדברי רבינו. דהנה רש"י בחולין (דף ק"מ) ד"ה אלא לשחוטה פירש. ויכול לשורפה אח"כ ולא תיתי מעיר הנדחת. ולפי"ז י"ל היכא דאי אפשר לשורפה אח"כ כגון במנחות ונסכים הוי מצוה הבאה בעבירה. כיון שהמצוה גורם שעובר על מצות הבורא שצונו לשורפו. ולפי"ז א"ש דברי רבינו דגבי מנחות ונסכים של ערלה וכלאי הכרם שפיר הוי מצוה הבאה בעבירה משום שע"י מצוה הוא עושה עבירה. משא"כ גבי אתרוג של ערלה לא שייך מצוה הבאה בעבירה דיכול לשורפו אח"כ. ולפי"ז גזול כשר בשאר ימים דהמצוה אינה מסייעת לעבירה. מ"מ לשטת הר"ן קשה כיון דע"י המצוה הוי יאוש ושנוי רשות (ועיין בכ"מ פ"ה מהל' אסורי מזבח ה"ז):
<b>ועוד </b>היה נראה לפרש פירוש אחר בדברי רבינו פ"ה מהלכות אסורי מזבח (ה"ט הנ"ל). דאיתא בגמ' דמנחות (דף ז') דמקרא דמשקה לישראל הו"א היינו היכא שלא היתה לו שעת הכושר. וזה מרומז בקרא דוקא ערלה וכלאי הכרם מן המאתים מן המותר עיין רש"י שם. ובפרק אלו עוברין (דף מ"ח) מכאן אמרו וכו' פי' אף שאינו מרומז בקרא טבל לפי שהיה לו שעת הכושר. אעפ"כ סמכו חכמים אקרא אפילו היה לו שעת הכושר כיון שאינו מותר לישראל. (ובזה יש ליישב קושית תוס' במנחות דף ס"ח ד"ה לא אם אמרת וכו' יעו"ש). וזה שכתב רבינו אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבל מטעם ממשקה לישראל (ואף שהיתה לו שעת הכושר) ואצ"ל מן הערלה וכלאי הכרם (שלא היה להם שעת הכושר) שהיא מצוה הבאה בעבירה. (ומה הוא העבירה) מפני שהקב"ה שונאה. פי' שהרי הקב"ה שונא אותו המצוה ואמר ממשקה ישראל מן המותר. שלא יביאו לפניו מן הערלה וכלאי הכרם:
<b>שוב </b>ראיתי בהרשב"א בחדושיו למס' בבא בתרא (דף ע"ו) וז"ל ולא תטעה שאמרו פרק קמא דנזיקין עבדים ושטרות נמי נקנים וכו'. אשגרת לישן הוא כמו במסכת (צריך להיות מס' מגילה פ' בני העיר נ"ל) תענית הואיל והעם מתפללים בו בתענית ומעמדות ולאו דוקא מעמדות. ובפ"ק דמנחות ערלה וכלאי הכרם שלא היתה לו שעת הכושר ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין עכ"ל. הרי דכלאי הכרם מיקרי הי' להם שעת הכושר. ועיין בתוס' דחולין דף קט"ו ד"ה והיתה להם שעת הכושר. ועיין בדברינו פ"א מהל' נערה בתולה (ה"ו):
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכסף מדברי סופרים.</i> כתב הלח"מ וכסף מדברי סופרים טעמו של רבינו משום דכל דבר הנלמד בהיקש או בג"ש וכו' נקרא דברי סופרים. וא"ת שטר נמי נלמד מהיקשא דויצאה והיתה וא"כ למה אמר שהוא מן התורה כבר נשאל רבינו על זה. ותירץ דשטר הוי וודאי מן התורה דבפ"ק דקדושין (דף ט' ע"ב) אמרו דלר' יוחנן דלמד ביאה מבעולת בעל. לא מצי למילף לה מובעלה משום דהו"א התם תרתי בעינן כסף וביאה. וכי תימא נערה המאורסה היכי משכחת לה וכו' איירי בשטר. א"כ וודאי על כרחך שטר נפקא לן מנערה המאורסה וא"כ לכך נקרא דברי תורה זו היא תשובתו עכ"ל. ודבריו תמוהים דלפי המובן בהם. שכונת רבינו מדאמר הש"ס דאי לאו קרא דבעולת בעל הו"א דמשכחת נערה המאורסה בשטר ובשביל זה אמר שהשטר נקרא מפורש. ואם זה כונת רבינו וודאי יקשה למה נקרא בשביל זה קדושי שטר יותר מפורש מקדושי כסף. דבשלמא הגמרא אמר שפיר דמשכחת לה קדושי נערה המאורסה בשטר. דשטר דאורייתא. דוודאי מודה רבינו בכסף אף שכתב שהוא מדברי סופרים היינו שנקרא בשם דברי סופרים אבל יש לו דין דאורייתא ממש [כמו שהוכיח הרב המגיד וז"ל ודע שאף לדברי רבינו אע"פ שהכסף מדברי סופרים וכו' ובבאור כתב כאן וכו']. וא"כ היתה עיקר הקושיא למה נקרא קדושי שטר מפורש. ומה יתרץ על זה רבינו דמדאיצטריך בעולת בעל וא"ל דהו"א מקדש והדר בעיל א"כ נערה המאורסה וכו' משכחת לה בהו"א זו כגון שקדשה בשטר. זהו נקרא מפורש וחלילה לייחס כונה כזאת לדברי רבינו הגדול אשר כל דבריו על אדני הפשט והאמת בנוים. [ומרבים שמעתי לאמר שכונת דברי רבינו על דרך שפירשם הלח"מ ולא שתו לבם הנבון לכל מה שהערנו]:
<b>ונראה </b>לענ"ד לפרש דברי רבינו. מצד הסברא ובזה באו דברי הגמרא בדקדוק. דלכאורה יש להקשות על המקשן שם שהקשה א"כ נערה המאורסה בסקילה היכא משכחת לה. ואיך לא עלה על דעתו דמשכחת כגון דקדשה בשטר. דהא משנה מפורשת היא שהוא באחד מג' דרכים שהאשה נקנית בהן ומסתמא שהוא קנין דאורייתא דומיא דכסף וביאה. ועוד קשה על המתרץ למה אומר הואיל וגומר ומוציא ולא אמר ויצאה והיתה. אלא ודאי דגם המקשן ידע דקנין שטר דאורייתא מהיקש ויצאה והיתה. אך ההיקש אינו מיותר דאיצטרך לכמה דברים. (כמו שכתב הלח"מ). והוי קשיא ליה א"כ דאתה אומר דהו"א דקרא כי יקח ובעלה. עד דמקדש והדר בעיל. והיינו דפירש הקרא כי יקח ובעלה. דגבי לקוחין אלו צריך להיות קנין בעילה. א"כ נערה המאורסה בסקילה היכא משכחת לה. וכי תימא בשטר. הא לפי הו"א זו דאמרינן דגבי לקוחין של כסף צריך להיות קנין בעילה עמו. נימא קרא דכי יקח ובעלה עד דמקדש והדר בעיל באיזה לקוחין שיהיה או כסף או שטר צריך דוקא בעילה עמו. דהכי משמע פשטא דקרא לשיטתך. וכמו דלקוחין כסף צריך שתהא קנין בעילה עמו. הוא הדין לקוחים דשטר. וכיון דיש לומר דגם בקדושי שטר צריך להיות קנין בעילה. א"כ לא משכחת נערה המאורסה בסקילה בשום צד. דמאי שנא היקש דויצאה והיתה או גזירה שוה דקיחה קיחה. [ועיין דברי רבינו פרק ג' הלכה ו' הדברים שיאמר האיש כשיקדש וכו' כיצד וכו' או שכתב לה בשטר ובגמרא דקדושין דף ו' הכא כתיב כי יקח ולא שיקח עצמו וכו'. הרי דגם שטר ילפינן במשמעות דכי יקח] ועל זה משני משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא. פי' דבשטר אית לן סברא שתהא האשה נקנית בשטר לבד בלא בעילה הואיל שמצינן באישות שהקנין ההוא פועל לבד לענין שגומר ומוציא. הוא הדין גומר ומכניס לבד. משא"כ כסף לא מצינן שפועל לבד באישות. כך הן דברי המתרץ. והן הן דברי רבינו דהשתא דכתיב בעולת בעל דגם ביאה לבד קונה וקרא כי יקח או בעלה קאמר מסתבר לאוקמי קרא דכי יקח שיהא הלקוחין בשטר [בלא ההיקש דויצאה והיתה דאיצטרך לשאר דברים כמו שבארנו לעיל] מסברא. כיון שמצינו שהשטר לבד עושה פעולה באישות לענין גומר ומוציא. הוא הדין דגומר ומכניס:
<b>ולפ"ז </b>שפיר כתב רבינו דשטר הוי כמו מפורש בתורה דהרי לענין גומר ומוציא מקרא מלא כתיב וכתב לה ספר כריתות. והסברא נותנת שתהא כמו כן גומר ומכניס א"כ הוי כמו שמפורש בקרא דכי יקח דלקוחין אלו יהיו בשטר. ובכמה מקומות בש"ס מקשי הא למה לי קרא סברא הוא. משא"כ כסף שאינו נרמז כלל בפסוק כי יקח שיהיו הלקוחין בכסף ולא מצינו כלל שעושה פעולה באישות אלא מגזירה שוה דקיחה קיחה. לכך כתב רבינו שהוא נקרא דברי סופרים שאלולי שפרשוהו לא היינו יודעים קנין הכסף באישות. וזה לשון רבינו (בפ"ג מהלכות אישות הלכה כ') וכן מתקדשת בשטר מן התורה כשם שגומר ומגרש שנאמר וכתב לה ספר כריתות כך גומר ומכניס וכן דין הכסף דין תורה ופירושו מדברי סופרים שנאמר כי יקח ואמרו חכמים לקוחין אלו יהיו בכסף שנאמר נתתי כסף השדה קח ממני עכ"ל. הרי דבכסף הזכיר הגזירה שוה דקיחה קיחה ובשטר לא הזכיר ההיקש דויצאה והיתה אלא מסברא שגומר ומגרש. וזהו כדברינו ממש שבארנו בזה. והכ"מ שם נדחק. [ועיין בש"ך חו"מ סי' ל"ג. ועיין ברמב"ן בס' מנין המצות שורש ב'. והוספתי באור]. והן אמת שרבינו כתב באגרת הרמב"ם (דפוס אמשטרדם דף כ"ב ע"ב) וז"ל שוודאי כך הייתי אומר שהכסף והשטר מדבריהם הואיל ומן הדין בא לולי האי דאמרינן בהאי נערה המאורסה וכו' היכא משכחת לה ושקלו וטרו וסוף המימרא אמר רב נחמן בר יצחק משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס ש"מ שלדברי הכל השטר גומר ומכניס ועל זה סמכתי ופסקתי שהשטר מן התורה עכ"ל. אין כונת רבינו במה שאמר וסוף המימרא וכו' ש"מ שלדברי הכל וכו' שבשביל דמוקי נערה המאורסה בסקילה בגונא דקדשה בשטר. לכך פסק שהשטר נקרא מפורש מן התורה. [ועיין תחלת דבריו שם]. וכמו שהבין הלח"מ. אלא כונת רבינו לענ"ד. שמביא רק הסוגיא אבל העיקר פסקו סמך על הסברא הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס. כמו שבארנו בזה:
<i>ובכסף מדברי סופרים.</i> כתב הכ"מ על מה שכתב רבינו שהכסף מדברי סופרים שהוא מן השורש השני שהניח רבינו בס' המצות וכו'. וא"כ על כרחך דדברי סופרים קרינן דבר שהוא דאורייתא וקרינן ליה דברי סופרים לפי שאינו מפורש בתורה. ואלולי שקבלו סופרים פרושו לא היינו מבינים אותו כן עכ"ל. הנה לכאורה אין זה כלל שכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא דברי סופרים. שהרי בפ"ב הל' טומאת מת הלכה י' כתב רבינו וז"ל טומאת עצם אחד הלכה מפי השמועה לפי שנאמר כל הנוגע בעצם למדו מפי השמועה אפי' עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ולפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מדברי סופרים עכ"ל. וכתב הכ"מ שם. ומ"ש הרי הוא מדין תורה כלומר אפי' לשיטתו שסובר שכל הנלמד בי"ג מדות נקרא מדברי סופרים זה שהוא הלכה למשה מסיני נקרא דין תורה כמו שכתב בהקדמתו לסדר זרעים עכ"ל. שם בהקדמה הנזכר כתב רבינו וז"ל כל דבר שאין לו רמז במקרא ואין נקשר בו ואי אפשר להוציאו בדרך מדרכי הסברא עליו לבד נאמר הלכה למשה מסיני. ובשביל זה כשאמרנו שעורין הלכה למשה מסיני הקשה עלינו (במס' ערובין דף ד') ואמרו מפני מה אתם אומרים שהם הלכה למשה מסיני והנה שעורין נרמזו עליהם בפסוק באמרו ארץ חטה ושעורה תהיה התשובה שהוא הלכה למשה מסיני ואין להשעורים עיקר להוציא אותם ממנו בדרך סברא אבל נסמוך לזאת המצוה לזה הפסוק לסימן כדי שיהא נודע ונזכר ואינו מהענין הכתוב וזה הענין מה שאמרו קרא אסמכתא בעלמא בכל מקום שהזכירו. ואני אכלול בכאן רוב הדינים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני ויתבאר לך וכו' ולא מצאנו לעולם שחקרו בהם סברות או הביאו עליהם ראיות אלא לקחום מפי משה כמי שצוה אותם הקב"ה. שעורים וחציצים הלכה למשה מסיני וכו' עכ"ל. ובמס' ערובין (דף ד') חשיב עצם כשעורה הלכה למשה מסיני וקאמר שם על זה אסמכינהו רבנן אקרא הרי דזה נקרא דברי תורה ממש כיון שלא הוציאו מסברא אלא שבאה בקבלה הלכה למשה מסיני מיוחדת על זה. משא"כ קדושי כסף שלא בא הלכה מיוחדת אלא שלמדו באחד מי"ג מדות גזירה שוה קיחה זהו נקרא דברי סופרים. כן הוא כונת הכ"מ.
<b>אבל </b>אני תמה על הכ"מ שם שהרי בפ"ו דמקואות משנה ו' ערוב מקואות כשפופרת הנאד כתב רבינו בפירוש המשנה שלו וז"ל לשון התוספתא כזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ ספק יש בהם כשיעור ספק אין בהם כשיעור ספיקו טמא שכל דבר שעקרו מן התורה ושעורו מדברי סופרים ספיקו טמא וכבר בארנו שזה לא יחסר מאמר שיעורים הלכה למשה מסיני לפי שכל מה שאיננו בפסוק יקרא דברי סופרים עכ"ל הרי להדיא דגם שיעורים נקרא בשם דברי סופרים. וא"כ למה כתב רבינו (בפ"ב מהל' טומאת מת הלכה י') גבי עצם כשעורה שהוא דברי סופרים לפי הבנת הכ"מ שלא נקרא דברי סופרים:
<b>על </b>כן נראה לי לפרש בכוונת רבינו שם ע"פ מה שאומר דמה דכתב רבינו בלשונו מדברי סופרים אין הכלל בכל מקום שיהא דינו דין תורה אלא שנקרא בשם דברי סופרים. אבל יצדק ג"כ לומר הלשון דברי סופרים על דבר שהוא מדרבנן ממש. וכן בש"ס מסכת ר"ה (דף י"ט) הללו דברי תורה והללו דברי סופרים. ובמס' תענית (דף י"ז) דברי סופרים צריכים חיזוק. וכן מס' תענית (דף כ"ח) הללו דברי סופרים גבי קרבן עצים. ובש"ס דערובין (דף כ') דרש רבא ויותר בני וכו' ובלשון המשנה דמס' טהרות (פרק ד' משנה י"א) דבר שהוא אב הטומאה והוא מדברי סופרים. ובמס' ידים (פ"ג) אין דנין דבר תורה מדברי סופרים. ובמס' יבמות (דף כ') במשנה שניות מדברי סופרים. וכן הוא בפירוש המשניות לרבינו (פי"ז דכלים משנה י"ב) וז"ל. לפי שמאמר מדברי סו
<h5>ד</h5>
<i>משנתנה התורה וכו'.</i> כתב הראב"ד בהשגות שאם כדבריו מפותה האיך משלם קנס והלא לוקה אלא וודאי משהוצרכו לפתוי אינה קדשה עכ"ד. ולענ"ד נראה דהא משכחת לה בלא אתרו ביה למלקות וחייבי מלקות שוגגים חייבים בתשלומין והכי מוקי ר' יוחנן המשנה דאלו נערות במסכת כתובות (דף ל"ב ע"א). וכן כתב רבינו בהדיא בפרק ג' מהל' גניבה (הל"א) וז"ל והעושה עבירה שנתחייב בה מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם לפיכך אם היה שוגג או לא אתרו ביה משלם ואינו לוקה עכ"ל. וכן כתב רבינו פ"א מהל' נערה בתולה (הל' י"א) וז"ל היתה בתולה זו אסורה על האונס והמפתה [וכו'] או שהיתה מחייבי [לאוין] אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם ואם לא היתה שם התראה הואיל ואינו חייב מלקות הרי זה משלם קנס ע"כ. ואין להקשות (יקשה) למה אמר רבינו היתה מחייבי לאוין שהרי כל מפותה אסורה עליו בלאו דלא תהיה קדשה דהתם משום אונס נקטה רבינו ואונס בוודאי אין כאן לאו דלא תהיה קדשה כיון שנאנסה. וכן משמע מקושית הרב המגיד שהקשה דוקא על מפותה. ועיין בכ"מ פרק ט"ו מהל' אסורי ביאה (ה"ב). ובדברינו פ"א מהל' נערה בתולה (הל' י"ז):
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הבת שילדה.</i> עיין בהרב המגיד. וצריך פירוש לפירושו. גם דברי הלח"מ מעורבבים בהלכה זו ומצאתי בים של שלמה על מס' יבמות שכתב וז"ל והרמב"ם כתב בפ"ב מהל' אישות הבת שילדה אחר י"ב וכו' דבנים הרי הן כסימנים. ותמה עליו הרב המגיד שהוא נגד סוגיא דשמעתין דעלה קאי רב ספרא בנים הרי הן כסמנים קודם י"ב. ונ"ל שהוא פסק כרב זביד דפליג על רב ספרא ואמר דלא חשיבה אלא כספק גדולה ולא כוודאי. וסבר הרמב"ם דלא פליג רב זביד אלא בתוך זמן דאיירי ביה רב ספרא אבל אחר הזמן אף הוא מודה שהילדה חשובה כגדולה ממש בין לקולא בין לחומרא. ומה כתב דין זה לענין אישות. אבל גבי מיאון לא כתב זאת משום דס"ל כל היכא דילדה חשיבא כגדולה ממש לחומרא וסמך אשמעתא דידן כנ"ל. ובזה נתבארו דברי רבינו הא דכתב שילדה אחר י"ב. ר"ל אם ילדה קודם י"ב אינה וודאי גדולה אבל היא ספק גדולה כרב זביד:
<b>ואפשר </b>לכון זה בדברי הרב המגיד. דתחילה כתב דא"א לגרוס שמא תתעבר וודאי. זה א"א. וסמך הרב המגיד על מה שכתב רבינו בת הממאנת משמע דיולדת ולא מתה בשעת העבור. ואף את"ל דהיא מתה ועוברה חי זה כבר דחה הלח"מ מסוגיא זו יעו"ש. אלא ודאי דרבינו סבר דלעולם אפשר לה לילד. אך הא דאמרינן בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו אבל למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו בנים אינם כסימנים ויכולה למאן קודם י"ב. ולכך כתב רבינו דוקא שילדה אחר י"ב. ואח"כ מביא עוד ראיה לדבריו. באמרו כבר כתב רבינו בת הממאנת וכו' אלמא דיכולה למאן אע"פ שילדה והיינו דמיירי שם תוך זמנו ותוך זמנו כלפני זמנו. ואח"כ כתב והסוגיא שבפ"ב דיבמות קשה לזה וכו'. ויש לתרץ שהוא סובר אחר שילדה אינה יכולה למאן ר"ל לא כמו שנזכר לעיל דרבינו פסק תוך זמנו כלפני זמנו ולכך כתב רבינו הבת שילדה אחר י"ב דאם ילדה קודם י"ב יכולה למאן. אלא דגם אם ילדה תוך י"ב אינה יכולה למאן והיינו אע"פ שפסק תוך זמנו כלפני זמנו מ"מ בילדה אינו יכולה למאן מטעם ספק כרב זביד שמא נשרו. וכמ"ש התוס' דרב זביד אתיא אפילו למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו מ"מ בנים וסימנים וודאי הוא כלאחר זמנו אלא כיון דלא מצאנו ספק דלמא לא הביאה. אבל בשילדה לאחר י"ב גם רב זביד מודה דהיא גדולה גמורה ודאית בין לקולא בין לחומרא. ולכך כתב רבינו דוקא שילדה אחר י"ב לענין שתהא גדולה גמורה אבל ילדה קודם אינה כגדולה וודאית אבל לענין מיאון היא ספק כיון שילדה ולכך לא תוכל למאן. והא דכתב רבינו בת הממאנת היינו שמאנה בשעת העבור ואז יכולה למאן. ועל זה כתב הרה"מ ועדיין קשה וכו'. זהו נראה לענ"ד בדברי הרב המגיד פירוש נכון. והלח"מ ערבב הדברים במחילת כבודו.
<b>ובזה </b>נסתלק קושית המגיה במשנה למלך על הרב המגיד. דנימא הגמרא על הא דמקשי מאי בינייהו בין למ"ד בנים הרי הן כסימנים ובין למ"ד בנים עדיפא מסימנים. דנפק"מ בשילדה בתוך י"ב דלמ"ד בנים עדיפא מסימנים הרי היא גדולה ולמה ליה [למימר] אפי' לרבי יהודה עכ"ל. [ר"ל ולמ"ד בנים הרי הן כסימנים היינו דמוקי המשנה כמ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו אבל למ"ד כלפני זמנו וכדפסקינן יכולה למאן]. ולדברינו מסולק קושיתו. דוודאי לפי מסקנת דבריו של הרה"מ כמו שבארנו לעיל באמת אפי' למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו אינה יכולה למאן לרב ספרא דבנים הרי הן כסימנים גמורים שלאחר זמנו. וא"כ ליכא נפק"מ אי בנים הרי הן כסימנים או עדיפא. זולת אליבא דר"י דאמר עד שירבה וכו' [והא דכתב רבינו הבת שילדה אחר י"ב. דקודם י"ב ספק דפסק כרב זביד כמו שבארנו לעיל] ובהו"א דהרב המגיד דבנים הרי הן כסימנים תלוי בהך דינא דתוך זמנו מקשי הרב המגיד קשיא יותר חזקה מגמ' מפורש דא"כ מצינן חמותו ממאנת:
<b>ומיהו </b>קושית המגי"ה במשנה למלך מעיקרא ליתא. דמהיכי תיתי לאוקמא רב ספרא שלא אליבא דהלכתא. ולומר הא דאמר בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו ואנן קיי"ל תוך זמנו כלפני זמנו. אלא ודאי דרב ספרא אמר בנים הרי הן כסימנים היינו כסימנים דלאחר זמנו משום דא"צ סימנים. משא"כ אליבא דרב זביד מוכרח הפירוש זה דדוקא למ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו כפירוש רש"י. דאי כפירוש תוס' דקאי אף למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו. א"כ הו"ל לרב זביד לומר בלשון הזה בנים אינם כסימנים. ר"ל דאינם וודאי אלא ספק [אי היה לו לומר להדיא בנים הרי זה ספק כיון דאינו מחולק עם רב ספרא רק דלרב ספרא הוי וודאי ולדידיה הוי ספק כמ"ש התוס'] ולמה אמר בלשון הזה אין בנים וכו' ותלה לידת בנים בסימנים [ובפרט דאיכא למטעי בלשונו כקושיית תוס' דאין בנים הוא פירוש לשון וודאי וצריך לסמוך ארב ספרא דא"כ היינו רב ספרא] אלא על כרחך דרב זביד רצה לאשמועינן דעיקר הטעם דבנים הוי ספק משום שמא הביאה סימנים והיינו דהמשנה אתיא כמ"ד תוך זמנו כלאחר זמנו משא"כ לדידן דפסקינן תוך זמנו כלפני זמנו יכולה למאן אף אם ילדה דאין כאן ספק כלל דאף אם הביאה סימנים הא תוך זמנו כלפני זמנו. ואתי שפיר דברי רבינו דפסק כרב זביד דבתראה הוי וכיון דפסק תוך זמנו כלפני זמנו ולכך אם ילדה קודם י"ב יכולה למאן. [ואף שלשון הרב המגיד קשה. במה שאמר דמה שאמרו בגמרא בנים הרי הן כסימנים היינו למ"ד וכו' והן דברי רב ספרא. מ"מ על רבינו אין כאן קושיא כלל]:
<b>ובזה </b>יש לתרץ דברי רבינו הא דכתב בת הממאנת והיינו שיכולה למאן בשעת עבור למסקנת הרב המגיד [והתוס' ד"ה משום צער לידה מחולקים בזה]. ונראה הוכחה לרבינו. דהוי קשיא ליה למה אמר רב זביד בלשון הזה אין בנים בלא סימנים. ולמה לא אמר בנים הרי זה ספק. ולענין מה תלה לידת בנים בסימנים [דהאמת למסקנת הרה"מ אתיא רב זביד אליבא דהלכתא. ואפי' למ"ד תוך זמנו כלפני זמנו אינה יכולה למאן אחר לידה. וא"כ לא שייך הסברא שבארנו בזה (בד"ה ומיהו קושית המגי"ה) אלא כמו שכתבנו לעיל בד"ה לכון זה] וגם הוי קשיא לרבינו קושית תוס' מאי משני הגמרא משום צער לידה חיישינן שמא נשרו. עדיין קשה ולבדוק בשעת העבור. אלא ודאי דהכי פירוש הגמרא כמ"ש הים של שלמה. ונבדוק. ואי חזינן דלא הביאה סימנים תמאן. וא"כ למה תנן במשנה דלא מצינו חמותו ממאנת. הא מצינן אם נבדקה ולא הביאה סימנים [דוק בפירוש זה דבזה מתורצים כמה קושיות על האי ונבדוק. דיש למצוא נפק"מ טובא וכתבתי בחדושי למס' יבמות בספרי יאיר נתיב]. ועל זה משני חיישינן שמא נשרו ולא תוכל למאן מספק. [דהיינו אם לא בדקוה עד אחר הלידה לא תוכל למאן דחיישינן שמא נשרו]. וא"כ לא קשה קושית תוס' לבדוק בשעת העבור. דבאמת יכולים לבדוק. ולא קשה א"כ מצינו חמותו ממאנת. זה אינו דלאחר הלידה אינה יכולה למאן אף אם לא נמצא סימנים בשעת עבור. דדלמא הביאה ואח"כ נשרו בשעת לידה מחמת צער לידה. ובשעת עבור לא מצינו חמותו ממאנת דאל"כ לא מיקרי חמותו כמ"ש הרה"מ:
<b>וזה </b>מדויק דלכך תלה רב זביד לידת בנים בסימנים ואמר אין בנים בלא סימנים. להורות דעיקר הספק של בנים משום סימנים. והוא הדין משעת עבור יש ספק סימנים. וא"כ אחר שעת לידה איכא ספק דחוששין ושמא נשרו. אבל בשעת עבור אין ספק כלל דיכולין לבדוק. ואם לא נמצא סימנים תוכל למאן בשעת עבור. אבל אי הוי אמר רב זביד בנים הרי זה ספק. הו"א דספק הוא משום לידה והוא הדין בשעת עבור נשארת כל פעם בספק. קמ"ל דהספק הוא משום סימנים וא"כ אם בדקוה בשעת עבור ולא נמצאו סימנים יכולה למאן דאז לא חיישינן שמא נשרו. וא"כ דמוכח מדברי רב זביד דאם בדקוה בשעת עבור ולא נמצא סימנים יכולה למאן בשעת עבור. לכך פסק רבינו כמותו דבתראה הוא. ומצינו בת הממאנת שמאנה אמה בשעת עבור באופן שזכרנו [ואף דחיישינן שמא נשרו היינו בהגיעה לכלל שנותיה. מה שא"כ בשלא הגיעה לכלל שנותיה רק עברה לא חיישינן שמא נשרו]. משא"כ בשעת לידה שכיח יותר שתביא רק שמא נשרו חיישינן:
<h5>יח</h5>
<i>הבת שהביאה שתי שערות בתוך שתים עשרה וכו'.</i> במשנה למלך האריך בהלכה זו בסוגיא דיבמות (דף ל"ד) בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג יעו"ש. ומה שהעלה בסוף דבריו דמשכחת לה בסוף יום אחרון. דבריו צריכים ביאור עיין עליו בהרב מגיה במל"מ פ"ד מהל' אישות הלכה ז' בד"ה ולפי מה. והנה לקמן הלכה כ"א מזה הפרק כתב המשנה למלך בסוף דבריו וז"ל שוב ראיתי שדין זה הוא פשוט ונלמד מאותו סוגיא דפ"ג דיבמות (דף ל"ד) דאמרינן אמר רב עמרם אמר רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לחיובי אינהו וכו'. והמעיין יראה שהדבר פשוט דלא בעי מעת לעת [ר"ל מעת לעת דשעות] אלא תיכף שמתחיל יום שנולד בו נקרא גדול. ומשו"ה חל הקדושין והנדות בבת אחת עכ"ל. כונתו דאם תאמר דבעינן מעת לעת עד שעה שנולד בו. האיך יצויר שהקטנים והקטנות נולדו בשעה אחת שיהא זמן גדלותם כלה בשעה אחת שלא יאחר ויקדים אחד מחבירו אפי' שעה אחת דאל"כ לא חלו הקדושין והנדות בפעם אחת. ובחדושי למס' יבמות בספרי הנ"ל כתבתי וז"ל שם ולפי מה שכתב המשנה למלך לעיל (הלכה י"ח) דביום אחרון מי"ב וי"ג [דהיינו ערב ראש השנה] מהני הבאת שתי שערות אפי' בתחלת היום. איכא למצוא בדרך פשטות כגון שהקטנים מהרו להביא ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ג [דהיינו בערב ראש השנה של שנת י"ג] והקטנות נולדו קודם הקטנים בשעות. אך אחרו להביא ב' שערות עד יום אחד לאחר שנת י"ב שלהם וידוע כל זמן שלא הביאו שתי שערות עדיין קטנות הם אף לאחר שנת י"ב. ואפרש שיחתי. על דרך משל שהקטנות נולדו בשעה ט' על היום א"כ כשיגיע י"ב שנה ויום אחד באותו שעה ט' כבר נשלם שנתן אך לא נקראו גדולות כיון שלא הביאו ב' שערות. והזכרים נולדו בשעה י"ב על היום נמצא לא נתמלא שנתן עד שעה י"ב על היום שנת י"ג ואחד. נגד זה מהרו להביא ב' שערות ביום הקודם דהיינו ערב ר"ה של שנת י"ג. ובין שעה ט' לשעה י"ב ביום שלאחר שנת י"ב לנקיבה וי"ג לזכר נתקדשו [ואף שהיו אז עדיין קטנים ואין קדושיהן קדושין. משכחת לה דהבת נתקדשה ע"י אביה כמ"ש המשנה למלך פ"ד מהלכות אישות הל' ז' כיון דכבר הביא ב' שערות ביום האחרון של שנת י"ג יכול הקטן לקדש על מנת שיחול בגדלות יעו"ש] ובשהגיעה שעה י"ב בשנת י"ב ויום אחד לנקיבה וי"ג ויום אחד לזכר הביאו הקטנות ב' שערות. דוק ותשכח שהקדושין והנדות חלו בפעם אחת עכ"ל שם [ועוד יש למצא וכתבתי בחידושי]:
<b>ועתה </b>אוסיף שנית ידי. דראיית המשנה למלך אינה ראיה משם דלעולם בעינן מעת לעת דשעות וגרסי שם בסוגיא דיבמות (דף ל"ד) כגרסת ספר בשר ע"ג גחלים שהביא התוס' שם בשופעת מתוך שלש לחיובי אינהו ומתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. והכי פירושו מתוך שלש לאחר שלש לחיובי אינהו. דמיירי כשקבל בהן אביהן קדושין מאנשים גדולים כשהיתה כל אחת מהן פחותה מבת שלש שנים דהיינו על דרך משל איש אחד היה לו שתי בנות שרה ורבקה שרה נולדה בניסן ורבקה נולדה בתשרי ומקבל האב לשרה קדושין מראובן בניסן. ורבקה נולדה בתשרי לאחר לידת שרה וקיבל בה אביה קדושין משמעון אחי ראובן בתשרי. ואח"כ כשהגיעו שרה ורבקה לכלל ג' שנים ויום אחד כל אחת לפי זמן לידתה בו ביום היתה שופעת [או שראו מקודם ולא טבלו]. נמצא שחלו על כל אחת מהם כשיגיע להם זמן הראוי לביאה כל השמות הללו נדה ואשת איש ואשת אח ואחות אשתו בפעם אחת כיון דאז נתחייב הבא עליהם מחמת האיסורים האלו ומקדם לכן הבא עליהם פטור מכולם כיון שלא היו ראוים לביאה. וא"כ אם נכנסו אח"כ לחופה עם השני אחים הנזכרים והוחלפו ונבעלו חייבים הני תרי אחים ד' חטאות. וזה לחיובי אינהו הזכרים. אבל הקטנות אינם חייבים מאומה לפי שאינם בני עונשין. ובשופעת מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. היינו הקטנות באופן הנ"ל שקיבל אבי הבנות קדושין לשתי בנותיו כשהיתה כל אחת פחותה מבת י"ב לפי שנת לידתה משני אחים גדולים בשנים כנזכר. ואח"כ כשהגיעו כל אחת לי"ב שנים ויום אחד לפי שנת לידתה [שהרי לא נולדו בזמן אחד] ראתה כל אחת בו ביום או שראתה כל אחת מקודם ולא טבלו ואח"כ נכנסו לחופה והוחלפו ונבעלו. חייבות הקטנות ד' חטאות שהרי כשהגיע שנת י"ב ויום אחד כל אחת לפי שנתה חלו עליהם כל השמות בפעם אחת. דקודם שנת י"ב ויום אחד לא חל עליהם עונש כלל דהרי קטנות היו. וזה לחיובי אינהי הקטנות אבל אצל הזכרים אינם חלים האיסורים בפעם אחת כיון דאיסורי קידושין קודמין לאסורי נדה דמיירי שנתקדשו קודם ששפעו וכבר היו בת ג' שנים כשנתקדשו:
<b>ולפי </b>הפירוש בגרסא זו אין ראויה כלל לסברת המשנה למלך מסוגיא דשופעות דלא בעינן מעת לעת דשעות. דהרי יצויר באופן שבארנו כשקיבל אביהן קדושין מאנשים גדולים שלא היו שוים גם הקטנות אינם שוין בשנותיהן כמו שזכרנו לעיל. וכן מקיים הרמב"ן בחדושיו ואע"פ שלא נולדו בשעה אחת אלא אחת גדולה ואחת קטנה וכן הם אחד גדול ואחד קטן ומה שאמר קטן ר"ל צעיר מהגדול אבל שהגיע לכלל גדלות [יעו"ש שפירוש זה מוכרח בדבריו והוא על דרך אחיו הקטן] ורש"י דגרס בשופעת מתוך י"ג ומתוך י"ב באמת ס"ל דלא בעינן מעת לעת דשעות כמבואר בלשונו במס' נדה (דף מ"ד) ובמס' זבחים (דף כ"ה יעו"ש):
<h5>יט</h5>
<i>בד"א כשנבדקו בתוך הזמן ונודע שהם שומא.</i> בהרב המגיד הביא בשם הרמב"ן וז"ל וקטנה שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה וכו'. ובמשנה למלך ביאר דבריו דמיירי בקטנה שהביאה סימנים בזמן שלא ידעו מספר שנותיה ועכשיו היא גדולה בשנים ונראו בה אותן הסימנים עצמם שהביאה בקטנות יעו"ש ותמה על מהרח"ש ושאר מפרשים שהבינו בדברי הרב המגיד דברים ככתבן יעו"ש ולכאורה משמע מדברי הרמ"א (בהג"ה בשו"ע אה"ע סימן קנ"ה סעיף י') שהבין כן בהרה"מ כמ"ש מהרח"ש ושאר מפרשים שעל מה שכתב השו"ע שם וי"א שאם נראו בה ב' שערות קודם י"ב שנה ועודן עליה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה ב' שערות אחרים חשיבה כגדולה למיאון [והיינו מספק לא תמאן כמו שביאר הבית שמואל שם ס"ק כ"א יעו"ש] ואע"פ כן חשובה כקטנה לחליצה. כתב הרמ"א שם בהג"ה וז"ל ספק אם הגיעה לי"ב שנים או לא אזלינן לחומרא (תשובת הרשב"א סי' אלף רי"ו) עכ"ל. ועיין בבית שמואל שם ס"ק כ"א שמה שנרשם בהג"ה תשובת הרשב"א הוא טעות וצריך להיות הרב המגיד יעו"ש. וא"כ על כרחך מוכח דהרמ"א הבין בדברי הרה"מ דאיירי בלא נראו בה אותן סימנים עדיין כשהיא גדולה דאי בנראו אותן סימנים עדיין. א"כ מה הוסיף הרמ"א שהביא דברי הרב המגיד על המחבר שם כיון שגם המחבר כתב בלא הגיע לכלל שנותיה ונראו בה עדיין תלינן לחומרא דהיינו כגדולה למיאון וכקטנה לחליצה. ואם הרמ"א רוצה לומר דאפי' ספק הגיעה כשהביאה סימנים ונראו בה עדיין אע"פ כן הוא ספק ולא וודאי דהשו"ע מיירי דכשהביאה היתה וודאי תוך י"ב]. א"כ הו"ל להרמ"א לכתוב בלשון הזה ואפי' ספק אם הגיעה אזלינן לחומרא. אלא וודאי דרמ"א מיירי בדין בפני עצמו דהיינו כשהביאה סימנים בספק הגיעה לכלל שנותיה מה היא באותו שעה. ולא מיירי כשעכשיו גדולה ונראה בה סימנים אלו. וכיון שהוציא הרמ"א דין מהרב המגיד הרי דהבין גם הוא בדברי הרב המגיד דברים ככתבן. דלא כהמשנה למלך.
<b>ומיהו </b>נראה דאין צריך למחוק הגרסא בספרים מה שנרשם שם בהג"ה תשובת הרשב"א סי' אלף רי"ו. דהרשב"א כתב שם וז"ל אשה זו שנסתפקו במספר שנותיה אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ומקודשת דבר תורה [ר"ל לפי שיטתו דכל ספק דאורייתא לחומרא] הרי דמיירי הרשב"א שם כשאנו בסתם מסופקים במספר שנותיה והביאה שערות מה היא באותו שעה ולא בשנראו בה סימנים גדלות כשהיא גדולה. וא"כ מיירי הרמ"א ג"כ באופן זה דהיינו בספק אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה שערות מה היא באותו שעה. ולא שאופן דמיירי המחבר כשנראו בה סימנים עדיין כשהוא גדולה. או דמיירי הרמ"א בספק הגיעה לכלל שנותיה אפי' לא הביאה סימנים כלל אע"פ כן הוא ספק דחיישינן שמא נשרו כמו שמבואר בתשובת הרשב"א שם וא"כ הוציא הרמ"א דינו מתשובת הרשב"א. אבל בכונת הרה"מ אפשר שהבין גם הוא כהבנת המשנה למלך הנ"ל:
<b>והנה </b>באותו תשובת הרשב"א סי' אלף רט"ז שזכרנו כתב בלשון הזה ששאלת במקדש את האשה ויש ספק בדבר אם היא גדולה או קטנה כי לא ידעו מספר שנותיה ונמלך הבעל וגרשה ונבדקה ולא מצאו לה סימנים אם מותרת לבנו או לא. תשובה. אשה זו שנסתפקו במספר שנותיה אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ומקודשת דבר תורה ואם נבדקה ולא מצאו לה סימנים אפשר שגם בזו אנו חוששין שמא כבר הגיעה לכלל שנותיה ושמא נשרו וכדרבא אלא שיש להתיישב בזה לפי שיש לומר בזה שתי ספיקות ספק הגיעה לכלל שנותיה ספק לא הגיעה כשקדשה ואפילו את"ל שהגיעה ספק הביאה סימנים ונשרו ספק לא הביאה וכל ספק ספיקא אפילו בשל תורה לקולא ואפ"ה איני רואה להקל כי יש עוד להתיישב בדבר עכ"ל. והנה הפרי חדש ביו"ד סי' ק"י כתב על דברי הרשב"א אלו דטעמא דרוצה להתיישב בדבר משום דהוי תרי ספיקות בשם אחד דכי מספקא ליה אם הגיעה לכלל שנותיה ר"ל ספק אם היא גדולה או קטנה וכי קאמרינן את"ל שהגיעה דהיינו גדולה תו ליכא לאספוקי כלל אם לא הביאה סימנים יעו"ש. וכן הבין בבית שמואל באה"ע סי' קנ"ה ס"ק כ"א. ואני תמה דא"כ למה כתב הרשב"א שצריך ישוב פשיטא דלא מיקרי ס"ס והסברא נותנת כן. וכן הוכיחו התוס' בכתובות דף ט' דהיכא דשם ספק חד לא מיקרי ס"ס:
<b>על </b>כן נראה ברור כמו שכתב המנחת יעקב שם בקונטרס הספיקות סעיף י"א ס"ק כ' הביא פסקי מהרא"י סי' ק"ל (ועיין בהרב המגיד פ"ג מהלכות איסורי ביאה ה"ב). וכן מה שכתב הרשב"א בתשובה סי' רצ"ח דאם יש להסתפק אם הכניס עכו"ם את ידו לתוך הבהמה ונתק הסרכות דמותר מטעם ספק ספיקא שמא לא הכניס ואת"ל הכניס שמא לא היה שם סירכא ושם ג"כ עיקר הספק אם היה סירכא. והיינו טעמא משום דאיכא תרי צדדים להתיר ואינו דומה לספק אונס ספק רצון יעו"ש:
<b>העולה </b>מזה דהרשב"א גופא ס"ל גבי אם יש לספק אם הכניס הטבח את ידו לתוך הבהמה דמותר מטעם ספק ספיקא אף דהעיקר הספק הוא שמא לא היה שם סירכא ועל כרחך דס"ל בכה"ג חשיב ס"ס כמ"ש במנחת יעקב א"כ הוא הדין בקטנה בספק הגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים איכא ס"ס ספק לא הגיעה ואת"ל הגיעה שמא לא הביאה. והא דכתב הרשב"א דצריך להתיישב בדבר דהיינו משום דאמרינן קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים וזה חזקה וודאי וא"כ ליכא אלא חדא ספיקא או הא דאמרינן חזקה אינו אלא א"כ נבדקה ולא מצאו סימנים הוי ס"ס [ועיין פני יהושע בחדושיו למס' קדושין (דף י"ב) בסוגיא האומר בני זה בן י"ג שנים]. או אפשר לומר דכתב הרשב"א דצריך להתיישב היינו משום ס"ס שאינו מתהפך דאיך תוכל לומר חדא דלמא הביאה ב' שערות ואת"ל שהביאה ב' שערות דלמא לא הגיעה לכלל שנותיה ואינם שערות דזה שם ספק חד הוא שהרי הספק האחרון סותר הואם תמצא לומר וסברא כזו כתב במנחת יעקב בתוס' דכתובות לענין ספק אונס ורצון עיי"ש [וכן צריך לומר בדברי הט"ז ביו"ד סימן ט"ו ס"ק ד' מה שכתב וי"ל דאין שייך כאן ספק ספיקא וכו'. והבן]:
<h5>כא</h5>
<i>כל השנים האמורות בבן ובבת ובערכין ובכל מקום וכו'.</i> ראיתי להאריך בהלכה זו קצת בפרט הנוגע לדינא והוא מה שהזכיר הב"י באו"ח סי' נ"ג וכ"כ אדוני זקני הש"ך בחו"מ סי' ל"ה סעיף א'. שם בשו"ע עד שיביא שתי שערות אחר י"ג שנים גמורות וז"ל פירוש י"ג שנים שלמות ולא תימא כשהוא ל' יום בשנת י"ג הרי היא כשנה ויחשב כגדול עכ"ל סמ"ע. משמע דר"ל דאם נולד באמצע ליל ראש השנה נעשה י"ג שנה בתחילת ליל ר"ה של שנת י"ד ובס' לחם חמודות ריש פרק יוצא דופן מסתפק בזה ורוצה להוכיח מתוס' דראש השנה (דף י' ע"א) ומהרמב"ם דבעינן מעת לעת דשעות והמעיין שם יראה דלא מוכח מידי ומ"ש התוס' דבעינן מעת לעת היינו בימים תדע וכו' עיי"ש. [ומה שיש לתמוה על הש"ך ממה שכתבו התוס' דאפילו מעת לעת דימים בעינן ומאי לשון אפילו הו"ל למימר דמעת לעת בעינן אלא ודאי דרצונם לומר אפי' מעת לעת דשעות בעינן וכ"ש דימים נבאר לקמן אי"ה]. והאמת שראיתי להתוס' במס' ערכין (דף ל"א) ד"ה מיום ליום ומעת לעת מעד תום שנת ממכרו נפקא במס' נדה (דף מ"ז) פי' הר"ר אלחנן דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעת לעת וכו' ועיי"ש בתוס' דמוכח מדבריהם דיש שני שיטות לענין מעת לעת דשעות מדכתבו דבכולהו לא בעינן מעת לעת ואי מעת לעת דימים וודאי בכולהו בעינן:
<b>ולענין </b>הלכה הנה רבינו כתב בהדיא פ"א מהל' ערכין הל' ד' כל השנים האלו. מעת לעת מיום הלידה (ועיין בכ"מ שם) הרי להדיא דלא בעינן מעת לעת דשעות בערוכין וא"כ הוא הדין בבן ובת לענין י"ב וי"ג שנים דמהיכי תיתי לחלק בין בן ובת לערכין [ותמהני על הלחם חמודות שהביא הש"ך בחו"מ סי' ל"ה שרוצה להביא ראיה מהרמב"ם דבעינן מעת לעת דשעות] וכן הוא ברמב"ם פירוש המשניות פ"ט משנה ג' דערכין המוכר בית בבתי ערי חומה וכו' וז"ל רבי אומר כי מה שנאמר בתורה שנה תמימה היא שנת חמה שהיא שס"ה ימים ואין חוששין לשעות בדינים אלו ואם היתה מעוברת וכו' וחכמים אומרים מה שאמר רחמנא שנה היא י"ב חודש מיום ליום ומה שנאמר תמימה להביא חודש העבור והלכה כחכמים עכ"ל. הרי להדיא מתחלת וסוף דבריו שאין חוששין לשעות רק דבעינן י"ב חדשים מיום ליום [ולאפוקי דלא אמרינן מקצת שנה ככולה הן בתחילתה או בסופה] וכן משמע בחבורו בפי"ב מהל' שמיטה ויובל הל"א וז"ל המוכר בית בתוך עיר המוקפת הרי זה גואלה כל י"ב חודש וכתב הכ"מ דבגמרא אמרינן דבעינן י"ב חודש מעת לעת ויש לתמוה למה השמיטו רבינו. ולענ"ד דאשתמיטתיה להכ"מ דברי רבינו בפ"ב מהל' אישות הלכה כ"א שכתב וז"ל כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום וכו' הרי דכתב רבינו דבכל מקום בעינן י"ב חודש מיום ליום ומזה ראיה ברורה לדברינו הנ"ל דרבינו סובר דגבי בן ובת לא בעינן מעת לעת דשעות שהרי כאן השוה וכתב כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין וכו' וגבי ערכין פ"א הלכה ד' כתב להדיא מיום ליום והיינו דלא בעינן מעת לעת דשעות כמו שביאר הכ"מ שם. א"כ הוא הדין בבן ובת שהרי השוה רבינו שנים דבן ובת לערכין.
<b>האמת </b>דקושית הכ"מ בפי"ב מהל' שמיטה ויובל לכאורה נכונה למה לא הזכיר רבינו שם גבי בתי ערי חומה דבעינן מעת לעת דשעות דהלא הסוגיא במס' ערכין (דף ל"א) בהכי רהיטא וכדפירשו רש"י ותוס' שם יעו"ש. וראיתי בס' מרכבת המשנה פ"א מהל' בכורות שכתב לפרש דברי רבינו בפי"ב מהל' שמיטה הנ"ל הא דהשמיט מעת לעת דשעות משום דס"ל דגם בבתי ערי חומה לא בענין מעת לעת דשעות והא דצריך הש"ס במס' ערכין תרי קראי חד למיום ליום וחד למעת לעת מפרש רבינו מעת לעת לאפוקי ערב ראש השנה על דרך הא דאמר ר' ינאי פרק יוצא דופן (דף מ"ד ע"ב) ערב ר"ה איכא בנייהו. וא"כ ה"נ הוי ס"ד מקצת היום ככולו ולא בעינן מעת לעת קמ"ל דבעינן מעת לעת דהיינו ימים שלמים ויום האחרון צריך להיות שלם עכ"ד. ודבריו נכונים בזה. ומצאתי סעד לו במכלל יופי בשרשים מהרד"ק בפרשת בא וז"ל מימים ימימה משנה לשנה ונקראת השנה כי אם ביום שלם לא במקצת היום. וכ"כ בפרשת בהר גבי בתי ערי חומה ימים שנה ונקראת השנה ימים וכו' הרי דאי לא כתיב ימים הוי אמינא אפילו מקצת היום. ובזה אפשר לכון מ"ש התוס' במס' ר"ה (דף י') דאפילו מעת לעת בעינן והוכיח המשנה למלך מדכתבו הלשון אפילו מעת לעת ר"ל מעת לעת דשעות אבל אינו הוכחה דאיכא למימר מעת לעת דימים והכי קאמרי התוס' לא מבעיא דלא אמרינן מקצת השנה חשיב שנה אלא אפילו מעת לעת בעינן ואפילו ביום האחרון דהיינו ערב ר"ה כנ"ל לא אמרינן מקצת היום ככולו. [ואין להקשות לשטת רבינו למה נקט בברייתא (ערכין דף ל"א ע"ב) וחכ"א מיום ליום ואיכא למיטעה מקצת היום ככולו. י"ל דהברייתא סמך על מה שנחלקו רבי ורבנן בפירוש דתמימה ולא שייך לומר מקצת היום ככולו דהא תמימה כתיב. וכן העתיק רבינו בהל' בכורות שנת לבנה תמימה. ומזה הוכחה לשטת רבינו דלשטת רש"י ותוס' (ערכין ל"א) הו"ל לחכמים דברייתא לפרש מעת לעת דשעות שזה אינו מרומז בתמימה רק בקרא דימים לשטת רש"י ותוס']:
<b>והעולה </b>מכל זה דרבינו השמיט בפי"ב מהל' שמיטה ויובל מעת לעת וסמך עצמו אמה שכתב בפ"ב מהל' אישות בכל מקום. כמו שזכרנו. וס"ל הא דאמרינן במס' ערכין (דף ל"א) קמ"ל מעת לעת היינו מעת לעת דימים לא דשעות וכיון דבבתי ערי חומה גופא לא בעינן מעת לעת דשעות כ"ש באידך דהא בבתי ערי חומה כתיב תרי קראי וכו' ועיין בתוס' במס' נדה (דף מ"ז וערכין ל"א) דעיקר סברא דבעינן מעת לעת דשעות משום דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה וכיון דבתי ערי חומה גופא לא מצרכינן מעת לעת דשעות לשטת רבינו וכ"ש בבן ובת. וכן מצאתי ראייה ברורה מהטור יו"ד סי' ש"ו שכתב וז"ל ושנה זו היא שנת לבנה י"ב חודש מיום ליום עכ"ל ועיין בב"י דילפינן מבתי ערי חומה. הרי דבבתי ערי חומה גופא לא בעינן מעת לעת דשעות. דאל"כ הו"ל למילף גם בכור מבתי ערי חומה דבעינן מעת לעת דשעות. וא"כ כיון דעל כרחך הטור סבר דבבתי ערי חומה לא בעינן מעת לעת דשעות וכ"ש בבן ובת לענין י"ב וי"ג שנה. והמורם מכל מה שבררנו לענין הלכה דרבינו סובר דלא בעינן מעת לעת דשעות. וכן הטור. ותוס' בחד שיטה במס' ערכין (דף ל"א) ורש"י בנדה (דף מ"ז) ובמס' זבחים (דף כ"ה) וכולם לומדים דלכולהו לא בעינן מעת לעת דשעות. וכן הביא המשנה למלך הרשב"א בחדושיו והתשובת מהר"מ במרדכי סוף פרק החולץ וכן דעת הסמ"ע והש"ך בחו"מ (סי' ל"ה) נקטינן כדברי הב"ח באו"ח (סי' נ"ג) דמיד שחשכה יום האחרון דהיינו ערב ר"ה של שנת י"ג שלו נעשה הבן גדול לענין תפלת ערבית ושיכולים להצטרפו לכל דבר שבקדושה שצריך עשרה וכדומה. וכן העלה בתשובת כנסת יחזקאל להלכה בחלק יו"ד סי' מ"ה ובאה"ע שאלה ס' גבי ברכת חתנים יעו"ש מה שתירץ קושיא עצומה על רש"י פרשת מטות מיום אל יום מגמרא דנדרים דף ע"ז ע"ב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרה וכו'.</i> בהרב המגיד תמה על לא הזכיר הדין המוזכר במס' קדושין (דף ע"ט) קדשה אביה בדרך וכו' דאיפסק שם בגמ' הלכתא כותיה דרב ביומא דמשלם שית. ועיין בכ"מ שתירץ דכבר הזכיר רבינו דין זה בפ"ב מהל' אישות (הלכה ב') שמיום תשלום הו' חדשים תקרא בוגרת. ותרוצו דחוק. חדא דלמה השמיט רבינו דין זה בהל' קדושין כיון דפלוגתא דרב ושמואל לענין קידושין ואיפסק הלכתא כותיה דרב. ועוד למה כתב רבינו ומיום התחלת תשלום ו' חדשים תקרא בוגרת דמשמע לאו מטעם דהרי בוגרת לפנינו ואוקמא אחזקה דהשתא אלא שהוא בטבע. ובגמרא אמרו דטעמא דרב משום בוגרת הרי בוגרת לפנינו ואוקמא אחזקה דהשתא יעו"ש. ועוד קשה על דברי רבינו מה שכתב היתה הבת ספק בוגרות על כרחך בתוך ששה חדשים. דביומא דמשלם שית אין ספק לשיטתו (בפ"ב מהל' אישות הלכה ב') וא"כ כיון דמיירי בתוך שש למה כתב קדשה עצמה הוא ספק הלא איכא חזקת נערות וחזקת פנויה. ועיין לח"מ שהעלה דוחק.
<b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי רבינו. והיינו דבהו"א קודם דידע הגמרא מהך סברא דמכחשתו על כרחך דפלוגתא דרב ושמואל ביומא דמשלם שית. דאי בתוך שש קשה בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו הא איכא למימר השתא הוא דבגרה והוי ספק כפירוש רש"י. אבל במסקנא איכא למימר דפלוגתייהו דרב ושמואל מיירי בתוך ששה ובמכחשתו. ולכך לרב מהני בריא דידה וחזקה דהשתא דהרי היא בוגרת לפנינו. ולשמואל הוי ספק אף דהיא טוענת בריא מ"מ כיון דאיכא חזקת נערות הוי ספק. אך האיך שייך מכחשתו דוקא אי ישנו סימני בוגרת א"כ תוכל להכחישו לומר בגרתי בשעת קדושין שלך. משא"כ אי ליתא לסימני בוגרת כלל לא שייך מכחשתו. והנה רבינו לא הזכיר סימנים בוגרות כלל והיינו משום דס"ל לרבינו דלא סמכינן אסימני בוגרות להחזיקה אותה לוודאי בוגרת בשביל הסימנים. ולכך כתב שפיר היתה הבת ספק בוגרת דהיינו באפי' אם ידוע שהיה לה סימנים אלו בשעת קידושין תוך ששה. מ"מ הרי זה ספק אם נסמוך אסימנים [ולכך לא הביא דינא דרב דתוך ששה היא וודאי בוגרת. דעיקר טעמא דרב משום דמכחשתו ומהני ברי שלה להאמינה שהביאה סימנים אלו בשעת קידושין. מה שא"כ לרבינו דס"ל דלא סמכינן אסימני בוגרות להחשיבה וודאי בוגרת. ואף דהביא סימנים אלו בשעת קידושין מ"מ הוי ספק. ועיין בפני יהושע בחדושיו למה פסק רבינו דלא סמכינן אסימני בוגרת גם בגמרא אפסק הלכתא כותיה דרב] ומיושב קושית הלח"מ דרבינו מיירי בידוע שהביאה סימנים אלו דבוגרת בשעת קידושין ואע"פ כן הוי ספק. ולא שייך חזקת נערות דהרי הביאה סימני בוגרות [ואף דרבינו פסק תוך זמנו כלפני זמנו היינו בסימני נערות אבל לענין בוגרות הרי זה ספק]. ולענין חזקת פנוי עיין דברינו לקמן ד"ה ולפי זה:
<b>אך </b>דבר זה צריך הוכחה מנא ליה לרבינו הך דביומא דמשלם שית תקרא וודאי בוגרת. דלמא פליגי ביומא דמשלם שית וטעמא דרב משום דאוקמא אחזקה דהשתא דהרי בוגרת לפנינו. אבל לרבינו דלא הזכיר סימני בוגרת מנא ליה שמהתחלת היום היא וודאי בוגרת. ונראה דהוי קשיא לרבינו דאי הפלוגתא דרב ושמואל ביומא דמשלם שית למה פליגי דוקא בקדשה אביה וקדשה היא עצמה. לפלגו בקדשה עצמה גרידא ביומא דמשלם שית בבוקר ואשתכח בוגרת בערב דלרב הוי ודאי קדושין ולשמואל הוי ספק. ואין לומר דהיכא דאיכא חזקה מודה רב דהוי ספק. וכאן הרי איכא חזקת פנויה וא"כ גם רב מודה דהוי ספק דאוקמא אחזקת פנויה נגד חזקת הגוף דהרי בוגרת לפנינו זה אינו דעל כרחך מוכח דחזקת פנויה לגבי חזקת הגוף לא חשיב חזקה כדמוכח מרבא פ' המדיר (דף ע"ה ע"ב בתוס' ד"ה אבל היכא דליכא). אלא ודאי דביומא דמשלם שית ליכא פלוגתא כלל דמתחלת היום תקרא בוגרת אך לעיל בהו"א דלא הוי ידעינן מסברא דמכחשתו על כרחך הוי צריך לאוקמא פלוגתייהו ביומא דמשלם שית. [דלא היה יכול לאוקמא בתוך שש. דאל"כ למה אמר רב הרי היא בוגרת וודאי]. והיה מוכרח על כרחך דרב ספק חזקת פנויה חשיב חזקה לגבי חזקת הגוף דא"כ קשיא למה לא פליגי בקדשה עצמה ביומא דמשלם שית אלא ודאי דאז רב מודה דהוי ספק משום חזקת פנוי משא"כ במסקנא דידעינן מהך סברא במכחשתו טפי מסתבר לאוקמיה מלתא דרב אליבא דדינא דחזקת פנויה לא חשיב חזקה נגד חזקת הגוף ולא פליגי ביומא דמשלם שית רק בתוך שש ובמכחשתו כנ"ל. והיינו דביומא דמשלם שית לא מצי לאפלוגי. דאז היא וודאי בוגרת. ומזה הוכיח רבינו הדין דביומא דמשלם היא וודאי בוגרת כנ"ל. ובקדשה עצמה תוך שש לא מצי לאפלוגי דאז הוי חזקת נערות וחזקת פנויה ולא מהני בריא דידה. ובזה גם רב מודה. משא"כ בקדשה אביה ג"כ דאז ליכא חזקת פנויה:
<b>אך </b>אחר העיון אין זה הוכחה לרבינו דביומא דמשלם שית תקרא וודאי בוגרת. דהנה הבאתי ראיה לדברי הרמ"ה שהביא הטור אה"ע סי' ל"ו לפסק הלכה דהא דאמרינן הרי בוגרת לפנינו היינו דוקא במכחשתו. ובגמרא פסקינן הלכתא כותיה דרב. וצ"ל דפליגי רב ושמואל דוקא במכחשתו ומנ"ל הא. והב"י כתב שם דהוכחתו מדקאמר הגמרא כי עביד עובדא במכחשתו [ולא היה גורס דלמא] ומנ"ל להגמרא. וצ"ל על כרחך דהיה נודע בבירור להגמרא דהאי עובדא דר' מנשיא במכחשתו. וקשה אלא מאי דפליגי אמאי אקפד שמואל הא במכחשתו מודה שמואל. אלא ודאי דפליגי במכחשתו. [וא"כ איכא למימר באינו מכחשתו מודה רב ולכך הוי ספק]. ויש להקשות על הב"י דאין ראיה מהגמרא. דהגמרא הוכיח שפיר ואמר כי עביד עובדא במכחשתו. ולא שהיה נודע להגמרא בבירור רק מכח הוכחה. דאי אמרת דרב ושמואל לא פליגי ובאינו מכחשתו מודה רב. א"כ הא דקאמר עבד עובדא כותיה דרב על כרחך במכחשתו עביד. דאי באינו מכחשתו הוי עביד דלא כרב ודלא כשמואל. (עיין תוס') אלא ודאי דפליגי באינו מכחשתו והיה מעשה דרב מנשיא באינו מכחשתו ועביד כרב ולכך קפיד שמואל:
<b>ונראה </b>דהוי קשיא ליה להרמ"ה דפסק הגמ' הלכתא כותיה דרב וקשה קושית תוס' הא זה כלל בכל מקום הלכתא כותיה דרב. ותירוץ התוס' נראה דחוק. דא"כ קשיא למה פסק הך מ"ד הלכתא כותיה דשמואל נגד הכלל ובמה מחולקים הנך מאן דאמרי אלא ודאי כהרמ"ה והיינו דהו"א דבהא לית הלכתא כותיה דרב כיון דהברייתא מתנגד לרב דהא קתני בברייתא חיישינן לקדושי שניהם קמ"ל הגמ' והלכתא כותיה דרב והיינו הא דאמר רב הרי היא בוגרת לפנינו דוקא במכחשתו והברייתא דתני חיישינן לקדושי שניהם היינו באינו מכחשתו דבזה מודה רב ואתי שפיר הרמ"ה:
<b>אך </b>על הטור קשה ממה נפשך דהנה הטור פסק בחו"מ סי' רנ"א הוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים ברי היית על המקבל להביא ראיה והיינו מדתנן במס' ב"ב במשנה (דף קנ"ב) המוציא מחבירו עליו הראיה ושאר הפוסקים פסקו דר' נתן חדא דר"נ דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא ועוד הא איכא בגמרא שם (דף קנ"ד) איכא דמפיך המשנה וחכמים ס"ל כר' נתן יעו"ש ובחדושי למס' ב"ב בספרי יאיר נתיב הבאתי ראיה לדברי הטור מגמרא דקדושין בסוגיא שאנו עוסקין בה. דהריטב"א בחדושיו הקשה קושית תוס' למה הוצרך הגמ' לפסוק הלכתא כותיה דרב הא קיי"ל בכל מקום הלכתא כותיה דרב באיסורא וניחא ליה משום דאיתא בגמרא לעיל לימא כתנאי מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידם בלא ראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם ברי הוא וכו' נימא רב דאמר כר' נתן ושמואל דאמר כר' יעקב אמר לך רב וכו' וא"כ הו"א כקושית הגמ' לעיל דרב כר"נ ואנן לא פסקינן כר"נ אלא כר' יעקב ולית הלכתא כותיה דרב לכך הוצרך הגמ' למפסק הלכתא כותיה דרב ולאשמועינן כתירוץ הגמ' דלעיל אנא דאמרי אפילו כר' יעקב ע"כ דברי הריטב"א ולפ"ז מוכח דהלכתא כר' יעקב ולא כר"נ דאל"כ למה הוצרך הגמ' למפסק הלכתא כותיה דרב אך לשיטת הטור הנ"ל שהביא דברי הרמ"ה הנ"ל אין הוכחה לדין זה דבלא"ה הוצרך הגמרא לפסוק הלכתא כותיה דרב משום דהו"א דהברייתא מתנגד לרב דתני בברייתא חוששין לקדושי שניהם קמ"ל הלכתא כותיה דרב משום דרב מיירי רק במכחשתו והברייתא דתני חוששין לקדושי שניהם מיירי באינו מכחשתו כנ"ל וקשיא ממה נפשך על הטור:
<b>אלא </b>על כרחך צ"ל דהטור הוכיח כהרמ"ה דהוי קשיא ליה ליתני הפלוגתא בקדשה היא עצמה בבוקר וביומא דמשלם שית דלרב הוי ודאי ולשמואל הוי ספק אלא ודאי דפליגי במכחשתו [ותוך שש] וא"כ אי אפשר לאוקמא ביומא דמשלם שית ובמכחשתו דבזה מודה שמואל דבריא עדיף כיון דליכא חזקה המתנגד נגד ברי שלה [ואין לומר לפלגו בקדשה היא עצמה תוך שש והיא טוענת ברי הארכתי בזה בחדושי ואין כאן מקומו] ובאינו מכחשתו גם רב מודה דהוי ספק ולכך פליגי בקדשה אביה תוך שש והיא טוענת ברי וטעמא דשמואל משום דאיכא חזקת נערות:
<b>ולפ"ז </b>יקשה על דברי רבינו מנ"ל דביומא דמשלם שית הוי וודאי בוגרת. ואין לומר לפלגו בקדשה היא עצמה ביומא דמשלם שית זה אינו דיש לומר דפליגי דוקא במכחשתו אבל באינו מכחשתו גם רב מודה דהוי ספק וביומא דמשלם שית ובמכחשתו גם שמואל מודה דהוי ודאי בוגרות כיון דהיא טוענת ברי וליכא חזקה המתנגד. לכך פליגי בתוך שש ובמכחשתו דאיכא חזקת נערות ולכך הוי ספק כיון דאיכא חזקת נערות מתנגד. ואין לומר דרבינו סבר דחזקת פנויה לגבי חזקת הגוף הוי חזקה והוי קשיא ליה לתני הפלוגתא בקדשה היא עצמה וביומא דמשלם שית ואף דאיכא חזקת פנויה. מ"מ מכחשתו והוי ברי ולכך
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קדשה במעשר שני בין בשוגג בין במזיד אינה מקודשת וכו'.</i> ועיין בלח"מ שדברי רבינו תמוהים מאחר שהוא פסק כר' מאיר דמעשר שני ממון גבוה א"כ למה כתב בפ"ו מהל' בכורים הל' ד' עיסה של מעשר שני בירושלים חייבת בחלה וכן בהל' חמץ ומצה פ"ו כתב דיוצאים במצה של מעשר שני ובגמרא אמרו (מס' פסחים דף ל"ה ובמס' סוכה דף ל"ה) דלר"מ דס"ל ממון גבוה אין אדם יוצא ידי חובתו במעשר שני וכן עיסה פטורה מן החלה. והכ"מ בפ"ו מהל' בכורים העלה דרבינו פסק כמ"ד במס' סוכה (דף ל"ה) דהטעם משום היתר אכילה ולא בעי דין ממון ורב דאמר שם לדברי ר' מאיר אין אדם וכו' משום דס"ל דין ממון. ודבריו נעימים וראיותיו חזקים שהביא בשם מהר"י קורקס דאל"כ קשיא הלכתא אהלכתא דהא קיי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו ור"ע אית ליה בפ' כל שעה (דף ל"ז) יוצאים במצה של מעשר שני ואנן קיי"ל מעשר שני ממון גבוה. אלא ודאי דהטעם משום היתר אכילה. וא"כ אף דפסקינן מע"ש ממון גבוה הוא מ"מ יוצאים בה הואיל ואית ליה היתר אכילה. ועוד הביא הכ"מ שם ראיה מתוספתא דחלה דאיתא התם עיסת מע"ש בירושלים חייבת בחלה ספק מדומע חייב בחלה דברי ר' מאיר ור' יוסי פוטר הרי דברישא גבי עיסת מעשר שני לא פליג ר' מאיר וס"ל דחייב אף דס"ל ממון גבוה או הטעם לפי שאין בו היתר אכילה וא"כ מע"ש בירושלים דיש ביה היתר אכילה יוצאין בה עכ"ד.
<b>אלא </b>דאת זה נשאר לנו לבאר מדכתב רבינו מע"ש בירושלים יוצאין בה משמע אבל לא בגבולין ועל כרחך צ"ל דגבולין לא מיקרי היתר אכילה ע"י פדיה ומנא ליה לרבינו הא ועיין בר"ן דמעשר שני בגבולין מיקרי חזי לאכילה וכן דעת הרש"ל בחדושיו לסוכה (דף ל"ה). ואין לומר דרבינו הוכיח כן מהא דאמר רב חסדא במס' סנהדרין (דף קי"ב) אבל בגבולין דברי הכל פטור. ומאי טעמא דברי הכל פטור על כרחך כפירוש רש"י שם משום דאין לו היתר אכילה. דאין לומר משום דין ממון וכמו שהבינו התוס' מס' סוכה וכמו שפי' הרש"ל שם. דא"כ הוי רב חסדא דלא כהלכתא לשטת רבינו דפסק כמ"ד היתר אכילה. זה אינו דעל כרחך רב חסדא סבר כמ"ד דין ממון בעינן. דאל"כ קשיא למה פוטר ר"מ מע"ש בירושלים הא הוי היתר אכילה. דבירושלים ודאי הוי היתר אכילה אליבא דכו"ע. אלא ודאי משום דין ממון פוטר ר"מ דס"ל ממון גבוה. ונראה דהוי קשיא לרבינו אמאי לא אמר הגמ' במס' סוכה (דף ל"ה) נפק"מ מעשר שני בגבולין ואליבא דכו"ע כמ"ש התוס'. אלא ודאי דבגבולין ליכא היתר אכילה וליכא נפק"מ ודלא כהרש"ל והר"ן. ואין להקשות לשטת הכ"מ שהביא ראיה מתוספתא דחלה דר"מ סבר עיסה של מע"ש חייבת בחלה הא איכא ברייתא בהדיא עיסה של מעשר שני ר"מ פוטר וא"כ קשיא דר"מ אדר"מ. ונראה דזה אינו קושיא דהא דר"מ פוטר בברייתא וס"ל דעיסה של מע"ש פטור מן החלה היינו בגבולין והיינו משום דבגבולין לית ליה היתר אכילה והא דמשמע מהתוספתא דר"מ סבר עיסה של מע"ש חייבת חלה היינו בירושלים דאית ליה היתר אכילה ובתוספא תני בהדיא בירושלים וא"כ מוכרח כדעת רבינו דבגבולין לא חשיב היתר אכילה דאל"כ קשיא למה פוטר ר"מ בברייתא בגבולין עיסה של מעשר שני הא אית ביה היתר אכילה אלא ודאי דע"י פדיה לא חשיב היתר אכילה.
<b>ומיהו </b>קשיא לפ"ז לרב חסדא בפ' חלק דס"ל דפליגי ר"מ וחכמים בירושלים א"כ ס"ל לר"מ דאף בירושלים פטור והא בתוספתא משמע דר"מ ס"ל בירושלים חייב מדלא פליג ברישא וכסברת הכ"מ וכמו כן קשיא אליבא דמ"ד דס"ל דין ממון ואליבא דר"מ מעשר שני בירושלים פטור (סוכה דף ל"ה). על כן נ"ל דמהתוספתא אין ראיה והא דלא פליג ר"מ בהך תוספתא היינו משום דכבר פליג בברייתא אחריתא כמו דמביא הגמ' הפלוגתא בכמה מקומות (פסחים ל"ח סוכה ל"ה סנהדרין קי"ב):
<b>אבל </b>לדברי רבינו דפסק כמ"ד משום היתר אכילה מכח הלכתא כרבי עקיבא גבי מצה של מעשר שני. כמ"ש הכ"מ פ"ו מהל' בכורים הנ"ל. והוי קשיא ליה לפי"ז למה פוטר ר"מ עיסה של מעשר שני בברייתא. הא אית ביה היתר אכילה. אלא ודאי דהברייתא מיירי בגבולין ואז לית ביה היתר אכילה. ומוכח סברת רבינו דבגבולין לא מיקרי היתר אכילה. [גם אין צ"ל לפי זה דר"מ סמך עצמו אברייתא אחרינא אלא הטעם פשוט דלא פליגא בתוספתא משום דבתוספתא נזכר מעשר שני בירושלים ובזה באמת מחייב ר"מ משום דבירושלים וודאי אית ביה היתר אכילה]:
<b>וראיתי </b>בהמרכבת המשנה פ"ו מהל' חמץ ומצה שהרגיש בסתירה מן התוספתא להגמ' ולא העלה ארוכה יעו"ש. גם מה שכתב בתחילת דבריו דמ"ד היתר אכילה סובר הטעם דמעשר שני פטור משום עריסותיכם תרי זימנא דחוק. מהיכי תיתי לומר דפליגי במה שהוא דחוי בעלמא כמ"ש התוס' ד"ה עריסותיכם גם על הרש"א נפלאתי במה שהשיג על מהרש"ל דלמא רב חסדא סבר תרי עריסותיכם הלא היא דיחוי בעלמא:
<b>ודע </b>דבדברי רבינו יש חידוש דין שהוא פסק בפ"ט מהל' לולב דאתרוג של טבל פסול כל שבעה והיינו לפי מה שכתב בפירוש המשנה שלו דפרי עץ הדר בעינן כל שבעה. ולענ"ד נראה להוכיח כדבריו. דהוי קשיא ליה קושית תוס' (סוכה דף ל"ה ד"ה לפי שאין) אמאי לא אמר הך מ"ד דהיתר אכילה הטעם דכתותי מכתת. ומה שכתבו דרוצה לומר כדי שיהא נפק"מ מעשר שני בירושלים. זהו דוחק כיון דלענין אתרוג ליכא נפק"מ אי בעינן היתר אכילה או לא. אלא ודאי כשטת רבינו דמשום היתר אכילה פסול כל שבעה א"כ נפק"מ אתרוג של טבל כל שבעה אף דלא שייך ביה כתותי מכתת מ"מ פסול כל שבעה משום היתר אכילה:
<b>ובחדושי </b>למס' סוכה כתבתי ליישב. הא דלשיטת רבינו יקשה קושית המהרש"א אמאי לא שביק המתרץ סברת המקשה דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה והא דתרומה טמאה פסולה משום כתותי כמ"ש התוס' ומה שמתרץ דליכא נפק"מ למאן דבעי דין ממון אי בעי היתר אכילה או לא יעו"ש. זה לא שייך לשיטת רבינו דהא איכא נפק"מ אתרוג של טבל דאי אמרינן היתר אכילה בעינן א"כ אתרוג של טבל פסול כל שבעה אבל אי אמרינן דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה א"כ אתרוג של טבל כשר ביו"ט שני. ונראה דהוי קשיא ליה להגמ' למה תנן ושל אשירה ושל עיר הנדחת פסול ושל תרומה טמאה פסולה ואי אמרת דהטעם של תרומה טמאה משום כתותי. קשה למה לא כלל בחד בבא של אשירה ושל עיר הנדחת ושל תרומה טמאה אלא ודאי דרצה לאשמועינן דיש עוד טעם פיסול משום היתר אכילה ונפק"מ אתרוג של טבל. א"כ מוכח דבעינן היתר אכילה ומשני דמאן דבעי דין ממון בעי נמי היתר אכילה. ובחדושי הארכתי בזה יותר ואין כאן מקומו. (ועיין דברינו לעיל מהל' לולב פ"ח).
<b>והנה </b>המרכבת המשנה כתב בפ"ו מהל' חמץ ומצה הנ"ל וז"ל ואע"ג דרבינו סבר דמעשר שני עד שלא נכנס. האוכלו בלא פדיון לוקה. וכן דמוע אע"ג דדמוע דרבנן. מ"מ הטעם כיון דכתיב עריסותיכם דבעינן היתר אכילה. וכיון שחז"ל אסרו והרי צונו הקב"ה לא תסור חשיב מידי דאסור באכילה ופטור. וכדומה לזה לדעת רבינו סוקלין על קדושי כסף שהוא מדבריהם עכ"ל. והנה ראש דבריו אמת מה שכתב כיון דצונו הקב"ה לא תסור חשיב מידי דאסור באכילה וממעטינן מעריסותיכם. הגם שהוא כתב זאת מסברא דנפשיה. והרי הרב כ"מ אומר כן בפ"א מהל' נערה בתולה (הלכה ה'). ועיין בדברי רבינו פ"ב מהל' סוטה (הל' ח') ועיין משנה למלך שם שהאריך. ויש להקשות על זה מדברי רבינו פ"ב מהל' גניבה (הל' ח'). ועיין משנה למלך פ"ז מהל' תרומות (הל' א') ובחדושי למס' ב"ק הארכנו עיי"ש אבל סוף דבריו של המרכבת המשנה הנ"ל במה שכתב הרי סוקלין על קדושי כסף לדברי רבינו אף שהוא דבריהם. במחילת כבודו הרב שגגה הוא שיצאה לפני השליט וח"ו להיות סוקלין על דבר שהוא מדרבנן אך דרבינו סבר קדושי כסף דאורייתא אלא שנקרא דברי סופרים לפי שאינו מפורש בתורה כן כתבו כל המפרשים פ"א מהל' אישות יעו"ש שהארכתי בזה בעז"ה:
<b>ודע </b>דלענ"ד צ"ע גדול ברמב"ם פרק ו' מהל' בכורים הל' ד' וז"ל עיסה של מעשר שני בירושלים ועיסה שביעית וספק מדומע חייבין בחלה. אבל המדומע פטור מן החלה עכ"ל. ועיין בכ"מ שם. [וגם מכאן מוכח קצת דרבינו ס"ל דמילי דרבנן ממועט מקרא מדכתב דוקא מעשר שני בירושלים משמע אבל בגבולין לית ליה היתר אכילה. והמתבאר מדברי רבינו פ"ב מהל' מעשר הלכה ו' דהאוכלו בגבולין אין בו אלא איסור מדבריהם. ומיהו הכ"מ כתב דאיכא על כל פנים עשה יעו"ש]. והנה במס' נדה דף מ"ו סוף עמוד א'. אמרינן ה"נ מסתברא דתניא עיסה שנדמעת או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה ואינו נפסלת בטבול יום דברי רבי מאיר ור' יהודה. ר' יוסי ור' שמעון פוטרים סברוהו מאן דאמר תרומה דאורייתא חלה דאורייתא ומאן דאמר תרומה דרבנן חלה דרבנן אי אמרת בשלמא קסבר ר' יוסי חלה בזמן הזה דרבנן אתיא דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן אלא אי אמרת חלה בזמן הזה דאורייתא אתיא דמוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא וכו' עיי"ש הסוגיא היטב. דנתבאר התם בכולה סוגיא דלא אתיא דמוע דרבנן ומפיק חלה דאורייתא.
<b>והנה </b>לפי"ז על כרחך מה דכתב רבינו בפרק ו' מהל' בכורים הנ"ל אבל המדומע פטור מן החלה. על כרחך בחלה בזמן הזה מיירי דוקא. [ורבינו פסק דחלה בזמן הזה דרבנן. כמבואר בפ"ה מה
<h5>ו</h5>
<i>וטובת הנאה אינה ממון.</i> עיין בלח"מ. ומה שכתב והוצרך רבינו לחלק כן כי היכא דלא תיקשי הלכתא אהלכתא דקיי"ל כעולא והתם הוי סתם משנה עכ"ל. אין לדברים אלו הבנה דלמה לא פסק רבינו כרבא במס' נדרים דמוקי סתם משנה התם טובת הנאה ממון. וכמ"ש הרא"ש במס' קדושין בשם רבינו חננאל (בדף נ"ח) יעו"ש. וכמו כן יש לתמוה על הטור (יו"ד בסי' של"א) פסק טובת הנאה אינו ממון ובהל' נדרים (סי' רכ"ז) העתיק המשנה כצורתה יטלו אחרים משמע דטובת הנאה ממון. ומצאתי להרש"ל בים של שלמה במס' ב"ק פ"ט סי' ס"א שכתב וז"ל שוב עיינתי בהל' תרומות שכתב אסור לכהן שיטול תרומה או שאר מתנותיו עד שיפרישום הבעלים ואין לו לכהן בהם עד שירימו אותם ואח"כ זוכה בהן ואף לאחר שהורמה לא יטול אותם אלא מדעת בעלים שהרי הן לבעלים לתנו לכל כהן שירצה ואם לקחן שלא מדעת בעלים זכה בהן שאין לבעלים בהם אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון. א"כ לפ"ז לא קשה מידי דס"ל דאינו ממון לקדש בו אשה או להוציאו בדיינים אבל מ"מ הוא ממון לגבי בעלים שלא לטלו בעל כרחו מאחר שיש לו בו טובת הנאה ולא גרע מפחות משוה פרוטה שאסור לטול הימנו ואינו ממון לכל דבר וא"כ היכא שאוסר לכל הכהנים הוי כעפרא בעלמא ושרי לטול בעל כרחו אבל היכא שאוסר לאלו לא יטלו בעל כרחו שהרי יש לו בו עדיין טובת הנאה ליתן לאחרים ולמי שירצה ומה שאמר יטלו אחרים אינו בעל כרחו קאמר אלא שהכהנים האלו לא יטלו ונדרו קיים שהרי הטובת הנאה שהיה לו בו אוסר עליהם וכ"כ הרמב"ם בהדיא שיתן מעשרותיו ותרומותיו לאחרים. ובתחלת הסוגיא דהתם הוי בעי למימר דמתניתין התם תליא בפלוגתא אי טובת הנאה הוי ממון אבל לפי שנויא דרבא לא צריכא תו לתלות מתניתין בטובת הנאה ממון אלא כדפרישית עכ"ל. ולפ"ז נתבארו דברי רבינו והטור שאין סתירה בדבריהם מהך דהכא לענין נדרים הגם שתירוצו קצת דחוק דא"כ עיקר חסר בדברי רבא שהרי על הסיפא לא תירץ כלום ולא הזכיר בדבריו הסברא שכתב הרש"ל.
<b>ושוב </b>ראיתי בדברי א"ז הש"ך ז"ל בחו"מ סי' ש"נ סעיף א' שכתב וז"ל וכך פירש מהרש"ל פ"ט דב"ק סי' ס"א כהרמב"ם דטובת הנאה אינו ממון ודשאני בהך דנדרים אלא שחילוקו שם אינו ברור כל כך עיי"ש עכ"ל. ולדידיה ניחא ליה בתירוץ שתירץ [הר' מאיר] בר שמעון מעילי דבנדרים שאני דהא אפי' ויתר אסור והוכיח כן מדקאמר סתמא דגמרא דקדושין (דף נ"ח) דכו"ע טובת הנאה אינו ממון. והוי המשנה דנדרים דלא כמאן. אלא ודאי גם המ"ד דס"ל טובת הנאה אינו ממון מודה דבנדרים כיון דאפי' ויתר אסור ולכך יטלו אחרים. [וכן במס' פסחים דף מ"ו מסיק הגמ' דכו"ע טובת הנאה אינו ממון] ובשאר דבריו שם יש לפלפל יעו"ש. ולענ"ד נראה להוכיח דיש חילוק בין נדרים לשאר טובת הנאה מדברי רבא עצמו. דהנה במסכת ב"מ דף י"א ע"ב איתא אמר רבא שפיר עביד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות בחליפין אלא טובת הנאה אינו ממון ה"נ טובת הנאה אינו ממון לקנות על גבי קרקע. הרי דרבא גופא הוכיח מרבן גמליאל וכל המ"ד שם דסבירא להו דטובת הנאה אינו ממון וקשה האיך מוקי רבא המשנה בנדרים דטובת הנאה ממון שלא אליבא דהלכתא. אלא ודאי דבנדרים שאני וכסברת [הר' מאיר] בר שמעון המעילי:
<b>וטובת </b>הנאה הואיל דאתא לידן נימא ביה מלתא. הנה אדוני זקני הש"ך בחו"מ סי' ר"ג ס"ק א' מסיק להלכה אף דטובת הנאה אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע וכדמשני הש"ס מטלטלי אגב קרקע נתינה אלימתא היא (ב"מ דף י"א הנ"ל יעו"ש) דלא כפוסקים דסבירא להו דהלכתא כרב פפא דאמר דעת אחרת מקנה אותו שאני והיינו משום דס"ל לרב פפא אי טובת הנאה אינו ממון אינו נקנה במטלטלין אגב קרקע יעו"ש. ונראה להיות מסייע כהנא וגברא רבה. דהנה כדמשני הגמ' ולא היא וכו' על כרחך צ"ל לדבריהם דסתם גמרא דחי לעולם טובת הנאה ממון. ואע"פ כן בחליפין לא משום דלא מקרי נתינה. א"כ קשה דמידי הוא טעמא וכי ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו היו עומדין. היינו אליבא דעולא כמבואר בגמ' שם. א"כ מה תירץ עולא מטלטלין אגב קרקע. הא עולא ס"ל בהדיא במס' קדושין (דף נ"ח) טובת הנאה אינו ממון ולשיטת הפוסקים הנ"ל אי טובת הנאה אינו ממון אינו נקנה אגב קרקע. אלא ודאי אף אי טובת הנאה אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע. וע"פ זה מדיוקים דברי רבא. דלכאורה קשיא למה ליה לרבא להאריך למה לא הקנה בחליפין אלא ודאי טובת הנאה אינו ממון לקנות בחליפין ה"נ אינו ממון לקנות אגב קרקע יעו"ש. ולמה לא אמר כפשוטו שפיר עביד דלא קבלה מעולא דס"ל טובת הנאה אינו ממון ואינו נקנה אגב קרקע. אלא ודאי שסברא היא גם אי אינו ממון מ"מ נקנה אגב קרקע אך דרבא הוכיח ממה נפשך למה לא הקנה בחליפין. ועל זה דחי הגמ' ולא היא ונוכל לומר דנקנה אגב קרקע גם אם אינו ממון.
<b>ועוד </b>יש להוכיח דאיך נוכל לומר דלמאי דמשני הגמ' ולא היא היינו משום דטובת הנאה ממון א"כ האיך קבל ר' יהושע המתנה אגב קרקע הא ר' יהושע ס"ל במס' פסחים (דף מ"ו) לא זהו חמץ וכו' ועל כרחך דס"ל טובת הנאה אינו ממון יעו"ש. ועוד דר' יהושע תלמיד דרבן גמליאל הוי כמבואר במס' ברכות ובמס' ראש השנה ובמס' בכורות וכיון דר"ג הקנה לו אגב קרקע על כרחך דס"ל טובת הנאה ממון לשטת הפוסקים הנ"ל ובכמה מקומות בש"ס מקשינן דאין התלמיד רשאי לחלוק ארבו [במס' סנהדרין דף ו' והא רב הונא תלמיד דרב הוי ורב הוא דאמר כר' יהושע בן קרחה ובמס' שבת דף קכ"ח גבי בשר תפל והא רב הונא תלמיד דרב הוי וכו'] אלא ודאי דגם אי טובת הנאה אינו ממון נקנה אגב קרקע וכמ"ש אדוני זקני הש"ך ושפתי כהן ישמרו דעת:
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חבירו.</i> עיין בלח"מ ובב"י בטור יו"ד סימן של"א ועיין בט"ז שם סעיף ל"א ס"ק ט"ו שהאריך בזה [תחלת דבריו תמוהים קצת] וסוף העלה ליישב דברי רבינו בהל' תרומות דכיון דמשום מצוה נגעה ביה אין צריך לשויה שליח. אבל קושית הלח"מ דהכא אינו מתיישב בזה. דממה נפשך אי אמרינן דקדושין נקרא ג"כ דבר מצוה דניחא ליה לאינש דעבד מצוה בממוניה לקדש בו אשה. א"כ אמאי כתב רבינו דאינו מקודשת. ואי לא מדמי ליה רבינו לתרומה. אמאי צריך לטעמא דכסופא תיפוק ליה דלא עשאו שליח. ורבינו פסק כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וצ"ע:
<h5>כו</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו וכו' אמר לה התקדשי לי בזו ובזו וכו'.</i> עיין בלח"מ כאן ובכ"מ פ"ד מהל' נדרים תמהו על רבינו דהא בגמרא דקדושין (דף מ"ו) מוקמינן להך דינא בזו ובזו כללא אליבא דר' שמעון (דשבועות ל"ח) ורבינו פסק בהל' נדרים דלא כר"ש ופסק כאן בזו ובזו כלל. ונראה בישוב דברי רבינו כי הוא זה דנוכל לומר דאף דלענין נדרים פרטא הוי מ"מ לענין קדושין כיון שאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה מהיכי תיתי נאמר דנתכוין לחלק ולמהידר ביה מכל חד וחד מתמרה זו לתמרה זו דמאי אולמא הך תמרה מהאי כיון שאין באחד מהם שוה פרוטה אדרבא טפי י"ל לפי שיודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה נתכוין לקדשה בכולן יחד וכ"כ הפני יהושע יעו"ש שהאריך [בפי' הא] שהוצרך הגמ' לומר הא מני ר"ש היא. היינו דאם תמצא לומר הך סברא דאדם יודע. למה נקט המשנה דוקא בזו ובזו. ולא נקט רבותא טפי דאפי' בזו בזו בלא ו' כלל הוי לגבי קדושין משום דאדם יודע. אלא ודאי דלא אמרינן הך סברא ולכך הוצרך לומר הא מני ר"ש היא ודוקא בזו ובזו בוי"ו הוי כללא ולא בענין אחר. איברא די"ל דזה דוקא להנך מ"ד דהיינו רב ושמואל דס"ל היתה אוכלת ארישא קאי. משא"כ לרב אמי דהיתה אוכלת אסיפא קאי א"כ י"ל דאשמועינן רבותא בזו ובזו דאפ"ה באוכלת צריך להיות באחת מהן פרוטה דוקא ולא במצטרף. דהרש"ל תמה למאי דמשמע מהסוגיא דאי אמרינן המקדש במלוה מקודשת אתי שפיר הסיפא דאוכלת דעד שיהא באחת שוה פרוטה ואמאי נימא דיצטרף דהא אמר בזו ובזו. וניחא ליה כיון דאוכלת ואין מעות הקדושין בעין לא מצטרף. והפנ"י בחדושיו רצה לתת טעם דבאוכלתו אינו מצטרף אפי' אי מעות חוזרין כיון דאוכלה ראשון ראשון וכל חד מנייהו לא הוי שוה פרוטה אין כאן גזל. דפחות משוה פרוטה לא נתן להשבון דקמא קמא מחיל לה כיון שאין עליו שם ממון בשעת גזילה דהיינו בשעת אכילה עכ"ד. ולפ"ז אי תנן במשנה בזו בלא ו' הו"א בהא הוא דבאוכלת אינו מצטרף משום דקמא קמא אחיל לה. דהא בזו ובזו בעלמא פרטי הוי. רק לגבי קדושין יהא כלל משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה ורוצה שיצטרף זה אינו אנן אמרינן כיון דראה דאוכלת אחיל לה מה שאכלה ורוצה שתקדש בתמרה אחרת שלא תאכל וכיון שראה גם זאת אחולי אחיל לה כיון דלית ביה שוה פרוטה ובזה לא שייך סברת הפנ"י מה שזכרנו לעיל בתחלת דברינו מה אולמא הך תמרה מהך דכיון שאכלה הראשונה נתן לה השניה. משא"כ בזו ובזו הו"א דבעלמא נמי כללא הוא כיון דאמר ובזו. וא"כ יצטרף דהרי אנן סהדי דלא אחיל הראשונה דהרי רוצה שיצטרף והוי שפיר גזל. וא"כ הו"א שבאוכלת אם אמר בזו ובזו יצטרף. קמ"ל בזו ובזו בעלמא פרטא הוא אלא דכאן גבי קדושין במנחת הוי כללא משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין. ומאי אולמא דהך תמרה מהך תמרה. אלא ודאי שרוצה שיצטרף. משא"כ באוכלת אמרינן דאחולי אחיל לגבה כיון שראה שאוכלת ולא שייך מה אולמא כיון דאכלה הראשונה נתן לה השניה. אך רבה דמוקי המתניתין כר"ש נוכל לומר דס"ל מעות מתנה ואם כן א"א לומר דהיתה אוכלת אסיפא קאי. קשה אמאי צריך עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה ולמה לא יצטרף כיון דמעות מתנה כמ"ש התוס' בד"ה שמע מינה מעות בעלמא חוזרין [ועיין פנ"י דאי אמרינן מעות מתנה לא שייך אחולי אחיל] משא"כ רבינו שפסק מעות חוזרין שכתב עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא מצטרף. וא"כ י"ל היתה אוכלת אסיפא קאי ואין צריך לאוקמא המשנה כר"ש דאף לפי מה דפסק בעלמא בזו ובזו פרטא הוי מ"מ בקדושין כללא הוא משום דאדם יודע והא דכתב רבינו בזו ובזו בו' כללא הוי ולא כתב רבותא טפי דאפי' בלא ו' כללא הוי לגבי קדושין. היינו משום דרבינו מסמיך לזה הדין דהיתה אוכלת. והוי רבותא לענין היתה אוכלת כנ"ל:
<b>ובזה </b>יש ליישב דברי רבינו בפ"ו מהל' זכיה שפסק שם גבי המקדש אחותו מעות מתנה והקשה הלח"מ שם כיון שרבינו פסק גבי המקדש אחותו מעות מתנה א"כ למה פסק כאן עד שתהא באחרונה שוה פרוטה זה לא אתיא שפיר בין לשיטת רש"י ובין לשיטת תוס' דלשטת רש"י אי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה ולמה אינו מקודשת אם יש בראשונה שוה פרוטה. ולשטת התוס' היה ראוי שיצטרף אי אמרינן מעות מתנה ורבינו פסק דלא מצטרף וצריך באחרונה שוה פרוטה. ותירץ דסבר אף למאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין ודבר זה צריך הוכחה שרבינו ברר לעצמו שיטה אחרת דלא כרש"י ותוס'. ונראה משום דהכ"מ בהל' נדרים כתב דקשיא סתמא אסתמא דבנדרים סתם המשנה דלא כר' שמעון ובקדושין סתם המשנה כר"ש יעו"ש שהעלה דוחק דהוי קשיא ליה ממשנה דשבועות יעו"ש. וזה הוי קשיא לרבינו אלא ודאי דמתניתין דקדושין אתיא אפילו דלא כר"ש וכדברינו הנזכרים דהכא כללא הוי משום דאדם יודע. אך קשיא לפ"ז למה לא תנן במשנה רבותא טפי בזו בזו בלא וי"ו. ועל כרחך דהיתה אוכלת אסיפא קאי ואשמועינן רבותא דגבי אוכלת אפי' בזו ובזו אינו מצטרף. וכיון דעל כרחך היתה אוכלת אסיפא קאי א"כ קשה לדידן דפסקינן הלכתא כשמואל בדינא והמקדש אחותו מעות מתנה למה הכא גבי היתה אוכלת אינו מצטרף כסברת תוס'. אלא ודאי אף דאמרינן בעלמא מעות מתנה מ"מ הכא גבי קדושין מעות חוזרין כסברת הלח"מ יעו"ש:
<b>ועוד </b>נ"ל ליישב דברי רבינו ותחילה נאמר במה שהעליתי בחדושי למס' קדושין [בספרי יאיר נתיב] ליישב דברי רש"י דפי' דאי אמרינן מעות מתנה. א"כ אפי' אם מקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ הכא מעות מתנה ולא הוי מלוה. וקשה א"כ לשמואל דאמר במקדש אחותו מעות מתנה. אמאי הוצרך לאוקמא ארישא הא איכא לאוקמא אסיפא ולא הוי מלוה וקשיא שמואל אדשמואל ונראה דעוד יש להקשות מה שהקשה העצמות יוסף למה הוצרך הגמ' להוכיח דוקא מר' אמי דמדקבל האתקפתא ש"מ דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת ולא הוכיח ג"כ משמואל מדקבל האתקפתא והוצרך לאוקמי ארישא ש"מ המקדש במלוה אינה מקודשת. ונראה דהריטב"א בחדושיו כתב דיש מפרשים דש"מ מעות חוזרים. דאי ס"ד מעות מתנה אפי' במנחת לא הוי מצטרפות. וכתב על זה שפירש שנכון הוא. והקשה הפני יהושע דא"כ מאי קאמר ש"מ מדרב אמי תלת דהא מלתא לאו מדר' אמי שמעינן לה. אלא מגופא דמתניתן מדאמרין במנחת ובזו ובזו מצטרף. ונראה דודאי הוכחת הריטב"א אינו מדין המשנה למה מצטרף. די"ל דהמשנה מיירי כגון שנתן לה כולן ביחד ולא בזה אחר זה דלא שייך מעות מתנה כיון דנתנן ביחד. רק דהמשנה אשמועינן דכונת מה שאמר בזו ובזו שיצטרף ואפי' אין באחת מהן שוה פרוטה [ועיין בטור] רק דקושית הריטב"א אי אמרינן מעות מתנה למה מפליג המשנה גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת ולא מפליג מניה וביה במנחת גופא אינה מקודשת כיון דמעות מתנה. אלא ודאי דמעות חוזרין. אך דזה דוקא אי היתה אוכלת אסיפא קאי אבל אי היתה אוכלת ארישא קאי ליכא הוכחה דמעות חוזרין דלעולם מעות מתנה ואשמועינן רישא דאפי' באוכלת צריך שיהא באחת מהן שוה פרוטה דהא גמר ומקנה נפשה: ולא מפליג כלל גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת דהא אוכלת ארישא קאי [ואין להקשות דליתני גם זה הדין במשנה דאם היתה מנחת בזה אחר זה דאינו מקודשת דאטו תנא כי רוכלא לחשיב וליתנו משא"כ הוכחת הריטב"א דלפלוג ולתני בדידיה במנחת גופא והוי כ"ש אוכלת ועיין בלח"מ הלכות סוכה פ"ד הל"ד מה שכתב ליישב דברי מהר"י בן לב לדברי הרב המגיד הא דלא תני תרי לבוד]:
<b>ולפי </b>זה דאי אוכלת ארישא קאי לא מוכח מעות חוזרין לשיטת הריטב"א אתי שפיר הא דלא הוכיח מגוף המשנה דאיכא למימר דהמשנה מיירי שנותן לה בבת אחת ולא קשה לפלוג בדידיה דהא אוכלת ארישא קאי מה שאין כן מר' אמי דס"ל דאוכלת אסיפא קאי שפיר דייק הגמ' מעות חוזרין דאי מעות מתנה אמאי לא מפליג מניה וביה ואתי שפיר דברי הריטב"א. ובזה מתורץ רש"י דוודאי שמואל ס"ל מעות מתנה ואעפ"כ הוכרח לאוקמא ארישא דאי אסיפא קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי כסברת הריטב"א. ומתורץ ג"כ קושית העצמות יוסף דמשמואל לשיטתיה לא מוכח מידי דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמא היתה אוכלת ארישא. דגם אי ס"ל המקדש במלוה מקודשת הוכרח לומר ארישא קאי דהא שמואל לשיטתיה דס"ל מעות מתנה אי אפשר לומר אסיפא קאי [דא"נ] קשה קושית הריטב"א מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי. משא"כ ר' אמי דס"ל מעות חוזרין דהא מוקי באמת אסיפא על כרחך דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמי בסיפא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא בקמייתי עכ"ל בחדושי הנ"ל]. ובזה יתורצו דברי רבינו דגם הוא ס"ל סברת הריטב"א דאי אמרינן מעות מתנה אפי' במנחת נמי. וכיון דפסק כר' אמי דאסיפא קאי על כרחך מוכרח דגבי קדושין אמרינן מעות בעלמא חוזרין דאל"כ קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת כנ"ל.
<b>אך </b>את זה קשיא לשיטת רבינו למה פסק כר' אמי אסיפא קאי ולא כרב ושמואל ארישא קאי בשלמא בלא דברינו ליכא נפק"מ דהא קיי"ל המקדש במלוה אינה מקודשת וקיי"ל דעתה אפרוטה וא"כ הדין דין אמת אבל השתא דלרב ושמואל ארישא קאי איכא למימר דאין חילוק. ושמואל דס"ל מעות מתנה גם בקדושין מעות מתנה. ולא קשה קושית הריטב"א דהא ארישא קאי כמו שבארנו לעיל באריכות. וא"כ יקשה אי רבינו ס"ל סברת הריטב"א למה לא הביא הדין במנחת אם נותנה בזה אחר זה אינה מקודשת דהא מעות מתנה. ומנ"ל לרבינו לחלק בין קדושין דהכא להמקדש אחותו. על כן נראה דרבינו לא ס"ל סברת הריטב"א וגם לא ס"ל סברת התוס' אלא ס"ל כרש"י דאי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה והכי אזלי פי' הגמרא וש"מ מ
<h5>כז</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו וכו' אמר לה התקדשי לי בזו ובזו וכו'.</i> עיין בלח"מ כאן ובכ"מ פ"ד מהל' נדרים תמהו על רבינו דהא בגמרא דקדושין (דף מ"ו) מוקמינן להך דינא בזו ובזו כללא אליבא דר' שמעון (דשבועות ל"ח) ורבינו פסק בהל' נדרים דלא כר"ש ופסק כאן בזו ובזו כלל. ונראה בישוב דברי רבינו כי הוא זה דנוכל לומר דאף דלענין נדרים פרטא הוי מ"מ לענין קדושין כיון שאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה מהיכי תיתי נאמר דנתכוין לחלק ולמהידר ביה מכל חד וחד מתמרה זו לתמרה זו דמאי אולמא הך תמרה מהאי כיון שאין באחד מהם שוה פרוטה אדרבא טפי י"ל לפי שיודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה נתכוין לקדשה בכולן יחד וכ"כ הפני יהושע יעו"ש שהאריך [בפי' הא] שהוצרך הגמ' לומר הא מני ר"ש היא. היינו דאם תמצא לומר הך סברא דאדם יודע. למה נקט המשנה דוקא בזו ובזו. ולא נקט רבותא טפי דאפי' בזו בזו בלא ו' כלל הוי לגבי קדושין משום דאדם יודע. אלא ודאי דלא אמרינן הך סברא ולכך הוצרך לומר הא מני ר"ש היא ודוקא בזו ובזו בוי"ו הוי כללא ולא בענין אחר. איברא די"ל דזה דוקא להנך מ"ד דהיינו רב ושמואל דס"ל היתה אוכלת ארישא קאי. משא"כ לרב אמי דהיתה אוכלת אסיפא קאי א"כ י"ל דאשמועינן רבותא בזו ובזו דאפ"ה באוכלת צריך להיות באחת מהן פרוטה דוקא ולא במצטרף. דהרש"ל תמה למאי דמשמע מהסוגיא דאי אמרינן המקדש במלוה מקודשת אתי שפיר הסיפא דאוכלת דעד שיהא באחת שוה פרוטה ואמאי נימא דיצטרף דהא אמר בזו ובזו. וניחא ליה כיון דאוכלת ואין מעות הקדושין בעין לא מצטרף. והפנ"י בחדושיו רצה לתת טעם דבאוכלתו אינו מצטרף אפי' אי מעות חוזרין כיון דאוכלה ראשון ראשון וכל חד מנייהו לא הוי שוה פרוטה אין כאן גזל. דפחות משוה פרוטה לא נתן להשבון דקמא קמא מחיל לה כיון שאין עליו שם ממון בשעת גזילה דהיינו בשעת אכילה עכ"ד. ולפ"ז אי תנן במשנה בזו בלא ו' הו"א בהא הוא דבאוכלת אינו מצטרף משום דקמא קמא אחיל לה. דהא בזו ובזו בעלמא פרטי הוי. רק לגבי קדושין יהא כלל משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה ורוצה שיצטרף זה אינו אנן אמרינן כיון דראה דאוכלת אחיל לה מה שאכלה ורוצה שתקדש בתמרה אחרת שלא תאכל וכיון שראה גם זאת אחולי אחיל לה כיון דלית ביה שוה פרוטה ובזה לא שייך סברת הפנ"י מה שזכרנו לעיל בתחלת דברינו מה אולמא הך תמרה מהך דכיון שאכלה הראשונה נתן לה השניה. משא"כ בזו ובזו הו"א דבעלמא נמי כללא הוא כיון דאמר ובזו. וא"כ יצטרף דהרי אנן סהדי דלא אחיל הראשונה דהרי רוצה שיצטרף והוי שפיר גזל. וא"כ הו"א שבאוכלת אם אמר בזו ובזו יצטרף. קמ"ל בזו ובזו בעלמא פרטא הוא אלא דכאן גבי קדושין במנחת הוי כללא משום דאדם יודע שאין קדושין תופסין. ומאי אולמא דהך תמרה מהך תמרה. אלא ודאי שרוצה שיצטרף. משא"כ באוכלת אמרינן דאחולי אחיל לגבה כיון שראה שאוכלת ולא שייך מה אולמא כיון דאכלה הראשונה נתן לה השניה. אך רבה דמוקי המתניתין כר"ש נוכל לומר דס"ל מעות מתנה ואם כן א"א לומר דהיתה אוכלת אסיפא קאי. קשה אמאי צריך עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה ולמה לא יצטרף כיון דמעות מתנה כמ"ש התוס' בד"ה שמע מינה מעות בעלמא חוזרין [ועיין פנ"י דאי אמרינן מעות מתנה לא שייך אחולי אחיל] משא"כ רבינו שפסק מעות חוזרין שכתב עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא מצטרף. וא"כ י"ל היתה אוכלת אסיפא קאי ואין צריך לאוקמא המשנה כר"ש דאף לפי מה דפסק בעלמא בזו ובזו פרטא הוי מ"מ בקדושין כללא הוא משום דאדם יודע והא דכתב רבינו בזו ובזו בו' כללא הוי ולא כתב רבותא טפי דאפי' בלא ו' כללא הוי לגבי קדושין. היינו משום דרבינו מסמיך לזה הדין דהיתה אוכלת. והוי רבותא לענין היתה אוכלת כנ"ל:
<b>ובזה </b>יש ליישב דברי רבינו בפ"ו מהל' זכיה שפסק שם גבי המקדש אחותו מעות מתנה והקשה הלח"מ שם כיון שרבינו פסק גבי המקדש אחותו מעות מתנה א"כ למה פסק כאן עד שתהא באחרונה שוה פרוטה זה לא אתיא שפיר בין לשיטת רש"י ובין לשיטת תוס' דלשטת רש"י אי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה ולמה אינו מקודשת אם יש בראשונה שוה פרוטה. ולשטת התוס' היה ראוי שיצטרף אי אמרינן מעות מתנה ורבינו פסק דלא מצטרף וצריך באחרונה שוה פרוטה. ותירץ דסבר אף למאן דס"ל בעלמא מעות מתנה ס"ל בקדושין מעות חוזרין ודבר זה צריך הוכחה שרבינו ברר לעצמו שיטה אחרת דלא כרש"י ותוס'. ונראה משום דהכ"מ בהל' נדרים כתב דקשיא סתמא אסתמא דבנדרים סתם המשנה דלא כר' שמעון ובקדושין סתם המשנה כר"ש יעו"ש שהעלה דוחק דהוי קשיא ליה ממשנה דשבועות יעו"ש. וזה הוי קשיא לרבינו אלא ודאי דמתניתין דקדושין אתיא אפילו דלא כר"ש וכדברינו הנזכרים דהכא כללא הוי משום דאדם יודע. אך קשיא לפ"ז למה לא תנן במשנה רבותא טפי בזו בזו בלא וי"ו. ועל כרחך דהיתה אוכלת אסיפא קאי ואשמועינן רבותא דגבי אוכלת אפי' בזו ובזו אינו מצטרף. וכיון דעל כרחך היתה אוכלת אסיפא קאי א"כ קשה לדידן דפסקינן הלכתא כשמואל בדינא והמקדש אחותו מעות מתנה למה הכא גבי היתה אוכלת אינו מצטרף כסברת תוס'. אלא ודאי אף דאמרינן בעלמא מעות מתנה מ"מ הכא גבי קדושין מעות חוזרין כסברת הלח"מ יעו"ש:
<b>ועוד </b>נ"ל ליישב דברי רבינו ותחילה נאמר במה שהעליתי בחדושי למס' קדושין [בספרי יאיר נתיב] ליישב דברי רש"י דפי' דאי אמרינן מעות מתנה. א"כ אפי' אם מקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ הכא מעות מתנה ולא הוי מלוה. וקשה א"כ לשמואל דאמר במקדש אחותו מעות מתנה. אמאי הוצרך לאוקמא ארישא הא איכא לאוקמא אסיפא ולא הוי מלוה וקשיא שמואל אדשמואל ונראה דעוד יש להקשות מה שהקשה העצמות יוסף למה הוצרך הגמ' להוכיח דוקא מר' אמי דמדקבל האתקפתא ש"מ דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת ולא הוכיח ג"כ משמואל מדקבל האתקפתא והוצרך לאוקמי ארישא ש"מ המקדש במלוה אינה מקודשת. ונראה דהריטב"א בחדושיו כתב דיש מפרשים דש"מ מעות חוזרים. דאי ס"ד מעות מתנה אפי' במנחת לא הוי מצטרפות. וכתב על זה שפירש שנכון הוא. והקשה הפני יהושע דא"כ מאי קאמר ש"מ מדרב אמי תלת דהא מלתא לאו מדר' אמי שמעינן לה. אלא מגופא דמתניתן מדאמרין במנחת ובזו ובזו מצטרף. ונראה דודאי הוכחת הריטב"א אינו מדין המשנה למה מצטרף. די"ל דהמשנה מיירי כגון שנתן לה כולן ביחד ולא בזה אחר זה דלא שייך מעות מתנה כיון דנתנן ביחד. רק דהמשנה אשמועינן דכונת מה שאמר בזו ובזו שיצטרף ואפי' אין באחת מהן שוה פרוטה [ועיין בטור] רק דקושית הריטב"א אי אמרינן מעות מתנה למה מפליג המשנה גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת ולא מפליג מניה וביה במנחת גופא אינה מקודשת כיון דמעות מתנה. אלא ודאי דמעות חוזרין. אך דזה דוקא אי היתה אוכלת אסיפא קאי אבל אי היתה אוכלת ארישא קאי ליכא הוכחה דמעות חוזרין דלעולם מעות מתנה ואשמועינן רישא דאפי' באוכלת צריך שיהא באחת מהן שוה פרוטה דהא גמר ומקנה נפשה: ולא מפליג כלל גבי בזו ובזו בין אוכלת למנחת דהא אוכלת ארישא קאי [ואין להקשות דליתני גם זה הדין במשנה דאם היתה מנחת בזה אחר זה דאינו מקודשת דאטו תנא כי רוכלא לחשיב וליתנו משא"כ הוכחת הריטב"א דלפלוג ולתני בדידיה במנחת גופא והוי כ"ש אוכלת ועיין בלח"מ הלכות סוכה פ"ד הל"ד מה שכתב ליישב דברי מהר"י בן לב לדברי הרב המגיד הא דלא תני תרי לבוד]:
<b>ולפי </b>זה דאי אוכלת ארישא קאי לא מוכח מעות חוזרין לשיטת הריטב"א אתי שפיר הא דלא הוכיח מגוף המשנה דאיכא למימר דהמשנה מיירי שנותן לה בבת אחת ולא קשה לפלוג בדידיה דהא אוכלת ארישא קאי מה שאין כן מר' אמי דס"ל דאוכלת אסיפא קאי שפיר דייק הגמ' מעות חוזרין דאי מעות מתנה אמאי לא מפליג מניה וביה ואתי שפיר דברי הריטב"א. ובזה מתורץ רש"י דוודאי שמואל ס"ל מעות מתנה ואעפ"כ הוכרח לאוקמא ארישא דאי אסיפא קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי כסברת הריטב"א. ומתורץ ג"כ קושית העצמות יוסף דמשמואל לשיטתיה לא מוכח מידי דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמא היתה אוכלת ארישא. דגם אי ס"ל המקדש במלוה מקודשת הוכרח לומר ארישא קאי דהא שמואל לשיטתיה דס"ל מעות מתנה אי אפשר לומר אסיפא קאי [דא"נ] קשה קושית הריטב"א מאי איריא אוכלת אפי' מנחת נמי. משא"כ ר' אמי דס"ל מעות חוזרין דהא מוקי באמת אסיפא על כרחך דס"ל המקדש במלוה אינה מקודשת מדהוכרח לאוקמי בסיפא עד שיהא באחרונה שוה פרוטה ולא בקמייתי עכ"ל בחדושי הנ"ל]. ובזה יתורצו דברי רבינו דגם הוא ס"ל סברת הריטב"א דאי אמרינן מעות מתנה אפי' במנחת נמי. וכיון דפסק כר' אמי דאסיפא קאי על כרחך מוכרח דגבי קדושין אמרינן מעות בעלמא חוזרין דאל"כ קשה מאי איריא אוכלת אפי' מנחת כנ"ל.
<b>אך </b>את זה קשיא לשיטת רבינו למה פסק כר' אמי אסיפא קאי ולא כרב ושמואל ארישא קאי בשלמא בלא דברינו ליכא נפק"מ דהא קיי"ל המקדש במלוה אינה מקודשת וקיי"ל דעתה אפרוטה וא"כ הדין דין אמת אבל השתא דלרב ושמואל ארישא קאי איכא למימר דאין חילוק. ושמואל דס"ל מעות מתנה גם בקדושין מעות מתנה. ולא קשה קושית הריטב"א דהא ארישא קאי כמו שבארנו לעיל באריכות. וא"כ יקשה אי רבינו ס"ל סברת הריטב"א למה לא הביא הדין במנחת אם נותנה בזה אחר זה אינה מקודשת דהא מעות מתנה. ומנ"ל לרבינו לחלק בין קדושין דהכא להמקדש אחותו. על כן נראה דרבינו לא ס"ל סברת הריטב"א וגם לא ס"ל סברת התוס' אלא ס"ל כרש"י דאי אמרינן מעות מתנה לא הוי מלוה והכי אזלי פי' הגמרא וש"מ מ
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי וכו' הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר למ"ד יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום וכו'.</i> עיין כ"מ. ונשאר לנו עדיין לבאר דעת רבינו דלא פסק רוחא שביק. דמה שהעלה הכ"מ שלא נראה לרבינו לפרש דברי ר' יוחנן דטעמא משום דכל חד רווחא שביק לחברי. שהאיך יתכן דלרב אפי' בתוך שלשים מאמצעי אינה צריכה גט ולר' יוחנן אפי' אחר למ"ד צריכה גט. אינו מוכרח. דא"כ תיקשי לאביי גופיה דהוא סבר אליבא דרב מאמצעי אין צריכה גט אפי' בתוך ל' וס"ל טעמיה דר' יוחנן משום רווחא שביק דהא אביי משני הטעם מהיום ולאחר מיתה גזירה אטו אם מתי כמבואר בסוגיא דקידושין (דף ס'). אלא על כרחך דזה לא מיקרי פלוגתא רחוקה דרב לא ס"ל רווחא שביק ואינו מסופק אלא אי תנאי הוי או חזרה ור' יוחנן ס"ל רווחא שביק. ומה שהביא ראיה מפ' יש נוחלין מס' ב"ב דף קל"ו מדמשני התם דטעמא דמתניתין דמספקא ליה אי תנאי או חזרה י"ל דהתם רוצה לאוקמא המשנה אפי' אליבא דרב ושמואל והראיה השלישית ג"כ יש לדחות כיון דאיכא פלוגתא אי אשת שני מתים מדאורייתא אינו מתיבמים או מדרבנן. עיין תוס' יבמות דף יו"ד ד"ה לעולם שהאריכו בזה.
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו. דגרסינן בריש פ' המגרש במשנה פלוגתא דר' אליעזר ורבנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרים. ובגמרא שם (דף פ"ב ע"א) מאי טעמא דר' אליעזר אמר ר' ינאי משום זקן אחד אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר אפי' לא התירה אלא לאיש אחר הרי זו מגורשת. ורבנן האי איש לכל איש ואיש. ור' יוחנן אמר טעמא דר"א מהכא אשה גרושה מאשה לא יקחו אפי' לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה אלמא הוי גיטא. ורבנן איסור כהונה שאני ע"כ. והנה הפני יהושע בחדושיו לפ' המגרש הקשה למה פליג ר' יוחנן אר' ינאי רבו וכ"ש דד' זקינים נמי הכי סבירא להו כדמשמע בסוגיא שם: וניחא ליה דר' יוחנן הוכרח לומר דפליגי בקרא דאשה גרושה מאישה. דהנה לכאורה יקשה אליבא דר' ינאי כיון דעל כרחך האי איש אחר מיותר ודריש ר"א להיתרא ורבנן לאיסורא. א"כ כיון דלר"א איצטריך קרא להיתרא אלמא דמסברא הוי אסור כדמשמע פשט הסוגיא דמסברא פשוטה יש לאסור חוץ דהוי שיור הגט. וא"כ לרבנן לא לכתוב לאיש אחר ומסברא נאמר דאסור בחוץ וכי האי גוונא מקשי התוס' בכמה דוכתי. אלא על כרחך צ"ל דאיצטריך קרא לרבנן לאסור אפי' בחוץ דאי לא הוי כתיב קרא הייתי אומר דשרי בגרושין. והיינו משום דבקידושין על כרחך מוכח דהאומר הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני הוי קידושין דאל"כ אשת שני מתים היכא משכחת לה ועל כרחך כדאמר אביי שם בסוגיא פ' המגרש (דף פ"ב) דאמר אחד חוץ מפלוני. ולפ"ז סד"א הואיל דבקדושין הוי קידושין היכא דאמר חוץ. הוא הדין בגרושין נמי הוי גרושין באמרי חוץ מהקישא דויצאה והיתה. משום הכי איצטריך קרא דלאיש אחר לאסר בגרושין [והקישא דויצאה והיתה איצטרך לשאר דברים כידוע].
<b>ולפ"ז </b>אתי שפיר דרבי יוחנן פליג אדר' ינאי רבו דר' יוחנן לשיטתיה אזיל דאיהו ס"ל במס' קידושין פ' האומר דף ס' גבי מעכשיו ולאחר ל' יום דאפי' קידושין מאה תופסין בה. ולפ"ז שפיר אשכחן בקדושין אשת שני מתים והיינו באמר אחד מעכשיו ולאחר ל' יום והשני מעכשיו ולאחר כ' יום דקידושי שניהם תופסין וכ"כ הרשב"א ז"ל בשמעתין. ולפי"ז א"א לומר דטעמא דרבי אליעזר בחוץ משום דרשא דלאיש אחר. דא"כ רבנן האי דרשא מאי עבדי להו הא לאיסורא לא איצטרך ואי משום הקישא דויצאה והיתה הא בקידושין נמי לא מהני תנאי דחוץ מסברא ואי משום אשת ב' מתים הא בלא"ה אשכחן בענין מעכשיו אלא על כרחך דלאיש אחר לא משמע להו שום דרשא כלל. ומשום הכי הוצרך ר' יוחנן לפרש טעמא דר"א כחוץ מדרשא אחריתא. עכ"ד הפני יהושע. ודברי פי חכם חן ושפתים ישק:
<b>ובזה </b>יש ליישב דעת רבינו הא דלא פסק כר' יוחנן לענין רוחא שביק. משום דהא דכתב הפני יהושע דמצינו אשת ב' מתים במעכשיו ולאחר ל' יום היינו אי אמרינן דאפי' מאה קדושין תופסין בה מטעם רוחא שביק. וא"כ תפסי בה קידושי שניהם. משא"כ אי אמרינן הטעם דמספקא לן אי תנאי אי חזרה א"כ לא משכחת ליה אשת ב' מתים דהא לא תפיס בה אלא קדושין דחד אלא דאנן מספקא לן הי מנייהו תפסי ביה קידושין. [וכן משמע מדברי הכ"מ בפרקין בהלכה זו שאנו עוסקים בה דמה שהביא ראיה מאשת ב' מתים] ולפי"ז ר' ינאי וד' זקנים דסבירא להו דרבי אליעזר ורבנן בקרא דלאיש אחר פליגי. קשיא למה לי קרא לרבנן לאסור חוץ בגיטין מהיכי תיתי למשרי. ועל כן צ"ל דהו"א כיון דמוכח על כרחך דבקדושין הוה קידושין אפי' אם אמר חוץ דאל"כ לא אשכחן אשת שני מתים והו"א דילפינן גרושין מקידושין דהיקשא לכך איצטרך קרא לאסור בגרושין כנ"ל. אך יקשה מהיכי תיתי יהא הו"א דחוץ למהני בקדושין ואי משום דלא אשכחן אשת ב' מתים הא משכחת לה באומר מעכשיו ולאחר ל' יום וכנ"ל אלא ודאי דר' ינאי וכולהו זקנים סבירא להו דבאומר מעכשיו לא אמרינן רוחא שביק אלא דמספקא לן אי תנאי או חזרה. וא"כ לא משכחת אשת ב' מתים אלא באומר חוץ. והו"א דילפינן גרושין מקידושין. ולכך איצטרך קרא דלאיש אחר לרבנן. ואתי שפיר רבינו דלא פסיק רוחא שביק [ופסק כרב לחומרא דלא כאביי וכמ"ש הרב המגיד] דפסק כר' ינאי וכד' זקנים:
<b>אך </b>האמת יורה דרכו. דתירוץ זה לא שייך לדברי רבינו כיון דאיהו פסק בפ' ו' מהל' יבום וחליצה דאשת ב' מתים מדרבנן. א"כ יקשה לר' ינאי וד' זקנים למה להו קרא לרבנן לאסור חוץ בגיטין וא"ל דהו"א דילפינן מקידושין מהיכי תיתי נאמר בקדושין דמהני דאומר חוץ. וא"ל דא"כ לא אשכחן אשת ב' מתים. זה אינו כיון דהשתא קיימינן דאשת ב' מתים מדאורייתא מתיבמים וא"כ עדיין יקשה למאי איצטרך קרא בגרושין לאסור חוץ. דמהיכי תיתי נאמר מדאורייתא דמהני בקדושין באומר חוץ, ועל כן נראה לתרץ דעת רבינו באופן אחר. דהנה לכאורה לשיטת רש"י במס' קדושין דף ס' ד"ה כל גיטא דמשייר בה לאו כלום הוא ועיין בתוס' שם ד"ה כל גיטא דמשייר דמשמע לשיטת רש"י דמעכשיו מיקרי שיור ודמי לגרושין דאומר חוץ דאין זה כריתות. א"כ לפי"ז יקשה קושית הפני יהושע למה פליג ר' יוחנן אר' ינאי רבו. דהא איצטרך קרא לרבנן בגרושין דהו"א דנילף מקידושין דמהני חוץ דאל"כ לא אשכחן אשת ב' מתים כנ"ל ולרש"י לא שייך לומר סברת הפני יהושע דר' יוחנן לשיטתיה דס"ל רווחא שביק וא"כ משכחת לה אשת ב' מתים באומר מעכשיו. א"כ לפי זה ג"כ מוכח דקדושי חוץ מהני בקדושין דמה לי אומר מעכשיו דהוי שיור לשטת רש"י ומהני. ומה לי האומר חוץ דהוי שיור. בשלמא לשיטת התוס' מס' קידושין (דף ס') ד"ה כל גיטא דמשייר דס"ל דמעכשיו לא הוי שיור גמור אלא דקושית הגמרא התם משום אין גט לאחר מיתה. אתי שפיר. אבל לשטת רש"י קשה.
<b>ונראה </b>ע"פ מה דגרסינן במס' גיטין (דף פ"ב) בעי ר' אבא בקדושין האיך תבעי לרבי אליעזר תיבעי לרבנן תיבעי לר"א עד כאן לא קאמר ר' אליעזר הכא אלא משום דכתיבי קראי אבל התם קנין מעליא בעינן או דלמא ויצאה והיתה. תבעי לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן הכא אלא דבעינן כריתות וליכא אבל התם קנין כל דהו. או דלמא ויצאה והיתה. לבתר דאבעיא הדר פשטה ויצאה והיתה ע"כ. ולפי"ז אתי שפיר דברי רבינו. דרב משרשיא בריה דרב אמי במס' קידושין דף ס'. הוכרח לומר דטעמא דר' יוחנן משום רווחא שביק. דהוי קשיא ליה אמאי פליג ר' יוחנן אר' ינאי רביה. אלא ודאי דס"ל רוחא שביק וקשיא ליה למאי איצטרך קרא לרבנן ואי משום דהו"א דא"כ לא משכחת לה אשת ב' מתים בקדושין הא משכחת לה במעכשיו וכנ"ל [ושיטת רש"י נבאר לקמן בס"ד]. ולא הוי ס"ל לרב משרשיא לחלק בין קידושין לגרושין. [וגם הוי ס"ל אשת ב' מתים דאורייתא לר' ינאי והוא הדין לר' יוחנן כנ"ל] משא"כ לפי מה דאיתא בסוגיא שלפנינו בגיטין דף פ"ב הנ"ל בסברת ר' אבא דמחלק בין גרושין לקידושין דבגרושין בעינן כריתות אבל בקידושין סגי בקנין כל דהו. י"ל דלעולם ר"י לא ס"ל רווחי שביק. אלא דבהא מחולקים ר' ינאי וד' זקנים ור' יוחנן. ר' ינאי וד' זקנים סבירא להו דטעמא דרבנן מלכל איש ואיש. והא דאיצטרך קרא בגרושין. היינו דאי לאו כתיב הו"א דחוץ מהני בגירושין. דהא בקדושין וודאי מהני משום דבקנין כל דהו סגי. וא"כ הו"א הוא הדין בגרושין מהיקשא דויצאה והיתה. ואי די"ל שאני קדושין דבקנין כל דהו משא"כ גרושין דבעינן כריתות. זה אינו דאין משיבין על ההיקש. ולכך איצטריך קרא לומר דדוקא בקדושין מהני חוץ אבל לא בגרושין. משא"כ ר' יוחנן י"ל דלא היה יכול למילף מקרא דר' ינאי הוי קשיא ליה אמאי איצטריך קרא. דמהיכי תיתי לומר דבגרושין מהני חוץ ואי משום דהו"א דנילף מקדושין. הו"א י"ל שאני קדושין דבקנין כל דהו. ואין לומר אין משיבין על ההיקש דויצאה והיתה י"ל ר' יוחנן לשיטתיה דס"ל במס' קדושין (דף מ"ג ע"ב) מחלוקת לגירושין אבל לקדושין דברי הכל אביה וכו' ושם בסוגיא (דף מ"ד ע"א) צווח ריש לקיש כי כרוכיא ויצאה והיתה וליכא מאן דאשגח ביה יעו"ש. והיינו דר' יוחנן וכל החברותא סבירא להו כיון דאיכא סברא לחלק. גרושין דמכנסת עצמה משא"כ בקדושין. וא"ל אין משיבין על ההיקש. י"ל היינו דוקא היכי דההיקש מיותר. משא"כ היכי דההיקש אינו מיותר וא"כ כיון דהקישא דויצאה והיתה אינו מיותר דאיצטרך לשאר מילי. א"כ י"ל בהא לא מקשינן קדושין ל
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא לקדשה בשעת שליחות.</i> הנה דברי רבינו סתומים. ויש לפרשם בשני פנים כאשר נבאר. דע דבסוגיא דנזיר (דף י"ב) אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם וכו' אמר רבא ומודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא בת וכו' יעו"ש הסוגיא היטב ומסקנת הגמ' בזה הלשון לא משוי אינש שליח אלא במידי דמצי עביד השתא במלתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח. והנה מהתוס' שם בד"ה מ"ט נראה שהבינו (באש') דאפי' אי פריש המשלח שרוצה לעשותו שליח במידי דלא מצי עביד לא מהני שהרי הקשו שם ממעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרש לי חלה ובהכא רהיטא כל דברי התוס' שם יעו"ש והמהר"י מטראני דחה דברי התוס' הללו דמנא לה דהעושה שליח שיקדש לו אשה לאחר שיגרשנה בעלה דלא מהני ומה שאמרו בגמ' הכוונה בו דמסתמא אין בדעת האדם לשוי שליח אלא במאי דמצי עביד השתא משא"כ מידי דלא מצי עביד לא אסיק אדעתיה ולא שויה שליח מן הסתם אבל אי פריש פריש. ובהכא ניחא שמעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה שהרי בפירש היא עושית אותה שליח. וסיים ודברי רבינו שקולים הם:
<b>והנה </b>במשנה למלך פ"ו מהל' גרושין הלכה ג' כתב המגיה שם וז"ל מעשה היה בקונשטנטינא בארוסה אחת שרצתה ללכת למדינת הים ורצה לכתוב גט לארוסתו על תנאי ונודע לבי"ד שהארוסה היתה שוטה באותן הימים שאינה יודעת לשמור עצמה ומשלחת וחוזרת קרינן בה ושאל השואל היש פה כחו דהתירא שיצוה הבעל לסופר שיכתבו לה גט כשתשתפה ולעדות שיחתמו ויתנו לה ויהא הם שלוחיו לכתוב הגט לכשתשתפה. ולכאורה נראה להביא ראיה מהא דאמרינן לאשה דעלמא אינו גט (יבמות דף נ"ב) דאין בידו לגרשה וה"נ כיון דאין בידו לגרשה עכשיו מפני שטותה הו"ל כאשה דעלמא. ועם כי זה יש לדחות דשאני התם דנכתב ונחתם הגט קודם שישאנה משא"כ בנדון דידן דמצוה לכתוב לאחר שתשתפה ואפשר דמהני כיון דבשעת כתיבה היא שפויה בדעתה. אי מהא לא איירינן דזיל בתר טעמא והכל הולך אל מקום אחד כיון דבשעת הצווי לא היתה בת גרושין נמצא כאלו נכתב בלא צווי. וראיתי להרשב"א בחדושיו והטור סי' קל"ב באה"ע שהבינו כן בדברי הרמב"ם ז"ל. והסכימו גדולי הדור לאיסורא. מטעם דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח כמ"ש התוס' בפ"ב דנזיר עכ"ל:
<b>וגופא </b>דעובדא הוי בק"ק ליסא באשה שנשטתית ורצה הבעל למסור הגט ליד שליח שכשתשתפה ימסור הגט לידה. והורו חכמי הקהלה הנזכרים לאסור. מאחר דקיי"ל דכל מידי דאיהו [לא] מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח. ואפי' מצוה לסופר בשעת שטותה שיכתוב מחר שתשתפה. הואיל שבשעת הצווי איננה בת גרושין הו"ל כאלו נכתב בלא צווי הבעל והגט פסול. משו"ה הורו להתיר לבעל לישא אחרת בלתי מסירת הגט לשליח מאחר שאין ההיתר תלוי במסירת הגט לשליח אלא בהסכמת ק' רבנים מג' ארצות אך שישבע הבעל שתיכף כשתשתפה יתן לה גט:
<b>והנה </b>לכאורה דבריהם נכונים בטעמן הלא המה דברי התוס' בנזיר והרב המגיה במשנה למלך אומר כן בפ"ו מהל' גירושין שזכרנו. דמה שרוצה הרב מהרימ"ט לפרש דברי הגמ' בנזיר דמסתמא אין בדעת האדם לשויה שליח. אבל אי פריש מצי למיעבד שליח אפי' במאי דלא מצי למיעבד השתא. כבר דחה המשנה למלך. דהרי בסוגיא דנזיר פריך הגמ' על האי תירוצא דלא משוי אינש שליח אלא במלתא דמצי עביד השתא מהך ברייתא האומר לאפטרופוס שלו כל נדרים שתדור אשתי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הפר לה. והפר לה יכול יהיו מופרים תלמוד לומר אישה יקימנו ואישה יפירנה דברי ר' יאשיה וכו' טעמא דאמר רחמנא אישה יקימנו הא לא"ה אפטרופוס מיפר וכו' ודחי דלמא ר' אליעזר. והא אפי' כרבנן מצי אתיא ושאני גבי אפטרופוס דפריש ולכך מצי משויא שליח אפי' במלתא דלא מצי עביד השתא משא"כ האומר לשלוחו צא וקדש דמיירי בסתם:
<b>אולם </b>הרב מקראטשין טען נגד חכמי ליסא ורוצה בקיומו של סברת מהרימ"ט דהיכא דפריש מצי לשויה שליח ואפי' במלתא דלא מצי עביד השתא. וכה דברו. נראה להביא ראיה מסוגיא דב"מ (דף צ"ו) אמר רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתך מהו בעלים ממש בעינן וליכא או דלמא שלוחו של אדם כמותו. ומסיק שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן דתניא האומר לאפטרופוס וכו' שנאמר אישה יקימנו וכו' ור' יונתן אמר שלוחו של אדם כמותו. נמצא לר' יאשיה לא הוי שאילה בבעלים דר' יאשיה דדריש אישה יקימנו ויפירנו ולא שליח דדריש נמי בעליו עמו ועיין בתוס' שם והרי"ף והרמב"ם פסקו דלא הוי שאלה בבעלים ועל כרחך צ"ל דדרשינן בעליו עמו ולא שליח וא"כ מוכח דליתא להך סברא דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משויא שליח אי פריש דאי ס"ד איתא להך סברא א"כ לרבנן דקיי"ל כותייהו דאין הבעל יכול להפר נדרים שתדור אשתו אח"כ על כרחך דלא דרשינן להו אישה יפירנה ולא שליח דלא צריך מיעוט כדאיתא בנזיר (דף י"ב) דמידי דאיהו לא מצי עביד השתא וכו' ועל כרחך דלא דרשינן בעליו עמו דהא בהא תליא ואיך פסקו הרי"ף והרמב"ם דלא הוי שאלה בעלים ודרשו בעליו עמו. והאמת מהך סוגיא דב"מ הנ"ל דקאמר הגמ' שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן סוברים הרי"ף והרמב"ם דוודאי אי דברי ר' יאשיה הוי רק אליבא דר' אליעזר ולא אליבא דהלכתא האיך אמרה הגמ' שלא אליבא דהלכתא אלא ודאי דהא דאמרינן בנזיר (דף י"ב) דלמא ר"א היא דרך דחיה אתמר בלשון דלמא ובאמת פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן אליבא דהלכתא אליבא דרבנן. ומדאיצטרך אישה יקימנו אלמא דלא קיי"ל הך סברא דכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא ומשו"ה כתבו הרי"ף והרמב"ם בלשונם אין אדם עושה שליח ולא כתבו אין אדם יכול לעשות שליח דהוי משמע אפי' פריש ולא מהני אלא אינהו בסתמא מיירי עכ"ד. וכתב שזו ראיה שאין עליו תשובה:
<b>והנה </b>מבצר משגב הראיה שלו דלרבנן למה להו הקרא אישה יפירנה תיפק ליה דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי וכו'. הרב הלחם משנה בפ"ב מהל' שאלה ופקדון דאיצטרך קרא אישה יפירנה דלא מצי שויה שליח גם על הנדרים שכבר נדרה דהבעל מצי להפר והו"ל מלתא דמצי למיעבד השתא ואעפ"כ לא מצי שויה שליח. ודבריו הם דברי הרא"ש בנדרים (דף ע"ב) וז"ל ואפי' בנדרים שנדרה כבר קאמר ר' יאשיה דלא מצי לשויה שליח דקרא קדריש והא דנקט שתדור ואליבא דרבי אליעזר ולא נקט שנדרה ואליבא דרבנן אורחא דמלתא נקט [דעל נדרים שעברו מהיכי תיתי יעשה שליח יפר הוא בעצמו] אי נמי כחו דהתירא עדיף ואליבא דר' יונתן עכ"ל ולפ"ז אזדא לה ראית הרב מקראטשין דשפיר פסק הרי"ף והרמב"ם כר' יאשיה ואף דפסקו כרבנן מ"מ איצטרך קרא לנדרים שנדרה כבר דלא מצי שויה שליח אף דהבעל מצי עביד [הגם שדברי הרב מקראטשין בלא"ה תמוהים במה שכתב מהא דאמר הגמ' בב"מ (דף צ"ו) שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן סוברים הרי"ף והרמב"ם דוודאי אי דברי ר' יאשיה הוי אליבא דר"א ולאו אליבא דהלכתא איך קאמר הגמ' שלא אליבא דהלכתא עכ"ל. ואין מזה ראיה לפסק הלכה של הרי"ף והרמב"ם דדלמא הכי קאמר הגמ' פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן ור' יאשיה על כרחך כר"א ור' יונתן מצי אתיא אפי' כרבנן דהא לא דריש אישה יפירנה וא"כ הלכה כר' יונתן אליבא דרבנן אלא דרשינן אישה יפירנה גם לא דרשינן בעליו עמו והוי שאלה בבעלים] ולפ"ז דאזדא ראית הרב מקראטשין יפה הורו חכמי ליסא כפשטא דגמ' בנזיר וכסברת תוס' שם ודלא כמהרימ"ט:
<b>אמנם </b>נשובה ונראה לקיים דברי הרב מקראטשין דהנה בעל אורח מישור (במס' נזיר דף י"ב) תמה לדברי הרא"ש דס"ל דקרא אישה יפירנה קאי על נדרים שנדרה כבר ואורחא דמלתא נקט או כחו [דר' יונתן] דהתירא דא"כ מאי פריך הגמ' שם מברייתא דהאומר לאפוטרופס מר' יאשיה דאמר אישה יפירנה טעמא דאמר רחמנא אישה יפירנה וכו' הלא הקרא לא להבא איצטרך אלא לנדרים שנדרה כבר, והא דנקט שנאמר אישה יפירנה ולא אמר הטעם משום דאיהו לא מצי עביד וכו'. דהא ר' יאשיה מיירי בנדרים שעתידה לידור. דאי הוי ר' יאשיה אמר הטעם משום דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משויה שליח הו"א דנדרים שנדרה כבר דמצי הבעל להפר מצי משויה שליח. ולכך נקט ר' יאשיה קרא דאישה יפירנה דקאי גם אנדרים שנדרה. והא דלא נקט ר' יאשיה בהדיא נדרים שעברו. היינו משום אורחא דמלתא או להודיעך כחו דר' יונתן. ותירץ דהמקשן היה סובר מדאמר ר' יונתן הלשון שלוחו של אדם כמותו ולא אמר בקיצור הרי הן מופרין. אלא ודאי דלא פליג ר' יונתן רק אנדרים שנדרה כבר. והיינו דאמר מצינן בכל מקום שלוחו של אדם כמותו. משא"כ בנדרים שעתידה לידור לא מהני בכל התורה משום כל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי שויה שליח. וזה שדקדק כמותו ר"ל היכא דאיהו מצי עביד שליח נמי מצי שויה [ולא דהשליח עדיף מיניה] א"כ פריך שפיר דליכא למימר להודיעך כחו דר' יונתן דהא באמת גם ר' יונתן מודה בנדרים שעתידה לידור גם לא שייך אורחא דמלתא כיון דר' יונתן מודה להבא למה נקט ר' יאשיה הך לשנא להבא דמחזי אשקרא דהא בהא לא פליג וטפי הו"ל למנקט לשעבר. אלא ודאי דרוצה ר' יאשיה לומר להבא ג"כ דוקא מטעם גזרת הכתוב ולא מטעם דלא מצי למיעבד השתא ופריך שפיר. ומשני אליבא דרבי אליעזר ושפיר נקט להבא אורחא דמלתא כיון דפליג עליה ר' יונתן גם להבא. א"כ להודיעך כחו דר' יונתן דפליג עליה גם בנדון זה עכ"ל:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>התנה עמה לפחות מעיקר כתובה וכו'.</i> עיין הרב המגיד הלכה ו'. ובדברי הלח"מ בהלכה ו' תמוהים מאוד. במה שכתב כיון דעשאו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה הוי מילתא דאיסורא. מלבד שסברתו דחוקה. כל הסוגיא דפרק אע"פ (דף נ"ו ע"ב) לא משמע הכי יעו"ש. [ועיין בהרשב"ם מס' ב"ב דף מ"ח ע"ב ד"ה תינח דקדיש בכספא וכו'. מה שכתב בסוף דבריו]. ולענ"ד נראה לפרש דברי רבינו. ע"פ מה שכתבו התוס' במס' כתובות (דף נ"א) ד"ה מני רבי מאיר היא. וז"ל על כן נראה דר"מ לא מבעיא היכא דלית לה דהוי בעילתו זנות משום דקלה בעיניו להוציאה. אלא אפי' אית לה כיון דלא סמכה דעתה הוי בעילתו זנות ודייק ליה וכו' אלא נקט כל הפוחת משמע שבא לומר אע"ג דתנאי בטל וכו' יעו"ש. וא"כ שפיר כתב רבינו שכל הפוחת לבתולה וכו'. [ודייק רבינו בלשונו שכל הפוחת וכו' משמע אפי' אית לה ועיין רש"י דף נ"ו ע"ב ד"ה כל הפוחת] דכיון דאפי' אית לה הוי בעילת זנות וכ"ש לית לה ולכך הוי תנאי בטיל. דאי הוי תנאי קיים כ"ש דהוי בעילת זנות משום שהיתה קלה בעיניו להוציאה. כסברת תוס' הנ"ל. [והא דקאמר בגמרא שם (דף נ"ו ע"ב) דר"מ סבר כתובה דאורייתא. ולא משני דר"מ סבר כתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולכך תנאו בטיל ואפי' אית לה הוי בעילתו זנות משום דלא סמכה דעתה. עיין תוס' בכתובות (דף נ"ו ע"ב) ד"ה ושמעינן לר"מ]. ועוד אפשר לומר לדעת הרב המגיד שהפי' בדברי רבינו. שכל הפוחת. אינו נתינת טעם אלא הוא דין בפני עצמו כמו שאמרו במשנה ריש פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן הוא. ועיין בתוס' יו"ט מס' ב"ב (פרק ב' משנה ח') ועיין דברינו לעיל פרק ב' מהל' יו"ט (הלכה א') ד"ה בהרב המגיד. ובפרק ב' מהל' גרושין (הלכה ג'):
<b>ומיהו </b>צריך ליישב למה פסק רבינו כרבי מאיר ולא כר' יהודה. אע"ג דהלכה כר"מ בגזירותיו היינו לענין שתהא בעילתו בעילת זנות. אבל במה שכתב הרב המגיד אע"ג דר"מ אמר טעמא משום דכתובה דאורייתא וכו' מ"מ הלכתא כותיה וכו' אלא אע"ג דכתובה דרבנן עשו חכמים חיזוק לדבריהם וכו'. הא ר"י לא ס"ל דעשו חיזוק אלא בלא כתבה התקבלתי אבל בכתבה מודה ר"י דתנאי קיים. וא"כ למה פסק רבינו כר"מ כנגד ר"י. ונראה לענ"ד לפרש דרבינו פסק כרב דאית ליה בפ' הכותב (דף פ"ד ע"א) למסקנת הגמרא שם ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וכבר האריכו למעניתם שם בסוגיא. הרש"א (בד"ה וסבר רב). והפני יהושע (בד"ה ורב סבר) ליישב כיון דר"י גופא ס"ל סברא דחיזוק גבי כתובה. כמבואר בפ' אע"פ (דף נ"ו ע"א) א"כ למה ס"ל לר"י במשנה דהכותב אם מתה לא יירשנה ועיין תוס' ד"ה דין ודברים וכו' שם במשנה דסתם לן תנא כר"י. ועל כן היה נראה לענ"ד דרב ס"ל הא דתנן במשנה בסיפא כתב לה דין ודברים וכו'. היינו כותב ממש לא אומר. וא"כ י"ל ר' יהודא לשיטתיה דס"ל במשנה ריש פרק אע"פ דיש חילוק לענין כתובה בין כתיבה לאמירה (בדף נ"ו ע"א). והיינו הא דעשו חכמים חיזוק לדבריהם היינו באמירה אבל לא בכתיבה דכולי האי לא אחמרינן. מה שאין כן רב סבר דאפי' בכתובה עשו חכמים חיזוק ולכך ס"ל גבי ירושה אפי' בכתיבה לא מהני. [וזה מוכרח אליבא דרב דהא אמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה. ורבן שמעון בן גמליאל ס"ל דאפי' בכתיבה לא מהני. דהא מטעם מתנה על מה שכתוב בתורה אין חילוק בין כתיבה לאמירה. וא"כ רב דאמר הלכה כרשב"ג על כרחך דס"ל דבירושה אפי' כתיבה לא מהני]. וא"כ דעל כרחך מוכח דרב סבר דאפי' כתיבה לא מהני בירושה. והנה מדשקיל וטרי הגמרא בהא דרב ש"מ דהלכתא כותיה כידוע ליודעי הסוגיות. וא"כ אתי שפיר רבינו לשיטתיה דפסק כרב דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ואפי' בכתב לא מהני מטעם חיזוק כרב. וה"ה בכתובה אפי' בכותבת לו התקבלתי לא מהני דאין חילוק בין כתיבה לאמירה:
<b>ועוד </b>היה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו להוכיח כפסקו. דכל הפוחת תנאו בטיל בכתובה ומטעם דעשו חיזוק כשל תורה אף דפסק כתובה דרבנן. ובזה נראה לפרש דאין צריך להגיה בדברי הרב המגיד עשו חיזוק יותר משל תורה [עיין בלח"מ] דהנה לפי המבואר בסוגיא דהכותב (דף פ"ד) במסקנת הגמרא דרב סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. ולכאורה קשה מנ"ל לרב הא דבדבר שבממון עשו חכמים חיזוק ועיין בתוס' דכתובות (דף נ"ו ע"ב ד"ה הא בדרבנן תנאו קיים). א"כ חזינן דאפי' למאן דס"ל עשו חיזוק מ"מ לא עשו חיזוק בדבר שבממון וא"כ רב דלא כחד. וכיוצא בזה הקשו התוס' מס' כתובות (דף פ"ד ע"א ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן וכו'). ואין לומר דרב סבר כר' יהודא. דגבי כתובה עשו חכמים חיזוק יותר משל תורה כמבואר במס' כתובות (דף נ"ו ע"א) אלמא דגם בדבר שבממון עשו חיזוק. זה אינו דהא ר' יהודא ס"ל דגבי ירושה לא עשו חיזוק [ועיין הרש"א בתוס' ד"ה וסבר רב ובפני יהושע שם שהאריכו בזה]. ונראה לענ"ד דרב לשיטתיה אתי שפיר. דהנה התוס' במס' כתובות (דף י' ע"א ד"ה הואיל ותקנת חכמים) הקשו לרבי מאיר דאית ליה כתובה דאורייתא יעו"ש. ולפ"ז י"ל דגם לרב הוי קשיא קושית תוס'. אלא ודאי הוכיח רב דר"מ סבר כתובה דרבנן. והא דס"ל לר"מ כל הפוחת משמע אפי' בדרבנן לא בטיל משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וא"כ מוכח מדברי ר"מ דאפי' בשל ממון דהיינו כתובה עשו חיזוק. ואתי שפיר רב כר"מ דבמידי דשכיח עשו חיזוק כשל תורה אפי' בשל ממון. וא"כ הוא הדין בירושה דג"כ שכיח. ולפ"ז אתי שפיר דברי רבינו דפסק בכתובה תנאי בטיל. דהיינו כרב דס"ל בממון עשו חיזוק כשל תורה.
<b>ובזה </b>אתי שפיר די"ל הטעם בדברי רבינו בכתובה משום עשו חיזוק כשל תורה [ואין צריך להגיה בדברי הרה"מ. יותר משל תורה]. וא"צ לסברת הלח"מ משום דעשו בעילתו כבעילת זנות והוי מלתא דאיסורא. אלא י"ל פשוט דכתובה מיקרי לא ידע דמחיל כמבואר בתוס' מס' ב"מ דף נ"א (ד"ה הכא מי ידע דמחיל). וא"כ רב לשיטתיה דבלא ידע דמחיל תנאי בטיל ורבינו לשיטתיה דפסק כותיה י"ל דעשו חיזוק כשל תורה דבדבר שבממון היכא דלא ידע דמחיל מן התורה תנאי בטיל. ובזה יש ליישב אליבא דרב לשיטתיה דס"ל כתובה מיקרי לא ידע דמחיל. הא דס"ל לר' יהודה דגבי ירושה לא עשו חכמים חיזוק. די"ל דר' יהודא ס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק ולכך לא עשו חיזוק גבי ירושה. ובכתובה ג"כ לא עשו חיזוק אליבא דר' יהוד' אלא הטעם דכתובה דאורייתא וכתובה לא ידע דמחיל ואז אפי' בדבר שבממון תנאי בטיל ורב לשיטתיה דס"ל במס' ב"מ בפרק הזהב דף נ"א דאפי' לר' יהודא היכא דלא ידע דמחיל תנאי בטיל. (והסוגיא דכתובות דף נ"ו דמשני בכתובה הטעם משום חיזוק אזלא אליבא דשמואל דלא מחלק בין ידע דמחיל. וכ"כ התוס' במס' ב"מ דף נ"א ד"ה הכא מי ידע דמחיל דוק ותשכח שמבואר הכל על נכון בס"ד:
<b>והנה </b>בחדושי למס' כתובות [בספרי יאיר נתיב] כתבתי בדף נ"ו ע"ב בתוס' ד"ה ושמעינן לרבי מאיר וז"ל נראה לענ"ד ליישב קושית תוס'. ע"פ מה שכתב הפני יהושע בפרק הכותב דף פ"ד (בתוס' ד"ה ורב סבר דאפי' בדרבנן) דהיכי דעשו רבנן חיזוק יותר משל תורה שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. מה שא"כ אי עבדי רבנן חיזוק רק כשל תורה תו לא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון יעו"ש. וא"כ מקשי הגמרא שפיר ושמעינן לר"מ דאמר בדרבנן תנאו קיים. דליכא למימר כקושית תוס' דכ"ש דרבנן דעשו חיזוק. א"כ הו"ל לאשמועינן פלוגתייהו דר"מ ורבי יהודא בדבר שבממון היכא דלא שכיח דלר"מ דס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל א"כ עשו חיזוק כשל תורה. ואפי' במידי דלא שכיח תנאי בטיל דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ולר"י דס"ל בדבר שבממון תנאי קיים על כרחך צ"ל חיזוק יותר משל תורה א"כ במידי דלא שכיח לא עבדי חיזוק יותר משל תורה. אלא ודאי מדלא נקט ר"מ אלא שאר וכסות שהוא דאורייתא ולא בדבר שבממון שהוא מדרבנן ש"מ דס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק כשל תורה (כמ"ש התוס' שם ד"ה הא בדרבנן תנאי קיים) ומקשי הגמרא שפיר ושמעינן לר"מ ומיושב קושית תוס'. עכ"ל שם:
<b>ובזה </b>מתורץ היטב מה שהקשינו לעיל אליבא דרב. מנ"ל דבדבר שבממון עשו חיזוק. די"ל רב לשיטתיה. דהוי קשיא ליה קושית תוס' במס' כתובות (דף י' ע"א ד"ה הואיל ותקנת חכמים). ומזה הוכיח רב דרבי מאיר סבר כתובה דרבנן אך הטעם בכתובה משום דעשו חיזוק לר"מ. ולרב לשיטתיה לא קשיא למה לא פליגי ר"מ ורבי יהודא בדבר שבממון במלתא דלא שכיח כנ"ל. דזה אינו די"ל דר"מ סבירא ליה אף דעשו חיזוק כשל תורה מ"מ יש לחלק בין שכיח ללא שכיח. ואין לומר כסברת הפני יהושע הנ"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. זה אינו לרב לשיטתיה דאיתא במס' יבמות (דף י"א) אמר רב יהודא אמר רב צרת סוטה אסורה טומאה כתיב בה כעריות מתיב רב חסדא ר' שמעון אומר וכו' [אמר לך רב] אמינא לך אנא סוטה דאורייתא ואת אמרת לי סוטה דרבנן ודקארי לה מה קארי לה קסבר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. יעו"ש. הרי דרב ס"ל לחלק בין דאורייתא לרבנן ולא אמרינן כל פעם כל דתקון רבנן כעין דאורייתא. וא"כ הוא הדין דיש לחלק נמי בין שכיח ללא שכיח. אפי' אי עשו חיזוק כשל תורה. ושפיר סבר רב כר"מ. דהוכיח מקושית תוס' מס' כתובות דף י' ע"א הנ"ל. דר"מ סבר כתובה דרבנן ועשו חיזוק. וא"כ מוכח על כרחך דאפי' בדבר שבממון עשו חיזוק. ולכך אמר רב שפיר דבירושה עשו חיזוק. ואתי שפיר רבינו שפסק כרב וכנ"ל:
<h5>ט</h5>
<i>התנה עמה אחר שנשאה שלא יירשנה תנאו בטיל וכו'.</i> עיין הרב המגיד בהלכה ו' מה שכתב ואני סובר שרבינו הוצרך לזה מפני שהאשה שהיא מורישה אותו וכו'. ודבריו סתומים מאוד. ולענ"ד נראה לפרש בשני אופנים. הא'. ע"פ מה שכתבו התוס' ריש פרק הכותב (דף פ"ג) ד"ה כדרב כהנא וז"ל וא"ת בלא רב כהנא נמי למה לא יוכל להסתלק וכו' מידי דהוי אשאר כסות דלר' יהודא בדבר שבממון תנאי קיים וכו'. וי"ל וכו'. ועוד דלאשה אבעיא לאתנויי ומתנה הבעל והו"ל פטומי מילי בעלמא (כמבואר פ' איזה נשך דף ס"ו ע"א) והשתא מייתי מדרב כהנא וכו'. ולפי"ז שפיר כתב הרב המגיד דרבינו הוצרך לטעמו [פי' דלא יכול לומר רבינו הטעם כמ"ש הראב"ד בהשגות] מפני שהאשה שהיא מורישו התנית עמו כן ולא הוי פטומי מילי. וא"כ הו"א דהוי כמו שאר לר' יהודא. קמ"ל רבינו דהטעם בירושה משום חוקת משפט ולא מהני תנאו. ועוד י"ל דסבירא ליה להרה"מ אף למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. מ"מ יוכל לסלק את עצמו מדבר שלא בא לעולם. (ועיין בשו"ע חו"מ סי' ר"ט ורי"ב) וא"כ כיון שהבעל מסלק את עצמו שלא יירשנה. והיא מורישה לאחר. לגבי דידה לא שייך אין אדם מקנה דבר שאין לו בו זכות. שהרי כיון שהבעל סילק את עצמו שלא ליורשה הרי הנכסים שלה ותוכל להורישם לאחר. [ומסולק השגת הראב"ד] ומה שכתב הרה"מ שהקשה שהיא מורישה התנית עמו. ר"ל לאפוקי אם הבעל מעצמו התנה כן דהוי פטומי מילי כנ"ל:
<b>תו </b>כתב הרב המגיד ולפי שכל המורישים חוץ מן האשה יכולים לתת נכסיהם במתנה וכו'. עיין בלח"מ שנדחק מאוד בכונת הרב המגיד. שהוא תירוץ אחר. ולענ"ד נראה דהוי קשיא ליה להרה"מ למה כתב רבינו גבי ירושה הטעם משום חוקת משפט דמה חוקה יש בזה. ועל זה אמר לפי שכל המורישין יכולים ליתן נכסיהם במתנה שלא ברצון היורש ובתורת ירושה אין יכולים להנחיל אפי' ברצון היורש על כרחך שהוא חוקה דמאי שנא אם נותנו בתורת מתנה או בתורת ירושה. ולא שייך מתנה על מה שכתוב בתורה דהא הוי תנאי ממון. ולמה לא יוכל להנחיל ברצון היורש. ועוד איך יוכל ליתן בתורת מתנה לאחרים שלא ברצון היורש מדאורייתא:
<b>ועתה </b>נבוא ליישב דעת רבינו הא דכתב הטעם משום חוקת משפט אין תנאי מועיל בירושה. [ולא כתב הטעם משום דבר שבממון עיין בלח"מ] דהוכרח לזה. דהנה התוס' כתבו שם פ' הכותב (דף פ"ד ע"א) ד"ה וסבר רב תנאי קיים. והא אתמר וכו'. ואע"ג דבפ' הזהב (דף נ"א) מוקי רב נפשיה אפי' כר' יהודא וכו' הכא ליכא לשנויי הכי דהכא נמי לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו וכו' לכך פריך שפיר. והנה י"ל דרבינו הוכיח דגבי כתובה מיקרי שפיר ידע ומחיל. והראיה פשוטה לזה ממה דמצינן דף נ"ו ע"ב דמשני הגמרא אליבא דר' יוסי הכי השתא התם לא ידעה דתחיל הכא ידעה וקא מחלה ואף דאינו ברור לה שהוא ימות בחייה.
<b>ועוד </b>נראה לומר ע"פ מה שכתבו התוס' בפ' הזהב דף נ"א ד"ה הכא מי ידע וכו' וא"ת בפ' אע"פ וכו' לשני דכתובה לא ידעה דמחלה דאימור היא תמות קודם וי"ל וכו' יעו"ש. והנה התירוץ של התוס' שם דחוק מאוד דלא נזכר שם הניחא. והתירוץ השני דקושית הגמרא התם אליבא דאביי. קשה דהא רבא גופא מתרץ שם בכתובות רוב עמי הארץ מעשרים הם ולדידיה בלא"ה אין צריך לכל הדחוקים כיון דס"ל הך סברא דידע ומחיל א"כ לא קשה מר' יהודא אכתובה ולא אפירות דידע ומחיל משא"כ בכתובה. ורבא הא ס"ל בהזהב (דף נ"א) כאן בסתם כאן במפרש ומצי רב סבר כר' יהודא ויש חילוק בין ידע ומחיל. ועוד קשה מאי פריך הגמרא (דף נ"ו) פ' אע"פ בפסקא כל הפוחת אפי' בתנאי וכו' והא שמעינן לרבי מאיר דאמר דבדרבנן תנאו קיים (ומנ"ל רבנן) [ומאי קשיא ליה לעולם] סבר בדרבנן תנאי קיים ואע"פ כן ס"ל בכתובה דתנאי בטיל משום דלא ידעה ומחלה. והא דנקט שאר וכסות לרבותא דאפי' דידעה דמחלה מ"מ בדבר שבממון היכי דהוא דאורייתא תנאי בטיל. והא דלא נקט כתובה משום דגם ר' יהודא מודה. ועיין בתוס' שם כתובות דף נ"ו ד"ה ושמעינן לר"מ שנדחקו מאוד דאע"ג דר' יהודה מודה בכתובה מ"מ הו"ל למתני כי היכי דתני עונה ואין זה דיוק כל כך. דהא אכתי לא שמעינן לר"מ דכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטיל ואשמועינן כלישנא דקרא שאר כסות ועונה דבדבר שבממון תנאי בטיל. ובדרך לא זו וא"צ לומר זו. משא"כ כתובה דגם ר"י מודה מטעם חיזוק מהיכא תיתי לאשמועינן. ובפרט דר"מ גופא כבר אשמועינן בההיא דכל הפוחת דמשמע תנאי בטיל כפי' רש"י ותוס' גופא בפ' נערה שנתפתתה דף נ"א ד"ה מני ר"מ היא. וקושית התוס' שם (דף נ"ו ד"ה ושמעינן) נראה לענ"ד ליישב ע"פ סברת הפני יהושע בפ' הכותב (דף פ"ד) דהיכא דעשו רבנן חיזוק יותר משל תורה שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח. משא"כ אי עבדי רבנן חיזוק כשל תורה אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ולא שייך לחלק בין שכיח ללא שכיח יעו"ש בדבריו בתוס' ד"ה ורב סבר אפי' בדרבנן.
<b>וא"כ </b>שפיר מקשי הגמרא אי ס"ל לרבי מאיר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה קשה למה נקט ר"מ שאר וכסות שהוא דבר דאורייתא ולא נקט שאר דבר שבממון שהוא דרבנן. ואין לומר כ"ש דרבנן לפי שעשו חיזוק. א"כ הו"ל לאשמועינן בדבר שבממון במילי דרבנן דלא שכיחי. דלר"מ דס"ל בדבר שבממון תנאי בטיל מן התורה. וא"כ אפי' במילי דרבנן דלא שכיח עשו חיזוק כשל תורה דכל דתיקון וכו' כסברת הפני יהושע הנ"ל. ולרבי יהודא דעשו חיזוק יותר משל תורה. [דכשל תורה לא שייך בדבר שבממון. דתנאו קיים מן התורה] א"כ במלתא דלא שכיח לא עבדי חיזוק כדמצינן הך סברא גופא אליבא דר"י גבי פירות (כתובות דף נ"ו ע"ב). אלא ודאי מדלא נקט ר"מ בדבר שבממון אלא שאר וכסות שהוא דאורייתא. ולא דבר שבממון בדרבנן. ש"מ דס"ל דבדבר שבממון לא עשו חיזוק כשל תורה כמ"ש התוס' ד"ה הא בדרבנן תנאי קיים. ומקשי הגמרא שפיר. אך אי אמרינן דכתובה לא ידעה דמחלה קשה מה מקשי הגמרא אר"מ דלמא בעלמא ס"ל לר"מ בדרבנן תנאו קיים. והכא בכתובה שאני משום דלא ידעה דמחלה. ומה שתירצו התוס' בפ' הזהב (דף נ"א) דלשמואל פריך דלא מפליג. עדיין קשה מה מקשי הגמרא. די"ל דשמואל ס"ל כר' יהודא גבי כתובה ולכך בכותבת לו התקבלתי מהני [דהטעם משום חיזוק יותר משל תורה וגבי כתיבה לא אחמרי]. וא"כ על כרחך מוכח דר' יהודא ס"ל בכל ענין בדבר שבממון תנאי קיים אפי' היכא דלא ידע דמחיל. דאין לומר בלא ידע דמחיל תנאי בטיל מן התורה מה לי כותבת מה לי על פה. וא"כ כתובה הא לא ידע דמחלה ולמה בכותבת מהני גבי כתובה. משא"כ ר' מאיר סבירא ליה לחלק בין ידע דמחיל ולכך ס"ל בכתובה תנאי בטיל.
<b>וגם </b>במה שתירצו התוס' שם כיון דקלה בעיניו להוציאה ידעה ומחלה. א"כ פשיטא קשה מה מקשי הגמרא לרבי מאיר מכתובה לשאר תנאים דרבנן דלמא מהאי טעמא גופא ס"ל לר"מ דתנאי בטיל שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. דהא חזינן לר"מ דחייש להכי בפרק אע"פ דף נ"ז ע"א אסור להשהות את אשתו בלא כתובה והטעם שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. [ועיין בתוס' דף נ"א ד"ה מני ר"מ מה שהביאו ראיה מסוגיא דחובל דף פ"ט] ובשלמא בלא זה י"ל דלא אמרינן לר"מ שבשביל כך תהא קלה בעיניו להוציאה אף אי פוחת לה. דעכ"פ צריך ליתן לה כתובה ואינו דומה למשהה את אשתו בלא כתובה. והא דאמר בפ' החובל הא מני ר"מ דס"ל משום דלא סמכה דעתה והוי בעילת זנות הוא הדין הכא. אבל לשיטת התוס' דמחלה כדי שתהא קלה להוציאה וודאי קשה מה מקשי הגמרא לר"מ.
<b>ועוד </b>העליתי בספרי [יאיר נתיב למס' ב"מ] דמה שכתבו התוס' בפ' הזהב דף נ"א ד"ה הכא מי ידע דמחיל. א"נ דלאביי פריך דס"ל מחורתא רב דאמר כר"מ. דלאביי לשיטתיה דמשני (במס' כתובות דף נ"ו) דלא גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא ושאני הכא לרבי יהודא אי נטרי נטריה ואי לאו איהו דאפסיד אנפשיה. א"כ בלא"ה לא קשיא טעמא דכתבה ליה הא ע"פ לא. דדלמא ס"ל לר' יהודה דכ"ש כששניהם מתנים על פה דבדבר שבממון תנאי קיים אלא דר' יהודה אשמועינן חידוש דין. דאפי' בכתב רשאית לכתוב לו התקבלתי וא"צ להחליף השטר. משום דאי נטרי נטריה כסברת אביי. אלא על כרחך דקושית הגמרא לר' ירמיה דס"ל דמיירי מתניתין כששוברתה מתוכה א"כ פשיטא מה חידוש יש. אלא ודאי טעמא דכתבה הא על פה לא. [דאין לומר לדיוקא דוקא שוברתה מתוכה הא לא"ה גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא. אדרבא משמעות המשנה אינו לדיוק זה דהא מהאי טעמא לא אמר אביי כר' ירמיה יעו"ש בסוגיא]:
<b>והמורם </b>מכל מה שבארנו דעל כרחך מוכח דגם בכתב מיקרי ידע דמחול. א"כ הוי קשה לרבי יהודא במסקנא דרב ס"ל עשו חיזוק כשל תורה (כתובות דף פ"ד ב') קשיא כיון דרבא ס"ל במס' ב"מ (דף נ"א) דרב מודה היכא דידע דמחיל תנאו קיים וכר' יהודא. וכתובה מיקרי ג"כ ידעה דמחלה וא"כ ה"ה ירושה מיקרי ידע דמחול. וקשיא לרב האיך עשו חיזוק כשל תורה. הא בירושה דהוא דבר שבממון גם ר"י מודה דתנאו קיים משום דידע דמחיל. אלא ודאי כסברת רבינו דגם מאן דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים מודה בירושה דאורייתא תנאו בטיל מטעם חוקת משפט. ואתי שפיר דאמר רב חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. דכמו דבירושה של תורה לא מהני תנאי מטעם חוקת משפט ה"ה בירושת הבעל דרבנן [ואין לומר לרב הטעם משום אין אדם מקנה דבר שלא בא ל
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד כתב לה הרי את משולחת הרי את מגורשת וכו' וגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם וכו'.</i> ועיין לח"מ. ותירוצו דחוק. גם העלה דברי הרב המגיד בפ"ה מהל' גרושין בצ"ע. גם יקשה לפי דבריו על דברי רבינו. דזה לשון הר"ן במס' נדרים (דף ה' ע"ב) בד"ה לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים והכי נמי מוכח בפ"ק דקדושין (דף ה') דשמואל גופא הכי ס"ל דאמרינן התם האומר לאשה הרי את מקודשת וכו' ומשני הכא במאי עסקינן דאמר לי אלמא שמואל גופא ס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים ואיכא לאקשויה מדאמרינן בפ' כל הגט (דף כ"ו) גבי מתניתין דהכותב תופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' אמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם ואילו ודן לא קאמר אלמא לשמואל לא צריך ודן. וי"ל דדלמא שמואל סבר דאפי' למ"ד ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים גבי גיטין לא צריך ודן דבלאו ודן הוי מוכיח משום דאין אדם מגרש אשת חבירו כדאמרינן לקמן בשמעתין. א"נ י"ל דשמואל גופא ס"ל אפי' בגרושין דבעי דאמר ממני וכו' והא דלא אמר התם בגיטין צריך שיניח מקום ודן משום דלא בעי לעיולי נפשיה בפלוגתא דר' יהודא ורבנן ונקט אליבא דכו"ע דצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם וה"ה דלר' יהודא ולשמואל גופא דס"ל כותיה צריך שיניח מקום ודן עכ"ל הר"ן.
<b>ולפי </b>שיטת הלח"מ יש לתמוה דתירוץ הראשון של הר"ן וודאי קשה לדברי רבינו דהא שמואל אף דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים מ"מ ס"ל גבי גרושין כיון דאין אדם מגרש אשת חבירו א"צ לכתוב ודן ואיך פסק רבינו בפ"ד דצריך לכתוב ודן. ושמואל נמי לכתחילה קאמר. ולתירוץ השני קשה דאם נאמר כשטת הלח"מ דגם רבנן ס"ל דצריך לכתחילה לכתוב ודן א"כ למה לא אמר שמואל דצריך שיניח מקום ודן דלא שייך תירוץ הר"ן דלא רצה לעיולי נפשיה בפלוגתא כיון דגם חכמים ס"ל דצריך לכתחילה להניח מקום ודן ושמואל מיירי מהכותב טופסי גיטין ולכתחילה. אלא על כרחך דשמואל ס"ל דלחכמים לא צריך אפי' לכתחילה להניח מקום ודן וא"כ אמאי הניח הגמרא הדבר לענין ודן בספק ולא פשיט משמואל. ומיהו זה יש לדחות עיין בתוס' מס' קדושין (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דאמר רב הונא ועוד יש ליישב אבל כל זה דוחק. וביותר קשה לדברי רבינו שפסק בפ"ג מהל' אישות הל"א ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים שכתב אמר לה הרי את מקודשת לי וכו' ועיין הרב המגיד שם. וכן פסק רבינו בהל' נדרים פ"א הלכה כ"ג יעו"ש בכ"מ וא"כ איך כתב רבינו כאן אם אמר הרי את מגורשת הרי היא מגורשת הא אי אמרינן ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים צריך לומר הרי את מגורשת ממני כמ"ש הר"ן. ואין לומר דרבינו סבר דשאני גרושין דהוי ידים מוכיחות דאין אדם מגרש אשת חבירו. א"כ למה כתב רבינו בפ"ד דצריך לכתוב לכתחילה ודן אף דגם שם הוי ידים מוכיחות:
<b>אמנם </b>בלח"מ פ"ד מהל' גרושין הלכה י"א כתב וז"ל הרב המגיד סובר בדברי רבינו דהוא פסק כר' יהודא ובפי' המשנה הסכים רבינו לזה שכתב שם ר' יהודא אומר אע"פ שגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב ודן והלכה כר' יהודא. משמע דס"ל דר' יהודא צריך מדרבנן קאמר דקאמר אע"פ שגופו של גט הרי את וכו' דמן התורה כך הוא מ"מ מדרבנן צריך לכתוב כן והלכה כר' יהודא עכ"ל. ולפ"ז באו דברי רבינו על נכון דהרי בהלכה זו מיירי רבינו מדין תורה שהרי כתב ושלחה שיהא ענין הגט שהוא המשלח אותה לא שישלח עצמה ממנה כיצד כתב לה הרי את משולחת וכו' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ולכך לא כתב ודן שהוא נוסח מדרבנן. [ותבלין יש לזה דהרי אפי' אי אמרינן ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים דאתקוש ידות לנזירות מ"מ בעלמא לא מצינן כן אלא חכמים תיקנו גם בגט ידים מוכיחות ולכך צריך לכתוב ודן] והלכך כתב רבינו שפיר שאם כתב הרי את מגורשת ולא כתב ממני מ"מ הרי היא מגורשת מן התורה דמן התורה לא בעינן ידים מוכיחות גבי גט.
<b>אך </b>עתה צריך לישב למה פסק רבינו כר' יהודא דצריך לכתוב ודן ולא כרבנן דס"ל אין צריך לכתוב ודן הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים והרב המגיד כתב לקמן בפ"ד וז"ל וקמפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הוי ידים ור' יהודא ס"ל לא הוי ידים וכתבו הרשב"א והרמב"ן ז"ל דקיי"ל כר' יהודא בהא והוכיחו כן ממה שאמרו בנדרים פ"ק (דף ה') דרבא ס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים. ע"כ. והנה דברי הרב המגיד סתומים דאיך שייך לומר דאנן פסקינן כרבא דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים נגד רבנן דר' יהודא דס"ל הוי ידים הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. אף דהרא"ש במס' קדושין (דף מ"ה) וכן כתב במס' ב"מ (דף י"ז) בסוגיא דעדיו בחתומין דמאביי ואילך הלכתא כבתראי אפי' נגד רבם יעו"ש היינו דגם רבם הוא בתרא אבל נגד רבנן דר"י וודאי לא. ועיין במס' יומא (דף ל"ו) ההיא דנחת קמיה דרבא ועביד כרבי מאיר וכו'. ובמס' ב"ק (דף צ"ז) ורב היכא שביק רבנן ועביד כר"מ. והאמת שהגמ' מס' נדרים (דף ה') מקשי מרבנן ארבא ומתרץ שאני גרושין דהוי ידים מוכיחות דאין אדם מגרש אשת חבירו. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה פסק רבינו גבי גט צריך לכתוב ודן הא איכא ידים מוכיחות:
<b>והנה </b>הר"ן בפירושו למס' נדרים דף ו' מבאר יותר וז"ל ואיכא מ"ד כיון דפליגי רבנן עליה דר' יהודא במנאי קיי"ל כרבנן דלא בעי מנאי דיחיד ורבים הלכה כרבים ואע"ג דקיי"ל כרבא ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים הא אמרינן בסוגיא דאפי' לרבא בגט לא בעי ידים מוכיחות ואיהו הוא דאמר אפי' לרבנן [משום דטעמא דרבנן דאין אדם מגרש אשת חבירו] הלכך מנאי לא בעי ודן בעי. דהא בפ' המגרש (דף פ"ה) איבעיא לן אי בעי ודן ולא אפשט וכיון דלרבנן דגמרא מספקא להו אית לן למנקט לחומרא דאפשר דמסתבר טעמא דר' יהודא טפי בודן ממאי דמסתבר במנאי [רצונו דהר"ן דבשלמא במנאי שייך שפיר ידים מוכיחות משום דאין אדם מגרש אשת חבירו משא"כ בודן דלמא בדבורו בעלמא מגרש לה] ואיכא מ"ד כיון דבודן חיישינן לר' יהודא אלמא דמספקא לן דלמא מאי דלא בעי רבנן ודן משום דס"ל ידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן קיי"ל כרבא וכיון שכן במנאי נמי איכא למימר דלטעמייהו אזלי ולאו משום דאין אדם מגרש אשת חבירו אלא משום דס"ל דידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן קיי"ל כרבא דאמר לא הוי ידים הלכך בעינן ודן ובעינן מנאי עכ"ל. ולפ"ז שפיר פסק רבינו דבעינן ודן ובעינן מנאי מדמספקא הגמרא בבעיא דלא איפשטא בפ' המגרש (דף פ"ה) אי בעינן ודן אלמא כיון דאיכא למימר טעמא דרבנן משום ידים שאין מוכיחות הוי ידים וה"ה במנאי יש להסתפק דלמא טעמא דרבנן במנאי ג"כ משום הוי ידים ואנן פסקינן כרבא דלא הוין ידים.
<b>אך </b>בדברי הר"ן עדיין לא הונח דקשה מאי ספק הוא זה מדרבא אמר ידים שאין מוכיחות לא הוין ידים. הא על כרחך מוכח דס"ל גבי גט הוי ידים דאין אדם מגרש אשת חבירו. דאל"כ האיך פסק רבא כר' יהודא דהא רבנן ס"ל הוין ידים. הן אמת דגבי אביי ורבא הלכתא כרבא אף דפליג אליבא דקמאי כמבואר במס' ברכות (דף כ"ז ע"ב) גבי תפלת ערבית יעו"ש מ"מ וודאי במאי דמצינן לקיים דלא תקשי הלכתא אהלכתא עדיף ועיין בכתובות דף י"ג קשיא הלכתא אהלכתא וכו' וה"נ קשיא קיי"ל כרבנן וקיי"ל כרבא נגד אביי אלא ודאי שאני גט דאין אדם מגרש אשת חבירו וגם רבא מודה בזה. וזה קושית הגמ' ותירוצה במס' נדרים דף ה' ודע דלגבי ר' יוחנן וריש לקיש אין הלכה כר' יוחנן אלא במאי דפליגי אליבא דעצמם וכ"כ התוס' במס' חולין (דף כ"ט) ד"ה ר' לוי סבא. ובמס' זבחים (דף ל') ד"ה סימן ראשון חוץ לזמנו. ועיין בתוס' ורא"ש מס' פסחים (דף ל"ז ע"ב) ד"ה אלא דכו"ע שכתבו שם דהלכה כר' יוחנן מדלא חשיב ליה בהחולץ בהני תלת והוא קצת מתנגד לסברתם בחולין ובזבחים הנ"ל דהא במסכת הנ"ל לא פליגי אליבא דנפשייהו אלא בפי' הברייתא. וגם במה דקיי"ל רב אחא ורבינא הלכתא כרבינא לקולא היינו דוקא היכי דפליג אליבא דנפשייהו ועיין בהרא"ש מס' ב"ק (דף ע"א) במה שהקשה על הרי"ף גבי מעשה שבת. ואין כאן מקומו. ובספרי הנקרא כלל גדול הארכתי בזה יעו"ש.
<b>על </b>כן לבי אומר לפרש פי' אחר בגמרא דהמגרש (דף פ"ה) דאיתא התם איבעיא להו מי בעינן ודן או לא. ופירש"י שם הלכה כר' יהודא או כרבנן. וכל הרואה יתפלא מה אבעיא היא זו הא קיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים [ויש לדחוק ועיין במס' ב"ק (דף ק"ב) ובמס' שבת (דף ס' ע"ב] ובמס' יומא (דף ל"ו ע"ב) ונראה כך דאיתא במס' נדרים (דף ה') אמר רבא מתניתין קשיתיה לתני שאני אוכל שאני טועם אמאי תני אוכל לך שאני טועם לך ש"מ בעינן ידים מוכיחות ונמצא איכא סתם משנה בנדרים דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים והנה הרא"ש במס' קדושין (דף ל"ו) כתב וז"ל חוץ מן הערלה והכלאים ר' אלעזר אומר אף החדש וקיי"ל כר"א דסתם לן תנא כותיה דתנן חדש אסור מן התורה בכל מקום הערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים. וכן פסק רבינו פ"י מהל' מאכלות אסורות וז"ל החדש אסור מן התורה וכו' וכתב הכ"מ שם אף דפלוגתא דתנאי מ"מ הא סתם לן תנא כן בסוף מס' ערלה ולפ"ז שפיר אבעיא להגמרא פ' המגרש אי בעינן ודן מי אמרינן טעמא דרבנן משום ידים שאין מוכיחות הוי ידים ואנן פסקינן כסתם משנה דנדרים דלא הוי ידים ואין הלכה כרבנן או דלמא דטעמא דרבנן משום דאין אדם מגרש אשת חבירו והוי ידים מוכיחות ולא דמי לנדרים והדרינן לכללא יחיד ורבים הלכה
<h5>כד</h5>
<i>וכן התקינו חכמים שיכתבו זמן בגט וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואע"ג דבמאוחר ליכא למיגזר אי שרינן ליה אתי למשרי מוקדם וכו'. וצ"ל לפי דבריו מה שלא גזרו בשטרות מאוחר אטו מוקדם דהתם גבי שטרות הטעם ידוע דמוקדם פסול משום דאתו למטרף לקוחות שלא כדין ומה ענין מאוחר למוקדם. משא"כ בגט [דסתמא לאו לגוביינא] אין הכל יודעים הטעם שתקנו זמן משום בת אחותו וכיון שהכשירו מאוחר יבואו להכשיר מוקדם. ומה שכתב הרה"מ עוד ונראה דוקא שזמן הגט קודם החתימה וכו' אבל אם היא עומדת בתשרי וכתב הגט לשמה כהלכתו וכתב בו זמן מרחשון וחתמו בו העדים וכו' נראה דכשר. דלא חשבינן מוקדם או מאוחר וכו'. לכאורה רצונו דהו"א שיהא מוקדם הואיל שלא חתמו העדים בשעת כתיבת הגט. וכן במאוחר. והוכיח זה מדברי רבינו ולא ידענא מאי הוכחה צריך לזה. דפשיטא דלא שייך מוקדם. דבכתיבת הגט בלי חתימת העדים ובלי מסירה מאי איכא למיחש. וכן במאוחר כזה לא שייך שום חששא בעולם וצ"ל דכוונת הרה"מ דהו"א הא דאמרינן היה במזרח וכתב במערב (גיטין דף פ') אלא אסופר. אסופר ממש וא"כ אין רשאי הסופר לשנות הזמן וצריך לכתוב הזמן על אותו היום שנותן דדלמא לא יהיה בעיר באותו זמן שכתוב בגט ויוציאו לעז לומר שהגט מזויף ועיין בתוס' גיטין (דף פ') ד"ה כי יתביתו בהיני וכו' במה שכתבו וי"ל שמא גט מאוחר אינו כשר אם לא יהיה לבסוף באותו העיר ביום שכתוב בגט הסופר וכו'. ואפשר עוד לומר כיון דהסופר כותב קודם שיש כאן עדים הו"א מחזי כשקרא כיון שכותב הלשון כאלו נתגרשה אותו יום ועיין בתוס' מס' כתובות דף כ"א ע"ב ד"ה האי אשרתא וכו'. ועיין בתוס' מס' יבמות (דף צ"א ד"ה היה במזרח בסוף דבריהם בידוע שהיה הסופר שם): קמ"ל הרה"מ דההיא דקאמר אלא אסופר לאו דוקא אסופר אלא אחתימת עדים קאי וכמו שביאר הרב המגיד בהלכה זו ד"ה או שכתב הגט בירושלים וכדעת הרא"ש במס' גיטין (דף פ') יעו"ש. ועיין בדברינו לקמן פ"ג מהל' גרושין הלכה ה':
<h5>כה</h5>
<i>גט שיש עליו עדים וכו' או שהי' מוקדם או מאוחר וכו' כל אלו פסולים וכו'. </i>עיין בהשגת הראב"ד ומה שכתב דאי היה פסול עד שהשיב רבי את רבי חנינא בן גמליאל משטר מאוחר ישיב עליו מגט. דבריו מתומים. ועיין במגדל עוז. והן הנה דברי התוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה ריש לקיש אמר משום פירות וא"ת גט מאוחר יפסול מהאי טעמא וכו' יעו"ש ותירוצם הם ממש סברת הראב"ד לענין פירות אלא שהם מחולקין דלשיטת התוס' אין הגט חל עד זמן הכתוב בשטר ואינה מתגרשת עד אותו זמן ולשיטת הראב"ד הגט חל מיד אלא שהבעל אוכל פירות עד אותו הזמן דהוי כהתנה עמה. והקשה הפני יהושע לשיטת הראב"ד דהגט חל מיד עדיין איכא למיחש לשמה יחפה דהיינו שיכתוב גט מאוחר ויברר שהגט מאוחר ויאמר שזנתה לאחר גירושין ומה הועילו חכמים בתקנתן עיי"ש שנדחק. ולענ"ד אין כאן קושיא על הראב"ד דאיהו באמת פסק כמ"ד משום פירי דזנות לא שכיח למאי דמסקינן איפוך וכן פסק בעל העיטור וא"כ משום פירי ליכא למיחש במאוחר דהוי כאלו התנה עמה. וזה שהוכיח הראב"ד דעל כרחך הלכה כמ"ד משום פירי דאל"כ קשה למה לא השיב רבי לר' חנינא בן גמליאל מגט מקושר האיך כשר הא שייך שמה יחפה. אלא ודאי דהטעם דתקנו זמן משום פירי דזנות לא שכיח ובפרי ליכא למיחש כנ"ל.
<b>והנה </b>נראה לענ"ד להציל דברי רבינו מהשגת הראב"ד מגט מקושר. ודברי הכ"מ תמוהים שלדבריו קשיא מגט אשה מקושר דהוי מאוחר ובעל מגדול עוז כתב דבאמת קושית רבי מגט אשה עצמו דגובת כתובתה בגט. וכדתנן הוציאה גט וכו' ולא ידענא מאי קאמר חדא מאי משני אין כותבין שובר סוף סוף אם עושין מגט מקושר גט פשוט הוא מאוחר כמו שבארו התוס' להדיא בגיטין דף י"ז ד"ה ריש לקיש. וגט מאוחר פסול לדעת רבינו ועוד מאי מקשה רבי וכתב עליו תברא ואח"כ תעשה פשוט. א"כ על כרחך צ"ל שנתגרשה ואח"כ נשאה ונתגרשה ומשנה שלימה שנינו כתובות פרק הכותב (דף פ"ט ע"ב) שתי גיטין ושתי כתובות וכו' שכל המגרש אשתו והחזירה וכו' יעו"ש א"כ מעולם לא תוכל לגבות אלא פעם אחת. ועוד הביא הבעל מגדול עוז ראיה לדברי רבינו מהא דפסל ת"ק גט מקושר שכתב עדיו מתוכו הא יכול לעשותו פשוט אלא ודאי משום דגט מאוחר פסול ואם יעשנה פשוט הוי מאוחר. והוא פלא דא"כ בשאר שטרות למה יפסול מקושר עדיו מתוכו הא שטר מאוחר כשר. מיהו יש לקיים דבריו דבשלמא בשאר שטרות פסול גט מקושר אליבא דת"ק משום דאנן פסקינן כותבין שובר ואיכא למיחש כקושית הגמ' משא"כ בגט אשה דלא שייך דתגבה שני פעמים עם הגט כנ"ל דאינה גובה אלא כתובה אחת וא"כ למה גט אשה מקושר פסול הא יכול לעשותו פשוט אלא ודאי דמאוחר פסול כשיטת רבינו:
<b>אך </b>עדיין קשה למה לא הקשה רבי לר' חנינא בן גמליאל מגט אשה שלא היה יכול לתרץ כלום. ונראה פשוט דוודאי דברי רבינו אתי שפיר דמאוחר פסול משום שמא יחפה וכסברת הכ"מ. אך גבי גט מקושר לא מצי להקשות מטעם שמא יחפה. זה אינו דאף מאן דס"ל שמא יחפה על כרחך ג"כ ס"ל דזנות לא שכיח דאיך שייך דר' יוחנן וריש לקיש פליגי בהאי סברא אי שכיח אי לא. אלא ודאי דר"י סבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה וא"כ על כרחך דמשום פירות לא תקנו זמן ועל כרחך דתקנו זמן משום בת אחותו אף דלא שכיח. אולם דגבי גט מקושר דג"כ לא שכיח שצריך טורח רב [וכדאיתא מס' ב"ב (דף ק"ס) שתקנו משום כהנים קפדנים יעו"ש] לא רצו לפסול גט מקושר עדיו מתוכו משום שמא יחפה כיון דהוי תרי מילי דלא שכיח. ועוד י"ל דודאי רבי לא מצי להקשות לר' חנינא בן גמליאל מגט אשה מקושר דלמא רחב"ג סבר דלא תקנו זמן משום שמא יחפה אלא משום פירות וזה לא שייך גבי גט מאוחר דהוי כאלו התנה עמה כסברת הראב"ד ולכך מקשי מגט דעלמא. אבל רבינו דפסק שמא יחפה כר"י לגבי ר"ל לכך פסול גט מאוחר משום שמא יחפה כסברת הכ"מ:
<b>והנה </b>הראיה שהבאתי לעיל לדברי רבינו מהך דגט מקושר פסול לענ"ד יותר מכרחת מראית הכ"מ שמה שהביא הוא מסוגיא דפ' אשה שלום (דף קט"ז) אינו ראיה כל כך דוודאי מן הסתם אין אנו חוששין למאוחר וכדאיתא בהגה"ת רמ"א בחו"מ סי' מ"ג סק"ג דמחזי כשקרא יעו"ש וא"כ בוודאי העדים לא יחתמו לכתחילה על שטר מאוחר ולא מחזקינן השטר למאוחר אלא בשטר שכתוב בשבת או בי' בתשרי כמבואר שם בשו"ע סעיף י"ד ויש ראיה לזה דא"כ השתא דתקנו זמן בגיטין אכתי איכא למיחש שמא יחפה על בת אחותו ויאמר אחרוהו וכתבוהו ומה הועילו חכמים בתקנתן אלא ודאי דמאוחר לא שכיח ולא יהא נאמן שהוא מאוחר [וכ"כ הפני יהושע בחדושיו] ואף די"ל דראית הכ"מ מהא דאמר רבא חיישינן לגמלא פרחא אי נמי ע"י קפיצה שזה ג"כ לא שכיח ולמה לא נקט נמי אחרוהו זה אינו דהרי כתבו התוס' דהתם תלינן שהלך בדברים אלו כדי להכשיל אשת חבירו משא"כ במאוחר למה יאחר השטר. אם לא על הדרך שנתבאר בחו"מ סי' הנ"ל (סעיף י"ט וכ'). היינו מילי מסר דקאמר רבא שם:
<b>ועוד </b>הביא הבעל מגדול עוז בסוף דבריו וז"ל ועוד אם אתה מכשיר גט מאוחר בטלת ממנו דין עדות דקיי"ל כל עדות שאי אתה יכול להזימה לאו עדות הוא חוץ בשטרי חוב המאוחרים כדכתב רבינו בסוף פ' ט"ז (ופכ"ג מהל' מלוה ולוה) וז"ל מכאן אתה למד ששטר שאין בו זמן או מקום כשר אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה שאין מדקדקין בדיני ממונות בדרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ולפיכך שטרי חוב מאוחרים כשרים אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה עכ"ל אלמא דוקא גבי דיני ממונות כשר מאוחר משא"כ גבי גט פסול מאוחר מטעם עדות שאי אתה יכול להזימה. ולכאורה דבריו נכונים אך קשה א"כ מאי פריך הגמ' מפני מה תקנו זמן בגיטין הא הוצרכו לתקן זמן כדי שתהא עדות שאתה יכול להזימה [וכן הקשה הפני יהושע בחדושיו] אולם לשיטת הראב"ד לק"מ די"ל דהגמרא פריך ממעשים בכל יום דקיי"ל גט מאוחר כשר וא"כ מה שתקנו זמן עדיין עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דיוכלו לומר אחרנוהו וכן מבואר ברמב"ם פ' ט"ז מהל' מלוה הנ"ל וכן מבואר בחו"מ סי' ל"ד סעיף ט'. אלא ודאי דלא הצריכו עדות שאתה יכול להזימה בגט כאשר נבאר לקמן בס"ד. וא"כ למה תקנו זמן. ועל זה משני שמא יחפה אי נמי משום פירות [ול"ק לשיטת הראב"ד עדיין יעשה מאוחר ויחפה כסברת הכ"מ. כאשר בארנו לעיל]. אך לשיטת רבינו דמאוחר באמת יפסול מהאי טעמא קשה. וגם למה כתב הטעם דזמן משום שמא יחפה ולא משום עדות שאי אתה יכול להזימה [וגם לשיטת הכ"מ קשה ונבאר לקמן אי"ה]:
<b>והנה </b>אי בממון שייך עדות שאתה יכול להזימה הוא מחלוקת ישנה דלשטת התוס' במס' כתובות (דף כ"א) ד"ה הנח לעדות החודש משמע דבממון צריך ג"כ עדות שאתה יכול להזימה ובחו"מ סוף סימן ל"ג הביא הסמ"ע בשם כמה פוסקים דלא בעינן בממון עדות שאתה יכול להזימה: אך הש"ך שם הוכיח בשם הרבה פוסקים דגם בממון בעינן עדות שאתה וכו' אלא דלא בעינן דרישה וחקירה לכתחילה אבל אי אתרמי שהוכחשו בחקירות פסול מטעם עדות שאתה יכול להזימה יעו"ש שהאריך. והיה נ"ל ראיה במס' כתובות (דף כ"א) עדות החודש דאורייתא קיום שטרות דרבנן והקשה הפנ"י שם הא אף אי קיום שטרות דאורייתא מ"מ כשר מדרבנן דהא קיי"ל בדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת כמבואר במסכת סנהדרין (דף ב') וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה לא שייך הזמה. והא הטעם לשיטת התוס' דאין עד נעשה דיין היינו משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ע"כ. אלא ודאי כש"ך דבדיני ממונות בעינן עדות שאתה יכול להזימה אף דלא בעינן דרישה וחקירה. ולכך אי קיום שטרות הוי דאורייתא הוי מיפסל משום עדות שאי אתה יכול להזימה דהדיינים לא יקבלו הזמה על עצמן כמבואר בתוס' שם:
<b>ומיהו </b>ראיה זו יש לדחות דלכאורה הבאתי ראיה לשיטת הרמב"ם דפסק עדות שבשטר פסול מן התורה מטעם מפיהם ולא מפי כתבם ועיין בפ"ג מהל' עדות הלכה ד'. וי"ל דהרמב"ם לשיטתיה דכתב דמשום נעילת דלת לא בעינן דרישה וחקירה ולא שייך עדות שאי אתה יכול להזימה כמבואר בדברינו פט"ז מהל' מלוה הנ"ל [והש"ך נדחק בו יעו"ש] וקשה למה אמר הגמרא קיום שטרות דרבנן הא אף אי קיום שטרות דאורייתא מ"מ עד נעשה דיין בדיני ממונות דלא שייך עדות שיכול להזימה כיון דלא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת אלא ודאי הכי פירושו הגמרא קיום שטרות דרבנן דמדאורייתא לא מהני קיום דהוי מפי כתבם אך מדרבנן משום נעילת דלת ולכך לא בעינן דרישה וחקירה ולא בעינן יכול להזימה. וזה לשון רבינו פרק ו' מהל' עדות הל"א כבר בארנו קיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ופי' המשנה למלך שם דרבינו כוון לומר דעדות שבשטר לא מהני דמפיהם ולא מפי כתבם אלא משום נעילת דלת הכשירוהו רבנן יעו"ש וזה כדברי ממש. אך דהאמת יורה דרכו דהרי כתב רבינו בפרק ה' מהל' עדות הל"ח דגם בדיני ממונות אין עד נעשה דיין אף דשייך נעילת דלת וכן משמע מלשונו בפ' הנ"ל הלכה ט' דעיקר הטעם דאין עד נעשה דיין משום שהוא דאורייתא ובדרבנן עד נעשה דיין משום שהוא מדרבנן לא משום נעילת דלת ועיי"ש בכ"מ ולח"מ וא"כ אין ראיה לדברי רבינו מהא דקאמר הגמרא קיום שטרות דרבנן. ובדברינו לעיל פ"א מהל' אישות בהלכה א' הבאתי ראיה אחרת לדברי רבינו יעו"ש:
<b>וגם </b>לשיטת התוס' דרוצים לומר הטעם דאין עד נעשה דיין משום עדות שאי אתה יכול להזימ
<b>כתב </b>הלח"מ וז"ל גט שיש עליו עדים וכו'. הרא"ש ז"ל כתב במוקדם שהוא גט בטל ומהרי"ק ז"ל תמה וכו'. ולי נראה בפשטות לתרץ דברי הרא"ש בשלמא בגט שאין בו זמן ליכא למיחש כולי האי לשמא יחפה דהרי יהא ניכר הרעותא בגט ששינה בו מתקנת חכמים ולא כתב זמן וא"כ ירבו הבי"ד לחקור ויתברר הדבר משא"כ מוקדם אין ניכר הריעותא בגט עצמו ולא ידעו שהוא מוקדם לכך החמירו בו חכמים יותר שהוא פסול אף דיעבד ואם נשאת תצא והולד ממזר וכולי האי לא יכתוב סופר ויחתמו העדים היכא דאיכא למיחש לאיסור חמור כזה. ועוד י"ל דבמוקדם החמירו טפי לפי שיכולה לטרוף בזה מלקוחות שלא כדין כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה (כתובות דף פ"ט) משא"כ בגט שאין בו זמן. ואפשר שזה נכלל בדברי הר"ר ישראל שהביא הלח"מ. ובזה מסולק קושית הלח"מ מה שכתב דהא אין טעם הזמן משום לקוחות ובחדושי למס' זו הארכתי בזה בעז"ה. יעו"ש:
<b>בלח"מ </b>או מאוחר וכו'. וז"ל וקשה לפ"ז דא"כ מוקדם למה יפסל הא אהני לשבוע דקמיה ע"כ. ותימה לתמיהתו איך אפשר לומר במוקדם אהני לשבוע דלקמיה הא איכא למיחש שאחר שזינתה יקדים הזמן ויאמר שהיתה מגורשת כבר בשעה שזנתה ומה שייך לשבוע דקמיה ונראה ליישב דהנה צ"ל מה שכתב הלח"מ לקמן ד"ה או שהיה מוקדם או מאוחר. וז"ל ונראה כונת הרב וכו' ולהאי מלתא אהני כשהוא מראה הגט לבי"ד שעבר הזמן ע"כ. ועדיין קשה דתעשה מאוחר בכוון ותראה הגט קודם הזמן הכתוב בגט. אלא על כרחך צ"ל דמאוחר בכוון לא יעשו העדים דאין לעשות מאוחר לכתחילה כמבואר בחו"מ סימן מ"ג בהג"ה סעיף י"ג אם לא שנעשה ע"פ סבה כמבואר שם סעיף י"ט כ' ועל זה שפיר מהני לשבוע דלקמיה כמ"ש הלח"מ. וא"כ שפיר הקשה הלח"מ דלפ"ז גט מוקדם למה יפסל. דוודאי אין לחוש שלאחר שזנתה יקדימו העדים הזמן בכונה דהעדים לא יעשו כזה חדא מהאי טעמא גופיה דמחזי כשקרא כמו אשרתא דדיינא [ועוד שמא יחפה] ועוד דהגט תוכל לגבות הכתובה (משנה כתובות דף פ"ט) ולא יקדימו העדים הזמן בכונה לטרוף מלקוחות שלא כדין. ועל כרחך דנעשה ע"פ סבה וכדאיתא בסמ"ע סימן מ"ג ס"ק י"ב בשם הנמוק"י פרק אלמנה ניזונת דף ק"א וכדאיתא בדברי רבינו פ"ב מהל' גרושין הלכה ב' ג'. וא"כ כיון דאין כאן חשש מוקדם אלא ע"פ סבה. בהא י"ל אהני לשבוע דקמיה דלא תוכל לזנות קודם הזמן שכתב בגט. ושוב מצאתי בס' בני יעקב על בעל העיטור במאמר זמן שהאריך בזה:
<h5>כז</h5>
<i>וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה וכו'.</i> הנה בתוס' פ' הזורק (דף פ) בד"ה זו דברי ר' מאיר הרבה טעמים נאמרו למה אנו כותבים לבריאת עולם. וטעם שנבוא לבאר דברי רבינו בהלכה זו חובה עלינו לבאר דברי התוס' שם. אשר עליהם ישישים קמו עמדו הרי הם המהרש"א ומהרש"ל בחדושיו והפני יהושע. והשו"ת כנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' והעלה דרך חריף אך על דרך הפשט לא עלה לבעלים לשם חובה. ועתה אציגה מה שנראה לענ"ד בפשט דברי תוס' אשר ממנו יסתעפו הרבה פסקי הלכות כאשר אבאר בס"ד וזה החלי בעזרת השם יתעלה. ואני אומר כי הוא זה דוודאי אסקי התוספות אדעתייהו דיש חילוק בין כתב לשם מלכות אחרת ובין לא כתב לשם מלכות כלל והחוש יעיד על זה אלא דהתוס' בהו"א לא היו מחלקים בין כתב לשם סנטר לכתב לשם מלכות אחרת [והוי מפרשים הא דאמר שמואל אפי' לא כתב אלא לשם סנטר העיר מגורשת דהרבותא דלא מבעיא בהא דאמר רבי מאיר הולד ממזר דהיינו בהנך דהוזכרו במתניתין דתנשא לכתחילה לרבנן משום דבהנך ליכא קפידא כמו דמוזכר בגמרא לעיל דכל חד צריכא אלא דר"מ לטעמיה דס"ל כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר דעכ"פ משנה מקרי כיון שהחכמים תקנו שיכתוב לכתחילה לשם אותו מלכות דוקא. ורבנן ס"ל דלא תקנו אלא לכתוב כן אבל אם לא כתב מגורשת ותנשא לכתחילה. והן הנה דברי שמואל לא מבעיא בהנך דמוזכרים במשנה דליכא קפידא לרבנן תנשא לכתחילה אלא אפי' לשם סנטר דאיכא קפידא דהוי כאלו נכתב לשם מלכות אחרת אע"פ כן תנשא לכתחילה לרבנן]. וא"כ רב פליג אשמואל והוי קשיא להו לתוס' לפי"ז לרב דאמר לרבנן רק הולד כשר אפי' בכתב לשם סנטר וא"כ יקשה לדידיה האיך אנו כותבים לבריאת עולם לכתחילה דמנ"ל להקל כל כך לרב. בשלמא לשמואל כיון דחזינן לרבנן דאפי' כתב לשם סנטר תנשא לכתחילה אף דאיכא קפידא א"כ נוכל לומר דהיכא דכותבים לבריאת עולם דאין שם קפידא כלל כותבין אפי' לכתחילה [והסברא נותנת כך דלא שייך לומר לא פלוג דהא אפילו אם יכתוב לשם סנטר העיר מגורשת ותנשא לכתחילה ולא יבוא לידי איסור וזה כלל גדול בכל הפוסקים קדמאי ובתראי דלא גזרינן היכא דמותר בדיעבד ועיין בט"ז ביו"ד סי' צ"א. וכן משמע ממה שכתב ר"ת בתירוצו ואפי' כתב לשם סנטר תנשא לכתחילה וכ"ש אם נכתב לבריאת עולם דליכא זילותא כלל. והפני יהושע רוצה ליתן טעם אחר לדברי ר"ת והוא סותר דברי עצמו במה שהשיג על האשל אברהם יעו"ש] משא"כ לרב דס"ל אם כתב לשם סנטר רק הולד כשר א"כ מהיכי תיתי לנו להקל כל כך שלא לכתוב לכתחילה שם מלכות דעכ"פ היה לנו להחמיר משום לא פלוג ואפשר שזה כוונת מהרש"ל במה שכתב ואפי' לדידן דליכא קפידא ר"ל דליכא קפידא לדידן לפי שאין אנו כותבין לשם מלכות כלל והקפידא רק כשכותבים לשם מלכות אחרת [והמהרש"א הבין בדברי מהרש"ל שכוונתו לדידן ליכא קפידא כתירץ הר"ר אלחנן לכך השיג דזה דברי נביאות. אבל העיקר דהתוס' בהו"א לא חלקו בין סנטר למלכות אחרת אבל בין מלכות אחרת לאינו כותב שם מלכות כלל חלקו גם בקושיתם. ומיושבים שני קושיות מהרש"א לפי מה שבארנו בזה. דמשמואל לחוד לא מצי התוס' להקשות גם מ"ש התוס' ולדידיה אסור לגרש. היינו לרב היכא דליכא קפידא]
<b>ועל </b>זה אומר הר"ר אלחנן דלק"מ דוודאי לשם סנטר עדיף טפי ממלכות אחרת ושמואל מודה דלרבנן אם כתב מלכות אחרת רק הולד כשר. אלא דבלשם סנטר ס"ל לרבנן דליכא קפידא כל כך ולכך תנשא לכתחילה וא"כ רב לא פליג אשמואל כלל. ותרווייהו ס"ל דבלשם סנטר תנשא לכתחילה דליכא קפידא כל כך. וכיון דלרב מחלקינן בין קפידא לקפידא דבכתב לשם מלכות אחרת ס"ל לרב דרק הולד כשר ובכתב לשם סנטר ס"ל הואיל דאין קפידא כל כך אפי' לכתחילה תנשא אלמא דלא אמרינן לרב לא פלוג א"כ ה"ה אם אין בו שם מלכות כלל דליכא קפידא כלל מותר לכתוב כן לכתחילה וא"כ שפיר תירץ הר"ר אלחנן קושית תוס'.
<b>ועל </b>זה הוסיף הר"ר אלחנן ומה שאנו כותבים לבריאת עולם דנהי דליכא קפידא דאין מתקנאים בזה אלא בכתב לשם מלכות אחרת מ"מ עדיין קשיא למה כתבו באותו פעם לשם מלכות ולא כתבו לבריאת עולם ועכשיו כותבים לבריאת עולם ולא לשם מלכות ולזה אומר דבאותו פעם תקנו לכתחילה לכתוב כן משום דהעכו"ם היו מונין לשנותיהן מפני חשיבותם לומר שמלך הרבה אבל עכשיו שגם העכו"ם אינם מונין לשנותיהן גם אנו אין צריכים למנות וכל דבר שאינו מהתועלת לכתוב יותר טוב שלא לכותבו שיכול לבוא לידי פסול אם ישנה וסברא זו כתבו תוס' לעיל בד"ה ושם עירו ושם עירה וז"ל אבל כאן מאי לנו לתקן (שם) [וכתוב מקום] הלידה בחנם כיון דיכול לבוא לידי פסול אם ישנה ונמצא לפ"ז לשיטת הר"ר אלחנן הטעם שאנו כותבים לבריאת עולם מפני שאינם מקפידים לפי שגם העכו"ם אינם מונים עתה לשנות מלכים משא"כ אם כתב לשם מלכות אחרת פסול אף בזמן הזה לפי דיש בזה קפידא וכן משמעות הכ"מ בהל' זו [ולפי"ז מתורץ קושית מהרש"א דהר"ר אלחנן הוצרך לחלק בין סנטר למלכות אחרת כדי להורות דלא אמרינן לא פלוג]. ועל זה בא הרב ר' יוסף לפרש דלכך כותבים לפי שידוע לנו שאין המלכות מקפידים על זה לא מטעם שאין העכו"ם מונין וא"כ אפי' אם כתב לשם מלכות אחרת בזמן הזה כשר. וכן מצאתי בס' בני יעקב על בעל העיטור במאמר זמן שכתב וז"ל ומה שכתב רבינו ומסתברא לן דאפי' לר"מ כשר לכתחילה כ"כ התוס' בשם הר"ר יוסף ז"ל וכ"כ הרשב"א בחדושיו והר"ן זלה"ה ומשמע מדבריהם דבזמן הזה שאנו מונים ליצירה אע"ג דכתבו לשם מלכות אחרת כשר דמלכות לא קפיד כיון דלא הורגלו לכתוב כן בשאר גיטין עכ"ל. ומעתה דוק ותשכח שדברי התוס' סלולים ולא יעלו עוד בלולים. ויותרו כל הספיקות שהעירו בזה גדולי המפרשים עיין עליהם ואז תמצא חפציך. באשר יגעתי ומצאתי בעז"ה להבין דעת קדושים. והעולה מכל מה שבררנו דלשיטת הר"ר אלחנן כותבים עתה לבריאת עולם לפי שאין המלכויות מקפידות ולפי שגם העכו"ם אינם מונים לשנות המלך אבל אם כתב לשם מלכות אחרת פסול גם בזמן הזה:
<b>והנראה </b>מדברי רבינו דבכתב לשם מלכות אחרת אפי' בזמן הזה הגט פסול ולא תנשא לכתחילה והיינו שיטת הר"ר אלחנן שבתוס' כמו שבאר הכ"מ. אמנם דברי הרי"ף שקולים הם ויש לפרשם על שני פנים וז"ל הרי"ף ומשום שלום מלכות תצא והולד ממזר. אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה וכו' אמר רב זו דברי ר"מ וכו' אבל חכמים אומרים הולד כשר ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו וכו' וכתבו הרשב"א והרא"ש דס"ל להרי"ף כפירש"י דרב אשלום מלכות קאי ופליג אדשמואל לכך השמיט הרי"ף הא דשמואל והביא הא דרב דהלכתא כותיה באיסורי ולפי שיטה זו אם כתב בזמן הזה לשם סנטר או לשם מלכות אחרת רק הולד כשר [ומה שאנו כותבים לבריאת עולם לפי שעל זה אין המלכות מקפידים] אך להר"ן שיטה אחרת בהרי"ף וכתב דזה שהשמיט הרי"ף מימרא דשמואל לפי שאין נוהג בזמן הזה שאין המלכים מקפידים וכתב להא דרב כדי ללמוד להיה במזרח וכתב במערב וכו' משמע מדבריו דאפי' אם כתב בזמן הזה למלכות אחרת כשר לשיטת הרי"ף שהרי כתב הר"ן שהרי"ף סובר דלשם סנטר היינו מלכות אחרת אלא דלכך השמיט הרי"ף הא דשמואל משום דאינו נוהג בזמן הזה ומה שכתב להא דרב רק ללמוד להיה במזרח וכתב במערב וחובה עלינו ליישב שיהיו דברי רבינו מכונים בפסקיו לפסק הרי"ף רבו כידוע שע"פ הרוב פסק כמוהו [ועיין במה שכתב בהקדמתו לסדר זרעים]. ולפי מה שבארנו בזה בשם הר"ן דבזמן הזה אפי' כתב לשם מלכות אחרת כשר לשיטת הרי"ף. וזה דלא כפסק רבינו. ועוד אפי' לפירוש הרא"ש בדברי הרי"ף הוא מתנגד לדעת רבינו כאשר נבאר. ועל כן נראה לענ"ד להשות פסק רבינו עם פסק הרי"ף:
<b>ונראה </b>תחילה ליישב דברי הטור והרא"ש במה שכתבו דהרי"ף ס"ל היה במזרח וכתב במערב אפי' לכתחילה תנשא והקשה בס' בני יעקב מנ"ל הא. דלמא ס"ל להרי"ף כפירוש הר"ן דהיה במזרח וכתב במערב רק הולד כשר והרי"ף הביא הא דרב אהיה במזרח. וכמו כן הקשה הבני יעקב להרא"ש דכתב דלשטת רש"י היה במזרח וכתב במערב תנשא לכתחילה. מנ"ל להרא"ש הא. והא דפירש רש"י על דברי רב אשלום מלכות קאי. פי' גם אשלום מלכות ולאפוקי מפי ר"ת דס"ל דוקא אהיה במזרח קאי ולא אשלום מלכות עכ"ד. [ושוב מצאתי בס' כנסת יחזקאל חלק אה"ע שאלה ע' הביא קושיא זו בשם שארי הגאון פנים מאירות והוסיף להקשות דלמא ס"ל לרש"י כפי' ר"ח דהיה במזרח הולד ממזר. לכך פי' אשלום מלכות] ולענ"ד נראה ליישב דברי הטור והרא"ש בחדא מחתא. דהטור הוכיח דעל כרחך ס"ל להרי"ף דאפי' האידנא אם כתב לשם מלכות אחרת רק הולד כשר. דאין לומר כפירוש הר"ן דבזמן הזה אין נפק"מ כיון דאין מקפידין. דא"כ למה כתב הרי"ף הא דאמרינן ומשום שלום מלכות תצא והולד ממזר אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה וכו' והא לא נפק"מ לזמן הזה כלל לענין שלום מלכות. וכ"כ הבני יעקב וז"ל ואיכא למידק ע"ד הר"ן דכפי דברי הר"ן אלו למה כתב הרי"ף ההיא דאמרינן ומשום שלום מלכות וכו' דבשלמא אי הוי נפק"מ בזמן הזה לענין שלום מלכות הוי ניחא להא דכתב הרי"ף הך מימרא. דאע"ג דאין הלכה כר"מ. למגמר מיניה דאין הלכה כר"מ [והיינו כמ"ש ר"ת מדאמר הגמרא אין ר"מ לטעמיה] וגם למגמר מיניה דאליבא דרבנן בכל הנך דמתניתין הולד כשר. אבל השתא למה כתבה אי למגמר היה במזרח הרי כתב דברי רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר וכתב הר"ן שצריך לכותבה ללמוד להיה במזרח עכ"ד [פי' וא"כ למה צריך לכתוב אין ר"מ לטעמיה. אי להורות דבכל הני דמתניתין לרבנן הולד כשר זהו נלמד
<h5>כח</h5>
<i>האומר לשנים וכו' הרי אלו כותבים זמן הכתיבה ומקום הכתיבה.</i> עיין בהגהות מיימוני. ואם לא כתב מקום עמידת העדים בגט כלל. עיין בשו"ת אדוני זקני הגאון מהו' מאיר אשכנזי אביו של הש"ך ז"ל בשאלה א' הנדפסת בסוף ספר גבורות אנשים. ועיין שם ביאור התוס' במס' גיטין (דף כ') ד"ה שינה שמו וכו' שעמדו על דבריהם גדולי המפרשים:
<b>והנה </b>בשו"ת כנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' האריך בענין זה בכוונת התוס' דהיכא דאם לא כתב כלל כשר אפ"ה אם שינה פסול והאריך בסוגיא דהיה במזרח שהארכנו בה בהלכה הקודמת והנה כתב שם וז"ל מקשים העולם לפי מה שכתבו התוס' (בדף כ') דרבותא טפי לומר לא כתב כלל מאם שינה (ובדף פ') כתבו התוס' דאם לא כתבו כלל כשר. ה"ה שינה (גבי מקום לידה) לפ"ז מקשים בגמרא (דף פ') דתנן במשנה היה במזרח וכתב במערב פסול ופריך הגמרא מאן אילימא בעל היינו שינה שם עירו אלא אסופר וכו' וקשה ממ"נ אם לא כתב עמידת הסופר כלל כשר א"כ בשינה יהא כשר כמ"ש התוס' (בדף פ') בד"ה ושם עירו ושם עירה ואם לא כתב כלל פסול לימא רבותא טפי במשנה לא כתב כלל פסול ע"כ. וכתב בשו"ת כנסת יחזקאל הנ"ל על זה ומלבד אלה שותא דמרן הגאון לא ידענא דאף שכתבו התוס' דטפי רבותא לומר לא כתב כלל פסול מן שינה היינו בשמו וכו' דהתם ודאי רבותא טפי אבל אסופר דפי' הרא"ש לאו מקום הסופר כי אם פי' מקום חתימת העדים מטעם שיוכל להזימם עיי"ש. לפ"ז טפי רבותא היה במזרח וכתב במערב פסול דאף דעדים שאתה יכול להזימם אם יבוא עדים ויאמרו עמנו הייתם בצפון או בדרום משא"כ לא כתב כלל שם מקום העדים אי אתה יכול להזימם כלל ודוק כי זה פשוט. ודמדומי ראיה בגמרא דגיטין (דף י"ז) כתב בו שבוע שנה חודש שבת מאי א"ל כשר ומאי הועילו חכמים בתקנתן אהני לשבוע דקמיה ודבתריה דאי לא תימא הכי יומא גופא מי ידעינן אי מצפרא אי מפניא אלא ליומא דקמיה ודבתריה אף אנו נאמר במזרח גופא מי ידעינן באיזה מקום אלא אהני למערב לדרום וצפון ה"נ אהני לדרום וצפון עכ"ל.
<b>ומי </b>יתן ואדע שותא דמרן הגאון כנסת יחזקאל שהוא הבין בדברי הרא"ש דהטעם דהיה במזרח וכתב במערב פסול כדי שיהא עדות שאתה יכול להזימה דאי לא לאו עדות הוא. וע"ז סובב הכנסת יחזקאל אל דרום והולך אל צפון וקאמר דהו"א דמיקרי עדות שאתה יכול להזימה כיון שיכול להזים העדות דהיינו אי יבואו העדים ויאמרו עמנו הייתם בדרום או בצפון. דמה הזמה שייך כאן. שיאמרו אמת שהיינו בצפון או בדרום ואע"פ כן כתבנו בתוך הגט מזרח או מערב. דמה לי היה במזרח וכתב במערב או היה בצפון או בדרום וכתב במערב. ודוחק לומר דכונת הכנסת יחזקאל דאם אמרו העדים בעל פה גט זה חתמנו במקום שנכתב בגט וא"כ אם כתב במערב ובאו העדים ואמר. עמנו הייתם בצפון או בדרום א"כ הם מוזמים. ודמיון לזה מצינו בשו"ע חו"מ סי' ל"ד סעיף ט' אין העדים נעשים זוממין עד שיאמרו בבי"ד שטר זה בזמנו כתבנוהו ולא אחרנוהו וכו' יעו"ש דא"כ כוונת הכנסת יחזקאל לא היה צריך צפון ודרום דנפק"מ ג"כ לענין מזרח ומערב דהיינו אם כתוב בגט במערב והעדים אמרו בעל פה שחתמנו במקום הכתיבה ובאו עדים ואמרו עמנו הייתם במזרח וא"כ נמצאו זוממים:
<b>גם </b>מה שהביא ראיה מכתוב בו שבוע שנה וכו' אין כאן אפי' דמדומי ראיה דבשלמא התם הטעם משום יחפה או משום פירות שפיר הועילו חכמים בתקנתן לכתוב זמן דאהני לשבוע דקמיה ודבתריה עכ"פ משא"כ אי אמרינן דצריך בגט עדות שאתה יכול להזימה אהני דיכול לקיים אם יאמרו העדים עמנו הייתם בצפון או בדרום דאף אם תרצה לדחוק בדבר הכנסת יחזקאל כמו שבארנו דהיינו אם אמרו העדים שהיו במקום כתיבת הגט. דמ"מ זה מיקרי עדות שאי אתה יכול להזימם כיון שמתוך עדותן בשטר אי אתה יכול להזימם. וראיה ברורה לזה מדברי הרמב"ם פי"ז מהל' מלוה ולוה הלכה ט' שכתב וז"ל וה"ה לשטרות שאין בו זמן כלל כשר אע"פ שעדות זו אי אתה יכול להזימה שאין מדקדקים בדיני ממנות בדרישה וחקירה כמו שיתבאר כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ולפיכך שטרי המאוחרים כשרים אע"פ שאי אתה יכול להזימם כמו שיתבאר במקומו עכ"ל. הרי להדיא דשטרי מאוחרים מיקרי עדות שאי אתה יכול להזימה אלא דכשרים משום דלא בעינן דרישה וחקירה. ולשיטת הכנסת יחזקאל הרי אתה יכול להזים אם יאמרו שטר זה בזמנו כתבנו ולא אחרונהו אלא ודאי דצריכים להזים אותן מתוך גוף העדות שבשטר ולא ממה שאומרים בעל פה בעצמן בענין אחר וכן מוכח מסוגיא דסנהדרין (דף מ"א) דקאמר עידי נערה המאורסה אינן נהרגין מתוך שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ומקשי הגמרא וכיון דאינהו לא מקטל איהי היכא מקטלי והא הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה וכו' ומאי קושיא הא משכחת לה דאינהו מקטלי היכא דאמרו בפירוש שבאים להורגה והוי עדות שאתה יכול להזימה. אלא ודאי שאנו צריכים עדות שיכול להזימה מגוף העדות לא מענין אחר שאומרים אצל העדות. ואף אם תרצה לדחוק בדברי הכנסת יחזקאל שלא אמר אלא להו"א אבל באמת היה במזרח וכתב במערב פסול משום דבעינן בגט עדות שאתה יכול להזימה. זה תימה גדולה אם כן הוא דעת הרא"ש א"כ למה פסק הרא"ש גט מאוחר כשר בפרק המביא (דף י"ז) והא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה כמו שכתב הרמב"ם הנ"ל:
<b>על </b>כן אני אומר דוודאי ס"ל להרא"ש דבגט לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה והטעם כמו שהארכנו לעיל בס"ד בהלכה כ"ה מזה הפרק כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי וכדאיתא סוף מס' יבמות (דף קכ"ב) וכן פסק הרא"ש שם דעידי אשה אין צריך דרישה וחקירה. אלא דלשון הרא"ש אטעיתיה להגאון בעל כנסת יחזקאל וז"ל הרא"ש בפ' המגרש (דף פ') והאי דקאמר אלא אסופר לאו דוקא אלא משום חששת העדים דצריך לכתוב בשטר שם העיר שהעדים חתומים בו אפילו נכתב בעיר אחרת שלא יאמרו לעדים עמנו הייתם באותו היום במקום פלוני עכ"ל ופי' דברי הרא"ש נראה לענ"ד שאם יכתוב בגט שם העיר שנכתב בו הגט והעדים יהיו במקום אחר ויחתמו במקום אחר פן יבואו עדים ויאמרו עמנו הייתם במקום אחר ביום שנכתב הגט ויהיה הגט פסול לכך צריך לכתוב מקום שיהא העדים בשעת החתימה. וכן כתבו התוס' להדיא במס' יבמות דף צ"א ד"ה היה במזרח וז"ל בשלמא בעדים צריך לכתוב מקום שחותמים כל דאיכא קפידא שיכולים לבוא לידי הזמה. [ועיין בתוס' בהזורק (דף פ') בד"ה כי יתיבו בהיני] א"כ הרי מבואר מדברי הרא"ש והתוס' דאדרבא מפני שיכולים לבוא לידי הזמה לכך צריכים לכתוב דוקא מקום החתימה ואם שינה פסול מטעם שיבואו לפסול הגט בחנם:
<b>גם </b>מה שכתב הכנסת יחזקאל דאל"כ היה במזרח מי ידעינן באיזה מקום במזרח הלך לשיטתו דהטעם הוא משום עדות שאי אתה יכול להזימה ולא ידענו פירושו דהא באמת צריך לכתוב המקום עצמו שחותמים בו העדים דאמר רב לספרי כי יתביתו בהיני ובשילו וכו' וכן כתב הרמב"ם בפרק זה הלכה כ"ה או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד וכו' ועיין בהרב המגיד שם. ומה דנקט במשנה היה במזרח וכתב במערב לאו דווקא המדינה אלא היה במקום שהוא במערב כגון לוד וירושלים דלוד מן המזרח וירושלים מן המערב. וכן משמע מתוס' במס' שבת סוף פ' במה מדליקין ד"ה נפק"מ לגיטי נשים שאין צריך לכתוב שם המדינה בגט [ועוד אפשר לומר דהיכי דיש שני עיירות ששמותיהם שוות צריך לכתוב שם המדינה לסימן כמו בריסק דליטא ובריסק דקויא]. וא"כ אתיא שפיר היה במזרח וכתב במערב ששינה שם המדינה ובזה מתורץ קושית הכנסת יחזקאל דהא אהני טובא אם כותב המדינה ג"כ לסימן. ומיהו אפשר דאם שינה שם המדינה אינו נפסל בשביל זה כיון שאינו אלא לסימן בעלמא בשביל עיירות שוות. וכן העלה הכנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ס"ג. ועיין בשו"ת א"ז הגאון מהו' מאיר אשכנזי הנדפסים בסוף ס' גבורת אנשים בשאלה א' שהעלה כן להלכה. ומהכנסת יחזקאל בחלק אה"ע שאלה ע' נעלם אותו תשובה שהגאון מהר' מאיר הנ"ל העלה להלכה שם דהיכא דלא כתבו כלל כשר ה"ה לענין שינה. ולמד פי' התוס' כהאשל אברהם ועבודת הגרשוני אלא שחילק דבשם של בעל יש להחמיר טפי שלא יאמרו שאין זה המגרש וא"כ הוא הדין באבי המגרש יש להחמיר ובעל כרחך גם לדברי הכנסת יחזקאל צריך לחלוק זה דאל"כ סתר דברי עצמו משאלה ע' לשאלה ס"ג דבשאלה ע' העלה דשם אבי המגרש אף שאינו נכתב אלא לסימן אם שינה פסול ובשאלה ס"ג בשני עיירות שוות הכשיר אם שינה המדינה ואין כאן מקומו ובספרי הנקרא משיב כהלכה בחלק אה"ע הארכתי בזה בס"ד יעו"ש):
<b>והנה </b>הגאון בעל פני יהושע רצה ליתן טעם דלכך נקט היה במזרח וכתב במערב משום דעיקר הטעם דצריך לכתוב שם המקום בגט כדי שנדע אם הגט נכתב בא' או ב' ונפק"מ אם צריך השליח לומר בפני נכתב יעו"ש בחדושיו לפ' המגרש (דף פ') ולכך נקט מזרח ומערב דמזרח כחוצה לארץ ומערב כארץ ישראל ועיין ברש"י גיטין דף ו' ע"א ורקם עצמו כמזרח ומדברי רבינו לא משמע לכאורה כן שהרי כתב בהל' כ"ה כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד וכו' וידוע דלוד הוא ג"כ מארץ ישראל ועיין משנה ריש גיטין ובמס' מגילה (דף ד' ע"א) ואמר רבי יהושע בן לוי לוד ואונו ובמס' ערכין (דף ל"ב) ועיין בחנוך מצוה להרא"ה מצוה שמ"ח וכ"כ הרמב"ם פ"א מהלכות שמיטה ויובל. וי"ל דרבינו לטעמיה דס"ל היה במזרח וכו' אמקום חתימת העדים קאי. א"כ בלא"ה אתי שפיר דאם שינה פסול משום סברת הרא"ש דיכול להזים העדות וכנ"ל וכ"
<i>ונתאחר הדבר ימים או שנים וכו'.</i> עיין בכ"מ מה שהשיג על הטור ועיין בס' בדק הבית על הלכות גיטין שחיבר הגאון בעל תורת חיים בסי' קכ"ז שדבריו תמוהים ועיין דברינו לקמן בפרק ב' הלכה ב':
<i>זמן הכתיבה ומקום הכתיבה וכו'.</i> עיין בהרב המגיד לעיל הלכה כ"ה דהעיקר תליא במקום חתימת העדים לא במקום כתיבת הסופר. והטעם כמ"ש הגהות מיימוני בהלכה זו שהעדים יש להם לכתוב מקום שעומדים שם בשעת כתיבת הגט וחתימתו אע"פ שאינו עיקר דירתם כי אם לא יהיה עדים שם אתי למימר אחרים חתמו בשנים ומזויף שהרי לא היו שם עכ"ל וא"כ י"ל דדוקא אמקום חתימת העדים איכא קפידא משום שיכולים לבוא לידי הזמה לומר עמנו היתם משא"כ הסופר וכ"כ התוס' להדיא במס' יבמות (דף צ"א) ד"ה היה במזרח וכ"כ הרא"ש פ' הזורק (דף פ') ועיי"ש:
<b>והנה </b>אם לא כתב בגט מקום חתימת העדים כלל. דין זה לא ביאר רבינו שהרי לא פסל רבינו (בהלכה כ"ה מזה הפרק) רק אם כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד. אבל לא פורש מה יעשה בגט שלא כתב בו מקום כלל והנה בשאר שטרות ביאר רבינו פי"ז מהל' מלוה ולוה הל' ט' לא היה בשטר שם מקום והוציאו בבבל מגביהו מעות בבל הוציא בארץ ישראל מגביהו מעות ארץ ישראל וכו' מכאן אתה למד ששטר שאין בו מקום כלל הרי הוא כשר לכל דבר וכו' ובהלכות גרושין פ"א הל' כ"ד כתב רבינו וז"ל וכן התקינו חכמים שיכתבו זמן בגט ומקום כתיבתו כשאר השטרות שמא תזנה אשתו קרובתו וכו' הרי דעל זמן נתן טעם משום שמא יחפה ועל כתיבת המקום בגט לא נתן טעם ועל כרחך דס"ל דשוה לשאר שטרות וכמו דתקנו לכתוב מקום בשאר שטרות ה"ה גבי גט והטעם למדתי מדברי רבינו פי"ז הנ"ל כדי שנדע באיזה מקום נכתב ומאיזה מטבע ישלם לכך תקנו מטעם זה וא"כ ה"ה בגט כיון דתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה בגט (כתובות דף פ"ט) לכך תקנו מטעם זה ואף דלענין גבית הכתובה לעולם ידה על התחתונה כמבואר במשנה דכתובות (דף ק"י) וכתבה רבינו בפרק ט"ז מהל' אישות הל' ו' מ"מ נפק"מ אם נכתב ונחתם בחתימת העדים במקום שנשאה שאז צריך ליתן מטבע שבאותו מקום הגט כמו שכתב הרב המגיד בהל' ו' הנ"ל. וא"כ כיון דלפעמים אין הבעל שם במקום כתיבת הגט וכדאיתא סוף מס' יבמות (דף קי"ז) דלמא מילי מסר כדאמר רב לספרי וכו' לכך תקנו לכתוב מקום בגט כמו בשאר שטרות.
<b>ולפ"ז </b>נראה דאין לפסול בדיעבד בגט אם לא כתב מקום כלל ויבורר בעדים או יהיה הדין כמו בשטר אם אין בו מקום. דבשלמא אם היה בירושלים וכתב בלוד שכתב רבינו בפרק זה הלכה כ"ה שפסול אף דבשאר שטרות לא באר רבינו שפסול בדיעבד אם שינה המקום [ועיין בדבריו פ' כ"ג מהל' מלוה ולוה הלכה ו' וכן מי שנמסרה להם עדות במדינה אחת וכו'] מ"מ י"ל בגיטין החמירו טפי אם שינה המקום כיון שיכולים לבוא לידי הזמה ולמפסל הגט וכן כתבו התוס' במס' יבמות (דף צ"א) ד"ה היה במזרח לענין מאוחר יעו"ש. משא"כ בלא כתב מקום כלל. ואף דלענין כתב לשם מלכות אחרת כתב רבינו דהגט פסול בפרקין זה הלכה כ"ז והטעם משום דהוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין והולד כשר והגט פסול. וא"כ י"ל ה"ה לענין מקום הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין כיון שתקנו לכתוב מקום. זה אינו דבשלמא לשם מלכות דנתקן רק בגיטין ובשטרות לא נתקן כלל דהא בגולה אין מונין אלא למלכות יון [ועיין בתוס' מס' גיטין דף פ' ד"ה מפני] ולכך מיקרי שפיר משנה ממטבע. משא"כ מקום שנתקן בשאר שטרות ג"כ ואע"פ כן כשר בשאר שטרות דיעבד לא מיקרי משנה מטבע. וכ"כ הר"ן להדיא הביאו הפני יהושע בחדושיו לגיטין (דף פ"ו) וכן משמע מדברי הרשב"א שם כמו שהארכנו בהלכה הקודמת. אבל בשינה המקום כגון כתב בירושלים וטעה וכתב בלוד שפיר החמירו טפי בגיטין מבשאר שטרות משום שיכול לבוא לידי הזמה. אבל אם לא כתב מקום חתימת העדים כלל י"ל דכשר בדיעבד:
<b>ובזה </b>יובנו דברי הרא"ש על נכון דלכאורה קשיא לדבריו דהטעם דשינה פסול משום שיכולים העדות לבוא לידי הזמה א"כ קשה אדרבה למה תקנו לכתוב מקום כלל טפי הו"ל שלא לכתוב מקום כדי שלא יבוא לידי פסול. ובדברינו אתי שפיר שהוצרכו לתקן מקום משום המטבע וכמו שבארנו דברי רבינו. וראיתי בתשובת אבי זקני הגאון מהו' מאיר אשכנזי זלה"ה בתשובת הנדפסת סוף ספר גבורת אנשים שהעלה להלכה והאריך בראיות ברורות שם שאם לא כתב מקום העמדת עדים כלל שהוא כשר ותנשא לכתחילה והסכים עמו הגאון מהו' יהושע בעל מגיני שלמה יעו"ש ואני נצר משרשיו הוספתי בעז"ה בזה מלתא בטעמא בהדברים אלו שבארנו בזה לפרש דעת רבינו והרא"ש. והבאתי ראיה דאם לא כתב מקום חתימת העדים בגט שהוא כשר ומצאתי אח"כ במהר"מ שי"ף למס' גיטין (דף ו') ואינו מן הצורך להעלותו בכאן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והוא מגרש בו בכל עת שירצה.</i> עיין בכ"מ פ"א מהל' גרושין הל' כ"ח מה שהביא בשם הטור לדעת רבינו. וכתב הבית שמואל באה"ע סי' קכ"ז וז"ל כתב הרמב"ם ריש פ"ב כותבים וחותמים לו הגט והוא מגרש בו בכל עת שירצה משמע וכו' ועל הטור קשה איך כתב דהרמב"ם ס"ל אם נתאחר הגט אחר החתימה אין לו תקנה דהא להדיא משמע מהרמב"ם להיפך עכ"ל. כונתו מדכתב הרמב"ם כותבים וחותמים והוא מגרש בו בכל עת שירצה הרי בהדיא דהכתיבה והחתימה קודם הנתינה. ולענ"ד לק"מ דהרי עיקר הטעם פיסול אם נתעכב בין החתימה והנתינה משום פירי או משום שמא יחפה. וזו קושית הגמרא במס' גיטין (דף י"ח) כתביה ואנחיה בכיסתיה וכו' אמר ליה לא מקדים אינש וכו' עיי"ש וא"כ לא גזרו חכמים באופן זה דאם יקרה הוי מלתא דלא שכיח. וא"כ אתי שפיר דברי הטור דמה שכתב הרמב"ם ומגרש בו בכל עת שירצה מיירי כשנותנים העדים הגט לבעל וא"כ ליכא חשש דמסתמא מגרש בו תיכף משום דלא מקדים. ואף אם יגרש אח"כ ויתעכב בין חתימה לנתינה לית לן בה כיון דהוי מלתא דלא שכיח שיעכב הבעל בין חתימה לנתינה משום דלא מקדים. משא"כ הטור במה שהוציא דברי רבינו מההיא דנתאחר ימים או שנים (בפ"א מהל' גרושין הלכה כ"ח) מיירי כשצוה הבעל להעדים לכתוב ולחתום ולמסור כמבואר שם. וא"כ כשנתעכב ביד העדים בין חתימה לנתינה תו לא שייך לא מקדים דבשלמא כשהגט ביד הבעל אמרינן דהוא מסרו תיכף משום לא מקדים. משא"כ כשהגט ביד העדים. אלא דיש היתר לשלוח הגט ע"י שליח דאז אית ליה קלא ועל זה כתב הטור ולא משמע כן מדברי הרמב"ם שכתב ואם נתאחר וכו':
<b>והאמת </b>שהרא"ש כתב במס' גיטין (דף י"ז) ואי אתרמי הכי שלא נמסר ביום הכתיבה אין להכשירו אלא ע"י שליח דבהכי אית ליה קלא. משמע אפי' נתאחר הגט ביד הבעל. מ"מ אין מזה קושיא על הטור דאפשר דהרמב"ם ס"ל היכא שהגט ביד הבעל דשייך לא מקדים כיון דהוי מלתא דלא שכיח שיתאחר לא גזרו ומותר הבעל למוסרו בעצמו. וכן משמע מרש"י במס' ב"ב (דף קס"ז) במשנה כותבים גט וכו' ומגרש בו בכל עת שירצה. וכן משמע בתוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה שכתבו גבי כתביה ואנחיה בכיסתיה הטעם משום לא מקדים ודלא שייך קלא עיי"ש אלא שלהרא"ש פי' אחר בזה [ולקמן נבאר בס"ד] והטור הביא רק ראיה מהרמב"ם לענין היכא דנתאחר בין חתימה לנתינה בענין דלא שייך לא מקדים כנ"ל דאין לו תקנה אפי' ע"י שליח:
<b>ותמהני </b>מהבית שמואל איך לא שת לבו הטהור להגמרא ערוכה גיטין (דף י"ח) לא מקדים ולהתוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה ולהמשנה כותבים גט לאיש במס' ב"ב דף קס"ז לפי' רש"י שם וכן משמע מהתוס' שם ד"ה אע"פ שאין אשתו עמו. שלא כתבו פירוש הרא"ש דמוסרו ע"י שליח:
<b>ודע </b>דלדעת הטור כפי מה שהבין בדברי רבינו דאין תקנה לגט שנתאחר אפי' ע"י שליח צ"ל הא דאמרינן בגיטין (דף י"ח) בגיטין הבאים ממדינת הים הנהו קלא אית להו כמ"ש הר"ן דלא סמכינן אקלא אלא בגיטין הבאים ממדינת הים דא"א בלא"ה. וכן המשליש גט לאשתו דמיירי בכה"ג דהלך אח"כ לדרכו וא"א לכתוב גט אחר. משא"כ במה שהביא הטור אפשר לכתוב גט אחר סמוך לנתינה רק שרוצים להכשיר גט זה שנכתב זמן ארוך קודם הנתינה ולעשות לו תקנה ע"י שליח על זה אמר הטור שאין כן דעת הרמב"ם לסמוך על תקנה זו כיון דאפשר לכתוב גט אחר. וע"פ זה יש לתרץ עוד קושית הבית שמואל הנ"ל דידוע דגירושין מיקרי שיבוא הגט לידה או ע"י בעל או ע"י שליח כמבואר ברמב"ם פ"א מהל' גרושין. וא"כ אתי שפיר מה שכתב הרמב"ם כותבים וחותמים והוא מגרש בו בכל עת שירצה דמיירי שהעדים נותנים הגט ביד הבעל בשעת חתימה וא"כ הבעל מגרש בו בכל עת שירצה דהיינו או שמגרש בעצמו שנותנו לה סמוך לחתימה או שמגרש ע"י שליח ונמשך הנתינה מהחתימה מ"מ הוא ע"י שליח ואית ליה קלא. ובוודאי היכי דהיא בעי ואפשר לו למסור בידה מוסרו תיכף משום לא מקדים. ואם האשה אינה בעיר מוסרו סמוך לחתימה ליד השליח ואז הוי כא"א בענין אחר וסמכינן אקלא משא"כ במה שכתב הרמב"ם ואם נתאחר ימים או שנים (פ"א מהל' גרושין הל' כ"ח) דשם אפשר לכתוב גט אחר סמוך לחתימה רק שרוצים להכשיר גט זה שנתאחר ע"י שליח. על זה כתב הטור דבהאי גונא ס"ל להרמב"ם דאין תקנה:
<b>ועוד </b>י"ל שלמד הטור לדעת הרמב"ם הא דאמרינן בגמרא גיטין הבאים ממדינת הים קלא אית ליה היינו שהיא בארץ רחוקה או מעיר לעיר דאז יש קול להליכת השליח וביאתו אבל לא כשהאשה באותו העיר שנחתם הגט או שהבעל באותו העיר רק שרוצים להתיר הגט לשלחו ע"י שליח דהיינו שילך הבעל חוץ לעיר ולא ירחיק וישלחנו לה ע"י שליח ע"ז קאמר הטור דאינו מתיר הרמב"ם. אבל הטור מתיר גם באופן זה כיון דעניני השליחות יש לו קול. וכן כתב הים של שלמה במס' גיטין דין ה' (דף י' ע"ב) וז"ל בשם תשובת מהר"מ הלא ולענ"ד משמעות הלשון באשרי איירי כה"ג דשניהם בעיר אחת הבעל והאשה ולא נמסר ביום הכתיבה אז אין לו תקנה כי אם ע"י שליח והבעל ילך חוץ לעיר. וגם משמעות לשון הטור כמו שפרשתי דאיירי דוקא בשניהם בעיר עכ"ל עיי"ש שהאריך. וכתב הים של שלמה בתחילת דבריו שם על דברי הרא"ש והטור הנ"ל וז"ל ומ"מ נראה דוקא כשנתן הבעל הגט מידו לידה במקום הכתיבה אבל הבעל עצמו שהוליך גט לאשתו נמי יש לו קול וכשר. וכן מסיים הים של שלמה בשם תשובה הנ"ל וז"ל ואדרבא מוכח מההיא שנויא דכשר הדבר. דאל"כ איך מתורץ אמאי כותבים גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש דלמא יטלנו ויוליכנו למדינת הים ויתננו לה שם. משום דבמקומה אין מצוים סופר ועדים הבקיאים בענין הכתיבה וליכא לשנוי עליה דלא מקדים אינש פורעניות לנפשיה דבכה"ג צריך לאקדומי כמו שאר שליחות הבאים ממדינת הים אלא ודאי דגם בבעל עצמו שמוליך אית ליה קלא עכ"ל. ובזה יש ליישב עוד קושית הבית שמואל דרבינו שכתב ומגרש בו בכל עת שירצה. היינו משום דאם היא בעיר מסתמא מגרש תיכף סמוך לחתימה משום לא מקדים ואם אינה בעיר ולא שייך לא מקדים נגד זה אית ליה קלא כמו גיטין הבאים ממדינת הים דמאי שנא בעל שמביא גט ממדינת הים או שליח. כנ"ל בים של שלמה. משא"כ בהלכה כ"ח פ"א מהל' גרושין מיירי רבינו שהאשה במקום חתימת העדים ואז אין תקנה להכשירו אפי' ע"י שליח דלית ליה קלא ואינו דומה לגיטין הבאים ממדינת הים:
<b>והשתא </b>דזכינו לדין חדש אשר בררנו לעיל בשם הים של שלמה דהיכי דהבעל מביא הגט מעיר לעיר אז גם זה אית ליה קלא כמו השליח אמרנו שזהו חדש המתיר ספק עצום במה שהישישים קמו עליו הלא הם הבית שמואל אה"ע סי' קמ"ח ס"ק ה' ואחריו החזיק הפני יהושע בחדושיו לפ' הזורק (דף ע"ט) במשנה בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן דאיך כתב הרא"ש שם דאם נתגרשה בו תנשא לכתחילה דאיירו במוסרו מידו לידה א"כ קשיא האיך תנשא בו לכתחילה לפסול משום מוקדם דהא נתאחר בין החתימה והנתינה לדעת הרא"ש אין תקנה אלא ע"י שליח. ואיך כתב הרא"ש ומוסרו מידו לידה עיי"ש שהאריכו בדחוקים. ועם דברינו אלה דברי הרא"ש נכונים על דרך פשטות. דמיירי שמסרו מידו לידה בענין דלא שייך מוקדם. כגון שהביא הבעל הגט ממקום אחר כתוב וחתום למקום שהאשה שם ולא שייך מוקדם כמו אם השליח מביא הגט ממקום למקום וכנ"ל:
<b>ועוד </b>לאלוקי מלים ליישב קושית הפני יהושע והבית שמואל הנ"ל ולתוספת ביאור אעתיק לשון הפנ"י וז"ל שם במשנה (פ' הזורק דף ע"ט) ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ואסקינן דתנשא לכתחילה כמבואר בלשון הרא"ש. ואיכא למידק אמאי לא מפסל הגט משום מוקדם בשלמא לשיטת הרמב"ם אתי שפיר דלא הוי מוקדם אלא כשנתאחר בין הכתיבה והחתימה אבל בין החתימה למסירה לית לן בה [אפשר שלמד הפני יהושע כן מדברי הרמב"ם שכתב ומגרש ביה בכל עת שירצה כהבית שמואל הנ"ל בסי' קכ"ז ס"ק ז' כי לא נמצא דין זה ברמב"ם זולת משמעות מדיוק הרב המגיד פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ד מדכתב הרמב"ם בהלכה כ"ה עד שיחתמו העדים וכו' ולקמן נדבר מזה בס"ד] משא"כ לשיטת הרא"ש ושאר פוסקים דכה"ג נמי הוי מוקדם על כרחך צ"ל דהכי איירי בגרשה ע"י שליח דלא מיפסל משום מוקדם כדאמרינן לעיל (דף י"ח) ע"י שליח קלא אית ליה ועיי"ש בתוס' אלא דלענין חששא דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה חיישינן אפי' ע"י שליח שהלעז הוא לכל העולם ואיכא דידעי בהא [פי' הנתינה לשליח] ולא ידעי בהא [שנתאחר כל כך הנתינה] וכ"כ הרשב"א ז"ל בחדושיו. אלא דלפי"ז קשיא טובא על הרא"ש ז"ל בשמעתין שכתב דהא דאמרינן בגט ישן אם נתגרשה תנשא היינו דוקא שמסרו מידו לידה אבל בנתגרשה ע"י שליח אם נשאת תצא עיי"ש. בלשון הרא"ש וא"כ קשה במוסר גט מידו לידה לפסל משום מוקדם וכו' ונראה לענ"ד ליישב דמיירי בגט מאוחר וכו' ועוד יש לפרש בגט שכיב מרע וכו' עכ"ל הפנ"י בקצרה:
<b>והנה </b>הפני יהושע כתב קשה טובא לדעת הרא"ש. ואני בעניות דעתי איני מודה לו במקצת קושיא דלפי מה שהקדמנו כשהגט ביד הבעל לא חשו חכמים כלל בין לענין שמא יחפה או פירות או לקוחות דמסתמא מוסרו סמוך לחתימה משום דלא מקדים והוי מלתא דלא שכיח והראיה כתביה ואנחיה בכיסתיה כשר אף דהבעל מוסרו בעצמו לידה. וכ"כ התוס' מס' גיטין (דף י"ז) ד"ה עד שעת נתינה בסוף דבריהם ועל כרחך משום דהוי מלתא דלא שכיח שיתאחר בין חת
<i>וכן אמר לסופר וכו'.</i> עיין ברש"י מס' ב"ב (דף קס"ז) במשנה ד"ה כותבים גט לאיש ובד"ה ושובר לאשה. וא"כ י"ל מה שכתב רבינו כאן וכן. רצונו דכמו בבא ראשונה יכולים לחתום וליתן הגט לאשה בלא דעתה דאע"ג דחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו הואיל דבגט מתגרשת בעל כרחה. כן יכולים העדים והסופר לכתוב הגט ולתנו להבעל בלא דעתה. ולפי מה שנבאר בדברי רבינו דס"ל דאין קפידא בגט אם נתעכב בין חתימה לנתינה. י"ל דהכי קאמר כמו דבבא ראשונה רשאים העדים לחתום וליתן אימתי שירצו רק שיחתמו ביום הכתיבה כן רשאים ליתן הגט להבעל והוא מגרש בו בכל עת שירצה:
<h5>ג</h5>
<i>וכותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו.</i> דין זה כבר נתבאר בדברי רבינו בהלכה הקודמת וכן אם אמר לסופר וכו'. ואפשר משום שרצה לפרש התנאי והוא שיכירו. כפל זה הדין ג"כ לבארו על הסדר [ועיין ש"ך יו"ד סי' מ"ט ס"ק כ"א] או אפשר לומר מה שכתב רבינו וכותבין וכו' שהוא נתינת טעם להא דלעיל וכאלו אמר שהרי כותבים גט לאיש וכו' וכ"כ התוס' יו"ט מס' ב"ב משנה ח' פ"ב מרחיקין גורן קבוע וכו' לא יעשה אדם גורן וכו' ומרחיק מנטיעותיו וכו' וז"ל דכי היכא דאשכחן שי"ן במקום ו' במשנה פ"ק דביצה שאפר כירה מוכן הוא אף אתה אל תתמה שוי"ו כמו ש' היא עכ"ל עיי"ש ועיין הרא"ש מס' ערובין (דף פ"א) במשנה נותן אדם מעה לחנוני. וכן משמע מדברי רבינו פרק י' מהלכות נזקי שכנים הלכה ב' וכפירושו על המשנה במס' ב"ב משנה ח' פ"ב הנ"ל:
<h5>ט</h5>
<i>אמר להם הבעל כתבו וחתמו וכו'.</i> בכ"מ כתב משמע לדידיה היכא דכתבו גט מעליא ונתנו לשליח אפי' אמר ויולך פשיטא וודאי דעשאו שליחותן ושוב אין כותבים ונותנים [פי' אם נאבד] עכ"ל ומדברי הרב המגיד לא משמע כן וכן פירש הבית שמואל אה"ע סי' קכ"ב ס"ק ז' ובחדושי הרש"ך מהל' גיטין כתב [והביאו הבית שמואל סי' קכ"ב] דמה שכתב הכ"מ בהלכה זו בסוף דבריו שדעת רבינו לפרש כהרי"ף באבעיא הראשונה אשמיטתיה מיניה דברי הרמב"ם פ"ט מהל' גרושין דין ל"א דאין ספק בדבר ואין יכולים להיות שלוחים. אע"ג דשם כתב אם אמר ויוליך. מ"מ אין סברא לחלק עכ"ל. ועיין במשנה למלך בהלכה זו בשם הר"ן דמשמע דיש סברא לחלק. ומה שהקשה המשנה למלך על הר"ן למה השמיט הרי"ף בעי דיולך. י"ל דהרי"ף באמת לא היה גורס בגמרא ויולך לה לכך לא הביאו לסברתו דהוי ס"ל דויולך וודאי לא עשאן שלוחים כמ"ש רבינו בפ"ט הל' ל"א. אך דהר"ן כתב דלדידן דגרסינן ויוליך יש לפרש האבעיא בדרך את"ל.
<b>ומה </b>שהקשה המל"מ עוד על הכ"מ וז"ל ועוד כיון דטעם רבינו בבעיא בתרייתא לפרש דהפסק הוא וכו' א"כ בבעיא קמייתא דמפסק ליה וכו'. יש לפרש דהכ"מ מפרש לדעת רבינו דהני פירוש הגמרא ויוליך לה מהו. והוא על דרך דאת"ל באומר תנו וודאי עשאן שלוחים וא"כ יכולים לכתוב גט אחר כסברת המשנה למלך ויוליך לה דוודאי לא עשאן שלוחים אם נמצא הגט פסול אם יכולים לכתוב גט אחר. ואסקינן בתיקו. ולכך כתב רבינו דהוי ספק גבי ויוליך לה אם נמצא בו פסול. אם יכולים לכתוב גט אחר. משא"כ היכא דלא אמר ויוליך אלא תנו לשליח וודאי עשאן שלוחים וכיון דעשאן שלוחים יכולים לכתוב גט אחר ולכך לא צריך רבינו לכתוב הדין היכא דאמר תנו לשליח כיון דכתב גבי ויוליך שהרי לא עשאן שלוחים משמע דגבי תנו עשאן שלוחים ויכולים לכתוב גט אחר אם נמצא בו פסול. וזה שכתב הכ"מ דמפרש דעת רבינו כדעת הרי"ף דלדעת הרי"ף על כרחך דהא בהא תליא מדבעיא לן בגמרא גבי תנו אם עשאן שלוחים ולא מבעיא לן ג"כ אם יכולים לכתוב גט אחר בנמצא בו פסול. וגם לדברי הרי"ף יקשה דלא תליא הך בעי בהך דלעיל עיין הרב המגיד גם הרי"ף לא הביא האי ספק אם נפסל אם יכולים לכתוב גט אחר. או דהא בהא תליא. וא"כ אתי שפיר דברי רבינו לשיטת הכ"מ. ובזה יש לתרץ גם הקושיא הראשונה דרבינו סמך עצמו על מה שכתב ויוליך שהרי לא עשאן שלוחים. אבל בתנו וודאי עשאן שלוחים מדלא ביאר שהוא ספק:
<b>בלח"מ. </b> ורבינו לשיטתו דכל את"ל פשיטות הוא עיין בהרב המגיד פ"ג מהל' אישות הל' י' ובכ"מ פ"א מהל' מתנות עניים הל' ב'. ובהל' גרושין פ"ה הלכה י' ובלחם משנה פ"ד מהל' מעשה קרבנות הל' ז' ד"ה קרומית של קנה גבי אויר שאין סופו לנוח:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם גרשה באותו גט ישן הרי זו מגורשת ותנשא בו לכתחילה.</i> כתב הרב המגיד ומסקנא דאם נתגרשה תנשא לכתחילה והכ"מ כתב ופסק כלישנא בתרא. וכ"כ הרא"ש וז"ל והלכה כלישנא בתרא וכ"כ הרשב"א בחדושיו (גיטין דף ע"ט) וז"ל איכא דאמרי אם נתגרשה תנשא לכתחילה וכן הלכה חדא דגזירה דרבנן היא ותפוס לשון אחרון לקולא עכ"ל. וכ"כ בהגהת מיימוני פ"א מהל' ממרים הלכה ה' על מה שכתב הרמב"ם שם שני חכמים וכו' בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל וז"ל וכתב בס' התרומות וה"ה לשני הלשונות שאומר שם איכא דאמרי עכ"ל. ועיין במס' עכו"ם (דף ז') בתוס' ד"ה בשל תורה הלך אחר המחמיר. ובהרא"ש שם. ובקיצור פסקי הרא"ש שם סי' ג'. ומזה אני תמה על ס' בדק הבית מהל' גיטין [שחבר הגאון בעל תורת חיים] שכתב שם בסי' קכ"ו סעיף ז'. וז"ל בהג"ה אם כתב באדר ראשון אדר סתם כשר. ותימה הלא היא פלוגתא סוף פ"ו דנדרים והשו"ע ביו"ד סי' ר"כ סעיף ו' כתב שני דעות בזה ולא הכריע עליו מהרמ"א. ולקמן סי' קכ"ז סעיף ט' כתב ב' דעות אם הוא כשר ולא הכריע הרמ"א. וא"כ פשיטא דגט איסורא דאורייתא היא ואזלינן לחומרא ואיך כתב כאן בהג"ה אדר ראשון שכתב אדר סתם כשר הלא ספק מאוחר הוא ואזלינן לחומרא כמו ביו"ד וכאן בסי' ר"כ דלא הכריע ואזלינן לחומרא ועיין ב"ח שהקשה קושיא זו והניח בצ"ע עכ"ל:
<b>והנה </b>לענ"ד תימה לתמיהתם דידוע דגט מאוחר אינו פסול אלא מדרבנן. לא מבעיא לשיטת הרב המגיד פ"א מהל' גירושין הלכה כ"ד דגזרינן מאוחר אטו מוקדם יעו"ש. אלא אפי' לשיטת מרן כ"מ דאיכא למיחש משום שמא יחפה או פירות אינו אלא גזירה דרבנן. וא"כ הא קיי"ל בדרבנן היכא דמסופקים בדין אזלינן לקולא. וכמו שבארנו לעיל בשם הרשב"א בחדושיו (דף ע"ט) ועיין שו"ע חו"מ סי' כ"ה סעיף ב' בהג"ה ומאוחר בגט לא מיקרי עיקרו דאורייתא ועיין בים של שלמה מס' ביצה דין ז' ועיין בתוס' במס' עירובין (דף ל"ב) ד"ה לקוט תאנים ובמשנה למלך פ"ד מהל' בכורות ועיין ברמב"ם פ"ז מהל' תרומות הלכה ח' ובפ"ה מהל' בכורים הל' י' ועיין במס' ערובין (דף ל"ו ע"א) שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה. שבת נמי. קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן. והאמת שהש"ך ביו"ד סי' ק"י במחודשיו סי' כ' כתב וז"ל אבל בספק דרבנן שיש לו חזקת איסור אמרינן בפ' בכל מערבין דף ל"ה ודף ל"ו דאזלינן לחומרא וכו' ע"כ. ולכאורה צ"ע עליו מגמרא דשבת (דף ל"ד) ומס' ערובין (דף ע"ו) אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לא עירב עליו מבעוד יום וכו' זה שעירב עליו בין השמשות. ועיין ברש"י מס' שבת ד"ה ספיקא דרבנן היא. הרי אף דהתם אתחזיק תחומין אך שנכשר מחמת עירוב אמרינן ספק דרבנן לקולא ואפי' בשני דברים סותרים בענין אחד מיהו י"ל דהש"ך ס"ל כתוס' שם דמיירי לענין ערובי חצירות ועיין רש"י שם מס' שבת (דף ל"ד) ד"ה בעירובי תחומין וז"ל תיקון מעליא ואסמכיה רבנן אקראי ואפי' למ"ד תחומין דרבנן כדאמרינן בערובין (דף נ"א) [וכו' אבל] ערובי חצירות חומרא בעלמא. וכן בשו"ע סי' שצ"ג העתיקו לענין ערובי חצירות. אם שבכל זאת צ"ע על הש"ך שלא הזכיר דעת רש"י כלל. מ"מ היוצא ממה שבארנו בזה דבדבר שאינו חששא בעלמא ולא אסמכיה אקרא מקילין אפי' באתחזק. וכן מפורש במס' ערובין (דף ס"ה) אמר להן ריש לקיש נשכיר וכשנגיע אצל רבותינו שבדרום נשאל. ואף דראיה זו יש לדחות כמ"ש בס' תורת השלמים (שחבר הגאון בעל מנחת יעקב) במחודשיו סעיף ח' סק"ט דהתם היה עוד ספק שמא לא יבוא גוי השוכר יעו"ש. מ"מ מפשטות לשון רש"י שם שכתב נשכיר דספק דבריהם להקל וכן משמע במס' ר"ה נתקע ואח"כ נדון:
<b>ומכל </b>מקום הפלפול זה הוא רק לתועלת דינא במקום אחר היכא דאתחזיק אם אין לו עיקר כלל אמרינן ספק דרבנן לקולא. והגם דמצינן חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה (ב"מ דף נ"ה יבמות דף ל"ו) ויותר משל תורה (כתובות דף נ"ו ומס' ערובין דף ג' ובדף ע"ז) רשויות דרבנן. ועיין הרמב"ן בס' המלחמות פ' אלו עוברין דף מ"ו ובהר"ן מס' ביצה (דף כ"א) גזירה שמא ירבה בשבילו. ומס' ביצה (דף ב') יו"ט דקיל. מ"מ לענין ספק לא החמירו במבוי גופא אף דעשו חיזוק כדאיתא במס' ערובין (דף ה') מה נפשך אי עומד נפיש וכו' מאי אמרת דשוו תרווייהו הוי ספק דבריהם ולהקל [והמעיין בתוס' שם יש לדחות ראיה זו קצת. ואין כאן מקומו ובארתו היטב בספרי כלל גדול בס"ד ונתוכחתי שם עם הגאון משנה למלך הל' יו"ט פ"א הלכה י"ז].
<b>אך </b> בנדון זה דגט מאוחר שאנו עוסקים זה לא מיקרי אתחזק דהרי יש ספק דלמא אין כאן איסור כלל. ולא דמי להא דהביא הש"ך גבי עירוב דאתחזיק איסור דרבנן תחומין אלא שבאנו להתיר ממקום אחר. וכן בההיא דספק טבל שם דוודאי נפלו עליו ג' לוגין מים שאובין משא"כ הכא דאין כאן וודאי איסור כלל ואיכא למימר דלמא מאוחר כשר והוי שפיר ספק דרבנן ולקולא. והראיה שהבאתי מגט ישן ברורה לענ"ד שהרי התם וודאי לא תגרש בו לכתחילה מדרבנן ואע"פ כן פסק כלישנא בתרא ולקולא וכמ"ש הרשב"א דגזירה דרבנן היא ותפוס לשון אחרון לקולא והיינו דכל שהספק באותו ענין עצמו לא מיקרי אתחזיק כיון דעל זה אנו דנים אם תנשא לכתחילה. וה"ה במאוחר. דוק ותשכח דאינו דומה לנדון שהביא הש"ך גבי אתחזיק. ואינו דומה גם לגבינה שאנו מסתפקים בה אם היא של גוי או של ישראל. דאסורא דהתם הוי כספק איסור דאורייתא דגזרו מפני איסור דאורייתא שנתערב בגופא. משא"כ הכא דאיכא למימר דלמא מאוחר כשר אפי' מדרבנן ולית כאן איסור כלל. וגם אינו דומה לאיסור דרבנן שנתערב חד בחד כיון דהכא לא אתחזיק. ועיין בש"ך יו"ד סי' ק"י. וגם אין לומר כיון דלענין נדרים צריך לפסוק לחומרא משום ספיקא דאורייתא א"כ אם נפסוק לענין גט דאדר סתם כשר דלא הוי מלתא מאוחר הוי דסתרי אהדדי. עיין במס' ערובין (דף ע"ו ע"א) סוף פרק הדר הכי השתא התם ספק יממא ספק לילה לא מנכרי וכו':
<b>וכן </b>מצינו ג"כ היכא דהוי אבעיא דלא איפשטא ונוגע לענין איסורא ולענין ממון פסקינן לענין איסורא לחומרא ולענין ממון לקולת הנתבע. עיין בשו"ע חו"מ סימן שמ"ו סעיף ג' בהגה"ת רמ"א וביו"ד סימן רל"ד סעיף ל' ובפסקי רא"ש מס' ב"מ דף צ"ו ובקיצור פסקי הרא"ש פרק השואל סי' ב' ובהרא"ש מס' נדרים דף נ"ג ע"א ובלח"מ פ"ב מהל' מכירה הל' ט' האומר לחבירו משוך פרה זו וכו' ועיין הר"ן מס' נדרים (דף פ"ח ע"ב) ד"ה ולענין הלכה. ובמס' שבועות (דף מ"ג ע"ב) בתוס' בד"ה מתניתין בדפירש. וז"ל. ומדשואל אין ראיה דאע"ג דלענין דינא מיתשל והלכתא כותיה בדיני ההיא דעירובין לענין איסור איתשל. ועיין בשו"ע חו"מ סימן רמ"ג סעיף כ"ד. ובהרב המגיד פ"ה מהל' גרושין הלכה י' בשם הרשב"א והר"ן. ובלח"מ פ"ד מהל' מעשה קרבנות הל"ז ד"ה קרומית של קנה ובריטב"א מס' קדושין [דף ע"ט מה שתירץ על קושית תוס' שם מהלכתא כרב באיסורי משמע דהא בהא תליא דין ואיסור] וגם אינו דומה למ"ש הש"ך היכא דהספק הראשון דאורייתא אך מצד אחר בא לו שהוא מדרבנן. עיין בנקודת הכסף סי' ס"ט ובש"ך סי' ק"י במחודשיו ובמשנה למלך פ"ד מהל' בכורות בסוף דבריו גבי קדירות איסור דהתם מיירי שהשני ספיקות בגוף אחד. משא"כ בשני ענינים נפרדים. וגדולה מזו כתב בס' שבות יעקב ח"ב סי' ק"ט הובא בספר בית לחם יהודא על יו"ד בקונטרס אחרון סי' צ"ט לענין ספק אחד בגוף יעו"ש. ועיין דברינו לעיל פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ה ד"ה או מאוחר והנה הש"ך ביו"ד סי' ר"כ ס"ק ז' כתב וז"ל ולענין דינא כיון דהב"ח פסק באה"ע סי' קכ"ו לענין גיטין דהגט פסול מספק א"כ גם בנדרים יש להחמיר באיסורא דאורייתא. הרי דנשמר בלשונו הצח ולא כתב דגט מאוחר פסול מספק דאורייתא סוף דבר נשמע משו"ה שפיר קאמר ודברי הרמ"א נכונים בכתב אדר סתם. והיכא דאפשר בקל לכתוב גט אחר וודאי דמחמירינן כדעת הב"ח והש"ך:
<i>מי שכתב לגרש את אשתו ונמלך וכו'. </i>עיין בלח"מ. ומה שהקשה לדעת רבינו הא מוקדם הוא וכו'. נראה פשוט דלא מיקרי מוקדם אלא כשהכתיבה והחתימה לא היו ביום אחד אבל כשנתעכב בין כתיבה ונתינה אין כאן חשש כיון דאיכא עידי מסירה ועיין בתוס' מס' גיטין (דף י"ח) ד"ה הנהו קלא אית להו. ועיין בהרב המגיד בפ"א מהל' גירושין הלכה כ"ד ועיין בכסף משנה פ"א מהל' גירושין הלכה כ"ח [ועיין בספר בדק הבית על הלכות גיטין (מהגאון בעל תורת חיים) בסי' קכ"ז ודבריו תמוהים] ואפ"ה משום גט ישן איכא דבי דינא הוא דדייקי בתר קלא ותו ליכא לא משום פירות ולא משום בת אחותו אבל חשש לעז לגיטה קודם לבנה איכא דשאר אינשי לא דייקי בתר קלא וכ"כ הרשב"א בחדושיו פ' הזורק (דף ע"ט). והא דפסל רבינו מוקדם היינו בשנחתם ונמסר תיכף רק שלא נחתם ביום הכתיבה משא"כ בגט ישן וכה"ג ביה דינא בתר עידי מסירה דייקי וליכא למיחש. ואף דרבינו פוסל גט מוקדם אפי' ע"י שליח. י"ל דשאני התם היכא דהעדים עשו שלא כדין וחתמו שלא בזמן הכתיבה ולכך הוא פסול מדרבנן ולא סמכו רבנן אעידי מסירה וכן מצינן סברא זו בדברי רבינו ריש פכ"ג מהלכות מלוה ולוה דאף מזמן שני לא גובה בשטר מוקדם. ועיין בלח"מ לעיל פ"א הלכה כ"ה. ועיין בבית שמואל בשו"ע אה"ע סי' קכ"ז סק"ז. ואני הוספתי טעם. והנה הפני יהושע בפ' הזורק (דף ע"ט) תמה על דברי הרא"ש שם אמאי לא מפסל הגט משום מוקדם וכו' וכבר העתקנו לשונו לעיל בפ"ב מהל' גירושין בדברינו ד"ה ועוד לאלוקי מלים יעו"ש. והנה ז"ל הרא"ש שם כתב הרמ"ה וז"
<h5>יט</h5>
<i>הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה וכו'.</i> עיין בכ"מ שהניח דברי רבינו בצ"ע למה כתב ונתנו לה משמע דוקא דיעבד. הו"ל לומר הרי זה גט כשר. ונראה ע"פ מה דקיי"ל בשו"ע או"ח סי' שי"ח סעיף א' גבי מלאכה שעשה בשבת אפי' בשוגג אסור להנות ממנו באותו היום ולכך אשמעינן רבינו אפי' כתב בשבת ונתנו באותו היום אף שנהנה ממלאכת שבת והו"א דדמי לההיא דרב יוסף במס' כתובות דף פ"א ע"ב כל מלתא דאמר רבנן לא לזבין אע"ג דזבין לא הוי זביניה זביני. ועיין בט"ז סי' ר"ח דהטעם משום דאפי' במלתא דאמרי רבנן לא תעביד אי עביד לא מהני [ובסמ"ע סי' ר"ח כתב ר' יוסף סוף פ' מציאת האשה והוא טעות הדפוס] קמ"ל רבינו דאע"פ כן מגורשת כמו כתבו על איסורי הנאה דכשר. ועיין בהמגיה במשנה למלך פ"ה מהל' אישות ה"א:
<b>וכתב </b>המגיה במשנה למלך בהלכה זו. הכותב גט בשבת וכו' מכאן הוכיח מהר"ש יפה דהלכתא כאביי דאמר אי עביד מהני עכ"ל. כוונתו מהא דסיים רבינו בהלכה זו כתבו ביו"ט בזדון הרי זה גט פסול. ואי ס"ד כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הו"ל לרבינו לומר דהגט בטל מדאורייתא כיון שנכתב ביו"ט [ועיין בדברי רבינו דפ"י מהל' גרושין החילוק שבין פסול לבטל]. והנה הרב משנה למלך בהל' מלוה ולוה פ"ח הל"א אינו רוצה בקיומו של הוכחת מהר"ש יפה. וכה דברו שם. וא"ת היכי אמרינן הכא מקח שנעשה באיסור המקח קיים והלא בפ"ק דתמורה (דף ד') איפליגו אביי ורבא בכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד וכו' ורבא דלא מהני ופשיטא דהלכה כרבא לגבי אביי. ואף שראיתי למהר"ש יפה שכתב דהלכתא כאביי והוכיח כן מדברי רבינו סוף פ"ג מהל' גרושין מ"מ מדברי הרא"ש בתשובה כלל ח' סי' י"ד מוכח דס"ל הלכתא כרבא. וכן היא סברת הרב המגיד בפ"א מהל' גזילה. וההיא דרבינו שהוכיח ממנו המהר"ש יפה דהלכתא כאביי יש לדחות. ואף שנודה למהר"ש יפה קשה דרבא אדרבא דהא הרא"ש הכריח דהמקח קיים מדברי רבא. ונראה דלא דמי כלל לההיא דתמורה דהתם שאני שקיום הדבר היא האיסור וא"א להתקיים הדבר אלא בעבור האיסור כגון תמורה ודכותייהו דמייתי התם אבל הכא גבי רבית כיון שזה מחזיר לו הריבית ליכא איסורא בקיום המקח שהמקח זה אינו אסור מצד עצמו. ולפי זה החילוק יש לתמוה על מה שכתב הר"ן בחו"מ סי' ר"ח על מה שכתב המרדכי דמי שנשבע או קיבל בחרם שלא ליתן דבר או למכור ועבר על השבועה ומכר או נתן אין במעשיו כלום. וממה שנתבאר בסמוך נדחו דברים הללו ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא דמי כלל דנדון דהמרדכי הוי דומיא דההיא דתמורה דאי אפשר בקיום הדבר אם לא בעבור האיסור ולא דמי למקח שנעשה באיסור ולמר דלא ניחא ליה בחילוק זה תיקשי לדידיה מה שהקשינו וצ"ע עכ"ל:
<b>ואני </b>מצאתי את שאהבה נפשי בדברי הט"ז בחו"מ סי' ר"ח [אם אמנם החילוק שכתב המשנה למלך ומה שתירץ דברי המרדכי המה בכתובים בסמ"ע סי' ר"ח ובש"ך שם. ודברי הש"ך שם במה שתירץ על קושית השלטי גבורים צ"ע קצת דהו"ל לתרץ בקצרה דמשום כך חייב בתשלומי ד' וה' משום דעבר על מימרא דרחמנא אף דאי עביד לא מהני. ואין כאן מקומו. מ"מ תמהני על המשנה למלך דכתב הכל מסברא דנפשיה] וז"ל לפי המסקנא בסמ"ע סק"ג קשה לי מההיא דסוף סי' קצ"ה וסוף סי' רל"ה דהקונה קנין בשבת דהמקח קיים [ולפי דברי הש"ך שם והמשנה למלך שזכרנו לקמן] ולא אמרינן אי עביד לא מהני על כן נראה לענ"ד דכל שיש איסור בענין מצד עצמו אומרים אי עביד לא מהני וכההיא דסוף פ' האשה שנפלו השתא דאמרי לרבנן לא ליזבן בנכסי אחיו אי עביד וזבין לא הוי זבינא מטעם כל מאי דאמרי רבנן לא תעביד אי עביד לא מהני. משא"כ במוכר בשבת שהאיסור מצד שהיום גורם וכן בפ' מרובה (דף ע') זרוק לי גניבותיך וכו'. ומשו"ה נמי בנשבע שלא למכור (נפסיל) [נכסיו] הוי האיסור מצד השבועה. ולא מצד המכירה עצמה הוי מכירה בדיעבד. ומשו"ה נמי במקח שנעשה באיסור שאין האיסור בעיקר המכירה רק בתוספת דמים על כן אי עביד מהני. וסברא טובה לחלק דדוקא ביש ריעותא בעיקר המעשה הוי כאלו לא נעשה עכ"ד:
<b>והנה </b>דברי הט"ז נכונים במושכל. דבשלמא בתמורה. א"כ עיקר כוונתו שיהנה באותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד ע"ז אמרינן אותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולכך אין תמורתו תמורה. וכן באונס שגירש. א"כ עיקר כוונתו שיהנה מאותו הדבר דהיינו מהגירושין במה שאמר רחמנא שלא יגרש האנוסה. משא"כ גבי הנשבע שלא למכור אינו רוצה שיהנה פעולת שבועתו לענין המכירה ולכך מכירותו מכירה אף שהוא עובר ע"י כך על השבועה. וכן בזרוק לחצרי או הקונה קנין בשבת אינו רוצה שיהנה איסור שבת דהיינו מלתא דאמר רחמנא לא תעביד לענין הקנין כיון שאם היא חול ג"כ היה קונה או זורק לחצירו. ולפ"ז מתורץ שפיר קושית המשנה למלך מה שהקשה על הב"י דלדבריו תקשי דרבא אדרבא דהא מדברי רבא בפ' איזהו נשך (דף ס"ה) משמע דס"ל מקח שנעשה באיסור רבית המקח קיים לרבא ס"ל אי עביד לא מהני. דבשלמא במקח שנעשה באיסור שפיר ס"ל לרבא דמהני כיון דאינו רוצה שיהנה אותו הדבר שאמר רחמנא לא תעביד דהיינו הרבית לענין המקח וכיון שמחזיר לו הרבית המקח קיים. משא"כ בההיא דתמורה ודכותייהו רוצה שיתקיים מחשבתו ע"י אותו הדבר עצמו שאמר רחמנא לא תעביד. וא"כ שפיר השיג הב"י על המרדכי דההיא דנשבע שלא למכור היה מן הראוי שיהיה מכירתו מכירה. ולא שייך לומר אי עביד לא מהני כיון שאין כוונתו שיעשה שבועתו פעולה לענין המכירה וכנ"ל:
<b>ונראה </b>לענ"ד להביא ראיה לסברת הט"ז הנ"ל והוא מהא דקיי"ל להלכה פסוקה כתבו על איסורי הנאה כשר (גיטין דף כ' ע"א) ולסברת הש"ך והמל"מ שזכרנו קשה הא אי עביד לא מהני ואמאי כשר מאי שנא מנשבע שלא למכור דאמרינן דאין מכירתו מכירה לדעת המרדכי מטעם דע"י שאמרינן שהמכירה קיים עובר אשבועתו הרי הכי נמי ע"י שאמרינן הגט כשר הרי עובר ונהנה מאיסורי הנאה דכתיבה שהרי עיקר כתיבתו היה לצורך הגט. אלא ודאי כסברת הט"ז. וא"כ אתי שפיר דהרי אינו רוצה שיעשה הדבר שאמר רחמנא לא תעביד [דהיינו אותו הקלוף שהוא אסור בהנאה] פעולה לענין כתיבת הגט דהרי אף אם היה אותו הדבר מותר בהנאה היה כותב הגט עליו והיה הגט כשר. וה"ה בנשבע שלא למכור וכנ"ל. דבשלמא מהיה הגט כתוב בכתיבת קעקע המבואר בגמרא (גיטין דף כ' ע"ב) אין ראיה לסברת הט"ז דגם אם נימא כסברת הש"ך והמשנה למלך אתי שפיר כיון דקיום המעשה דגט אינו תלוי באיסור דכתיבת קעקע דגם אי אמרינן דהגט לא יהיה גט מ"מ כבר עבר על איסור דכתיבת קעקע. משא"כ מכתבו על איסורי הנאה שפיר ראיה לדברי הט"ז. דהתם ע"י קיום המעשה הגט נעשה האיסור שהרי העיקר מה שנהנה בכתיבה הוא לצורך הגט. ואין לומר דשאני דכתבו על איסורי הנאה דכשר דמותר להנות ממנו בענין הגט כיון דיש בו צד מצוה דקיי"ל מצות לאו להנות נתנו. וכן דעת המגיה במשנה למלך פ"ה מהל' אישות הל"א. אמנם מדברי התוס' בגיטין (דף כ' ע"ב) ד"ה כתיבת קעקע לא משמע הכי שהרי הביאו ראיה מהך דכתבו על איסורי הנאה לאיסור דכתיבת קעקע. ועיין בדברינו בהל' לולב פרק ח' הל"ב שהארכנו בזה בס"ד:
<b>וכיון </b>דזכינו לסברת הט"ז. אתין שפיר דברי רבינו במה שכתב שאם נכתב הגט בזדון ביו"ט שהוא רק פסול מדרבנן ולא בטל מדאורייתא ודלא כמהר"ש יפה שהוכיח מזה דרבינו ס"ל כאביי דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דלדבריו יקשה חדא דהא קיי"ל אביי ורבא הלכתא כרבא ועוד דהא מדברי רבינו בפ"א מהל' גזילה משמע דס"ל אי עביד לא מהני וכן משמע מדברי רבינו בהל' מלוה ולוה פרק [ג] הלכה [א] עיין לח"מ שם. ולדברינו הנ"ל אתי שפיר דגבי כותב גט ביו"ט אינו רוצה שיעשה אותו דבר איסור פעולה לענין הגט. דגם אם היה חול היה כותב הגט משא"כ בההיא דתמורה ובאונס שגירש ודכותיה כנ"ל:
<b>ועתה </b>אוסיף לבאר עוד דברי רבינו. במה שכתב הלח"מ בהלכה זו. וז"ל ותמיה לי טובא אמאי כתב כתבו וחתמו בו ביום בזדון אינו מגורשת שהרי עדים פסולים מן התורה ותלה הפיסול מפני שהעדים עשו פיסול שחתמו הא בלא"ה פסול מפני שכתבו ישראל מחלל שבתות בפרהסיא וכו' יעו"ש שנדחק ולענ"ד נראה לתרץ:
<b>וראשונה </b>אזכיר מה שהעליתי בחדושי למס' ב"ק [בספרי יאיר נתיב] לתרץ תרי תמיה ברבינו הגדול הרי"ף ז"ל. דהנה איתא שם במשנה (מס' ב"ק דף ע') גנב ומכר בשבת גנב ומכר לעכו"ם גנב וטבח ביוה"כ משלם תשלומי ד' וה' וכו' ובגמרא שם דף ע"א פסקא. גנב וטבח ביוה"כ אמרי אמאי נהי דקטלא ליכא מלקות מיהא איכא. וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם אמרי הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם. אי ר"מ אפי' טבח בשבת נמי. וכי תימא לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה. והתניא גנב וטבח בשבת גנב וטבח לעכו"ם משלם תשלומי ד' וה' דברי ר"מ וחכמים פוטרים. אמרי בר מינה וכו' וכל חבורתא משמיה דר' יוחנן בטובח ע"י אחר. ואי בטובח על ידי אחר מאי טעמא דחכמים דפטרי וכו'. פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דאורייתא וחד אמר דרבנן וכו' עד אמר רבא באומר בגמר זביחה הוא עובדה יעו"ש היטב כל הסוגיא. וכתב המהרש"א בחדושיו בתוס' ד"ה בטובח ע"י אחר. וז"ל אבל מדברי הרי"ף נראה דמתניתין טבח ביוה"כ משלם תשלומי ד' וה' מוקמינן לה בטובח ע"י אחר. וכן כתב הרא"ש וכל הסוגיא ד
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל הפסולין בעבירה מדברי תורה פסולין להבאת הגט.</i> והנה הבית שמואל באה"ע סי' קמ"א ס"ק מ"ו כתב וז"ל ומיהו קשה דהא אם השליח מביא הגט או האשה מביאה קיי"ל דמותרת להנשא ע"פ הדין אפי' לא ניכרת לנו החתימה. למה כאן הגט בטל אם השליח פסול לעדות מדין תורה אע"ג דהכא גרע טפי דהשליח הוא רשע מ"מ למה הגט בטל לגמרי ואין קדושין של אחר תופסין בה הא ליכא אלא חשש זיוף. ואפשר לומר הרמב"ם לטעמיה דס"ל עדים החתומים מדאורייתא הוי מפי כתבם אלא חז"ל תקנו דמקבלים עדותן אפי' מפי הכתב בגיטין הבאין ממדינת הים לכן בששינה תקנת חז"ל הגט בטל עכ"ל. [ועיין שם עוד בדבריו סי' הנ"ל ס"ק ע' במה שכתב על הרב המגיד פ"ז מהל' גרושין הל"ב] ודבריו תמוהים דהא לשיטת רבינו בלא"ה אין צריך עידי חתימה אלא עידי מסירה וכר' אלעזר. וכן כפל ושלש רבינו בהל' גרושין כמה פעמים (פ"א הל' כ"ג כ"ד ט"ו) ועוד דגבי [כתב לשם מלכות שאינה מלכות אותה המדינה וכו' אם אין דרכן למנות כן] כתב רבינו בהל' גרושין פ"א הל' כ"ז הגט פסול מדרבנן וכן בהיה במזרח וכתב במערב (בפ"א הל' כ"ה) [וכן] אם שהסופר והעדים שאינו תקנת חכמים. ועוד קשיא לדבריו ממה שפסק רבינו בפ' ז' מהל' גרושין הל' י"ז דאם לא אמר השליח בפני נכתב אע"פ כן הגט רק פסול ולא בטל. ועוד קשיא לכאורה עליו מהגמרא דפ' הזהב (דף נ"ה הנ"ל) דמה מביא הגמרא ראיה דחכמים עשו חיזוק כשל תורה מהא דאמר ר"מ אם לא אמר בפני נכתב וכו' דהולד ממזר דשאני גבי גט דמדאורייתא לא הוי גט כלל אלא מדרבנן וכיון ששינה תקנת חכמים אין כאן גט כלל. ולכאורה קושיא חזקה היא אליבא דשיטת רבינו דס"ל עדות שבשטר פסול מדאורייתא מטעם מפיהם ולא מפי כתבם כמבואר בדבריו פי"ז מהל' מלוה ולוה. וזה הקושיא יש לתרץ ולומר דאדרבא ממקום שבאת כיון דהתם אזלי אליבא דר"מ דס"ל עידי חתימה כרתי א"כ דכתיב בתורה וכתב לה לשמה קאי אעידי חתימה כמבואר במס' גיטין (דף כ"ו) דלר"מ אפי' מצאו באשפה כשר וא"כ חזינן להדיא דהתורה הכשירה גבי גט עדות מפי כתבם. אבל מ"מ קושיא לדברי הבית שמואל הנ"ל לדידן דפסקינן עידי מסירה כרתי למה אם השליח פסול יהיה הגט בטל מן התורה בשביל ששינה תקנת חכמים כיון דמן התורה א"צ עידי חתימה כלל. וגדולה מזה כתב רבינו בפ"ג מהל' גרושין הל"ח דאם חתמו העדים שלא לשמה ונמסר בעידי מסירה הגט רק פסול דרבנן:
<b>ואפשר </b>לחדש סברא ולומר דהא דאמרינן מדאורייתא עידי מסירה כרתי היינו כשמוסר הבעל הגט ליד האשה וא"כ כיון שרואים עידי המסירה שהוא מגרשה בכך הכשירה התורה משא"כ ע"י שליח וודאי מן התורה לא מהני אלא או בעדים המעידים בעל פה שנמסרה הגט ליד השליח מיד הבעל או אם עידי החתימה מעידים בעל פה ולא מפי כתבם והטעם י"ל בשלמא אם מעידים לעדים שראו הבעל מסר הגט ליד האשה או בפניהם נתן השליח או צוה לגרש ע"י שליח תו ליכא חשש. משא"כ השליח שמביא הגט ממדינת הים ואין כאן עדות על זה הגט. דעדי חתימה הוי מפי כתבם ומהיכי תיתי שתכשיר התורה גט כזה [ועיין בתוס' מס' כתובות דף כ"א ד"ה קיום שטרות] וא"כ אתי שפיר סברת הבית שמואל דגם דרבינו פוסק עידי מסירה כרתי מ"מ בגט ע"י שליח לא מהני עידי מסירה אע"פ שרואים שמוסר השליח ליד האשה מטעם הנ"ל. רק דחכמים תקנו להכשיר בשליח ע"י עידי חתימה. לפ"ז היכא דשינה תקנת חכמים בענין השליחות גופא אמרו דלא להוי גיטא ונמצא הגט ממילא בטל מדאורייתא כיון דעידי חתימה לא מהני מדאורייתא מטעם מפי כתבם משא"כ בהא דשלום מלכות ובהיה במזרח מיירי רבינו דיש כאן עידי מסירה והבעל עצמו מוסר ליד האשה ועידי מסירה כרתי ולכך פסול רק מדרבנן. ואף שהדברים אלו לא נאמרו בבית שמואל מ"מ דברי סברא הם וקרובים דברי אלו לסברתו. ויש ליישב בזה דברי רבינו אלא שחוששני מדוחק לומר דרבינו בדינא בנכתב לשם מלכות אחרת ובהיה במזרח מיירי דוקא במוסר הבעל עצמו או שיש עדים על השליחות. וביותר קשה מהא דפסק רבינו בפ"ז מהל' גירושין הל' י"ז כנ"ל:
<b>אולם </b>לענ"ד נראה לתרץ דברי רבינו ע"ד הפשוט. לפי מה שכתב רבינו בפ"א מהל' גרושין הטעם דבעינן עידי מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים (עיי"ש בהל' י"ג) וא"כ היה מהדין שלא יהא השליח נאמן במביא גט ממדינת הים דהא אין עדים שעשאו שליח אלא שהוא אומר שעשאו שליח לגרש ומן התורה עדות השליח לבד אין עדות דאין דבר שבערוה פחות משנים. אך מפני תקנת עגונות הכשירו חכמים עדות השליח להאמינו שהבעל עשאו שליח. אבל היכא שהשליח פסול לעבירה דבר תורה א"כ מן התורה אין לו נאמנות ולא רצו חכמים לעקור דבר תורה בחשוד על הנאמנות ולכך הולד ממזר כיון דאין כאן עדים שעשאו שליח. ומכ"ש דאתי שפיר מה שכתב רבינו דאם טוען הבעל ברי שהוא מזויף ולא נתקיים הגט בחותמיו דהולד ממזר דהא מן התורה אינו גט כלל אם לא שיש עדים שעשאו שליח דאין דבר שבערוה פחות משנים [ולא שייך בזה לומר ספק אלא התורה גזרה ע"פ שנים עדים] וכיון שהבעל טוען שהוא מזויף. ומעולם לא עשאו שליח ולכך הגט בטל והולד ממזר:
<b>שוב </b>מצאתי כדברי מפורש דאי אמרינן אין דבר שבערוה פחות משנים א"כ בעד אחד לית ביה ספק כלל. דהרי כתב רבינו בפ"א מהל' גרושין הלכה י"ג וז"ל ומנין שיתננו לה בפני עדים הרי הוא אומר ע"פ שנים עדים וכו' ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בי"ד ולמחר תהיה מותרת לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה אפי' בעד אחד אינו גט כלל. הרי להדיא דאינו גט כלל בעד אחד ואל תשיבני מהא דכתב רבינו בפ"ט מהל' גרושין הלכה ל"ב וז"ל אמר לסופר כתוב לי גט לאשתי כתבו ונתנו לבעל בלא עדים [פי' וגם לא היה בגט עידי חתימה עיין בהרב המגיד] ואמר לו תן גט זה לאשתי בפני עדים והלך השליח ונתן לה בפני עדים הרי זה ספק מגורשת שאין השליח נאמן להתיר ערוה אע"פ שהוא אחד אלא מפני כתב העדים וכו' הרי דרבינו כתב הרי זה ספק מגורשת וכתב שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא עד אחד. נראה עם מה שכתב הרב המגיד שם וז"ל ודומה לזה קצת יתבאר בפי"ב בעדות השליח והודאת הבעל שהיא ספק מגורשת. כוונתו למה שכתב רבינו בפי"ב מהל' גרושין הלכה י"ב אבד הגט אע"פ שהבעל אומר לגרושין נתתיו להשליח והשליח אומר נתתיו לה הרי זו ספק מגורשת שהרי היא הוחזקה אשת איש ואין כאן אלא עד אחד לבעל.
<b>ולכאורה </b>עמדתי משתומם לפי מה דאיתא בגמרא דגיטין (דף ס"ד) בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ואבד אמר ר' יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ולהימנא לבעל דאמר ר' חייא בר אבין אמר ר' יוחנן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן. מי קאמר גרשתי [רש"י שליח להולכה עביד] ולימא חזקה שליח עושה שליחתו [רש"י כיון דהבעל נאמן דמסריה להאי על מנת לגרש נימא שהחזקה שליח עושה שליחותו] וכו' ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. ע"כ. וא"כ קשה למה פסק רבינו בתן גט זה לאשתי בפני עדים והשליח מסרו לה בפני עדים הרי זו ספק מגורשת הא הבעל אומר שעשאו שליח והבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן אך בהיא אומרת נתן לי ואבד דאין כאן גט ואין כאן עדים שנמסר הגט וחזקה שליח עושה שליחתו לקולא לא אמרינן. אבל אם השליח נתנו לה בפני עדים והבעל נאמן שעשאו שליח כפי' רש"י בד"ה ולימא חזקה שליח עושה שליחתו.
<b>והאיר </b>ה' עיני בדברי הרשב"א בחדושיו וז"ל (בדף ס"ד) ה"מ לחומרא אבל לקולא לא קשיא לי כי אקשינן לעיל ולהימנוהו לבעל אמאי לא משנינן הכי דהא הבעל שאמר גרשתי את אשתי אין נאמן להתירה אלא לחוש לה כדאיתא מס' ב"ב (דף קל"ד) י"ל דעדיפא מניה קמשני דאפילו למאן דס"ל התם דלהבא נאמן ואפי' להנשא לאחרים הכא שאני דלא אמר הבעל גרשתי והמקשה היה סבר דלהבא נאמן אפי' להתירה לנשא כסברתו קמא דרבא פ' יש נוחלין עכ"ל. והנה רבינו פסק בפי"ב מהל' גרושין הלכה ה' הבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן והוי ספק מגורשת לחומרא. ולכך פסק שפיר בהודה הבעל שעשאו שליח הוי ספק מגורשת דהבעל נאמן לחומרא שעשאו שליח אבל אם הבעל מסר הגט בינו לבינה אפי' בעד אחד לא הוי גט דאין דבר שבערוה פחות משנים ובשעת נתינת הגט לא היה עידי מסירה. וזה שכתב רבינו אבל אם לא נסמוך בו אלא על דברי הפסול בעבירה מן התורה אינו גט דהתם מיירי דאין הבעל בפנינו ואומר שמסרו לידו ואינו גט כלל דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומן התורה אינו גט כלל אלא אם בעלמא נתקיים בחותמיו הכשירוהו חכמים ע"י עידי חתימה משום תקנת העגונות וכן האמינוהו אע"פ שלא נתקיים בחותמיו אם אומר בפני נכתב ואין הבעל טוען ברי דמזויף. משא"כ אם הוא פסול לעבירה מן התורה וגם הגט לא נתקיים בחותמיו לא האמינו לשליח כלל ובטל מן התורה. ומכ"ש כשהבעל לפנינו וטוען מזויף שאין כאן אפי' ספק כן נראה לבאר דברי רבינו בפ"ו מהל' גרושין הל"ז ודבריו בפ' ז' מהל' גרושין הלכה ב'. ויש להקשות לדברי רבינו אלו וכ"כ הרא"ש בפ"ק דגיטין הביאו המשנה למלך בפ"ו הל' ז' דמדאורייתא לא הוי מתכשר גט ע"י שליח דאין השליח נאמן שעשאו שליח כנ"ל ורק רבנן האמינוהו לומר בפני נכתב א"כ מאי מביא הגמרא ראיה בפ' הזהב (דף נ"ה) דחכמים עשו חיזוק מהא דאמר רבי מאיר [לא אמר לה] בפני נכתב יוציא והולד ממזר דלמא שאני התם דמדאורייתא בלא"ה אינו גט אלא מדרבנן וכיון ששינה תקנת חכמים הגט בטל דאז אוקמוהו אדאורייתא ויש לדחות בדרכים שונים ואין להאריך בזה והמשכיל יבין:
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היתה אנוסה זו אסורה וכו' אפילו שניה וכו'.</i> עיין בכסף משנה. וכבר האריך הרב משנה למלך דובר דבר על אופני הכ"מ. והאמת שבתחלת עיוני בהלכה זאת עלה בדעתי לפרש דברי רבינו על דרך פשטות. והוא ממה דאמרינן בסוגין דכתובות (דף מ' ע"א) כיצד שותה בעציצו וכו'. אמר רב כהנא אמריתא לשמעתיה קמיה דרב זביד וניתי עשה ונדחי לא תעשה אמר לי היכא אמרינן כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל פי' רש"י השתא מלמדין אותה לומר איני רוצה. ולפי"ז יש לומר ה"ה גבי שניות אפי' שהאיסור רק מדברי סופרים מ"מ מלמדין אותה לומר איני רוצה לעבור על תקנת חכמים וליתא כלל לעשה דולו תהיה לאשה. ושוב מצאתי שהרי הרב פני יהושע אומר כן בקונטרס אחרון למס' כתובות בתוספות ביאור וז"ל. אבל הכא וכו' ופי' רש"י דמלמדין אותה ומתוך מה שהקשיתי על רש"י מסוגיא דיבמות נתחדש לי בביאור טעמא דגמרא כיון דגבי דידה נמי איכא איסורא ולא שייך לגבי דידה כלל מצות עשה דולו תהיה לאשה כיון דבעינן מדעתה ובזה נתיישב לי היטב לשון הרמב"ם ז"ל דבשניות מדברי סופרים נמי אסור לקיימה ולא אתי עשה דולו תהיה לאשה ודחי איסור דרבנן. כיון דשייך מיהת איסור גבי דידה מלמדין אותה לומר איני רוצה עד שאני תמה על מרן הכ"מ שביקש טעמים אחרים לדין הרמב"ם ז"ל ויותר יש לתמוה על המשנה למלך בפ"א מהל' נערה בתולה שהאריך מאוד בענין זה וכתב ג"כ באריכות בשם הר"א ששון ז"ל ולענ"ד לא היה צריך לכל זה דיש לפרש דברי הרמב"ם כדפרישית והדברים ברורים עכ"ל:
<b>והנה </b>אחרי שהשלשה עמודי בית ישראל טרחו מאוד ליישב דברי רבינו. חובה עלי ליישב דבריהם במה שנטו לכאורה מדרך הפשטות לפי דעת הרב פני יהושע. ואומר אני כי הוא זה. דדברי רש"י צריכים ביאור במה שכתב מלמדין אותה לומר איני רוצה. דהא במשנה שם תנן אסור לקיימה משמע אפי' היא רוצה בקיומו ולהיות לו לאשה אך מצד הלא תעשה אסור לקיימה. וקשה אמאי הא כיון שדעתה ורצונה להיות לו לאשה ולדחי ללא תעשה. והתוס' שם בשמעתין הרגישו בזה יעו"ש בתירוצם. והנראה בזה ע"פ מה שכתב רבינו סוף פרק ב' מהל' גרושין הלכה כ' וז"ל מי שהדין נותן לגרש ולא רצה לגרש בי"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט ויהא הגט כשר וכו'. ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס. שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מתחייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שיעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס את עצמו בדעתו הרעה ולפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל רוצה הוא ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש כח יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ל.
<b>ולפי"ז </b>אתי שפיר דברי רש"י דכיון שהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה וכיון שרצונה להיות מישראל בוודאי דעתה ורצונה הפשוט שלא לעבור על לא תעשה [או אפי' חייבי עשה] כיון שגם היא מצוה ואם יצרה תקפה לעבור על המצוה כופין אותה עד שתשש כח יצרה ותשוב לרצונה הפשוט כדברי רבינו הנ"ל. וא"כ אין עוקרין בכפיה זו כלל העשה דולו תהיה לאשה דכיון דהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה דהיינו אם תהא רצונה הפשוט להנשא לו אז תהיה לו לאשה לאפוקי אם לא תהיה רצונה להנשא לא שייך העשה וא"כ כיון שרצונה הפשוט שלא להנשא לאחד מחייבי לאוין או עשה מצד הרצון שהיא בת ישראל ולקיים מצות השם שוב לא חייל כלל העשה דולו תהיה לאשה לגבי חייבי לאוין או עשה כיון דהתורה אמרה ולו תהיה לאשה מדעתה וזה לאו דעתה ורצונה הפשוט להנשא לאחד מאלו. ואם יצרה תקפה להנשא לאחד מאלו ולעבור אין זה רצונה ודעתה אלא אנוסה מחמת יצרה. ולפי זה שפיר פי' רש"י מלמדין אותה לומר איני רוצה. פירוש שאומרים לה שאסורה להנשא לו. ואם רצונה לקיימה ולעבור על איסור אין זה רצונה ולא שייך העשה ולכך אסורה לו ושפיר תנן במשנה אסור לקיימה בכל ענין אפי' היא רוצה בקיומו [אי נמי שכוונת רש"י מלמדין אותה בכפיה על דרך מה שאמרו במס' חולין אומרים לו עשה מה שישראל עושין]:
<b>ולפי"ז </b>דברי הכ"מ והמשנה למלך נכונים דהוצרכו לומר דממעטינן שניות מטעם אשה הראויה לו ומלאו דלא תסור מן התורה דאל"כ קשה גבי שניות שהוא מדברי סופרים מה ראו חכמים על ככה לכוף אותה ולבטל מצות עשה דולו תהיה לאשה ואף שראוי להיות רצונה לקיים דין ישראל מ"מ אף דאמרינן היא תשיב שכדי לקיים מצות עשה של תורה ראוי לבטל איסור שניות שהוא דרבנן. בשלמא כדי שלא לעבור על לא תעשה או עשה שפיר יכולים לכוף אותה על דרך האמור לעיל אבל במילי דרבנן מהיכא תיתי. ולכך אמר הכ"מ שהשניות ממעטינן מולו תהיה לאשה או מכח לאו דלא תסור וא"כ הוי כמו שמיעטה התורה בפירוש [אבל אי הוי מדרבנן הוי קשיא אף דגבי דידה איכא נמי איסור דרבנן מ"מ הוא אינו יכול לקיים המצות עשה דולו תהיה לאשה וכמו דמקשי בגמרא וניתי עשה ונדחי לא תעשה אף דהעשה הוא גביה דידיה וכ"ש במילי דרבנן כמו שאמרו במס' ערובין ניחא ליה לחבר למיעבד איסורא זוטא וכו'] ולכך הוצרכו הכ"מ והמשנה למלך לסברתם. ועיין בדברינו לקמן בזה הפרק הלכה ו' ד"ה ואכתי פש גבן לברורי:
<b>והנה </b>בדברי הכ"מ נראה לענ"ד פירוש נכון אבל לא על דרך שפירש המשנה למלך זולת ע"ד שפירש מהר"א ששון ואסלק מעליו כמה וכמה קושיות שהקשה המשנה למלך וז"ל מהר"א ששון אך מה שיש לתמוה על הרב כ"מ בתירוצו שכתב כיון דיש לשניות רמז בתורה אפשר שנמעט מהכתוב השניות ממיעוטא דולו תהיה לאשה דסוף סוף אינה ראויה לו היא דיש רמז איסור בתורה או מלא תסור אסורה וממעטה מקרא דולו תהיה לאשה דא"כ מה מקשה תלמודא בפרק אלו נערות (דף ל"ו) עלה ההיא דתניא עריות ושניות לעריות אין להם קנס וכו' ואקשינן מה עריות ומה שניות לעריות אי לימא עריות ממש שניות מדברי סופרים כיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס. ומה קושיא הא כיון דאי הוי אסירי מן התורה הוי ניחא לן דאין להם קנס משום דדריש ולו תהיה לאשה תנאי דבא על הקנס וכאיכא מאן דאמר הכי א"כ מדלא חזין ליה מדברי סופרים לא תיקשי לך דמ"מ אימעטו מולו תהיה לאשה כיון שיש להם רמז בתורה מקרא דושמרתם או מלאו דלא תסור וא"כ כיון דתליא קנס בהכי הרי אינה אשה הראויה לו ולפיכך אין להם קנס. וכ"ש כי אוקימנא בגמרא כר' שמעון בן מנסיא שכפי זה לא היה צריך כלל להוציא הברייתא ממשמעותה דהא ר"ש בן מנסיא דריש הכי בקנס גופא וכיון דלפי האמת ממועט שניה מולו תהיה לאשה ממועט נמי מקנס דהא בהא תליא והרי עיקר קושית הגמרא לא היתה אלא כדפירש רש"י ז"ל כיון דשניות חזין ליה מדאורייתא קרינן ביה ולו תהיה לאשה אמאי [אין] להם קנס וכו' וא"כ הרי מוכיח דכל דוחק התלמוד כיון דלא ממעיט מולו תהיה לאשה. והשתא לדעת הרב הא מהתם נמי ממועט לענין נשואין ומה לי נשואין דרבנן ומה לי קנס לשמעון התימני ולר"ש בן מנסיא.
<b>ואלמלא </b> דברי הרב כ"מ להרמב"ם לא קשה כולי האי שהייתי אומר דמה דכתב היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו שניות הרי זו לא ישאנה היינו מדרבנן דנהי דמדאורייתא מחייב מיהו לנושאה דלא ממעטינן מולו תהיה לאשה שהרי ראויה לו היא אלא דבתר דמיעט קרא דבאסורה מן התורה לא ישאנה ראו חכמים להעמיד דבריהם על דברי תורה ולומר דהוי כאלו אסורה לו מן התורה דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה והרמב"ם ז"ל הכי קאמר הואיל דבאסורות מן התורה [קאי] מיהו האיסור העמידו חכמים דבריהם במקום האיסור שאם אפי' באיסורי תורה גזרה תורה שישאנה לא היה סברא שיעמידו חכמים ויחמירו בדבריהם יותר משל תורה ואם שיש צד להקשות מנ"ל להרמב"ם שיש כאן גזירת חכמים היפך דין תורה וכו' באופן שיפה כתב הרב ז"ל אבל בדברי הרב בכ"מ אין דרך לנטות לענ"ד והיה מקום אתי ליישב בזה אף בדברי הרב בכ"מ על דרך התירוץ בתוס' אבל אין כאן מקום להאריך עד כאן לשון הרב מהר"א בקיצור לפי הצריך במה שאנו עוסקין בו. והעתקתי לשונו ממש לפי שהמשנה למלך עונה עליו דברים הרבה ומחשבו כטועה ח"ו בפשט הגמרא ואני מצאתי בעז"ה מקום ליישב לכן הצגתי לשונו כיום הולדו למען יכול הקורא לדייק בו בכמה דקדוקים שדקדקתי בדבריו להעמידו על מכונו וגם מצאתי מלשונו תועלת ליישב דברי הכ"מ בס"ד בלי נפתל:
<b>ראשון </b>תחילה אמר הרב משנה למלך בקושיתו מה שהקשה להכ"מ מש"ס (דף ל"ו) במה שאמרו שם וכיון דמדאורייתא חזין ליה אמאי אין להם קנס ולפי דברי הכ"מ אף שהוא מדברי סופרים אמעיט מולו תהיה לאשה. זה אינו קושיא לפי מה שפי' רש"י אילימא עריות ממש וכו' וז"ל אמאי אין להם קנס בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נער נערה הנערה אלא שניות קשיא. פי' לדברי רש"י דאי אמרינן הברייתא מיירי עריות ממש דהיינו עריות המפורשים בפרשת אחרי שהם חייבי כריתות על כרחך דוקא כשמעון התימני אתיא דאי כר"ש בן מנסיא והטעם פטור מקנס משום אשה שאינה ראוי לקיימה א"כ מה איירי חייבי כריתות אפי' שאר איסורי ביאה דהיינו חייבי לאוין וחייבי עשה נמי אלא ודאי דאתיא כשמעון התימני ולכך נקט הברייתא חייבי כריתות בדוקא אבל חייבי לאוין וחייבי עשה תפסי בהו קידושין והוי אשה
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול שאנס את הבתולה או פיתה אותה וכו'.</i> הנה בכ"מ לא ביאר מאין הוציא רבינו זה הדין [ודע שבספרי הרמב"ם דפוס יעסניץ אשר לפני יש טעות הדפוס שנכתב שם וז"ל הלכה ו' כהן גדול שאנס את הבתולה וכו' בפרק אלו הן הלוקין אמר ר' יוחנן וכו' ושייך להלכה ז' אע"פ שנאמר באונס לא יוכל לשלחה וכו']. ודעתו שהוא מבואר מהלכה דלעיל הלכה ה' שכתב רבינו היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' מחייבי עשה הרי זו לא ישאנה [ועל כרחך לאו דוקא] דמחויב אפי' לגרשה וכ"כ רבינו להדיא לקמן פ"ג הל' ה'. והא דכתב רבינו וכן אם נמצא בה דבר זימה אחר שכנסה הרי זו יגרשנה כבר ביאר הכ"מ וז"ל ודקדק רבינו לכתוב אחר שישאנה כלומר דאם נמצא בה דבר ערוה קודם שישאנה אינה נאסרת עליו וכו' שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראוי לו וא"כ ה"ה בכהן גדול דאיכא עשה כי אם בתולה מעמיו שלא ישאנה. אך קשה לפי"ז אמאי חלק רבינו אותו הדין דכהן גדול שאנס לבבא בפני עצמו ולא אסתגר ליה ללמוד זה הדין מבבא הקודמת דכל חייבי עשה לא ישאנה. ונראה לענ"ד שדברי רבינו מבוארים במס' יבמות (דף מ"ט) בברייתא תנו רבנן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי וכו' אמר רב הונא אמר רב ומוציא בגט ואלא הא דתני ואם נשא נשוי וכו' לומר שאין משלם קנס במפותה אזיל רב גביה וכו' הכא נמי סופה להיות בעולה תחתיו קשיא. וא"כ שפיר פסק רבינו כרב דאמר אם כנס יוציא בגט. והוצרך ג"כ לאשמועינן זה הדין בבבא בפני עצמה דאינו נלמד משאר חייבי עשה דהו"א הרי סופה להיות בעולה תחתיו כקושית הגמרא קמ"ל רבינו דאע"פ כן יוציא בגט. ואע"פ שבגמרא אסקינן בקושיא. מ"מ פסק רבינו כן כמו שכתב הרב המגיד פרק י"ז מהל' איסורי ביאה הלכה ט"ו יעו"ש [ועיין במס' ב"ב פ' חזקת הבתים דף נ"ב ע"ב ברשב"ם ד"ה קשיא לדידן קשיא וכו' ופסק רבינו חננאל דהלכתא כשמואל. וכן פסק רבינו בפרק ט' מהל' נחלות הלכה ח']:
<b>והנה </b>הרב מהר"א ששון כתב וז"ל ומ"מ לדידי דברי הרמב"ם צדקו יחדיו דבין בחייבי עשה בין באיסורי דרבנן לא ישאנה ויש לו סעד מהגמרא דפרק הבא על יבמתו (דף נ"ט ע"א) אמר רב נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה. פי' לכהונה גדולה משום כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. מתיב רבא ולו תהיה לאשה אשה הראוי לו פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן [רש"י פרט לאלמנה מן הארוסין במאנס נערה בתולה כתיב ולו תהיה לאשה. וזה המאנס כ"ג או גרושה וחלוצה והוא כהן הדיוט] היכי דמי אילימא בכדרכה תיפוק ליה משום בעולה [רש"י תיפוק ליה דהו"ל בעולת עצמו ותניא לקמן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא] אלא לאו שלא כדרכה ומשום אלמנה אין ומשום בעולה לא. ומשני הא ר' מאיר והא ר' אלעזר. הרי בעולה לכהן גדול שהיא בעשה לבד ומפורש בברייתא שאינה נושאה דהך ברייתא לענין נשואין מיירי כמ"ש התוס' שם ד"ה הא מני ר"מ. ולמדנו מפורש מן הגמרא כיון דבעולה היא אינה חייב לנושאה וממעטינן מולו תהיה לאשה. גם מה שכתב הרמב"ם גבי שניות דלא ישאנה הוא מדברי הברייתא שאומרת פרט לגרושה וחלוצה לכהן הדיוט וידוע דחלוצה לכהן הדיוט אינו אלא מדברי סופרים דאסמכתא בעלמא היא ואפ"ה אינו חייב לנושאה וא"כ מה נשתנו שניות לעריות מחלוצה דתרווייהו בחדא שיטא שייטי ותרווייהו מדרבנן ואין בזה איסור חמור בחלוצה מבשניות עכ"ל.
<b>והמשנה </b>למלך עונה עליו דברים הרבה. ולענ"ד דהדין עם מהר"א ששון. דמה שהשיג המשנה למלך על ראייתו מהברייתא דיבמות (דף נ"ט ע"א) חלוצה לכהן הדיוט וחלוצה אינו אלא מדרבנן די"ל חלוצה אשגרת לישן והביא ראיה מהר"ן פ' בני העיר (מס' מגילה דף כ"ו ע"א) דההיא דאמרינן דברחוב יש בהם משום קדושה הואיל ומתקבצים בו בתענית ומעמדות כתב הר"ן שם אשגרת לישן הוא דהא במעמדות לא היו מתקבצים בו ברחוב עכ"ל המשנה למלך. והאמת כן מצאתי ג"כ בחדושי הרשב"א למס' ב"ב בדף ז' שכתב וז"ל ולא תטעה במה שאמרו פ"ק דניזקין עבדים ושטרות נמי ניקניא וכו' אשגרת לישן הוא כיוצא בו במס' תענית הואיל והעם מתפללים בו בתענית ומעמדות ולאו דוקא מעמדות עכ"ל. ולענ"ד אין צריך לומר שם אשגרת לישן. וז"ל הרא"ש בפרק ג' דביכורים כיצד סדר הביכורים כל העיירות שבמעמד מתכנסות לעירו של מעמד ולנין ברחובה של עיר. ברחובה של עיר מפרש בירושלמי מפני אוהל הטומאה והיינו דתנן בפ' בתרא דמגילה בני העיר שמכרו רחובה של עיר ומפרש בזמן שיש בו משום קדושה שמתפללים בו תעניות ומעמדות ומוחקים מן הספרים מעמדות דהיכן מצינו מעמדות ברחובה ושפיר גרסינן ליה ומיירי בשעת הבאת ביכורים כי הכא עכ"ל:
<b>והנה </b>לענ"ד דדברי רבינו צדקו דעל כרחך סבר הגמרא שם ביבמות (דף נ"ט ע"א) דחלוצה לאו אשגרת לישן הוא והוא מדמקשי הגמרא שם ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה. ופי' רש"י ותנן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא. ועיין בתוס' מס' יבמות (דף ס') ד"ה שאין משלם קנס כמפותה במה שכתבו וז"ל ועוד נראה דהא דאמר רב מוציא בגט היינו מדרבנן וכו'. וא"כ קשיא על קושית הגמרא שם (יבמות דף נ"ט) ותיפוק ליה דהוי בעולה אפי' אי סובר המקשן דאנוסת עצמו הוי אסור מדאורייתא לכהן וכנראה מתירוץ תוס' השני להודיעך כחו דרבנן עכ"פ ליכא אלא עשה דהיינו לאו הבא מכלל עשה ושאינו שוה בכל וא"כ אי הוי אמר הטעם משום בעולה הוי קשיא ליתי עשה ולדחי לא תעשה דהיינו עשה דולו תהיה לאשה ולדחי עשה ואע"פ דאין עשה דוחה עשה היינו משום מאי אולמא דהך עשה מהך עשה משא"כ עשה דולו תהיה לאשה דחי העשה דכי אם בתולה מעמיו דהוי לאו הבא מכלל עשה [ולאו] עשה ממש הוא וכ"כ הרשב"א בחדושיו למס' כתובות הביאו המשנה למלך לעיל בפרקין הלכה ה'. ובפרט גבי בעולה לכהן גדול דאפי' הוי עשה ממש הוי עשה שאינו שוה בכל וקיל ולכך הוכרח לומר משום אלמנה לכ"ג דאיכא ל"ת דאלמנה לא יקח דכ"ג לא ישא את האלמנה בין מן הארוסין. והעשה אינו דוחה ל"ת כדאיתא בכתובות דף מ' אי אמרה לא בעינא ופי' התוס' דהוי עשה קלה ואינו דוחה ל"ת משא"כ לענין בעולה לכ"ג וודאי תיקשי למה לא נדחי לאו הבא מכלל עשה ואינו שוה בכל מפני העשה דולו תהיה לאשה. ועוד מנ"ל להקשות על רב מברייתא דלמא סברי הברייתא אנוסת עצמו רק מדרבנן ולכך לא יוכל למעט מולו תהיה לאשה וצריך למעט אלמנה לכ"ג שהוא דאורייתא. ועל כרחך צ"ל דחלוצה לכהן הדיוט לאו אשגרת לישן הוא. ומקשי שפיר ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה ואי משום דהוי רק איסור מדרבנן הא ממעט התם בברייתא חלוצה לכהן הדיוט שגם הוא מדרבנן ולפי"ז כיון דעל כרחך מוכח דחלוצה לאו אשגרת לישן הוא. מדברי המקשן וגם ממה שמתרץ התירצן שם הא רבי מאיר והא רבי אלעזר ולא ניחא ליה דבעולת עצמו דרבנן וגם אפילו הוי עשה לא תקשי כאשר בארנו דעשה דחי עשה על כרחך כסברת רבינו דאפילו איסור דרבנן ממעטינן מולו תהיה לאשה וה"ה שניות:
<b>ובזה </b>היה מקום אתי ליישב דברי רש"י במס' כתובות ריש פרק אלו נערות (דף ל' ע"א) איכא בינייהו בעולה לכהן גדול ויעוין תוס' שם ד"ה איכא בינייהו בעולה דמשמע לפי"ז מדברי רש"י דבעולת עצמו מדרבנן ולכך הוכרח לפרש שנבעלה מאחר וקשיא לכאורה מהא דמקשי הגמרא שם (יבמות דף נ"ט ע"א) ותיפוק ליה דהוי ליה בעולה. דהא בעולת עצמו אינו אלא מדרבנן ולא ממעטינן מולו תהיה לאשה ולכך הוצרך לומר מטעם אלמנה לכ"ג דהוי דאורייתא. אך לפי דברינו אלו מתורץ היטב. דהגמרא מקשי התם על הברייתא דקחשיב שם חלוצה לכהן הדיוט שגם הוא איסור דרבנן. אבל רש"י במס' כתובות פי' למאי דאמר בגמרא איכא בינייהו בעולה לכ"ג. ועל כרחך דשמעון התימני ור"ש בן מנסיא בקראי פליגי [וכמו שהוכיח המשנה למלך בהלכה ה' בפרקין] ובמה שהוא דאורייתא ממש וא"כ ליכא למימר בעולת עצמו. כיון דהוא מדרבנן וליכא רמז בקרא דולו תהיה לאשה. אך הברייתא דהתם מס' יבמות דף נ"ט על כרחך ס"ל כסברת מהר"א ששון כאשר נבאר לקמן בס"ד ולכך ממעט התם אפי' איסור דרבנן:
<b>כל </b>זה היה נראה לענ"ד אם שאינו מבואר כן בדברי מהר"א ששון. מ"מ ראייתו נכונה מהברייתא שם (דף נ"ט) דחשיב חלוצה מהחלוצה מדברי סופרים. ומה שהשיג עליו המשנה למלך דלמא אשגרת לישן הוא. לענ"ד אני תמה מאוד על המשנה למלך שכתב בפ"ב מהל' סוטה הלכה ח' וז"ל ונראה דממשנה זו הוציא רבינו הדין שכתב לקמן בפרקין ה"ט דאם אשתו אסורה עליו ואפי' שניה אינו שותה משום דבמשנה תנן חלוצה והדבר פשוט דאיסור החלוצה אינו אלא מדברי סופרים עכ"ל. והלא במשנה דסוטה ג"כ תנן בזה הלשון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וא"כ הכא בברייתא רצה לומר דחלוצה אשגרת לישן והתם כתוב שהוציא רבינו הדין דשניה מהא דתנן חלוצה. והברור דדברי רבינו צדקו הכא והתם דלא אמרינן אשגרת לישן אלא היכא דמוכרע ואין דרך לנטות וכיון שאי אפשר לומר בענין אחר כההיא דסוף פ' משוח מלחמה (דף מ"ד ע"א) שהביא המשנה למלך ושאר ראיות [וכן כתב (הרשב"א) [הרמב"ן] במס' בבא בתרא דף ע"ז וז"ל ולא תטעה במה שאמרו בפרקא קמא דניזקין עבדים ושטרות נמי ניקנין וכו' שכבר אמר רש"י ז"ל דאשגרת לישן הוא כמו שנמצא כיוצא בה וכו' ובפירקא קמא דמנחות ערלה וכלאי הכרם שלא היתה להם שעת הכושר ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין עכ"ל. פירושו בפ"ק דמנחות (דף ז') אמרינן אי ממשקה לישראל הו"א היכא דלא היתה להם שעת הכושר כגון ערלה וכלאי הכרם ולאו דוקא כלאי הכרם כדאיתא בחולין. כוונתו להא דאמרינן מס' חולין (דף קט"ז ע"א) אמר ר
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ שנאמר באונס לא יוכל לשלחה כיון שקדמו עשה וכו'.</i> עיין ביאור [דברי] רבינו אלו פרק ט"ז מהל' סנהדרין. ועיי"ש בכ"מ. ובלחם משנה פרק י"ח מהל' סנהדרין הלכה ב' ד"ה וכל לאו שניתק לעשה. והכ"מ בהלכה ז' שאנו עוסקים בו [נרשם בדפוס יעסניץ בטעות על הלכה ו'] הביא בשם הנמוק"י כלומר תפוס רישא דוקא וכו' ויש לפרשו על דרך שכתב רבינו בפט"ז מהל' סנהדרין הנ"ל. דהיינו כשהתרו בו בשעת עקירת הלאו שאם לא יקיים העשה שילקה וא"כ כיון שעבר על הלאו אף שאירע אח"כ אונס או גבי כהן לוקה כמ"ש רבינו כאן והיינו לא קיימו דאלו למ"ד לא בטלו צריך לבטל העשה בידים. והנה בהך סברא דקיימו ולא קיימו ובטלו ולא בטלו נראה לענ"ד לתרץ מה ששמעתי להקשות בשם גאון אחד [והמדומה לי שהפני יהושע נתעורר בזה בחדושיו] בסוגיות דביצה (דף ח' ע"ב) בית שמאי אומרים שאור בכזית וכו' דמסיק הגמרא דלענין אכילה כו"ע לא פליגי כי פליגי לענין ביעור וכו'. וקשה לענין מאי פליגי בית שמאי ובית הלל. אי לענין מלקות הא לאו דבל יראה הוי ניתק לעשה כמבואר במס' פסחים (דף צ"ה ע"א). ואי לענין איסור הא חצי שיעור אסור מן התורה. ונראה לענ"ד ע"פ מה דקי"ל דבכל לאו הניתק לעשה אם התרו בו שאם לא יקיים אח"כ שילקה. ואם לא קיים אז העשה הרי זה לוקה [והיינו קיימו ולא קיימו] כמבואר ברמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין הלכה ד' ופי"ח הלכה ב'. וא"כ משכחת לה פלוגתא דב"ש וב"ה כגון שהתרו בו שיקיים העשה דתשביתו ועבר בבל יראה והשהה את החמץ עד לאחר הפסח דתו א"א לקיים העשה ולוקה ופליגי ב"ש וב"ה באיזה שיעור לוקה. [ומצאתי כסברא זו בשו"ת הגאון חכם צבי סי' מ"ב מה שמתרץ על הרמב"ם פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה ג'. ושמחתי שכוונתי בסברתי לדעת גדול הדור שכמותו ירבו בישראל]. ולריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמה התראה לא קשיא הא הוי התראת ספק דלמא יקיים העשה דתשביתו. י"ל דר"ל לשיטתיה דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה. וא"כ י"ל אליבא דר"ל דפליגי לענין איסור ועיין בשיטה מקובצת על מס' ביצה בסוגיא הנ"ל כלל מחודש לענין אין עונשין מן הדין:
<h5>ח</h5>
<i>אין האונס והמפתה חייב בקנס וכו' ומאימתי יהיה לבת קנס מאחר שלש שנים גמורות עד שתבגר.</i> במס' כתובות (דף מ' ע"ב) במשנה כל מקום שיש מכר אין קנס וכו' ובגמרא שם אמר רב יהודא אמר רב זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. ופסק רבינו כחכמים וכן פסק הרי"ף ז"ל והביא הרא"ש במס' כתובות ראיה לדבריו מדאמר רב זו דברי ר"מ על כרחך זו ולא ס"ל קאמר דאי זו וס"ל כותיה איכא לאקשויי עלה מאי קמ"ל כדמקשה במס' יבמות (דף ס"ז) יעו"ש והראב"ד בס' הזכות השיג על פסק הרי"ף משום דסתמא דמתניתין ר"פ אלו נערות נערה אין קטנה לא. לא אתיא כר"מ. ואף דאמר רב זו דברי ר"מ. מ"מ הא ר' יוחנן אמר הכלל בכל מקום הלכה כסתם משנה וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן [ועיין במס' יבמות דף מ"ב סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם]. ונראה להוכיח כהרי"ף דהנה בש"ס דכתובות (דף מ' ומ"ד ע"ב) איתא אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה נערה מלא דבר הכתוב מתקיף לה רב אדא בר אהבה טעמא דכתב רחמנא נערה הא לא"ה הו"א אפי' קטנה הא כתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא אלא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. והנה לכאורה הקושיא קמה וגם נצבה אליבא דר"מ דס"ל בכל מקום שנאמר נערה אפי' חסר רק נערה במשמע ולא קטנה למאי איצטרך הכא למכתב נערה מלא כיון דלגופיה לא צריך דקטנה לאו בת עונשין היא ועל כרחך להורות דכאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע ונראה דבזה מחולקים ר"מ ורבנן דאיתא במס' ערכין (דף ט"ו) במשנה במוציא שם רע להקל ולהחמיר וכו' נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה ומקשי הגמרא על זה ממאי דלמא משום דקגרם לה קטלא דכתיב אם אמת היה הדבר וכו' ומסיק שם משום שם רע שהוציא. וא"כ אי אמרינן דהטעם הוא משום שם רע שהוציא ולא משום דגרם לה קטלא. אתי שפיר דאיצטרך למכתב נערה מלא דכאן הו"א אפי' קטנה במשמע ואין לומר דקטנה לאו בת עונשין ולא גרם לה קטלא. מ"מ הא הטעם משום הוצאת שם רע מה לי נערה מה לי קטנה. [ועיין בתוס' מס' כתובות דף מ' ע"ב ד"ה הא לא"ה הו"א אפי' קטנה ובמגי"ה במשנה למלך פ"ג מהל' נערה בתולה הלכה ב'] אבל רבנן סברי הטעם משום דקגרם לה קטלא:
<b>אך </b>לפי"ז קשה קושית ממה נפשך על הרי"ף. דהרי"ף הביא ראיה מדמשני הגמרא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. משמע דהלכתא כרבנן. והנה הרי"ף הביא עוד ראיה דהלכתא כרבנן מדבעי רבא (כתובות דף ל"ח ע"ב) יש בגר בקבר ודבנה הוי או אין בגר בקבר ודאבוה הוי ש"מ דרבא כרבנן ס"ל דאמרי קטנה יש לה קנס דלא משכחת לה דיש לה בן קודם לבגר אלא היכא דאנסה כשהיא קטנה [פי' דאין בין נערות לבוגרת אלא ו' חדשים] דאע"ג דאיפרכא הך בעיא לא מהאי טעמא איפרכא פי' אע"ג דהגמרא מקשי וקטנה מי מעבר ובנערות א"א דאין בין נערות לבוגרת. מ"מ הקושיא ומי מעברה אינה חזקה כל כך דאיכא למימר שמא תתעבר ושמא תמות עיין במס' יבמות (דף י"ב). וא"כ לשיטת הרי"ף דעל כרחך רבא סבר כרבנן דקטנה יש לה קנס קשה מנ"ל ועל כרחך מדכתיב הנערה גבי מוציא שם רע הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. הא רבא גופא ס"ל במס' ערכין (דף ט"ו) אמר קרא כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא. וא"כ איצטרך במוציא שם רע הקרא לגופא דהו"א אפי' קטנה במשמע כיון דאין הטעם משום דקגרם לה קטלא רק משום שם רע שהוציא. ומנ"ל דבכל התורה נערה אפי' קטנה [ודוחק לומר דרבא מפרש התם במס' ערכין אליבא דרבי מאיר דהתם סתם משנה הוא ור"מ. דמהיכא תיתי לומר דרבנן פליגי על זה דלרבא משמע דהוא פשטא דקרא. ועוד הא רבא לשיטתיה דס"ל בכתובות דף מ"ד ע"ב בתולת ישראל ולא בתולת גרים ואי הטעם משום דקגרם לה קטלא מה לי בתולת ישראל או בתולת גרים. אלא ודאי משום שם רע שהוציא ולא הקפידה התורה אלא בבת ישראל ולא בהורתה ולידתה שלא בקדושה ובחדושי הארכתי בזה בס"ד]. ונ"ל דרבא לשיטתיה אזיל.
<b>ותחילה </b>ניישב מה שיש להקשות לכאורה לשיטת הרשב"א בתוס' מס' כתובות (דף מ"ד ע"ב) ד"ה בתולת ישראל ולא בתולת גרים דפירש שם דאי לא הוי מרבינן יתומה מואם מאן ימאן הוי מוקמינן קרא דבתולת ישראל לדרשא אחריתא דדוחק לאוקמא הקרא רק לדיוקא יעו"ש. וקשה השתא דכתב ואם מאן ימאן נוקמא הרבוי דואם מאן ימאן בבא עליה ואח"כ נתיתמה ובתולת ישראל לדרשא אחריתא ומנ"ל לרבא דנתיתמה קודם שבא עליה יש לה קנס [דהא לשיטת הרשב"א קרא דואם מאן ימאן יתיר הוא ואע"פ כן מוקי ליה ר' יוסי הגלילי בבא עליה ואח"כ נתיתמה] ונראה דבזה פליג ר"י הגלילי ורבא. דר"י הגלילי סבר כר' שמעון [עיין מס' כתובות דף מ"ב אמר רבא האי מלתא קשאי בה רבה ור' יוסף וכו'] דהאי קראי ונתן איש השוכב עמה לאבי הנערה לא זכתה התורה לאב אלא משעת נתינה וא"כ הו"א דהאי לאבי הנערה באונס דוקא ומכיון שמת אביו פטור מקנס כיון דלא נוכל לקיים ונתן לאבי הנערה בשעת נתינה. [וה"ה במפותה דגמירי מהדדי כמבואר ריש פרק אלו נערות וסוף דף ל"ט שם אמר ליה רבא מפרזקיא לרב אשי מכדי מגמר גמירי מהדדי]. קמ"ל קרא ואם מאן ימאן לרבות בא עליה ואח"כ נתיתמה והאי דכתיב ונתן לאבי הנערה למעוטי אבי מתה דהיינו אם נתיתמה קודם שבא עליה [דלא היה באפשרי לקיים כלל ונתן לאבי הנערה]. והא דכתיב ונתן היינו דלא זכתה התורה לאב אלא משעת נתינה לאפוקי אם מת קודם הקנס של אחים אבל לעולם יש לה קנס. משא"כ רבא סבר כרבנן דמתניתין ריש פרק נערה שנתפתתה דס"ל לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. ועל כרחך דהאי ונתן לאו דוקא להורות שעת נתינה אלא דפשטא דקרא שיתן לאבי הנערה וקנסה לאביה ובאמת לרבנן משעת ביאה זכה בהן אב. וא"כ א"א לאוקמא הקרא דואם מאן ימאן בבא עליה ואח"כ נתיתמה דמה צריך רבוי לזה כיון דכבר זכה בהן אב משעת שכיבה. אלא ודאי דאתיא קרא לרבוי אפי' אם בא עליה אחר שנתיתמה דלא זכה בהן אב כלל והו"א כיון דלא נוכל לקיים ונתן לאבי הנערה. בשום אופן. יהיה פטור קמ"ל קרא דואם מאן ימאן דלא דרשינן לאבי הנערה ולא לאבי מתה וביתומה חייב קנס:
<b>אך </b>את זה יקשה לכאורה כיון דלשיטת הרשב"א קרא דאם מאן ימאן יתיר הוא ועל כרחך לרבות יתומה מפותה לקנס. קשה האיך שייך קנס במפותה אם בא עליה אחר שנתיתמה הא מחלה. והרי גמרא ערוכה היא מס' כתובות (דף מ' ע"א) על המשנה ר' אלעזר אומר יתומה שנתארסה ונתגרשה וכו' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן וכו' ממאי מדקתני וכו' והמפתה פטור מפותה פשיטא וכן בדף מ"ב פשיטא מדקיהיב מפתה דאי לעצמה אמאי הא מדעתה עביד. ונראה דמידי הוא טעמא לרבא דדריש בתולת ישראל ולא בתולת גרים דיתומה חייב קנס ועל כרחך דס"ל דקרא דאם מאן ימאן במפותה יתיר כסברת הרשב"א הנ"ל. ורבא לשיטתיה אתי שפיר דאיתא במס' יבמות (דף ס"א ע"ב) תניא ר' אלעזר אומר כהן לא ישא את הקטנה וכו' אלא אמר רבא לעולם בכהן הדיוט וחיישינן שמא תתפתה עליו אי הכי ישראל נמי פתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל משרי שרי. וכיון דרבא סבר פתוי קטנה אונס אתי שפיר דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה דהיינו בקטנה דפתוי קטנה אונס ולא שייך מחלה [וכן משמע מהתוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא אלא שלענ"ד תימה למה הוצרכו לדחוק בתירוצם ולא תירצו בפשטות דהך משנה דהמפתה נותן וכו' סתם משנה הוא וידוע דסתם משנה רבי מאיר ור"מ הא סבר קטנה אין לה קנס]:
<b>וכיון </b>דזכינו לדין דרבא סבר פתוי קטנה אונס אתי שפיר דברי הרי"ף במה שפסק כרבא מדבעי רבא יש בגר בקבר ש"מ דס"ל נערה אפי' קטנה במשמע כנ"ל. ולא קשה מה שהקשינו לעיל לרבא דס"ל הטעם משום הוצאת שם רע איצטרך קרא במוציא שם רע לגופא דהו"א משום הוצאת שם רע אין חילוק. זה אינו דהנה התוס' כתבו מס' כתובות (דף מ' ע"ב) וז"ל אי נמי דוקא במוציא שם רע סברא היא לומר דוקא גדולה ולא קטנה כיון דקרא איירי בבת עונשין וכו' משום דמוציא שם רע על הקטנה סברא היא דפטור דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה דלא מחייב עכ"ל. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל פתוי קטנה אונס על כרחך הוכיח דבכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע דאל"כ למה לי נערה מלא גבי מוציא שם רע למעוטי קטנה הא מסברא ידעינן דמוציא שם רע על הקטנה פטור דהוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה כמו שכתבו התוס' אלא ודאי להורות דכאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה. וא"כ אתי שפיר הרי"ף שפסק כרבא ועיין דברינו לעיל ריש הלכות גרושין בענין אי רבא נגד ר' יוחנן. ולפי"ז י"ל ג"כ הוכחה פשוטה לדינא של הרי"ף. דהנה רבא דעל כרחך סבר אם מאן ימאן קרא יתירה לרבות יתומה לקנס וכשיטת הרשב"א שזכרנו לעיל וקשה האיך שייך קנס ביתומה מפותה הא מחלה [בשלמא לשיטת רש"י דאם מאן ימאן לאו קרא יתיר. איכא לאוקמא גבי מפותה בבא עליה ואח"כ נתיתמה וכשעמד אביה בדין. אלא דרבא יליף קנס ביתומה מדאיצטרך בתולת ישראל והתם במוציא שם רע לא שייך מחלה. וה"ה באנוסה יתומה חייב קנס אפי' נתיתמה קודם שבא עליה. אבל במפותה יתומה אינו חייב רק בבא עליה ועמד אביה בדין ואח"כ נתיתמה מטעם דהא מחלה. משא"כ לשיטת הרשב"א בתוס' דאם מאן ימאן יתיר לרבות יתומה מפותה בבא עליה לאחר שנתיתמה כנ"ל] ועל כרחך צ"ל דמשכחת לה במפותה דיש לה קנס בקטנה ופתוי קטנה אונס וש"מ קטנה יש לה קנס [ועיין דברינו לקמן פרק ב' הלכה ט"ו]:
<b>ועוד </b>בה שלישית והיתה לבאר
<h5>ט</h5>
<i>אחת שיש לה אב ואחת שאין לה אב וכו'.</i> עיין כ"מ. וכן נראה לענ"ד מוכח כפסק רבינו מהא דרבא כתובות (דף מ"ד) בתולת ישראל ולא בתולת גרים יעו"ש בתוס' דרבא ס"ל הדרש דאם מאן ימאן. וא"כ ה"ה לאונס דאונס ומפתה מהדדי גמירי כמבואר במס' כתובות (דף כ"ט). ודע דמה שכתב רבינו דאין לה אב יש לה קנס היינו באנוסה דאי במפותה שאין לה אב לית לה קנס כמבואר בגמרא להדיא בכמה מקומות כתובות (דף מ' ע"א) מדקתני יתומה וכו' יתומה פשיטא (ובדף מ"ב) לאביה נמי פשיטא. וכ"כ רבינו גופא סוף הלכה זו נתפתתה אין לה קנס. והיה נראה לכאורה לומר דרבינו מיירי בקטנה דפתוי קטנה אונס ויש לה קנס במפותה וכ"כ התוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא. אך זה אינו דרבינו סבר פתוי קטנה לאו אונס כמבואר בפ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב'. והנה רבים תפסו על רבינו בדין זה שפסק פתוי קטנה לאו אונס הוא. ולכאורה יש להוכיח כפסק רבינו מקושית תוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא שהקשו מה איצטרך הגמרא לדחוקי עמדה בדין איצטרך ליה ולא מוקי המשנה בקטנה מפתוי קטנה אונס [ותירוצם דחוק כנראה לכל מעיין] אלא ודאי כסברת רבינו דסתמא דגמרא סבר פתוי קטנה לאו אונס. ומיהו כבר כתבתי לעיל בפרקין הלכה ח' דאין ראיה מקושית תוס' די"ל הואיל דהאי משנה האונס וכו' סתם משנה. וסתם משנה ר' מאיר ור"מ סבר קטנה אין לה קנס. ועיין דברינו לקמן פרק ב' הלכה ט"ו ופרק ג' הלכה ב':
<h5>יא</h5>
<i>היתה בתולה זו אסורה על האונס וכו'.</i> עיין דברינו בהלכות אישות פ"א הלכה ד' ובכ"מ פט"ו מהלכות איסורי ביאה הלכה ב' ד"ה כתב הר"א. ומה שכתב הכ"מ כאן בהלכה י"ב וז"ל ופסק רבינו בלישנא בתרא דאמר שניות חייבי לאוין אבל חייבי עשה יש להם קנס. עיין במשנה למלך שמתמה מאוד על דברי הכ"מ. דאי אמרינן כרבי שמעון בן מנסיא אשה הראויה לקיימה מה לי חייבי לאוין מה לי חייבי עשה. הא חייבי עשה ג"כ אינו ראויה לקיימה ועוד דהא אמרינן בהדיא ר"פ אלו נערות איכא בינייהו בעולה לכהן גדול עכ"ד. ולכאורה היה נראה לענ"ד לתרץ דברי הכ"מ ע"פ מה שכתב הרשב"א במס' כתובות דגבי עשה דאיסורי ביאה כגון מצרי ואדומי כיון דלאו הבא מכלל עשה הוא אתי עשה ודחי הך עשה דמצרי ואדומי וגבי בעולה לכ"ג איכא עוד טעם שידחה. דהוי עשה שאינו שוה בכל. ולפ"ז יש לומר דחייבי עשה מיקרי ראוי לקיימה דהעשה דולו תהיה לאשה דחי הך עשה [ועיין במס' חולין דף קמ"א דאין עשה דחי עשה משום מאי אולמא. משא"כ הכא]. ואף דאמרינן בש"ס דכתובות (דף מ') אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. היינו דהעשה קיל ואינו דוחה לא תעשה כמו שכתבו התוס' שם. אבל לדחות העשה דלאו הבא מכלל עשה ועשה שאינו שוה בכל וודאי דדחי. והא דאמר בגמרא ריש פרק אלו נערות איכא בינייהו בעולה לכ"ג. היינו לר"ש בן מנסיא דאליביה על כרחך מוכח דס"ל דאפי' חייבי עשה ממעטינן מולו תהיה לאשה. דאל"כ מאי בינייהו אבל מדאמר סתמא דגמרא כתובות (דף ל"ו ע"א) שניות חייבי לאוין ומני ר"ש בן מנסיא. משמע דוקא חייבי לאוין אבל חייבי עשה יש להם קנס. והיינו דהברייתא סבר כר"ש בן מנסיא בחייבי לאוין אבל לא בחייבי עשה. אך האמת יורה דרכו דהרי רבינו כתב בפרק ג' מהלכות אלו הל' ה' וז"ל נמצא בה דבר זמה או שנמצא אסורה עליו מחייבי לאוין או מחייבי עשה וכו' שהרי אפשר שלא תרצה היא לישב ונמצא עשה ולא תעשה קיימים. הרי דרבינו כתב להדיא דאפי' חייבי עשה אסור לקיימה [ועיין בדברי מהר"א ששון שהביא המשנה למלך בפרקין הלכה ה']:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שלשה דברים של מפתה וכו' הן של אב שכל שבח נעורים לו.</i> משמע דיליף לה רבינו מקרא דבנעוריה בית אביה. וכ"כ בפי' המשנה שלו למס' כתובות (דף מ"ו) במשנה האב זכאי יעו"ש. ורבים וכן שלמים נתקשו בזה שהרי בכמה מקומות בש"ס דחויא היא הך דרשא משום דההיא בהפרת נדרים הוא דכתיב. ובחדושי למס' כתובות [בספרי יאיר נתיב] העליתי ע"פ מה דפי' רש"י שם (דף מ"ז ע"א) ד"ה בנעוריה וז"ל וכי תימא הא בהדיא כתיב כי הניא אביה אותה אי לאו קרא הו"א בקטנה משתעי. וכתב הפני יהושע דאתיא כמ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא דאי לאו דאורייתא תיפוק ליה דנדרה לאו נדר כלל ואמאי צריך הפרה ע"כ. ויעוין בסוגיא דנדה (דף מ"ו ע"ב) אמר אביי ת"ש קטן שלא הביא שתי שערות ר' יהודא אומר אין תרומתו תרומה וכו'. והעולה מסוגיא שם דהאומר אין תרומתו תרומה על כרחך ס"ל מופלא סמוך לאיש דרבנן דאי דאורייתא אתי גברי דאורייתא ומתקן טבלא דאורייתא. והנה הר"ש פ"א דתרומות הביא הירושלמי דר' מאיר סבר קטן שלא הביא ב' שערות אין תרומתו תרומה ועל כרחך דס"ל מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא וכיון דסבר ר"מ מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא. על כרחך דבנעוריה בית אביה לא קאי אהפרת נדרים לחוד דתיפוק ליה דכתיב כי הניא אביה אותה וא"א לאוקמא הקרא בקטנה דהא מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא ונדרה א"צ הפרה ועל כרחך דקאי אקרא אכל שבח נעורים לאביה מידוע דסתם משנה ר"מ. וא"כ שפיר מפרש הרמב"ם בפירוש המשנה שלו אליבא דר"מ כל שבח נעורים לאביה עכ"ד. שם. אולם במה שכתב רבינו בחבורו כאן מקרא דכל שבח נעורים לאביה לא יתכן זה התירוץ דהא רבינו פסק בפי"א מהל' נדרים הלכה ד' מופלא סמוך לאיש דאורייתא. וא"כ יש לאוקמא הקרא בנעוריה בהפרת נדרים כנ"ל.
<b>אך </b>הנכון נראה לענ"ד כמו שכתבו התוס' במס' סנהדרין (דף ל"ד) ד"ה וביום הראות בו ובמס' מועד קטן (דף ח') וז"ל דאורחא דהש"ס להביא דרשות הפשוטים. וכן כתבו התוס' במס' ערובין (דף ט"ו ע"ב) ד"ה בכתיבה מתגרשת וכו' וז"ל ונקט לה משום דהוי דרשא פשוטה טפי וכן דרך הש"ס כדאשכחן בהחובל (ב"ק דף פ"ז) דמייתי קרא דבנעוריה בית אביה לגבי חבלה ובריש קדושין (דף ג') דחי הש"ס ההיא בהפרת נדרים הוא דכתיב. וא"כ אתי שפיר דברי רבינו בפירוש המשנה שלו ודברי רבינו דהכא דנקט דרשה הפשוטה. והתוס' במס' ב"ק (דף פ"ז) ד"ה כיון דאקני ליה רוחא כתבו האי דנקט שבח נעורים סימנא בעלמא ולא מקרא דבנעוריה. והן הן דברי רבינו כאן ובפ"ג מהל' אישות הלכה י"א ובפ"ד מהל' חובל ומזיק הלכה י"ד. ותמהני על הרב המגיה במשנה למלך בהלכה י"ג בפרקין שלא שת לבו הטהור לדברי התוס' דמס' ערובין ומס' סנהדרין שבארנו בזה:
<h5>טו</h5>
<i>מפותה או אנוסה שלא תבעה עד שבגרה וכו'.</i> עיין כסף משנה. ובמשנה למלך כתב דכוונת הראב"ד כמו שכתב הר"ן ז"ל דאיכא מאן דמפרש דלא אמרינן דאם מת האב הרי הן של עצמה אלא באנוסה אבל במפותה לא דמפותה וודאי מחלה אלא דבמה שזכתה התורה לאב לא מצי איהי למחול ממון אביה שהרי היא ברשותו וכל שלא עמדה בדין בחיי אביה אגלאי מלתא דממון דידה היא והרי מחלה בשלה. וזה נמי דעת הראב"ד שכתב השלשה במפותה וכו' וכי יורשת אביה היא שנאמר דזכתה בממון אביה עכשיו והלא מעולם לא זכה בה אביה ואגלאי מלתא דשלה היא ומחלה ומדעתה עבדה ונפלאתי על מהר"י קארו שלא השגיח בדבריו בעין יפה וכתב שנעלם ממנו משנה ערוכה עכ"ל בקצרה.
<b>והנה </b>לענ"ד נראה לסלק השגת הראב"ד. דרבינו לשיטתיה אזיל. והוא דלפי המתבאר בסוגיא דכתובות (דף מ"ד ע"ב) בתוס' ד"ה בתולת ישראל דהאי קרא ואם מאן ימאן יתיר הוא לרבות יתומה לשיטת הרשב"א. וכן משמע בתוס' דכתובות (דף ל"ט ע"ב) בתוס' ד"ה אין לי אלא אביה וכו' דלכתוב מאן מאן יעו"ש [ומה שהוכיחו שם כפי' רש"י אין הוכחתם חזקה די"ל כיון דאונס ומפתה מהדדי גמירי]. ולפי"ז י"ל דהוי קשיא לרבינו קושית תוס' השתא דכתיב בתולת ישראל ולא בתולת גרים למה לי ואם מאן ימאן [ותירוצם דחוק]. ומזה הוכיח רבינו כסברתו. והיינו דמכח קושית תוס' על כרחך צ"ל דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה דהו"א במפותה מחלה. קמ"ל קרא אע"פ כן יש לה קנס. וליכא למילף יתומה מפותה ממוציא שם רע דהתם לא מחלה. וא"כ דעל כרחך מוקמינן הקרא אם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה. קשה באיזה אופן מיירי הקרא דיתומה מפותה יש לה קנס אי כשעמד אביה בדין בעודנו בחיים חיותו פשיטא דיש לה קנס דהרי משעת העמדה בדין זכה בהן אב וכרבנן דמתניתין ריש פרק נערה שנתפתתה והאיך שייך מחלה ולמאי איצטריך לזה רבוי דאם מאן ימאן. ואי כשלא עמד אביה בדין הא באמת מחלה ואין לה קנס לשיטת הראב"ד. אלא ודאי כרבינו וא"כ איכא לאוקמא הקרא אם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה לקנס בבא עליה ואח"כ נתיתמה ולא עמד אביה בדין. דהו"א כיון שלא עמד אביה בדין לא זכה בהן אב והיא מחלה. קמ"ל קרא דאע"פ כן יש לה קנס והיינו כסברת רבינו:
<b>ובזה </b>יש לומר דרבינו לשיטתיה והראב"ד לשיטתיה דרבינו סבר פתוי קטנה לאו אונס הוא כמבואר בדבריו פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' וא"כ על כרחך מוכח סברתו דאל"כ איך אפשר לאוקמא הקרא דאם מאן ימאן לרבות יתומה מפותה הא מחלה. ועל כרחך כשבא עליה בעוד אביה קיים ולא עמד בדין. משא"כ הראב"ד לשיטתיה דס"ל פתוי קטנה אונס כמבואר בדבריו פ"ב מהל' סוטה הלכה ד'. לכך השיג על רבינו שפיר מצד הסברא. ואי משום קרא דאם מאן ימאן הא איכא לאוקמא קרא בקטנה. מפתוי קטנה אונס ולא שייך מחלה. וכן מבואר בתוס' ר"פ נערה שנתפתתה ד"ה לאביה נמי פשיטא ועיין במשנה למלך בפרקין הלכה י"ג ד"ה ומשלם בושת ופגם מה שכתב ואפשר שסובר הרב דקטנה שנתפתתה וכו'. ולא הזכיר כלל שהיא סברת התוס' ריש פרק נערה ד"ה לאביה. גם לא הזכיר שלדעת רבינו א"א לומר כן. דהא ס"ל פתוי קטנה לאו אונס. ואפשר שזה כוונת המשנה למלך במה שמסיים וז"ל וגם לענין דינא גבי פתוי קטנה וכו' צריכים אנו למודעי. רצונו דתליא בפלוגתא דפתוי קטנה אונס וא"כ לא הו"ל להכ"מ לסתום רק לפרש דקושיתו רק להראב"ד. ואפשר עוד לומר כוונת המשנה למלך לחלק בין איסור לקנס משום שלא יהא חוטא נשכר ודוחק. ופי' הראשון בדבריו נראה לענ"ד עיקר:
<b>ומה </b>שתמה המשנה למלך בהלכה זו וכתב על הכ"מ שלא השגיח בעין יפה. ולענ"ד הטיב לראות ע"פ מה דאיתא בסוגיא ר"פ נערה שנתפתתה מאי קמ"ל תנינא המפתה נותן שלשה דברים וכו' עמדה בדין איצטריכא ליה פלוגתא דר' שמעון וכו'. וא"כ על כרחך מוכח דהאי פלוגתא עמדה בדין אמפותה קאי. דאי הפלוגתא אאנוסה בדוקא קאי. קשה כיון דרישא במפותה משנה יתירה היא כמבואר. רק דרצה לאשמועינן הפלוגתא דעמדה בדין. ודברי רבנן דלא הספיקה לעמוד בדין וכו' לא שייך כלל במפותה ולמה תנא במשנה הדין במפותה הו"ל למיתני רק באונס הפלוגתא דר"ש ורבנן לענין העמדה בדין וגביה וממילא נשמע הפלוגתא לענין מפותה [דמהדדי גמירי]. או בדברי רבינו דעמדה בדין במפותה גופא איכא רבותא. דאפי' במפותה דאיכא למימר מחלה כסברת הראב"ד אפ"ה אמרינן לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה ואשמועינן המשנה כסברת רבינו:
<h5>יז</h5>
<i>אני אומר שזה שנאמר בתורה לא תחלל וכו' ולוקה הבועל והנבעלת וכו'.</i> כתב הכ"מ וז"ל ומ"מ יש לדקדק דמשמע מדברי רבינו הכא דאינו לוקה משום קדשה אלא א"כ היא מוכנת לכך ובפ"א מהל' אישות הלכה ד' כתב כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה וכו' וצריך לדחוק וכו'. ולענ"ד דאין צריך לדחוק. ע"פ מה שהביא הכ"מ פט"ו מהלכות איסורי ביאה הלכה ב' בשם הרב אברהם בנו של רבינו וז"ל ומה שהצריך בסוף פ"ב שתכין עצמה לכך היינו לענין חיובו הוא אלא לעולם אם היה בעדים וכו' יעו"ש. וא"כ אתי שפיר דכאן כתב רבינו לוקה הנבעלת משא"כ בהלכות אישות כתב רבינו שלוקה הוא לבד:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואינו חייב עד שיוציא שם רע על הנערה שנאמר וכו'.</i> עיין בכסף משנה. והרב המגי"ה במשנה למלך כתב וז"ל ומה שהקשה הכ"מ למה לא נתן רבינו הטעם משום דכתיב וסקלוה. הנה התוס' במס' כתובות (דף מ') ד"ה הא לאו הכי כתבו בסוף דבריהם וז"ל אבל אין לומר דמסתבר ליה דדוקא בת עונשין מחייב משום דקגרם לה קטלא דבפ"ג דסנהדרין וכו' משמע דלא משום דקגרם לה קטלא מחייב ע"כ. וקשיא לי מה הוצרכו התוס' לדחות תירוץ זה ממשמעות הגמרא דסנהדרין והלא תלמוד ערוך הוא בידינו ערכין (דף ט"ו) על המשנה נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה וכו' וממאי דלמא משום דקגרם לה קטלא דכתיב ואם אמת היה הדבר וכו' אמר רבא אמר קרא כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא ע"כ. איברא לא על התוס' בלבד תלונתי דגם לרב אדא בר אהבה תיקשי דלפי המסקנא משמע דטעם דמוציא שם רע בקטנה פטור משום דאינה בת עונשין כמ"ש רש"י בגמרא דף מ"ד ע"ב ולפום סוגיא דערכין דחיוב הקנס על מה שהוציא שם רע מה לי קטנה מה לי גדולה והו"ל למימר דטעמא משום דנערה מלא דיבר הכתוב לאפוקי קטנה דאי לאו נערה מלא הו"א אפי' קטנה במשמע מדכתיב כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא דהאומר בפיו חמור מן העושה מעשה. ומתוך כך נראה לענ"ד דתפס הרמב"ם סוגיא דערכין לעיקר משום הכי הוצרך לומר דטעמא משום דכתיב נערה מלא עכ"ל. והנה מה שרצה המגי"ה הנ"ל לייחס לרבינו הסוגיא דערכין לא העלה ארוכה. דלמה ידחה רבינו הסוגיא דכתובות מחמת הסוגיא דערכין. וביותר יפלא דרב אדא בר אהבה מקשה קושיתו נגד המשנה מפורשת דהאומר בפיו חמור מן העושה מעשה ועל כרחך משום שם רע שהוציא. ולענ"ד נראה להצדיק דברי רבינו ודברי רב אדא בר אהבה. דהנה התוס' במס' כתובות (דף מ' ע"ב) בד"ה הא לאו הכי. כתבו וז"ל אי נמי דוקא במוציא שם רע סברא וכו' משום דמוציא שם רע על הקטנה סברא הוא דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה דלא מחייב עכ"ל. וא"כ מקשה רב אדא בר אהבה שפיר דגם דאמרינן משום הוצאת שם רע סברא היא גדולה ולא קטנה דפתוי קטנה אונס הוא והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה. אך רבינו לשיטתיה פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' ובפ"ב מהל' סוטה הלכה ד' דפסק פתוי קטנה לאו אונס. לכך הוצרך להביא מקרא נערה מלא דיבר הכתוב:
<b>והנה </b>מה שכתב הכ"מ וז"ל ולהיות שראיה זו יותר פשוטה וקצרה נקטה רבינו. הן אמת שמצינו כיוצא בזה בש"ס ועיין בתוס' מס' ערובין (דף ט"ו) ד"ה בכתיבה מתגרשת ובמס' סנהדרין (דף ל"ד). אך לענ"ד נראה דדברי רבינו באו בדקדוק גדול דבגמרא איתא המוציא שם רע על הקטנה פטור. ועל זה מקשה הגמרא דקטנה ממועט מקרא דוסקלוה דהא לאו בת עונשין היא. אך רבינו שרצה למעט ג"כ בוגרת הוצרך למעט מהא דנערה מלא דיבר הכתוב דוקא נערה דגם דממועט מקרא קטנה מנ"ל למעוטי בוגרות דבת עונשין היא [ואין להקשות א"כ מנ"ל להגמרא כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע דלמא איצטרך קרא דהנערה למעוטי בוגרות. זה אינו דאי אמרינן כל מקום שנאמר נערה ולא קטנה פשיטא דממעטינן בוגרות ועיין פ' ד' מיתות (דף ס"ו ע"ב) דאפי' לרבנן ממעטינן נערה ולא בוגרות. ורבינו נקט כאן האמת דהא כתיב נערה מלא] והא דאמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור נערה מלא ולא הזכיר בוגרות. היינו משום דר"ל רצה לפרש רק טעמא דרבנן דמנ"ל דכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע ועל זה אמר כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע [ועיין מס' כתובות דף מ' ע"ב שמעה רב פפא בריה דרב חנן וכו' אנן אהא מתנינן לה אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה וכו'. אבל בבוגרת ליכא פלוגתא. ולכך לא נקט ריש לקיש בוגרות]:
<b>ועפי"ז </b>העליתי בחדושי [בספרי יאיר נתיב] דרך חדוד לתרץ הא דמקשה רב אדא בר אהבה בפשיטות והא כתיב וסקלוה. ולשיטת התוס' בכתובות דף מ' ע"ב דעיקר קושית רב אדא בר אהבה מהא דפתוי קטנה אונס. וסברא זו דפתוי קטנה אונס אינה מכרחת עיין בהרב המגיד פ"ג מהל' איסורי ביאה הלכה ב' ובכ"מ פ"ב מהל' סוטה הלכה ד' שהסכים לדבריו שראיתו טובה מקושית תוס' בכתובות (דף ט') אמאי לא נימא ספק בקטנה ופתוי קטנה אונס אלא ודאי דפתוי קטנה לאו אונס. ותירוץ התוס' שם ספק חד לא ס"ל לרבינו. הן אמת שבזה יש ליישב דברי הכ"מ פ"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה א' מה שהקשה לדעת רבינו הא ספק ספיקא הוא ספק מגופה ספק מעלמא ואת"ל מגופה ספק מן העליה וטהור אף דשם ספק חד הוא אם דם נדה הוא. וכן מה שכתב הכ"מ פ"י מהל' שחיטה הלכה ו' וז"ל ועוד י"ל דס"ס היא דהא איכא למימר דשמואל לא אסר עד שיחבס וכו' יעו"ש [וכן משמע מסוגיא דגיטין דף מ"ה ספר תורה שנמצא ביד עכו"ם קורין בה ופירש"י והתוס' שם דהוי ס"ס שמא ישראל כתבו ואת"ל עכו"ם דלמא לשמה כתבו אף דשם ספק חד אם נכתב לשמה. ועיין לעיל דברינו פ"א מהל' גרושין הלכה כ"ה ד"ה או מאוחר שהארכנו בזה בס"ד]:
<b>והפלא </b>מאוד לענ"ד על הגאונים הש"ך והפר"ח שפלפלו הרבה בדין דשם ספק חד וכן המנחת יעקב ולא הזכירו הרב המגיד פ"ג מהל' איסורי ביאה והכ"מ פ"ב מהל' סוטה שזכרנו. שנראה מבואר מדבריהם דהרמב"ם ס"ל דשם ספק חד הוי ס"ס. והן אמת שצריכים אנו לבאר דברי הרב המגיד והכ"מ הנ"ל. דלפי הגרסא שלפנינו איתא במס' כתובות דף ט' אמר ר' אליעזר האומר פתח פתוח וכו'. וא"כ לפי מה דמוקי רבא במס' יבמות דף ס"א טעמא דר' אליעזר התם דס"ל פתוי קטנה אונס יקשה דר"א אדר"א דהא ר"א ס"ל התם פתוי קטנה אונס ולמה לא התיר כאן מטעם ס"ס אלא ודאי כתירוץ תוס' וא"כ אין ראיה לדברי רבינו מכח קושית תוס'. ולכאורה י"ל דזה כוונו התוס' במה שהביאו ראיה להך סברא דפתוי קטנה אונס מיבמות (דף ס"ח) שהרי הביאו בלשונם פ' הבא על יבמתו ולא הביא ראיה מיבמות מסוגיא הקודמת (דף ל"ג ע"ב) דאיתא התם הסברא דפתוי קטנה אונס אלא ודאי משום כך הביאו התוס' ראיה מיבמות דף ס"א כדי להקשות דר"א אדר"א. וצריך ליישב דברי הרה"מ והכ"מ הנ"ל ע"פ מה שכתב רש"י במס' יבמות דף ע"ב ע"ב ד"ה ראיתי לבן פדת וז"ל ר' אליעזר סתמא דמשנה וברייתא הוא ר"א בן שמוע ור"א סתם דמיירי בכל הש"ס הוא ר"א בן פדת שהיה אמורא ע"כ. וא"כ י"ל מדאמר הגמרא במס' כתובות (דף ט') אמר ר"א וכן מדמקשי ומי אמר ר"א הכי והאמר ר"א אין האשה נאסרת על בעלה וכו' ש"מ דבכתובות הוא ר"א בן פדת שהיה אמורא. ושם במס' יבמות איתא תניא ר"א בלשון ברייתא והוא תנא. והתוס' לא רצו להביא ראיה מפ' ד' אחים דאיכא למימר התם דרך דחיה אתמר כמבואר בהרה"מ. ועיין עוד בענין זה דתרי ר"א הוי ברש"י מס' שבת (דף י"ט ע"ב) ובמס' גיטין (דף ל"א ע"ב) סוף פ' השולח דברי ר"א אמר ר"א. ובתוס' מס' סנהדרין (דף ט"ו ע"ב) ובתוס' מס' ב"ק (דף ט"ז ע"ב) ובתוס' יו"ט פרק ג' משנה ג' דתמורה. ויש ספרים (הסוגית) שכתבו דתרי ר"א ביו"ד. ועיין במס' שבת דף ק"ל ע"ב ובפ' הזהב ובתוס' מס' ביצה (דף ל"א):
<b>והעולה </b>(ד"ך) [דהך] סברא דפתוי קטנה אונס אינו סברא מוכרחת. וא"כ יקשה לרב אדא בר אהבה דמקשה לריש לקיש (כתובות דף מ' ע"ב) בפשיטות מכח הך סברא דפתוי קטנה אונס. לשיטת התוס' שם. ונראה דהוי קשיא ליה לרב אדא בר אהבה למה נקט ר"ל דוקא המוציא שם רע על הקטנה פטור ולא ממעט נמי בוגרת מהך קרא דנערה אלא ודאי דס"ל לר"ל באמת דרק המוציא שם רע על הקטנה פטור משום דפתוי קטנה אונס ולא חשיב שם רע כמו שכתבו התוס' שם אבל על הבוגרות חייב ולכך מקשה רב אדא בר אהבה שפיר כיון דעל כרחך ס"ל לריש לקיש הך סברא דפתוי קטנה אונס א"כ למה ליה קרא דהנערה מלא תיפוק ליה דכתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא וכיון דהפסוק מיירי רק בבת עונשין ממילא דהמוציא שם רע על הקטנה פטור דפתוי קטנה אונס והוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה כסברת תוס'. ועל זה משני ר"ל כאן נערה וכו' ונוכל לומר דלא אמרינן הך סברא דפתוי קטנה אונס ואפי' בוגרת פטור אך דמה שאני אומר דוקא המוציא שם רע על הקטנה כדי להורות כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע. [וכסברת תוס' דף מ"ד ד"ה הא לאו הכי וכו'] ולכך לא נקט בוגרת דבבוגרת ליכא פלוגתא [ואפי' רבנן ממעטינן בוגרת בכל מקום כנ"ל] עכ"ד בחדושי:
<b>ובזה </b>נ"ל ראיה לדברי רבינו דלא אמרינן פתוי קטנה אונס. דהמתבאר בפרק נערה שנתפתתה דהמוציא שם רע על הבוגרת אינו לוקה ואינו משלם ק' סלע. וקשה מנ"ל הא ועל כרחך מהדרש לאבי הנערה כמ"ש רבינו (בפ"ג מהל' נערה הלכה ב'). וא"כ רבינו לשיטתיה דפסק דדרשינן בכל מקום טעמא דקרא (עיין בלח"מ פ"ג מהל' מלוה ולוה הלכה א'). והוי קשיא ליה מנ"ל למעוטי בוגרות מקנס דלמא התורה ממעט רק קטנה משום דפתוי קטנה אונס הוא ולא שייך הוצאת שם רע [כסברת תוס' בכתובות הנ"ל] דהוי כמוציא שם רע על הנערה שנאנסה אבל הבוגרות נימא דחייב אלא ודאי כדברי רבינו דפתוי קטנה לאו אונס הוא וא"כ מדמעטה התורה קטנה ה"ה בוגרת:
<i>שנאמר והוציאו את בתולי הנערה נערה מלא דיבר הכתוב.</i> כתב הכ"מ דדברי רבינו באו שלא בדקדוק דאיך כתב רבינו נערה מלא וכו'. ולענ"ד נראה דרבינו לשיטתיה אזיל דפסק פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה י"א דחמץ השבתתו בכל דבר. ופסק פי"ט מהל' פסולי המוקדשין הלכה י' ובפ"א מהל' מחוסרי כפרה הלכה ו' דחטאת עוף הבא על הספק ואשם תלוי בשריפה. ועיין בתוס' מס' פסחים (
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד ממזר שנשא ישראלית וכו' בעל ולא קידש אינן לוקין וכו'.</i> עיין בדברי הרב המגיד מה שהשיב רבינו בעצמו לחכמי לוניל. ודבריו צריכים באור. ונראה לענ"ד לפרש. דמה שכתב רבינו בתחלת דבריו וז"ל וי"ל שר' יצחק חולק בדבר וכו': רצונו דהגמרא רוצה לאוקמי ר' יצחק אפי' אליבא דאביי ואביי ס"ל דבעל ולא קידש לוקה אפי' בשאר חייבי לאוין לא איסורי כהונה בלבד כמו שכתב רבינו בסוף דבריו וז"ל ופליגי שאביי סובר שהבועל וכו' ואם תרצה תאמר וכו' ועכ"פ לאו מדברי משא ומתן נפסק הלכה על כרחך. פי' דאין ראיה ממשא ומתן של הגמרא דדלמא הגמרא רוצה לאוקמי דלא תיקשי לר' יצחק מממזרת אפילו אליבא דאביי. ומה שכתב ועוד י"ל שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות באחותו בוגרת ולא בנערות כך אפשר דר' יצחק ס"ל הכי בממזרת. רצונו דהנה מצאנו לר' יצחק במס' מכות (דף י"ד) שחולק על המשנה דאלו הן הלוקין בחייבי כריתות ועל חייבי לאוין השנויים שם דלוקין דהיינו הבא על הממזרת לא פליגי על כרחך דס"ל דלוקין על חייבי לאוין. וא"כ דס"ל לר' יצחק דלוקין על הממזרת וקשיא ממזרת דיש להם קנס. מיהו י"ל דמתניתן שם דתנן לוקין על הממזרת היינו בענין דליכא קנס כגון שקידש ובעל אח"כ דבקידש ליכא קנס ומתניתן דהכא דאיכא קנס בממזרת היינו היכא דליכא מלקות כגון בעל ולא קידש (דליכא מלקות לשטת רבינו) וזה שכתב רבינו כסברא דעולא באחותו. רצונו כמו דעולא מוקי מתניתן דאלו הן הלוקין באחותו בוגרת דליכא קנס ואיכא מלקות ומתניתן דאלו נערות היכא דאיכא קנס וליכא מלקות (דממונא משלם מלקי לא לקי) כמו כן מחלק ר' יצחק בענין זה. אבל לא כדברי עולא ממש. דלשטת ר' יצחק ליכא מלקות כלל בבעל ולא קידש. (וזה שרמז רבינו בצחות לשונו כסברא דעולא בכ"ף הדמיון). ולפי"ז אתיא ר' יצחק שפיר אליבא דהלכתא דהיינו רבא דס"ל בכל חייבי לאוין בעל ולא קידש אינו לוקה. וזה שכתב רבינו בסוף דבריו הלכך אי בעינן לאוקמי ר' יצחק אליבא דהלכתא וכו'. ויתר באור דברי רבינו בזה. עיין בדברנו לקמן פי"ז מהלכות אלו הלכה ב' ד"ה שוב ראיתי שאדמ"ו:
<b>והנה </b>מצאתי את שאהבה נפשי וראיתי שאדמ"ו הנשר הגדול המפורסם מהו' בעריש זצלה"ה שהיה מרא דאתראי עמד בהלכה זו לבאר דברי רבינו. ודבריו הנעימים הלא המה בפתיחת ספר פני יהושע לסדר נשים. ולהיות כי חביבים עלי מילי דרב. וכאשר זכיתי להשתעשע עמו בעודנו בחיים חיותו. אמרתי להעלות דבריו פה ולטייל בדברי קדשו. מה שכתב הגאון הנ"ל שם (בד"ה הואיל ואתא לידן) דלר' יצחק דאמר חייבי כריתות אין לוקין הדרא הקושיא לדוכתא ותיפו"ל משום דודתו. מאי תאמר לעבור עליו בשני לאוין. כיון דאין לוקין עליו מה לי חד לאו מה לי תרי לאוין כמ"ש התוס' מס' ב"מ (דף ס"א) ד"ה לעבור עליו בשני לאוין עכ"ד. ולא זכיתי להבין דברי קדשו: דהא מה דס"ל לר' יצחק דאין מלקות בחייבי כריתות הטעם משום דלמה יצאה כרת באחותו לדונו בכרת ולא במלקות. כמבואר בסוגיא דמכות (דף י"ד) והיינו בשאר חייבי כריתות. משא"כ גבי שומרת יבם של אביו דכתב רחמנא לאו יתירא לא יגלה כנף אביו על כרחך דאתא קרא לומר שילקה על שומרת יבם של אביו דאל"כ למה לי קרא בשומרת יבם של אביו הרי כבר היא דודתו (ואין שייך לומר עונשין מן הדין דהא וודאי קרא יתירא הוא למלקות דדודתו בהדיא כתיבא וכמ"ש התוס' שם בב"מ דף ס"א דלוקה אכובש שכר שכיר. ועיין בתוס' מס' חגיגה דף י' ע"ב ד"ה לעבור עליו בשני לאוין). וא"כ נהי דאין לומר לר' יצחק לעבור עליו בשני לאוין משום דעל דודתו ליכא מלקות מ"מ איכא למימר לעבור עליו בחד לאו משום קרא יתירא. מה שא"כ גזל דהוי לאו הניתק לעשה מה לי חד לאו מה לי תרי לאוין (ומה שיש להקשות על דברי התוס' דב"מ הנ"ל מסוגיא דתמורה לא אתי חד עשה וכו' אין כאן מקומו)
<b>ותו </b>קשיא לי על דברי הגאון הנזכר דרוצה לומר דהגמרא רוצה לאוקמא המשנה כר' יצחק דעל כרחך ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין יעו"ש. א"כ האיך כתב לעיל והשתא ניחא דלא חשיב איסורי כהונה משום דלא משכחינן מלקות על ביאה בלא קידושין וכו' ומכאן יש ראיה לפסק הרמב"ם ז"ל שפסק דגרושה זונה וחללה וכו' יעו"ש (בד"ה ועל פי הוצעה זו). ולכאורה הם תרתי דסתרי דאי מוקמינן המשנה כר' יצחק דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין קשה אמאי לא חשיב איסורי כהונה. וליכא למימר לפי"ז כסברת הרמב"ם דגבי איסורי כהונה אין לוקין אלא דוקא ע"י קידושין. והא דכתיב גרושה וכו' לא יקחו היינו ע"י קידושין הא אין קידושין תופסין בהם דהא השתא קיימינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ועל כרחך דלא יקחו לאו היינו קידושין. וא"כ משכחת באיסורי כהונה דיש קנס בביאה בלא קידושין כמו בממזרת. ומיהו זה יש ליישב על פי מה דאמרינן במס' כתובות (דף כ"ט) ובמס' קידושין (דף ס"ח) דבאלמנה לכהן גדול אפי' לרבי עקיבא אין הולד ממזר. ואף דיש סברא לחלק דדוקא באלמנה לכהן גדול דקיל לפי שהיא מותרת לכהן הדיוט משא"כ שאר חייבי לאוין דכהונה כגון גרושה וכו' מ"מ י"ל כיון דילפינן כהן הדיוט מגזירה שוה דכהן גדול דזרעו מחולל. אמרינן דומיא דכהן גדול שאין הולד ממזר הוא הדין בשאר איסורי כהונה ועיין במס' קידושין (דף ע"ז) זונה למה נאמר וכו' וביותר יתכן לפי התורת כהנים פרשת אמור (ועיין דברינו לקמן פ"ח מהלכות אלו ד"ה ודע). מיהו את זה יש להפליא דלפי שמפרש הגאון הנ"ל על כרחך דלר' יצחק לשיטתיה א"א לומר שילקה על הביאה דוקא עם הקידושין דהא אין קידושין תופסין אלא ודאי דלר' יצחק בביאה לחוד לוקה בחייבי לאוין. וא"כ קשה איך כתב רבינו בתשובתו לחכמי לוניל וז"ל הלכך אי בעינן לאוקמא ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שסובר ר' יצחק בממזרת כסברת עולא באחותו על כרחך. ואיך אפשר לומר לר' יצחק שלא ילקה בכל חייבי לאוין בלא קידושין לשטת הגאון הנזכר. ועיין דברינו לקמן פי"ז מהלכות אלו הלכה ב' ד"ה ועוד כתב הגאון וכו'. עד כאן מה שהעליתי בדברי אדמ"ו דהוי דאימתן עזיזן. ועתה נבאר דברי הכ"מ בהלכה זו בס"ד:
<b>מה </b>שהביא הכ"מ בסוף דבריו דברי הר"א בנו של רבינו ז"ל לתרץ דבריו בפ"א מהל' נערה בתולה (הלכה י"א) היתה בתולה זו אסורה על האונס וכו'. תימה לענ"ד. חדא דאין זה דיוק בלשון רבינו מדכתב בלשונו חייבי לאוין ולא כתב איסורי לאוין. שהרי בפ"א מהל' איסורי ביאה (הלכה ח') כתב רבינו הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד וכו' והתם וודאי פירושו איסורי לאוין יעו"ש (גם צ"ל מה שכתב רבינו שם הבא על אחת מחייבי לאוין לוקה לאו דוקא בביאה לחוד אלא עם הקידושין וסמך עצמו אמה שבאר כאן בהלכה ב' בפרקין. גם לא שייך שם תירוץ הר"א בנו שהרי כתב רבינו שם שלוקה היא. והבן).
<b>ותו </b>קשיא למה כתב רבינו (פ"א מהל' נערה בתולה) בהלכה י"ב שם היתה מחייבי עשה בין שהתרו בו וכו' הא איכא לאשכוחי בחייבי עשה שלא ישלם כגון שהתרו בו משום לא תהיה קדשה. גם לא הוי הך התרו בו דחייבי עשה דומיא דהתרו בו דחייבי לאוין דמיירי דההתראה היתה משום לאו דלא תהיה קדשה. ועוד אמאי לא מחלק רבינו בין חייבי לאוין לאיסורי לאוין והלשון חייבי עשה לא שייך כלל לדעת הר"א והו"ל לרבינו לומר איסורי עשה וצ"ע. (ועיין דברינו לקמן בהל' איסורי ביאה פי"ז הלכה ב' ד"ה ועוד כתב הגאון (הנ"ל שם). ודע דגם זה יש להקשות לדעת רבינו לפי מה שפירש הר"א בנו ז"ל דלקי אלאו דלא תהיה קדשה באונס ומפתה. א"כ למה הוצרך המשנה דאלו נערות שיש להם קנס לאשכוחי כל הנך גוני ממזרת ונתינה וכו' כדי לאשמועינן דיש להם קנס. ולא אשמועינן רבותא פשוטה בין לעולא ובין לר' יוחנן. דלעולא דמוקי המשנה באחותו נערה ואשמועינן היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. הוי מצי המשנה לאשמועינן הך רבותא אפי' בנערה שאינה מחייבי לאוין. והיינו היכא דהתרו בו משום לא תהיה קדשה דאיכא מלקות אפ"ה ממונא משלם מלקי לא לקה. ולר' יוחנן דמוקי מתניתן בלא אתרו ביה והוי ג"כ רבותא דחייבי מלקות שוגגים חייבים (ואליבא דר' יוחנן יש לדחות דבהכי חייב רחמנא כאשר נבאר לקמן בס"ד מהתוס' דב"ק דף ע"ב אך אליבא דעולא קשיא. וגם בלא דברי הר"א בנו של רבינו י"ל דהמשנה רצה ללמוד הדין דאנוסה ואז אינו עובר משום לא תהיה קדשה. ועיין בדברינו פ"א מהל' אישות הלכה ד'. אבל לדברי הר"א דאף באנוסה חייב משום לאו זה קשיא והבן). ונראה ליישב דהמשנה רוצה לאשמועינן לאפוקי משמעון התימני ור' שמעון בן מנסיא דלא ממעטינן קנס מולו תהיה לאשה ואשמועינן חייבי כריתות וחייבי לאוין בחד רבותא (ואע"ג דהמשנה מסיים אע"פ שהן בכרת וכו' משמע דעיקר הדין לענין לוקה משלם. מ"מ אין זה דוחק אם המשנה אשמועינן ג"כ רבותא הזאת):
<b>אך </b>את זה קשיא לכאורה לשטת רבינו דס"ל האונס או המפתה לוקה משום לא תהיה קדשה א"כ לריש לקיש דס"ל חייבי מלקיות שוגגים פטורים האיך אפשר שבאנוסה או במפותה ישלם קנס הא הוי חייבי מלקיות שוגגים (ואפשר שזה כונת הרב המגיד פ"א מהל' אישות הלכה ד' ד"ה משנתנה התורה במה שכתב וז"ל שאם כדבריו מפותה האיך משלם קנס הא לוקה. והיינו דקושיתו אליבא דר"ל. עיין דברינו שם. גם בארנו הא דנקט הרה"מ קושיתו על מפותה משום דס"ל באונס ליכא לאו דלא תהיה קדשה משום דאינה מזמנת עצמה ברצונה כלל. ודלא כשטת הר"א בנו שזכרנו. ולכך הוי קשיא ליה להרב המגיד עכ"פ מפותה האיך משלם קנס והיינו
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל כהן שנשא אחת משלש אלו בין גדול בין הדיוט וכו'.</i> עיין הרב המגיד שהאריך. ובמחילת כבודו דבריו דחוקים. חדא דלדבריו מה דקאמר הגמרא בשלא גמר ביאתו וכן מה דאמר הגמרא גרושה חייבי משום שני שמות דלא כהלכתא. וגם הדיוק מדאמר אביי כהן גדול באלמנה וכן מדאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דלוקה משום לא יחלל משמע אבל בכהן הדיוט לא. אינו הוכחה כל כך. דהא עיקר מלקות דלא יחלל באלמנה לכהן גדול כתיב ואמר אביי לאפוקי מדרבא דאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וי"ל הוא הדין בכהן הדיוט דילפינין בגזירה שוה מכהן גדול כמבואר בברייתא וכסברת הראב"ד. גם מהא דקאמר הגמרא ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אינו ראיה מוכרחת דאפלוגתא דלעיל קאי) גם לדברי הרה"מ צ"ל גזירת הכתוב בכהן גדול ובכהן הדיוט בגרושה זונה וחללה. דעל חילול דידה ועל חילול זרעו ליכא מלקות ואפ"ה הקפיד התורה שצריך דוקא בעילה לאחר קדושין והוא מלתא בלא טעמא.
<b>ונראה </b>לענ"ד לבאר דברי רבינו דרך כלל ואח"כ נבאר דבריו על כל פרט ופרט בהלכה ד' עד הלכה ו' וגם בהלכה ז' מכונים הטיב בס"ד. וראשון תחילה נבאר על פי סברא. די"ל מה שהקפידה התורה שלא יחלל הכהן זרעו היינו בזרעו הנולד לו מאשה שלקח דרך אישות וקידושין משא"כ בזרעו הנולד לו מאשה שלא בדרך אישות דהיינו אם בא על אשה דרך זנות על זה לא הקפידה התורה משום חילול זרעו שהרי הוא נולד דרך פסול ודרך עבירה דזנות. ויש להמתיק משמעות הפסוק ולא יחלל זרעו דהיינו זרע כשר משא"כ זרע פסול דהיינו שנולד דרך זנות ודמיון לזה מצינו בדרש חכמינו ז"ל מס' קידושין (דף ד') וזרע אין לה אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין. ועיין בתוס' מס' קידושין (דף ס"ו ע"ב) ד"ה ולזרעו אחריו. וזה מדויק במאמר רבא לענ"ד דהיינו דאביי סבר מדכתבה התורה בלשון לא יקח דהיינו קידושין להורות דאם קידש לחוד לוקה משום לא יקח. ואם בעל לוקה משום לא יחלל. ורבא ס"ל דבקידש לחוד ליכא מלקות אלא דוקא בעל משום לא יחלל זרעו והא דכתבה התורה בלשון לא יקח דהיינו קידושין. משום דהטעם לא יקח משום לא יחלל זרעו פי' דלא הקפידה תורה על חילל זרעו הנולד לו דרך זנות רק בנולד מאשה שלקח דרך קידושין ואז בא לידי חלול זרע ולכך אם בעל אחר קידושין לוקה משא"כ בבעל בלא קידושין או בקדושין בלא בעילה דאין כאן חילול זרעו. אבל וודאי דס"ל לרבא דאם בעל כהן גדול אלמנה שלוקה משום לא יחלל דהיינו חילול דידה.
<b>ובזה </b>מבוארים כל דברי רבינו בס"ד ומיושב קושית הראב"ד היטב. דמה שכתב רבינו ובין כהן גדול ובין כהן הדיוט אם בעל גרושה זונה וחללה אינו לוקה בלא קידושין. והטעם דכיון דלא היה שם קידושין לא שייך ללקות משום (חילל) [חילול] זרעו. כסברת רבא מהטעם לא יקח וכנ"ל. ומשום חילול דידה א"א ללקות כיון שמחוללת לכהונה בלא ביאה זו כמ"ש רבינו לקמן בהלכה ג'. ושם כתב דאם בעל כה"ג אלמנה לוקה משום חילול דידה כשם שהוא מוזהר על חילול זרעה והיינו שסיים רבינו שם והוא מוזהר שלא (יחשל) [יחלל] כשרים לא אשה ולא זרעה. והביא רבינו בלשונו אזהרה על חילול זרעו. רצונו דאע"ג דבקרא כתיב רק ולא יחלל זרעו מ"מ מוזהר גם אחילול דידה והוא מהסברא דמהיכא תיתי יהא רשאי לחלל אותה כיון דאינו רשאי לחלל זרעו. ומה מאוד מדויקים לפי"ז דברי הגמרא ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי (חלל) [חילל]. ולכאורה יקשה לפי פי' רש"י האי ומודה רבא שפת יתר הוא דהא כבר אמר רבא לעיל בעל לוקה וכו' משום דכתיב לא יקח וכו' מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וכיון דעיקר תליא האיסר דחילול בבעילה. מהיכי תיתי יהא הו"א לומר גזירת הכתוב דבבעילה לחוד לא ילקה משום לא יחלל. ועוד דהו"ל להגמרא לומר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה משום לא יחלל. אבל מה שאמר הגמרא ולא יחלל אמר רחמנא והרי חילל. נראה מיותר.
<b>אבל </b>לפי מה שבארנו בזה אתי שפיר. דהא דאמר רבא לעיל מה טעם לא יקח משום לא יחלל דצריך להיות דוקא בעולה אחר קידושין היינו לענין מלקות דחילל זרעו דלא הקפידה התורה אלא כשנתחלל הזרע כשהיה שם קידושין מהטעם שבארנו לעיל. ועל זה אמר הגמרא ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה. פי' דלא תימא דאליבא דרבא ליכא מלקות כלל בלא קידושין. לזה אמר הגמרא דאינו אלא דאיכא מלקות בביאה לחוד באלמנה לכהן גדול. וע"ז סיים הגמרא הטעם ולא יחלל זרעו בעמיו אמר רחמנא והרי חילל. פי' דכשם שהוא מוזהר על חילול זרעו כך הוא מוזהר על חילול דידה. (וכמו שסיים רבינו בהלכה ג' והרי הוא מוזהר שלא יחלל כשרים וכו' וכמו שבארנו לעיל מצד הסברא) והרי חילל. פי' אותה (דו"ק) [דיוק] שהגמרא מתחיל ולא יחלל זרעו ולא מסיים והרי חילול זרעו אלא מסיים סתם. והרי חילל. פי' חילל אותה. ובזה מדויק הטיב. דלפי המובן בפשוטו בגמרא דלוקה כהן גדול משום לא יחלל זרעו בבעולה לחוד בלא קידושין לשטת רבא קשה א"כ מה טעם לא יקח משום לא יחלל הא בביאה לחוד מחלל זרעו ואיכא מלקות משום לא יחלל זרעו ולענין מה הצריך התורה לא יקח לענין לא יחלל כיון דעל הקדושין לחוד ליכא מלקות אלא עם ביאה ובביאה לחוד איכא מלקות דלא יחלל. אבל לפי מה שבארנו אתי שפיר דלענין חילול זרעו הצריך התורה קידושין כנ"ל. ומה שלוקה כהן גדול על ביאה בלא קידושין היינו משום (חילל) [חילול] דידה. ובזה נתיישב היטב השגת הראב"ד דאף דילפינן זונה זונה בגזירה שוה כהן הדיוט מכהן גדול מ"מ שפיר פסק רבינו דבכהן הדיוט ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה בביאה בלא קידושין דמשום חילול דידה ליכא דהרי היא מחוללת. ומשום חילול זרעה ליתא בביאה בלא קידושין אפי' בכהן גדול גופא כמו שבארנו לעיל וא"כ לא שייך בזה הגז"ש כלל (ומה שלא באר רבינו הדין שאם כהן הדיוט קידש ובעל שלוקה משום לא יחלל זרעו וכן מה שכתב רבינו בהלכה ד' קידש כהן גדול אלמנה ובעלה לוקה שתים נבאר לקמן בס"ד):
<b>אך </b>בכל זה עדיין חל עלינו חובת באור דמה שאמרו בגמרא בשלא גמר ביאתו דמשמע כשגמר ביאתו חייב שתים וכן מה דמשני הגמרא דעל גרושה חייב משום שני שמות. זה שלא כדברי רבינו (עיין הרב המגיד). והנה בספרי יאיר נתיב למס' קידושין כתבתי דאדרבה מסוגיא זו יש הוכחה לדברי רבינו. דאיתא התם אמר רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים וכו' וללקי נמי משום לא יחלל זרעו בשלא גמר ביאתו וכו' עד ר' יהודה אומר בת גר זכר. ויש לדקדק בסוגיא הזאת. לפי המובן ממנה בפשוטה דקושית הגמרא וללקי נמי משום לא יחלל זרעו הוא על דברי רב יהודה שאמר לוקה שתים לוקה שלש מבעיא ליה. ועל זה משנה הגמרא בשלא גמר ביאתו. א"כ עדיין קשה למה לא אשמועינן רב יהודה דחייב שלש בשגמר ביאתו והוי רבותא גדולה דחייב על ביאה אחת שני לאוין ודחייב משום לא יחלל זרעו (עיין הרב המגיד). אלא ודאי דהכי פירוש הגמרא ומזה הוכיח רבינו כל פסקיו (בהלכה ב' וג'). ראשונה דוודאי אין סברא שיחייב בביאה אחד משום שני מלקיות משום חילול דידה אתחלת ביאה ומשום חילול זרעה אסוף ביאה. אלא דהכי מקשי הגמרא וללקי נמי משום לא יחלל זרעו. פי' דהוי קשיא ליה להמקשן למה נקט רב יהודה דוקא כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח וכו'. ולמה לא נקט נמי כה"ג בגרושה או בזונה או בחללה חייב שתים (או דאמר כהן הדיוט באחת משלש אלה חייב שתים אחת משום לא יקח וכו'). אלא על כרחך דס"ל לרב יהודה דעל חילול דידה ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה לא בכהן גדול ולא בכהן הדיוט משום דכבר מחוללת ועומדת (כמ"ש רבינו בהלכה ג') ולכך נקט דוקא אלמנה לכהן גדול משום חילול דידה חייב שמחללה בביאה זו דאלמנה אינו מחוללת קודם ביאתו. ועל זה מקשי וללקי משום לא יחלל זרעו. פי' נהי דעל חילול דידה ליכא מלקות בגרושה זונה וחללה כנ"ל. עכ"פ ללקי משום לא יחלל זרעו. וא"כ למה לא נקט רב יהודה כהן גדול (או כהן הדיוט) בגרושה זונה וחללה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל זרעו. ועל זה משני הגמרא בשלא גמר ביאתו. דאז ליכא משום לא יחלל זרעו. וא"כ הוצרך רב יהודה לאשמועינן דוקא באלמנה לכהן גדול דאז לוקה משום חילול דידה משום לא יחלל. משא"כ בגרושה זונה וחללה ליכא מלקות משום לא יחלל. דחילול זרעו ליכא דהא לא גמר ביאתו וחילול דידה ליכא שכבר היא מחוללת ועומדת. ולכך אשמועינן דוקא אלמנה לכהן גדול שאז חייב משום לא יחלל משום שמחלה בביאה זו שלא היתה מקודם ביאתו אסורה לכהן.
<b>והשתא </b>מדויק היטב הא דלא נקט רב יהודה כשגמר ביאתו חייב שתים בקידש ובעל. דהשתא אשמועינן רבותא דאף דכתיב בתורה רק ולא יחלל זרעו מ"מ הוא מוזהר ג"כ על חילול דידה היכא דלא שייך חילל זרעה כשלא גמר ביאתו. אבל לא יכול רב יהודה לאשמועינן דכשגמר ביאתו חייב שלש. דגם לרב יהודה אינו מחייב על ביאה אחת שתי לאוין לפי מה שבארנו בזה הסוגיא דלא כפי המובן בפשוטה) וכל זה לפי מה שבארנו משא"כ לפי המובן בפשוטה בסוגין דכדמשני בשלא גמר ביאתו יהיה פירושו אבל כשגמר ביאתו חייב שתים משום חילול דידה וחילול זרעו בביאה אחת א"כ הו"ל לרב יהודה לאשמועינן דכהן גדול באלמנה לוקה שלש אחת משום לא יקח ושתים משום לא יחלל והוי שמעינן ג"כ דלוקה משום חילול דידה ועוד רבותא דחייב על ביאה אחת שתי לאוין (לאפוקי סברת הרה"מ) אבל לפ"ז אתי שפיר. ועוד רב יהודה רבו
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה וכו'.</i> הראב"ד חלק על רבינו בדין מלקות בחייבי לאוין משום זונה. והנה בס' מרגניתא טבא (שחיבר הגאון מ' ליב זיטל זצלה"ה) לס' מנין המצות לרבינו כתב שם (דפוס פפד"מ דף נ"ו) בשורש החמישי להביא ראיה דיש זונה מחייבי לאוין והוא מקושית התוס' מס' יבמות (דף ל"ה) ד"ה אע"פ שמותרת לבעלה. דאמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום זונה ומשום טומאה ולמה לא לוקה ג"כ מכי תהיה לאיש זר דלכהונה נמי אסורה מק"ו דלקמן בפ' אלמנה (דף ס"ח) דלא חשיב לה התם אזהרה מן הדין אלא גלוי מלתא בעלמא. וע"ז כתב המרגניתא טבא הנ"ל וז"ל אמנם הרמב"ם לא נתיישבה דעתו בישוב זה לקושיא הנ"ל לכן פי' בהא דמשני הש"ס (יבמות דף ס"ח) על קושית וכי מזהירין מן הדין. דלא כפי' רש"י שם אלא מפרש בפירוש גלוי מלתא בעלמא על פי מה שכתב הוא עצמו בסוף שורש שני וז"ל אבל אמנם ימנה מה שהוא בפירוש מקובל ממנו וכו'. ובפירוש המשנה הוסיף לבאר וז"ל כי מחכמת התורה שנוכל להוציא ממנה כל הפירושים שקבלנו (הביא לשון זה בעל מגלת אסתר) והיינו דמשני הש"ס גלוי מלתא בעלמא ר"ל לא כמו שעלה על דעתך דמק"ו זה (אנו) [אינו] יודעים שכל אלו אסורים לכהונה אלא כל הני דאסורין לכהונה השנויים בברייתא שם ידעינן בפירוש מקובל דכל שנבעלה מאיסורי לאוין ועשה השוה בכל נעשית זונה והא דאמינא ק"ו אינו אלא לגלוי מלתא בעלמא ר"ל להראות על חכמת התורה שנוכל להוציא ממנו כל הפירושים שקבלנו. ר"ל דכמו שקבלנו דכל אלו בכלל זונה הם ואסורים לכהונה כל זה נוכל להוציא מק"ו דאסורים לכהונה.
<b>ולפי"ז </b>נתיישבה קושית תוס' דיבמות (דף ל"ה) הנ"ל. די"ל דאין ללקות הכהן שבא על אשתו שנאנסה, משום לאו דלא תהיה לאיש זר. דלאו זה לא איירי אלא מפסול תרומה ואע"ג דידעינן לאו זה מק"ו דגרושה דאסורה לכהונה הא אין עונשין ומזהירין מן הדין והא דמשני הש"ס גלוי מלתא בעלמא הוא כמו שפרשתי לשטת הרמב"ם ולכך אין ללקות אלא משום לאו דזונה וטומאה (שבא פירוש מקובל על זה שילקה משא"כ על לאו דוכי תהיה לאיש זר) ותו לא. עכ"ד בקצרה: ולכאורה דבריו תמוהים דהא בש"ס דסנהדרין (דף ע"ו) אמרינן בתו מאנוסתו מנין אמר אביי ק"ו על בת בתו ענוש כרת על בתו לא כ"ש וכי עונשין מן הדין גלוי מלתא בעלמא היא רבא אמר אמר לי יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה וכו' יעו"ש הטיב ועיין במס' סנהדרין (דף נ"ד) וקמפלגי בפלוגתא דאביי ורבא מר סבר עונשין מן הדין ומר סבר אין עונשין מן הדין. ופי' רש"י שם פלוגתא דאביי ורבא בפ' הנשרפין. ולפי"ז אזדא ליה הוכחת בעל מרגניתא טבא הנ"ל דעיקר הוכחתו מכח קושית תוס' יבמות (דף ל"ה) מהא דאמר רבא גבי אשת כהן שנאנסה שבעלה לוקה משום זונה ומשום טומאה ולא לקי נמי מקרא דכי תהיה לאיש זר. ולפי מה שבארנו לק"מ קושית תוס'. דהא מרא דשמעתתא יבמות (דף נ"ו) אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה וכו'. הוא רבא. וא"כ רבא לשיטתיה דס"ל במס' סנהדרין (דף ע"ו) דאין לוקין אפי' אגלוי מלתא. ולכך אתי שפיר דלא לוקה משום לאו דכי תהיה לאיש זר משום דההיא לענין תרומה אתמר ואין ללמוד איסור כהונה לענין מלקות מק"ו דגרושה דהא אין מזהירין מן הדין וכי תימא גלוי מלתא היא. זה אינו לרבא לשיטתיה דס"ל אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. והש"ס ביבמות (דף ס"ח) ע"ב במה דמשני גלוי מלתא בעלמא על כרחך שלא אליבא דרבא.
<b>מיהו </b>נראה לענ"ד להכריח כדברי רבינו דהא דאמרינן במס' יבמות (דף ס"ח) גלוי מלתא היינו שבא פי' מקובל ללקות בחייבי לאוין משום זונה וכסברת בעל המרגנתא הנ"ל. דהנה כדמקשי הגמרא שם והא אין מזהירין מן הדין ומשני גלוי מלתא בעלמא. יקשה למה לא אמר הגמרא על דברי המתרץ הניחא לאביי אלא לרבא מאי איכא למימר. דהיינו רבא (במס' סנהדרין דף ע"ו) דס"ל אין לוקין אגלוי מלתא כמו שבארנו. והסוגיא בכל הש"ס דקאמר הניחא. ובפרט דרבא גופא ס"ל כהך ברייתא כמבואר (בדף ס"ח ע"א) שם אלא אמר רבא כבן תשע שנים ויום אחד וכו'. אלא ודאי דהפי' שם בגמרא גלוי מלתא בעלמא שבאה הקבלה מיוחדת שחייבי לאוין חייב משום זונה ואין מי שיחלוק על הקבלה. ולכך כתב רבינו שפיר בהלכה זו מפי השמועה למדו על פי דרכו היכא שבא אותו הדבר מקובל (ועיין בהרב המגיד פי"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה ה' מה שכתב על תשובת הרשב"א). וכבר באתי בארוכה בס"ד לעיל בהל' אישות פרק א' הלכה ב' ד"ה שוב ראיתי להבית שמואל. ועתה אוסיף שנית ידי בעז"ה דזה מדויק הטיב במה שאמרו בגמרא דיבמות (דף ס"ח) וכי מזהירין מן הדין וכו'. ובמס' סנהדרין דף (ע"ו) אמרינן וכי עונשין מן הדין וכו'. והיינו לפי מה שבארנו לעיל דאביי הדר ביה וס"ל דאפי' אי עונשין מן הדין בגלוי מלתא מ"מ אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא. (והא דאמר הגמרא במס' סנהדרין הנ"ל בשלמא לאביי מהיכא דנפקא לן עונש נפקא ליה אזהרה היינו בהך סוגיא דלא למד אביי מגזירה שוה רק מק"ו לחוד על כרחך דס"ל דאין לחלק בזה. או דעל אביי אינו קושיא דזיל הכי קמדחי. משא"כ לפי הסוגיא דכריתות. עיין דברינו לעיל בהלכות אישות הנ"ל. והבן:) ומקשי הגמרא שפיר במס' יבמות הנ"ל וכי מזהירין מן הדין דגם לאביי קשיא דאף דס"ל עונשין מן הדין מ"מ אין מזהירין מן הדין אפי' בגלוי מלתא בעלמא. ומדמשני הגמרא על זה גלוי מלתא בעלמא על כרחך כמו שפי' רבינו שבאה קבלה מיוחדת על זה שילקה בחייבי לאוין משום כהונה. אבל התם במס' סנהדרין הפי' גלוי מלתא שהק"ו גלוי מלתא כפי' רש"י שם וכמו שבאר רבינו פ"ב מהל' איסורי ביאה הלכה ו'. (ודע דדברי הבעל מרגניתא הנ"ל סתומים וצריך לפרש לדעת רבינו שלא באה הקבלה בפירוש שלוקה על חייבי לאוין משום זונה דא"כ מה פריך הגמרא שם ואימא נבעלה לפסול לה חייבי כריתות וכן השקלא וטריא לענין עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אלא שבא מקובל דכל שפוסל לתרומה פוסל לכהונה והשתא מהדר הגמרא באיזה ענין שנוכל לפרש הקרא דכי תהיה לאיש זר. והבן):
<b>והנה </b>המהרש"א בחדושיו למס' גיטין דף פ"ט בד"ה בעולה הביא ראיה לדברי רבינו. שכתב שם וז"ל ויש להקשות לדברי התוס' מהך מתניתן דכתובות שהביאו התוס' הכא דהרי היא בחזקת בעולה לנתין ולממזר וכו' דמוכח להדיא דנפסלה לכהונה בחייבי לאוין ויש ליישב דאתיא כמ"ד אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולפי"ז הוכיח רבינו שפיר דיש זונה מחייבי לאוין דמה שתירץ מהרש"א דמתניתן דכתובות אתיא כמ"ד אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. הוא תמוה: דהא מרא דמתניתן שם הרי היא בחזקת בעולה הוא ר' יהושע ולר' יהושע אין לנו לימוד דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין דהא ס"ל לר' יהושע דאין ממזר מחייבי לאוין ועיין במס' יבמות דף מ"ט. בשלמא לר' עקיבא דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אתי שפיר דס"ל יש ממזר מחייבי לאוין ואיכא למימר הא בהא תליא ועיין בתוס' דיבמות דף מ"ד ובתוס' מס' קידושין (דף ס"ז ע"ב) ד"ה מנא הני מילי. (ותו דבכל המקומות בש"ס קאמר הגמרא זו דברי ר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין (יבמות דף נ"ב ע"ב ודף מ"ה ע"א ודף צ"ב) ודף ס"ט ע"א ובכתובות ר"פ אלו נערות ולר' עקיבא דאמר וכו' (ובשם) [ובשום] מקום לא משתמיט למימר דגם ר' יהושע סבר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין) והראיה דשמעון התימני סבר קידושין תופסין בחייבי לאוין מהאי טעמא ועיין במס' יבמות שלהי דף מ"ד ע"ב מאן הכל מודים שמעון התימני וכו') ועוד דלפי המבואר בתוס' מס' קידושין (דף ס"ז) ד"ה מנא הני מילי. בפסק כל שאין עליו קידושין דעיקר קושית הגמרא שם לר' יהושע ועל זה קאמר בגמרא רב אחי בר יעקב אמר אתיא בק"ו מאלמנה וכו' אי הכי שאר חייבי לאוין נמי אמר רב פפא חייבי לאוין בהדיא כתיב כי תהינה לאיש וכו' הרי דלר' יהושע קידושין תופסין בחייבי לאוין ואעפ"כ ס"ל הרי היא בחזקת בעולה וכו'. ושמע מינה דגם אי אמרינן קידושין תופסין מ"מ יש איסורי כהונה בחייבי לאוין. ואתי שפיר דברי רבינו בהלכה זו.
<b>מיהו </b>הפני יהושע בחדושיו לכתובות (דף י"ג) סתר דברי המהרש"א הנ"ל והוא דוודאי לענין איסור כהונה ליכא מאן דפליג שלא יהא בחייבי לאוין (וכדאיתא במס' יבמות (דף ס"ח) אשכחן לתרומה לכהונה מנא לן וכו' ובגמרא דף ס"ח ע"א קחשיב חייבי לאוין עיי"ש דקאמר סיפא בפסולי כהונה) אלא דנחלקו אם לוקה בחייבי לאוין משום איסור זונה. עכ"ד: ועיין בבית שמואל אה"ע סימן ו' סקט"ז. (ואפשר שזה כונת הראב"ד מה שכתב אבל ללקות עליה משום זונה לא כסברת הב"ש. והרב המגיד נדחק בכונת הראב"ד ופירש דקושיתו על חלל דוקא יעו"ש). ומיהו לענ"ד תימא גדולה על הב"ש איך רוצה לפרש הטעם דס"ל להתוס' דאין מלקות בחייבי לאוין משום זונה משום דפסקינן כרבא דס"ל אין לוקין אגלוי מלתא יעו"ש. דא"כ מה הקשו תוס' ביבמות בדף ל"ה שם בד"ה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה שכתבו וז"ל והכי משמע בהבא על יבמתו דקאמר רבא אשת כהן שנאנסה וכו' א"כ יהא לוקה נמי מהאי קרא דלכהונה נמי אסורות מק"ו לקמן בפ' אלמנה דלא חשיב לה התם אזהרה מן הדין אלא גלוי מלתא בעלמא הרי להדיא דהתוס' כתבו אליבא דרבא דלוקין אגלוי מלתא וצ"ע. סוף סוף כיון דלא פליגי הראב"ד והרמב"ם אלא לענין מלקות אבל מודה דיש איסור בחייבי לאוין משום זונה אין ראיה מהמשנה דמס' כתובות. דהרי היא בחזקת בעולה לענין איסור מיירי. ועל כרחך צ"ל דראיית רבינו מהפי' גלוי מלתא בעלמא כנ"ל:
<b>ש</b>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכלל שנאמר וכל בהמה מפרסת פרסה וכו'.</i> עיין בהרב המגיד. וכתב המשנה למלך וז"ל ודע שראיתי לרבינו במנין המצות שלו מצות לא תעשה סימן קע"ב שכתב דמה שלוקה על אכילת בהמה שיש לה שני סימנים אף שהוא מק"ו משום דהק"ו הוי גלוי מלתא בעלמא דומיא דבתו מאנוסתו וזה סותר דברי הרב המגיד הללו מדאיצטרך רבינו להאי טעמא עכ"ל. ונראה לענ"ד ליישב דברי הרה"מ. ותחילה אקדים קושיא עצומה מה שהביא הגאון בעל מרגניתא טבא (שחיבר ה"ה מ' ליב זיטל זצלה"ה) בשורש שני ממנין המצות (דפוס פפד"מ דף ל"ד ע"ב) וז"ל שאלני ה"ה מהו' הלל מטקטין הלא איתא בפסחים דף כ"ד אלא אמר רב פפא מהכא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל מה ת"ל לא יאכל אם [אינו] ענין לגופו וכו' וכי תימא אין מזהירין מן הדין היקשא הוא מה קאמר וכי תימא אין מזהירין מן הדין הא האיסור ילפינן התם מדכתיב גבי קודש באש ישרף והלאו דלא יאכל מיותר כמו שכתבו התוס' שם ד"ה ולא מצאתי אמאי אין (מזכירין) [מזהירין] מן הדין לכתוב רחמנא באש ישרף ולא בעי לא יאכל דהשתא דנדע האיסור מבאש תשרף יכולים אנו ללמוד הלאו בק"ו ממעשר הקל לשטת הרב המגיד עכ"ל.
<b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי הרב המגיד על פי מה דאיתא ברבינו אליהו מזרחי פרשת שמיני וז"ל אבל הטעם שנתן רבינו הרמב"ן ז"ל וכו' ועוד שמאותו הטעם עצמו שאין מזהירין מן הדין יש ללמוד דהוא הדין דאין למדין מדרך שכתב הרמב"ן ז"ל דטעמא מאי אין מזהירין מן הדין משום דאיכא למימר שמא גזירת הכתוב אינו אלא לאסור רק בסימן אחד של טומאה ולא בשני סימני טומאה אע"פ שהוא ק"ו הכי נמי אין ללמוד אזהרת בהמה טמאה מהגמל והחזיר שהם בסימן אחד של טומאה כדפירש הרמב"ן ז"ל דאיכא למימר שמא גזירת הכתוב הוא אינו לאסור רק בסימן אחד של טומאה ולא בשני סימני טומאה וכו' עד כאן יעו"ש. ולפי"ז יש לומר דכאן גבי בהמה טמאה דכתיב לאו הבא מכלל עשה לא שייך סברת הרא"מ דדלמא גזירת הכתוב הוא לומר דכל שיש לו שני סימני טומאה אינו אסור כלל. דהא הזהיר הכתוב מקרא דכל מעלה גרה ומפרסת פרסה אותה תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עכ"פ אסור בעשה (וכן נראה ממשמעות במה שסיים הרא"מ שם יעו"ש).
<b>והנה </b>עוד טעמים נאמרו בהא דאין מזהירין מן הדין. סברת המפרשים דלמא ק"ו אית ליה פירכא פי' דדלמא יש חומרא אחרת (מה שאין אנו יודעים) בדבר שאנחנו רוצים ללמוד ממנו מחמת קלותו. או דלמא יש לומר דבר אחר תוכיח שיש לו כעין חומרא זו ואעפ"כ יש לו הקולא. ועוד יש טעם כמו שכתב (הרא"ש) [המהרש"א] מס' סנהדרין (דף ס"ד ד"ה מזרעך. שם בגמרא) דדלמא אדרבה מדחזינן (שהחמים) [שהחמירה] התורה יותר דדלמא לא סגי ליה בעונש מלקות וכל הני טעמים לא שייכים בנדון זה דסברת המפרשים לא שייך דדלמא הוא חמיר לענין דבר אחר. דהא לא אסר הכתוב גמל מחזיר אלא משום שאין לו שני סימנים של טהרה אף שיש לו סימן אחד של טהרה אעפ"כ הוא טמא וא"כ כ"ש כשאין לו סימני טהרה כלל שהוא טמא. וסברת המהרש"א לא שייך. דהא לא מצינו חומרא יתירא שהחמירה התורה יותר בשאין לו כלל סימני טהרה אלא שאנו אומרים שמאחר שאפי' יש לו סימן אחד של טהרה הוא בהמה טמאה כ"ש אם אין לו סימני טהרה כלל. ועל פי זה מתורץ קושית בעל המרגניתא טבא על הרב המגיד. דוודאי בהם דבהמה טמאה כיון דליכא למימר שני הטעמים לענין אין מזהירין מן הדין כמו שבארנו. וגם ליכא למימר שלא יהא בו איסור כלל שהרי מוזהר הוא בלאו הבא מכלל עשה ולכך שפיר לוקה ולא מקרי אין מזהירין מן הדין. משא"כ גבי מעשר הקל במס' פסחים (דף כ"ד קאמר הגמרא שפיר וכי תימא אין מזהירין מן הדין דהתם בעינן למילף ממעשר בדרך חומרא וקולא איכא למימר כסברת (הראתי שפיר) [המהרש"א] כיון שהחמירה התורה בבשר קודש דלמא עונשי חמור. או כסברת המפרשים הנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>מיושב נמי קושית המשנה למלך על הרה"מ במה שכתב רבינו במנין מצות לא תעשה קע"ב הטעם שלוקה בבהמה שאין לו סימן טהרה כלל מטעם גלוי מלתא. דעיקר הטעם לרבינו שלוקה הוא מטעם גלוי מלתא כמו שבארנו. דאי הוי אמר טעם הרב המגיד לחוד היה משמע בכל פעם שהאזהרה בא נוכל ללמוד העונש בק"ו. וזה אינו. כמו שבארנו מהש"ס דפסחים (דף כ"ד) אלא שאני הכא דהוי גלוי מלתא בעלמא ולכך הוצרך רבינו לתת טעם משום גלוי מלתא. והרב המגיד כתב הטעם משום דכבר הוזהר בלאו הבא מכלל עשה כי היכא דלא נימא גזירת הכתוב הוא לאסור בסימן אחד ולהתיר בשני סימנים כסברת המזרחי ולכך אמר הרה"מ שכבר הוזהר בלאו הבא מכלל עשה כנ"ל. אבל רבינו במנין המצות כבר באר במצות עשה סי' קמ"ט לבדוק בסימני בהמה שנאמר זאת החיה אשר תאכלו ולפי"ז לא הוצרך לבאר במצות לא תעשה סי' קע"ב. וכתב שם רק הטעם משום גלוי מלתא. כל זה היה נראה לפרש לסברת המזרחי דברי הרה"מ. ובזה יש ליישב מה שהקשה המזרחי על הרמב"ן. במה שהעתקנו לעיל וז"ל ועוד שמהטעם שכתב הרמב"ן אין מזהירין מן הדין יש ללמוד דהוא הדין דאין למדין מדרך שכתב הרמב"ן ז"ל וכו'. וע"פ מ"ש יש לומר דה"ק הרמב"ן בתחילה הקשה פשוט מהכלל המוסכם אין מזהירין מן הדין. ואח"כ אמר הרמב"ן שאין זה שייך אלא כשאנחנו לומדים דבר מדבר מחמת קולא או חומרא משא"כ הכא לענין בהמה שאין לה סימן טהרה כלל. דבשלמא כשלומדים דבר מדבר מחמת קולא וחומרא שייך סברת (הרא"ש) [המהרש"א] והמפרשים הנ"ל משא"כ הכא גבי שאין לה סימני טהרה כלל. כמו שבארנו לעיל. ואי דאיכא למימר גזירת הכתוב הוא כסברת מזרחי. זיל קרא בי רב הוא דאיכא אזהרה מקרא אותה תאכלו. ולא הוצרך הרמב"ן לבאר. כיון דתחלה קושיתו לא היה מסברת גזירת הכתוב אלא מהכלל אין מזהירין מן הדין מהטעמים המבוארים לעיל בשם המהרש"א והמפרשים:
<b>אך </b>עיקר סברת מזרחי. לומר גזירת הכתוב בזה נראה לענ"ד דחוק מאוד שנעשה הדבר זה כמו חק בפרה אדומה ונאמר דבהמה שיש לה שני סימנים טומאה תהא טהורה ושיש לה סימן אחד של טומאה תהא טמאה. על כן נראה לענ"ד דבזה דברי הרמב"ן נכונים. ומה שהקשה עליו המזרחי מסוגיא דפ"ק דמכות (דף ה') וז"ל ועוד אם היה אפשר ללמוד זה מהדרך שכתב הרמב"ן היו לומדים ג"כ אחותו בת אביו ובת אמו מאחותו בת אביו או בת אמו ולא היה צריך לאחותך היא ולא תגלה ערותה לרבות אותה כדתניא פ"ק דמכות (דף ה') אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו וכו' ועוד הא קתני סיפא דברייתא וכו' עכ"ל. ולענ"ד יפלא מאוד על המזרחי שזאת הקושיא אינה מתורצת גם לשיטתו שכתב אי נמי י"ל דהא דאמרינן אין מזהירין מן הדין אינו אלא במילי דלית בהו איסור דאורייתא (בבאר) [בביאור] אבל בהמה טמאה דאית ביה איסור דאורייתא (בבאר) [בביאור] כמו שכתב הרב המגיד פ"ב מהל' מאכלות אסורות מזהירין מן הדין. וא"כ יקשה ל"ל קרא לעונש כיון דכבר כתיב האזהרה נוכל ללמוד העונש בק"ו גבי אחותו בת אביו ובת אמו דכבר כתיב האזהרה. כמו דילפינן גבי בהמה שאין לה סימני טהרה בק"ו. ועוד יש לכאורה תימא גדולה על דברי רבינו בס' המצות שלו מצות לא תעשה שכתב הטעם דלוקין על בהמה טמאה משום דהוי גלוי מלתא בעלמא דומיא דבתו מאנוסתו. וזה אינו דומה כלל לבתו דבשלמא התם הוי שפיר גלוי מלתא כמו שפי' רש"י במס' סנהדרין (דף ע"ו) ד"ה גלוי מלתא משא"כ בהמה שאין לה סימן טהרה. עונש מן הדין הוא. דומיא דאחותו בת אביו ובת אמו (וכן בהמזרחי פרשת שמיני דחה סברא זו דגלוי מלתא לענין בהמה טמאה. ונעלם ממנו במחילת כבודו שרבינו כתב כן במנין המצות מצות לא תעשה קע"ב). וכן הקשה בס' מרגניתא טבא (דפוס פפד"מ דף ל"ד) יעו"ש שנכנס בדוחקי.
<b>והנראה </b>בזה ע"פ מה דאיתא במס' סנהדרין (דף נ"ג ע"ב) אלא אמו שהיא אשת אביו קאי הכא וממעט לה קאי הכא וממעט לה השתא אמו שאינו אשת אביו מחייב אשת אביו שאינו אמו חייב אמו שהיא אשת אביו לא מחייב כלל. וכתבו התוס' שם ד"ה השתא י"ל אמו שאינו אשת אביו וכו' אבל אין עונשין מן הדין לא שייך כאן ולא דמי לאחותו בת אביו ובת אמו דפ"ק דמכות (דף ה') וכו' ועוד הא כתיב התם מולדת בית או מולדת חוץ וכו'. וא"כ שפיר כתב רבינו במנין המצות לא תעשה קע"ב דלוקה על בהמה שאין לו סימן טהרה כלל משום דהוי גלוי מלתא בעלמא. דאם אסר הכתוב בהמה שיש לה סימן אחד של טהרה האיך נאמר דבשאין לה סימן טהרה כלל תהא מותרת והא דאיצטרך קרא גבי אחותו בת אביו לתירוץ השני של תוס' מס' סנהדרין (דף נ"ג) ד"ה השתא שהקדמנו וודאי אתי שפיר כיון דפשטא דקרא אתי ומפקא מק"ו לפירוש התרגום. וגם לתירוץ הראשון של התוס' התם י"ל דבשלמא גבי אחותו בת אביו כתב הקרא בלשון או בת אביו או בת אמו ומשמע פשטא דקרא או לחלק ולומר שתהא דוקא בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו. ולא שניהם יחד. ולכך איצטרך קרא לרבות משא"כ גבי בהמה דכתיב את הגמל כי מעלת גרה וכו' ואת החזיר כי מפרסת פרסה וכו'. הרי דכתיב בהדיא בקרא שזה בלתי טהור. בשביל שאין לו שני סימני טהרה שאינו מפריס פרסה. וזה בשביל שאינה מעלה גרה. ואיך נוכל לומר שבאין לו סימן טהרה כלל יהא טהור. ובזה מיושב קושית הרב מזרחי על הרמב"ן:
<b>והעולה </b>מכל מה שבררנו לשיטת רבינו דאין עונשין מן הדין אף דכתיבא האזהרה אם לא בעינן שאנו למדין בגלוי מלתא בעלמא. ובדברי הרב המגיד צריכים לומר כמו שכתבנו לעיל. ותמהני על הרב בעל משנה למלך שהבין בדברי הרה"מ ככתבן ולא שת ל
