<h1>תורת המלך</h1>
מר' גרשון אריאלי (בחיים)
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק ולבנות בית הבחירה שנאמר לשכנו תדרשו ובאת שמה.</i><b>דעת </b>הרמב"ם כאן ובהלכה ב מבואר דהלכה כר' יהודה בסנהדרין כ: וספרי (פ' שופטים) דאמר מצוה להעמיד מלך, ודלא כר' נהוראי שם דלא הוי מצוה ורק אם יבקשו מלך אז נאמרה המצוה, וכה"ד הרמב"ן שם והחינוך (תצ"ז). אך דעת האבן עזרא ורבנו בחיי שם דהלכה כר' נחמיה דלא נאמרה פרשה זו למצוה ועי"ש, וכן נראה דעת תרגום יונתן דהכי ס"ל, ועי' באברבנאל שם שחידש דאף לר' יהודה אין זה מצוה כלל ורק אם ישאלו מלך לא ישימו אלא מקרב אחיך והוסיף דכן הוא שיטת הרמב"ם יעו"ש, ודבריו תמוהים דמוכח לעין כל דדעת הרמב"ם דזו היא מצוה מהתורה, וכן מנאה למצוה מיוחדת בס' המצות (במנין העשין קע"ג), וגם עצם דבריו נוגדים מהמבואר להדיא בספרי הנ"ל דלר"י הוי המצוה בחיוב.
<b>ויש </b>להסתפק למאן דס"ל דאין זו מצוה ורק אם יבקשו להם מלך אז הוי מצוה, איך לדידיה אם יש חיוב למנות מלך אחר במות הראשון כיון דכבר היה להם מלך - חל עליהם חיוב במינוי מלך, או דנימא דגם במלך השני אין חיוב למנות רק אם יבקשו מלך אז נאמרה המצוה כמו במלך הראשון. ומצאתי במשך חכמה (פ' שופטים) שכ' לפרש הספרי מת מנה אחר תחתיו, היינו להאי מ"ד דאין זה מצוה רק אם יבקשו לכן אמר כיון שהיה להם מלך גם אם לא ירצו בהנהגת מלך אז מצוה למנות אחר תחתיו ועי"ש.
<b>והנה </b>הלח"מ הקשה דבה' בית הבחירה (פ"א ה"א) כתב הרמב"ם במצות עשית המקדש מקרא ועשו לי מקדש ואילו כאן הביא מהפסוק לשכנו תדרשו ועי"ש. ועי' כ"מ שם שעמד ג"כ בזה, ועי' מה שהביא מהסמ"ג דמצות בנין בית הבחירה הוא מקרא דוהיה המקום אשר יבחר ה' ועי' רמב"ן על התורה פ' קרח (פסוק כ"א).
<b>ואפשר </b>לומר בזה דהנה בה' בית הבחירה שם בה"א כתב הרמב"ם מצות עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות וכו' שנאמר ועשו לי מקדש וכו' ועי"ש. וכבר העירו בזה דנראה מהר"ם דאין בנין בית המקדש מטרה כשלעצמה אלא רק לשם הקרבנות, [ועי' מה שהארכתי בזה בסוף הל' מלכים] אכן נראה דיש לחלק בזה, דשם בהלכה ג' כתב הרמב"ם כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כולן לבנות בהן בית לה' ולהקריב בהן קרבן ואין שם בית לדורי הדורות אלא בירושלים בלבד וכו'. נראה מוכח מהר"מ דמלבד מה דאיכא המצוה לבנות בית לה', עוד איכא דין מיוחד לבנות במקום מיוחד. (וכבר האריך גיסי הגאון ר"מ אילן שליט"א לבאר יסוד הדברים בספרו תורת הקודש על קדשים) אשר לפ"ז י"ל דאמנם במצוה הכללית של בנין המקדש אין בזה מטרה כשלעצמה ועיקר מצותו הוא רק להקריב קרבנות וכו'. אבל בדין השני שנתחייבו לבנות במקום המיוחד בזה הוי הבנין מצוה בפ"ע מלבד דין חיוב הקרבנות. ומדוקדק מאד לשון הר"ם בה' בית הבחירה ועי"ש. ועתה מיושב דבאמת בגמ' סנהדרין שם והרמב"ם כאן דקדקו לכתוב בחיוב בנין המקדש עם כניסתן לארץ "בית הבחירה" מה שלא כ' כן בה' בית הבחירה וכ' סתם "בית לה'" וזהו החילוק דבה' בית הבחירה כותב הר"ם על המצוה הכללית של בנין בית לה' וזהו באמת נלמד מקרא ועשו לי מקדש דזה נאמר לאו דוקא על בית עולמים אלא במדבר והיינו כמו שביארנו לעיל שזה דין אחר לגמרי, משא"כ בה' מלכים כאן שהמדובר הוא בחיוב בית הבחירה ומקום המיוחד שנבחר לכך להכי מזכיר הר"ם מהקרא לשכנו תדרשו.
<b>והנה </b>הרמב"ם בס' המצות (סוף העשין) כתב דג' מצות אלו הוא על הציבור ולא על כל יחיד ויחיד, וכ"כ החינוך (מצוה תר"צ ומ' תצ"ז) אך ברד"ק שמואל (ב' פ"ז) כתב דעל המלך מוטל לעשות ולצוות את ישראל על הקמת המקדש, מוכח לכאורה דעתו דעל המלך מוטל החיוב של בנין המקדש. ואפשר דאין כונת הרד"ק מטעם חיוב המלך אלא שזהו מצד שבידו להוציא הדבר לפועל ועי' רמב"ן פ' בשלח. וביראים בסי' תל"ה מבואר שם שמחית עמלק מוטל רק על המלך וכ"נ בסמ"ג (ל"ת רכ"ו) ויבואר בקונטרסי מחית עמלק באורך. וראיתי ברמב"ן (פ' קרח) שכ' ואני אומר בדרך סברא שהיה עונש על ישראל בהתאחר בנין בית הבחירה שהיה הארון הולך מאהל אל אהל כגר בארץ ואין השבטים מתעוררים לאמרו נדרוש את ה' ונבנה הבית לשמו כענין שנאמר לשכנו תדרשו ובאת שמה עד שנתעורר דוד לדבר מימים רבים ולזמן ארוך שנאמר ויהי כי ישב וכו' ואלו הי' ישראל חפצים בדבר ונתעוררו בו מתחילה היה נעשה בימי אחד מהשופטים או בימי שאול או גם בימי דוד כי אם שבטי ישראל היו מתעוררים בדבר לא היה הוא הבונה אבל ישראל הם היו הבונים וכו' ועי"ש, מוכח דעתו דהמצוה היא ציבורית ולא על המלך או על כל יחיד ומה דבעינן מלך זהו תנאי גרידא ולא דהחיוב עליו. ומה שכ' הרמב"ן שגם בימי אחד השופטים היו בונים אף דלא היה מלך צ"ל דהרמב"ן לשיטתו בפ' ויחי ויבואר להלן מזה דלמלך דין שופט עליו ויתכן דלמצות העמדת מלך מתקיים גם ע"י מינוי שופט לכן היה חיוב לבנות גם בימי שפוט השופטים.
<b>מלואים</b>
<b>מה </b>שהבאתי שיטת היראים, דהכרתת זרעו של עמלק מוטל רק על המלך ולא על הציבור. ולכאורה צ"ע בשיטתו, מלשון הברייתא "שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, ואחת מהן מחיית עמלק", ומשמע דהציווי הוא על כל ישראל ולא רק על המלך לחוד, ועיין בפסיקתא (רבתי סוף פי"ג), תמחה זכר עמלק, אמרו לו רבש"ע לנו הוא למחות שמו, אמר להם אין, גלוי וצפוי לפני כשאמסור את עמלק בידי שאול מלככם שעתיד לשייר מזרעו שהוא חס עליו ויחמול שאול על אגג לכך אני מצוה אתכם תמחה עיי"ש. הרי דלא רק על המלך מוטל חיוב מצות מחית עמלק, אלא דגם על כל ישראל. ולכאורה י"ל, לשיטת החינוך דבמחית עמלק מוטל גם על כל יחיד לחוד ובע"כ דחיוב שעל כל יחיד, הוא לאו מטעם מלחמה דלא שייך זה, לפי"ז יתכן, בהא דנצטוו ישראל עם כניסתן לארץ להכרית זרעו של עמלק, הא ע"כ גם בדין שעל היחיד לא היה חיוב לפני כניסתן לארץ, וחל שני החיובים זה שעל הציבור, וזה שעל היחיד, רק עם כניסתן לארץ כמבואר בסנהדרין כ: בהא דמינוי מלך קודם למחיית עמלק מכי יד על כס יה ואין כסא אלא מלך, הרי דלפני מנוי מלך אין מצות מחית עמלק בכלל, ולפי"ז י"ל ד' היראים בהא דכ' דמוטל רק על המלך זהו רק בדין המלחמה הנאמר באופן כללי להחרימו, בזה מוטל על המלך, אבל בחיוב שעל כל יחיד יודה היראים שחל חיוב גם על כל יחיד וא"ש לשון הברייתא דשייך נצטוו ישראל דמיירי גם בחיוב שעל כל יחיד.
<b>והנה </b>מה שהר"ם, בהא דמינוי מלך קודם למלחמה, הביא מהקרא אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכית את עמלק, וכ"ה ברד"ק שמואל א' טו. והקשו הרדב"ז, הכ"מ, והלח"מ, דבגמ' סנהדרין כ: יליף זה מקרא בפ' בשלח כי יד על כס יד שאין כסא אלא מלך.
<b>ויש </b>מקום לברר דהרי עוד לפני שנכנסו לארץ, צוה הקב"ה למשה למחות את עמלק, ואף שלא היה עדיין בגדר מצות מינוי מלך דבעי קודם מחית עמלק, צ"ל דדין הקדימה נאמר רק עם כניסתן לארץ, ואף שיהושע נמשח באותו היום למלך כמבואר במכילתא שם, זה היה אחר שמחה את עמלק כמבואר בפסוק שם, לפי"ז צ"ע כשיהושע נכנס לארץ וכבר היה לו דין מלך מצד המינוי, למה לא נצטווה למחות את עמלק והוטל זה לראשונה רק על שאול, וצ"ל בפשיטות דדין זה נאמר רק במקום שישראל נצטוו למנות מלך כמו בשאול, משא"כ ביהושע אף דהיה לו דין מלך כמבואר בכ"ד, אבל לא מטעם מצות המנוי הנאמר במלך.
<b>ונראה </b>לומר בהא דס"ל להיראים, דמחית עמלק מוטלת רק על המלך, תלוי בזה בהא דנצטוו למנות עליהם מלך לפני מחית עמלק אם זה דין בקדימה גרידא, או מפני שזה דין במלך לכן כל זמן שאל מנו מלך לא שייך המצוה. ודעת היראים נראה, דס"ל דלאו דין בקדימה גרידא הוא, אלא דכל זמן שלא מנו מלך אין על מי לחול המצוה. אבל הרמב"ם ושאר הראשונים הסוברים דמוטלת על כל הציבור, ס"ל אמנם דזה דין בקדימה גרידא, דמצות מנוי מלך קודמת למצות מחית עמלק, אבל לא משום דתלוי במלך. וי"ל דזה תלוי בלימודים, דבסנהדרין שם הנלמד מהפסוק מיד על כס-יה, שממנו נלמד מינוי מלך קודם, הרי שם הוי לימוד כללי, כשיהיה מלך אז מלחמה לה' בעמלק, והיינו דזה תלוי במלך דוקא. אך הרמב"ם דלא ס"ל כן, וס"ל דזה מוטל על כל הציבור, לכן מצא לו סמוכין מהא דשמואל דמיד שמשח לשאול למלך ציוה לו למחות עמלק, מוכח שזה דין בקדימה גרידא. [ובאמת צ"ע, לדברי הראשונים שהחובה היא על כל הציבור, למה התרעם שמואל רק על שאול בהשאירו מזכר עמלק ולא על כל העם, ואם שהיו מצווים לשמוע לשאול, הא בדבר מצוה אינם מחויבים לשמוע למלך כמבואר בסנהדרין מט. והיה להם למחות עמלק מבלעדי שאול וצ"ע]. [עד כאן מילואים].
<b>והנה </b>בתוספ' (סופ"ד סנהדרין) אמרינן אין מעמידין מלך בחו"ל. וכ' המפרשים דהו"ל מצוה התלויה בארץ והיינו דנתחייבו אחרי ירושה וישיבה ועיין קידושין לז; ולכאורה נראה דס"ל להתוס' כמ"ד דשום תשים עליך מלך הוא מ"ע. אבל למ"ד דאין זה מצוה ורק יש תנאים מסוימים במינוי מלך יתכן דאפשר להעמיד מלך גם בחו"ל לדידיה ויש לדון בזה, וצ"ע על השמטת הרמב"ם להאי תוספתא. ועיין רדב"ז להלן בהלכה ד' וצ"ע דבריו, ולכאורה אפ"ל דזה כלול בדברי הרמב"ם שכ' שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ וחדא מהן העמדת מלך הרי ממילא נשמע דהמצוה היא רק בארץ, אך צ"ע דיש לדון בכוונת התוספ' אם חו"ל נתמעטה לגמרי מדין מלך והיינו אף אם עברו ומנו מלך בחו"ל אין עליו דין מלכות או דנימא דרק מחיוב המצוה נתמעטה חו"ל אבל אם מנו מלך בחו"ל שפיר חל עליו דין מלך, ואם נימא דחו"ל נתמעטה לגמרי מהמלכת מלך הרי זה גופא היה לו להר"ם להשמיע.
<b>וכמו"כ </b>י"ל מה דמבואר בספרי (פ' שופטים) מקרב ולא מיושבי חו"ל, והיינו דמלך היושב בחו"ל א"א להמליכו על א"י הרי מלבד מה דא"א להמליך מלך בחו"ל א"א גם להמליך ליושב בחו"ל על א"י וצ"ע על השמטת הרמב"ם בשני דינים האלה, ונ"ל לחדש דהנה ז"ל הספרי שם, שום תשים מת מנה אחר תחתיו מלך ולא מלכה אשר יבחר ה' אלוקיך בו ע"פ נביא מקרבך ולא מחו"ל וכו' דבר אחר תשים עליך מלך זו מצ"ע וכו', והדברים מתמיהים בהא דאמר דבר אחר תשים עליך מלך זו מצ"ע דמשמע דלישנא קמא ס"ל דלא הוי מצ"ע ורק רשות כמו ר"נ.
<b>על </b>כן נראה דבאמת להאי מ"ד דהעמדת מלך הוי מ"ע, לדידיה כל תנאי וגדרי מלך השליליים לא שייך לומר דאיכא בהם לאו או איסורא לכל היותר אפשר דלא נתקיימה המצוה של מינוי מלך דבתנאי זה וזה אמרה התורה למנות מלך וכל שלא נתקיימו התנאים אין כאן המצוה, אבל לומר דאיכא לאו או איסורא זה לא שמענו, אך למ"ד דבהעמדת מלך אין בזה מצ"ע ורק התורה נתנה דברים שליליים אם יעמידו מלך, לדידיה שייך לומר דבכל הדברים השליליים איכא בהם לאו וזהו החילוק בין לישנא קמא בספרי לדבר אחר, דלשון ראשון ס"ל כר"נ דלא הוי מצ"ע להכי איכא בהם לאווין מיוחדים במינוי חו"ל וכדומה. אבל דבר אחר ס"ל דהוי מצ"ע וקאמר דאין בהם לאו אם לא נתקיימו התנאים ורק לא קיימו המצוה. וניחא בזה על השמטת הר"ם בשני הדינים האלה דלשיטתו דס"ל כמ"ד דהוי מ"ע הרי אין בזה איסור ורק לא נתקיימה פרשת המלך כדינה וזה לא היה לו להביא פרטים אלה בהעמדת מלך שזה כלול מה דאמר שלש מצות נצטוו וכו' כמו שכ' אבל יתר הפרטים אשה ולא מלכה וכו' שאינם כלולים בהאי פיסקא הוצרך להביאם להלן.
<b>והנה </b>אם ננקוט דעיקר החידוש דתורת מלך אינה נוהגת בחו"ל ואף אם עברו והמליכו בחו"ל לא חלה עליו תורת מלכות, יש לדון מהו החסרון בזה אם זה מצד שאין כח הסמכות למנות מלך בחו"ל והוי זה חסרון במינוי גרידא, או דהחסרון הוא במלכות גופא דנשללה המלכות בחו"ל. והנה לפי הרמב"ם להלן דאיכא דין ירושה במלכות, אם מת המלך והיה בנו בחו"ל אפשר דחלה עליו המלכות אף בהיותו בחו"ל דירושה ממילא היא ולא זקוק לשום מינוי מצד הציבור. אך אם נימא דבחו"ל נשללה המלכות גופא ואין שם תורת מלכות, גם על יורש לא תחול מלכות כ"ז היותו בחו"ל וצ"ע.
<b>ויש </b>להעיר ממה שכתב הר"ן בנדרים כח; דבמלך ישראל לא אמרינן דינא דמלכותא דינא בא"י שאינה שלו. ומשמע פשטות דברי הר"ן דהחסרון הוא לא מצד המלכות כלומר מצד שהוא בא"י אלא מצד שאיננה שלו לפ"ז בחו"ל גם במלך ישראל אמרינן דינא דמלכותא דינא, א"כ למה כתב הר"ן דבמלך ישראל ליכא דד"מ דזה לא תלוי במלך ישראל ורק אם היא שלו או לאו שלו, ואם נימא דס"ל להר"ן דבחו"ל אין דין העמדת מלך וכל משפטיו במלך ישראל א"ש דבריו וצ"ע.
<b>והנה </b>הרשב"א והר"ן שבועות ל; כ' והא דכ' גבי דבורה והיא שופ' את ישראל וכו' ואע"ג דאמרינן בספרא שום תשים עליך מלך ולא מלכה התם לא מנו אותה אלא נהגו היו על פיה. וביאור קושיתם צריך להסביר או דס"ל דלשופט דין מלך היה והקשו שפיר מדבורה אף שרק שופטת היתה או דס"ל כשי' הרמב"ם דממלך ולא מלכה נתמעטו גם שאר משימות ויבואר מזה. עכ"פ חזינן מדבריהם דאם לא היה מינוי ורק הנהגה בלי מינוי שפיר אפשר גם בפסולי מלכות ולפ"ז גם בחו"ל אם לא היה מינוי ורק הנהגה יתכן דיהיה בזה דיני מלך די"ל דדיני מלכות נובעים לא מצד המינוי ורק מצד מציאות השלטון ויבואר מזה באריכות.
<h5>ב</h5>
<i>מינוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכית את עמלק והכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית שנאמר ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וכו' מאחר שהקמת המלך מצוה למה לא רצה הקב"ה כששאלו מלך משמואל לפי ששאלו בתרעומת ולא שאלו לקיים המצוה אלא מפני שקצו בשמואל הנביא שנאמר כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו וגו'.</i><b>והנה </b>בגמ' סנהדרין כ: שלש מצות נצטוו ישראל, פירש"י להכי נקט שלש הללו שהן תלויות זו בזו לעשותן כסדרן כדמפרש לקמן בתחילה מלך ואחריה עמלק ואחריה בית הבחירה. לכאורה נראה מרש"י דהסדר הוא גם זמן החיוב וכל זמן שלא העמידו מלך אין חיוב להכרית זרעו של עמלק ולבנות בית הבחירה. אך קשה לומר כן וכי בזה"ז שאין לנו מלך לא יהא החיוב להכרית עמלק או אם בנו בית הבחירה ומחו עמלק בלי מלך וכי לא נתקיימה המצוה. ואפשר דכונת רש"י לא על החיוב דמצד החיוב שלשתן שוה בחיובן בזמן אחד ואין מעכב זה את זה, ורק כונתו מצד סדרן לענין להקדים זה על זה. או דאפשר דסדר החיוב הוא רק בעת כניסתן לארץ אז היה סדר חיובן הקודם קודם אבל אחרי זה אין הסדר מעכב אך מהר"ם להלן ריש פי"א לא משמע כן ועי"ש וצ"ע.
<b>והנה </b>בענין זה חקרתי בהא דהכרתת זרעו של עמלק קודם לבנין הבית אם הקדימה הוא מצד שצריך שיהא זרעו של עמלק נכרת קודם וכ"ז שלא נכרת אין דין בנין הבית א"כ זה תלוי מצד שלא נכרת עמלק. או דהקדימה הוא מצד מצות הכרתת זרעו של עמלק דאיכא מצוה להכרית עמלק א"כ חיוב המצוה הוא הגורם לאיחור בנין הבית. ובקונטרס מחיית עמלק הארכתי בזה והוכחתי למש"כ הר"ם בה' בית הבחירה (פ"א הי"ב) דנשים חייבות בבנין המקדש ועי"ש. והנה בס' החינוך כתב דנשים אין מצוות במחית עמלק ולפ"ז אם נימא דגורם האיחור מצד חיוב המצוה א"כ נשים דלא מחויבות במצות מחית עמלק לד' החינוך תהא בהם מצות בנין המקדש גם בלי מחית עמלק, וע"כ דגורם האיחור מה שעמלק קיים לכן אין נפ"מ אם מצוות או לא דעכ"פ עמלק עודנו קיים והוא הגורם לאיחור מצות בנין המקדש.
<b>והנה </b>הרמב"ם למד דהכרתת זרעו של עמלק קודם לבנית הבית מהפסוק גבי דוד וה' הניח לו מסביב מכל אויביו וכו' וזה מהמקרא השני המובא בגמ' סנהדרין כ; וכבר עמד ע"ז הכ"מ למה נמנע הר"ם להביא פסוק הראשון המובא שם בגמ' והניח לכם מכל אויביכם והיה המקום אשר יבחר ה' וכו'. ולא מבואר לי דהרי בהא דהכרתת זרעו של עמלק קודם לבנין הבית זהו רק במלחמת עמלק אבל לא בשאר מלחמת אויבים ואפילו במלחמת מצוה פשוט הוא דאין לעכב בנין הבית בשל כך לפ"ז בשני הפסוקים הנ"ל דנזכר מכל אויבים מהיכן ילפינן דוקא על מחיית עמלק. וגם תמוה מה שראיתי ברד"ק (שמואל ב' פ"ז) שכתב ואע"פ שהיו לו מלחמות אחרי כן וכו' עד עתה היו באים עליו אויבים וכיון דהצליחו ה' ונצח כל אויביו וייראו אויביו ממנו ולא באו עליו אבל הוא הלך עליהם וכו'. וזה תמוה דמשמע מדבריו דגם בשאר אויבים הבאים עליהם יש לזה דין קדימה לבנין הבית וזה צ"ע דקדימה נאמרה רק במלחמת עמלק וצ"ע. שוב נתיישב לי בזה ע"פ המבואר בפ' תצא (פכ"ה פסוק י"ט) והיה בהניח ה' אלוקיך לך מכל אויביך מסביב בארץ אשר ה' אלוקיך נותן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח. הנה להדיא מבואר מהתורה דדין מחיית עמלק נאמר רק אם השמידו כבר שאר אויבים אז חל חיוב של הכרתת זרעו של עמלק אבל באי השמדת אויבים אחרים עדיין אין צווי על מחיית עמלק. לפ"ז מבואר הלימודים בגמ' דשם דכתוב מכל אויבים וסמוך לו חיוב בנין הבית הרי ע"כ חל חיוב הכרתת זרעו של עמלק מיד בהכרתת יתר האויבים וזה נכון.
<b>והנה </b>בענין זה קשה לי מה דאיתא בספרי (פ' תבא) והניחו לפני מזבח ה' אלוקיך כל זמן שיש לך מזבח יש לך ביכורים וכל זמן שאין לך מזבח אין לך ביכורים. וצ"ע מה דמבואר בקידושין לז; דצריך קרא דביכורים הוי אחרי ירושה וישיבה ול"ל קרא לזה הא כאן נלמד דין מיוחד בחיוב ביכורים דצריך בזמן שיהיה מזבח וכיון דלפי הסדר הרי בנין המקדש הוא אחר העמדת מלך ומחית עמלק הרי ממילא הוא אחרי ירושה וישיבה וצ"ע לע"ע.
<h5>ג</h5>
<i>אין מעמידין מלך בתחילה אלא ע"פ ב"ד של שבעים זקנים וע"פ נביא כיהושע שמינהו משה רבינו ובית דינו וכשאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו.</i><b>עי' </b>בתוספתא סנהדרין פ"ג דמבואר דהעמדת מלך צריך ע"פ סנהדרין, וכמו שמעיר הלח"מ, ומקור הר"ם שצריך גם נביא הוא בספרי פ' שופטים אשר יבחר ה' אלוקיך בו ע"פ נביא וכבר העירו האחרונים מזה.
<b>והנה </b>בפיהמ"ש ריש כריתות כתב הרמב"ם אבל אם נזדמן שתהא קטטה ומריבה בין בני דוד על איזה מהם ימלוך הזה או זה ואח"כ הסכימו על אחד מהם או שנגררו אחריו הרוב או מינהו סנהדרין או נביא או כ"ג באיזה צד שיזדמן לעלית המלוכה ביד א' מהן הר"ז נמשח בשמה"ש וכו'. הנה הוסיף כאן הר"ם דיתכן מינוי ע"פ כ"ג, וצ"ע מאין שאב זה ומאדוניהו בן חגית שנמלך ע"י אביתר הכהן ליכא ראיה דאז כבר לא היה כ"ג דכבר סלקוהו כפרש"י והרד"ק שם, לכאורה יש להוכיח זה מיואש שמשחו למלך ע"י יהוידע כ"ג, עי' מלכים ב' פרק י"א ובדברי הימים ב' פכ"ג ומבואר בכ"מ דיהוידע היה כ"ג עי'; ילקוט דברי הימים א' ובמשנה שקלים פ"ו ותמורה כ"ג. וכ"כ מפורש הראב"ד בפי"ז ה' איסורי ביאה ועי' תו"י יומא ד"ט ד"ה ולא שמשו ובת"י יומא י"ג; ד"ה ולא. אך אפשר דרק המשיחה היתה ע"י כ"ג אם כי זה ג"כ חידוש אבל עצם המינוי לא צריך כ"ג.
<b>ונראה </b>דכונת הר"ם בפיהמ"ש, ע"פ מש"כ האב"ע והרמב"ן (פ' שופטים) אשר יבחר ה' אלוקיך ע"ד המפרשים שיהיה נבחר ע"פ נביא או במשפט האורים. וזה כונת הר"ם בכ"ג דהיינו באו"ת והיינו דאותו הגילוי שיש ע"פ נביא הרי יש ג"כ ע"פ או"ת. ומצאתי כן ברלב"ג מלכים א' פ"א שכ' וירד צדוק הכהן ונתן הנביא ובניהו בן יהוידע והכרתי ופלתי הם היו סנהדרין כמו שקדם וזה כי אלו שזכר הם אשר על פיהם ראוי שתהיה בחירת מלך להיות מה שיבחרו נבחר מאת ה' והנה אשר יבחרהו הנביא יודע שבחרו ה' כמו שמצאנו בשמואל כשבחר שאול ודוד וכן הענין בכהן גדול באורים ותומים יודע מי הוא אשר בחר ה' בו כן הענין בסנהדרין גדולה כי כל ישראל מחויבים וכו' ולזה זכר בזה המקום צדוק הכהן כי היה כהן גדול ונתן שהיה נביא והכרתי ופלתי שהיו סנהדרי גדולה וכו', הרי הדבר ברור כמו שכ' וניחא שהשמיט הר"ם כאן כ"ג, דזה ע"פ או"ת והיינו כמו נביא, אך אפשר דאין הכרח לזה אם כי ברלב"ג מפורש כן אבל מהר"ם בפיהמ"ש ליכא ראיה כ"כ דשם בענין ירושת המלכות שנתעוררה מחלקת לא בעינן מינוי ויבואר מזה, ותפס כל אלה דכך היתה העמדת המלכות לאחד מהיורשים ע"י שלשה אלה בעלי השפעה להשקיט המחלקת.
<b>והנה </b>לשון הר"ם שדייק לכתוב "בתחלה" לא מובן למה התכוין, לכאורה י"ל דהעמדת מלך ע"פ סנהדרין ונביא אין זה רק לכתחילה, כלומר דאין זה מעצם המינוי ורק מצוה נפרדת להמליכו ע"פ סנהדרין ונביא וכל שלא המליכו על פיהם אין עיכוב, וזה כונת הר"ם "בתחילה" ובזה היה מיושב תמיהת הרדב"ז דלמה לא נמנה במשנה ריש סנהדרין בין שאר הדברים שצריך סנהדרין גם מינוי מלך, לפ"ז מיושבת בפשיטות דבמשנה נמנה רק אם דין סנהדרין הוא מעצם הדבר והוא כח מעכב אבל במינוי מלך אם נאמר שאינם מעכבים ואין הם בגדר המינוי לא שייך למנותם בהלכות שצריכות סנהדרין ושהם מהוים עצם הדבר.
<b>ומה </b>שתירץ הרדב"ז דלא מונה אלא אלה שצריך סנהדרין גרידא אבל מלך שצריך גם נביא, לא שייך למנותו ביניהם. נדחה זה מהוספת העיר והעזרה הצריכים ג"כ סנהדרין ונביא עי' שבועות יד. ורמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"א ועי' תו"ס שבועות טו וסנהדרין י"ד. בכ"ז מנאם במשנה סנהדרין.
<b>אך </b>לא יתכן לומר כן בשי' הר"ם דהר"ם הביא אותה הלכה בה' סנהדרין (פ"א ה"א) אין מעמידין מלך אלא ע"פ ב"ד הגדול של שבעים ואחד. הרי סתם הדברים אע"פ ששם עיקר הלכות סנהדרין והיה לו לחלק בין לכתחילה ובדיעבד. וכ"נ ד' הרמב"ן כן (בפ' שופטים) דתמה למה צריך לאו מיוחד של לא תוכל לתת עליך איש נכרי הא מינוי מלך הוא ע"פ נביא ולא יתכן שהנביא יתנבא למנות איש נכרי ותירץ אבל בד' רבותינו יש בכתוב הזה תנאי נסתר יאמר שום תשים עליך מלך שיבחר בו השם אם תוכל לעשות כן שיענך השם והנביאים אבל איש נכרי לא תוכל לתת עליך לעולם.
<b>הרי </b>שי' הרמב"ן לפנינו דבמקום שיש נביא הוי הנביא תנאי במינוי מלך ומעכב בלעדו. ולפ"ז כמו שהנביא מעכב כן מעכבים הסנהדרין דמ"ש. ועי' במשפט כהן ה' מלכים שהאריך בזה ונתכוין לד' הרמב"ן הנ"ל. אם כי יש מקום לחלק ולומר דסנהדרין הם באמת מצד המינוי דכך הוא סדר המינוי אבל הנביא שצריך לא מדין מינוי הוא רק גזה"כ שימסור דבר ה'. ובזה היה מיושב גם מה שהר"ם בה' סנהדרין שם לא הזכיר נביא וכ' רק סנהדרין דשם כותב רק בדין המינוי ובדין המינוי נביא לאו בכלל המינוי הוא משא"כ כאן דכותב כל עניני המלך צריך להזכיר גם נביא. וגם היה אפשר לומר ע"פ פיהמ"ש דכריתות הנ"ל דנראה דנביא וסנהדרין לאו דוקא דצריך או זה או זה ושניהם כאחד אין מעכבים, להכי לא מזכיר בה' סנהדרין נביא. אך למשכ' לעיל אין הכרח גם לזה מפיהמ"ש. ונראה בכונת הר"ם משכ' "בתחילה" ע"פ משכ' הרמב"ם להלן בהלכה ז' דמלכות בית דוד עוברת בירושה לבניו ול"צ משיחה. לזה נ"ל דכמו דל"צ משיחה ל"צ גם מינוי ע"פ סנהדרין ונביא בבנו הממלא מקומו במלכות, ויבואר להלן שביארתי דדין משיחה הוא גדר מינוי ולפ"ז כמו שלא צריך מינוי של משיחה ל"צ גם מינוי של סנהדרין ונביא דמינוי האב הועיל גם לבנו בכל גדרי המינוי ולא חסר שום דבר וזהו משכ' הר"ם בתחילה דהיינו בתחילת המלכות (ועי' ירושלמי הוריות פ"ג דתפס ג"כ האי לישנא מלך בתחילה טעון משיחה מלך בן מלך אין טעון משיחה) אבל בבנו היורשו ל"צ לכל זה.
<b>ובעיקר </b>הדין נ"ל דכן ס"ל הרא"ה בס' החינוך שכתב כלשון הר"ם אין מעמידין מלך בתחילה וכו' ואח"כ כ' ואל תהרהר בני אחרי דברי אלה לומר ואיך יחשוב אבי זאת המצוה מן הנוהגות לדורות והלא משנמשח דוד המלך נסתלקה זאת המצוה מישראל שלא יהיה להם למנות עוד מלך וכו' שענין המצוה אינו למנות מלך חדש בלבד אבל מענינה הוא כל מה שזכרנו למנות מלך חדש אם תהיה סיבה שנצטרך לו וג"כ להעמיד המלוכה ביד היורש ולתת מוראו עלינו ונתנהג עמו בכל דבר כתורה וכמצוה הידוע וזאת באמת נוהג לעולם (עי' בהחינוך מצוה תצ"ז). הרי נראה בעליל בדברי הרא"ה דיורש אין זקוק למינוי ורק להעמיד המלוכה בידו.
<b>ולפי </b>הנחה זו מתבסס חידושו של המנ"ח שם שחידש בהא דמלך ולא מלכה בכ"ז בירושה אף היא בכלל ירושת המלכות ויורשת המלוכה דירושה ממילא באה ול"צ בשימה דהאיסור תלוי בשימה. ולהנ"ל דבריו צודקים רק כפי הנחה דיורש לא צריך מינוי והכל בא ממילא אבל כל שנאמר שאמנם צריך מינוי הרי גם מינוי בכלל שימה. ולעצם דבריו תמוהים מדברי הר"ם שכתב שם דהירושה היא רק לבניו הזכרים וכו', הרי הבנות לאו מכלל הירושה ויש לדון בזה ויבואר במקומו, ועוד הא הרמב"ם כתב שם דתנאי ירושת המלכות הוא רק לבניו הכשרים ולא לאלה הפסולים למלכות וכיון דגזה"כ הוא מלך ולא מלכה הרי היא בכלל הבלתי כשרים למלכות ואין זכות לאביה להוריש לה המלכות.
<b>וראיתי </b>למחברים שכ' לחדש דבן מלך היורש המלוכה אף דל"צ משיחה מ"מ מינוי צריך. והסתמכו על הגמ' ראש השנה ב; דאימני עליה מאדר ומלך בן מלך הוא. הרי דבן מלך היורש צריך מינוי, אך לדעתי אין כאן שום ראיה דרש"י פי' דאימני היינו נמנו גמרו השרים למנותו וכ"כ הר"ח דאימנו היינו הסכמה ועי"ש, לפ"ז רש"י לא איירי כלל מדין מינוי האמור במלך ורק ענין הסכמה שצריכים להסכים קודם אם הוא ימלוך, ויש לבאר זה כמו שכ' הר"ם להלן דלא מספיק מה שהוא בנו לרשת כסאו אלא דצריך שיתאים מבחינת החכמה והתפקיד ועי"ש. וזהו דנמנו וגמרו שהחליטו להמליכו ע"פ התאמתו לתפקידו. ואח"כ ראיתי שכן כ' בת' נוב"י (קמא חו"מ סי' א') וחת"ס (בת' או"ח סי' י"ב). ובנוגע לקושית הרדב"ז למה נמנעה המשנה להזכיר העמדת מלך ע"פ סנהדרין. יש ליישב לדברנו דסנהדרין ונביא בעי רק בתחילת המלכות אבל ביורש לא צריך לכל זה ואין צורך גם במינוי להכי לא שייך למנות זה במשנה דאין זה מציאותי דמשנבחר דוד למלכות זכה הוא וכל בניו כמבואר ברמב"ם ואין נפ"מ בזה לכן לא נזכרה במשנה מזה. אך יש לדון למש"כ המנ"ח (סוף מ' ק"ז) להסתפק אם מלך המשיח יצטרך משיחה מחדש כיון דעברו כמה דורות בלי מלכות וחלה הפסקה גדולה ולפי"ז אם נאמר דיש צורך במשיחה מחדש י"ל דצריך גם מינוי ע"פ סנהדרין ונביא וצ"ע.
<b>ויש </b>לדייק בלשון הר"ם שכ' אלא ע"פ שבעים זקנים ונביא, דהא רבנו פוסק (בפ"א סנהדרין ה"ג) כרבנן (ריש סנהדרין) דסנהדרין צריך ע"א זקנים ואיך כתב שבעים זקנים. וגם הלא בעצמו בכתבו אותה ההלכה בה' סנהדרין בפ"ה כתב ע"פ ב"ד הגדול של שבעים ואחד. ואין לומר דכאן הואיל וכתב הרמב"ם דצריך גם נביא ממילא הנביא מצטרף ממנין הסנהדרין, ובזה היה מיושב מה דלא מזכיר הר"ם בה' סנהדרין דהמלך צריך ג"כ ע"פ נביא וכ' סתם ע"פ ב"ד הגדול ולזה ניחא דהואיל וכאן ס"ל להר"ם דהנביא מצטרף למנין הסנהדרין ומספיק ע' זקנים בלבד, א"כ שם בכתבו ב"ד הגדול הרי ממילא כלל גם נביא, אך א"א לומר כן דממ"נ אם דין העמדת מלך הוא דין דצריך סנהדרין דוקא הרי צריכים כולם להיות ראוים מסנהדרין ואיך אפשר לצרף הנביא להיות כאחד מהם דנביא לא מוכרח להיות ראוי לסנהדרין. ועוד נראה לי לומר כיון דבעי סנהדרין ונביא א"א לצרף הנביא לסנהדרין להיות כאחד אף אם היה ראוי להיות כאחד מהם, וראיה לזה נ"ל מגוף דברי הר"ם שהביא הוכחה דמלך צריך ע"פ סנהדרין ונביא מיהושע שמינהו משה רבנו ובית דינו, ותמוה דלמה היה צריך משה למולכו ע"פ בית דינו דהיינו הסנהדרין הא אמרינן בסנהדרין ט"ז; אין עושין סנהדראות לשבטים אלא ע"פ ע"א ונלמד זה ממשה דאוקי סנהדראות ומשה במקום שבעים וחד קאי, א"כ למה נזקק משה רבינו לסנהדרין. אכן מוכח מזה דסנהדרין ונביא שני דברים נפרדים הם דאף אם הנביא ראוי להיות מסנהדרין א"א לצרפו ומוכרח להיות נביא לחוד וסנהדרין לחוד ומשה שמש בתור נביא בהמלכת יהושע וצירף ע"א זקנים לחוד, ובזה היה אפשר ליישב בדוחק על מה שהביא הר"ם הוכחה דמלך צריך ע"פ סנהדרין ונביא ממשה שמינהו ליהושע. ולמה לא הביא בפשיטות דרשת הספרי שזהו מקור הר"ם מהכתוב אשר יבחר ה' אלוקיך מלמד שצריך נביא. אך הר"ם רוצה להשמיע בזה דהנביא אינו ממנין הסנהדרין אף שהוא ראוי להיות אחד מהם דצריך נביא וסנהדרין ממש. אכן אחר חיפוש מצאתי בדפוסים ישנים מובאה הנוסחא ברמב"ם ע"פ ע"א זקנים ומיושב הכל.
<h5>ד</h5>
<i>אין מעמידין מלך מקהל גרים אפילו אחר כמה דורות עד שתהיה אמו מישראל שנאמר לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל לא שר צבא לא שר חמישים או שר עשרה אפילו ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות ואצ"ל דיין או נשיא שלא יהיה אלא מישראל שנאמר מקרב אחיך תשים עליך מלך כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך.</i><b>מקור </b>דברי הר"ם דאמו מישראל ממנין למלך העיר הכ"מ שהוא מיבמות מה; וקידושין עו. דמבואר דאם אמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה. אך תמוה דבגמ' שם נלמד מפסוק שום תשים עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך. ולמה הביא הר"ם מולא תוכל לתת עליך איש נכרי. ואמנם משם מוכח דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה אבל על עצם האיסור דקהל גרים אין ממנים למלך נלמד ג"כ מקרב אחיך מוכח ד' הר"ם כאן ובס' המצות (לאוין שס"ב) דמחלק בזה, דמולא תוכל לתת עליך נלמד על מלכות, ועל שאר שררות נלמד מקרב אחיך והגמ' ביבמות וקידושין הרי מיירי בשאר שררות, אך בסמ"ג (לאוין רכ"א) כ' דכל מיני שררות נלמד מלא תוכל, וכ"כ הרמב"ן וכ' שם דאע"ג דבגמ' שם נקט קרא דמקרב אחיך לאו דוקא הוא דהך קרא לא קאי אלא על מלכות ממש ושאר משימות לא גמרינן אלא מקרא דלא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא עי"ש וכ"ה בריטב"א שם וברשב"א יבמות ק"ב; הרי ס"ל היפך מד' הר"ם. ואכן בספרי פ' שופטים מבואר דעל שאר שררות דפסול גר נלמד מלא תוכל לתת יע"ש הרי הוא כד' הראשונים הנ"ל. והר"ם תמוה דממ"נ אם תפס כהגמ' היה לו ללמוד הכל משום תשים ואם תפס כהספרי היה לו ללמוד הכל מלא תוכל, עוד תמוה דלמה צריך קרא מיוחד במלכות ולא נלמוד זה מכלל שאר המשימות. אך בזה אפ"ל דצריך ללאו מיוחד כמבואר בספרי.
<b>והנה </b>לדברי הכ"מ דמקור הר"ם הוא מיבמות מה; יש להעיר דלפ"ז מיירי הר"ם גם בגוונא שהוא מעכו"ם הבא על בת ישראל דבאופן זה מיירי בגמ' יבמות שם, והנה הרמב"ם (בפט"ו איסורי ביאה ה"ג) פוסק דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ועי' במל"מ, אך עי' בב"י וב"ש ובביאור הגר"א אב"ע סי' ו' דתפסו בשיטת הר"ם דכשר אף לכהונה, ולפ"ז מוכח ד' הר"ם דל"צ גם גירות דהא גיורת פסולה לכהונה (ועי' קידושין ס"ח; מחלוקת רש"י ותו"ס בזה ועי' מהרש"א שם דף ע"ה). ואבא מו"ר הגאון שליט"א בספרו עינים למשפט קידושין הוכיח כן מהרמב"ם גופא שכ' שם סמוך לזה ממזר הבא על נכרית הולד עכו"ם, ומוסיף שם נתגייר הרי הוא כשר, ומוכח דגבי עכו"ם הבא על בת ישראל שכ' סתמא הולד כשר ולא חילק אם נתגייר מוכח דעתו דל"צ גירות. וכן יש להוכיח ממש"כ שם הרמב"ם עכו"ם הבא על ממזרת הולד ממזר, ואם צריך גירות הא בעכו"ם לא שייך ממזרות ועי' ירושלמי קידושין (פ"ז ה"ג) ובירושלמי יבמות פ"ב מוכח דלמ"ד הולד כשר ישראל גמור הוא וא"צ גירות ואכ"מ להאריך.
<b>ובזה </b>מיושב קושית הרדב"ז והלח"מ דמה זה מועיל אם אמו מישראל להכשירו למלכות הא בתוספתא מבואר אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה וכאן אף דאמו מישראל אינו נשוי לכהונה. ולהנ"ל דהר"ם מיירי גם בכה"ג שעכו"ם בא על בת ישראל הרי שיטתו דהולד ישראל כשר גמור הוא אף לכהונה ומיושב שפיר. וגם אם הר"ם מיירי בגר שנשא ישראלית הרי ד' הר"ם דהולד הוא ישראל גמור ואסור בממזרת דמתיחס אחרי אמו עי' רמב"ם איסורי ביאה (פט"ו ה"ט). ובאמת קשה לפי"ז מה שכ' רש"י סוטה מא; גבי אגריפס דהיתה אמו מישראל אבל מ"מ זילא מילתא דעבד היה, ותמוה מאד למה היה עבד לשי' רש"י דל"צ גירות (עי' מהרש"א שם ושער המלך פט"ו איסו"ב ה"ג ובאור שמח שם) הרי ישראל גמור הוא וצ"ע.
<b>אחרי </b>בירורנו זה נשאר להבין לשון הרמב"ם שכ' "אין מעמידין מלך מקהל גרים וכ"ו" וע"כ דצריך גרות והרי זה סותר עצמו לפי מש"כ בשי' הרמב"ם בענין עכו"ם הבא על בת ישראל דהולד הוי ישראל גמור וצ"ע.
<b>והנה </b>הכ"מ כ' בשי' הר"ם בהא דצריך שתהא אמו מישראל דה"ה אם אביו מישראל אע"פ שאמו אינה ישראלית ג"כ כשר למלכות וראיה מרחבעם. וכ"כ הריטב"א בקידושין יג. שכתב דבכ"מ שהצריכו אביו ואמו בת ישראל אביו דוקא ואמו לאו דוקא דכיון שאביו מישראל בהכי סגי שהכל הולך אחר הזכר וראיה לדבר שהרי מלך צריך שיהא אביו ואמו מישראל ואשכחן ברחבעם וכ"כ בחידושי הרמב"ן יבמות מה. והר"ן סנהדרין לו.
<b>וראיתי </b>בנודע ביהודה (חו"מ סי' מ"ב) שכ' לחדש לענין קהל גרים אף אם אמו גיורת מ"מ כיון דנפקא לן משום תשים עליך מלך מקרב אחיך והיינו תחילת השימה, אבל אם הוא בירושה שפיר דמי דלא הוי שימה. ובזה יישב קושית התו"ס סוטה מא; ד"ה אותו, על רחבעם שבא מנעמן העמונית, ולדבריו לפי הסבר הכ"מ יוצא דשי' הר"ם דאף בירושה אינו ראוי למלך דהכ"מ הוכיח כשי' הר"ם מרחבעם ואם בירושה אינו פסול אינה הוכחה.
<b>ויש </b>לחזק זה דכן היא שי' הרמב"ם, דהרי הרמב"ם כתב להלן בהלכה ז' ולא זכה אלא לכשרים וע"כ הכוונה לא רק ברשעים אלא גם ביחס משפחתי, לפ"ז הרי לבלתי הכשרים אין להם זכות מורישים להוריש המלכות ואף הא במלך גופא אם נעשה פסול ודאי לא נפקעה ממנו מלכותו כדמשמע מרש"י הוריות י"א; ד"ה יורש וגם לא מצינו מלך שסרח מורידין אותו מהמלכות רק בכ"ג עי' ירושלמי, ולפ"ז גם הבן הבלתי כשר הזוכה במלוכה נימא ג"כ דלא נפקעה מלכותו ממנו וכסברת הנו"ב, ואלו היה הדבר דמעולם לא זכה אביו עבורו היה ניחא אך מהרמב"ם שכ' שם ואע"פ שלא זכה אלא לכשרים לא תכרת המלוכה מזרע דוד לעולם, הרי להדיא דבאמת בנו הבלתי כשר ראוי הוא בתורת ירושה דאל"כ איך זוכה הבן הבא אחריו מכחו א"כ מ"ש הוא מאביו שנפסל ואולי דזה הנכד זוכה מכח אבי אביו ולא מאביו - עכ"פ מוכח ד' הר"ם דגר אינו בירושת המלכות.
<b>ובזה </b>היה אפשר ליישב קצת למה שהתחלנו דהרמב"ם מחלק דלענין מלכות כתב מהכתוב לא תוכל - ואלו לענין שאר שררות למד זה מקרב אחיך תשים עליך מלך. - ונראה דזה הנפ"מ - דשאר שררות הנלמד מהכתוב מקרב אחיך תשים עליך א"כ המעוט הוא "בשימה" בזה אפשר דגם לד' הרמב"ם תועיל ירושה כד' הנו"ב - אבל במלכות דשם נלמד מלא תוכל לתת וכו' דאין זה מצד המיעוט של שימה - בזה הר"ם לשיטתו דלא תועיל אף ירושה הואיל ולא תלוי בדין "שימה".
<b>והנה </b>בתוס' נדה מט: וביבמות מה: כתבו דממזר כיון דאמו ואביו ישראל קרינן ביה מקרב אחיך. - ומדברי הרמב"ם שכ' דלא זכה דוד אלא לבניו הכשרים משמע דממזר פסול מדארייתא - אך אולי במלכי ישראל הדין אחרת, אך במאירי הוריות שם כ' מפורש דבמלכי ישראל כ"ש הוא דהבלתי כשר אינו ראוי למלכות, ונסתר בזה חידושו של המנ"ח (מ' תצ"ז) שכ' דממזר יורש את המלכות דלפי הנ"ל יוצא דפסול הוא.
<b>ויש </b>מקום עיון דמבואר בירושלמי קידושין (פ"ד ה"ה) דממזר אינו יוצא למלחמה מדאורייתא וכן מבואר בקידושין עו. ויבואר להלן מזה - לפ"ז הרי מבואר בהחינוך דאשה אינה בת הקמת מלך דלאו בת כיבוש היא, וכן למשכ' הרמב"ם להלן בסופ"ד דהעמדת מלך הוא לשם משפט ומלחמות, א"כ הרי ממזר היה צריך להיות פסול מלהיות מלך דלאו בר-מלחמה וצ"ע.
<b>עתה </b>נבאר בהא דאין מעמידין מלך מקהל גרים אם עברו ומינום למלך אם חלה המלכות בדיעבד, או אף בדיעבד אין דין מלכות בזה.
<b>בסוטה </b>מא. אמרינן גבי אגריפס "אמרו לו אחינו אתה" וכ' רש"י לפי שאמו מישראל. לכאורה ס"ל כד' הרמב"ם דלענין מלכות סגי באמו מישראל - וכה"ד תוס' יבמות מה; ועו"פ. - ובתוס' שם הקשו על רש"י לכן פי' דאמנם היתה אמו מישראל אך לענין מלכות צריך שיהא ממוצע מאב ואם ישראלים וכ"כ רבנו בחיי (פ' שופטים) עד שתהא אביו ואמו ישראלים.
<b>וברמב"ם </b>בפי' המשנה שם מפרש דאגריפס לא היתה אמו מישראל וכן פי' המאירי, ושי' הר"ש בתוס' יבמות שם (מזה צ"ע על הכ"מ שס"ל בד' הרמב"ם אם אביו מישראל סגי דו"ק) ופי' הרמב"ם הנ"ל המתאים מאד לשיטתו דאמו מישראל כשר למלכות להכי הוכרח לפרש שלא היתה אמו מישראל.
<b>ולכאורה </b>צ"ע לד' תוס' ורמב"ם דאגריפס לא היה כשר למלכות, ממה דמבואר שם בגמ' "ושבחוהו חכמים מכלל דשפיר עביד" והא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. - ולשיטה זו הרי לא היה ראוי למלכות ולא היה דין שיכבדוהו ומה שייך כאן לענין מלך שמחל, ומוכח לכאורה דבכל אלה הפסולים למלכות בדיעבד אם מינום חלה המלכות, - אך יש לדחות אף דאין לו דין מלך בכ"ז לענין כבוד המלך, בזה תלוי אם הוא מולך במציאות והשלטון בידו - משום זה היו מחויבים בכבוד אגריפס דמלך במציאות, ויתכן דגם מצות הקהל דצריך שהמלך יקרא, לא תלוי במלך שע"פ דין, אלא במלך שבמציאות, דקריאת הקהל הוא ג"כ מכבוד המלך.
<b>ועי' </b>תוס' כתובות י"ז. ד"ה מלך הרגישו בזה, וכת' בפשיטות דבאמת לא היה מלך מ"מ היו נוהגים בו כבוד כמלך גמור, וכ"כ הריטב"א מובא בש"מ שם. - ואפשר שכוונתם כדברינו אם כי יש לפקפק בזה.
<b>והנה </b>בגמ' ב"ב ג. אמרינן גבי הורדוס "האי לאו מלך הוא", משמע דגם בדיעבד אם נתמנה איננו מלך. - אך קשה דאמר שם ולא יהא אלא נשיא, איזה דין נשיא עליו למה דאמרינן כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך, וכיון דאין לו דין מלך דאינו מקרב אחיך, ה"ה דאין לו דין נשיא, ולחלק בזה בין מלכות לשאר התמנות כמו שחילקנו לד' הרמב"ם לעיל - ונאמר דאמנם במלכות הוא פסול אף בדיעבד, ובשאר התמנות בדיעבד חל המינוי דוחק לומר כן ועיין במנ"ח מצוה עא.
<b>ולכאורה </b>מה דלא היה לו דין מלך, ג"כ יש לדחות דאין מכאן הוכחה שלא היה לו משפט המלוכה גם אם היה מקרב אחיך, דנטל המלוכה בכח הזרוע וראה בירושלמי הוריות פ"ג: "ובלחוד עד יהוא בן נמשי ומה טעם בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל מיכן והלן בלסטים היו נוטלים". הרי דכל שהוא בתקיפות אין לו דין מלך לענין שעיר של מלך להכי בהורדוס שהיה בתקיפות לא היה בו דין מלך ולאו מצד יחוס משפחתי. - וע' רדב"ז להלן (פ"ג ה"ה) שכ': אבל אם קם איש אחד ומלך על ישראל בחזקה אין חייבים ישראל לשמוע אליו והממרה את פיו לא מורד במלכות. - הרי מבואר דכל שמלך בחזקה אין לו דין מלך. - אמנם יש לעמוד דלמה כ' הרדב"ז דוקא לענין מורד במלכות והרי בכלל אין לו דין מלך. - ואח"כ ראיתי כזה ברמב"ם בספר המצות (מ' קע"ג) שכ' בזה לענין מורד במלכות שחייב במיתה הוא במלך שהוקם ע"פ התורה. ומשמע דלענין שאר עניני מלכות גם במלך שהוקם שלא ע"פ התורה דינו כדין מלך וצ"ע.
<b>וגם </b>באגריפס למש"כ תוס' כתובות ג"כ ליכא ראיה כ"כ דהתם ג"כ בכח הזרוע הועמד למלך עי' תוס' סוטה מא:. - ואמנם יש לעיין דלמה גרע ממלכי אומ"ע דבכה"ג יש לו דין מלך דקונה בכיבוש מלחמה. ואולי בא"י שאני דבאמת בתוס' ב"ב מ"ד: מוכח דבא"י, הנכרים אין להם קנין בכיבוש מלחמה וכ"כ הר"ן נדרים כ"ח. דבא"י לא אמרינן דדמ"ד דכל ישראל שותפים בה, וכל זה במלך - אבל נשיא בזרוע יתכן דיש לו דין נשיא להכי אמר לו ולא יהא אלא נשיא. - עכ"פ מכאן אין להוכיח מידי. - ויש לעיין מירושלמי פ"ג הוריות ובספרי פ' בהעלותך דמוכח דגרים כשרים לסנהדרין בדיעבד וצ"ע.
<b>ועוררני </b>בזה גיסי הרב הגאון ר' אליעזר אשר שפירא שליט"א, דיש להוכיח זה מהמבואר בספרי (פ' תצא) לא יוכל לבכר מלמד שאינו רשאי לבקר יכל לא יהא רשאי לבקר ואם בקר יהיה מבוקר ת"ל לא יוכל לבקר הא אם בקר אינו מבוקר. לפ"ז בפסולי מלכות דכתיב לא תוכל לתת עליך איש נכרי - ג"כ יש לדייק דלא תחול המלכות בדיעבד מצד הכתוב "לא תוכל", ויש לדון בזה.
<b>ובהיותי </b>בזה נסתפקתי אם נאמר דפסולי מלכות בדיעבד חלה המלכות, אם יהיה בזה דין ירושת המלכות, כיון דמצד הדין מלכותו באיסור ולא שייך ירושה - אף דדין מלך עליו - או כיון דבדיעבד חלה המלכות איתא גם בירושה, וצ"ע.
<b>והנה </b>הקשה המנ"ח (מ' תצ"ח) לד' התוס' (קידושין ע"ד: ד"ה והרי) והר"ן, דגר שנשא בת ישראל הולד מותר בממזרת דהולד מתיחס אחרי הזכר, מנ"ל דאמו מישראל הוי מקרב אחיך, דהא סוף סוף דין גר על הזכר ואין לו שום יחס לאם הישראלית. ולד' הרמב"ם דחולק עליהם וס"ל (בפט"ו איסו"ב ה"ט) שאסור בממזרת דמתיחס לגמרי אחרי האם ניחא, אך לתוס' והר"ן קשה.
<b>ונראה </b>ליישב ע"פ מה שביאר בחידושי רבנו חיים הלוי ביסוד דין למשפחותם לבית אבותם דהולכים אחרי הזכר, - דכל זה אם יש סתירה בחלות שם משפחה אז אמרה התורה לילך אחר אב ולא אחר משפחת האם, אך בחסרון "קהל דגרים" דאין משפחת האב סותר לדין קהל הבא מכח האם, דהחסרון הוא שאין לגר קדושת קהל אבל לא מצד דין משפחה לא שייך כאן הפקעה שיפקיע משפחת האם, - ומבאר שם דביסוד הך דין ס"ל גם להר"ן דהדין קהל אין זה דין משפחה ולא שייך לומר דגרות האב יפקיע דין קהל מצד האם, דהרי באב לא מצד דיש עליו חלות מיוחדת ושתהא סתירה ליחס האם, ורק מצד חסרון קדושת קהל לגר, - להכי לא שייך בזה שום הפקעה, אלא סברת הר"ן היא, דבהך למשפחותם לבית אבותם איכלל ביה דין נוסף המפקיע צד אמו כלל להכי אף אם מצד חלות של קהל לא שייך הפקעה אבל בזה יש דין מיוחד אם יש דין למשפחותם לבית אבותם דמתיחס אחרי האב פועל בזה דלא תועיל שום דבר לצד האם, לפ"ז דין קהל דזה דבר הבא ממילא לא תוכל להועיל דיקבל דין קהל מצד האם דאין כאן שום צד אם, עד כאן עומק דברי הגר"ח. אכן נראה להסביר דבריו - דאמנם ס"ל להר"ן לפי הסברו אם יש מקום דמתיחס אחרי האב וחל עליו למשפחותם לבית אבותיו כולל בזה דאין כאן צד האם, אבל זה ג"כ יסבור הר"ן לפי יסוד דבריו הקודמים - דגם לד' הר"ן כל שאין סתירה מצד דין משפחת אב לדין משפחת האם שפיר מתיחס גם אחרי האם, ורק כאן לענין גר הבא על ב"י דס"ל להר"ן דמותר לולד בממזרת, דשם באמת סותר דינו של האב להאם דמצד האב מותר בממזרת ומצד האם הישראלית אסור בממזרת, לפ"ז במקום שאין סתירה דין האב לדין האם באופן כזה האם לא מהווה איזה חלות מיוחדת כגון דין הישראליות שבה שזה בא ממילא ואינו מהוה שום חלות בולד ורק ממילא מתהווה - אם האם ישראלית, גם הולד ממילא נעשה ישראל, יוצא דאין האם פועלת כלום בחלות דין הישראלית שבולד, בזה יכל לסבור גם הר"ן דדין זה יש לו לולד, ולפ"ז בדין פסולי מלכות בזה מה דנימא בגר הבא על ב"י דהוי אמו ישראלית, בזה לא פוגע שום דבר בדינו של האב, ויש לו דין מקרב אחיך לענין זה אף שאין לאב דין מקרב אחיך אבל אין זה סתירה לדין מקרב אחיך דאיכא להאם ומיושב שפיר ודו"ק.
<b>והנה </b>עי' בתוס' יו"ט אבות (פ"א מ"י) שעמד משמעיה ואבטליון שהיו בני גרים, ואיך שמשו כאבות ב"ד עי' חגיגה טז: דהא אין ממנין לשררות מקהל גרים. וכתב בתומים (סי' ז) לתרץ דשמעיה ואבטליון נתמנו ע"י המלך, דמלך יש לו רשות למנות אדם מוכשר גדול בתורה אף שאין ראוי מצד הדין לעניני השררות, בכ"ז בכח המלך למנות מצד דין המלכות יעו"ש באריכות. ולכאורה יש להעיר בדבריו דאם זה מכח המלך, אין לו רק כפי סמכות המלך ולא יותר למשל ביד המלך להרוג שלא בראיה ברורה כמ"ש הרמב"ם בפ"ג, אבל כל זה בהורג נפשות ולא בשאר עבירות, ויבואר במקומו ועי' באור שמח מזה, לפ"ז אלה שנתמנו מצד המלכות לא יוכלו לדון ד"נ בשאר עבירות - כיון שכחם הוא רק מצד המלכות ולמלכות אין כח לזה. ואפשר לומר למש"כ הנו"ב לענין ירושת פסולי מלכות דשייך בירושה, דאין חסרון מצד המינוי, גם כאן הואיל מצד המינוי אין חסרון דיש בכח המלך למנות, - ואח"כ כשדן יש לו דין מינוי מצד התורה לכל הענינים.
<b>וראיתי </b>בחמדת ישראל שהביא דעת זקנים בעלי תוס' (פ' משפטים) שכ' בשם רבנו הסמ"ג דהא דגרים פסולים לדון, היינו היכי שיש ישראל לדון אבל היכי שאין ישראל שיודעים לדון כמוהם לא, ותדע שהרי שמעיה ואבטליון גרים היו והיו דנים ישראל לפי שלא היה בישראל חשוב כמוהם ע"כ, הרי הרגישו בתמיהת אחרונים, ובברכי יוסף חו"מ סי' ז' הביא לתרץ כן בשם הרשב"ם יעו"ש.
<b>והנה </b>יש להעיר בהא דכתב הרמב"ם דאין ממנין לשר צבא מקהל גרים, קשה מאתי הגתי דמבואר בקידושין עב: וברש"י שם, דהיה גר, וכן הוא בגמ' ע"ז מד. אתי הגתי בא וביטלה. הרי דהיה קודם גוי ואח"כ נתגייר, לפ"ז קשה מהמבואר בשמואל ב' (פרק י"ח) דמינה לאתי הגתי לשר צבא, הא אין ממנין גר לשר צבא. אמנם ראיתי ברד"ק שם (פרק י"ב) דרצה לומר דאיתי הגתי לא היה גוי, והקשה מגמ' ע"ז הנ"ל וצ"ע. ולמש"כ בשם האו"ת ומדעת בעלי תוס' הנ"ל, א"ש גם זה.
<h5>ה</h5>
<i>אין מעמידין אשה במלכות שנאמר עליך מלך ולא מלכה וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש.</i><b>מקורו </b>הוא בספרי (פ' שופטים) כמו שהעירו נו"כ, ויש להעיר עוד מקור לזה, מהירושלמי הוריות (פ"ג ה"ב) אין מושחין כהנים למלכים וכו' א"ר חייה בר בא למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב כל ישראל מה כתיב בתריה לא יהי' לכהנים הלוים ע"כ, ועי' פנ"מ שמפרש דדריש לה סמיכות, - וי"ל בכונת הירושלמי דתלוי זה בחלוקת הארץ, וכהנים שאין להם חלק בא"י, לכן אין ראוים למלכות, ולפ"ז נשים שאינן בנחלת א"י, לטעם הירוש' ג"כ אינן ראויות למלכות ויש לדון בזה.
<b>ושמעתי </b>מעירים על הר"ם דס"ל בסופ"ד דהעמדת מלך הוא רק למשפט ולמלחמה יעו"ש, וע' באבני נזר (יו"ד רי"ג) מזה, ולפ"ז למה צריך מלך ולא מלכה, הא בלא"ה אינה ראויה למלחמה כדדרשו בספרי (פ' תצא) ונזיר נט. וכ"פ הר"ם ה' ע"ז (פ"ג ה"י), וגם במלחמת מצוה אינה שייכת כמו שביאר הרדב"ז להלן (פ"ד ה"ד) וגם אינה ראויה לעניני משפטים א"כ בלא"ה אינה ראויה למלכות לא מצד המצוה ולא מצד התפקיד ולמה צריך המיעוט, ולכאורה אפ"ל למש"כ הר"ם כאן דהלימוד הוא לא רק לפסולי מלכות אלא גם לשאר שררות א"ש דהכתוב צריך לשאר המשימות, ואמנם כדברי הר"ם מבואר בפסיקתא זוטרתא (פ' שופטים) דאשה נשללה מכל המשימות, אך שם נלמד זה מהקרא לא תוכל לתת עליך איש נכרי איש ולא אשה מכאן שאין ממנין אשה פרנסה על הציבור יעו"ש, - ומהר"ם משמע דגם שאר המשימות נתמעטו ממלך ולא מלכה וצ"ע.
<b>והנה </b>באור שמח כאן העיר דיש עוד מקור דאשה אינה במלכות בהא דברכות מט. תורה ומלכות לפי שאינן בנשים ועבדים, הרי דאין אשה שייכת למלכות, וכתב דאין זה הוכחה דפירושו כמו תורה שהנשים אינן מצוות ללמוד תורה, כן אינן מצוות בהקמת מלך, ועי' ברשב"א דלא גריס מלכות וי"ל דס"ל דמצות מינוי מלך נאמרה ג"כ בנשים וצ"ע.) וכן העיר לזה בספר המרחשת, והוסיף דאין לפרש דאין מלכות בנשים - היינו שאין מעמידים אשה למלך, א"כ מה"ט לחשוב גם גרים ויאמר שכן אינה בגרים, וכן יחשוב כהנים דמבואר בירושלמי שאין מושחין כהנים למלכים, א"ו דהכונה שכן אינה במצות הקמת מלך, וע"כ דוקא נקט נשים ועבדים שאינן מצוות בהקמת מלך אבל גרים וכהנים אם שאינן ראוים למלוך בכ"ז מחויבים הם בהקמת מלך ע"כ תו"ד.
<b>ולדבריהם </b>היו מיושב דלהכי בעי מיעוט מלך ולא מלכה שלא רק שהיא לא נבחרת למלכות אלא שגם לא בוחרת מלך שנתמעטה מכלל מצות הקמת מלך.
<b>[ויש </b>להעיר בדבריהם למה שמבואר ברשב"א והר"ן (שבועות ל.) דכל שלא ע"פ מינוי יכולה אשה להיות למלכה, הרי יכולה להיות מלכה באופן כזה ולמה לא תהא בת הקמת מלך, וכמו"כ העיר אאמו"ר שליט"א בספרו עינים למשפט ברכות מט. על חדושו של המנ"ח דאשה כל שהיא בירושה ראויה היא למלכות, דמגמ' ברכות הנ"ל האומרת אשה שכן אינה במלכות ולמה אינה במלכות הא ראויה למלכות כל שהיא בירושה, אך בזה יש ליישב דעכ"פ אינה נכללת במצות המלכות אף שהיא בירושת מלכות].
<b>ונראה </b>דמבואר בירוש' הוריות (פ"ג ה"ב) אין מושחין מלכים כהנים אר"י על שם לא יסור שבט מיהודה, אר"ח בר אבא למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל מה כתיב בתריה לא יהיה לכהנים הלוים. והרמב"ם לא הביא האי דאין מושחין מלכים כהנים, וצריך טעם על השמטתו, עוד צ"ע בכונת הירוש' דמלכות הרי נתמעטה לא רק לכהנים, כי אם גם מי שאינו מזרע דוד כאשר יתבאר במקומו, ולמה כ' הירוש' דוקא כהנים, וגם משמע מהירוש' דלא מעצם המלכות נתמעטו כהנים ורק למשיחת המלכות וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>יש לבאר זה, ע"פ מה שראיתי חוקרים לד' הירושלמי דאין כהנים ראוין למלכות אם אתניהו בירושת המלכות, וגם אם נתערב כהן בזרע דוד מצד הנקבות דלהן דין ירושת המלכות - למנ"ח, אם שייך כהן לדין המלכות, א"כ אפ"ל דזה כונת הירוש' דכהנים אף בירושת המלכות אין מושחין להם למלך, וזהו החידוש - אף שבישראל אם הוא בירושה, ראוי הוא למלך אבל כהנים בשום צורה אין ראוים למלכות ע"י משיחה.
<b>ובזה </b>ניחא תמיהת המרחשת דלא מנה כהנים, דבאמת כהנים נתמעטו רק בזרע דוד, אבל לא מעצם המלכות, ומה שלא מנה גר י"ל דהא גר פסולו לא רק במלכות כי גם בשאר שררות א"כ פסולו לא מדין המלכות, משא"כ נשים ועבדים אף שפסולים גם בשאר שררות אבל פסולם הוא מדין מלך ולא מלכה כמ"ש הרמב"ם.
<b>ועתה </b>ניחא על השמטת הר"ם מדין כהנים למלכות דבאמת למלכות ישראל גם הם ראוים אף להירוש'. אך יש לדון בזה דבירושה לא שייך משיחה כמש"כ הרמב"ם להלן, וגם לד' הר"ם בסופ"ד דדין מלך הוא רק למשפטים ולמלחמות כמו שביארנו במקומו, ולד' הרמב"ם בספי"ג שמו"י דכהנים אין עורכין מלחמות, לפי"ז הרי כהנים אין ראוים למלכות דחסר בהם תנאי של מלחמה.
<b>ומה </b>שלכאורה מוכח מהירוש' הנ"ז דל"צ תנאי מלחמה בתפקיד המלך דצריך מיעוט מקרא על שלילת כהנים למלכות, וגם מוכח מהירוש' דדוקא מבית דוד נתמעטו ולא ממלכות ישראל, צ"ל כמש"כ דהמיעוט הוא בירושה ושם לא שייך תנאים בתפקיד המלך כיון דע"י ירושה הוא להכי צריך מיעוט.
<b>[לכאורה </b>אפ"ל דהר"ם ל"צ להשמיע דין כהנים למלכות, הואיל ולשיטתו דאינם ראוים למלחמה ממילא נתמעטו מדין מלכות, דחסר להם תנאי של השתתפות מלחמה הנאמר בתפקיד המלך].
<b>אך </b>הרמב"ן (פ' ויחי), הבין בכונת הירוש' דבאמת הך דאין מושחין כהנים למלכים, זהו עצם החידוש דהמלכות שיכת לבית דוד והחידוש בכהנים אף דראוין למשיחה ג"כ נתמעטו למלכות, אבל למלכות ישראל באיזה מציאות שהיא גם כהן ראוי למלכות. וכ"נ מקידושין סו. דאמרו לינאי הנח וכו' הרי דכהן ראוי למלכות, והנה יש להבין לד' הרמב"ן, תירוצו של הירוש' מקרא דלא יסור שבט מיהודה מאן דכר כאן משיחה לדבריו, וצ"ל לד' הרמב"ן כונת הירושלמי בזה, דהרי משיחה תלוי בירושה, דמלכות דאינה בירושה אינה במשיחה כמבואר ברמב"ם להלן בה"ז, וזוהי כונת הירוש' דמדכתיב לא יסור שבט ביהודה הרי דהוי בירושה לכן רק אצלם שייך במשיחה דהוי בירושה.
<b>ולד' </b>הרמב"ן מיושב השמטת הרמב"ם מדין כהנים למלכות, דלפי הרמב"ן הרי אין זה חידוש במיוחד בכהנים, אלא דזהו עצם הדין דהמלכות היא רק לבית דוד וזה כבר השמיענו הרמב"ם להלן בהלכה ז' ויבואר להלן מזה.
<b>והנה </b>לתי' המרחשת דגר אף דאינו במלכות בכ"ז שייך הוא בהעמדת מלך, יש לעיין למבואר בקידושין עו: ובירושלמי שם פ"ד ה"ה דגר אינו הולך למלחמה, א"כ הרי אינו במצות הקמת מלך לסברת החינוך הנ"ל דכל שאינו בר כיבוש אינו בר העמדת מלך.
<b>ובאמת </b>דנתי לומר דגר על גרים ע"כ לא יהיה כשר להיות מלך עליהם, אף דגר דן את חבירו (יבמות קב.), מ"מ כיון דאינו שייך למלחמות חסר לו תנאי המלך כמו שביארנו.
<b>איברא </b>דעצם הדבר צריך בירור דל"ל קרא דגר אינו ראוי למלכות מקרא דמקרב אחיך הא בלא"ה פסול דלאו בר מלחמה כהנ"ל, וגם יש לעיין בדברי הר"ם שכ': ולא המלכות בלבד אלא כל השררות אין מעמידין אותו לשר צבא וכו', - ולמה דייק לומר דוקא שר צבא, דמשמע דחייל מהשורה מתמנה, הא אינו הולך למלחמה וצ"ע.
<b>לכאורה </b>אפ"ל דזה תלוי בפלוגתת הבבלי והירושלמי, דבבבלי בקידושין שם אמרינן דמלכות בית דוד קפדו בהא, דגר אין הולך למלחמה דכתיב והתיחשם בצבא המלחמה כדי שזכות אבותיהם תסייען, ומשמע שרק בית דוד הנהיגו כן ולא מן הדין ורק מצד זכות, אך בירושלמי שם מפורש דזה הוי דאורייתא, ולא רק למלכי בית דוד, והרמב"ם הוא לשיטת הבבלי, דמצד הדין גר ראוי למלחמה, לפ"ז גר על גרים כשר למלוך, ועפ"ז מיושב על אי הזכרת גר בגמ' ברכות הנ"ל, הואיל דיש מציאות מלכות לגרים בגר על גרים, ומה דצריך קרא לד' הירושלמי דגר אינו הולך למלחמה, ולא ממעט זה מכלל שאר משימות, צ"ל דאין ע"ז גדר שררה, דגדר שררה הוא מה שמיוחד לאדם מסוים אבל מה שכולם יכולים להשתתף לא שייך ע"ז מינוי ושררה.
<b>ואגב </b>דנתי לד' הר"ן שהבאנו לעיל דגר הבא על הישראלית הולד מותר בממזרת דהולד מתיחס אחר אביו הגר, איך הוא הולד, לענין הליכה במלחמה אם הוי מיוחס דבזה מטילים אותו גם אחר יחוס אמו, או דלגמרי דין גר עליו, ולד' הר"ם דאסור בממזרת הרי לגמרי דין ישראל עליו, יתכן דמיוחס הוי לענין מלחמה וסגי בהכי, אך לר"ן צ"ע, ולמש"כ לעיל אין הכרח גם לד' הר"ן וצ"ע.
<b>נחזור </b>לראש דברינו על השאלה ל"ל קרא מלך ולא מלכה, הא בלא"ה אינה ראויה למשפטים ולמלחמות, נראה למשכ' הר"ן (בדרשות דרוש י"א) דמשפטי המלך הם לא מצד התורה, רק הוראת שעה לתקון המדינה ואינם משפטי התורה, וכ"כ האברבנאל בהקדמה לס' שופטים, הרי דתפקיד המלך למשפט היינו חוקי המדינה, לפ"ז נהי דאשה אינה בת משפטי התורה אבל במשפטי המדינה גם היא ראויה, ומצד שאינה ראויה למלחמה, נראה לי דאמנם בפועל איננה ראויה בהשתתפות מלחמתית אבל בתכסיסי המלחמה ובהנהגתה גם אשה יכולה להשתתף בזה, - וכונת הר"ם מתפקיד המלך - למלחמות, אין כונתו להשתתפות בפועל דמצינו בכ"מ בתנ"ך בהרבה מלחמות נשאר דוד חבוי בביתו ולא השתתף במלחמה בפועל ממש, אלא נראה כונת הרמב"ם דמתנאי המלך שהוא צריך לדעת תכסיסי המלחמה וניהולה, ובזאת אם ישנה אשה כזאת הראויה לנהל המלחמות בתיכנונה אין עיכוב מצד זה להמליכה להכי צריך קרא מלך ולא מלכה.
<b>והנה </b>לחידושו של המנ"ח דאשה יורשת מלכות, יש להעיר דתלוי בזה דלפי הרמב"ם ע"פ הספרי דלמד זה ממלך ולא מלכה, א"כ הדין הוא ב"שימה" להכי בירושה שאין חסרון מצד השימה אשה יורשת המלכות, אבל לד' הפסקתא שהבאנוהו דלמד זה מלא תוכל וכו', וכבר הבאנו הספרי דכ"מ דכתיב לא תוכל אף בדיעבד לא חל, א"כ גם בירושה איננה ראויה למלכות ויש לדון.
<h5>ו</h5>
<i>ואין מעמידין מלך ולא כהן גדול לא קצב ולא ספר ולא בלן ולא בורסי לא מפני שהן פסולין אלא הואיל ואומנותן נקלה העם מזלזלין בהן לעולם. ומשיעשה במלאכה מאלו יום אחד נפסל.</i><b>הנה </b>דייק הרמב"ם וכתב דרק למלך וכה"ג אין מעמידין לאלה המזולזלין, ומשמע לשאר השררות מעמידים גם לאלה, וסברתו נראה דמלך וכה"ג שזה ענין של כבוד עצמי ומשום כבוד המלך והכה"ג הקפידו ע"ז, יוצא דהקפידה הוא מחמת המלך משא"כ בשאר שררות דאף אם איכא משום כבוד, אבל כבוד זה הוא לא מצד עצמו ורק מחמת הציבור לכן כל שהציבור אין מקפיד והעמידו למזולזלין למשרות הציבור שפיר.
<b>אמנם </b>בתנא דבי אליהו (זוטא פט"ו) אמר שם: "לא נשיא ולא דבר שיש בו שררה לציבור וכו'", הרי זה בניגוד לדעת הרמב"ם, וסברת התדב"א צ"ל דס"ל דהקפידה הוא לא מצד המלך והכה"ג, אלא מצד הציבור שזילזול הוא לציבור אם המזולזל נושא עליו משרה ציבורית, אך הרמב"ם מסתמך על הגמ' קידושין פב. כמשכ' הכ"מ ושם משמע דרק למלך וכה"ג פסלוהו ולא לשאר שררות, ומלשון הרמב"ם שכ' "העם מזלזלין בהן לעולם" מבואר להדיא דהחשש הוא מצד כבוד המלך והכה"ג אבל בשאר שררות לא שייך זה.
<b>ועי' </b>במנ"ח (מ' תצ"ח) דדן לומר דפסולים אלו הוא רק בתחילת המנוי ולא בירושה, וכ' שם שפסולים רק מדרבנן, וכן כ' בקרית ספר בה' מלכים שהמזולזלין פסולים למלכות רק מדרבנן. ולכאורה יש לדון בדבריו לדברי הר"ם ד"העם מזלזלין בהן לעולם", הרי נראה דגם בדיעבד אם עברו ומנו לא חלה המלכות, אף אם נניח שכל איסור העמדתם למלכות הוא מדרבנן, כאן מצד טעם הרמב"ם מתחדש האיסור כל פעם מחדש ומה תועיל בדיעבד המנוי, ומוכח דאין האיסור רק בהמנוי אלא בעצם המלכות, א"כ גם בירושה צריך להיות דליתא בירושה מלך כזה דלא עדיף ממלך בדיעבד, וגם פשוט הדבר לו יצויר דנתמנה מלך ועשה מלאכה מאלו אחרי המנוי, בודאי נפסל משום כך, הרי החסרון לא רק מצד המנוי. ובאמת לולא דמסתפינא הייתי מחדש דהך ו"משיעשה במלאכה מאלו יום אחד נפסל" שכ' הר"ם, הוא לאו דוקא על לפני שנמלך, אלא כונתו גם אחרי שהמליכו ועשה מלאכות מאלו יום אחד נפסל וצ"ע, ואמנם מלך אסור בשאר מלאכות בהיותו מלך, וכמבואר בקידושין ע. כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור בעשיית מלאכה, ולהדיא הוא בירושלמי סופ"ב סנהדרין, אבל אינו נפסל על ידיהן, משא"כ במלאכות המזולזלות נפסל מלהיות למלך.
<b>והנה </b>עי' מכות יג. ורמב"ם ה' עבדים (פ"ג ה"ח) דעבד עברי אינו חוזר למשרתו ויליף לה מקרא יע"ש - ובמאירי שם כ' דאינו שב מצד שהוא מזולזל ואינו ראוי לשום שררה. ולשי' הרמב"ם שביררנו דס"ל דכל המזולזלין פסולים הם רק למלכות ולכהונה, ניחא דצריך קרא בעבד, אך לד' התדב"א דגם לשאר שררות כל אלה המזולזלין פסולים, למה צריך קרא בעבד במיוחד, ולד' הקרית ספר והמנ"ח דפסול המזולזלין הוא רק מדרבנן ניחא, דצריך קרא בעבד דגזה"כ הוא דפסולו הוא מדארייתא, ואמנם בריטב"א שם ביאר הגמ' דמיירי בנפלה לו בירושה ובכ"ז אינו חוזר למשרת אבותיו, וניחא עוד יותר בזה לחידושו של המנ"ח דבירושה אף המזולזל כשר ולזה צריך קרא בעבד דאף בירושה נפסל למשרתו הקודמת.
<b>ויש </b>לחקור בהא דמזולזלין פסולין למלכות אם הפסול היא מחמת עצמן דהואיל ועיסוקם בדברים מזולזלין, גורם הוא שהאדם הוי מזולזל - והוי חסרון מצד האדם דהוי שאינו הגון. או דהפסול הוא לא מצד עצמו אלא מצד האומנות הואיל ואומנתו מזולזלת דין הוא שפסול הוא למלכות, ואף אם הוא אדם הגון בתכלית שאיננו מושפע מאומנתו, ג"כ הוא פסול מצד אומנות המזולזלת, לפ"ז נפ"מ יהיה באדם שהוא הגון. ומצאתי בשו"ת התשב"ץ (ח"א סימן טז) שכתב לדבר פשוט דכל אלה למרות שעיסוקם בדבר מזולזל אם הוא אדם הגון שאינו מושפע מאומנתו כשר הוא למלכות וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה שנאמר ויקח שמואל את פח השמן ויצק על ראשו וישקהו. ומאחר שמושחין המלך הר"ז זוכה לו ולבניו עד עולם שהמלכות ירושה שנאמר למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל, הניח בן קטן משמרין לו המלוכה עד שיגדיל כמו שעשה יהוידע ליואש וכל הקודם בנחלה קודם לירושת המלוכה והבן הגדול קודם לקטן ממנו. ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המנויין שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה. היה ממלא ביראה אע"פ שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו וכל מי שאין יראת שמים אע"פ שחכמתו מרובה אין ממנין אותו למינוי מן המינויין שבישראל. כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות והרי המלכות לו ולבניו הזכרים עד עולם שנאמר כסאך יהיה נכון עד עולם ולא זכה אלא לכשרים שנאמר אם ישמרו בניך בריתי, אע"פ שלא זכה אלא לכשרים לא תכרת המלוכה מזרע דוד לעולם הקב"ה הבטיחו בכך שנאמר אם יעזבו בניו תורתי ובמשפטי לא ילכו ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם וחסדי לא אפיר מעמו.</i><b>הנה </b>בענין משיחת המלך בשמה"ש, נראה מהראשונים שהיא מהתורה, עי' רמב"ם בספר המצות (שרש עשירי) רש"י ורמב"ן (פ' כי תשא) והרא"ה בהחינוך (מ' קז), וכ"נ לכאורה ממעילה יט. דמלך לא איקרי זר בשמהמ"ש, ובע"כ שמשיחתו מהתורה. אך ד' האבן עזרא (שם) דמשיחת המלכים אינה מהתורה ומשיחת שלמה הוראת שעה היתה, וע' הוריות יא: יליף דמושחין בן מלך ממשיחת שלמה, ולד' האב"ע הרי הוראת שעה היתה ומה כאן הלימוד, ועי' בתרגום יונתן שם שכתב: "ודיתן ממנה על חילוני דלא מבני אהרן", לכאורה נראה מזה דמשיחת מלכים אינה מהתורה כסברת האב"ע, אך אפ"ל לפי מה שכ' בתוס' הרא"ש בהוריות יא: "ואע"ג דכתיב בקרא אשר יתן ממנו על זר ונכרת ומלך בכלל זר אפשר דריש ליה מדכתיב על בשר אדם לא ייסך ודרשי אדם ולא מלך", הרי דדעת הרא"ש דמשיחת המלכים הוא מהתורה ויליף לה מ"אדם", א"כ אפשר דגם הת"י יליף לה מהאי דרשה, אך מדקדוק לשון הת"י שכ' "דלא מבנין אהרן", נראה דרק בני אהרן ממש אינם מצווים בזה, אבל מלך הוא בכלל זר לענין משיחה וצ"ע. וגם דברי הרא"ש לא מבואר, דלפ"ז גם מלך ממלכי ישראל לא יהיה עליו דין זר לענין משיחה בשמה"ש כיון דדריש לה מאדם ולא מלך, הרי גם במלכי ישראל נאמר זה והרי מוכח דמלכי ישראל דין זר להם לענין משיחה בשמה"ש, ועיין הוריות יא: דפריך ומשום מחלוקת יורם בן אחאב נמעול בשמן, ומוכח דדין זר על מלך ישראל, ואולי כיון דיש גילוי קום משחהו כי זה. ודרשינן זה טעון משיחה ואין מלכי ישראל טעונין משיחה, הרי ממילא נפקע מלך ישראל מכלל אדם והוי זר לענין משיחה בשהמ"ש וצ"ע. [ועיין רמב"ם פ"א מה' כלהמ"ק הלכה י' דלא כהרא"ש].
<b>והנה </b>שעור השמן במשיחת המלך, התוס' כריתות ו: כתבו דמשיחת המלכים היא בכל שהוא, אך ברמב"ם (פ"א כלי המקדש ה"ט) כתב: ומלכי בית דוד מושחין וכו' ולא ימשח במקומות אחרות ולא ירבה בשמן", ובפיהמ"ש בכריתות כתב: "ומושחין את המלכים כמין נזר לפיכך אם הוסיפו במשיחה על השיעורים הללו הרי זה קרוב לעבור על מה שנאמר ואשר יתן ממנו על זר", ומשמע דדעתו ששיעור משיחת המלכים הוא כפי הקפת הראש כמין נזר ועי' כ"מ שם ובאר שבע כריתות שם ועי' מנ"ח (מצוה ק"ז).
<b>וראיתי </b>בזה שיטה חדשה, דהרד"ק בשמואל (א' פט"ז) כתב: "ומשיחת המלכים ליצוק מן השמן תחילה על ראש המלך ואח"כ היה מושח ממנו בצורת נזר בין ריסי עיניו ואח"כ הנשאר בקרן היה יוצק על ראשו כי מלא הקרן היה שיעור המשיחה עם היציקה".
<b>רואים </b>בזה שיטה חדשה דשיעור המשיחה הוא "מלוא הקרן", שהוא מפרש פירוש חדש בגמ' בכריתות ה: ובהוריות י"א: דתני שם, "תני חדא בתחילה מוצקין שמן על ראשו ואח"כ נותנין לו שמן בין ריסי עיניו ותני אחרינא בתחילה נותנין לו שמן בין ריסי עיניו ואח"כ מוצקין לו שמן על ראשו", והוא מפרש דהא דבעי משיחה ויציקה שבברייתות האלו מוסב גם על משיחת מלכים, וזה בניגוד לשיטת הראשונים שם דהכל מוסב רק על משיחת כ"ג אבל במשיחת מלכים הוא רק כמין נזר וכן הוא פשטות הסוגיא.
<b>והנה </b>יש לעיין בשיטת הרד"ק, דכבר חקרו האחרונים אם יש דין מעילה בשמה"ש, וביררו דמוכח מכ"ד דיש מעילה בשהמ"ש, ועי' חסדי דוד רפ"ק כריתות שכ' בפשיטות דליכא מעילה בשמה"ש. וכ"כ באבני נזר (יו"ד סי' שי"ג). ועי' בפנים יפות (פ' כי תשא) שהכריח דשמה"ש איתא במעילה, והוכחתי דמפורש הוא בתוס' ב"מ מז. ד"ה קונים שכתבו בתוך דבריהם: "וגבי סיכה דכתיב ואשר יתן ואיכא למ"ד דהוי בכל שהוא אע"ג דמעילה היא היינו משום דכתיב סיכה דמשמע בכל שהוא". הרי דתפסו בפשיטות דסיכה בשמה"ש איתא במעילה. - ועי' ראב"ד בתו"כ פ' שמיני דמשמע דאין מעילה בשמן המשחה. [ואמנם לעצם קושיתם, לא מובן לי דבריהם, דפלוגתתם בכריתות ו: אם בכל שהו, או בכזית, זהו רק לענין איסור כרת, ומה זה השוו לדין מעילה וצע"ג].
<b>והנה </b>מדברי התוס' ב"מ הנז', מבואר עוד חידוש, אף דתמיד דין מעילה הוא בשוה פרוטה, אבל כאן גזה"כ הוא דאפילו בכל שהו, ודומה להא דשבועות כב.: הכל מודים בקונמות דמועלים בכל שהוא. ואמנם בתוס' הנ"ל מבואר הסברא, דזה מצד גזה"כ דסיכה משמע כל שהוא, אך לד' הת"י כריתות י"ג: לחלק בין קדוה"ג לקדו"ד, דבקדוה"ג ל"צ לשוה פרוטה. א"כ גם בשמהמ"ש, דבודאי קדוה"ג חל על השמן, ל"צ לשוה פרוטה, וכנראה שתוס' ב"מ לא נחתו להאי סברא, ואולי אפשר לחלק, דלא דמי לשאר הקדש, דעכ"פ איסור הקדש נובע, אם מצד קדושת דמים, או מצד קדוה"ג. משא"כ בשמה"ש דהרי לעולם לא חל דין הקדש, ורק מצד דין התורה דדין קודש על שמה"ש, להכי הכריחו מצד גזה"כ דסיכה כל שהוא, - עכ"פ מבורר דהמעילה בשמה"ש הוא בכל שהו. ועתה תמוהים דברי הרד"ק, מגמ' הוריות וכריתות שם, דפריך ומשום מחלקותו של יורם בן אחאב נמעול בשמן, ולמה לא הקשה על עיקר איסור של סך בשמן שהוא בחיוב כרת, דהרי מלך ישראל זר הוא לגבי משיחה בשמה"ש, דלפי מה דקי"ל כרבי יהודה כריתות ו: דסיכה הוא בכזית, וכ"פ הרמב"ם (בפ"א כלי המקדש ה"ה), [אגב עמדתי על הראב"ד שם, שהשיג על הר"ם בהלכה י', על הא דכ' הר"ם, דסיכה הוא בכזית, והשיג דבכל שהוא חייב. ותמוה למה שביק ולא השיג זה בהלכה ה', שג"כ כתב הר"ם הסך בשמה"ש בכזית חייב וצ"ע,] וכ"נ שי' התוס', ושט"מ שם, דבסיכה ס"ל ר"י בכזית. וא"כ הרי איכא כאן איסור כרת, ובע"כ מוכח מכאן דמשיחת מלכים הוא בכל שהוא, להכי אין כאן איסור כרת, ורק איסור מעילה כמו שביארנו.
<b>ונראה </b>לחדש, ע"פ מה שיבואר לקמן שיטת הרמב"ם, בהא דמחלוקת בענין ירושת המלכות, דצריך משיחה חדשה ליורש, - הוא רק כדי לסלק המחלוקת, ולא משום ביטול הדין ירושה, כשי' רש"י כריתות ה:. ולפ"ז נראה לומר בפירכת הגמ' הוריות הנ"ל, דאין שם משיחה מצ"ע, ורק מצד סילוק המחלוקת, וזה יודה הרד"ק, דל"צ שיעור המשיחה של מלוא הקרן, כדין משיחת המלכים מבית דוד, ששם המשיחה היא מעצם המינוי, משא"כ במחלוקת מלכי ישראל, שהמשיחה היא רק להבליט מלכותו, מספיק משיחת כל שהוא, להכי לא פריך מאיסור כרת, דדין בכל שהוא, משא"כ במשיחת המלך של התחלת המינוי, בזה אמנם צריך משיחת מלוא הקרן.
<b>והנראה </b>לומר, בהא דמשיחת המלכים אם סגי בכל שהו, או במלוא הקרן, דתלוי בהא, דהנה בירושלמי הוריות פ"ג, ותוספתא סנהדרין פ"ד, מבואר: "אין מושחין את המלכים אלא בקרן". הרי מוכח ד' הירושלמי והתוספתא, דזה הלכה מיוחדת במשיחת המלכים דצריך בקרן. אך בבבלי שם, אמרינן: דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכו מלכותן. חזינן לד' הבבלי, דאין כאן מצד הדין, ורק מצד הסגולה להמשיך מלכותן, לכן נראה דתלוי בהא, דהירושלמי ס"ל, דשיעור המשיחה הוא מלוא הקרן, להכי ס"ל דקרן דצריך במשיחת המלך הוא דוקא, בגלל השיעור, אך הבבלי, כפי פירוש התוס' כריתות שם, דשיעור המשיחה הוא בכל שהוא, א"כ קרן לאו דוקא, ורק עצם הקרן לשם סגולה ולא מצד הדין, ואינו מעכב. ובזה מיושב השמטת הרמב"ם, דין משיחת המלך בקרן. שדעתו כד' הבבלי, דקרן לא דוקא, ואינו מצד הדין לכן השמיטה.
<b>אגב </b>ראיתי בזה חידוש להלכה בהרד"ק שם, שכ': ולפיכך אמר לשמואל מלא קרנך שמן, כי על הנביאים היה מוטל למשוח המלכים ע"פ ה' ואע"פ שצדוק הכהן משח שלמה, הנה היה שם עמו נתן הנביא, כמו שכ' ומשח אותו צדוק הכהן ונתן הנביא. הרי מבואר חידוש דין, דמשיחה צריך להיות ע"י הנביא, ועי' בבעל הטורים פ' שופטים ורלב"ג מלכים א' ב. וצ"ע.
<b>מש"כ</b> הרמב"ם <i>והבן הגדול קודם לקטן.</i><b>מבואר </b>ברמב"ם, דאינו תלוי בבכור, ורק אם גדול ממנו בשנים ההוא קודם מהקטן. ומקורו הוא בכריתות ה. ומי מוקמינן ינוקא מקמי קשישא, והא כתיב ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור. ומשמע דאפי' כשאינו בכור, רק גדול בשנים שייך חזקת השררה לו לבדו. והנה הרמב"ם לא חילק אם היה הקטן מוכשר יותר מהגדול, אם ממנין להקטן. ומשמע מדבריו, אם הגדול ראוי, אף שהקטן הוא יותר מוכשר, שייך להגדול. אך לפי רש"י כתובות קג:, נראה דכל שמוכשר יותר שייך לו המלוכה, עי"ש שכ' בד"ה ההוא ממלא מקום אבותיו הוה, כלומר אין באחיו חשוב ממנו, אבל הכא הרי אחיו חכם ממנו. ועי"ש בהסוגיא, ומשמע דתלוי בחשיבות.
<b>והנה </b>במנחת חנוך (מ' תצ"ז), נסתפק אם המלך יש לו רשות למנות מלך אחד מבניו קטן לפני הגדול, אפשר כמו בירושה דקי"ל כר"י בן ברוקא, דיכול להנחיל יורש בין יורשיו ה"נ, או שם עכ"פ הוי יורש, אבל כאן בן הקטן אינו יורש כלל במקום גדול. או מ"מ, כיון דהוא יורש בכל נכסיו, והו"ל יורש ויכול להנחיל כרצונו. ומדוד ששלמה ירש המלוכה, אע"פ שהיו בנים גדולים ממנו, שם היה ע"פ הדיבור יעו"ש בדוד [ועי' במשך חכמה פ' שופטים שיובא להלן].
<b>ברם </b>הערוך לנר כריתות ה: כתב בפשיטות, דהמלך יוכל להוריש המלוכה לאחד מבניו כפי רצונו אף לקטן האחים, ודין ירושת המלכות, הוא רק בלא ציוה המלך למי המלוכה. ועי' מהרש"א (הוריות יא.) דהקשה, אהא דפריך בגמ' שם, גבי יהואחז ומי מלכי ינוקא מקמי קשישא, והא כתיב ואת הממלכה נתן ליהורם. מדוע לא פריך נמי גבי שלמה כן. ותירץ, דהתם מפורש שהיה ע"פ נתן הנביא ע"ש, מוכח דס"ל דלהאב אין רשות להמליך לבנו הקטן, דאל"כ לק"מ משלמה, ששם ציוה דוד אביו להמליכו על פני הגדולים, משא"כ ביהואחז דלא ציוה כלל. ובאמת סברת ריב"ב לא שייך הכא, דרק במקום שיכול להקנות, יכול ג"כ להוריש לכל מי שירצה. משא"כ בשררות, שכ' המרדכי בסוף החובל, שאין יכול להקנות לאחר, וה"ה ליתן לאחר אין ביכולתו, א"כ בבן הקטן במה שבכח לתתו, זהו רק מחמת הקנין, דמצד ירושה הרי הגדול קודם, וכיון שאין בו קנינים לתת לאחר, איך יכול לתת לקטן על פני הגדול, ואולי יש לדון, דמלכות שאני משאר שררות, מהמבואר בכריתות ז. והוריות יא. "ולאו דכל דבעי מלכא מורית מלכותא". ויעו"ש דמוכח, דבזמן שיש שלום מוריש מלכותו למאן דבעי וה"ה להקנותו. ועוד צ"ע דבמלכות ושררות, הרי בהכרח שונה דינם משאר ירושות, דרק הגדול הוא היורש ולא יתר האחים, דאם כולם הם יורשים בשררה או במלכות כסברת המנ"ח, היו צריכים להתחלק ביניהם כשאר ירושה, או שהיה צריך לתת חלקם לכ"א כפי שווי המלכות, וצ"ע בכל זה.
<b>מש"כ</b> הרמב"ם <i>היה קטן משמרין לו המלוכה עד שיגדל כמו שעשה יהוידע ליואש.</i><b>צ"ע </b>דאדרבה ביואש המליכוהו בקטנותו, כמבואר מלכים ב. (פרק יא - יב), ובדברי הימים ב' (פכ"ג-). ומלך בפועל, דמשחוהו, ועי' שבת נו:. ולכאורה אפ"ל דכונת הר"ם, דאין צריך להיות גדול ממש כבן י"ג. אלא כונתו, שצריך להיות גדול, היינו בר דעת שיבין ענין הנהגת המלוכה, וזה באמת היה ביואש, ששמרו לו המלוכה בהיותו שנה עד שהגיע לגיל שבע, שהיה ראוי למלכות כמבואר שם. ועי' פרקי דר"א פ"ז: ובן שמונה שנה מלך, וכי נער בן שמונה שנה מה היא דעתו אלא מאס את האלילים יעו"ש. ומוכח דתלוי בבר דעת, ועי' בדברי הימים ב. פרק ל"ד ובתרגום שם.
<b>עוד </b>אפ"ל למה שכ' התוס' סנהדרין סט. דבדורות הראשונים היה זמן גדלותם מתחיל מקטנותם, הואיל והיו ראוים להוליד אז. וע' תומים סי' ז' סק"ג, דבימי דוד ושלמה הקדימו להוליד, והיה להם דין גדול בקטנותם. ולפ"ז יפה כ' הר"ם, הוכחתו מיואש, דהמתינו להמליכו בהיותו שנה עד מלאות לו ז' שנים, ואז הרי דין גדול היה בדורות הראשונים.
<b>והנה </b>אם ננקוט כצד הב' בפירוש כונת הר"ם, דקטן אינו ראוי להיות מלך. יש להסתפק בטעם הדבר, אם זה מצד דקטן אין לו ידיעה בהנהגת המלכות, או דהחסרון מצד דקטן פסול להיות למלך. ולכאורה יש לפתור זה, במילא מקום אבותיו ביראה דכ' הרמב"ם, דמלמדין אותו חכמה. והרי עתה אין ראוי למלכות מצד דלא ממלא מקום אבותיו בחכמה והוי כקטן, ומוכח דהחסרון בקטן מצד הקטנות, ולא מצד אי הידיעה ויבואר להלן מזה.
<b>וראיתי </b>במאירי הוריות (דף י"א:) שכתב: "אם היה קטן ממתינין אותו עד שיגדל וממנין אחר עד שיגדל כדרך יהוידע ליואש". הרי דדעתו, דעד שיגדיל ממנין אחר תחתיו, וברמב"ם לא מבואר זה. ונראה בביאור דברי המאירי, דיש לחקור במצות הקמת מלך, אם זה תלוי במלך בפועל דצריך מלך כזה ושימלוך - במציאות בכל עניני המלוכה, וכ"ז שאינו מלך כזה, עדיין לא נתקיימה המצוה. או דאפילו במלך שאינו מולך בפועל, ורק מלך בכח, ג"כ היא מכלל המצוה. וזה כונת המאירי, דכיון דהוא קטן, הרי אינו ראוי לנהוג המלכות, ואף דיורש המלוכה מעתה והוא מלך בכח, עכ"פ חסרה עדיין מצות העמדת מלך, במלך כזה שאינו אלא בכח ולא בפועל, להכי ממנין אחר תחתיו עד שיגדל. והמאירי לשיטתו, שכתב בהוריות י'. "ויראה שאין לו דין נשיא, אלא בעוד שהוא מחזיק במלכותו, והוא שאמרו בתלמוד המערב, כל אותם ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום, בשעירה היה מתכפר כהדיוט". הרי דעת המאירי, דדיני המלכות תלוי רק אם מולך בפועל, ולא רק מה שנקרא מלך בכח. עכ"פ בזה צריך לבאר בד' המאירי, דאף דממנין אחר עד שיגדיל, אבל קטן זה איתא בירושת המלכות גם בהיותו קטן, והוי מלך בכח. וא"ש איך מורידין להאי אחר מגדלותו, אחרי גדלות הקטן, כיון דהקטן יש לו דין מלך עוד בהיותו קטן, והוי כאלו הותנו עם האי אחר למלוך רק בפועל, ולא שיהיה מלך ממש.
<b>ובזה </b>נראה לי לומר, מה דס"ל להמאירי דממנין אחר. דזה האחר ל"צ להיות אחד משאר היורשים הקרובים אחרי זה הקטן, דהא לא מדין ירושה אתינא עלה, דיש כבר יורש, והוי הקטן יורש מעתה את המלכות, אלא בע"כ דאפשר להיות מי שראוי ולאו דוקא אחד מהקרובים. ובזה נ"ל דזה האחר ל"צ משיחה, אף שהוא מלך בתחילה, דהדין הוא שצריך משיחה מחדש, מ"מ כיון דיסוד משיחה הוא רק במקום שהמלכות היא בירושה, כיבואר להלן ביסוד הדברים, וזה הואיל ורק באופן זמני נתמנה, ולא שישאר במלכותו גם לעצמו, לא שייך למשוח להאחר, שהוא רק מלך לענין הנהגת המלכות גרידא.
<b>ובזה </b>מיושב לי הספרי, (ומובא בילקוט שופטים ס' תתקי"ב) דדרשינן שום תשים עליך מלך מת מנה אחר תחתיו, וצ"ע דפשיטא, ועי' במשך חכמה (פ' שופטים) הבאנוהו לעיל, ועי' עוד מה שמפרש, דכונת הספרי, שלא יוכל למנות הוא לאחר תחתיו, רק בך תלוי שאתה תבחר ולא הוא. אכן לדברי המאירי א"ש, דבמקום שהיה היורש קטן, ואינו ראוי לנהוג המלכות, בזה חידש הספרי דממנים אחר תחתיו עד שיגדל.
<b>ויש </b>להסתפק להנ"ל, דל"צ להמליך תחתיו אחד מהמשפחה, וסגי באחד מישראל, אם המליכו אחד מבית דוד שהוא מהמשפחה, אם יש לו דיני מלכות בית דוד, לענין ישיבה בעזרה וכדומה, דאפשר דכאן דל"צ דוקא ממשפחת בית דוד כמו שביארנו, אין לו הגדר של מלכות בית דוד אף אם הוא מבית דוד. וצ"ל כיון דלא היה במשיחה, אין לו הגדר של מלכי בית דוד, דחלות מלכות דוד היא רק ע"י המשיחה, ויש לדון בזה.
<b>ויש </b>להסתפק משכ' הרמב"ם אם היה הבן קטן משמרין לו המלוכה, אם זה רק במלכות בית דוד, או גם במלכות ישראל, ולכאורה ראייתו של הר"ם לדין זה, מהא דיואש, הרי שם היה במלכות בית דוד דהיה בהכרח להמליכו עי' סנהדרין צה. דנשאר יחידי מזרע דוד. ולכאורה דינו של הר"ם בהכרח הוא רק במלכות בית דוד. אך נראה דמהמשך לשונו של הר"ם מוכח, דלא רק במלכות הדין דמשמרין לו המלוכה אם היה קטן, אלא גם בשאר שררות כן. ולפ"ז הרי מלכות ישראל לא גרועה משאר שררות שבישראל.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם, דה"ה בשאר פרנסות שבישראל יש דין ירושה. וכתב הכ"מ, דמקורו הוא מהספרי, דכתיב גבי מלך למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל, כל שהוא בקרב ישראל בנו מתמנה תחתיו. וצ"ע בזה, דבכריתות ה. דריש להאי קרא בקרב ישראל, בזמן ששלום על ישראל הוא דא"צ משיחה. א"כ לפי שיטת הגמ' דילן, אין לנו לימוד על שאר פרנסות וצ"ע.
<b>והנה </b>לשון הרמב"ם, שכ' ולא המלכות בלבד, אלא כל השררות וכל המינויין שבישראל ירושה. צריך לבאר, מה כונת דבריו שררה, ומינוי, דמשמע ששני ענינים הם. ולומר דמינוי הוי בלי טובת הנאה, אין נראה כן. ונ"ל ע"פ מה שראיתי בספר החינוך (מ' תצז) שכ': "ולא המלכות בלבד אלא כל השררות שהן במעשה, או בשם כבוד מן השמות הנכבדים וכו', בירושה הם לו". הרי למדים מדבריו, דאפי' בתואר כבוד וכדומה, שאין אחריו שום שררה, ורק שם כבוד לבד, ג"כ בירושה הוא, לפ"ז אפשר, דזה גם כונת הר"ם "וכל המינויין", היינו תואר כבוד ללא שררה, ובזה מבואר יפה, משכ' הרמב"ם לעיל בהלכה ד', באמרו, דאין מעמידין גר למלך, כ' "ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל". ומדוע שביק ולא הזכיר מינויין, כמו כאן. אכן להנ"ל א"ש, דמינויין הוי בלי שררה, ורק תואר כבוד לחוד, ובזה אפשר גם לגר דהא לא הוי "שימה" עי"ז.
<b>מש"כ </b>הרמב"ם, כיון שנמשח דוד, זכה בכתר מלכות. הנה מצאנו שמשחו את דוד למלך, שלש פעמים. משיחה הראשונה, על ידי שמואל. עי' שמואל א - (פרק ט"ז). משיחה על ידי בית יהודה, עי' שמואל ב. פ"ב. ומשיחה על ידי כל ישראל עי' שמואל ב. (פרק ה'). ומסתבר דמשיחה הראשונה שע"י שמואל, כבר זכה לכתר מלכות, ועי' מגילה יד. דדין מלך היה עליו עם משיחת שמואל, וכן יש להוכיח זה משמואל (ב. פ"ט), דנתן דוד, כל אשר היה לשאול למפיבושת, וכ' הרד"ק, דדוד זכה בכל נחלת שאול, שהיה שאול דין מורד לו במשיחת שמואל, ועי' שם בפסוקים י"ט - כ"ט, שאמר מפיבושת לדוד, כי לא היה בית אבי כי אם אנשי מות לאדוני. ומוכח דדין מלך, לענין מורד תלוי רק אם יש עליו שם מלך, אף אם אינו מלך בפועל, לפ"ז תמוהים לי, דברי התוס' סנהדרין דף ב' ד"ה שתי' שכ': ועוד דכיון דחמש שנים עמדו בלא מלך ולא המליכו את דוד, א"כ למה נענש אבנר במה שנתחזק אח"כ להמליך איש בושת. וצ"ע דבודאי חטא אבנר בזה שהתחזק להמליך אחר, אחרי שכבר נמשח דוד ע"י שמואל, זכה למלכות, והרי המלכות לו ולבניו, ועי' רד"ק שמואל (ב. פ"ב), דאבנר ידע ממשיחת שמואל לדוד, ועי' חדושי הר"ן סנהדרין כ: דמבואר דכל המולך נגד מלכות בית דוד, דין מורד עליו וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ ולא זכה אלא לכשרים וכו'. מקורו הוא מהמכילתא פ' ויתרו פ"ב, שהברית שנכרתה עם דוד, לא נכרתה אלא על תנאי, שנאמר אם ישמרו בניך את בריתי וכו', ויעו"ש ג' דברים נתנו על תנאי מלכות בי"ד יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל והיה אותו המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמות ה' הר"ז מלך וכל מצות המלכות נוהגות בו אע"פ שעיקר המלכות לדוד ויהיה מבניו מלך שהרי אחיה השילוני העמיד ירבעם ואמר לו והיה אם שמוע תשמע את כל אשר אצוך ובניתי לך בית נאמן כאשר בניתי לדוד ואמר לו אחיה ולבנו אתן שבט אחד למען היות ניר לדוד עבדי כל הימים לפני בירושלים.</i><b>מבואר </b>מדברי הרמב"ם דדוקא ע"פ נביא חל דין מלך במלכות ישראל, ושלא ע"י נביא אפי' בדיעבד אין לו דין מלך, וכ"כ הקרן אורה סוף הוריות מהר"ם הנ"ל. וכן נראה לכאורה מוכח מהירושלמי סוף הוריות, שאמר ובלחוד עד יהוא בן נמשי, ומה טעם בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל ומכאן ואילך בליסטיא היו נוטלין אותה.
<b>והנה </b>יש לעיין בדברי הרמב"ם, דמשמע מדבריו דהעמדת מלך במלכות ישראל שהוא ע"פ נביא, הוא רק בדיעבד, אבל לכתחילה אף הנביא אין ביכולתו למנותו למלך. - וגם צ"ע, דהר"ם הציג תנאי דמלכותו קיימת וחלה, רק אם "היה אותו המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמות ה'". ותמוה, דאם זה נבחר ע"י ה' ע"פ הנביא, מה לנו בתנאי הזה, שלא מצאנו שהזכיר זה הר"ם לעיל בהעמדת מלכים. - עוד תמוהים דבריו, ראיית הרמב"ם מאחיה השילוני דמינה את ירבעם, הא משם מבואר, דדוקא אם המלך מבית דוד נרשע, אפשר לו להנביא להעמיד מלך במלכות ישראל, ומדוע לא אומר זה הר"ם, דדוקא בכי האי גוונא, יכל הנביא למנות אחד משבטי ישראל. ומצאתי להדיא כן במאירי (הוריות י"א:) "דדוקא שהיה צורך או על צד עונש יהודה".
<b>עוד </b>ראיתי מקשים על הרמב"ם, דהרי בס' המצות (לאוין שס"ב) כתב, דכל שממנין מלך שלא מזרע דוד, נכרי קרינן ביה, והוא בכלל הלאו של לא תוכל לתת עליך איש נכרי. לפ"ז איך מקבלים דברי הנביא להעמדת מלך אחד משבטי ישראל, דהו"ל כמתנבא לעקור ל"ת שבתורה, ודינו כנביא שקר, כמש"כ הרמב"ם (יסודי התורה פ"ט ה"א). וכן עי' בפיהמ"ש סנהדרין בסופו עיקר הי"ד. וכבר עמד בזה הגרי"פ פערלא ז"ל בסה"מ לר' סעדיה גאון.
<b>ומרן </b>הגאון ר' יצחק הלוי הרצוג שליט"א רצה לומר בזה דכונת הרמב"ם, הוא מצד הוראת שעה, דהנביא יכול לעקור מהתורה בהוראת שעה אם לא לתמיד כמבואר ביבמות צ:, ובלי הוראת שעה יודה הרמב"ם דגם הנביא אינו יכול להעמיד מלך משאר שבטי ישראל. ובזה יישב השגת הראב"ד להלן בהלכה ט', דהקשה על הר"ם שכ' דבמלכי ישראל אין ירושה ונפסקת המלכות, והרי לא גרע משאר השררות דאיתא בירושה. ולפהנ"ל א"ש, דכאן אין זה ענין כשאר שררות, אלא מדין הוראת שעה, ולא שייך כמובן ירושה בזה. ובזה מיושב דלמה לא כ' כאן רבנו ע"פ שבעים ואחד, כמו שכ' בריש ה' מלכים ותפס רק נביא, ולהנ"ל מיושב דכאן הוא מצד הוראת שעה ל"צ מינוי ע"פ ע"א ע"כ תוכן דבריו.
<b>אך </b>יש לעיין בדבריו דזה מתאים לסברת הקרן אורה הנ"ל דנביא דוקא, אבל הרדב"ז - סוף פ"ג להלן - כ' דנביא לאו דוקא, דה"ה אם כל ישראל מסכימים יש לו דין מלך. הרי דהנביא לדעתו, לאו מצד הוראת שעה. וגם אף אם זה מצד הוראת שעה, מה זה שייך לעצם המינוי, דהנביא מוסר רק דבר ה', ואח"כ יש למנותו כפי סדר המינוי, וזה ע"פ נביא וסנהדרין, ומדוע השמיט איפוא הר"ם סנהדרין. דזה ברור, גם אחרי שנאסר אחרי בחירת דוד לבחור בשבטי ישראל למלכות, מ"מ נראה אם מינו באיזה אופן, אם ע"י נביא, קיימו בזה מצות הקמת מלך. וכן מצאתי מוכח בס' החינוך (מ' תצז) יעוש"ה. א"כ צריך בגדרי המינוי גם ע"י סנהדרין, וגם אם מצד הוראת שעה, בזה אין חידוש, דנביא יכול לעקור מן התורה, דכבר השמיע זה הרמב"ם בפ"ט יסודי התורה, ואיזה חידוש הוא במיוחד כאן.
<b>והנה </b>במאירי שהזכרנוהו לעיל, כ' שם בתוך דבריו: "אבל ממנו ואילך שהיה מלך מזרע יהודה כל שהיו ממנין מישראל אפילו היו מתמנין מפי נביא על צד איזה צורך או על צד עונש שבט יהודה מ"מ לא היו מושחין אותו בשמן המשחה". הרי מבואר מתוך דבריו, דמינוי מלכי ישראל ע"פ נביא, הוא רק אם היה צורך. אך לא מובן דאם זה ע"י נביא, הא ע"פ ה' הוא, מה שייך על איזה צורך. ואפשר לומר בכונתו, דאילו בלא צורך, היה קשה להמאירי כהנ"ל דהוי כמתנבא לעקור לאו מהתורה והוי נביא שקר, אך אם היה צורך, הותר לכתחילה למנות אחד משבטי ישראל, ויבואר להלן מזה.
<b>והנראה </b>דהנה בתוס' סנהדרין כ: ד"ה מותר, הקשו למה נענש אחאב בנבות העזראלי, הא היה לו רשות ליקח השדה מדין פרשת המלך. ותי' בתירוץ האחרון, דגדר פרשת המלך, הוא רק במלך שהיה ע"פ המקום ומאת כל ישראל, משא"כ אחאב שלא היה לא מאת המקום ולא על כל ישראל. ועי' בחי' הר"ן שם, דחולק על סברא זו, ודעתו כיון "דהמליכוהו עשרת השבטים עליהם דין מלך יש לו לכל דבר והוי כמלך מפי ה' יע"ש. והנה מהתוס' הנ"ל יוצא, דתרי דינים איכא במלך, דין מלך שלא ע"פ נביא ולא על כל ישראל, בכ"ז יש לו כל דיני המלך מלבד דין פרשת המלך אין לו כגון אחאב. ועוד דין יש במלך, שנוסף על כל דיני המלך, יש לו גם דין פרשת המלך, והיינו אם הומלך מאת המקום ועל כל ישראל כגון שאול שכתוב גביה פרשת המלך. ומוכח ד' התוס' דמלך שאין עליו פרשת המלך, ל"צ ע"פ נביא שיבחר בו ה', ויש לו כל דיני המלך גם בלי נביא בזה. והדברים מוסברים, למש"כ להלן בפ"ד ביסוד דינא דמלכותא דינא יע"ש ואכ"מ, ולכאורה יחלקו על ד' הרמב"ם, דס"ל בעליל דמלך ישראל צריך ע"פ נביא. אך נראה, דהנה יש לעמוד בלשון הרמב"ם שכ' "נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל וכו' הר"ז מלך וכל מצות המלכות נוהגות בו". דתמוה מאד לישנא יתירא, דמה לו להר"ם להוסיף "וכל מצות המלכות נוהגות בו", אם כבר אמר קודם לכן דהוא מלך, ובודאי יש לו דיני המלוכה, אכן נראה דהרמב"ם קאי בשיטת התוס' הנ"ל דלעצם דין מלכות ל"צ נביא, אלא כאן משמיע הר"ם לענין מלך של פרשת המלך, דפסק לה הרמב"ם להלן בפרק ג' כשמואל, דמלך מותר בו, השמיע כאן הרמב"ם דצריך לזה ע"פ נביא. ובזה צ"ל דמש"כ תוס' שצריך נביא ועל כל ישראל, זה לאו דוקא, דל"צ שני התנאים ביחד, נביא וגם על כל ישראל, כמבואר בירושלמי הנ"ל, וכן מצאתי בפסקי תוספות דתפסו רק על כל ישראל. וכ"ה במאירי וברדב"ז להלן (בפ"ג ה"ח). ומעתה מבואר כונת הרמב"ם, שכ' וכל מצות המלכות נוהגות בו היינו אף פרשת המלך, דבזה צריך נביא דוקא.
<b>ומיושב </b>מה שהקשינו, דמלשון הר"ם נשמע שרק בדיעבד יכל הנביא למנות מלך. ולהנ"ל בא הרמב"ם להשמיע, דהעמדת מלך ע"פ נביא, פועל בזכויות פרשת המלך, אבל בעיקר דיני מלכות, לזה ל"צ נביא. ובזה ניחא, מה שהר"ם הטיל תנאי, דצריך לילך בדרך התורה והמצוה. והיינו דבזכויות פרשת המלך, בזה צריך תנאי כזה, כמבואר בשאול. משא"כ אחאב שלא הלך בדרך התורה והמצוה ולא נלחם מלחמות ה', נשללו ממנו זכויות פרשת המלך כמש"כ התוס', וגם לא צריך הר"ם להזכיר דינו של המאירי דרק לצורך שעה מותר להנביא להעמיד מלך משבטי ישראל, הואיל והר"ם לא מדבר מדין העמדת מלכות ישראל, ורק בתנאי זכויות פרשת המלך דצריך נביא וכו'. ועתה מיושב גם השאלה, איך יעקור הנביא מהתורה ויעמיד מלך משבטי ישראל, הא איכא לאו דלא תוכל, לד' הר"ם בס' המצות. ולהנ"ל א"ש, דגם הרמב"ם ס"ל לדינו של המאירי, דהיתר העמדת מלך לאחד משבטי ישראל ע"י הנביא, הוא רק אם כעונש לבית דוד, על התנהגותם, ובאופן זה שהוא לשם עונש, אין זה באיסור של לא תוכל לתת עליך איש נכרי.
<b>והנה </b>הרמב"ן בחומש (פ' שופטים), הקשה למה צריך הלאו דלא תוכל לתת עליך איש נכרי, הא כיון דהעמדת מלך הוא ע"פ נביא, והנביא הרי לא יתנבא בשם ה' למנות נכרי למלך. ויש להעיר, לד' הרמב"ם בס' המצות הנ"ל, דגם במלך ישראל שאינו מזרע דוד, איכא הלאו דלא תוכל, לפ"ז צריך הלאו למלך ישראל, דל"צ נביא בהעמדתו, כמו שביארנו ע"פ התוס' סנהדרין הנ"ז. וכמו"כ קשה לפי דעתו (בפ' ויחי), דלמלך ישראל אין דין מלך עליו, כי אם שופט בעלמא. לפ"ז הרי צריך קרא למלך ישראל, דבודאי ל"צ נביא כמו שאר שופטים, ומ"מ איכא איסור בהעמדתם בתור מלך כמשכ' הרמב"ן. ואולי דזה ל"ק כ"כ, דמ"מ כיון דנתמנה בתור מלך, אף ששם שופט עליו צריך נביא. ואף בזה אפשר ליישב על לשון הרמב"ם שעמדנו עליו, שכ' "הר"ז מלך וכל מצות המלכות נוהגות בו". אפשר כוונתו, לאפוקי מד' הרמב"ן, שס"ל שרק דין שופט עליו. ועכ"פ בזה אפשר לומר דהרמב"ן יחלוק על הרמב"ם בס' המצות, ויסבור דהכתוב לא תוכל לתת עליך איש נכרי הוא בנכרי ממש.
<b>ועל </b>עצם דברי הרמב"ן, תמוהים לי דהא לפי שיטתו ביבמות מה. דלאו דלא תוכל לתת עליך איש נכרי, הוא לא רק למלכות, אלא גם לשאר שררות. וכן הוא ד' הריטב"א שם, והרשב"א יבמות קב. ועי' חדושי הר"ן סנהדרין לו. לפ"ז תמוה לי דבריו, הא צריך הלאו לשאר שררות דלא צריך בהן נביא וצ"ע.
<b>והנה </b>ד' הרמב"ם מוכח, דלא כהרמב"ן יבמות הנ"ל, וס"ל דהלאו דלא תוכל הוא רק למלכות ולא לשאר שררות, כדמוכח בדבריו לעיל בהלכה ד', דלשאר שררות יליף לה משום תשים וכו'. לפ"ז תהיה עליו תמיהת הרמב"ן, דלמה צריך הלאו דלא תוכל וכו', הא הנביא לא יתנבא למנות נכרי למלך. ולדברנו מיושב היטב, הא במלך ישראל שאין עליו פרשת המלך, ל"צ נביא, לפ"ז הרי צריך הלאו, למלך ישראל כזה, שלא צריך נביא - דעוברים על לאו דלא תוכל, לשיטתו בס' המצות.
<b>והנה </b>רואים ד' הרמב"ם, דלמלך ישראל דין מלכות עליו, גם אחרי שנבחר בית דוד למלכות. ויש להעיר מרש"י ריש ר"ה, שכ' "ומלך בן מלך הוא דאיכא תרתי אימא נמנו ליה מקמייתא קמ"ל, וטעמו של דבר לפי שהמלכות ירושה היא דכתיב למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו". ותמוה הא ירושת המלכות נאמרה רק במלכות בית דוד, כהרמב"ם להלן, ומנין שטרות הא בכל המלכים הוא, ומוכח דס"ל לרש"י כהרמב"ן, דמלכי ישראל דין שופט עליהם, אף שתואר מלך להם, להכי נהי דמצד המלכות ליתא בירושה, אבל מצד השררה דהיינו שופט, לא גרע משאר שררות דאיתא בירושה, וזה נלמד מלמען יאריך ימים וכו' גם על שאר שררות כמש"כ הרמב"ם, או דס"ל כד' הראב"ד להלן ה"ט וצ"ע.
<b>ועל </b>שיטת הרמב"ם, דלמלך ישראל דין מלכות עליו. מקשים ממה דאמרינן במכילתא (פ' בא), דעד שלא נבחר דוד היו כל ישראל כשרים למלכות, משנבחר דוד יצאו כל ישראל שנאמר הלא לכם לדעת כי ה' נתן הממלכה לדוד וכו'. מבואר דלאחר שנמשח דוד למלך, יצא כל ישראל מתורת מלך. וע' אבות דר"נ (פרק מ"א), ר"ש אומר ג' כתרים הם וכו', כתר מלכות אפי' נותן כל כסף וזהב שבעולם אין נותנים לו כתר מלכות, שנאמר ודוד עבדי נשיא להם לעולם. (וצ"ע מזה על רש"י אבות פ"ד הי"ב דפי' לא על מלכות דוד אלא על שאר מלכות וצ"ע).
<b>ולדברנו </b>לק"מ מהנ"ל, דגם להרמב"ם דס"ל דתורת המלכות חלה על מלך ישראל, זהו רק אם נמלך כדינו, דהיינו אם לאיזה צורך כמ"ש המאירי, ובאופן כזה לא נאסרה המלכות לאחד משבטי ישראל משנבחר דוד. ובהני דלעיל מיירי, איפוא שמצד הדין דמולך מלך מבית דוד ישר דרך, אז נאסרה המלכות לאינו מזרע דוד.
<b>ומעירים, </b>מה דכתב הרמב"ם בה' חנוכה, שמונה שבחם של החשמונאים, ובין השאר כותב: "והעמידו מלך מן הכהנים וחזרה מלכות לישראל". הרי דמונה זה בתור שבח, והא יש איסור בזה, שאסור להמליך לאחד משבטי ישראל אחר שנבחר דוד למלכות, וברמב"ן פ' ויחי, כ' באמת דנענשו החשמונאים ע"ז.
<b>ונראה </b>דיש לעיין, ביסוד איסור העמדת מלך שלא מזרע דוד, אם האיסור הוא, מצד שדוד זכה למלכות, ואחר שאינו ממשפחתו אם מולך במקומו, הוי כשולל המלכות מבית דוד. או דנימא דהאיסור הוא, מצד עצם המלכות, דהרי עצם העמדת מלך היה בתחילה קצת איסור, כמבואר בסנהדרין כ: ורק אח"כ הותרה זה למשפחת דוד, ולאחר לא הותרה. וההבדל יהיה, אם לא יהיה מלך מזרע דוד מאיזה סיבה, דאם האיסור הוא מצד שלילת המלכות מבית דוד, לא יהיה בזה האיסור במקום שיש סיבה שא"א להמליך מזרע דוד, ואם סיבת האיסור היא מצד עצם המלכות, יהיה איסור גם במקום שאין מזרע דוד. ונראה דבזה תלוי מחלקותם של הר"ם והרמב"ן, דסברת הרמב"ן הנ"ל והרמב"ם בס' המצות, שכ' דהלאו דלא תוכל לתת עליך איש נכרי, הוא גם על שאר שבטי ישראל. סברתם דהאיסור הוא מצד עצם המלכות, דנאסרה לשאר שבטי ישראל מזרע דוד, להכי כ' הרמב"ן, דכל אלו המלכים אחרי דוד, עליהם דין שופט גרידא. והרמב"ם ס"ל דהאיסור הוא מצד זכות משפחת דוד, להכי אם נמלך בדיעבד, או מצד איזה סיבה, תורת מלכות עליו, דהרי לא נשללה המלכות גופא משבטי ישראל, רק מצד זכות השייכת לדוד. ומדוקדק לשון הר"ם, שכ': "אע"פ שעיקר המלכות לדוד, ויהיה מבניו מלך". הרי דיסוד האיסור הוא, מפני שעכשיו מולך אחד מזרע דוד, להכי אסור להמליך משבטי ישראל. ועתה מיושב דבמלכות החשמונאים, הרי לא היתה מלכות דוד קיימת, ועי' סוטה מח. לכן לא היה איסור על החשמונאים במלכם על ישראל.
<b>גם </b>נראה לומר, לפי מה שכ' המנ"ח (מצוה ק"ז), דלע"ל יהיה צורך במשיחה מחדש למלכי בית דוד יעו"ש. לפ"ז אם נאמר דמשיחת מלכי בית דוד מעכבת לענין שתחול עליהם תורת מלכות בית דוד ויבואר להלן מזה, א"כ מבית שני והלאה דלא היה שמן המשחה כמבואר בהוריות יב. וכריתות ה: וירושלמי הוריות. הרי א"א להמליך מבית דוד, להכי לא היה בזה חטא להחשמונאים, בשללם המלכות מזרע דוד. אמנם לעצם חידושו של המנ"ח, דלע"ל יצטרך מלך מבית דוד משיחה מחדש, יש להעיר, ממה דכ' הרמב"ן בס' המצות (שרש ג') כה"ג באהרן ובניו דלע"ל יצטרכו משיחה מחדש, ויתכן דס"ל דגם מלכי בית דוד כן, כחידושו של המנ"ח, אכן הדבר מפורש הוא בילקוט (זכריה פרק ד'), "א"ר יהודה זה אהרן ודוד שנמשחו בעוה"ז וא"צ לימשח לע"ל שנאמר זאת משחת אהרן". הרי מבואר בעליל, דלע"ל לא יצטרכו אהרן ודוד משיחה חדשה וזה היפך מדברי הרמב"ן וצ"ע. אך נראה דמצאתי בספרי (פ' צו), דג"כ מביא על האי קרא דרשת ר' יהודה, וקאמר שם דר' שמעון דריש להאי קרא לדרשה אחרינא יעו"ש, לפ"ז אפ"ל דר"ש, לא יסבור כדרשת ר"י, וחולק עליו בזה, וס"ל כסברת הרמב"ן דלע"ל יצטרכו משיחה, להכי דריש לדרשה אחריתא.
<b>שוב </b>ראיתי במלבי"ם שם פי' על דרשת ר"י, דאין הכונה דלע"ל ממש, דגם ר"י ס"ל דלע"ל צריך משיחה חדשה, אלא דהכונה על הבית שני שנגנז השמן והיה הכ"ג מתרבים בבגדים בלבד. ואפשר דהרמב"ן יפרש הספרי כפי' המלבי"ם, אך הראב"ד ובקרבן אהרן פי' לע"ל הכונה ממש.
<b>ואולי </b>אף דנימא דלע"ל צריך משיחה מחדש, בכ"ז יש לחלק דלא דמי כמשיחה בתחילה, והיינו לגוף המלכות, דהא הרמב"ם כ', כיון שנמשח דוד זוכה לו ולדורות עד עולם. אלא דהמשיחה הוא, כמו במשיחה במחלוקת, דשם בודאי אין פועל המשיחה לגוף המלכות של בית דוד, דכבר פעל במשיחת דוד הראשונה, לפ"ז א"ש מהילקוט, דשם הוא רק לשם חידוש המלכות ולא לעצם המלכות. ובזה מתורץ גם הרמב"ן, דהרמב"ן בריש פ' פנחס כ', "וצוהו שיודיע לישראל שהוא כהן גדול לעולם". ותמוה לשיטתו הא יצטרכו משיחה מחדש, וע"כ כמו שחילקנו, דאין המשיחה לגוף הכהונה, דזה כבר זכה אהרן לעולם ע"י משיחת עצמו, אלא דהמשיחה היא לשם חידוש הכהונה.
<b>ויש </b>להסביר הרמב"ן, לפי מה שכ' הגר"י רוזין בצפנת פענח לחדש, דבכה"ג דחזינן בבן כ"ג דצריך משיחה, כמבואר בכריתות ה: בגדר משיחה בכה"ג, השמה"ש שעליו מקדשו בכל רגע, ע"י המשיחה הראשונה, ובזה מבואר דמתבאר שם בכריתות דגם כשעליו השמה"ש ג"כ קודש, וחייב גם אחרי שנמשח ולא אמרינן נעשה מצותו, והעירו מזה הת"י שם וביומא ד"ס. ולהנ"ל מבואר, דעדיין לא נעשה מצותו דמקדשו כל פעם, ולהכי לע"ל צריך משיחה מחדש לקדשו בכל פעם ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>מלכי בית דוד הם העומדים לעולם שנאמר כסאך יהיה נכון עד עולם אבל אם יעמוד מלך משאר ישראל תפסק המלכות מביתו שהרי נאמר לירבעם אך לא כל הימים.</i><b>ובהשגת </b>הראב"ד: א"א זה סותר מה שאמר למעלה ולא המלכות בלבד וכ"ו א"ו כן הוא אילו היה ירבעם מלך כשר ובניו כשרים לא היתה מלכות פוסקת מזרעו אבל היתה שניה למלכות בית דוד כגון קיסר ופלג קיסר עכ"ל. ועי' ברדב"ז מה שנדחק בזה. ובכ"מ פי' כונתו באופן אחר.
<b>ונראה </b>לבאר, דהרמב"ם כתב בהלכה ז': ומאחר שמושחין מלך הר"ז זוכה לו ולבניו עד עולם שהמלכות ירושה וכו' ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המינוין שבישראל ירושה לבנו וכו'. וזו כונת הראב"ד, דהוא ס"ל כהרמב"ן, דעל מלך ישראל, אף אם נמלך ע"פ נביא, לא חל עליו תורת מלך, רק דין שופט עליו, להכי משיג עליו, נהי דאין ירושה במלכות ישראל, אבל הרי לא גרע משאר השררות שאתנייהו בירושה, דעכ"פ איכא צד שררה במלכות ישראל מצד דין שופט. וד' הרמב"ם צ"ל, דהוא לשיטתו דמלך ישראל כל תורת מלכות עליו, ולא שייך בזה ירושה לעולם, דהמלכות ניתנה לבית דוד, ואיך אפשר לשלול ירושתם ולהעבירה לשבטי ישראל, ובע"כ דתיפסק מלכותם.
<b>וכד' </b>הראב"ד כתב גם המאירי הוריות יא:, דבמלכי ישראל איתא בירושה ע"ש, אכן בזה יש לעיין, משכ' הראב"ד דמלכי ישראל הם שניה למלכות בית דוד כגון קיסר ופלג קיסר, וצ"ע מהמבואר בהוריות יא: "מלכי ישראל ומלכי בית דוד אלו ואלו מביאים דלא כייפי אהדדי". ולדברי הראב"ד, הרי מלכי ישראל כפופים למלכי בית דוד דהם שניים לדוד. ונראה דדברי הגמ' שם מתפרש לד' הראב"ד, היינו אם הועמד מלך ישראל ע"פ נביא, שכפי התוס' סנהדרין כ: וביררנו לעיל מזה, דכל דיני מלכות עליו, לכן באמת לא כייפי אהדדי. אבל אם הומלך שלא ע"פ נביא, הוי כייפי למלכי בית דוד דלא מיקרי גביה שאין על גביו אלא ה' אלוקיו. ועי' ירושלמי הוריות שם דאמר, מלך ישראל ומלך יהודה שניהם שוים לא זה גדול מזה ולא זה גדול מזה ומ"ט דכתיב מלך ישראל ויהושפט מלך יהודה בגורן וכו' כבגורן אר"י בר"ב ובלחוד עד יהוא בן נמשי ומ"ט בני רבעים ישבו לך מכאן מאילך בליסטייא היו נוטלין אותה עכ"ל, וביאור הירושלמי הוא, כמו שכ' דגם על מלך ישראל החיוב הוא בשעיר כמו למלכי בית דוד, אולם זה דוקא עד יהוא בן נמשי שמלכו ע"פ ה', אבל ממנו ואילך, אין עליהם הוד מלכות, שלא נמלכו ע"פ נביא ואז הם כפופים למלך מבית דוד, ואין חייבים בשעיר דלא קרינן גבם שאין ע"ג אלא ה', ומבוארים ד' הראב"ד.
<h5>י</h5>
<i>אין מושחין מלכי ישראל בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון ואין ממנין אותן בירושלים לעולם אלא מלך ישראל מזרע דוד ואין מושחין אלא זרע דוד.</i><b>דברי </b>הרמב"ם תמוהים. הא בגמ' הוריות מבואר, דמלכי ישראל מושחין באפרסמון רק באיכא מחלוקת, ואם אין מחלוקת אין מושחין אותם כלל. והר"ם כ' סתמא, דמשמע דהחילוק בין מלכי בית דוד למלכי ישראל, הוא רק במהות השמן, ואלו לעצם המשיחה משמע שאין חילוק דתמיד מושחין למלכי ישראל.
<b>עוד </b>יש להבין, דלפי הסדר מיד שאמר אין מושחין מלכי ישראל, היה לו לסיים את דבריו דמושחין רק לזרע דוד, ולמה הפסיק דבריו עם הלכה מחודשת של אין ממנין אותן בירושלים.
<b>והנה </b>מש"כ, דאין ממנין אותם בירושלים לעולם אלא מלך ישראל מזרע דוד, דלכאורה הא כיון שנבחר דוד למלכות, לא ממנין אותן גם מחוץ לירושלים, ומה כונת הר"ם בזה באמרו, אין ממנין אותם בירושלים לעולם. ופשוט נראה כונתו, דזה מכוון על מה שכ' בהלכה הקודמת, דנביא יכול למנות מלך משאר שבטי ישראל, וכפי שביארנו ע"פ המאירי, דזה רק אם מצד עונש בית דוד, ובזה חידש כאן הר"ם, דזה דוקא מחוץ לירושלים, אבל בירושלים אין ממנין אותן לעולם אף מצד עונש. ומקורו הוא מהפסוק (במלכים א' פי"א) שהביא הר"ם למעלה, "ולבנו אתן שבט אחד למען היות ניר לדוד עבדי כל הימים לפני בירושלים", וכ"כ המאירי בהוריות יא:.
<b>ובזה </b>היה אפשר לכאורה ליישב, על השמטת הר"ם דמשיחת מלכי ישראל בשמן אפרסמון הוא רק במחלוקת, דנראה לחדש בדעת הרמב"ם, דכל שהנביא ממנה למלך אחד משבטי ישראל אחרי בחירת דוד למלכות, צריך עכ"פ משיחה בשמן אפרסמון, כמו באיכא מחלוקת דצריך משיחה במלכי בית דוד, כיון דביארנו ד' הר"ם, דהנביא יכול למנות מלכי ישראל - הוא רק מצד עונש לבית דוד, אף שקיים מלכי בית דוד, א"כ זה הוי כמו במחלוקת, והסברא פשוטה לכאורה. ולפ"ז הרי מתורץ, כיון דדברי הר"ם כאן מוסבים על למעלה מש"כ, הרי מישך שייכי להו תרי ההלכות, של משיחת המלכים בשמן אפרסמון, ובדין מינוי בירושלים. ובזה הרי כלול גם באיכא מחלוקת. אך דוחק להעמיד כן בדברי הר"ם.
<b>והנראה </b>לי, דהכסף משנה כאן הקשה, כיון דמשיחת מלכי ישראל, הוא רק במחלוקת, למה נמשח שאול דלא היה מחלוקת על מלכותו. ותירץ כיון דהיה המלך הראשון יעו"ש. והנה בקושיתו, כבר עמדו בזה רש"י ותוס' כריתות ה:, ותי' דרק משנמשח דוד היה אסור למשוח בשמה"ש, ועד דוד היה מותר למשוח. ועי' באר שבע ריש תמיד דכתב, דעד דוד כל דיני מלכות בית דוד היה לשאול, והיה מותר אף בישיבה בעזרה, כיון שנמשח ויבואר להלן מזה באורך. והנה לפי רש"י ותוס' הנ"ל יוצא חידוש דלפני שנבחר דוד למלכות, היה צורך למשוח לכל מלכי ישראל שהיו קמים אילו יצויר כך. ועי' במנ"ח בהגהו' להר"ם לעיל בה"ג, שעמד על הרמב"ם מש"כ שיהושע היה מלך, ותמה היכן מצינו שנמשח יהושע. וכן תמה החמדת ישראל. ולפהנ"ל היה לו להקשות באופן חמור דעד דוד, גם למלכי ישראל נזקקו למשיחה, א"כ גם יהושע היה זקוק למשיחה ובלי משיחה לא היה לו דין מלך. אכן נעלם מעיניו הבדלוחים, שזה מפורש במכילתא (פ' בשלח פ"ב), "ושים באזני יהושע מגיד שאותו היום נמשח יהושע", מבואר שאמנם נמשח יהושע. ומזה באמת תימה לי על הכ"מ מש"כ דשאול נמשח והיה המלך הראשון, והרי יהושע כבר נמשח בתורת מלך ראשון, ולמה נזקק שאול למשיחה. אכן אי קשה הא קשה, דהנה משיחת שאול, אם היתה בשמן המשחה או בשמן אפרסמון, הרד"ק בשמואל (א' פ"י) כ', ששאול נמשח בשמן אפרסמון. אך מרש"י ותוס' כריתות הנ"ל נראה להדיא, דס"ל דשאול נמשח בשמה"ש, וכ"כ אברבנאל (מלכים א' פרק ב') וכ"נ כן ד' הרמב"ם, שכ' בהלכה ז': "כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה שנאמר ויקח שמואל את פח השמן ויצוק על ראשו וישקהו", ומדהביא ראיה שמושחין בשמה"ש, ממשיחת שאול מבואר דדעתו ששאול נמשח בשמה"ש. ואח"כ מצאתי שכ' כן בד' הרמב"ם, המאירי הוריות שם. וכן הוא בפרקי דר"א פי"ז: "אמר דוד וכ"ו איני שאול שנמשח בשמן המשחה". ואפשר דהרד"ק לשיטתו הוא, שביארנו שיטתו בשיעור המשיחה הוא מלוא הקרן, להכי בשאול שלא נמשח בקרן, - עי' הוריות יא: וכריתות ה:, הרי אין זה מדין המשיחה, ומוכח שהיה באפרסמון, דאל"כ איכא מעילה יעו"ש בהוריות שם. עכ"פ מוכח מהראשונים ששאול נמשח בשמה"ש, ומהכ"מ שהקשה למה נמשח שאול שלא היה שם מחלוקת, מוכח דס"ל דנמשח באפרסמון דוקא וזה בניגוד להנ"ל. ולהנ"ל היה לו להקשות ביותר דהר"ם סותר את עצמו, דכאן כ' דמלכי ישראל אין נמשחין בשמה"ש, ואילו בהלכה ז' ס"ל להר"ם דשאול נמשח בשמה"ש אף שהיה מלך ישראל.
<b>והנראה </b>דהמאירי כ' (שם בהוריות), לתמוה באמת על משיחת שאול בשמה"ש, וכ' שם אחרי אריכות דברים: "אלא שנראין וכו' ביעדו יתברך לנביא את שאול למלך אמר וה' גילה את אזן שמואל כעת מחר אשלח אליך איש מארץ בנימין ומשיחתו לנגיד ולא אמר למלך וכו' ולמדנו שלא נמשח שאול אלא כממונה וכמחזיק במלכות כגזבר או כפקיד עד בא המלך אשר לו המלוכה מצד הירושה, ונמצא שלא היה אלא הממונה מצד שבט יהודה ועשאוהו מפני זה כאילו הוא בעצמו היה מאותו השבט, והראיה שהרי המליכוהו על הכל, אמרו שאין ממנין בירושלים לעולם אלא ממלכי בית דוד אבל ממנו ואלך שהיה מלך מזרע דוד כל שהיו ממנין מישראל וכו' לא היו מושחין אותו בשמן המשחה עכ"ל.
<b>מוכח </b>מהמאירי שלא ס"ל כרש"י ותוס', אלא דגם עד דוד לא היה דיני מלכות בית דוד למלכים שקדמוהו לענין ישיבה בעזרה ומשיחה, ושאול שאני, שהיה לו דין מלכות בית דוד עליו ודלא כהבאר שבע.
<b>עכ"פ </b>מדברי המאירי יוצא, דעם משיחת דוד למלכות, נתחדשו שני דינים מיוחדים במלכי בית דוד, חדא דאין משיחה בשמה"ש ובכלל משיחה אלא למלכי בית דוד בלבד, ועוד דמלכות ירושלים שייכת רק לבית דוד. ועתה מיושבים דברי הרמב"ם, דכונתו לבאר שני הדינים האלה שנתחדשו במלכות ב"ד, - להכי כ' תחילה, דאין דין משיחה במלכות ישראל, ועוד דין, דבירושלים שייכת המלוכה רק לזרע דוד בלבד-. ודברי הר"ם הם לפי הסדר, ומתורץ קושית הכ"מ - למאירי הנ"ל, דדין מלכות בית דוד היה על שאול, ולא היתה צריכה המשיחה להיות, דדוקא באיכא מחלוקת. ומתורץ עתה, דלא היה לו להר"ם להזכיר כאן, - משיחת מלכי ישראל באפרסמון דוקא ביש מחלוקת, דכאן עיקר חידושו של הר"ם, שני הדינים שנתחדשו במלכות בית דוד. ומשיחת בשמן אפרסמון דוקא באיכא מחלוקת, אפשר שזה נכלל בהי"ב, שנשמע משם דמשיחה הוא רק באיכא מחלוקת.
<b>והנה </b>מהמאירי מוכח, בהא דאין ממנין בירושלים אלא ממלכי בית דוד, דהחסרון הוא, רק מצד המלוכה, דלא תוכל לחול מלכות ירושלים על מי שאינו מזרע דוד, אבל דין מינוי, למשל למנות מלך ישראל בירושלים שימלוך במקום אחר, זה אפשר, דאין המינוי הוי החסרון, כן נראה בעליל דבריו. אך מהר"ם מוכח, דגם עצם המינוי, נשלל משאר המלכים, דעצם המינוי אסור לעשות בירושלים שימלוך במקום אחר ודו"ק.
<b>ויש </b>לעורר, מהמבואר בירושלמי ריש ע"ז, דאמרינן שם: במוצאי שמיטה מלך ירבעם, אמר כתיב במועד מקץ שבע שנים תקרא את התורה הזאת אם אני ארצה לקרוא יאמרו מלך העיר יקרא קודם, ואם אני אקרא שני גנאי הוא לי וכו'. וקשה לי אף אם כפר ירבעם במלכות רחבעם, אבל סוף סוף, מלכות ירבעם לא נתפשטה על ירושלים, דאין ממנין לעולם מלך בירושלים אלא מבית דוד, והיה דין מלך בירושלים רק לרחבעם, עכ"פ לא לירבעם, ומה"ת שיקרא ירבעם פרשת הקהל, דלא היה לו דין מלך בבואו לירושלים. ולכאורה לפי המנ"ח שכ', דקריאת הקהל הוא לאו דוקא במלך ה"ה בנשיא, א"ש דעכ"פ דין נשיא איכא על ירבעם, וזה היה הויכוח וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>כשמושחין מלכי בית דוד אין מושחין אותן אלא על המעיין.</i><b>וכתב </b>הכ"מ, דדעת הרמב"ם דרק למלכי בית דוד מושחין על המעיין, דבהנהו בעינן שתמשך מלכותן, ויש להוסיף, דרבנו לשיטתו דביארנו, דלמלכי ישראל אין דין ירושה. ואין כאן הסברא של תמשך מלכותן. אכן המאירי בהוריות שם, משמע דלכל המלכים כשמושחין מושחין אותם לפני מעיין, וזה לפי שיטתו שם, דס"ל דגם במלכי ישראל איתא בירושה וצריך שתמשך מלכותן.
<b>ונראה </b>למש"כ בשי' הר"ם, דהא דאין ממנין מלך ישראל בירושלים, ביארנו דגם המינוי, שימלוך במקום אחר אסור לעשות המינוי בירושלים, דגם המינוי נאסר ונשלל ממלכי ישראל. א"כ לא שייך משיחת מלכי ישראל לפני מעיין, דהמעיין כתבו הראשונים, הוא דוקא במי השילוח, דזה באופן מיוחד עי' רש"י הוריות שם, ותוס' הרא"ש ובאר שבע שם. וכיון דלהר"ם עצם המינוי אסור בירושלים, לא שייך לעשותו למלך ע"י המעיין, דהמעיין הוא בירושלם. אך המאירי לשיטתו, שביארנו דרק המלכות בירושלם נשללה ממלכי ישראל, אבל המינוי שימלוך במקום אחר אפשר גם למלכי ישראל בירושלים, א"כ שייך לפני מעיין של מי השילוח.
<b>ויש </b>להעיר, לפי מה דמוכח ד' הרמב"ם פ"ד ה' כלי המקדש, דכ"ג בן כהן גדול הוא בירושה, וכ"ה ד' רש"י יומא ע"ב: ויבואר להלן בזה. דלמה לא מושחין אותן לפני מעיין, כיון דהוי בירושה, ועי' מהרש"א הוריות שם. ונראה לחדש דדין משיחה על המעיין, הוא רק בבן מלך כשיש צורך לזה, היינו במחלוקת שייך לפני מעיין. אבל במלך בתחילה, שמשיחתו לא מצד מחלוקת, אין דין משיחתו על המעיין, דכל המקור של משיחה על המעיין, הוא משלמה ושם היתה מחלוקת כדמבואר שם, וראיה לזה נראה, ממה דאמרינן בהוריות י"א: וכריתות ה: "דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן, ושאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן", וקשה מדוע לא אומרת הגמ' גם חילוק זה, דוד שנמשח למעיין, שזה ג"כ הוי סגולה לקיום המלכות, להכי נמשכה מלכותו, ושאול ויהוא שלא נמשחו במעיין לא נמשכו מלכותן. וע"כ דגם בדוד לא היתה משיחתו לפני מעיין. ועוד יש להוכיח כן, דבמשיחה השלישית כשנמשח דוד למלוך על כל ישראל, היתה זו בחברון עי' שמואל (ב' - פרק ח'), ודין מעיין הרי בירושלים הוא כנ"ל, וע"כ דמלך בתחילה ל"צ משיחה על המעיין ומיושב דלמה בכה"ג לא מושחין על המעיין, דשם הוי כמלך בתחילה, דבבן כ"ג מושחין גם בלי מחלוקת, להכי לא שייך משיחה על המעיין.
<b>ועי' </b>ערוך לנר כריתות שם, שהקשה דלמה לא נמשח יואש לפני מעיין, דמבואר (במלכים ב' פי"א, ובדברי הימים ב' פכ"ג) שנמשח בבית המקדש. אכן לפי הנ"ל מתחוורים הדברים, דיסוד מעיין, הוא רק אם המשיחה הוא מצד מחלוקת, ולפי דברי הרמב"ם בפיהמ"ש ריש כריתות, מבואר דרק אם מעוררי המחלוקת הם מהבנים הראוים למלכות, אז דין מחלוקת על זה. לענין משיחה מחדש יעו"ש, לפ"ז ביואש המעורר המחלוקת נגד יואש, היתה עתליה שהיא פסולה למלכות, הרי אין ע"ז דין מחלוקת לענין משיחה מחדש, והוי משיחתו כמלך בתחילה, דל"צ משיחה בפני מעיין, ואין המשיחה מצד עצמה רק להדגיש מלכות יואש. ולפי שי' הר"ם שיבואר, אין מעילה בשמה"ש באופן כזה, אבל מצד דין משיחה צריך מחלוקת גמורה כהנ"ל ומיושב קושיתו.
<h5>יב</h5>
<i>ואין מושחין מלך בן מלך אלא אם כן היתה שם מחלוקת או מלחמה מושחין אותו כדי לסלק המחלוקת לפיכך משחו שלמה מפני אדני' ויואש מפני עטליה ומשחו יהואחז מפני יהויקים אחיו.</i><b>עי' </b>בלח"מ שעמד, על לשון הר"ם שכ' מחלוקת או מלחמה, דמה כונתו בזה, וכ' דמלחמה היינו ג"כ מחלוקת, אלא שהיה ע"י רינון.
<b>ולכאורה </b>אפשר לומר דכונת הר"ם מלחמה, היינו מלחמה ממש, אם שני מלכיות מתגרות זו בזו, איכא דין משיחה מחדש, ויפרש כן בפי' הגמ', מה דאמרינן שם, מקרב אחיך כשיש שלום בישראל. והיינו לאפוקי ממלחמה הוי גזה"כ דצריך משיחה מחדש. אך א"א לומר כן בכונת הר"ם, דמסיום דברי הר"ם שאומר דמושחין "במחלוקת או מלחמה כדי לסלק המחלוקת". טעם זה של סילוק המחלוקת לא שייך על מלחמה, וע"כ כמוש"כ הלח"מ דמלחמה ומחלוקת היינו הך. וכ"נ מפיהמ"ש בכריתות שכ' שם רבינו:
<b>"אבל </b>אם נזדמן שתהא קטטה ומריבה וכו' נמשח בשהמ"ש כדי לסלק המריבה ולהסיר המחלוקת וכו' והראיה שנאמר מקרב ישראל בזמן ששלום בישראל, ר"ל אז אין צריך מלך בן מלך משיחה אבל בזמן מלחמה מושחין אותו", הרי דקרי למחלוקת מלחמה וברור.
<b>ויש </b>להביא סמך לזה, ממה דאמרינן שם, ובהוריות "דיהואחז מפני יהויקים אחיו". ולמה לא אמרינן מטעם מלחמה שהיתה שם, כמבואר במלכים ב' פ' כ"ג, ודברי הימים ב' ל"ה, שיאשיהו המלך מת במלחמה, וע"כ כמו שכ'.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם, טעם משיחת מלך בן מלך במחלוקת, כדי לסלק המחלוקת. מבואר ד' הר"ם, דאף במחלוקת לא בטלה הירושה מבן המלך, אלא כדי לסלק המחלוקת ולהודיע לכל שזה המלך, כמו שכ' הר"ם (בפ"א כלי המקדש הי"א) משום כך טעון משיחה. ובזה ניחא מה שכ' הר"ם לעיל בהלכה ז': הניח בן קטן משמרין לו המלוכה עד שיגדול כמו שעשה יהוידע ליואש, ולכאורה קשה מה ראיה מהתם, ששם היתה מחלוקת, עי' הוריות י"א: וכריתות ה: ובטלה הירושה ממנו, ויתכן דנתמנה אח"כ מצד הסכמת הקהל, אכן הרמב"ם לשיטתו דגם באיכא מחלוקת לא בטלה ירושת המלכות, וע"כ דנתמנה יואש אח"כ מצד ירושה, ושמרו לו כשהיה קטן.
<b>ברם </b>שיטת רש"י אינה כן, עי' רש"י כריתות ה: שכ': "בזמן ששלום בישראל הוה המלכות ירושה אבל כי איכא מחלוקת לאו ירושה היא ובעי משיחה בתחילה", הרי דס"ל דביש מחלוקת בטלה ירושת המלכות, והמשיחה היא כמלך בתחילה.
<b>ומקשים </b>על שיטת הרמב"ם, מהא דפרכינן בהוריות ובכריתות שם, ומשום מחלוקתו של יורם נמעול בשמן המשחה, ומפרש ברש"י דבשלמא מלך בן מלך מבית דוד כי איכא מחלוקת, נפקא ליה מקראי דהדר למילתא קמיתא. ולדעת הר"ם דלא הדר למילתא קמייתא ורק כדי לסלק המחלוקת, הרי הפירכא היא גם על מלך בן מלך מבית דוד, מטעם מחלוקת נמעול בשמה"ש. גם מקשים מהספרי (פ' שופטים), דאמרינן בקרב ישראל כל שהם בקרב ישראל כלומר ששלום בישראל בנו עומד תחתיו, הרי מוכח בעליל, דבזמן מחלוקת נפסקת המלכות מביתו. והנראה בזה דהקשיתי, ממה דאמרינן בירושלמי הוריות פ"ג: "כל אותן ו' חדשים שהיה דוד בורח מאבשלום היה מתכפר לו בשעירה כהדיוט". וכ' המל"מ בפרשת דרכים (דרוש י"א), דכונת הירושלמי דנתכפר כהדיוט, היינו דנפקעה ממנו המלכות, כיון דלא מחזיק מלכותו ואין השלטון בידו ממילא פקעה ממנו המלכות. וכן הוא מפורש במאירי סוף הוריות כן, בד' הירושלמי. ומבאר זה, דמלכות תלויה אם יכול להחזיק המלכות. עכ"פ מבואר ד' הירושלמי, דבמלך גופא אם איכא מחלוקת עליו, בטלה ממנו תורת המלכות. א"כ תמוהה שיטת הר"ם דמה גרע האב מהבן הבא מכחו, דבבן אמרינן, ביש מחלוקת יש לו דין ירושת המלכות. ובהאב כשיש מחלוקת דין הדיוט עליו. [ובדברנו להלן סופ"ג יבואר דהר"ם לא ס"ל בזה כהמאירי]. ואמנם תמוה הירושלמי, לפי ביאור המאירי והמל"מ, דנעשה הדיוט ע"י המחלוקת ופקעה ממנו המלכות, א"כ אם יסכימו מחדש להמליכו יהיה צורך במשיחה, וזה חידוש, דבדוד כשהשלימו אתו אחרי מרידת אבשלום, לא מבואר דנמשח עוד הפעם, וצ"ע לכאורה. אכן נראה לומר, דלכאורה סברת הרמב"ם צודקת מאד, דכבר כתב הרמב"ם, כיון דנמשח דוד למלך זכה לו ולבניו עד עולם. וא"כ איך אפשר לומר, דאפשר להפקיע המלכות מבניו ע"י המחלוקת, ולבטל ירושת המלכות, בזמן שהתורה זיכתה להם המלכות ולא באה המלכות מעולם מצד העם, וכמו שא"א לבטל מצוה דבר שבא מהתורה. וגם לבטל מיורש אחד לתת המלכות ליורש אחר א"א, דהרי הר"ם כתב, דכל הקודם בנחלה קודם בירושת המלכות, וכבר זכה זה הקודם במלוכה מצד התורה, ואיך אפשר להפקיע ממנו, להכי ס"ל להרמב"ם דבאמת ע"י המחלוקת, א"א לבטל ולסלק ירושת המלכות מהיורש, דכבר זכה זה מצד משיחת דוד. רק דיש עוד דין בזה, לענין דיני ותורת מלכות, דזה תלוי במציאות הנהגת המלכות, וכל זמן שאין העם אתו, ולא נוהגים בו דיני מלכות שאין השלטון בידו, אז דיני מלכות אין עדיין. אבל מצד זה, לא נפקעה ממנו תורת ירושת המלכות מהיורש, לענין ששייך לו המלוכה, וזהו ביאור הירושלמי, אף דס"ל דדין הדיוט היה לדוד במרידת אבשלום, אבל זה רק לענין דיני המלכות לא היו לו כ"ז שאין השלטון בידו, אבל המלכות מעיקרה, לא נפקעה ממנו ע"י המחלוקת, ושייכת רק לו, ועוברים באיסור אם ממליכים לאחר. ומעתה מבואר, מה דלא נזקק דוד למשיחה מחדש, כיון דהמלכות בעיקרה לא נפקעה ממנו, ואח"כ כשכל העם הסכים שימלוך עליהם, לשם מה היה צורך במשיחה, דהר"ם כ' בה' כלי המקדש, דהמשיחה במחלוקת, הוא רק כדי להבליט מלכותו, ולומר שרק הוא המולך ולא אחר. וזה שייך, אם נותר עוד איזה מחלוקת מצד חלק אחד של העם, משא"כ בדוד שכולם הסכימו למלוך עליהם, הרי אסור למושחו בחנם דאיכא מעילה. לפי זה בבן היורש כשיש מחלוקת עליו, הרי זקוק למשיחה, כיון דאיכא החולקים עליו, צריך להבליט מלכותו.
<b>וביותר </b>נראה לחלק ולחדש, אם כבר פעם נמשח המלך על חלק העם, ואותו חלק העם מרד בו, ושוב חזרו אליו ומלך עליהם, אין זקוק למשיחה מחדש. כיון דכבר נמשח פעם אחת על אותו העם. להכי בדוד, הרי נמשח על כל ישראל, ואם מרדו בו ושוב חזרו אליו, לא נפקעה משיחתו הראשונה ממנו. להכי לא נזקק למשיחה מחדש, משא"כ ביורש דאיכא מחלוקת שעדיין לא מלך כלל עליהם, זקוק הוא למשיחה.
<b>מעתה </b>מתורץ, מה שהיה קשה על הר"ם, דגם בבן מלך מזרע דוד תהיה מעילה במשיחתו מחדש, כמו פירכת הגמ' בבן מלך ממלכי ישראל. ולהנ"ל לא ק"מ, דהרי לד' הר"ם ביארנו, דרק תורת ירושת המלכות לא פקעה ממנו ע"י המחלוקת, אבל דיני מלכות, כ"ז שאין השלטון בידו אין לו דיני המלוכה. לפ"ז הרי המשיחה היא לא ללא צורך, דהרי מקבל דיני מלכות, בזה שהשלטון נמסר לידו, וכאלו דנעשה מלך מחדש, לענין דיני מלכות, להכי זקוק למשיחה. משא"כ בבן מלך ממלכי ישראל, שפיר פריך הגמ', דאינו בר משיחה בשמה"ש, דזה רק לבית דוד. ומיושב גם מהספרי, דמיירי לענין דיני המלכות, דכל זמן דאיכא מחלוקת עליו, ואין לו שום שלטון בידו, אין בנו עומד תחתיו לענין הנהגת המלוכה, אבל אין זה שייך לתורת ירושת המלכות.
<b>[ולעצם </b>הירושלמי תמהתי מזבחים קי"ז: בבמה קטנה מקריבים רק נו"נ, ובבמה גדולה רק את של ציבור. לפ"ז אנה נתכפר דוד בשעירה שלו. ובאותם ו' חדשים, היה דוד מצורע עי' ירושלמי ריש ר"ה ובת"י יומא כב. ועי' תו"כ ר"פ מצורע, - זאת תורת המצורע, זאת אינה נוהגת בבמה דהוי חובות דאין קריבין בבמה וצע"ג]. שוב ראיתי במנ"ח (מ' קח) דדן כזה, במלך שמרדו בו ושוב הסכימו עליו, אם צריך משיחה מחדש, והוכיח מדוד. ולהנ"ל ליכא שום הוכחה מדוד, דלא נזקק למשיחה כמו שביארנו. והגר"ב זולטי שליט"א הערני על המנ"ח, דדוד אחרי שהשלימו אתו, לא היה צריך משיחה מחדש, דהנה לפי האי סברא המובאה בפרשת דרכים, דלאבשלום היה לו דין מלך כ"ז ששלט, ולפי מש"כ הר"ם דבירושת המלכות, כל הקודם בנחלה קודם בירושה המלכות. לפ"ז אבשלום שמת ללא בנים, הרי ירושת מלכותו עברה לדוד, ובירושה הרי לא שייך משיחה, להכי לא נזקק דוד למשיחה מחדש.
<b>והנה </b>באופן אחר נראה ליישב הר"ם, דיש להגדיר יסוד דין המשיחה, האם נאמר, בהא דמלך בן מלך ל"צ משיחה, אם זה מטעם דמשיחה לא נאמרה בו, ורק במלך בתחילה, אבל הבן היורש ל"צ משיחה. או דנימא, דאמנם גם הבן היורש זקוק במשיחה מצ"ע, ורק משיחת האב, מועלת גם בשביל הבן הבא מכחו. לכאורה דזה תלוי במהות המשיחה במלכות ב"ד, אם המשיחה פועלת רק לענין ירושת המלכות לדורות, וכלשון הרמב"ם בהלכה ז': ומאחר שמושחין המלך הר"ז זוכה לו ולבניו עד עולם וכו' כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות והרי המלכות לו ולבניו הזכרים עד עולם וכו'. וכ"כ הקרית ספר, דע"י המשיחה זוכה המלכות לדורות, וזהו תנאי במלכות בית דוד, דכל זמן שאין עליו שם מלך שיהא לדורות, אין עליו תורת מלכות בית דוד, ורק ע"י המשיחה זוכה למלכות לדורות. או דנימא, דגדר משיחת מלכות בית דוד, פועלת בעיקר המלכות, דכל זמן שלא נמשח, אין עליו שם מלך כלל. לפ"ז ההבדל לענין היורש, הוא בזה, דאם המשיחה פועלת רק לענין מלכות לדורות, בזה הרי לא זקוק היורש, דזכה כבר מצד אביו א"כ אינו צריך למשיחה. אך אם נימא, דהמשיחה פועלת בעיקר המלכות, הרי גם היורש זקוק למשיחה לזה, דכך הוא הגדר במלכות בית דוד, וצ"ל דמשיחת האב הועילה גם בשביל הבן, להכי לא נצרך זה הבן למשיחה מחדש, דהוי כאילו נמשח, בזה שנמשח אביו המלך. ולכאורה יש להוכיח זה מירושלמי שקלים פ"ו ה"א: אין מושחין כהנים למלכים על שם לא יסור שבט מיהודה. וכונתו לא ברורה, ולהנ"ל אפשר לומר בכונתו, דכתיב לא יסור שבט מיהודה, והיינו דכל מלכות שאינה בירושה אין נמשח בשמה"ש, דדין משיחה פועלת היא בירושה בעיקרה.
<b>ואפשר </b>לומר דזה תלוי במחלוקת הבבלי והירושלמי, דבבבלי הוריות וכריתות שם, מבואר טעם דבן מלך אין נמשח, הוא מפני שהמלכות ירושה היא. אך בירושלמי הוריות שם מבואר, דילפינן מקרא דכתיב קום משחהו כי זה הוא, זה טעון משיחה ואין בנו טעון משיחה. וצ"ע הירושלמי, דלמה באמת לא אמר טעם הבבלי מצד ירושה, והצריך קרא מיוחד, דבודאי גם הירושלמי מודה בזה, דמלכות בית דוד איכא בירושה. וע"כ נראה דבזה חולקים, דהבבלי ס"ל, דהמשיחה פועלת בעיקר המלכות, והיה צריך גם היורש למשיחה, ורק שהמלכות ירושה היא, ממילא הועילה משיחת האב למלכות הבן, וזה כונת הבבלי ירושה היא. אבל הירושלמי ס"ל, דהמשיחה אינה פועלת במלכות, ורק לענין ירושת המלכות, וכבר זכה האב המלכות לדורות עד עולם, לפ"ז משיחה נאמרה רק בהאב ולא בהבן, וזה כונת הירושלמי דצריך קרא לזה, כי זה טעון משיחה ואין בנו טעון משיחה, דרק האב צריך משיחה שיפעול על ירושת המלכות.
<b>ורציתי </b>באמת לחדש, דעפ"ז יהיה נפק"מ לדינא, למה דמבואר בכריתות ו: המושח למלכים פטור משום דאינו זר מעיקרא, ועתה אם נאמר כהצד ההוא, דהבן מצ"ע ג"כ זקוק למשיחה, ורק משיחת האב פועלת גם בשבילו. הרי ה"ה לבן מלך המושח בו יהיה פטור, אף שא"צ משיחה ואינו משוח, בכ"ז אינו נקרא זר מעיקרא, הואיל דמשיחת האב, הוא גם עבורו, הוי כאילו נמשח בשמה"ש.
<b>ועתה </b>נראה לחדש, אם נאמר דהמשיחה פועלת בעיקר המלכות, דכך גדר המלכות במלכי בית דוד, והבן דל"צ משיחה, הוא מצד שבא מכח האב, והוי כאילו נמשח. זה רק באין מחלוקת על מלכותו, אבל אם יש מחלוקת עליו, ס"ל להר"ם דגדר המשיחה שצריך באופן מיוחד במלכי בית דוד בטלה ע"י המחלוקת, ואין פועלת משיחת האב גם עבור בנו, להכי צריך משיחה מחדש אף שבעיקר המלכות שייך לו, דעכ"פ חסר גדר המלכות במלכות בית דוד, שהוא העיקר ע"י המשיחה וא"ש הכל.
<b>והנה </b>במחלוקת רש"י והרמב"ם אם במחלוקת בטלה ירושת המלכות, לכאורה נראה למה שכ' המנ"ח לחדש, דאף דמלך ולא מלכה ואין אשה ראויה למלכות, בכ"ז בירושת המלכות גם אשה יורשת, כיון דאין חסרון של "שימה" דממילא היא. ולפ"ז יהיה נפ"מ במחלוקת, דלד' רש"י דבטלה הירושה וצריך שימה מחדש, לפ"ז אשה לא תהא ראויה למלכות גם בירושה, באיכא מחלוקת. ולד' הר"ם דלא בטלה הירושה, ואין חסרון של "שימה", תהא ראויה למלכות בירושה גם באיכא מחלוקת. אך למש"כ ליכא ראיה גם מהר"ם וצ"ע.
<b>ולפי </b>ההנחה דהמשיחה פועלת רק לענין ירושת המלכות, מתורץ קושית הכ"מ לעיל בהלכה י', שהקשה למה נמשח שאול, הא לא היה שם מחלוקת. ולפי זה תתורץ יפה, דהיתה דרושה שם המשיחה, שתפעול בירושה כמבואר בכתובים, דכך היתה מלכותו בתחלה קודם שחטא, וכ"כ התוס' ישנים יומא כב: ד"ה שאול, וכן מבואר להדיא בזבחים דף קב:.
<b>ועי' </b>בשפת אמת כריתות ה: שהקשה, דפריך שם כ"ג בן כ"ג מנלן דבעי משיחה. אלמא דמסתבר ליה דלא בעי משיחה, ושוב שואלת שם הגמ', על בן מלך דלא בעי משיחה, אלמא דמיסבר ליה דאף בירושה בעי משיחה. ומ"ש משיחה במלך, ממשיחת כ"ג-. ולהנ"ל מיושב שפיר, דשונה דין המשיחה בכ"ג, ממשיחת מלך. דמשיחת כ"ג, זה בעצם דלולא זה, לא חל עליו קדושת כ"ג אם לא היה ריבוי בגדים, כמבואר יומא ה:, ורמב"ם ה' כלי המקדש פ"ה. להכי שואלת הגמ' על בן כ"ג מנלן דבעי משיחה, דאם זה בירושה, ומכח האב הוא בא, הרי חל עליו קדושת כ"ג מכח האב, והועילה משיחת האב עבור הבן. משא"כ במשיחת מלכות, אם נאמר דהמשיחה לא פועלת בעצם המלכות ורק לענין ירושת המלכות, יוצא דהמשיחה הוי דבר צדדי, וע"ז שואלת הגמ' מנלן דבן מלך לא בעי משיחה, כיון דאין זה מגוף המלכות, וכח זה הרי לא שייך שיורש מאביו, ומתרץ ירושה היא ולא בעי משיחה גם לענין זה, - אם כי אין בזה הכרח לפי דברנו לעיל בשי' הבבלי בניגוד לשיטת הירושלמי.
<b>והנה </b>יש לחקור, לשי' רש"י - דבמחלוקת בטלה הירושה מאותו הבן, וצריך משיחה מחדש. אם שוב הסכימו להמליכו, הואיל דכבר בטלה ממנו הירושה, - אם זה רק באותו הבן דהיה עליו מחלוקת, אז צריך משיחה מחדש, הואיל דממנו נתבטלה ירושת המלכות, אבל משאר הבנים, דלא היה מחלוקת, והסכימו על אחד הבנים מהם, ההוא לא צריך משיחה, כיון דגם הוא מכלל ירושת המלכות, ועליו הרי לא היה מחלוקת. או דנימא, דעכ"פ כיון דזה שהיה עליו מחלוקת היה קודם בנחלה, וכיון דממנו בטלה הירושה, ממילא נתבטלה ירושת המלכות גם מיתר הבנים, וצריך משיחה גם ביתר הבנים וצ"ע.
<b>והנה </b>ראיתי ברבנו בחיי (פ' שופטים), שכ': "למדך הכתוב שהמלכות ירושה, וא"צ למשוח מלך בן מלך כי אם הראשון בלבד, אבל אם נפלה מחלוקת בישראל, ואינן מסכימים מי ימלוך, אותו שהכל מסכימים להמליכו צריך משיחה". לכאורה מוכח דעתו, דס"ל כד' רש"י דבמחלוקת בטלה הירושה. אך מה שכתב, דאותו שהעם מסכימים להמליכו צריך משיחה, צ"ע בזה, דהא לרש"י דדעתו דבמחלוקת בטלה ירושת המלכות, וצריך משיחה מחדש, זה רק בנוגע להבן עצמו אם השלימו אתו אח"כ. אבל אם ממליכים לאחר ולא רצו להשלים עם הראשון, לשם מה צריך משיחה. - ומוכח מזה, דאף לרש"י אם ממליכים לאחד הבנים, אף שעליו אין מחלוקת בכ"ז צריך משיחה מחדש, והסברא בזה בע"כ נראה, כיון דבתחילה לא היתה מגיעה המלוכה לאחד הבנים הנותרים, - הוי כמו מחלוקת לענין משיחה, להכי צריך למושחו מחדש להבליט מלכותו.
<b>או </b>דאפשר לומר בכונת רבנו בחיי, לפי הגדרתנו, דהמשיחה פועלת רק לענין ירושת המלכות לו ולזרעיו אחריו עד עולם. להכי כשנתעוררה מחלוקת, בטלה הירושה מאותו בית אב, וכשמסכימים להמליך אחר מזרע דוד, הרי האחר הוי כראשון למלכות לאותו בית אב, לכן צריך משיחה כמלך ראשון שתפעול ירושת המלכות לזרעיו אחריו. ועי' רש"י הוריות יא: ותיפוק ליה משום דראשון הוא ממשפחתו דאינו מלך בן מלך.
<b>והנה </b>מדברי רבנו בחיי אנו למדים, דבמחלוקת על היורש שמתבטלת ממנו הירושה כד' רש"י, בכ"ז אם העם לא מסכימים למנותו למלך, אינם מחויבים להשלים אתו להמליכו. ונסתר בזה דברי הגאון בעל אבני נזר בת' (ח' יו"ד סי' שי"ב) שכ' לחדש, דאף לרש"י דבטלה ירושת המלכות מהיורש, בכ"ז מחויבים להשלים אתו ולהמליכו עליהם, והרי להדיא מרבנו בחיי, דתלוי אך בהסכמת העם, וכ"נ להוכיח ממה שכ' המאירי ריש ר"ה: "מת באדר והניח בן ראוי לירש המלכות ולא עוד שהסכימו כל העם להמליכו תחתיו באדר אלא שלא הוקם עד ניסן אין מונין לו אלא מניסן ומונין כל אדר לראשון אע"פ שמת ואעפ"י שהיה ראוי לירש ושנסכמו להקימו הואיל ולא הוקם עדיין כבר היו רשאין להמליך אחר תחתיו ולמדת שכל שמת המלך מונין לו אף לאחר המיתה עד שיקום אחר שיהיו מונין לו".
<b>והנה </b>מש"כ דצריך מינוי וגם הסכמת העם, נראה דתלוי זה בזה, הואיל וצריך הסכמת העם להכי אחרי הסכמתם צריך מינוי, אך מש"כ "הואיל ולא הוקם עדיין כבר היו רשאין להמליך אחר תחתיו". צ"ע לכאורה, כיון דזה בירושה, איך רשאים להמליך אחר תחתיו, וע"כ נראה דדעת המאירי כרש"י, דבמחלוקת נסתלקה ירושת המלכות מבנו, והכל תלוי בהסכמת העם, ויכולים להמליך ליורש אחר.
<b>ברם </b>דברי המאירי הנ"ז נראים סותרים למש"כ בחי' הוריות יא: ובשקלים פ"ו, שכ': וכן היו מושחין ממנו מלכים אלא שאם היה מלך בן מלך א"צ משיחה שהרי ירושה היא לו וכו' ומ"מ אם היה מחלוקת במלכותו כגון שהיו שאר הבנים או העם חולקים ועוררים עליו מושחין אותו ונמצא שלא משחו כ"ו ולא את יואש אלא מפני עתליה וכו'.
<b>ועי' </b>במאירי שקלים שם שכ': ומ"מ במקום שיש מחלוקת ועוררין עליו בתחלת מלכותו מושחין אותו לפרסם לכל שהוא המלך ועל צד זה נמשח שלמה וכו' יואש מפני עתליה ויהויאחז מפני יהויקם ואע"פ ששני אלו כבר נגנזה צלוחית של שמן המשחה בזמנם לא נמשחו אלא בשמן אפרסמון". הרי מבואר שיטתו כהר"ם וצ"ע.
<b>והנה </b>באבני נזר שם, הוכיח מלשון הרמב"ם, שזה רק במחלוקת בין בני המלך אבל במחלוקת מהעם, ל"צ משיחה לסלק המחלוקת, והקשה ממשיחת יואש מפני עתליה, הא היא לא הוי מזרע דוד והוי מחלוקת מהעם בכ"ז צריך משיחה שם. - אכן מלשון המאירי הנ"ז, מבואר להדיא דגם במחלוקת שאינה בין הבנים וכן מהעם, ג"כ צריך משיחה כדי לסלק המחלוקת. וגם מבואר מהמאירי, דמשיחת יואש היה בשמן אפרסמון, ומתורץ קושיתו ולא הוי מעילה בשמה"ש ויבואר מזה במק"א.
<b>והנה </b>ברמב"ם בה' כלי המקדש (פ"ד הכ"א), פסק דאין ירושה במשוח מלחמה. וזה מגמ' יומא עג. וביארו טעם הדבר, כיון דעיקרו למלחמה צריך מינוי מיוחד. יוצא דהמשיחה היא רק לשם מטרת המלחמה, להכי לא שיך זה בירושה כמובן, דחסר כאן המינוי. ולפ"ז יש לעיין, דהר"ם כ' להלן בפ"ד, דמינוי המלך הוא רק לשם מלחמות ה', וכבר האריך בזה כן לדייק מהר"ם, הגאון אבני נזר שם. ומבואר דמינויו הוי, כמו משוח מלחמה במיוחד לשם מלחמות ה'. ועתה מה שייך במלכות ירושה, דאין המלכות מטרה כשלעצמה, ולא שיך בזה ירושה. ופשוט נראה דמשיחת משוח מלחמה, ומשיחת מלכים חלוקים אהדדי, דבמשוח מלחמה, המשיחה אמנם פועלת רק לתפקיד המלחמה, ואינה גורמת לשום מעלת כהונה גביה, וזה גדר המינוי של משוח מלחמה ע"י המשיחה. ויסוד לזה הוא מהירושלמי הוריות פ"ג, דמשוח מלחמה אפשר למנותו לכ"ג. הא ע"כ דצריך משיחה חדשה לשם כ"ג, דהא משיחת כ"ג צריך לכתחילה שבעה ימים, עי' יומא ה. ומשיחת משוח מלחמה הוי רק פעם אחת, וכן מוכח מתוס' זבחים דף קא. (ד"ה ההוא) דבעי למשוח מלחמה משיחה חדשה, וכן עי' יומא ע"ג. יכול בנו של משוח מלחמה משמש תחתיו, ת"ל שבעה ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אוהל מועד כל שעקר משיחתו לאהל מועד יצא זה שעיקר משיחתו למלחמה יע"ש. ומשמע לכאורה דבעי משיחה כזו שיהיה ראוי לאוהל מועד ואין משיחת משוח מלחמה עיקר לאוהל מועד, אולם אין הכרח כ"כ מזה עכ"פ מוכח מהנ"ל דבעי משיחה חדשה, וע"כ דזהו הגדר של מינוי כהן למלחמה, ואיננו פועל בגוף כהונתו, ועי' הוריות יב:.
<b>ועוד </b>נראה לפי מה שדנו האחרונים, דמשיחת משוח מלחמה אינה מעכבת, ובדיעבד מספיק מינוי גרידא, והוכיחו זה מהמאירי סוטה מב. וכן מוכח מרש"י סוטה שם, ובזה דנתי מש"כ המנ"ח (מ"ע קז) דבבית שני לא היה משוח מלחמה, כיון דלא היה שמן המשחה וע"י ריבוי א"א יעו"ש, ועי' בספר דבר אברהם (ח"ב ס' כ"ב) שמביא זה בשם הגר"י רבינוביץ מפונביז' זצ"ל ונתכון בזה להג' המנ"ח. ולכאורה מוכח כן גם בת"י יומא לט. ד"ה למה סגן, דנראה מדבריהם, דבבית שני לא היה משוח מלחמה. ולפ"ד הרי משיחה במשוח מלחמה לא מעכבת, ואפשר גם במינוי אחר. ומצאתי בגבורת ארי תענית לא: דפשיט ליה, דבבית שני היה משוח מלחמה עי"ש. ועי' מנ"ח (מצוה קח.) שכ' לחדש, אף דמשיחת כ"ג א"א בלילה, כמבואר ברמב"ם (פ"ד כלי המקדש הט"ו). בכ"ז משיחת מלכים, ומשוח מלחמה אפשר גם בלילה, דהוי מינוי גרידא. ועי' רמב"ם שם, שכ': אין מעמידין כ"ג אלא ב"ד של ע"א, ואין מושחין אותו אלא ביום שנאמר ביום המשח אותו וכו'. - הרי מבואר בר"ם, דרק המשיחה א"א בלילה, אבל העמדתו לכ"ג ע"י הסנהדרין אפשר גם בלילה. והיינו דזה הוי רק מינוי גרידא, ואינו פועל במעלת הכהונה, להכי גם במשוח מלחמה כיון דהוי מינוי גרידא אפשר למושחו גם בלילה, ומשום כך אינו בירושה כיון דמינויו הוי למטרה מסוימת, לא שייך בזה ירושה, משא"כ משיחת מלכים, דזה חלות למלכות עצמה, ודיני המלכות נובעים מהמלכות, וענין המשיחה לדיני המלכות, להכי שייך בזה ירושה.
<b>אמנם </b>לגוף חידושו של המנ"ח, יש להעיר דמחלק בין משיחת כ"ג ומשיחת משוח מלחמה ומלכים, - דמשיחת כ"ג הוי דין בחינוך. אין זה הכרח, דאפשר לומר דמשיחה עצמה הוא דין יום ולא לילה, אבל דין החנוך כגון ריבוי בגדים וכדומה ל"צ יום. ובאמת בתו"כ (פ' צו) שממנו למד הרמב"ם, דמשיחה צריך יום נזכר רק משיחה ולא על ריבוי. אמנם הרמב"ם כ' שם גם על נתרבה בבגדים בלבד אין מרבין אותו אלא ביום, ובכ"מ כנראה הרגיש בזה דמנין לו זה דנזכר רק משיחה, ולכאורה מבואר כן דחינוך אפשר גם בלילה, עי' יומא יב. דפריך אירע בו פסול בכ"ג במה מתחנך השני, ואמר ר"פ לובש שמונה ומהפך בצינורא. והקשה הגבורת ארי, לשיטה הסוברת, דכל עבודות יו"כ אפ' תרומות הדשן צריך כ"ג, א"כ אם אירע פסול לראשון בלילה, איך מתחנך השני הא ליכא כלל איברי יו"כ להפך צינורא. ותירץ לשי' התוס' יומא מו. אם משלה בו האור רשאי להקטיר אימורי חול בשבת, א"כ משכחת לה דמהפך באיברי חול דערב יוה"כ יעו"ש. ועתה לסברת המנ"ח דדין משיחת כ"ג דבעי ביום ולא בלילה, זהו דין בכ"ג גרידא ולא דין במשיחה, והיינו דזה דין כללי בחינוך כ"ג, דצריך יום דוקא ולא לילה. ולפ"ז תמוה איך יתחנך לפי הגבו"א באיברי חול של ערב יוה"כ בלילה, הא אין חינוך כ"ג בלילה, ומוכח דחינוך ביום לא מעכב, ואפשר גם בלילה, ורק דין משיחה גרידא נתרבה בתו"כ דצריך יום דוקא, וע"כ דזהו דין במשיחה גרידא, ולא דין כללי בחינוך כ"ג.
<b>ובאותו </b>ענין, עוררתי בלשון הרמב"ם שם בה' כלי המקדש הכ"א שכ': משוח מלחמה אין בנו מתמנה תחתיו לעולם אלא הרי הוא כשאר הכהנים אם נמשח למלחמה נמשח ואם לא נמשח לא נמשח. אשר סיום דבריו לא מובן לגמרי, דמובן הוא כיון דאין ירושה במשוח מלחמה, כמובן אם ממנין אותו תחתיו דצריך משיחה, ומה אריכות דבריו "אם נמשח נמשח ואם לא נמשח לא נמשח". והנראה לי בכונת הרמב"ם בזה, דהנה ד' הרמב"ם שם בהלכה כ', דכהונה גדולה איתא בירושה דז"ל: כשימות המלך או כ"ג או אחד משאר הממונים מעמידים תחתיו בנו או הראוי ליורשו וכל הקודם לנחלה קודם לשררות המת וכו'. הרי ברור ד' הרמב"ם, דבן כ"ג בירושה הוא, וכ"נ ד' רש"י יומא עב: וכ"ה בתו"כ פ' צו. ואמנם יש לעיין, ממש"כ הרמב"ם בה' עבודת יוה"כ (פ"א ה"ג) "ואם מת הראשון זה השני מתמנה תחתיו", ומקורו הוא ביומא יג. ובכ"מ לא ציין זה. ותמוה דלשיטתו דכ"ג איתא בירושה, למה לא מתמנה בנו אחריו, ודוחק לומר דדין ירושה בכ"ג הוא רק בתוך השנה שאין סגן, דלא יעלה על הדעת לומר כן. - ורציתי לתרץ בדרך החידוד למש"כ תוס' מנחות קט: דאין ממנין כ"ג קודם שהיה סגן, וכן מפורש בירושלמי יומא פ"א. לפ"ז אפשר לומר דע"כ האי סגן דמוזכר בגמ' ורמב"ם, היינו הבן היורשו, דתמיד היורש מוכרח להיות קודם סגן לפני כיהונו בתור כ"ג, וא"ש. אך זה חידוש ועדיין צ"ע. עכ"פ מבואר ד' הרמב"ם דכהונה גדולה היא בירושה כשאר שררות. אך דעת המאירי (הוריות יא:) נראה אחרת, דכתב: "ואפי' כהן גדול שהיה אביו כהן גדול ג"כ היה צריך משיחה שהרי מ"מ לא מצד ירושה באה לו אלא מצד שהוא הגון לה". מבואר לכאורה דעתו דאין דין ירושה בכהונה גדולה. וכ"כ בפירוש האברבנאל פ' צו. ושיטה זו צריכה לימוד, אי לאו מטעם ירושה, מצד איזה זכות מגיעה הכהונה לבנו, אם מצד שהוא הגון איזה דין הוא, - אי לאו מצד ירושה, ועוד למה צריך קרא בהוריות יא:, דבן כ"ג טעון משיחה, הא בלא"ה לפי שיטתם הוי ככ"ג בתחילה דודאי צריך משיחה.
<b>ונראה </b>לבאר דעתם דהנה בקידושין יז: מבואר, ע"ע עובד את הבן ואינו עובד את הבת. ע"כ הא דעובד הבן, לאו מדין ירושה, אלא דגזיה"כ הוא דקם תחת אביו, וכן ביארו האחרונים. ועי' כ"מ פ"ב עבדים הי"ב מביא בשם הרלב"ג, דמזה מוכח דהאדון אין ביכולתו למכור עבדו, והיינו הא דעובד את הבן, הוא לא משום ירושה ואין זה ממונו להורישו. וכ"כ במנ"ח (מ' מ"ב) דאין דין בכור בע"ע לטול פי שנים דאין בו דין ירושה. - מבואר מזה דהבן היורש יש לו שני דינים מיוחדים, דין ירושה, ודין קם תחת אביו, ועי' שם דאמרינן: מרבה אני את הבן שכן קם תחת אביו ליעוד ולשדה אחוזה, ועי' תוס' ב"ב קח:. הרי אף דלא שייך בזה דין ירושה, יש דין מיוחד שקם תחת אביו. ולפי זה אפשר לומר בד' המאירי והאברבנאל בהא דכ"ג עוברת לבנו, אין זה אמנם מצד דין ירושה, אלא דזהו גדר שהוא קם תחת אביו, והוא קודם מכל אדם. ומיושב מה דצריך קרא דבן כ"ג צריך משיחה אף שאינו בירושה, לפי ד' המאירי, אכן להנ"ל החידוש הוא אף ששייך לו הכהונה מצד דהוא קם תחת אביו בכ"ז צריך משיחה.
<b>ועתה </b>מאד ניחא לשון הר"ם שעמדנו עליו, אחרי שכתב דבמשוח מלחמה אין בנו מתמנה תחתיו, - הוסיף אלא אם נמשח נמשח. דכונתו דלא רק מדין ירושה נתמעט בנו של משוח מלחמה, אלא דגם אין שום קדימה לבן מכל אדם מצד "קם תחת אביו". ותלוי אך ורק במשיחה. וקצת יש להעיר על הרמב"ם דס"ל דבכ"ג יש בו דין ירושה. דבהוריות יב: ויומא עג. מונה שם החילוק בין כ"ג ודין משוח מלחמה. ולמה לא מונה גם חילוק לענין ירושה, דכ"ג איתא בירושה, ומ"מ ליתא בירושה. - ואולי דאינו מונה אלא במה שמחולקים בעצם הדין כהן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבוד גדול נוהגין במלך, ומשימין לו אימא ויראה בלב כל אדם, שנאמר שום תשים שתהא אימתו עליך, אין רוכבין על סוסו, ואין יושבין על כסאו, ואין משתמשין בשרביטו, ולא בכתרו, ולא באחד מכל כלי תשמישו. וכשהוא מת, כולן נשרפין לפניו, וכן לא ישתמש בעבדיו ושפחותיו ושמשו אלא מלך אחר, לפיכך אבישג היתה מותרת לשלמה ואסורה לאדוניה.</i><b>מלשון </b>הרמב"ם, שבשאר כלי תשמישו, כתב - כולן נשרפין לפניו, ובעבדיו ושפחותיו כתב, דמותר אמנם למלך אחר. מוכח דבשאר כלי תשמישיו, אסור גם למלך אחר. ועי' מנ"ח (מ' תצ"ז), וצריך להבין טעם ההבדל בזה.
<b>ונראה </b>לבאר, דהנה הא דבשאר תשמישיו נשרפין. אם השריפה הוא מצד שלא יבואו להשתמש בתשמישי המלך, - או דהשריפה עצמה היא מכבוד המלך. - ונראה דאמנם טעם השריפה, זה גופא הוא מחמת כבוד המלך, כדמוכח מהר"ם, דכתב זה בדין כבוד המלך, וכן מוכח מדבריו בה' אבל, דכתב שם אותה ההלכה, וע"כ דזהו מדין צער וכבוד המלך המת. ועוד דהרי בנשיא דג"כ איכא דין שריפה בכלי תשמישו, כמבואר שם, ובע"ז דף יא. וע"כ שזה עצם הכבוד לשרוף לפניו. וע' ע"ז שם: "שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורים הוא". ואם הטעם הוא שלא יבואו להשתמש, מה שייך דרכי האמוריים, ובע"כ משום כבוד המלך הוא, וגם בסברת הגמ' שם, ס"ל דכלי תשמישיו לאו דוקא, מוכח כמו שכ'. ולפ"ז מבואר יפה, מה דכלי תשמישיו אסור גם למלך אחר, כיון דאין האיסור מצד כלי תשמישיו, אלא מדין כבוד המלך, וחל דין שריפה על חפציו, להכי אסור לשום אדם.
<b>ובזה </b>נראה לומר, דגם לפני שנשרפו תשמישי המלך אחרי מותו, אסור להשתמש בהן אף למלך. כיון דיסוד האיסור הוא, לא מצד שרביט המלך שזה שייך רק בחייו, אבל לאחר מותו, האיסור הוא ביסודו מצד חלות השריפה שחלה על תשמישיו.
<b>ברם </b>לשון הר"ן בע"ז שם, שכ': "ובשריפה על המלכים טעמא איכא לשרוף לכבודן כלי תשמישם לומר שאין אדם אחר עשוי להשתמש במה שנשתמש בו הוא", ומשמעות דבריו דהדין שריפה הוא שלא ישתמשו בהן, ונראה דגם ד' הר"ן דעיקר השריפה הוא, משום כבוד המלך, אלא דיש לחקור מהו הכבוד בשריפת כלי תשמישיו, אם עצם השריפה הוא הכבוד, וכדמוכח מלשון הר"ם שכותב הלכה זו בה' אבילות, ומשמע דמדין אבילות וצער על מותו הוא. או דנימא דהכבוד בזה הוא, תוצאת השריפה, דעל ידה לא יוכלו להשתמש כבר בהן. וזהו כוונת הר"ן, דאמנם עיקר השריפה הוא משום כבוד המלך, אבל לא עצם השריפה, אלא מה שעל ידה נשללת ההשתמשות. ומיושב גם לד' הר"ן למה אינו ראוי למלך אחר, דגם סברתו הוא, מטעם כבוד המלך, ולא שייך למנוע הכבוד מהמלך המת להשתמשות מלך אחר.
<b>ולפי </b>בירור זה יוצא, דלא רק רשות היא לשרוף כלי תשמישיו, אלא דהיא חובה ג"כ, ועי' בלשון הר"ן דמוכח כן, וכ"ה לשון הירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ו, וזהו כד' הב"ח יו"ד סי' שמח והט"ז או"ח סי' שי"א סק"ד. אך בפרמ"ג שם הוכיח מלשון התוס' שבת דדין שריפה הוא רק רשות.
<b>ובזאת </b>תהיה מתורצת קושית העולם, על מה דאמרינן שבת ל: גבי דוד שמת בשבת דהותר בטלטול ע"י ככר ותינוק, וקשה מדוע לא אומר דהותר ע"י ס"ת שהיה תלוי בזרועו, ולדברנו מיושב, דהרי מבואר בתוספתא סנהדרין פ"ד, דבס"ת של מלך אין רשות להדיוט להשתמש בו, שנאמר וקרא בו הוא ולא הדיוט. ולפ"ז נראה דיחול דין גניזה על ס"ת של המלך אחר מותו משום כבודו, והוי דין גניזה בס"ת, כשריפה בשאר תשמישיו, להכי א"א היה לו לטלטלו ע"י ס"ת דהוי מוקצה שלא היה ראוי אף למלך אחר, ואמנם לפי מה שכ' הרדב"ז להלן פ"ג ה"א דזרועו לאו דוקא בלא"ה א"ש.
<b>ובזה </b>אזדא למש"כ מרן הגאון הגרא"ז מלצר זצ"ל בספרו אבן האזל ה' מלכים, - לחלק דכששורפין בפניו אז שורפין גם סוסו ולא עוקרין, וכשלא בפניו אין שורפין רק עוקרין, - דהשריפה הוא מדין שאין משתמשין בו, ודלא כהכ"מ שם דאף בפניו רק עוקרין ולא שורפין יעו"ש. ולדברנו הרי ברור, דכל הדין שריפה, הוא לא מדין מניעת ההשתמשות בו, אלא דהשריפה עצמה היא חלות דינו. ומלבד זה דבריו תמוהים, דכדברי הכ"מ מבואר בתוספתא המובאה בע"ז שם "בהמה שעקרוה על המלך מותרת בהנאה". - ויבואר מזה להלן -, ואיירי בכל גווני יעו"ש, הרי דעיקר דינו עקירה גרידא.
<b>והנה </b>בע"ז שם מבואר, דסוסו של מלך עוקרין אותו, והרמב"ם הביאה בה' אבל (פי"ד הכ"ו), ופשוט נראה, דבנשיא אף דשורפין עליו כמבואר שם, אבל בודאי אין עוקרין סוסו, לפי מה שכ' התוס' שם, דכבוד המלך דוחה איסור לאו דצעב"ח. - א"כ בנשיא דלא שייך זה, תו איכא לאו דצעב"ח. וכן מבואר להדיא מלשון הר"ם בה' אבילות שם ועיין. אך בזה יש לעיין, מה שמבואר בתוספתא שבת פ"ח ושמחות פ"ח, בהמה שעקרוה על המלך מותרת בהנאה, וצ"ע על השמטת הר"ם בזה, ואף דכ' הלח"מ בה' אבל שם, דדעת הרמב"ם בפי' הגמרא כרש"י ע"ז שם, ודלא כתוס'. אבל על עצם הדין, בודאי אינו חולק, ובתוס' שם עוררו, דמה חדושו של התוספתא דמותר בהנאה, דמה"ת נאסור בהנאה. ותי' דהחידוש הוא, דאין לאסור בהנאה משום כבוד המלך, א"כ קשה ביותר על השמטת הרמב"ם בזה, דאיכא חידוש בהאי דינא.
<b>וראיתי </b>בריטב"א שם שכ', בהא דבהמה מותרת בהנאה "שאין זה תשמיש חשוב כ"כ אלא כתשמיש דתשמיש, ולפיכך דיינו למנעה מאותו תשמיש ומכל מלאכה, ולא לאוסרה בהנאה ובאכילה, משא"כ בכלי תשמישו וסוס שרוכב עליו דמנעינן להו מכל הנאה". לפ"ז ברור מהריטב"א, דעיקר עקירה הוא רק עד כדי מניעת תשמישו הראוי. ובזה היה לכאורה מיושב, השמטת הרמב"ם להאי תוספתא, כיון דכבר כתב הרמב"ם דעוקרין רק שיעור מניעת תשמישו, הרי ממילא נשמע דההקפדה היא רק על שמושו הראוי, ומותר בהנאה.
<b>אגב </b>ראיתי במאירי שם שכ', דחידוש התוספתא הוא, דמותר בהנאה, דלא הוי כשאר נוי המת. והנה נוי המת דמצאנו שאסור בהנאה, אם כי לא ברור הגדרתו מהו, ומבואר מזה רק בשו"ע יו"ד (סי' שמ"ט ס"ב), ע"פ הגמ' ערכין ו:, אבל בהמת המלך העומדת ברפת שתהא לה שייכות לנוי המת, תמוה מאד, ועי' סנהדרין מח. מזרקין בו כלים דאסור בהנאה, הוא רק מדרבנן, שלא יתחלפו בתכריכי המת ע"ש, ועי' רמב"ם פי"ד מאבל הכ"ב, ועי' ירושלמי מגילה פ"ד, הזורק כלי לפני מטתו של מת לתוך ד"א אסור בהנאה חוץ לד"א מותר בהנאה, הרי דוקא ד"א אסור לכן דברי המאירי צ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם, דלא ישתמשו בעבדיו ושפחותיו אלא מלך אחר. ולכאורה איך יתואר השתמשות מלך אחר בעבדי המת, למש"כ התוס' גיטין לח. דכל שנפקע קנין הממון, נפקע קנין האיסור, והוי ישראל גמור. ודוחק לומר דכונת הר"ם עבדיו העברים, ואף דמשתחררים במיתת האדון קידושין טז. אבל החידוש הוא דמותר להם להיות שמשים למלך אחר, אך לשון הר"ם דייקי דמדבר גם בעבדיו הכנענים. ואולי דכיון דלמלך אחר מותר להשתמש, לא נפקע הממון גם מהיורשין, שיש להם הזכות להקנותם למלך אחר. ועוד אפ"ל דסיבת האיסור, הגורמת לאי השתמשות, אינה מפקיעה זכות הממון, דזה איסור צדדי הרכיב עליהם להשתמש בהם.
<b>והנה </b>מלשון הרמב"ם, שמחלק בין כלי תשמישו, לתשמישי עבדיו, משמע דחלוקים הם בדיניהו. וצ"ע דהא בודאי, גם עבדיו הם מכלל שאר כלי תשמישו, וגם על הכ"מ צ"ע, שכ' מקור הרמב"ם דשמשיו ועבדיו אסור להשתמש, הוא מאבישג, ולמה לו לחפש מקורות, הא בפשיטות עבדיו, הם מכלל שאר תשמישיו האמורה במשנה, דאסור להשתמש בשרביטו של המלך. וכ"ה להדיא בתוספתא סנהדרין פ"ד: "ואין משתמשין באחד מכל משמשיו". וכ"כ המאירי, דעבדיו הם מכלל שרביטו. ונ"ל דאמנם עבדיו ושמשיו הם בכלל שאר שרביטו, אבל חלוקים הם במהותם, דבכלי תשמישו, גורם האיסור הוא, - מפני שהמלך משתמש בהם, א"כ השתמשות המלך, היא הגורמת לאיסור. משא"כ בעבדיו ושמשיו, נראה דגורם האיסור הוא, לא מצד תשמיש המלך, אלא מפני שמיוחד הוא למלך, ונפ"מ בזה, בייחד ולא השתמש עדיין, דחלות היחוד היא, אפילו בלי השתמשות, אם רק יחדוה לשם תשמיש המלך ל"צ השתמשות בפועל. - ויש להכריח בזה, מהמבואר בתנ"ך (שמואל א' פי"ז) וילבש שאול את דוד מדיו ונתן קבע נחושת על ראשו וכו', וקשה איך הלבישו כלי תשמישו דאינם נתונים למחילה. ועי' סנהדרין צה. בשעת סכנתו מותר לרכוב על סוסו ומה היה שם הספק הא בודאי המלך מוחל בזה להצלתו. וע"כ דדוקא בשעת הסכנה, א"כ איך הלבישו שאול, שלא היה צורך להצלה כמבואר שם. וע"כ היה נראה דשם מיירי בכלי תשמיש כזה, שעדיין לא השתמש בהם שאול, ולא חל עדיין חלות שרביט המלך, דהאיסור הוא מצד ההשתמשות גרידא ולא מה דמיוחד למלך. אך נראה דשאול יהיה כבר אסור ללבוש מדיו אלה, כיון דהשתמש בהם הדיוט, כמבואר בירושלמי המובא בפרשת דרכים (דרוש י"ב). ויש לדון בזה, בהשתמש הדיוט ועלה אח"כ למלכות, אם יש לבגד זה דין כלי שנשתמש בו הדיוט, כיון דעתה נתעלה והיה למלך. או דנימא, סוף סוף כשהשתמש בו, היה הדיוט והוי כלי שנשתמש בו הדיוט. וכן יש להסתפק מה דכלי הדיוט נאסר למלך, אם בהזמנה גרידא נאסר, אף שההדיוט עדיין לא נשתמש בו ורק שמו נקרא על החפץ, או דצריך השתמשות בפועל. והנה נראה פשוט, בכלי הדיוט שנאסר למלך, כל שנשתמש בו ההדיוט, זהו דוקא אם נשתמש בו ההדיוט, צורך אותו שימוש שלכך נעשה החפץ, אבל כל שנשתמש בו לא אותו השימוש שלשמו נעשה החפץ, אין ע"ז דין כלי הדיוט, לפ"ז מתורץ דלא נאסר מדי שאול חזרה לשאול, כיון דלקח אותו רק למלחמה, והוא עדיין לא השתמש בהם למלחמה וא"ש.
<b>והנה </b>ראיתי בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן מ'), שהביא קושית הפרשת דרכים, לפי מה שכתב בירושלמי, דכלי שנשתמש בו הדיוט אסור למלך מק"ו, ומה כלי הדיוט שנשתמש בו הדיוט אסור למלך, כלי מלך שנשתמש בו הדיוט לכ"ש. והקשה דאם כן לגבוה נמי, דקי"ל כלי הדיוט שנשתמש בו הדיוט אסור לגבוה, לפי זה כלי גבוה שנשתמש בו הדיוט, נימא גם כן דאסור לגבוה, מק"ו זה, וזו לא שמענו, שיהיה כלי גבוה נאסר בתשמיש הדיוט. ותירץ החת"ס, דהירושלמי לא קאמר, אלא בהדיוט שנשתמש בכלי מלך ברשות, כפלגשי דוד שקנאם אבשלום בשביה, שזה קנין גמור כגיטין לח. משא"כ הדיוט דעלמא, המשתמש בכלי המלך שלא ברשות, אינו אוסר, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואם כן ה"נ בכלי גבוה, כיון דלא נפקו לחולין ע"י מעילה, דיש בהם מועל אחר מועל, הרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ע"כ תוכן דבריו. ודבריו צ"ע, דמה שייך לענין הדיוט המשתמש בכלי המלך, אדם אוסר דשא"ש. הא כאן עיקר האיסור עצם ההשתמשות, מה שנשתמש בו ההדיוט, ומה ההבדל אם היה לו הרשות כדי לאסור דבר שא"ש או לא, סוף סוף נשתמש בו הדיוט.
<b>ועל </b>עצם קושית הפרשת דרכים לא אבין, הא מה דכלי הדיוט אסורים לגבוה, מבואר ברמב"ם (בפ"א ה' בית הבחירה הלכה כ'), טעם הדבר דצריך מתחילתם לשמה ועי' בכ"מ שם, ולהדיא מבואר בספרי נשא דהפסול הוא מדין לשמה, ועי' בקרית ספר שם. לפי"ז איזה דמיון הוא לכלי הדיוט למלך, ששם השתמשות ההדיוט, הוא האוסר ושייך שפיר הק"ו. משא"כ בכלי הדיוט לגבוה, האיסור הוא מדין לשמה, ומה ראיה היא לכלי גבוה שנשתמש בו הדיוט דאין שם חסרון לשמה, וצ"ע.
<b>והנה </b>כאן החידוש, דכבוד המלך נוהג אף במותו. ועי' ירושלמי חגיגה (פ"ב ה"ג) ומובא בתוספ' חגיגה יז. דהיו אוננין על מיתת דוד ונפטרו מקרבן היום. הרי דדין כבוד המלך הוא גם אחרי מותו, אכן נראה דבודאי מותר למכור כלי תשמישיו בחייו, דכיון דמכר כבר אין זה תשמיש המלך, משא"כ במיתתו דדין כבוד וצער נוהגין על מיתתו, להכי אסור להשתמש בכלי תשמישו, וכמו שביארתי לעיל ביסוד הדבר, והנה בוודאי, אם המלך נותן רשות להשתמש בכלי תשמישיו, לא מועיל, דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, כיון דהכל הוא, מחמת כבודו כמשכ' כאן הרמב"ם, וכן נראה כמו שהוכחנו מסנהדרין צה. בשעת סכנתו מותר לרכוב על סוסו, ולמה לו לשאול על כך, הא בודאי המלך מוחל לשם כך, וע"כ דדוקא בשעת הסכנה, ובמלכים א' א' והרכבתם את שלמה בני על הפרידה, צ"ל כיון שהוא לשם המלכתו היה מותר, וכן עי' רש"י שם, וצ"ע למה השמיט הר"ם האי דבשעת סכנתו של מלך מותר, והמאירי הביאה להלכה, ואמנם צ"ע שם בגמ', חדא דמה היתה השאלה בשעת סכנתו מהו, הא אין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש, וגם צ"ע, דמשמע דאיבעיה ליה משום סכנת המלך, אבל להצלת אחר, לא שאל ומיסבר ליה דאסור אף אם בסכנה הוא, ותמוה כהנ"ל דאין לך וכו' -, ולכאורה אפשר לומר, דשם מיירי דהיו הרבה דרכי הצלה להציל המלך מהסכנה, גם בלאו ההצלה ע"י הפרידה, להכי גבי אדם אחר אם היה בסכנה, אסור היה להשתמש בפרידת המלך להצלתו, כיון דיש עוד דרכי ההצלה, ואין בזה פיקוח נפש, אבל במלך היה מסופק, כיון דלהצלתו הוא, הוי כאילו השתמש בו המלך, ומיושב הגמ' וגם השמטת הרמב"ם בזה, הואיל דעל סכנה אין בזה חידוש, דהוי פיקוח נפש. שוב ראיתי שהרמ"ה שם, לא גריס האי דבשעת סכנתו של מלך מותר, ויתכן דכך היתה גירסת הרמב"ם.
<b>נסתפקתי </b>בעבד עברי של המלך, אם יהיה בו דין נרצע, למבואר במכילתא משפטים, ופסק כן הרמב"ם ה' עבדים (פ"ג ה"ט), דהאדון הוא שרוצע בעצמו לא בנו ולא שלוחו. ועי' מהרש"א סוטה ח: ורש"ש שם, וכ"ה בירושלמי קידושין פ"ב, ולכך מבואר בקידושין כא. גבי רציעה דממעט סם, משום דבעי שהאדון ירצע בעצמו וסם הוי ממילא. ולפ"ז דעל המלך בעצמו לרצעו, וזה ודאי דהוי בזיון לו, לבא לב"ד ולרצעו אל הדלת, ועי' מכילתא שם דצריך לפני ב"ד. וא"כ לכאורה לא יהיה בו דין נרצע בעבדו העברי של המלך שמכרוהו ב"ד, ובמשנה קידושין יד: מבואר דהנרצע נקנה ברציעה ואיך יקנה בו המלך עד היובל.
<b>ויש </b>לפתור זה, לפי מה שראיתי בת' הרשב"א (ח"א סי' קל"ז), שרצה לומר השואל, דהנרצע יכול לקנות לאדון בכסף, כדי להנצל מרציעה, לפ"ז גם במלך א"ש בכה"ג. אכן ד' הרשב"א אינו כן, דדעתו דלא מסתברא דלעשות כן, דא"כ בטלה מצות הרציעה, ומשמע דבמקום דליכא מצות רציעה, אפשר ע"י כסף -, ואילו דבמקום דליכא רציעה לא שייך כסף וצ"ע. - ועוד תמהתי על השואל, אמאי בעבד כהן אינו נרצע מפני שיעשה בע"מ (קידושין כא:) ומשתחרר לגמרי, ליזבניה נפשיה בכסף, וגם הכא הרי בכלל מצות רציעה הוא, ורק מצד בע"מ לא רצעינן ליה.
<b>נסתפקתי </b>במלך שהיה לו חצי עבד וחצי השני היה להדיוט, אם מותר להדיוט להשתמש בו ביומו. וכן בשאר תשמישי המלך שהיה בו שותף הדיוט -. ולכאורה זה תלוי אם לשותפים יש קנין הגוף בדבר ביום שמשתמש כמו שכ' הר"ן נדרים מה. וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>אבל אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם, אפי' המלך אינו נושא אלמנתו או גרושתו של מלך אחר.</i><b>הרמב"ם </b>פסק כרבנן סנהדרין יח. דאלמנתו של מלך אסור גם למלך אחר, ודלא כר' יהודה דפליג עליהם. וה"ה גרושתו, כמ"ש הר"ם, ומקורו מהירושלמי, כמ"ש הלח"מ, וכ"ה בתוספתא סנהדרין. ולד' ר"י, תהיה אף גרושת המלך מותרת למלך אחר. וחכ"א שאלני, כיון דגרושת המלך אסורה להנשא, לא תהא לה כתובה, דל"ש בה לכשתנשאי לאחר תטלי כתובתיך, עי' כתובות נג. וברא"ש ר"פ נערה כ' מטעם זה, לענין קטלנית שהיה מן הדין שלא יהיה לה כתובה מהשני. ואילו ברמב"ם להלן פ"ד מבואר, דנשי המלך הם בכתובה וקידושין, הרי דיש לה כתובה. ולכאורה אפ"ל, דבאמת לא כתב האי לישנא בכתובה, דלא מעכב. אך נ"ל לתרץ בפשיטות, דתנאי הזה לכשתנשאי לאחר, זהו רק אם העיכוב מצדה וכדומה, אבל כאן במלך, דהעיכוב אך ורק מצדו, שהוא משום כבוד המלך, ל"ש בזה ביטול התנאי ופשוט הוא.
<b>והנה </b>יש להבין, דהא יסוד האיסור מה דאשתו של מלך אסור לאחר, הוא מפני שרביטו של מלך, כדמוכח לכאורה בסנהדרין כב. ובמאירי שם. ולפ"ז מ"ש בשאר תשמישי המלך לולא הדין שריפה, וגם בעבדיו ושפחותיו, מותר למלך אחר, ומ"ש באשתו של מלך דאמרינן דאסורה אף למלך אחר, וגם הא ודאי מה דאלמנתו אסורה למלך אחר, דינו מפני כבוד המלך המת, ולא מצד כבוד המלך החי, דמכוער לו לשאת אלמנה אף שהיא של מלך, דכן משמע מלשון הר"ם "אשתו של מלך אינה נבעלת לעולם לאחר אפי' המלך". משמע דחד דינא הוא, וכמו בשל הדיוט פשוט הוא מפני כבוד המלך, ה"ה גם למלך אחר נאסר משום כבוד המלך המת.
<b>וכמו"כ </b>תמוה, דגרושת המלך אסורה, מ"ש מעבדו אם המלך מכרו לאחר, דודאי מותר להשתמש בו, דכבר לאו עבד המלך הוא, א"כ גם בגרושת המלך כך. ולכאורה אפשר לתרץ, כיון דעל אשתו של מלך חל עשה של כבוד המלך, לכן בגלל חיובה, א"א לה להנשא לאחר גם למלך, אף אם נימא דאין המלך השני מוזהר בכבוד המלך המת. אך קשה לומר כן, דא"כ למה מותרים להשתמש בעבדיו ושפחותיו של המלך, למלך אחר, הא עבדיו מוזהרים בכבוד המלך, ומדוע יעברו על איסור עשה, עבור המלך השני שאיננו מוזהר, ובע"כ מה דמותרים העבדים למלך, מפני דזה גופא, הוא מכבוד המלך, דהשתמשות בכליו הותרה רק למלך ולא להדיוט, לפ"ז תמוה מאד למה אשתו של המלך נאסרה למלך אחר, ונ"ל דבאשתו של מלך, מלבד הדין כבוד מלך דאיכא גבה כשאר תשמישי המלך, יש עוד דין מיוחד, כיון דהיא היתה אשתו של המלך משיגה מעלת המלך, ויש לה דין כבוד המלך מצד עצמה, ועי' מנ"ח (מ' תצ"ז) שכ', דאשתו של מלך אסורה גם אם היא אשתו מארוסה, הרי אף דלא היה בה שום השתמשות נאסרה, ובע"כ דזה דין מיוחד באשתו, שחל עליה דין כבוד המלך לענין זה, והנה בעבד הא בודאי, אם לקחו המלך ועדיין לא השתמש בו, בודאי אינו נאסר, דהזמנה לאו מילתא, דשם ההשתמשות אוסרת, וצריך השתמשות בפועל, להכי כ"ז שלא השתמש בו אין הוא מיוחד בשביל המלך, דנראה ברור אף דגורם האיסור בעבדי המלך הוא מה שמיוחד למלך להשתמשותו, כמ"ש למעלה, ולא מצד עצם ההשתמשות. בכ"ז כ"ז שלא השתמש בו אין הוא עדיין מיוחד לשימושו, וכאילו יש כאן גדר הזמנה בעלמא, כלומר בהשתמשות עושה לו למיוחד, להכי יסוד האיסור בעבד הוא, מפני שמיוחד להשתמשות המלך, משא"כ באשתו של מלך, הרי איסורה לא מפני שהיא מיוחדת, אלא האיסור מצד עצמו, שהיא אשתו של מלך, - לכן זה שייך גם למלך אחר. ויש סיוע לזה, ממש"כ המאירי בריש פ"ב סנהדרין, דפלגשו של המלך מותרת למלך אחר כשאר שרביטו, ולדבריו ה"ה פילגשו הגרושה, ג"כ מותרת למלך אחר. ומבואר סברת המאירי, דפילגש המלך איסורה הוא מצד שרביטו של מלך, ובאור שמח הסתפק בזה. הרי מבואר, אף דפילגש מיוחדת למלך, ובכ"ז מותרת למלך אחר, וע"כ דיסוד האיסור של פילגש, אף שהיא שרביטו של המלך, אבל הוא הדבר, כיון דגורם האיסור הוא, מה שהיא מיוחדת למלך, להכי עם מותו של המלך דכבר לא מיוחדת לו, מותרת למלך אחר, משא"כ באשתו דלא מצד שרביטו - או מצד שהיא מיוחדת האיסור, אלא כהנ"ל, להכי אסורה אף למלך אחר. [רק צ"ע דברי המאירי, שכ' מפורש, דנשי המלך נאסרת מטעם שרביטו, והדרא קושיא לדוכתא, מ"ש היא, משאר שרביטי המלך שמותרים למלך אחר.].
<b>והנה </b>בכ"מ כ' דהוכחת הרמב"ם דשפחותיו מותרות למלך אחר, הוא מאבישג שהיתה מותרת לשלמה, משום דלא בעלה דוד ולא היתה אלא כמשרתת. וצ"ע הא גם כשנבעלה תהיה מותרת לשלמה, דאינה אלא כפילגשו של מלך ומותרת למלך אחר, ואפי' לבנו שלמה דאינה אלא כמפותת אביו, וכ"כ מפורש המאירי שם. ולומר דס"ל להכ"מ דפילגש המלך אסור גם למלך, מנליה הא. לכאורה אפשר לומר, דאמנם פילגש המלך מותר למלך אחר, אך ס"ל להכ"מ דלבנו תהיה אסורה, לפי מה שנשמע מהר"ם להלן (בפ"ג ה"ד), דקנין המלך בפילגש הוא ע"י יחוד, א"כ אפשר דיש בזה קניני אישות למלך, - ויבואר מזה להלן, להכי אסורה לבנו, ואמנם בת' הרא"ש כלל לב. כ' דפילגש אביו מותרת לבנו, אך אפשר דפילגש המלך שאני, הואיל וע"י קנין יחוד אתינן עלה. אכן לפי זה יש להעיר, דלד' הר"ם תהיה אסורה פילגש המלך גם למלך אחר, הואיל ויש בה קניני אישות, והוי כמו אלמנתו של מלך. ויש לדייק זה, מלשון הר"ם שכ': "אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם". דמה זה תלוי בביאה, הכי אם קידשה, לא יהיה בה האיסור, ולכאורה יש להכריח מזה, דהר"ם מיירי בפילגש, דתלוי אך ורק בביאה, דס"ל דלא כהמאירי, אלא דאסורה גם למלך אחר, וכפי שיטתו שביארנו דפילגש המלך יש בה קניני אישות. וכן למה שביארתי לעיל, דשונה הוא דין פילגש, משאר כלי תשמישי המלך, דבפילגש האיסור הוא, לא מצד ההשתמשות, אלא מצד שהיא מיוחדת למלך. וזה מתאים מאד, לשי' הר"ם דהמלך קונה הפילגש ביחוד, ותלוי זה בזה, - דהאיסור הוא ע"י שהיא מיוחדת, להכי זה קנינו. - ואח"כ ראיתי ברד"ק (שמואל ב' ג') שכתב: דפילגש המלך מה דאסורה הוא מפני שיש לה שני הדברים, שנחשבת אלמנתו, כיון שהיתה מיוחדת לו, ועוד כיון ששמשתו הוי שרביט המלך. הרי דע"י מה שמיוחדת לו, הוי כאלמנתו של מלך.
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לראותו כשהוא ערום ולא כשהוא מסתפר ולא כשהוא בבית המרחץ ולא כשהוא מסתפג, ואינו חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה בזיון ואפי' אם רצה אין שומעין לו, שהמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, והואיל ואינו חולץ אינו מייבם וכן אם מת הוא כיון שא"א ליבם את אשתו כך אין חולצין לה אלא תשב לעולם בזיקתה.</i><b>והנה </b>בלח"מ כתב, דאף דרצה שירחצו אחרים אתו, אינו יכול, דאינו מוחל על כבודו. ונראה דלשמשו במרחץ מותר, דזהו כבודו שישמשוהו במרחץ, ומצאתי כן בקדמון ת' אור זרוע ומהר"ם בר ברור (בכת"י - סיני תש"ט שבט - אדר) שכ': "שאסור לראות ס"ת ערום וכו' אבל ש"צ מותר והמפשיט את המלך והרוחצו והסכו" יעו"ש.
<b>וכ' </b>הלח"מ דבכ"ג אם רצה שאחרים ירחצו אתו הרשות בידו, וכך מבואר ברמב"ם פ"ה ה' כלי המקדש, והיינו דכ"ג יכול למחול על כבודו. ויש לעיין, לפי המבואר ברמב"ם להלן הלכה ה', דכבוד כ"ג עדיף משל מלך מצד הדין, היה צריך להיות דכ"ג לא יוכל למחול על כבודו לגבי העם, ואמנם כן הוא שיטת רבנו בס' המצות (מ"ע לב), דכל כהן לאו דוקא כ"ג, אינו יכול למחול על כבודו, וראיתי במשך חכמה (פ' אמור) שכתב לחלק, דבאמת מקורו של רבינו שכל כהן אינו בר מחילה, הוא מהתוספ' סנהדרין המובאה בלח"מ כאן, דס"ל לר' יהודה, אף אם רצה שירחצו אחרים עמו אין שומעין לו, משום שנאמר וקדשתו בעל כורחו, יעו"ש. הרי מבואר דאין יכול למחול על כבודו, ואף דרבנן פליגי על ר"י בזה, וס"ל דאם רצה הרשות בידו, זה רק בכ"ג בתוספת קדושה דאיכא עליו, שזה אינו בכלל וקדשתו, ורק נדרש מן הכהן הגדול מאחיו, ע"ז סוברים דיכל למחול על תוספת זו, אבל כהן הדיוט בודאי לא מצי למחול בקדושתו היתירה דאיכא עליו יותר מזר, ולר"י אף כ"ג לא מצי מחיל בתוספת קדושתו. ע"כ המשך חכמה.
<b>ויש </b>להעיר על דבריו, ממה דמבואר בסנהדרין יח: כ"ג מעיד, והתניא והתעלמת וכו'. ועי' ברמב"ם ה' גזילה ואבדה פי"א, דכל שאינו לכבודו ופטור מהשבת אבדה יכל למחול על כבודו ולעשות לפנים משורת הדין. ודלא כשיטת הרא"ש בב"מ שם. ולפ"ז כיון דמבואר בסנהדרין שם, מה דכ"ג אינו מעיד הוא מטעם והתעלמתה, הרי מבואר דכ"ג יכל למחול על כבודו. ואמנם תמוה לי בזה, דמה פריך בגמ' וכ"ג מעיד מוהתעלמת, הא נפ"מ בזה אם רצה, דיכל למחול ולהעיד, ובזה מיירי מתניתין. אך נתיישבתי, לפי המבואר בריטב"א שבועות ל:, דס"ל ג"כ כד' הרמב"ם, דכל שאינו לכבודו יכל למחול על כבודו להשיב האבידה, וכתב שם "דמ"מ לענין עדות, אם רצה להתבזות אסור, דאבידה שאני, דכמה ת"ח עושים בשלהם כך, אבל להתבזות לפני דינא דזוטר מיניה לא כבוד תורתו". וכ"נ ד' הרמב"ם כן, בה' עדות פ"א שכתב, ויש לו להמנע יעו"ש -, לפי זה אפשר לומר גם בכ"ג כך, ומיושב הכל. אך צ"ע מהמבואר ברמב"ם בה' כלי המקדש (פ"ה ה"ט), דכ"ג אם רצה להעיד לאחרים מעיד, ורק דאינו מחויב ע"ש. ומ"ש מת"ח, ובפרט כפי המבואר ביומא יח: דכ"ג צריך להיות ת"ח עי"ש וצ"ע כעת.
<b>והלום </b>ראיתי דבר מחודש, מה שכ' רבנו חננאל במכות יא: במשנה שם, וכהן גדול שהרג אינו יוצא משם לעולם ואינו יוצא לא לעדות מצוה ולא לעדות ממון וכו'. והנה פשטות הדברים מבואר, דהאי "ואינו יוצא לא לעדות מצוה", הוא מילתא לחוד, דקאי על כל הרוצחים הגולים דאינו יוצא לא לעדות מצוה ולא לשום עדות. וכן מבואר ברמב"ם ה' רוצח. אך רבנו חננאל גריס שזה קאי, על אלו שאינם יוצאים משם לעולם. והיינו כ"ג וכו', דכ' שם, וכ"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם, לא לעדות מצוה ולא לעדות ממון ולא לעדות נפשות יעו"ש דמבואר כן בדבריו, וכן הבין המגיה שם. - ואם כי דלא מובן מ"ש הוא משאר הרוצחים. עכ"פ פשטות הר"ח מבואר, דכהן גדול שהרג אין מוצאין אותו לשום עדות. ותמוה הא כ"ג אינו מעיד בלא"ה כהנ"ל. והנה לעדות מצוה, עוד היה אפשר להבין היינו בקידוש החודש וכדומה דהוי מילתא דאיסורה, וכשי' התוס'. אבל לעדות ממון תמוה. ודוחק להעמיד עדות למלך דמעיד כ"ג -, וע"כ נראה דס"ל להר"ח דכ"ג אף דאינו מעיד אבל אם רצה להעיד אף לאחרים מעיד כמו שהוכחתי מהרמב"ם.
<b>[ובענין </b>זה נסתפקתי, לענין כה"ג שהרג דאינו יוצא משם לעולם, אם מחזיר את הרוצח בהגלותו, לפי המבואר במכות יג. דרוצח אינו חוזר למשרתו. ועי' תוס' סנהדרין יח: במינוי אחר תחתיו עד שנגמר דינו, יוצא במיתת האחר. לפ"ז אם יצא, הרי אינו חוזר לגדולתו, אם הוי גלותו כמתה כהונה או לא. וגם למ"ד גבי חלל דבטלה כהונה, אפשר לחלק, דשם איגלאי מילתא למפרע, דלא היה כ"ג, משא"כ כאן עד ההריגה היה כ"ג, ולכאורה לא גרע מבע"מ, דמבואר בהוריות י: דכל דיני כהונה עליו, ואסור באלמנה וכדומה. ולפ"ז ה"ה כאן אף דגלה ואין חוזר למשרתו, מ"מ כל דיני כהונה גדולה עליו ואין כאן מתה כהונה, אך יש לחלק, דכהן בע"מ הרי בעצם אין כאן גרעון בכהונה עצמה, ורק לענין עבודה, יש דין מיוחד דבע"מ פסול לעבודה, אבל לעצם הכהונה ודאי כל הדינים עליו. משא"כ בכה"ג שהרג שמעבירים אותו, וכן כ"ג שהעבירו אותו ע"י המלך ואחיו הכהנים עי' תוס' יומא יב:, יש לדון דמעבירים אותו מלגמרי להיות דין כ"ג עליו והוי כמתה כהונה. ולכאורה יש לדון אף דרוצח שגלה אינו חוזר לשררתו, אך בכ"ג י"ל, לפי המבואר בירושלמי הוריות פ"ג, כה"ג שלקה חוזר לגדולתו. וכ"פ הרמב"ם ה' סנהדרין (פי"ז ה"ח). והטעם לזה, דכתיב כי נזר שמן משחת אלוקיו אני ה' מה אני בקדושתו אף אהרן בקדושתו. לפ"ז אפשר אף דגולה, מ"מ דין השמן משחה שנתקדש אינו בטל ברציחתו, ודיני כה"ג עליו. אך אולי דהירושלמי מיירי רק שנתקדש ע"י שמה"ש, לכן יש לדון אם נעשה כ"ג ע"י ריבוי בגדים וצ"ע. שוב מצאתי בהגה' חת"ס להירושלמי סוף הוריות, ובת' חת"ס (חיו"ד ס"ה), שהוכיח לחלק בין נמשח בשמה"ש לנתכהן ע"י ריבוי בגדים גרידא, והירושלמי מיירי רק בנמשח, והוכיח זה מתוס' יומא יב:, דכ' דכה"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה. והיינו דנתמנה ע"י ריבוי בגדים. אך יש לדחות זה, ע"פ מה שתי' הגר"ח שם בהבנת דברי התוס', שעמד עליהם הגבורת ארי דאיך נעשה כהן הדיוט, הא מפורש בהוריות יב: משוח שעבר מחמת מומיו דאסור באלמנה. מוכח דלא נפקע ממנו דיני כה"ג, אף כשמסלקין אותו, ותי' הגר"ח דמשיחה ומינוי זה שני דינים מיוחדים, - דלענין שיקבל עליו קדושת כה"ג, וגם שיוכל לעבוד בתור כה"ג, צריך שני הדברים, - משיחה, ומינוי ע"י סנהדרין והמלך, - וזה כונת התוס', דמסתלק בפה היינו דין המינוי בטל ממנו, ואף דיכול לעבוד בד' בגדים. מ"מ קדושת כ"ג אינה מתבטלת ממנו, ואסור באלמנה וטומאה משום המשיחה, אבל ח' הבגדים תלוי בדין עבודת כהן גדול שהוא ממונה לזה וזה נסתלק בפה, ולפי דברי הגר"ח בהבנת דברי התוס' נדחית החת"ס וצ"ע.
<b>והנה </b>מהר"ח הנז' אין להוכיח זה, ממה דמבואר בדבריו דחידוש המשנה דכ"ג אינו יוצא לעדות, ומוכח לכאורה דפקע דיני כה"נ ממנו, דאל"כ בלא"ה אינו מעיד אך ליכא ראיה ודו"ק.]
<b>והנה </b>בטעם שכ' הרמב"ם, דאינו מייבם הואיל ואינו חולץ. הבינו האחרונים כונתו, דזה הוי כיון דאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום, וכמו דאמרינן כל שאינו ליבום אינו עולה לחליצה, ה"ה להיפך. וכ"נ בתוס' יבמות, דף מד. וע' תוס' רע"א פ"ב סנהדרין, ובתוי"ט שם, וברש"ש בהגה' מש"כ בזה. ועי' אור זרוע הגדול בה' חליצה, דמשמע להדיא דכל שאינו חולץ שפיר מייבם יעו"ש וצ"ע.
<b>ולפי </b>הנחה זו, ניחא לי מה דמבואר בתוספתא סנהדרין פ"ד, ר' יהודה אומר אם רצה לחלוץ חולץ, ומשמע דעל יבום אינו חולק על רבנן. ותמוה דבהדיא מבואר במשנה שם, דגם ביבום ס"ל לר' יהודה דרצה מייבם, ולמה תפסה התוספ' על חליצה שהיא טפלה ליבום. ולטעם הרמב"ם ניחא, דעיקר היסוד דאינו מייבם הוא לא מצד עצמו, אלא מפני שאינו חולץ, לכן תפסה התוספתא עיקר היסוד ולאו מחמת דאינו חולק ביבום.
<b>והנה </b>הקשו האחרונים על הרמב"ם, שכ' טעם שאינו מייבם הואיל ואינו חולץ, דמ"ש מחרש וחרשת, שכתבו התוס' הנ"ל דבני חליצה נינהו, אלא דפומיהו כאיב להו, א"כ גם מלך כך הוא, דהוי בן חליצה אלא דסיבה אחרת מונעתו לחולצה עי' תוס' הגרע"א שם. - עוד יש לעמוד על הרמב"ם שכ' טעם דאינו מייבם משום שאינו חולץ. אך רש"י בסנהדרין מבואר טעם דאינו מייבם מצד עצמו דהוי בזיון.
<b>והנה </b>בחי' הר"ן סנהדרין שם, כ' טעם אחר הא דאינו מייבם -, משום כלי שנשתמש בו הדיוט אל ישתמש בה מלך. ותמוה דלמה נמנע הר"ם להזכיר טעם זה, שזה דין מפורש בירושלמי כמו שביארנו, וכ' רק מצד שאינו חולץ ולא מחמת עצמו. ואח"כ ראיתי במנ"ח (מ' תצ"ז), שכ' דנפקותא יהיה יבמה מאירוסין, דלא הוי בזה כלי שנשתמש בה הדיוט, הואיל דלא נבעלה, להכי הוצרך הר"ם להוסיף בה טעם אחר משום שאינו חולץ. אך דבריו מופרכים מהר"ן הנ"ל שלא ראהו שאמנם כ' טעם זה, משמע דגם באירוסין שייך זה. וגם תמוהים, דלדבריו גם אם נישאה כבר ע"י חופה, אלא שלא נבעלה ג"כ תהיה מותר לטעם זה.
<b>וגם </b>יש לעיין, מש"כ שם המנ"ח אם בעל המלך את יבמתו קנה, ופטרתה לשוק בזה. ותמוה לפמש"כ האחרונים דביבום ג"כ שייך מצהב"ב, א"כ אף בדיעבד לא יקנה, כיון דאין עושה מעשה המצוה אין כאן קנין. אך בזה אפשר עוד יש לדון, דביבום אין מעשה היבום מעשה המצוה, אלא הקנין הוא מעשה המצוה, ולא שייך בזה מצהב"ב, דהקנין אתי ממילא, וכמו פו"ר בממזר שכ' האחרונים, דלא שייך מצהב"ב, דהמצוה הוי ממילא להיות לו בנים.
<b>והנה </b>לכאורה על קושית האחרונים על הר"ם, דמ"ש מחרש וחרשת דעולים ליבום, אע"פ שאין עולים לחליצה דהוי פומיה כאיב ליה, א"כ כך גם במלך דבעצם הוי בר חליצה. - אפשר ליישב בפשיטות, דחלוק הוא מלך מחרש וחרשת, דשם בעצם מחויבים הם בחליצה, ורק דהוי חסרון במעשה החליצה, דאין ראוים לכך, משא"כ במלך הרי לא שאין ראוי לחליצה, אלא כיון דאיכא עשה דכבוד המלך, הרי פטור הוא ממצות חליצה, והוי כמו אוננת שכ' בת' מהרי"ט כיון דפטורה ממצות חליצה לא הוי חליצה כלל. ועי' בח"צ סי' א' ובשיירי קרבן ריש יבמות. לפ"ז גם מלך הרי מחמת העשה דיליה נפטר ממצות חליצה, להכי באמת שייך לומר, כיון דאין ראוי לחליצה אין ראוי ליבום, ויבואר להלן מזה.
<b>והנראה </b>דהנה הרמב"ם כאן פסק כרבנן, דאף במצוה אין המלך יכל למחול על כבודו, ואילו בה' חגיגה (פ"ג ה"ג), פסק גבי קריאת הפרשה ע"י המלך, דרשאי לעמוד הואיל דהוי מצוה, כמבואר בסוטה מא:. ומצאתי במהרש"א סנהדרין יט:, העיר בזה על סתירת הגמ' אהדדי יעו"ש. ונ"ל לומר, דיש לחקור בהא דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, אם הפירוש דאין בכוחו למחול, להכי לא הוי מחילתו מחילה. או דנימא דבעצם מחילתו שפיר הוי מחילה, אלא דאנן לאו מתחשבים עם מחילתו, הואיל ואנו מוזהרים בכבודו. והנה דבר זה מבואר בתורתן של ראשונים, דבשיטה מקובצת כתובות יז: כ' שם: "כתב רש"י ז"ל שלפיכך ריבה הכתוב שימות הרבה, משום דאין כבודו מחול, פי' דכל שעה שמוחל על כבודו הרי כאילו הסיר עצמו ממלך וצריך אתה להשימו עליך מחדש", ועי' עוד מה שהביא בשם הגאונים: "פירשו הגאונים אין סומכים על מחילת כבודו אלא נוהגים בו כבוד הראוי לו". הרי מבואר ברור, דמצ"ע יש בכחו למחול ומחילתו הוי מחילה, ורק אנן מוזהרים בזה לא להתחשב עם מחילתו ולנהוג בו כבוד. ונראה נפקותא בזה, במקום שלא עושים שום מעשה למניעת כבודו, והמלך מחל על כבודו בזה שפיר מועלת מחילתו. והנה שם בסוטה, דאנן לא עושים שום מעשה למניעת כבודו, דהרי הוא עומד וקורא הפרשה מעצמו, להכי שפיר במקום מצוה שפיר עביד, ושלא במקום מצוה אסור לו לעשות כך, דגם הוא מוזהר על כבודו, כדמבואר בסוטה שם, דפריך ושבחוהו מכלל דשפיר עביד. וכן מוכח מיומא כב:, מפני מה נענש שאול שמחל על כבודו, הרי בע"כ דהמלך מוזהר על כבודו. ומצאתי שכתב כן הגאון פנ"י בברכות ד. דהמלך מוזהר בכבוד עצמו. [ויש לסייע מרש"י סנהדרין מז. ד"ה על מטה שכתב ולכבוד עצמו לא חש יעו"ש משמע דמזהר על כבודו אי לא משום קידוה"ש.] לפ"ז מבואר הר"ם, דפסק שם בחגיגה דרשאי לעמוד במקום מצוה. משא"כ ביבום וחליצה, אף דמחילתו הוי מחילה מצ"ע במקום מצוה, דלא הוי בזיון, מ"מ כיון דאין עולין לחליצה אין עולין ליבום כמו שביארנו, שוב מצאתי בר"ן בחי' לסנהדרין, שהעיר סתירת הגמ' אהדדי כקושית המהרש"א, ותי' בשם הר' דוד לחלק בין בזיון מצד עצמו, לבין בזיון מצד אחרים וכונתו נראה כמו שביארתי.
<b>ועתה </b>מיושב מה שהקשינו, דבאמת גם הרמב"ם ס"ל לטעם הר"ן, בהא דמלך אינו מייבם, טעמו משום כלי שנשתמש בו הדיוט, אך לפי טעם זה דאינו בזיון ורק מניעת הכבוד, דברור באשת הדיוט דאסורה למלך לא מחמת בזיון הוא, ורק מחמת אי כבוד דהמלך ישא אשת הדיוט, להכי במקום דהמלך מוחל על כבודו תיהוי מחילה, דאנן אין עושים למניעת כבודו. דלפי שיטת הרמב"ם יבום לא הוי בזיון, ודלא כשי' רש"י, - להכי השכיל הר"ם להוסיף טעם דאין מייבם מחמת דאין ראוי לחליצה.
<b>והנה </b>מקשים כאן על הרמב"ם, מש"כ וכן אם מת הוא, כיוון שא"א ליבם את אשתו, כך אין חולצין לה. דמ"ש משאר חייבי עשה ולאוין, דקי"ל אף שאין מתיבמת דחולצת, וכמו"כ במלך דהוי גם כן עשה, נימא אף שאין ראויה ליבום תהיה חולצת, ועי' אור גדול פ"ב סנהדרין וברש"ש שם. ותירץ הגאון ר"א וסרמן זצ"ל בקובץ הערות יבמות. ע"פ הרמב"ן ריש יבמות, במגרש על תנאי, דד' הרמב"ן דגם אינה חולצת, ודלא כהרשב"א שם, וביאר דבריו דבמגרש על תנאי איכא חיוב זיקה, ורק בפועל א"א ליבם דתחול עליה איסור א"א, להכי לא שייך חליצה. דבעינן דבשעת חליצה תהיה ראויה ליבום בפועל, וכ"ז שאין ראויה ליבום בפועל, אין חליצה פוטרתה מיבום וזקוקה ועומדת היא. וזהו ההבדל בחייבי עשה ולאוין, דאמרינן חולצת אף שאין מתייבמת. שם הרי אין בה זיקת יבום כלל, ולא שייך לפסול חליצתה, משא"כ באשת מלך, דדומה כמו במגרש על תנאי דהוי בה חיוב יבום, דלא איסור ערוה בה ורק דין כבוד מלך הוא, להכי א"א לחלוץ דהוי חליצה פסולה, במקום שאינה ראויה ליבום, וחיוב יבום איכא יע"ש בדבריו שהאריך בטוב טעם. ואח"כ מצאתי שבעיקר היסוד כתב כן הגאון בעל עונג יו"ט (סי' קע"ז). ולכאורה אפשר, דסברא זו תלויה במחלוקת הירושלמי יבמות (פ"ג ה"א) רבי אומר חליצה פטור, שמואל אמר חליצה קנין. וביארו המחברים בכונת המחלוקת, דחליצה הוי קנין, היינו דהיבם מקנה אותה לעצמה ע"י החליצה, וכמו גט דהיא קונה את עצמה ע"י הגט. כמבואר ברש"י קידושין ט:. ורבי ס"ל דאינה סוג הקנאה, ורק פטור בעלמא דנפטרת מהזיקה. ולפ"ז נ"ל, דלמאן דס"ל דהוי הקנאה, הרי הקנה אותה לעצמה ובטל קנינו שהיה לו בה, א"כ גם במקום שיש חיוב יבום, ורק אינה ראויה ליבום בפועל, ג"כ תפטור אותה לשוק, דסוף סוף בטל קנינו ע"י החליצה ודמי לגט. - ורק אם נימא דהוי פטור לא מהני חליצה לפטור - רק מהחליצה, אבל לא מזיקת יבום.
<b>והנה </b>רש"י כ' טעם דאשת מלך אינה חולצת, דאינה ראויה לינשא. ולכאורה יהיה ההבדל בין הר"ם ורש"י, לענין אם היבם רוצה לחלוץ, דלרש"י מותר לו לחלוץ, - ולר"ם אסור לו לחלוץ -. אך מצאתי שם להגאון עונג יו"ט שכ' בכונת רש"י דאסורה להנשא היינו ליבם. והיינו כמו שכ' לעיל, דכיון דאינה ראויה ליבום מצד שהיא אשת מלך, הרי בעצם היא בת יבום להכי הוי חליצה פסולה, דלא מועלת חליצה לפטור, כל שאינה ראויה ליבום, ועי' רש"ש סנהדרין שם. ובזאת ניחא מה שקשה לרש"י, אם נימא דדבריו כפשוטם, לר"י דס"ל דמלך נושא אלמנתו של מלך, מדוע אינה חולצת, הא ראויה להנשא למלך אחר. אך להנ"ל, דכונת רש"י אינה ראויה להנשא, היינו "ליבם", וזה כד' הר"ם א"ש. אך יש להעיר, דלר"י דס"ל מלך מותר אלמנתו של מלך, איך יהיה לענין יבום אם היה אחיו ג"כ מלך דראויה להנשא, והוי כל שעולה ליבום, לד' רש"י דלא ס"ל סברת הר"ם, דאומרים גם כל שאינה חולצת אינה מתייבמת, איך יהיה שם לענין יבום. וצ"ל לרש"י דביאר בהא דמלך אינו מייבם, פרש"י דגנאי הוא לו להקים שם לאחיו. א"כ אף אם היה אחיו מלך, וראוי הוא לינשא עם אלמנת אחיו המלך, אבל לשם יבום אינו ראוי כיון שהוא מלך, גנאי הוא לו להקים שם לאחיו אף שהוא מלך ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטרין שלו וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מיסב על הדרגש ואם נכנס לעזרה והיה מזרע דוד ישב שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד שנאמר ויבא המלך דוד וישב לפני ה'.</i><b>והקשה </b>הכ"מ, דהיה לו להרמב"ם להשמיע, אם רצה אין שומעין לו, כמו שכ' לעיל לענין יבום וחליצה. אך לק"מ דרבנו הזכיר זה כבר בה' אבל (פ"ז ה"ח), ששם עיקר מקומו, - דדוקא לפייס את העם מותר לו לצאת, ומוכח להדיא דשלא לפייס או ללא צורך שעה, אסור לו לצאת מפתח ביתו.
<b>והנה </b>לענין שורת הניחום, - דמבואר בתוספתא סנהדרין (פ"ד ה"ב), דבמלך אין עומדין בשורה להתנחם. והרמב"ם מרמז זה בה' אבל (פ"ז ה"ח). אך מלשונו שם שכ' "אין אדם נכנס למלך לנחמו אלא עבדיו ומי שנתן לו רשות להכנס". נראה לכאורה, דבעצם לא נתמעט דין תנחומי אבילות במלך, ורק מפני שאין רשות להכנס אליו בלעדי רשותו. ואפשר דגם כונת התוספתא דנתמעט זה במלך, מטעם זה, ולא מצד שאין תנחומי אבלות במלך. וכ"נ ממש"כ שם הר"ם "ואין להם רשות לדבר לו דברי תנחומים אלא כפי מה שירשה אותם". הרי מבואר דאיכא דין תנחומים למלך, ורק דצריך רשות המלך לכך. ונראה דדין רשות תנחומים שצריך מהמלך, הוא לפי המבואר בתוספתא סנהדרין שם, דאסור לדבר בפני המלך ורק הוא מדבר. להכי צריך רשות גם לענין תנחומים, דאסור לדבר בפני המלך בלי רשותו.
<b>ומש"כ</b> הרמב"ם <i>ואם נכנס לעזרה וכ"ו שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד.</i>
<b>מלשון </b>הר"ם נראה, דדין ישיבה בעזרה שהותרה לבית דוד זה רק היתר, אבל אינו מוכרח לישב ויכול גם לעמוד שם. ויקשה דאיך יכל למחול על כבודו, ועי' סוטה מא: דפריך בכה"ג, עמד וקרא פרשת הקהל הא מלך שמחל על כבודו יעו"ש. וכעין זה הקשה בס' באר שבע סוטה מא: על הכתוב בדברי הימים (א' פר"ח), "ויקם דוד המלך על רגליו". ואיך מחל על כבודו. ויתכן לומר, דבהא דהותרה הישיבה למלכי בית דוד, אין הפירוש דלגבם ליכא הגזה"כ של איסור ישיבה בעזרה, אלא הכונה דהאיסור נדחה, - מפני כבוד מלכות ב"ד. לפ"ז נראה כמו דלגבי מצוה, כ' הר"ן כל שאין בזיון ורק אי כבוד יכל למחול על כבודו, כמו כן אפשר דגם לגבי איסור, הואיל דהאיסור ישיבה בעזרה שייך לגבייהו יכולים למחול על כבודו.
<b>והנה </b>בסנהדרין קא: אמרינן, גבי ירבעם שאמר ואי יתיבנא מורד במלכות הוא וקטלין ליה. ותמוה דלמא יהיה בזה מורד במלכות, דלכאורה זהו עבירה כשאר עבירות - ע"י זה שיושב בעזרה, ומה שייך ע"ז מורד במלכות. ואין לומר משום דישב בפני המלך, דמבואר בתוספתא סנהדרין, וכ"פ ליה הרמב"ם להלן בהלכה ה' -, דאסור לישב בפני המלך. דהא גם ירבעם כבר היה מלך על ישראל, כמבואר במלכים א' פי"ב - ואין דין עליו שיכבדהו, עי' הוריות יא: מלכי יהודה ומלכי ישראל לא כפופין אהדדי -. וגם א"א לומר כיון דהישיבה מיוחדת רק לבית דוד, ע"כ כל היושב בה בפניו, הוי מורד במלכות בית דוד. א"כ גם שלא בפניו ייקרא בזה מורד במלכות -. עוד תמוה, לפי המבואר בתוס' יומא כה. דבקדשים דאיכא למשחה, ע"כ צריך לאכול בישיבה אף בעזרה. ומוכח דלמשחה מעכב, דאל"כ ודאי לא תותר הישיבה בעזרה לשם זה, וכ"נ להדיא בתוס' רי"ד יומא ו.. לפ"ז לשיטת הראשונים הסוברת, דגם בישראל האוכל קק"ל איכא למשחה, עי' תוס' הרא"ש הוריות י:, ורש"י פסחים פ"ו:, הרשב"ם שם דף קיט:, ומרדכי שם, וכה"ד הסמ"ג לאוין רס"ד, וכבר האריכו בזה האחרונים. לפ"ז תותר הישיבה בעזרה גם לישראל האוכל קק"ל, דמ"ש הוא מכהן. ועי' תוספתא מובא בר"ש פרה פ"ג מ"ה, - דקק"ל עדיף טפי לאכול בעזרה, ועי' ירושלמי מע"ש (פ"ה ה"ג) דאפילו תרומה מותר לאכול בעזרה ומכ"ש קק"ל, ועי' מל"מ (פ"ב ה' שחיטה ה"ג), שכ' דאסור לאכול קק"ל בעזרה, משום דנאכלים בכל העיר וצ"ע מהנ"ל -. ובזה יישבתי דברי המרימ"ט המובא במל"מ שכתב דישראל העולה להשתחות ולזבוח מותר לו לישב שם. ותמה בזה המל"מ דזו מנין לו. ולמבואר א"ש, דכיון דהישראל מקריב קרבנו, היינו קק"ל דאיכא למשחה, מותר לו לישב בעזרה מטעם למשחה, וכוונת המרימ"ט כשהוא אוכל את קדשיו דהוי למשחה.
<b>ועתה </b>לפי בירור זה, הרי ודאי אם יקרה שהכהן אוכל קדשיו בעזרה בישיבה, והמלך יופיע, האם עליו לקום ולאכול קדשיו בעמידה דבר שאינו ניתן ליאמר, וכן נראה להוכיח, ממה דמבואר בסנהדרין יט. גבי ינאי המלך, שאמרו לו עמוד על רגליך ויעידו בך, הרי אף דהמלך יעמוד, בכ"ז כיון דהמצוה על הדיינים לדון בישיבה, אין להם לעמוד באותה שעה משום כבוד המלך, ועי' תוס' שם ד"ה ינאי. ויותר מזה מבואר בירושלמי סנהדרין פ"א, גבי מברך את השם והדיינים עומדים על רגליהם, "מכאן לדיינים שקיבלו עדות מעומד שדנין ע"פ עדותם". הרי אף דאין עיכובא בישיבת הדיינים בקבלת העדות, מ"מ כיון דמצוה להם לשבת לקבלת העדות, אין נדחית מצות הישיבה מפני כבוד המלך, א"כ גם באכילת קדשים, אפי' לא תיעכב אכילתם, כיון דאיכא מצוה באכילתם אפשר להם לשבת בעזרה גם בנוכחות המלך, לפ"ז בירבעם למה היה מורד במלכות היה לו לאכול קק"ל ויוכל לישב באכילתם בעזרה גם בבא המלך.
<b>[ואמנם </b>לד' הרמב"ם בפהמ"ש (פ"י זבחים), דבחלק הנאכל לבעלים, ליכא למשחה. וכה"ד תוס' זבחים עה:, והרמב"ם נראה דהוא לשיטתו, בה' מעה"ק (פ"י ה"א) דקק"ל הנאכל לישראל אין בהם מצוה, ועי' צל"ח ביצה יט. ועי' בס' המצוות (מ' פ"ט), דסותר את עצמו שכ' דאכילת קק"ל הנאכל לבעלים הוי מצוה. ועי' בר"ן וברא"ש נדרים ד:, ודוחק לומר דלהר"ם נהי דהוי מצוה, עכ"פ לא יהא בזה מצוה חיובית דיהיה בזה למשחה וצ"ע, עכ"פ איסור הישיבה בעזרה לא שייך למורד במלכות.]
<b>והנראה </b>לומר, דהנה לפי מש"כ הרמב"ם לעיל בספ"א דאין ממנין מלך בירושלים לעולם אלא מלך ישראל מזרע דוד. וע"ש מה שהערנו מקורו בשם המאירי, - דזה נלמד מירבעם שאמר לו אחיה ולבנו אתן שבט אחד למען היות ניר לדוד עבדי כל הימים לפני בירושלים יעו"ש. וביארנו דנשללה המלכות בירושלים ממלכי ישראל ולא רק דין המינוי כמבואר להדיא כן במאירי עי"ש -. ורציתי לחדש, דאפ"ל דמעיקר הדין לא חל איסור ישיבה בעזרה, גם למלכי ישראל מפני כבוד המלכות, וכמו שהותרה למלכי בית דוד כמו שביארנו ביסוד הדברים, - אלא שבמציאות לא שייך היתר זה גבי מלכי ישראל, לפי הנ"ל דבירושלים אין המלכות רק לבית דוד, וכל שימלוך אחד מישראל בירושלים, אין מלכותו מלכות בירושלים ויש לו דין הדיוט. לפ"ז מלך ישראל הבא בירושלים, הרי אין דין מלכות עליו, להכי אסורה עליו הישיבה בעזרה כשאר הדיוטות. ובזה מוסבר יפה חדושו של הבאר שבע (תמיד פ"א), שחידש דאיסור ישיבה בעזרה נתחדש רק ממלכות בית דוד ואילך, ולפני זה היה מותר לישב בעזרה לכל מלכי ישראל. ולדברנו מבואר הדבר, כיון דהאיסור למלכי ישראל תלוי, משום דאין ממנין מלך בירושלים אלא מזרע דוד, וזה הרי נאמר רק משעת מלכות בית דוד ואילך, ותלוי זה בזה, להכי לפני המלכת בית דוד לא נאסרה הישיבה גם למלכי ישראל. דביסוד איסורה לא נאמר גם למלכי ישראל, משום כבוד מלכות. [אך יש לדון, לפי מה שכ' הריטב"א יומא כה. דבמשכן שהיה בשילה ובנוב וגבעון הישיבה אסורה, הרי דירושלם לאו דוקא ונסתר יסודנו,] ועתה מבואר דלהכי היה ירבעם מורד במלכות בישיבתו בעזרה בנוכחות מלך מבית דוד. כיון דאין מלכות בירושלים רק לבית דוד, לפ"ז כל היושב בעזרה בהיות מלך מבית דוד שם הרי מורד במלך, וזאת הרי היתה כונתו לכפור בזכות מלכות רחבעם בירושלים, להכי היה בדעתו לישב בעזרה, דהזכות הזאת נמסרה רק למלכות בית דוד. ובזה מתחוור מה שראיתי ברד"ק שם שהעתיק גמ' סנהדרין הנ"ל בצורה אחרת, וז"ל: "ובדברי רז"ל מאי והרגוני גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד כיון דחזו ליה לרחבעם דיתיב ואנא קאמינא סברי מורד במלכות הוא שאם היה מלך היה יושב וקטלי לי וכו'". וזה היפך מסוגיין, וגירסתו צ"ע דלמה יהרגוהו, בזה שאינו יושב הא לא הוי מלך מבית דוד. ולהנ"ל ניחא, כיון דמיסוד הדבר הותרה הישיבה גם למלכי ישראל, ורק מפני שבמציאות אין מלך ישראל בירושלים, וירבעם שרצה למלוך גם על ירושלים, היה לו לישב בעזרה לדבריו שהוא מלך בירושלים. (ורש"י שם ערבב דרשות הבבלי והירושלמי בטעם אחד וצ"ע).
<b>ובעיקר </b>דברי הבא"ש צ"ע, מפירכת הגמ' קידושין עח: "ושמואל שוכב והא אין ישיבה בעזרה". והא זה היה לפני התחדשות מלכות בית דוד, ושמואל הא היה נשיא ומותר היה בישיבה בעזרה, עי' ראב"ד תמיד כז. דה"ה נשיא. וכן יש לעיין מרש"י סוטה מ: שאף לפני דוד היה אסור לישב בעזרה למלכי ישראל, שכתב: "אלא למלכי ב"ד שחלק להם המקום כבוד להראות שמלכותו שלימה". הרי מבואר דעד דוד לא הותרה הישיבה לשאר המלכים.
<b>ובענין </b>זה, הקשה מרן הגאון הגרצ"פ פראנק שליט"א, מברכות לז: ואם מצה היא יוצא ידי חובתו. ובשו"ע (או"ח סי' תע"ב) נפסק, דמצה צריך הסיבה ומעכב. לפ"ז איך יוצא בה ידי חובת מצה ע"י הסיבה, הא אין ישיבה בעזרה. ועי' מש"כ בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו עינים למש' ברכ' שם -, והנה לשי' התוס' יומא הנ"ל, דאכילת קדשים שרי לאכול בעזרה, משום למשחה בודאי ניחא. אך לשי' רש"י סנהדרין קא. דאיסור ישיבה בעזרה הוא מה"ת, וכ"ה בתוס' יומא שם, וברש"י שם ובתוס' סוכה מג: ועי' מל"מ ה' בית הבחירה (פ"ז ה"ו). בודאי גם אכילת קדשים אסורה בישיבה. וגם עבר וישב הוי מצוה הבב"ע ותקשי כנ"ל, איך יוצא י"ח מצה בהסיבה. וחשבתי לומר בזה ע"פ מה שכ' תוס' יומא ח: דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש, מותר לישב שם. א"כ משכחת לה בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש, מותר לאכול ולישב שם. ואף דבתוס' שם, ובדף כ"ה דחו זה, דמגמ' שם משמע שגם שם אסור לישב. אך במהרש"א שם יישב שפיר, והוכיח דמותר לישב בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש - יעו"ש. וי"ל לפי מה שכתב הגאון ר' מנחם זמבא זצ"ל בקונטרס אוצר הספרי, לחקור בהא דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש דמותר שם לאכול קדשי קדשים. כמבואר בזבחים נו:. אם הפירוש דהוי מקום קדוש כעזרה, אלא דאמעוט מחיוב טומאה, כמבואר שם בזבחים. או דאינו בגדר עזרה כלל, אלא דאיתרבי לאכילה דהוי כמקום קדוש מיוחד לזה, ע"ש ועיין נו"ב (מה"ת או"ח סימן קכד), דתו"כ פ' צו סותר לזבחים הנ"ל, בהא דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש, ובאמת עי' בר"ש מע"ש (פ"ג מ"ח), שבאר דהתוספתא פליג על גמ' זבחים הנ"ל, וס"ל דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש חייבים עליהם גם משום טומאה וע"ש, לפ"ז י"ל, לענין ישיבה בעזרה בלשכות הפתוחות לקודש, תלוי ג"כ בהא, אם חל עליהן קדושת עזרה, ומכלל עזרה הן, לא הותרה שם הישיבה. ואם לאו מכלל עזרה הן, ורק דישנו עליהן דין מקום קדוש בפני עצמו, ולא מצד עזרה מותרת שם הישיבה. ואכן לכאורה תמוה שם, דאמר אם מצה היא יוצא ידי חובתו. איזה חידוש הוא, דלמה לא יצא ידי חובת מצה בזה. וכעין זה מקשה בחולין דף ד. מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה ידי חובתו, ופריך פשיטא, ופרש"י פשיטא דיוצא בה כיון דמותרת. ולפי קושית הגאון הנ"ל י"ל דהחידוש הוא, אף שאיננה ב"הסיבה", דאין ראוי לישב בעזרה מ"מ יוצא בה ידי חובת מצה הואיל דיש איסור בהסיבתה, והיינו דחיוב הסיבה במצה, הוא רק במקום שיכול לקיים מצות הסיבה, אבל במקום שאין יכול לקיימה יוצא י"ח מצה בלעדה - אך יש לפקפק בזה.
<b>ונ"ל </b>דהנה הראשונים שם הקשו על רש"י, דאיך יוצא י"ח מצה הא אינה משתמרת לשם מצה, וגם אינה ראויה לשבעה יעו"ש ברשב"א ובמאירי ברכות שם. ונראה ע"פ מה שכ' הגר"י רבינוביץ מפונוביז', לתרץ בתוס' קידושין לח. הביאו קושית הירוש' למה לא אכלו מצה מחדש, ויבא עשה דבערב תאכלו מצה וידחה ל"ת דחדש. והקשו האחרונים למבואר בפסחים לה. דא"י במצה של טבל, דיוצא רק מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ. לפ"ז גם במצה של חדש הא אין איסורו משום בל תאכל חמץ. ותי' הגר"י דב' מצות איכא במצה, - מצוה לשם אכילת המצה בעצמה, ומצוה לאכול מצה עם הפסח, וזה אינו החיוב משום מצה, אלא משום הקרבן. וההבדל הוא בזה, דמצה הנאכלת לשם אכילת מצה, שם בעינן פרטי הדינים, היינו שיהא איסורו משום בל תאכל חמץ, ושתהא נשמרת לשם מצה וכדומה, - משא"כ במצה הנאכלת בשביל הקרבן, ולא מצד המצה, לא בעינן פרטי דיני מצה, שהרי בפסח שני ג"כ נאכל הקרבן עם מצה וקי"ל בפסח שני דחמץ ומצה נאכלין בבית אחד. ומוכח דמצה הנאכל מטעם הקרבן לא בעינן פרטי הדינים לכן גם בפסח ראשון, אותו המצה הנאכלת משום הפסח ל"צ פרטי הדינים, ורק בעינן מצה כזו שהיא בשלילה דלא הוי חמץ וסגי בהכי. ולפ"ז מצה שעם פסח, יוצא מצות מצה גם במצה של חדש, וכונת הירושלמי היינו במצה הנאכלת עם הפסח ע"כ דבריו -. ועפ"ז נראה לי דגם רש"י כאן כונתו לשם מצה הנאכלת עם הפסח, דשם ל"צ פרטי הדינים, ול"צ מצה הנשמרת לשם מצה ושתהא ראויה לשבעה, וכמובן גם שתהא ראויה להסיבה וא"ש. [אך דברי הגר"י מפונבז', צ"ע דזה נסתר מפסחים מ. דמצה הנאכלת עם הפסח, בעי שימור, ויעו"ש ברש"י ד"ה באחרונה. ולחידושו, הא במצה שעם הפסח, ל"צ פרטי הדינים שבמצה, ורק באופן שלילי שלא יהא חמץ. ועוד דבפסחים קכ. מוכח, דדין המצה הנאכלת עם הפסח, נלמד מקרא על מצות ומרורים יאכלוהו, והקרא דבערב תאכלו מצות נלמד רק על מצה גרידא יעו"ש. והרי הירושלמי פריך מקרא דבערב תאכלו מצות דלא מיירי כלל מקרבן פסח. וגם על עצם דבריו, עיין רש"י פ' בהעלותך (פ"ט פסוק י) דכתב: "פסח שני חמץ ומצה עמו בבית ואין איסור חמץ אלא עמו באכילתו". הרי מבואר דלא כדבריו, ועיין באריכות במנ"ח (מ' שפא) וצ"ע. ועוד יש להעיר, דבספרי זוטא שם מבואר, דגם בפסח שני בעינן שיהיה מצה הראויה לשבעה אף דלא שייך ביה שבעה ימים, וזה דלא כהצל"ח ברכות לז. שכתב בפשיטות, דבפסח שני דלא שייך ביה שיהיה לשבעה ימים, לא בעינן גם שיהיה ראוי לשבעה יעו"ש. וכבר העיר זה באמבוהא דספרי שם. הרי להדיא, דבדין המצה שבפ"ש, שזה דין בהקרבן, ג"כ צריך פרטי הדינים.].
<b>וכן </b>יש להעיר, ממש"כ התוס' רי"ד דאין ישיבה בעזרה דוקא באויר עזרה שנראה כנגד פתח ההיכל ואין זה דרך כבוד לישב אדם לפני הבורא אבל הלשכות שהיו בנויות בעזרה כיון שהן מוקפות מחיצה מותר לישן ולשכב בהן ואין זה דרך זלזול כיון שאין עומדים באויר עזרה, תדע דהכי הוא שהרי ק"ק אוכלין בעזרה וכי בעמידה היו אוכלין אותו ואנן בעינן למשחה כדרך שמלכים אוכלים אלא ודאי בלשכות היו נכנסים ואוכלים וכו' יע"ש. ולדברי התוס' רי"ד א"ש בפשיטות, דמשכחת לה הסיבה, בלשכות שהיו מוקפות מחיצה, דלא הוי נגד ההיכל ומותרות בישיבה שם. אך יש לדחות דחידושו של התוס' רי"ד הוא רק לשיטתו, דנראה בדעתו דהא דנאסרה הישיבה בעזרה הוא לא מחמת עצמה ורק מצד שאין זה כבוד הבורא, וכ"נ ד' רש"י סוטה מ:, לכן אם היו מוקפות מחיצה ולא הוי נגד ההיכל מותר לאכול שם בישיבה. אך אם נימא כהאי שיטה דזה הוי איסור עצמאי מהתורה, ואסור בכל העזרה, וכלשון הרמב"ם בה' בית הבחירה (פ"ז ה"ו), ודאי ליכא חילוק בין אם מוקפות מחיצא או לאו.
<h5>ה</h5>
<i>המלך מסתפר בכל יום ומתקן עצמו ומתנאה במלבושין נאים ומפוארים שנאמר מלך ביפיו תחזינה עיניך ויושב על כסא מלכותו בפלטרין שלו ומשים כתר בראשו וכל העם באין אליו בעת שירצה ועומדין לפניו ומשתחוין ארצה, אפי' נביא עומד לפני המלך משתחוה ארצה שנאמר הנה נתן הנביא ויבא לפני המלך וישתחו למלך אבל כהן גדול אינו בא לפני המלך אלא אם רצה ואינו עומד לפניו אלא המלך עומד לפני כה"ג שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד אעפ"כ מצוה על כה"ג לכבד את המלך ולהושיבו ולעמוד מלפניו כשיבוא לו ולא יעמוד המלך לפניו אלא כשישאל לו במשפט האורים וכן מצוה על המלך לכבד לומדי התורה וכשיכנסו לפניו סנהדרין וחכמי ישראל יעמוד לפניהם ויושיבם בצדו וכן היה יהושפט מלך יהודה עושה אפילו לת"ח היה עומד מכסאו ומנשקו וקורא לו רבי ומורי בד"א בזמן שיהיה המלך בביתו לבדו הוא ועבדיו יעשה זה בצנעא אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה ולא יעמוד מפני אדם ולא ידבר רכות ולא יקרא לאדם אלא בשמו כדי שתהא יראתו בלב הכל.</i><b>הנה </b>מדברי רבנו אלו נראה בעליל, דס"ל דכ"ג לגבי עצמו כבודו עדיף מכבוד המלך, דמצד הדין אמנם אינו מחויב בכבוד המלך. וכן מבואר שיטתו, מה שכ' בה' עדות (פי"א ה"ט), דמלך ישראל אינו מעיד, מפני שהן אלמים ובעלי זרוע ואינן נכנעין תחת עול הדיינים, וכה"ג מעידים עליו ומעיד למלך בב"ד הגדול. הרי דמלך ישראל מצד הדין מעיד לאחרים, ועי' להלן בפ"ג ה"ז ויבואר שם. ואלו בכה"ג כ' הר"ם, דאינו מעיד לאחרים, ורק למלך. ומקורו מסנהדרין י"ח; ומוכח דכבוד כה"ג עדיף מכבוד המלך. אך צ"ע כיון דכבוד הכה"ג עדיף מכבוד המלך, וגם אינו מחויב לבא לפני המלך אלא אם רצה, ולמה לענין עדות מעיד למלך, אף שאינו מעיד לאחרים ויבואר מזה.
<b>ובהוריות </b>יג. מבואר שמלך קודם לכ"ג, מוכח דמלך קודם אף לכ"ג, וגם הא אמרינן ושאין על גביו אלא ה' אלוקיו, הרי דאין מי שגדול מהמלך. אך הרי אמרינן שם, דגם חכם קודם למלך. וכבר הרגיש בזה הרמב"ם בפיהמ"ש, וכ' דע שאמרו חכז"ל החכם קודם למלך, ומלך לכ"ג, וכ"ג לנביא, וזה יש בו תנאי הרבה וזה שטעם קדימת חכם למלך אינו אלא באמונה בלבד לפי שחכם תועלתו לאומה מתועלת למלך אבל במעשה אין להקדים על כבוד המלך שום דבר ואע"פ שהוא עם הארץ שנאמר שום תשים וכו'. ולכאורה אפשר לומר בהא דמלך קודם לכ"ג, זה רק לענין פדיה משבי דמיירי שם, דהא בתוס' סנהדרין יט. שדנו אם ת"ח עדיף ממלך, ולא הביאו הברייתא ששנו דחכם קודם למלך, וע"כ דפדיה מהשבי שאני, להכי גם בהא דמלך קודם לכה"ג, זהו רק לענין שבי דאית ליה זילותא טפי, דזה תלוי רק במי שזלותיה יותר. אך יש לדון בזה מיומא יח.
<b>ולפי </b>הר"ם מדויק לשון הירושלמי סוף תענית, דכ' שבת כה"ג ובת מלך שואלות זו מזו לא כבבלי וע"כ דכבודם שוה. ועי' בהג"ה הרש"ש שם, ועי' בס' עינים למשפט מה שהאריך שם אאמו"ר הגאון שליט"א בברכות י: ובזה נדחים דברי הרדב"ז שביאר בהא דכ"ג אינו בא לפני המלך שהוא משום שנאמר ומן המקדש לא יצא ולא יחלל, ולא התירו לכה"ג לבא לב"ד הגדול להעיד אלא עדות הנוגע למלך, כדאיתא בפ' כה"ג, ומשום דכתיב אם לא יגיד, אבל למילי בעלמא לא יצא ע"כ. ותמוהים מאד דבריו דמהר"ם מבואר בעליל דכ"ג עדיף ממלך, לפ"ז לא תלוי בטעם דמן המקדש לא יצא. וכן קשה דמבואר בסנהדרין יט. דזה רק לענין לטמאות למת, ומטעם גזירה דטומאה, וכמו"כ צ"ע, דמהר"ם מבואר דאם הכהן רוצה בא לפני המלך, ולדבריו גם כשרוצה אין לו לבא וצ"ע.
<b>והנה </b>בסנהדרין יח. פריך איך כ"ג מעיד, והרי מברייתא דוהתעלמת לא מוכח כן, ומשני אלא מעיד למלך. ועתה לפמש"כ רש"י הטעם מה שהמלך אינו מעיד משום בזיון העמידה, לפ"ז גם בכ"ג כך, הא איכא ביזיון העמידה מה שעומד על רגליו להעיד, דכ"ג עדיפא ממלך לשי' הר"ם. אך אפשר, למה שפירש רש"י בשבועות לא. דהזילותא הוי מה שהולך לב"ד, וכ"כ התוס' זבחים טז. ד"ה ויושב, והיינו דעצם ההליכה הוי בזיון, אפ"ל דכל שהולך להעיד למלך לא הוי בזיון, דהא למעשה כבוד המלך מרובה מכ"ג, אף שכ"ג עדיף ממלך, ועי' בעינים למשפט שם מה שביאר אאמו"ר הגאון שליט"א דאה"נ מצד עצם מעלתו כ"ג עדיף ממלך, מ"מ בעניני כבוד בפועל משום הנהגת המלכות עלינו להקדים למלך, לכן כ"ז לגבי דידן, אבל המלך והכ"ג בינם לבין עצמם לא ועי"ש שהרחיב בזה.
<b>ועיין </b>בסוטה מא. דאמרינן וכהן גדול נותנה למלך. ואמרינן שם כולה משום כבודו דמלך, ועי' בפרש"י שם דף מ:. ומוכח דכבוד מלך עדיף מכהן גדול, ולפי פירוש פיהמ"ש הוריות הנ"ל א"ש גם בזה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בה' חגיגה (פ"ג הלכה ד'), אינו מביא טעם הגמרא, וכתב וכ"ג למלך כדי להדרו ברוב בני אדם. וכ"כ בפיהמ"ש סוטה שם; "היו נותנים ס"ת מיד ליד לכבוד ולתפארת". הרי דהוא מפרש, דזה לא משום כבוד המלך, וי"ל דהוא לשיטתו דכ"ג עדיף ממלך, והסתמך על הספרי המבואר להלן.
<b>והנה </b>אמרינן בסנהדרין טז. אין דנין כ"ג אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד, דאמר קרא כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול. ויש להסתפק לענין מלך, אם דנינן ליה ע"פ סנהדרין של שבעים ואחד ככ"ג, או לא. ואם נימא דכ"ג עדיף ממלך, ליכא ראיה מכ"ג למלך. ועיין סנהדרין שם, פלוגתא דרב מתנא ורבינא לענין נשיא שבט, - וס"ל לרב מתנא, דנשיא שבט ג"כ נידון בע"א ככ"ג משום דבריו של גדול, ולדידיה ודאי, הוא הדין מלך אינו נידון אלא בע"א. אך הרמב"ם ברפ"ה סנהדרין, פסק כרבינא שם, דנשיא שבט אין נידון בע"א, לפי זה יש לדון במלך איך הוא נידון.
<b>ועיין </b>מש"כ הרמב"ם בפי"א ה' עדות ה"ט... "אבל כ"ג מעידין עליו ומעיד הוא למלך בבית דין הגדול כמו שבארנו". וכ"כ זה בפ"ה ה' כלי המקדש הלכה ט'. ועיין בסנהדרין יח: דמקשה כ"ג מעיד, והתניא והתעלמת וכו', אמר רב יוסף מעיד למלך, והתנן לא דן ולא דנין אותו וכו', אלא אמר רב זירא מעיד לבן מלך. והנה הרמב"ם כתב מעיד למלך, ולא הביא מסקנת רב זירא, דמעיד היינו לבן מלך, וכבר העיר הכסף משנה שם בה' כלי המקדש. ומשמע דעת הרמב"ם דלבן מלך אמנם אינו מעיד, ורק למלך ממש, והיינו דס"ל להרמב"ם, דבזה מחולקים רב יוסף ור' זירא, ופסק כר' יוסף, ולא קשה להרמב"ם קושית ר' זירא מהא דתנן לא דן ולא דנין, לפי מה שהקשו התוס' שם דהא מלכי בית דוד דנין אותם, ומה הקשה בגמ', ותירצו דלר' זירא כולה מתניתין מסתמא איירי במלכי ישראל. לפי זה ס"ל להרמב"ם, דר' יוסף שפיר מיתוקם מתניתין, במלכי בית דוד, ואינו מדייק מסתימת המשנה כר' זירא, ומעיד היינו למלך ממש, אבל לבן מלך, באמת אינו מעיד דהוי כשאר הדיוט.
<b>ועתה </b>לפי המבואר יוצא, דמש"כ הרמב"ם ומעיד הוא למלך בבית דין הגדול. ע"כ כונתו למלך ממש, והנה הרמב"ם הוסיף בלשונו, "בבית דין הגדול", לפי זה מבואר דלמלך דנין אותו בסנהדרין של ע"א, וצ"ע מנלן זה, הא דעת הרמב"ם דכהן גדול עדיף ממלך, ודבריו של גדול נאמר רק בכ"ג, וכ"כ הרמב"ם בפיהמ"ש: "ואין לנו גדול זולתי כ"ג". א"כ, מנלן דגם במלך בעי ע"א.
<b>אך </b>יתכן, דמש"כ הרמב"ם דכ"ג מעיד למלך בבה"ד הגדול. דדין בית דין הגדול הצריך כאן, זה לא משום דינו של מלך דבעי סנהדרין של ע"א, דהא ע"כ בד"מ, גם בכ"ג לא בעי סנהדרין, כמבואר בסנהדרין שם, ורק ד"נ של כהן גדול, הוא דצריך סנהדרין, ומהר"ם הנ"ל משמע, בהא דמעיד כ"ג למלך בסנהדרין, הוא גם בדיני ממונות. ובע"כ נראה דדין סנהדרין דבעי במלך זה רק לענין עדות כ"ג, דמעיד למלך, בהא צריך סנהדרין משום כבודו של כ"ג, דמעיד רק בסנהדרין, וכן מדויק לשונו של הרמב"ם בה' כלי המקדש שם ועדיין צ"ע.
<b>שוב </b>מצאתי בפ"א ה' עדות ה"ג, עמד שם הלח"מ על הדגשת הרמב"ם "ב"ד הגדול", וכתב שם דזהו משום שאין דנין למלך אלא בב"ד הגדול. ודבריו תמוהים מאד, דהא ענין עדות כ"ג למלך שמיירי בו הרמב"ם, הרי המדובר הוא אף בעדות ממונות ובה לא שייך ב"ד של ע"א כנ"ל.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם, ואינו עומד לפניו אלא המלך עומד לפני כ"ג, שנאמר לפני אלעזר הכהן יעמוד. צ"ע דהא הכתוב מיירי בשאלת או"ת, כדמבואר ביומא עג; א"כ יתכן דזה רק בשאלת או"ת, יש דין מיוחד לעמוד בשעת שאלה, וכן מבואר באמת בפי' הרא"ש להוריות יג. ובאר שבע שם, ובקרית ספר, דהעמידה היא בשביל שאלת במשפט האורים, וכן כ' מפורש בסמ"ג (מ"ע קט"ו). וגם מהר"ם מדלא מבאר בה' כלי המקדש דין העמידה בשאלת או"ת, ע"כ דמפרש שהעמידה אינה אלא בשביל כבוד כ"ג ומנלן זה. שוב מצאתי דמקורו הוא מפורש בספרי זוטא (פ' פנחס) ולפני אלעזר הכהן יעמוד פסק לו הקב"ה גדולה לאלעזר אפי' מלך עומד מלפניו. וכן מצאתי בספרי (פרשת וילך), כך אמר הקב"ה ליהושע לך ועמוד על פתחו של בני אלעזר, שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד וכו'. וראיתי ברד"ק (שמואל א' פ"ב) שכתב, והתהלך לפני משיחי כל הימים, ואמר לפני משיחי, כי הכהן היה בא לפני המלך להורתו הדרך הטובה, ולא היה המלך בא לפני הכהן הגדול, אלא כשהיה שואל באו"ת כמו שכתוב ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים, אבל בכל עת אחר שירצה המלך לראות הכהן הגדול ולדבר עמו, הכהן היה בא לפניו וכו' עכ"ל. הרי דעתו דלא כדעת הרמב"ם. ולהנהו ראשונים דפליגי ע"ז צ"ל דס"ל דהגמ' יומא לא ס"ל כהספרי.
<b>והנה </b>מבואר מהר"ם, דאין רשות ליכנס אליו רק בעת שירצה. ומקורו הוא מהתוספתא סנהדרין (פ"ד ה"ב). אך יש לעיין בדבריו, מש"כ ואפי' נביא עומד לפני המלך משתחוה ארצה, ולא הזכיר מענין כניסתו אליו בעת שירצה, מוכח לכאורה דנביא ל"צ רשות כניסה אליו, אלא נכנס כל אימת שירצה, ואינו חובה לבא, ורק יש דין מיוחד דמתי שנכנס אליו החובה לעמוד ולהשתחוות ולהתנהג בנימוסי המלכות, משא"כ בשאר העם החובה לבא, והחובה לעמוד ולהשתחוות, וכמו"כ בכ"ג גם החובה לעמוד ולהשתחוות אין עליו, אלא להיפך דהמלך מחויב לעמוד. יוצא דג' מדרגות בזה כה העיר אאמו"ר הגאון שליט"א שם, ובזה תי' אאמו"ר קושיה עצומה בברכות דף י' דלמה נמנע ישעיה הנביא לבא אל המלך חזקיהו הא כבוד המלך עדיף מנביא כמש"כ הר"ם כאן. ומצאתי שתמה בזה הגאון בעל שואל ומשיב (מהד"ג ח"ג סי' תכ"ג). אכן לפי' הנ"ל מתרץ יפה, דמהר"ם מבואר דכמו כן הנביא אין מחויב לבא לפני המלך מתי שירצה המלך, ורק אם כבר בא לפני המלך חל עליו החובה להשתחוות ארצה. וזה באמת מקור הר"ם. וכמו"כ יש להעיר, מש"כ אח"כ אעפ"כ מצוה על כ"ג לכבד את המלך, ולהושיבו ולעמוד לפניו כשיבא לו וכו'. ומוכח מדבריו דמצד המצוה הוא רק לעמוד מפניו כשיבא לו, אבל לבא אליו בעת שירצה המלך גם מצד המצוה אין עליו, לכן יש להסתפק איך הוא על הנביא, אמנם מצד הדין אינו מחויב לבוא אליו, אם מצד המצוה. עכ"פ יש עליו חו' לבא אליו, או דדומה בנידון זה ככ"ג ופטור אף מצד המצוה.
<b>ומש"כ </b>הר"ם ועומדים לפניו ומשתחווין ארצה. כן מבואר בתוספתא סנהדרין שם, כל העם עומדים והוא יושב. והיינו דאין רשות לישב בפניו, ועי' ירושלמי הוריות. ותמוהים בזה דברי התו"ס סנהדרין יט. ד"ה ינאי, שהקשו דלמה היה על ינאי לעמוד, יושיבו גם להשני ויוכל המלך לישב, כמבואר בשבועות ל. וצ"ע דהא בפני המלך אסור לישב. ורק להדיינים דאין להם ברירה אחרת כמו שביארתי לעיל בה"ד. ואולי דגבי ינאי הדין אחרת, דמלך בתקיפות ולא מצד הדין ועי' ירושלמי הוריות פ"ג וצ"ע.
<b>ומש"כ </b>הר"ם וכן מצוה על המלך לכבד לומדי תורה. הנה במכילתא פ' יתרו, מבואר על הפסוק ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם ומשה היכן היה אלא שהיה עומד ומשמש עליהם. ולפי הרמב"ם הנ"ל מתבאר יפה, דהרי משה מלך היה עי' זבחים קב. שבועות טו. תנחומא פ' בהעלותך ט' פ' עקב ט' וברמב"ם ה' בית הבחירה פ"ו הי"א ובש"מ. ומשום כך היה עומד ומשמש עליהם כיון דהיו רק זקני ישראל, ולא שאר העם היה מותר לו למחול על כבודו, וגם מצוה היה עליו לכבדם. וכן עי' קידושין לב. דפריך מר"ג שהיה עומד עליהם ומשמשם לענין מחילה על כבודו, ומה פריך, והלא גם מלך בביתו צריך לכבד ת"ח, ואמנם בתוס' סוטה מא; העירו על הא דמסקינן שם מצוה שאני, והקשו על פירכת הגמ' קידושין הנ"ל מר"ג דהוי סעודת מצוה. ותי' דלא היה כבוד התורה ממש ורק כבוד ת"ח דאינו מחויב לכבדם. ולכאורה התוס' חולקים על הר"ם הנ"ל דהא שם לא היה בפרהסיא, וגם דברי התוס' צ"ע דדינו של הר"ם מבואר בכתובות קג. וסוף מכות דבצנעא צריך לכבד ת"ח.
<b>והנה </b>על חילוקו של הר"ם דמותר לכבד לומדי תורה רק בצנעא. ולכאורה צ"ע דאם זה ענין של כבוד המלך לכן בפרהסיא אסור לו לכבדם, איך יכול לוותר ולמחול על כבודו בצנעא, ואח"כ מצאתי שהעיר כן המהרש"א מכות כד. ונ"ל דדין כבוד דאיכא במלך, זה לא מצד עצמו אלא מצד אימה, והיינו דמצינו באביו ורבו בקידושין ורמב"ם, דיש שני חיובים מיוחדים, כבוד ומורא ועי"ש. משא"כ במלך כל דין כבודו הוא רק מצד מורא, וכמו שנלמד על עיקר דין כבוד במלך, משום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. וכ"נ מהר"ם בהלכה א', שכ' כבוד גדול נוהגים במלך ומשימים לו אימה ויראה בלב כל אדם, ולמד זה משום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, הרי דעיקר כבודו, להרבות יראתו בלב כל, להכי זה שייך בפרהסיא, ענין אימה להרבות יראתו. משא"כ בצנעא, דל"ש אימה על יחיד, ואדרבה מצוה לכבד ללומדי תורה, וזהו שסיים הרמב"ם כדי שתהא יראתו בלב הכל, והיינו כמוש"כ, וכן מבואר ברש"י כתובות קג; דפירש ג"כ בפרהסיא תטיל אימה להודיע נשיאותו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ספר תורה לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו ומגיהו מספר העזרה על פי ב"ד של שבעים ואחד אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ספרי תורה אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו אלא בעת שיכנס לבית הכסא או לבית המרחץ או למקום שאין ראוי לקריאה יוצא למלחמה והוא עמו נכנס והוא עמו יושב בדין והוא עמו מיסב והוא כנגדו שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו.</i><b>הרמב"ם </b>דקדק לכתוב, בעת שישב על כסא מלכותו. נראה דכונתו, דהכתיבה צריכה להיות דוקא מעת שהומלך בפועל. אבל אם כתב הס"ת לשם המלך, טרם שהומלך, אף שכתב לשמו, ואף אם הגיהו מספר העזרה ע"פ ב"ד הגדול, אינו יוצא בזה, דהוי חסרון בהדין לשמו, דצריך בספר של המלך, כ"ז שלא הומלך. וכן מבואר בלשון הר"ם רפ"ז ה' ס"ת, שכ': "בזה שכתב או שנכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד". ועי' מאירי סנהדרין כא: שכל שהומלך כותב או מכתב ס"ת לשמו. הרי דלא רק חיוב הכתיבה הוא מעת שהומלך, אלא דלא כשר, גם אם נכתב לפני שהומלך. ועפ"ז נראה, דדין חיוב ס"ת של המלך, הוא רק במלך בפועל, כמו שדקדק הר"ם לכתוב "על כסא מלכותו", אבל במלך שאינו מולך בפועל, רק מלך בדין, אינו מחויב בס"ת המיוחד למלך. ועי' בהחינוך (מ' תק"ג) דמשמע, דחיוב ס"ת במלך, אינו תנאי פרטי מצד המלך, אלא שהחיוב הוא מצד המלכות, ובע"כ דזה תלוי אם יש לו המלכות בפועל.
<b>ובזה </b>יש מקום להעיר, מה שכ' המנ"ח דאשה הוי בירושת המלכות, לפ"ז אם אשה תהיה מולכת, נהי מצד עצמה אינה בת כתיבת ס"ת, עי' מנ"ח (תרי"ג) ויתר האחרונים, מ"מ חיוב כתיבת ס"ת, המוטל על המלך מצד המלכות, תהיה גם אשה המולכת מחויבת לכתוב ס"ת לעצמה, ובפרט לפי התרגום יונתן המובא להלן, דכתיבת ס"ת המלך, הוא לא מצד המלך אלא ע"י ב"ד, א"כ אין כאן בכלל מצות כתיבה שתהיה נשללת בתור אשה, ויש לדון בזה. וכמו"כ נראה עפי"ז, דגם מלך שמלך שלא כדין, והנהיג המלכות בפועל, מחויב בכתיבת ס"ת המיוחד למלך, דזה החיוב הוא מצד המלוכה כמו שביארנו, ועוד יבואר מזה.
<b>ויש </b>להקשות ע"ז, מפירכת אביי בסנהדרין כא; כותב לו ס"ת לעצמו, שלא יתנאה בשל אבותיו מלך אין הדיוט לא. ומה פריך הא איכא הבדל, בכתב האי של המלך לפני שהומלך, דאינו יוצא בזה בשל מלך, כיון דצריך לשמו, והיינו טעמא דאינו יוצא בשל אבותיו, הואיל דלא נכתב לשם המלך הזה. דבאמת גם במלך בן מלך, לא יצא ידי חובת ס"ת לשם המלך, אף דנכתב לשם מלך, דפשוט הוא שצריך דוקא לשם המלך המולך, וגם לפי מה שביארנו לעיל מבואר כן דו"ק. וצ"ל בפשיטות, דלאביי לא אסיק ליה האי דינא דתוספתא, דמלך צריך לשמו, דבע"כ מוכח כן, כמו שאכתוב לקמן, והוא פירש המשנה לשמו, היינו לענין שלא יתנאה בשל אחרים.
<b>מש"כ</b> הר"ם <i>כותב לו ס"ת לעצמו.</i><b>הנה </b>בפר"ח בהג"ה על הר"ם העיר, על השמטת הר"ם להתוספתא (פ"ד סנהדרין) "ואין רשות להדיוט לקרות בו שנאמר וקרא בו הוא ולא הדיוט". וכתב שסמך עמש"כ ברפ"ג, דאין משתמשין בשרביטו של מלך, וזה כולל גם זה. ויש להעיר על דבריו, אם זה מכלל שרביטו, למה צריך קרא במיוחד בס"ת, הא מכלל שרביטו הוא. ועוד תמוה, לדבריו למה אסור רק בס"ת המיוחד למלך, דיהיה אסור לקרות, גם בס"ת המחויב מצד אחד מישראל, דמכלל שרביטו הוא, ומהתוספתא מוכח, דרק באותו שהוא מצד של מלך אסור לקרות, ולא בזה שהוא מצד הדיוט. אך בזה היה עוד אפשר ליישב, כיון דההוא מניחו בבית גנזיו, א"כ לא הוי שרביטו דאין זה תשמיש המלך וצ"ע.
<b>ועוד </b>צ"ע, דלפי דבריו יהיה למלך בן מלך, מותר להשתמש בו, דמותר לו להשתמש בשרביטו של המלך. ולכאורה אפ"ל דזה החידוש של התוספתא, דבעי במיוחד בס"ת, אף שזה מכלל שאר תשמישים. דצריך קרא למלך בן מלך או למלך אחר, דבכ"ז גם הוא אסור לקרות בו, ויש לעיין בזה. ועל הערתו, על השמטת הרמב"ם האי תוספתא. נ"ל דבזה שכ' הרמב"ם "לעצמו". נתכוון באמת לזה, והיינו דיהיה מיוחד רק בשבילו, ועי' רפ"ז ה' ס"ת שכ' הרמב"ם "לעצמו" "ולשם המלך". וברור שזה כונתו, שצריך להיות רק לו לבד, וגם שיהא לשמו, ועי' לח"מ כאן שעל מש"כ הרמב"ם, כותב לו ס"ת לעצמו. הציג האי תוספתא, ואולי נתכוין להנ"ל. אך צ"ע דלמה השמיט כאן הרמב"ם, דין "לשמו", והזכיר זה רק בה' ס"ת, אע"פ שכאן עיקר מקומו.
<b>לכאורה </b>י"ל, דדין "לשם המלך" הצריך בס"ת של המלך, אם כי ספר התורה אינו נפסל, אם לא כתבו לשם המלך, בכל זאת זהו דין בס"ת גופא, והוי אחת מהלכות ס"ת, דבס"ת של המלך יש דין מיוחד, דבעי "לשמה" כזה, לכן כתבו הר"מ בהלכות ס"ת, ולא בהלכות מלכים, שזה שייך בה' ס"ת, אך דוחק הוא, וצ"ע.
<b>מש"כ</b> הרמב"ם <i>יתר על הספר שהניחו לו אבותיו.</i><b>הקשה </b>בכ"מ דלמה בהניח לו אבותיו ס"ת כותב רק אחד, הא בשל הדיוט ג"כ צריך משלו. ותירץ דבמלך אותו של הדיוט, אפשר בהניחו לו אבותיו, הואיל וכותב שני לשמו. ואיני מבין דבריו, דאיזה הבדל יש בין מלך להדיוט, ורק נוסף מה שמחויב המלך מצד ההדיוט, נתוסף עליו עוד חיוב לכתוב ס"ת מיוחד לשם המלך, אבל אין זאת אומרת, דנפקע ממנו חיוב ההדיוט שעליו, והוי כאלו יש עליו שתי מצות מיוחדות של כתיבת ס"ת, אחת של הדיוט שבו, ואחת של המלכות, ומנין לו להכ"מ דחיוב ההדיוט מיקליש קליש במלכו, וכן משמע כדברי, מלשונו הזהב של הרמב"ם, ברפ"ז ה' ס"ת ועי"ש היטב.
<b>וגם </b>תמוה לי, לפי המבואר, דבמלך אותו שכותב להדיוטות, מניח בבית גנזיו, מבואר דחיוב המלך באותו ס"ת של הדיוט, הוא דין כתיבה לחוד, לא כמו שאר ישראל - דחיובם גם מצד הלימוד, כמבואר בראשונים, ועי' מנ"ח (מ' תרי"ג), [ברם צל"ע מה שכ' הרמ"ה סנהדרין שם, אפי' הדיוט שיניחו לו אבותיו ס"ת, מיחייב למכתב ס"ת לנפשיה מדיליה, שנאמר כתבו לכם משלכם, הרי דילפינן זה מלכם, וצ"ע דהא גם ירושה הוי שלכם, ועי' מנ"ח שם וצ"ע.] ולדברי הכ"מ, הרי המלך באותו שהניחו לו אבותיו, לא קיים בזה מצות הכתיבה, דחל עליו חיוב מיוחד של כתיבה.
<b>ויש </b>להוכיח זה דאותו שהוא מצד הדיוט, הכתיבה היא ג"כ מהמצוה, לפי מה שכ' השאגת אריה (סי' ל"ה) לחקור, בהא דכ' הרמב"ם (ברפ"ד ה' ס"ת), דמחויב כל אחד מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, שנאמר ועתה כתבו לכם וכו', ואין מותר לכתוב פרשיות, ובע"כ דאמרו שירה הכונה על כל התורה. ושאל השאג"א אם כונת הרמב"ם, דהקפידה היא רק על השירה. ורק מפני שאין כותבים פרשיות, צריך לכתוב כל התורה, או דהכונה היא, דקפידת התורה לכתוב כל התורה. והנה אם ננקוט, דהקפידה היא רק על השירה לחוד, לכאורה במלך המחויב להיות לו גם ס"ת של הדיוט. אותו הס"ת יהיה כשר בשירה לחוד, דהא בודאי, מה דאין כותבים פרשיות פרשיות, זהו רק אם המצוה היא הכתיבה. יש סברא לומר, דאין כותבים פרשיות. וראיה מפרשת מזוזה ותפילין, דלא אמרינן שם, אין כותבים פרשיות פרשיות, וכבר העיר בזה החת"ס (ביו"ד סי' רנ"ד). וכבר העירו המחברים, דשם אין המצוה כתיבה לחוד, להכי אין חסרון בזה. לפ"ז דברי הכ"מ תמוהים דלדעתו דמלך אין לו מצות כתיבה בס"ת ההדיוט שלו, א"כ תוכשר פרשת השירה לחוד באותו ס"ת להאי צד.
<b>אך </b>בזה יש עוד ליישב, דהשאג"א מסיק להכריח, דמצות כתיבת ס"ת, המצוה היא לכתוב כל התורה וכן מוכח מסה"מ (מ"ע טז). וכן יש להעיר, דמפורש כן ברמב"ם ריש פ"ז ה' ס"ת, שכ' "וכן המגיה ס"ת ואפי' אות אחת הרי הוא כאילו כתבו כולו". ול"ל כאילו כתבו כולו, אם המצוה היא שירה לחוד, ועי' מנחות ל. דשם גריס כולו, וע"כ דהמצוה היא כל התורה. וכמו"כ העירותי על השאג"א, על עצם ספיקו, דהא ממצות כתיבת ס"ת, היא גם כדי ללמוד, כמבואר בס' החינוך וברא"ש ה' ס"ת, ואיך יתכן לומר, דהמצוה ללמוד, הוא רק פרשת שירה. ומצאתי כן מפורש במאירי סנהדרין שם, דהמצוה הוי בכתיבת כל התורה, (וצ"ע דברי רש"י על התורה פ' וילך שכ', השירה הזאת מן והאזינו השמים עד וכיפר אדמתו. ותמוה דלפי הגמ' סנהדרין הנ"ל מיירי בכתיבת ס"ת וביררנו שהוא כל התורה).
<b>ונ"ל </b>ליישב הרמב"ם, דהנה מבואר ברמב"ם (רפ"ז ה' ס"ת) "הגיה אות אחת כאילו כתבו כולו", הרי מבואר ד' הרמב"ם, אם ירש ס"ת מאבותיו, והגיה אות אחת יצא י"ח כתיבת ס"ת, ועי' שאגת אריה שלא כתב כן, וכבר השיג עליו המנ"ח (מ' תרי"ג), מהר"ם הנ"ל, דמבואר להדיא דיוצא בהגיה. להכי נראה דבזה שכ' הרמב"ם כאן, דכותב לו יותר על הספר שהניחו לו אבותיו, דמיירי בהגיה אות אחת, דבזה ל"צ הרמב"ם לבאר, אך באותו שהוא מחויב לכתוב בתור מלך, נ"ל דהדבר פשוט, אם ירש ס"ת מאבותיו, והגיה אות אחת, אינו יוצא בזה ידי חובת כתיבה לשם המלך, כיון דמבואר בתוספתא הנ"ל, דס"ת של מלך צריך לשמו, א"כ נהי דהוי כאילו כתבו כולו אם הגיה אות אחת, אבל בזה לא נעשה הכתיבה לשמו, וכן נראה לדייק מלשונו ברמב"ם שם, שהפסיק להאי דין דהגיה אות אחת, וכתב דין המלך, והיינו דבמלך הוא דין מיוחד, ולא מוסב עליו דין דהגיה. ולפ"ז מיושב שפיר, דבהכי מיירי הרמב"ם, דאותו של מלך אינו מועיל הגיה אות אחת, וצריך לכתוב ספר שלם, יתר על שהניחו לו אבותיו, והגיה בו אות אחת דיוצא בו, הוא רק לשם הדיוט גרידא. ומה דפריך אביי מוכתב לו לשמו, מלך אין הדיוט לא. ולא תפס האי נפ"מ דמלך לא סגי בהגיה אות אחת, צ"ל דהא אביי לא אסיק האי דין דתוספתא, שצריך במלך לשמו, ולא ידע האי ברייתא, דאל"כ הרי נפ"מ בפשיטות. בין מלך להדיוט, לענין לשמו. וע"כ אביי פי' המשנה, האי לשמו, רק לענין שלא יתנאה בשל אבותיו, אבל ל"צ שיהיה לשם המלך. והנה מהרמב"ם מבואר, דס"ת השני של המלך, כתובה כל התורה. וכ"ה בספרי פ' שופטים, וכן משמע בפיהמ"ש להרמב"ם בפ"ב סנהדרין, שכ' "ויכתוב שני ס"ת שלימים". וכ"כ המאירי שם "ס"ת זה שהמלך מביא עמו לא משנה תורה בלבד אלא כל התורה כאותה שמונחת בבית גנזיו". וכבר העירו דבדעת זקנים בעלי תוס' (פ' שופטים), כתבו שלא היה בספר המלך כתוב כ"א עשרת הדברות. ועי' בשערי תשובה סי' קמ"ט בזה, ועי' הגר"ח הלר בס' המצות שהעיר זה, וברש"ש סנהדרין כא; כתב, שהיה כתוב מספר המצות בקיצור, דנדחק בזה איך יתכן, דיתלה כל התורה בזרועו. וכתב שדברי המהרש"ל שכתב דהיתה כתיבה דקה מאד, כבר כתב המהרש"א דדברי נביאות הן, ואכן דברי נביאות הם בפי המהרש"ל דכ"כ המאירי סנהדרין שם: וזה שכותב לעצמו עושהו קטן שיוכל לתלותה בזרועו.
<b>ולפי </b>האי שיטה, דלא היה כתוב בס"ת של המלך כל התורה, מבואר לי. משכ' רש"י ב"ב יד: "ספר עזרה, ספר שכתב משה ובו קורין בעזרה פרשת המלך בהקהל וכ"ג ביוה"כ". הרי דקראו פרשת המלך בספר שהיה מונח בעזרה, וכן מוכח במשנה סוטה מא: וחזן הכנסת נוטל ס"ת ונותנו לראש הכנסת וכו' וכ"ג למלך. הרי דלא בס"ת של המלך קראו פרשת המלך, ותמוה דלמה לא היה קורא בס"ת שהיה תלוי בזרועו, לכאורה אפ"ל דמהכתובים שם במצות הקהל (פ' וילך), מוכח דקאי על ס"ת שכתבו משה, ועי' רמב"ן עה"ת שם, להכי המצוה היא באותו ס"ת, וגם לפמש"כ המנ"ח (מ' תרי"ב), דפרשת הקהל אין המצוה דוקא במלך, דה"ה בשאר גדול הדור, או נביא, ועי' ת"י יומא דף פט: להכי קורא בס"ת שבעזרה. אך בס' יראים (סי' רפ"ט ור"צ), מוכח דעתו, דפרשת הקהל היא מצות המלך, וכל שאין מלך אין דין קריאה ועי"ש. וכ"נ בתי"ט סוטה (פ"ז מ"ח), דדוקא מלך הוא הקורא, ונלמד זה מיהושע, ועי' רש"י סוטה שם שכ' דאותה הקריה ע"י מלך היא כדתניא בספרי פרשת המלך. ובתיו"ט שם עמד דלא מצא זה בספרי, ולהלן מבואר דנמצא זה מפורש בספרי. גם אפ"ל לפי ד' הרמב"ם ברפ"ז ה' ס"ת, דבלילה אינו נושא עמו ועי"ש. וברמב"ם רפ"ב ה' חגיגה מבואר, דבמוצאי יו"ט הראשון היו קוראין פרשת המלך, וכ"כ בתו"ס סוטה מא. ד"ה כתב (אך עי' רש"ש שם), לפ"ז לא היה יכול לקרוא בס"ת שלו, דלא היה אתו בלילה. והנה לכאורה היה אפשר לומר, דלא היה אפשרי לקרוא בס"ת של המלך, לפי המבואר בתוספתא סנהדרין הנ"ל, דאין רשות להדיוט לקרות בו, להכי בקריאה זו של המלך, יוצא בזה ההדיוט י"ח פרשת הקהל. אך יש לדון בזה, דודאי לא נקרא בזה השתמשות בספרו של המלך, כיון דהמלך הוא הקורא, ואין ההשתמשות בגוף הספר. אכן לפי הני רבוותא, דבספר של המלך היה כתוב רק עשרת הדברות, הרי לא היה יכל לקרות ממנו, דפרשת הקהל היינו, כל ס' דברים כמבואר בסוטה מא:. ברם צ"ע על שיטה זו, דהא המצוה בס"ת של המלך, כדי ללמוד כמבואר להלן, וכן מפורש הוא בתוספתא סנהדרין פ"ד, ובירושלמי שם, ולשיטה זו דהיתה כתובה רק עשרת הדברות, הא מצות הלימוד היא בכל התורה. וגם צ"ע לשיטה זו, הא ס"ת של המלך צריך שיהא מוגה מספר העזרה ע"פ ב"ד הגדול, ומה שייך הגיה אם לא היתה כתובה כל התורה. וגם הא אין כותבין ס"ת פרשיות, ואיך אפשר שהיתה כתובה רק עשרת הדברות. ברם ראיתי בפסיקתא זוטרתא (פ' שופטים), דאיתא שם, וכתב לו לשמו את משנה התורה הזאת, רבותינו אומרים שני ספרים היה כותב. אחרים אומרים משנה תורה כותב, שכן אין קוראים ביום הקהל אלא משנה התורה.
<b>הנה </b>יוצא לנו מדברי הפסיקתא חידוש גדול, א' דאיכא מ"ד דחיוב המלך לכתוב, אחרי שהומלך שני ספרי תורה, מלבד אותו של ההדיוט, דמפרש כן פירוש של משנה התורה, ומצאתי שיטה כזאת במאירי סנהדרין שם, - מבואר להלן מזה. עוד מבואר בפסיקתא, ד' אחרים דבספרו השני היה כתוב רק משנה תורה, והיינו דמחלוקת תנאים היא בענין כתיבת ס"ת המלך, אם היה כתוב שם כל התורה או לא, והחידוש השלישי שאני רואה בפסיקתא, דמבואר דהמלך קורא פרשת הקהל מתוך ספרו השני שכ' לשמו ולא מספר העזרה, והיינו דלמ"ד דהיה כתוב רק משנה תורה אפשר לקרות מתוך ספרו, אבל למ"ד דהיה כתוב כל התורה יתכן דס"ל דהיה קורא מספר העזרה ומבואר דזה מחלוקת התנאים.
<b>והנה </b>בחיוב כתיבת ס"ת של המלך, אם הוי חיוב כס"ת של הדיוט, דבהדיוט החיוב הוא עצם הכתיבה, וכל שלא כתב אינו יוצא המצוה, ובמלך אף דצריך כתיבה לשמו, האם חיוב הכתיבה ג"כ עליו, או אפשר דהכתיבה תהיה על ידי אחר, ורק שיכתוב לשם המלך. והנה מלשון הרמב"ם והמאירי משמע, דהכתיבה היא ע"כ מהמצוה בס"ת של המלך, אך ראיתי בתרגום יונתן (פ' שופטים) שכתב ויכתבו לית סביה ית פרשה אורייתא, הרי דעתו דהזקנים הם הכותבים לו וצ"ע.
<b>מש"כ</b> הרמב"ם <i>ומגיהו מספר העזרה ע"פ ב"ד של שבעים ואחד.</i><b>ועי' </b>בתוספתא סנהדרין פ"ד ומגיהין אותו בב"ד של כהנים ובב"ד של לוים ובב"ד של ישראל. ועי' רמב"ם פ"ב ה' סנהדרין ומצוה להיות בסנהדרין כהנים ולוים וכו', וזו כונת התוספתא ע"פ ב"ד הגדול, כמש"כ הרמב"ם ומיושב שפיר ואין כאן השמטה.
<b>והנה </b>בטורי אבן (מגילה ח;) כ' דמצות כתיבת ס"ת, המוטלת על כל איש מישראל, אינו יוצא אלא אם זה נכתב בלשון הקודש, אף דכל הספרים נכתבים ג"כ בלשון יונית עי"ש במגילה. אך במצות כתיבת ס"ת שאני. והנה בס"ת של מלך, שמוטל עליו לכתוב במיוחד לשם מלך, בודאי ג"כ אינו יוצא, אלא אם נכתב בלשון הקודש, דלא גרע מס"ת שלשם הדיוט, וביחוד דצריך לכתוב מספר העזרה, ששם בודאי נכתב בלשון הקודש, ועי' רש"י ב"ב יד; ובמו"ק יח; אך ליכא הוכחה כ"כ מזה וצ"ע. ויש לעיין לפי המבואר כאן. דמגיהו מספר העזרה, אם אפשר לו להגיה את ספרו גם מספר המלך הקודם, שהוגה כבר מספר העזרה, או דצריך בכל פעם להגיה מספר העזרה דוקא. ולכאורה לפי מה שביארתי לעיל בפ"ב ה"א, דס"ת של המלך אסור להשתמש. ואף מלך אחר אסור בו השימוש, דיש בו דין גניזה א"כ לצורך הגהה זו הוי בזה השתמשות וצ"ע.
<b>מש"כ</b><i>והשני לא יזוז מלפניו אלא בעת שיכנס בבית הכסא.</i><b>הקשו </b>הרדב"ז והכ"מ, על השמטת הרמב"ם מהמבואר דיהיה תלוי בזרועו. והנ"ל דבתוספתא סנהדרין (פ"ד ה"ד) מבואר שם, יוצא למלחמה הוא עמו, נכנס הוא עמו, יושב בב"ד הוא אצלו, וכן דוד אומר שויתי ה' לנגדי תמיד, ר' יהודה אומר ס"ת מימינו ותפילין בשמאלו. והנה בלח"מ תמה, כיון דהוי בזרועו למה לו לומר דיוצא למלחמה הוא עמו וביתר הדברים, דמובן הוא מאיליו. וכ' דמזה הוציא הר"ם דע"כ בזרועו לאו דוקא. ולכן נראה לי דבזה באמת חולקים ת"ק דר"י בתוספתא הנ"ל, דלת"ק דמדגיש בכל המקומות האלו דהוא עמו, ס"ל דאינו תלוי בזרועו, להכי צריך לפרש המקומות המסוימים שהוא עמו. אבל ר' יהודה ס"ל, ס"ת מימינו ותפילין בשמאלו, היינו כמ"ד שס"ל דתולה בזרועו, והרמב"ם כמובן פוסק כהת"ק.
<b>והנה </b>בבשמים ראש (סי' כ"א) הקשה דל"ל קרא, דמלך אסור ליכנס עם הס"ת לביהכ"ס, ת"ל דהא אף לגבי ציץ דאין בו רק אזכרה אחת, אמרינן יומא ז. בפשיטות, דאסור בלי שום ראיה מהמקרא, וכ"ש ס"ת שיש בו הרבה אזכרות. וכן הקשה בערוך לנר סנהדרין שם. וראיתי בס' יראים (סי' תמ"ד) שכ', מקום שראוי לקרות בו, פי' אין נכנס בו, אינו חייב להכניס אפי' יכניסנה בעור שאין איסור בכניסה שנאמר וקרא בו, כ"מ הראוי לקרות. והיינו דקשה ליה כהנ"ל, ומפרש דהחידוש הוא דפטור להיות עמו במקום שאין ראוי לקרות, אף דיש עצה שיהיה מחופת עור, משא"כ בציץ ביומא שם דאין אמצעי של חיפוי עור מועיל, דהוי יתור בגדים. וסברת היראים נראה דצריך קרא דאין זה פטור מחמת אונס, אלא דזה פטור בעצם הואיל ואינו ראוי לקרות שם, ונפ"מ יהיה בחיפוי עור דאין אונס ויכול לשאת עמו בכ"ז פטור, דאין חיוב במקום שאין ראוי לקרות, ועי' באור שמח פ"ד ה' תפילין הלכה יז.
<b>מש"כ</b> הרמב"ם <i>יושב בדין והוא עמו,</i><b>עי' </b>במאירי והר"ן סנהדרין שם, דפירשו דר"ל בדיניו שהן דן מעצמו מטכסיסי המלך, אבל אין ר"ל בדין דהא מלך אינו יושב בדין. או דר"ל במלכות ב"ד. ועי' מצפה איתן שם, ובתוי"ט סנהדרין (פ"ב מ"ד), ובערוך לנר שם האריך בזה.
<b>ובזה </b>נ"ל להעיר, מש"כ בס' מחנה חיים לחקור אם נחלקה המלכות בישראל לשני מלכים, אם יש חיוב כתיבת ס"ת על כ"א, או דנימא דרק מלך המולך על כל ישראל הוא שנצטוה בכתיבת ס"ת לשם המלך. לכאורה יש להוכיח זה מהירוש' ריש ע"ז, דמוכח דדין קריאת פרשת הקהל, היה בשני המלכים, ולפי מה שהבאנו לעיל דבס"ת של המלך היו קורין, הרי מוכח דבשניהם היו חיוב לכתוב ס"ת של המלך, אך יש לדחות, דאולי אף דבס"ת שלו היה קורא, בכ"ז אינו מעכב אף לשיטה זו, אך מהראשונים הנ"ל, דעמדו על יושב בדין הוא עמו, דהא מלך אינו דן, ומה קושיה הא רק במלכי ב"ד נאמר דין כתיבת ס"ת למלכות, ומוכח דגם בשאר מלך כך הוא הדין. אך יש מקום להעיר לד' הרמב"ן פ' ויחי, דמשנבחר דוד למלכות, כל המלכים שבאו אחריו, דין נשיא עליהם, וכשופט בעלמא, אם היו מחויבים בכתיבת ס"ת לשם המלכות וצ"ע.
<b>והנה </b>האחרונים האריכו לחקור, במצות כתיבת ס"ת, אם נאבד, אם מחויב עוד פעם לכתוב, או דיוצא בכתיבה הראשונה. והביאו הרמב"ם כאן, דמבואר להדיא, אם לא הניחו לו אבותיו, או שנאבד כותב שני ספרי תורה, הרי אף דנאבד מחויב לכתוב עוד פעם. ונראה לי לדון בזה, דהנה כבר הבאתי קושית הכ"מ, דמשמע מהר"ם דבמלך, אותו שהוא מחויב ככל ישראל, יוצא בשל אבותיו, וזה תמוה מאד, ולעיל ישבתי דברי הר"ם, ועתה נ"ל להוסיף עוד בזה, דיש לדקדק דקדוק עצום בלשון הרמב"ם, שכ' אם לא הניחו לו אבותיו, או שנאבד, כותב שני ספרי תורה. דזה תמוה מאד וכי קודם שמלך לא היה מחויב בכתיבת ס"ת ככל אדם מישראל, וכי לא היה לו ס"ת בתור הדיוט קודם שמלך, ומה פירוש אם לא הניחו לו אבותיו ובאמת עי' סמ"ג מ"ע כ"ה, דדקדק לכתוב: "ס"ת שכתב בהיותו הדיוט" עי"ש. לכן נראה לי, דשיטת הר"ם הוא, כשיטה המובאה במאירי בסנהדרין, וכבר הבאתי לעיל מקור לשיטה זו מהפסיקתא, דמלך אחרי שמלך מחויב בכתיבת שני ספרי תורה, וכ"ה מפורש בפהמ"ש להר"מ פ"ב סנהדרין ועי"ש. וכ"נ שי' רש"י על התורה בפ' שופטים, שכ' את משנה התורה, שתי ספרי תורות, אחת שהוא מונחת בבית גנזיו, ואחת שנכנסת ויוצאת עמו וכ"ו. נראה מפשטות לשונו, דשני ס"ת צריך המלך לכתוב לו, ואפי' כשהיה לו מכבר כשהיה הדיוט. וזה חי' הר"ם דאחד משני ס"ת, יוצא בשל אבותיו, אבל אה"נ זה שמחויב, וכבר כתב בהיותו הדיוט. ע"ז לא מיירי הר"ם, דבודאי מחויב היה לכתוב קודם שמלך בתור הדיוט, ועתה ליכא ראיה מהר"ם הנ"ל, בנאבד דמחויב לכתוב עוד הפעם, דכאן הרי הר"ם מיירי בשני ספרי תורה, שהמלך מחויב לכתוב במיוחד, ובזה יתכן אף בנאבד מחויב לכתוב עוד פעם, הואיל דחל עליו חיוב לכתוב שני ס"ת, אבל בהדיוט אם נאבד, כיון דכבר קיים פעם אחת בכתיבה הראשונה, נפטר כבר ממצותה.
<b>ולפי </b>דברנו הנ"ל מתחזק חידושנו, אם נאמר דשיטת הר"ם בהדיוט, אם נאבד פטור מלכתוב עוד הפעם, לפ"ז למה כ' הר"ם, גבי מלך בנאבד כותב שני ספרי תורה, דלמה יכתוב שני ספרי תורה אחת לשם הדיוט. הא כבר נפטר בזה, ע"י שנאבד, ובע"כ מוכח כמו שכתבנו, דהר"ם מיירי בשני ספרי תורה שכותב שניהם, וחל עליו חיוב בהיותו מלך לכתוב שני ספרי תורה, ולא מיירי כלל על של הדיוט, והנה במאירי שם יש סתירת דברים ולא מובן להולמם, זולת אם נאמר כפי ביאורנו, דאמנם ס"ל להמאירי, דהמלך צריך שני ספרי תורה מלבד אותו ההדיוט, וביארנו לפי הר"ם, דשני ס"ת אלה, יכל לצאת משל אבותיו ג"כ, ובזה יחלוק המאירי על סברא זו, ויסבור דשני ס"ת אלה דצריך למלך, זולת ס"ת מדין הדיוט, אין יוצא משל אבותיו וצריך דוקא שניהם משלו וצ"ע.
<b>והנה </b>ראיתי במנ"ח, שהביא הוכחת האחרונים מהר"ם הנ"ל, דבנאבד לא נפקע החיוב בהדיוט, והמנ"ח דחה זה, דיש חילוק בין הדיוט למלך, דבהדיוט בכתיבה תליא מילתא, לכן פטור אמנם בנאבד דלא איכפת לן, אבל גבי מלך, לפי שי' הכ"מ בשי' הר"ם, דהס"ת שחייב ככל ישראל יוצא בשל אבותיו, וא"צ שיכתוב הרי במלך את של הדיוט לא תלוי בכתיבה, ורק שיהיה לו ס"ת, א"כ צריך שיהיה לו - ובנאבד הרי אין לו. אך נראה דדחיתו אינה דחיה, דטעם הכ"מ לא מפני שבמלך לא תליה בכתיבה, להכי יוצא בשל הדיוט משל אבותיו, דבפירוש כ' הכ"מ טעם הדבר, מפני שיוצא בכתיבת ס"ת בזה שלשם המלך, הרי דבעצם דין המלך בשל הדיוט, הוא ממש כמו חיוב ההדיוט, ואף אם זה תלוי בכתיבה גרידא אם נאבד, ג"כ מחויב לכתוב עוד הפעם, דחיוב הכתיבא הוא כל פעם, ורק ביש בידו, פוטרו מחיוב הכתיבה וכשאין לו חוזר וניעור עליו חיוב הכתיבה מחדש.
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים. מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד שמונה עשרה נשים בין הנשים ופילגשים הכל שמונה עשרה. ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה. ויש לו לגרש ולישא אחרת תחת זו שגירש.</i><b>כתב </b>המגדול עוז, דנוסחה מוטעה נזדמנה להראב"ד ברמב"ם, והאמת היא דד' הרמב"ם הוא כהראב"ד, דפילגשים הם לאו מכלל הי"ח נשים. וכן כתב הקרית ספר כן בשיטת הרמב"ם. ולכאורה יש להסתייע לדבריו, ממה שכ' הרמב"ם בס' המצות (לאוין שס"ד), וז"ל: "וגבול זה שלא יוסיף על שמונה עשרה נשים בכתובה וקדושין". הרי דכתב דאותם השמונה עשרה, הוא דוקא בכתובה וקדושין, והא פילגשים הרי בלי קדושין וכתובה, כמש"כ הרמב"ם בפ"ד, והרי זה סותר למש"כ כאן, ועי' בעצמות יוסף קידושין מש"כ בזה, ויבואר להלן מזה. ובע"כ דד' הרמב"ם, כהראב"ד. אך הר"ן, המאירי, והריב"ש, כולהו מביאים את ד' הרמב"ם כפי הנוסחה שלפנינו. וכשיטת הרמב"ם, כן הוא גם שיטת הרמ"ה בסנהדרין שם, והרד"ק (שמואל ב' פ"ה), דפילגשים מכלל הי"ח הם. [ועי' מרכבת המשנה כאן, שכתב על מה שהביא הר"ן בחי' לסנהדרין בשמו של ה"ר דוד כהראב"ד, כתב ע"ז דאולי זה הרד"ק, ולפנינו מפורש שיטת הרד"ק כהרמב"ם].
<b>והנה </b>בכ"מ, הביא סיעתא לד' הרמב"ם, מהא דדוד, דלמה לא נשא לאבישג בתור פילגש, ומוכח כד' הרמב"ם דפילגש, ג"כ מכלל הי"ח, לכן היתה אסורה לו גם בתור פילגש, כיון דהיו לו כבר י"ח נשים, ועי' במאירי סנהדרין שם, דאדרבה דהביא מזה ראיה כשי' הראב"ד ועי"ש. והנה בחי' הר"ן הביא ג"כ ראית הכ"מ לד' הרמב"ם, ודחאה דאבישג לא רצתה להנשא אליו רק בתור אשה, ולא הבינותי, לפמש"כ הרמב"ם להלן בפ"ד, דמפרשת המלך היא, שיכול המלך לכוף לישא נשים ופילגשים נגד רצונן ועי"ש, א"כ מה לי, אם אבישג לא רצתה אליו בתור פילגש, לפ"ז הרי ראית הכ"מ נגד הראב"ד היא חזקה, דלמה לא נשאה דוד בתור פילגש, ואין לומר דדוד לא רצה לכופה בתור פילגש, דהיא תאסר עי"ז לשלמה, וכמו שכ' דפילגש המלך אסורה אף למלך אחר, עי' לעיל פ"ב ה"ב, דא"א לומר כן דמשום רצונו לתתו לשלמה בנו יתירו לו איסור יחוד וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הרמב"ם "ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה". והעיר הכ"מ, למה דוקא אם בעלה, דגם בקידשה לחוד ילקה כשאר ח"ל, ואדרבה הא ס"ל לרבנו פילגשים בלי כתובה ובלי קידושין, א"כ בקידשה לחוד, כ"ש דהוי ריבוי והניח בצ"ע. וכבר העירו על הכ"מ, די"ל בפשיטות דלד' הרמב"ם דפילגשים הם מכלל הי"ח, הרי הר"ם לשיטתו, פשוט הוא דתלוי אך בביאה, א"כ האיסור הוא הביאה, ובזה קפדה התורה, להכי צריך דוקא בעלה, ועי' בהגהות עמק המלך, והיינו אף דהקפידה היא הביאה, מ"מ דוקא אם זה ע"י אישות, ופילגשות, אבל סתם ביאה זה לא ממנינא. ולפ"ז אפ"ל, דבזה תלוי מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, דלד' הרמב"ם, דהקפידה היא הביאה, להכי דעתו דפילגשים הם מכלל הי"ח, אך הראב"ד ס"ל דהאיסור תלוי רק בקידושין, וכשאר ח"ל והוי כאיסור אישות בעלמא, ובפילגש דלא שייך בה קידושין להכי לא הוי בכלל הי"ח. אך א"א לומר כן, לפי מה שנתבאר להלן בפ"ד, שיטת הרמב"ם דקנין המלך בפילגש הוא ע"י יחוד, לפ"ז הרי דלא תלוי דוקא בביאה. וילקה אף בריבוי גרידא, וגם מוכח דהאיסור לא תלוי בביאה רק מה שיש לו יותר מי"ח נשים, דהא אם היו לו י"ט נשים לפני שהומלך, בודאי מחויב לגרש אחת, ול"ד לח"ל (עי' יבמות סא.), דכאן הריבוי גורם, וע"כ דהאיסור לא תלוי אך בביאה אלא מה שיש לו יותר מי"ח נשים, ובזה הרי בקידושין גרידא, יש לו כבר יותר מהשיעור המותר לו. ועוד תמוה, דאיך אפשר לומר, דהריבוי גרוע מעצם השיעור, דשיעור הי"ח נשים, הרי בודאי אף אם קידשן גרידא ועדיין לא בא עליהן כבר חל עליו שיעור י"ח נשים, ועל הריבוי עצמו, צריך דוקא בביאה, ולא מועיל קידושין, והערת הכ"מ היא עצומה.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל, לפי מה שכ' הר"מ בס' המצות, שהבאנוהו לעיל: וגבול זה שלא יוסיף על שמונה עשרה נשים בכתובה וקידושין. וכבר עמדנו ע"ז, דסותר עצמו לשיטתו כאן, דס"ל פילגשים הוי בכלל הי"ח, ואלו שם קפיד, דצריך נשים בכתובה וקידושין. אכן לפי הערת הכ"מ, אפשר ליישב זה, דמש"כ כאן, ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה, מוסב על פילגש גרידא, דאצלה בהכרח הוא רק ע"י ביאה, להכי צריך דוקא "בעלה". משא"כ, בשאר נשים אה"נ בקידושין גרידא כבר לוקה ול"צ ביאה, ומש"כ הר"ם בס' המצות הנ"ל דבעי בכתובה וקידושין, מתכוין בזה הר"ם כמש"כ הכ"מ כאן, דמספיק בקידושין גרידא, וכוונת הר"ם על למעלה מהי"ח, ולא על הי"ח, אך הרבה יש לפקפק בזה.
<b>ונ"ל </b>לומר, דיש לחקור, ביסוד האיסור של ולא ירבה לו נשים, אם האיסור הוא, מה שע"י הריבוי יש לו יותר מי"ח נשים, או דהריבוי עצמו, הוא האיסור, והיינו אם ריבה הרבה בבת אחת, כשהיו לו כבר י"ח. דאם הריבוי עצמו הוא האיסור, הרי חייב על כל אחת ואחת, ואם האיסור הוא מה שע"י הריבוי יהיה לו יותר מי"ח, לא יהיה חייב אלא אחת.
<b>והנה </b>גבי ריבוי סוסים, מצאנו בגמ' סנהדרין כא; דחייב על כל אחת ואחת, מקרא מיוחד. אך בריבוי נשים, לא נתבאר דיהיה חייב על כל אחת ואחת, וע"כ דזהו ההבדל, דבאיסור ריבוי סוסים, שם הריבוי עצמו הוי האיסור, לכן לוקה על כל אחד מהם, אך בנשים, האיסור הוא מה שיש לו כבר י"ח נשים, והריבוי הוא רק גורם האיסור. וראיתי בחי' הר"ן סנהדרין שם, שכתב: "והקשו בתו"ס גבי נשים דכתיב ולא ירבה לו נשים, נימא דלא קעבר עד שירבה שתי נשים יותר על י"ח, מדאמר נשים ולא אמר אשה וכו', ואינה קושיה שריבוי הנשים אינו כריבוי הסוסים, שריבוי הסוסים הוא יותר מכדי מרכבתו ופרשיו, וצריך פירוש כמה ירבה יותר על כדי מרכבתו ויהא חייב, אם אחד או שנים, אבל ריבוי הנשים אין הכונה שלא ירבה עד כדי צרכו, אלא שלא יהא לו ריבוי נשים וכבר פירשו על הריבוי עצמו כמה והן י"ח ולא יותר". ונראה ביאור דבריו כמו שכתבתי, דיסוד איסור הריבוי על י"ח נשים לא על הריבוי עצמו, אלא על מה שעי"ז יש לו יותר מי"ח נשים.
<b>ואפשר </b>לומר, דבזה תלוי מחלוקת התנאים במשנה שם דף כא. דהנה ביד רמ"ה וחי' הר"ן שם מבואר, דג' מחלוקת איכא במשנה, דלת"ק מותר עד י"ח, ולר"י אם אינן מסירות מותר אף יותר מי"ח, ולר"ש אף אחת ומסירה אסורה, ולא יסור הוא אפילו אחת כאביגיל ויש לו י"ח ג"כ אסור. ועי' ביראים ומאירי דפסקו כר"ש, ולהאמור י"ל דבזה תלוי, לת"ק דס"ל לא ירבה לו נשים עד י"ח, לכן האיסור הוא, מה שע"י הריבוי גורם שיהיה לו יותר מי"ח, ואין עצם הריבוי האיסור. ולר"י ולר"ש דס"ל, דתלוי בהסרת הלב, ע"כ ס"ל דהריבוי עצמו הוא האיסור. והנה במאירי שם ראיתי שכ', ומלך שהוסיף בנשים וסוסים עובר על כל אחד מהם. הנה מבואר דעתו, דגם בריבוי נשים, עובר על כל אחת ואחת ושלא כדברנו, אך נראה דהמאירי לשיטתו, דפסק שם הלכה כר' שמעון, וביארנו דלדידיה הוי האיסור הריבוי עצמו, לכן לוקה על כל ריבוי וריבוי בכל פעם. לפ"ז י"ל דגם פלוגתת הרמב"ם והראב"ד, תלויה בהא, דלהר"ם דס"ל י"ח הם בין נשים ופילגשים, לדעתו כפי שיבואר דהאיסור הוא לא הריבוי, אלא מה שע"י הריבוי נגרם שיהיה לו יותר מי"ח, להכי גם פילגשים מכלל הי"ח. אך הראב"ד שס"ל דפילגשים לאו מכלל הי"ח הן, יסבור דהאיסור הוא, הריבוי עצמו, לכן בפילגשים לא שייך זה, כיון דלאו מדין אישות עלה והוי כשאר ישראל.
<b>ובזה </b>ניחא, מה שכתב החינוך (מ' תק"א) אם המלך הוסיף נשים לוקה, ויש לו לגרשה. ותמה המנ"ח, דאיזה חידוש הוא שצריך לגרשה, וכתב לתרץ, דהחידוש הוא דהקידושין חל וצריך גט, אף דמבואר בתמורה ד. באלמנה לכ"ג, לא אמרינן כ"מ דאמ"ר לא תעביד אי עביד לא מהני, זהו מגזה"כ דשם מהני אבל בלא ירבה דמלך דאין לנו קרא, י"ל דלא מהני הקידושין, משמיע החינוך דהקידושין חל וצריך גט, וכ' שם דיש ודאי חילוק בין לאו זה לשאר לאוין דאמרינן שם אי עביד לא מהני. ונראה לפי דברנו החילוק מבואר, דבשאר ח"ל האיסור הוא עצם הקידושין, להכי לולא הכתוב אמרינן באמת לא מהני, משא"כ במלך אין האיסור עצם הריבוי אלא דהריבוי גורם שיחול האיסור - דע"י זה מתהוה יותר מי"ח נשים, יוצא דעצם הקידושין לא הוי האיסור והאיסור הוי ממילא ל"ש אי עביד לא מהני, דבאיסור ממילא ל"ש זה דהאיסור כבר נעשה כידוע. ולכאורה לפי המנ"ח כבר מיושב הר"ם, שכ' בלשונו ואם בעלה לוקה, והיינו דאם היה מדייק בלשונו, ואם קידשה כהחינוך, היה משמע דמותר לקיימה, להכי דקדק לכתוב, ואם בעלה, דכל פעם שבועלה הוא באיסור, ואסור לקיימה, דהאיסור הוא לא רק בהקידושין. והנה שיטת הרמב"ם מבואר בהכרח, דמפרש המשנה דג' מחלוקות בדבר, דהיה לו לחלק בין מסירות לשאין מסירות, וע"כ דס"ל דת"ק הוא בשיטה אחרת, וכן כתב מפורש בפיהמ"ש דאין הלכה לא כר"י ולא כר"ש, הרי דס"ל דת"ק חולק על ר"י ור"ש, אך עי' בתוספות פסחים דף פג. ד"ה רבי שמעון, שכתבו דפלוגתת התנאים במשנה הוא אליבא דת"ק, ולא דשלוש מחלוקת בדבר, וכ"כ בתוס' פסחים קטז: ד"ה וחותם, ועירובין מח. ד"ה רבי יהודה ועוד כ"ד. ותמוה לי באמת, מש"כ הרדב"ז להלן בהלכה ו', על מש"כ הרמב"ם, וכן לא יהיה שטוף בנשים אפי' לא היתה לו אלא אחת לא יהיה מצוי אצלה וכו'. וכ' הרדב"ז, דמקורו הוא מר' שמעון שאמר דאפי' אחת ומסירה לא ישאנה. ותמוה דהא הרמב"ם פסק דלא כר"ש, וביותר נ"ל בפשיטות, לפי מה שמסביר שם הרמ"ה דמחלקותם תלוי בסתמא, דלת"ק אם סתמא מותר עד י"ח, ולר"י אפי' למעלה מי"ח, ולר"ש כ"ז שאין מוחזקת בחזקת כשרות אפי' אחת אסורה, וזהו שכ' הר"ם כאן, לת"ק דמותר עד י"ח זהו רק בסתמא, אבל אם מצוי אצל אחת תדיר הוי כמוחזקת לבלתי כשרה, והוי מכלל מסירות. ותמוהים לי דברי הרע"ב במשנה שם, דמבאר ג"כ דג' מחלוקות בדבר, אך מפרש דלדברי הת"ק מותר עד י"ח אף בפרוצות, ולר"י עד י"ח מותר בפרוצות, ויותר מי"ח רק בכשרות וצ"ע. ועתה א"ש פסקו של הר"ם, לפי המבואר דלת"ק, שהר"ם פסק כוותיה, האיסור הוא לא הריבוי, אלא דע"י הריבוי הוא רק גורם האיסור, והנה לפי ההנחה, דהאיסור הוא מה שע"י הריבוי מתהוה יותר מי"ח, נראה ברור דע"י הריבוי יחול האיסור על כל אחת מי"ח נשיו דכל אחת עומדת באיסור זה שנגרם ע"י הריבוי דוק בזה. לפ"ז א"ש קושית הכ"מ, מה שכ' הר"ם ואם הוסיף ובעלה לוקה, ולא לוקה בהוספה גרידא, דכאן אין האיסור ריבוי עצמו, וכמו שכ', והריבוי רק גורם שהאיסור יתהוה, לא שייך ע"ז מלקות דאין האיסור מעשה האיסור, להכי צריך ביאה דוקא.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם, ויש לו לגרש ולישא אחרת תחת זו שגירש. כ' הכ"מ דמקורו מאבישג ע"ש. ותמוה קצת, דשם משמע דלכתחילה איסור יש בדבר לגרש בכדי לשאת אחרת, ומלשון הר"ם נראה דמותר לו לכתחילה לגרש, והיה לו לפרש דאין מתירין לו לעשות כן, ועי' בהמאירי שם שכתב דינו של הר"ם, והוסיף, דאין מתירין לו זה, וצ"ע.
<b>והנה </b>בלח"מ הקשה, למה לא נשא דוד אבישג, דהרי עשר פילגשיו כבר פירשו ממנו, וכיון שפירש מהן הוי כאילו גירשן, ותירץ כיון דאסורות לינשא לאחר הוי כאגידי ביה. והנה מלבד עצם סברתו תמוהה היא, דבמה הם אגידו ביה, הא כיון דפירש מהן נפקע קנין היחוד שהיה לו בהן. עוד תמוה מאד לפי סברתו, הרי מה שכ' הר"ם ויש לו לגרש ולישא אחרת הא גם בגרושת המלך אסורה לינשא לאחר, כמשכ' הר"מ לעיל בפ"ב, ולפי סברתו הרי בזה הוי אגידי ביה, ואיך ישא אחרת תחתיה, ודוח"ל דנפקע האיסור א"א ממנה ע"י הגט, אמנם לדברי הלח"מ נוחים דברי הר"ם, דכאן משמיע אם גירש אחת אף דהיא אגידה ביה במה שהיא אסורה לינשא לאחר, בכ"ז כיון שנתגרשה ממנו, אין כאן איסור הריבוי, ולעצם הקושיה נראה בפשיטות, דמי יאמר דלא לקח אחרי הפלגשים אחרות, עי' סנהדרין קז. וברש"י שם, מבואר באמת דהוי ליה לדוד י"ח נשים אחרי מעשה דאבישלום ועי"ש.
<b>לענין </b>יפ"ת במלחמה אם מותרת למלך - כשכבר היו לו י"ח נשים, נסתפק בזה המהרי"ט (קידושין כב.). והנה ספק זה מוסב גם להראב"ד, דפלגש לאו בכלל הי"ח, ובכ"ז יש לחלק, דהא יפ"ת אסורה לקחתה בתור פילגש, כמ"ש הרמב"ם להלן בפ"ח, ונושאה בכתובה וקידושין, א"כ מבואר דנושאה באישות גרידא. ועוד דהמלך שאני, לפי המבואר בירושלמי סנהדרין דכלי שנשתמש בו הדיוט אסור למלך, והרי יפ"ת הותרה אפי' א"א עי' קידושין כב. או דנימא מלחמה שאני, דלא דיברה תורה אלא כנגד יצה"ר. ולכאורה אין מקום לספק, לפמש"כ הר"ם להלן ריש פ"ח, וביתר ביאור כ' המאירי קידושין כב. ועי"ש מה שהארכתי בזה, דכל ההיתר של יפ"ת הוא רק בתנאי שיכניסנה אח"כ, לפ"ז במלך שיש לו י"ח נשים ואינה ראויה לאח"כ, גם ביאה ראשונה אסורה לו ויש לחלק.
<b>והנה </b>ברש"י קידושין עו: כתב דד' מאות ילדים שהיו לדוד מנשי יפ"ת היו מחילותיו ולא היו בניו. וכנראה דעתו דמלך אסור ביפ"ת, כיון דלדוד היו כבר י"ח נשים, להכי פירש שלא היו בניו. ואפשר שהוא לשיטתו בקידושין כב. דביאה ראשונה ג"כ אסורה במלחמה, וא"א יותר מי"ח. אבל לר"ת דביאה ראשונה מותר במלחמה, אפשר שהיו ילדיו מביאה הראשונה. ובתו"ס רי"ד קידושין שם, הביא לשון הריב"א. ואותן ד' מאות ילדים נמי כך נתעברו בביאה ראשונה שבא על אמותיהם במלחמה אבל לא קיים לו לנשים דא"כ הא עודפות על שמונה עשרה ועי"ש, וכ"כ היד רמ"ה סנהדרין כא: דנתעברו בביאה ראשונה וכו' ואי דגיירנהו והדר בא עליהם לא משכחת לה דהנך לאו בני יפ"ת מיקרי דגיורת מעלייתא היא ותו דא"כ נפישי להו נשים טפי מי"ח. ומוכח דבתוך המלחמה מותרת יפ"ת למלך אף אם עודפות על י"ח, והיינו כמו שכ' דלא נאסרה למלך יותר מי"ח רק אם בדרך אישות או פילגשות ולא בסתם ביאה וצ"ע.
<b>ויש </b>להסתפק למבואר בקדושין כ; אין מוכרין אמה עבריה לקרובים הואיל ואינה ראויה ליעוד. אם במלך שהיו לו י"ח נשים, שאינה ראויה עוד ליעוד, אם ישנה במכירה למלך, ואף דמבואר שם באיכא צד יעוד הוי מכירה, כגון לבנו, אבל כאן כיון במכירתו לאביו המלך, הרי אוסר עליו ההשתמשות בה, מטעם שרביטו של מלך, דמבואר בסנהדרין כב. דלבן ג"כ אסור שרביט המלך ועי"ש, לפ"ז הרי אינה ראויה ליעוד אף לבן. אכן נראה, לפי המבואר שם, דמודים בח"ל ועשה דמוכרין, הואיל דקדושין תופסין בהן, לפ"ז גם במלך אף דאסור יותר מי"ח, מ"מ הרי איתא בתפיסת קידושין, כמו שכ' לעיל בשם החינוך ויש לדון בזה.
<b>ונסתפקתי, </b>באנס המלך בתולה, אם איכא עליו עשה דולו תהיה לאשה, כשהיו לו כבר י"ח נשים. והנה ראיתי בסמ"ק שכתב, אם הבועל נשוי וא"א לישאנה מפני חרם דרבנו גרשום, צריך לתת לה נדוניא שתוכל להנשא להגון. הרי מבואר דכל היכי דלא יכל לינשא לה, אף אם אין עליו איסור דאורייתא, בכ"ז אין עליו המצוה. אך צ"ע מש"כ דצריך לתת לה נדוניא היכן מצא זה מצוה זו להשיאה לאחר. דמה זה שייך האם זה כעין תחליף, ואולי כונתו רק במקום שמדאורייתא או אפי' מדרבנן, איכא עליו העשה, ורק מצד חדר"ג נאסר עליו תקנו תקנה זו וצ"ע. והנה אף דלא מחויב לגרש אחת מי"ח נשיו ולקיים העשה, אבל לא נפקע ממנו העשה, ונפ"מ יהיה אם יגרש אח"כ אחת הנשים מהי"ח שוב חל עליו העשה, ולא דמי למה שמבואר בירושלמי כתובות (פ"ג הלכה ו'), באנס או פתה אחות אשה דפטור מן העשה, אף במתה אשתו אח"כ יעו"ש ובאחרונים. דשם כבר נפטר, משא"כ כאן דלא נפקע ושוב בשעה ראויה חל עליו החיוב.
<h5>ג</h5>
<i>ולא ירבה לו סוסים אלא כפי מרכבתו אפי' סוס אחד פנוי להיות רץ לפניו כדרך שעושים המלכים אסור ואם הוסיף לוקה.</i><b>עי' </b>בסנהדרין כא; דלכדי מרכבתו מותר אפי' בהרוחה, והיינו פירושה דלאפושי, המבואר שם בגמ' עי' רש"י והמאירי. וצ"ע על השמטת הרמב"ם בזה, דכדי מרכבתו מותר אפי' להרוחה, ועוד יש לעיין, דהרמב"ם בסה"מ (מצוה שס"ג) כ' וגדר זה שלא יהיה לו סוס רץ לפניו, ואפי' סוס אחד לא יהיה לו אצלו אלא הבהמה שירכב עליה לבד או סוסים שישימם בארוות כדי שיהיו מוכנים למלחמה ירכבו הפרשים עליהם אבל לעצמו לא יהיה לו אלא בהמה אחת לבד. הרי מבואר דלעצמו אינו מותר רק בהמה אחת, אותה שירכב עליה, ויותר אינו מותר להרבות רק להיות מוכנים למלחמה, וכ"כ בפיהמ"ש שם בסנהדרין, וכ"כ החנוך (מ' תצ"ט). ותמוה דבגמ' מבואר דכדי מרכבתו היינו לאפושי ג"כ מותר. אך מבואר ביד רמ"ה שם על תירוץ הגמ' לאפושי פירושים שונים החלוקים להלכה, ומביא שם פי' הר"י מג"ש, דגריס לאפוחי, כלומר למשרי לאפוחי יתר על כדי רכבו ופרשיו, כלומר להרבות סוסים בטלנים שאינן צריכים להם אלא לתתם באמצע המחנה כדי שיראה המחנה גדול להכי כתב רחמנא לו לומר לך לו הוא דאסור להרבות סוסים הבטלנים הא לאפוחי המחנה מותר.
<b>לפ"ז </b>נראה, דגם הרמב"ם מפרש סוגית הגמ' כר"י מג"ש רבו, דרק למלחמה מותר להרבות, היינו להראות המחנה גדול, וכ"כ זה בפיהמ"ש שם, אבל סתם להרווחה כשי' רש"י ושא"ר, באמת אסור לדידיה ומיושב היטב. ותמוה לי על החנוך והרמב"ם שם בפהמ"ש, שכ' דמותר לו למרכבת רק בהמה אחת, דאמנם פירשו כהר"י מג"ש, אבל מהיכן להם דרק בהמה אחת מותר לו.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב, ואם הוסיף לוקה, והקשו הרדב"ז והכ"מ, דלמה השמיט הר"ם דלוקה על כל סוס וסוס, כמבואר בגמ' שם, ותירץ הרדב"ז דלא נפ"מ מידי בזה, דאם לקח אותם בזה אחר זה, פשיטא דלוקה על כל סוס, ואם לקח הרבה ביחד פשיטא שאינו לוקה אלא אחת, אף שעובר בל"ת על כל סוס וסוס ועי"ש. ודבריו בלתי מובנים לי דמש"כ אם לקח בזה אחר זה פשיטא דלוקה על כל אחד, תמוה דבגמ' שם מבואר דצריך קרא לזה, ואין זה כ"כ פשוט. ומה שכ', דאם לקח בבת אחת הרבה אינו לוקה רק אחת, אף שעובר ל"ת על כ"א, צ"ע דממ"נ אם אמנם עובר בל"ת על כ"א, למה לא ילקה ג"כ, ותו אם לקח בבת אחת אין זה ג"כ לקיחה אחת, דלגבי כל סוס וסוס איכא לקיחה מיוחדת. ועי' תו"ס מכות כ; דבגופים מחולקים לא שייך בבת אחת (ועי' תוס' רי"ד. קידושין עז; ובכריתות טז. ובתו"ס רע"א שם).
<b>והנה </b>על מה דדריש בגמ' לעבור על ל"ת על כל סוס וסוס, הקשה הגרע"א בגליון הש"ס, דמנ"ל דלא ישיב, היינו שמא ישיב, דילמא הוא באמת ב' לאוין, דלא ירבה לו סוסים היינו הרבה סוסים אפי' בלא שישיב העם למצרים, ואח"כ הוא לאו בפ"ע, דלא ישיב העם מצרימה למען הרבות אפי' סוס אחד, דבלא"ה מותר לירד למצרים שלא לקבוע שבתו שם כמ"ש הר"ם, אבל בשביל להרבות סוס אחד לא ישיב מצרים עי"ש.
<b>והנה </b>עצם חידושו, דיהיה ב' לאוין מצאתי כן בהרמב"ן עה"ת פ' שופטים, שכ' שם לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו כדי שלא ישיב את העם מצרימה וכו' לשון רש"י, והקשה לי בזה כי אמרו בירושלמי בסוף סנהדרין לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה לפרקמטיא ולכבוש הארץ ואם ישלח המלך ויקנה משם הסוסים והרכב סחורה היא זו ומותר, ויתכן שדרך הכתוב כי הזהיר לא ירבה לו סוסים אפי' מארצו ומארץ שנער או בדרך הסחורה המותרת לו שלא יבטח על רכבו כי רב ועל פרשיו כי עצמו מאד אבל יהיה מבטחו בשם אלוקיו ואח"כ הזהיר על המלך שלא ישיב את העם מצרימה שיהיו לו שם מעבדיו ומעמו שרי מקנה יושבים בערי הרכב למען הרבות סוס כענין שנאמר בשלמה וכו'.
<b>הרי </b>דתפס הרמב"ן בפשיטות, שזה שני לאוין מיוחדים, ולזה יקשה מאד, איך יפרש סוגית הגמ' דסנהדרין הנ"ל, דחייב על כל סוס ונלמד זה מלמען הרבות סוס, ולדבריו הרי זה שני לאוין מיוחדים כקושית הגרע"א. עוד צ"ב דע"כ מה שחידש דשלא ישיב את העם מצרימה, הוא לאו מיוחד שיהיו לו שם מעבדיו ומעמו שרי מקנה, כונתו בהכרח דעי"ז יקבעו דירתם במצרים, שזה אסור, לפ"ז תמוה דלמה לו להפריד ולעשותם שני לאוין מיוחדים, הא כבר מתורץ קושיתו, בזה שהקשה הא לסחורה מותר, וכאן שיבאו לדור בקביעות אסור אף לסחורה, וכן באמת ראיתי שכתב כך לתרץ בספר החינוך (מ' תצ"ט) דאמנם הוא לאו אחד, והחידוש הוא שע"י זה יבואו לדור בקביעות ועי"ש.
<b>עוד </b>יש לעמוד על הרמב"ן, מש"כ דהלאו דלא ירבה לו סוסים הוא לאו מיוחד שלא יבטח על רכבו כי רב, מוכח לכאורה דהוא חולק על הר"י מג"ש והרמב"ם, דס"ל שלשם מלחמה ולהגדיל המחנה מותר להוסיף הרבה סוסים, ולדעת הרמב"ן זה אסור, וע"כ שיפרש לאפושי היינו כשאר הראשונים כנ"ל, אם כי דלא מוכח דלהראשונים הנ"ל יהיה אסור להרבות לשם מלחמה וצ"ע. ונ"ל לבאר זה דמה שזה שני לאוין מיוחדים זה רק אם נימא דרק להשתקע אסור במצרים אבל לסחורה מותר אז צריך לאו מיוחד במצרים כן מבואר ברמב"ן, לפ"ז נראה דזה רק לשי' הירושלמי, דס"ל לסחורה מותרת במצרים, יוצא דבאמת הוי לאוין מיוחדים ואין לנו ראיה על חיוב כל סוס וסוס, הואיל דזה הוי שני לאוין כקושית הגרע"א, ורק הבבלי דס"ל שזה לאו אחד, ע"כ יסבור דמצרים נאסרה אף לסחורה, ומוכיח שפיר דלמען הרבות סוס קאי על כל סוס וסוס, ומיושב שפיר הרמב"ן, דלא תיקשי עליו מסוגית סנהדרין, דהוא בשיטת הירושלמי. ועתה מתורץ השמטת הרמב"ם, הא דחייב על כל סוס וסוס, דהר"ם לשיטתו דפסק כהירושלמי עיין להלן בפ"ה, דמצרים נאסרה רק לישיבה ולא לסחורה, לפ"ז הוי זה שני לאוין מיוחדים וליכא ראיה לחייב על כל סוס וסוס אך יש לדון בזה, דאמנם ברמב"ן אפשר ליישב זה, אך ברמב"ם א"א לומר זה, דאמנם השמיט האי דחייב על כל סוס וסוס, אבל הא הביא דחייב אף בהוספת סוס אחד וזה הרי נלמד מלמען הרבות לו סוס.
<b>ולכאורה </b>נראה לומר, דבאמת להרמב"ן היה קשה לו קושית הגרע"א, דמה ראיה היא דחייב על כל סוס וסוס, דילמא הוי שני לאוין הן, להכי היה מוכרח לחדש, דאיכא לאו מיוחד דאסור להרבות סוסים בכל ארץ שהיא, ואח"כ כשאמרה התורה דלא ישיב העם מצרימה למען הרבות סוס דמזה מוכיחה הגמ' דאפי' סוס אחד אסור, הרי איכא איסור ריבוי במצרים כשאר ארצות דאסור להרבות ולמה נכתב סוס אחד וע"כ דחייב על כל סוס וסוס. וראיתי בתרגום יונתן פ' שופטים שכ' "לחוד לא יסגון ליה על תרין סוסוון דילמא ירכבון רברבנוי עליהון ויתגאון ויתבטלין מפתגמי אורייתא וכו'. הרי ס"ל דשיעור המותר לו הוא שני סוסים, וצ"ע איזה סברא היא. ואפשר דסברת הת"י כהרמב"ן, דהלאו דלא ירבה לו סוסים, הוא לאו מיוחד ולא תלוי בשמא ישיב כרש"י, ועיין בחי' הר"ן והרמ"ה שם שכ' דלההו"א אי לא כתב סוס ורק לא ירבה לו סוסים, הוי משמע שלא יעבור אלא על סוסים שהם יותר משנים, ואף אם היה לו אלף שלא יעבור אלא על לאו אחד וכו'. לפ"ז נראה דהת"י לא ס"ל כמסקנת הגמ' דידן דילפינן מלמען הרבות סוס דחייב על סוס אחד ג"כ, אלא דזה שני לאוין מיוחדים וכיון שכתב כאן סוסים בלשון ריבוי הרי משמע דעד שתי סוסים מותר לו להיות וצ"ע.
<b>והנה </b>על השמטת הרמב"ם, דחייב על כל סוס וסוס, תי' הגאון בעל אבני נזר (או"ח סי' שצ"א) ע"פ המבואר בירושלמי הוריות, ראש ישיבה שלקה מורידין אותו. לפ"ז לא יצויר דהמלך ילקה על כל אחת ואחת, דבהלקאה הראשונה מורידים אותו, להכי השמיט בזה הר"ם, דקאי כהאי ירושלמי. ויש עוד להוסיף מהמבואר בירושלמי סנהדרין (פ"ב ה"ו) אמר הקב"ה לשלמה מה עטרה זו בראשך רד מכסאי ועי"ש. ויש להעיר בדבריו, גם אי יהיבנא ליה דההורדה היא ממילא ולא צריך לזה ב"ד, אבל פשטות הדברים מורים דהמלקות בפועל הם המורידו ממשרתו, וכן הוא משמעות לשון הר"ם בה' סנהדרין פי"ח ובכ"מ שם, וכל זמן שלא נלקה דין מלך עליו, לפ"ז הרי יתכן הרבה מלקות כל שלא לקה עדיין על חיובו הראשון.
<b>והנ"ל </b>לתרץ הר"ם, דהנה מה דמבואר בגמ' דחייב על כל סוס וסוס, ע"כ מוכרחים לומר דסברת סוגיתנו היא, דחיוב לא ירבה לו סוסים. הוא על מעשה הריבוי גופא, וכמו שביארתי לעיל, דאם לומר דהריבוי אינו האיסור, אלא מה שע"י הריבוי גורם שיהיה לו יותר מכפי צרכו, לא שייך לחייבו על כל סוס וסוס, כיון שכבר הוסיף בסוס הראשון יתר על הצריך לו, כבר גרם שיהיה לו יותר מכפי השיעור המותר, ואין האיסור אלא פעם אחת, ומוכרח לומר דהריבוי גופא הוא האיסור, ונפ"מ יהיה לענין מתנה, אם נתנו לו הרבה סוסים יותר מכפי הצריך לו, אם נימא דהאיסור הוא על מעשה הריבוי, וכל שהריבוי לא היה ע"י מעשה לקיחתו בודאי מותר להיות לו כמה אורוות, אבל אם נימא דהאיסור הוא לא מעשה הלקיחה, אלא הריבוי עצמו במה שנתרבה לו גורם שיהיה לו יתר מהשיעור המותר, הרי גם ע"י מתנה יהיה אסור להרבות לו, דהאיסור הוא, מה שיש לו הרבה זהו גוף האיסור, ואין חילוק אם זה נתרבה ע"י מעשה עצמו, או ע"י אחרים.
<b>ודבר </b>זה מבואר בחי' יד רמ"ה סנהדרין שם, שכתב: ותו דהא קרא הכי משמע מדכתיב לא ירבה לו דמשמע שיתכוון להרבות אבל אי אתו ליה ממילא שפיר דמי וה"נ אמרינן גבי לא ירבה לו סוסים שלא יקנה סוסים הרבה אבל אם נתנו לו במתנה מותר.
<b>הרי </b>דעתו, דכל שבמתנה מותר לו להרבות, ומוכח דס"ל דהאיסור הוא מעשה הריבוי, והנה לפ"ז תמוה לי מה דמבואר בירושלמי סנהדרין שם, לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו על שם ויעקר דוד את כל הרכב (שמואל ב' ח'), כלומר דמה שעקר דוד את הסוסים במלחמה עם מלך צובה שלא יעבור על לא ירבה לו סוסים, וכן הביאו שם רש"י והרד"ק. וקשה דלמה חשש שיעבור על איסור דלא ירבה, הא כיון דאתי ממילא דהוי במלחמה וכמש"כ הר"ן בחי' שם, דבמלחמה הוי כממילא, וכיון דהוי ממילא לא נאמר האיסור כמו שביארנו, ורק כל שהיה הריבוי במעשה שהתכוין להרבות ע"י מעשיו. לכן נראה לומר בד' הירושלמי, דס"ל דהאיסור לא ירבה הוא לא על מעשה הריבוי, אלא על הריבוי עצמו להכי ליכא נפ"מ אם הריבוי היה ע"י מתנה, דסוף סוף יש לו מהשיעור המותר לו, ואסור גם אף ע"י מתנה, או דאתי ממילא. לפ"ז לד' הירושלמי ל"ש לחייב על כל סוס וסוס, כיון דאין האיסור על מעשה הריבוי אלא הריבוי מה שיש לו יותר מכפי הצריך וכמו שביארנו. ועתה א"ש פסקו של הרמב"ם דהשמיט האי דחייב על כל סוס וסוס, דדעתו כהירושלמי להכי השמיטו דלא שייך זה כמו שביארנו.
<b>והנה </b>אאמו"ר הגאון שליט"א, חקר לד' הרמ"ה דכל שבמתנה מותר הריבוי, איך יהיה אם בשיעור המותר לו היה כל השיעור במתנה, ועתה נוסף לו על השיעור, אם מותר לו להרבות ע"י מעשה עצמו, אך כפי המוסבר שם ברמ"ה, נראה סברתו בהא דמתנה מותר, היינו משום שלא נתכוין להרבות, וכאן נהי דכדי מרכבתו היה במתנה, אבל בזה שרוצה להוסיף על מרכבתו הרי מתכוין להרבות.
<b>ונסתפקתי, </b>בהוסיף לו סוס אחד דהוא עומד באיסור מלקות, ופשוט הוא דאסור לו להשאיר אצלו סוס הנוסף, דהוא באיסור, דוגמת בהוספת נשים, שכ' החינוך דצריך לגרשה, ה"ה כאן דצריך לסלקו ממנו, לפ"ז יש להסתפק, אם מותר להדיוט להשתמש בסוס הנוסף שאסור למלך, כ"ז שלא סולק מרשות המלך. אח"כ מצאתי שהמנחת חינוך חוקר כעין זה, לענין נשים בהוסיף לו למעלה מי"ח שהיא עליו באיסור אם מותרת להדיוט אחרי הגירושין ועי"ש וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>ולא ירבה לו כסף וזהב להניח בגנזיו ולהתגאות בו או להתנאות בו אלא כדי שיתן לחיילותיו ולעבדיו ולשמשיו וכל כסף וזהב שירבה לאוצר בית ה' ולהיות שם מוכן לצרכי הציבור ולמלחמותם הרי זה מצוה להרבותו ואין אסור אלא להרבות לעצמו בבית גנזיו שנאמר ולא ירבה לו ואם הרבה לוקה.</i><b>ביד </b>רמ"ה סנהדרין כא; כתב, י"מ לא ירבה לו לתקן מסים ומכסים שלו אלא כדי שיבאו לו כדי אפסניא, ולא יכביד על העם יתר, אבל אם באו לו ארוחות וביזות מותר והכי מסתבר וכו', ותו דהא קרא הכי משמע מדכתיב לא ירבה לו דמשמע שיתכוין להרבות אבל אי אתו ליה ממילא שפיר דמי, וה"נ אמרינן גבי לא ירבה לו סוסים שלא יקנה סוסים הרבה אבל אם נתנו לו במתנה מותר. מבואר מדבריו דכל שבאו לו במתנה או ממילא מותר לו להרבות, וכ"ה ד' הר"ן שם בחידושיו. ולכאורה נראה שד' הרמב"ם אינו כן, דמבואר מלשונו שהאיסור הוא דאסור להניח בבית גנזיו כסף הרבה שלא יתגאה ויתנאה בו. לפ"ז מה ההבדל באיזה אופן בא ריבוי הכסף, הא סוף סוף יתגאה ויתנאה, ועי' בס' החינוך (מ' תק"ב) שכ' שלא ירבה המלך ממון רב, כלומר שלא יהיה תחת ידו רק כשיעור מה שהוא צריך למרכבתו ועבדיו המיוחדים לו. הרי מבואר ג"כ דהאיסור הוא, שלא יהיה תחת ידו הרבה כסף, והיינו דס"ל להר"ם והחינוך כמש"כ לעיל, דהאיסור בריבוי כסף, הוא לא מעשה הריבוי, אלא הריבוי עצמו מה שיש לו הרבה יותר מכפי צרכיו,
<b>ולכאורה </b>זה תלוי, בטעם איסור דלא ירבה לו כסף, דמהר"ם שכ' טעם האיסור, שלא יבא להתגאות, והיינו דס"ל דהכתוב לבלתי רום לבבו, מוסב על לא ירבה לו כסף, כמש"כ בתרגום יונתן שם, וכ"פ בד' זקנים בעלי תוס' שם, אך לד' הראשונים הנ"ל, דטעם האיסור שלא יבא להטיל מסים על העם עי' אבן עזרא שם, זהו רק אם הוא מתעשר מהמס, אבל אם בא ממילא או להרבות בשלו מותר למלך.
<b>ויש </b>להוכיח זה, דבע"כ הר"ם לא יוכל לבאר בטעם האיסור כהראשונים הנ"ל, לפי מש"כ להלן (בפ"ד ה"א), דמדין פרשת המלך הוא, דיש לו רשות ליקח מס מהעם אלא לפי צרכיו ועי"ש. א"כ יתר מצרכיו הרי ממילא דאין לו רשות, והוי גזל גמור, וא"צ לאיסור מיוחד של ולא ירבה לו כסף, וע"כ ס"ל בטעם האיסור כדי שלא יתגאה, א"כ אף בבא ממילא אסור לו להניח בבית גנזיו למעלה מכפי צרכיו. והנה יש להעיר, אף דלכאורה נראה דהרמ"ה והר"ן הנ"ל בשיטה אחת הם, יש אמנם להעיר דמהר"ן מבואר בעליל, דהאיסור ריבוי הוא רק אם ע"י מסים שמוציא מהעם, אבל בשלו אם ע"י עסק פרטי וכדומה מותר לו להרויח כמה שרוצה כשאר ישראל, ועי' מנ"ח (מ' תק"ב) ובקומץ מנחה, מה שהעיר מהר"ן הנ"ל. אך בלשון הרמ"ה יש סתירת דברים, דבתחילת דבריו כותב, שלא ירבה לו לתקן מסים ומכסים שלו אלא כדי שיבא לו כדי אפסניא ולא יכביד על העם יתר אבל אם באו לו ארוחות וביזות מותר. הרי אף דתפס ריבוי ע"י ארוחות וביזות, אשר לכאורה היה נשמע מזה דרק בדרך מתנה וביזות מותר לו, ולא בדרך אחרת, בכ"ז ליכא ראיה כ"כ, דתפס בדרך הרגילה שהיא ע"י מתנות ומלחמות, אך מסוף דבריו שכ': ותו דהא קרא הרי משמע מדכתיב לא ירבה לו דמשמע שיתכוין להרבות אבל אי אתו ליה ממילא שפיר דמי. הרי מוכח מדבריו אלו, דכל שמתכוין אסור ורק באתו ממילא שפיר דמי, לפ"ז אם מתכוין להרבות בדרך עסק וכו' הרי אסור וצ"ע לכאורה.
<b>מש"כ </b>הר"ם וכל כסף וזהב שירבה לאוצר בית ה' ולהיות שם מוכן לצרכי הציבור הר"ז מצוה להרבות. ועי' כ"מ, ומקורו של הר"ם הוא מהילקוט (שופטים תתקי"ז) מרבה לו כדי ליתן אפסניא, וכן עשה דוד שנאמר ואני בעניי הכינותי לבית ה' וכו'. והיינו פירושה של אפסניא ועי"ש. אך מהירושלמי פאה (פי"ד ה"ב) נראה דזה היה הקדש ממש לבית ה', וצ"ע מה ראיה הביא משם הירושלמי, דד' אמות של אדם קונה, דילמא מיירי לצורך הציבור ולא לצורך הקדש, וכיון דהוי לצורך הציבור, לא הוי כשלו להכי אמר ואני בעניי.
<b>ולכאורה </b>יש לראות עוד מקור להר"ם, מהמבואר בספרי שופטים לבלתי רום לבבו משל אחיו ולא משל הקדש, והדברים סתומים ועי' במפרשים שם שהגיהו בזה, אך נראה לפי המבואר דהכתוב לבלתי רום לבבו, זהו טעם על לא ירבה לו כסף, להכי אמר הספרי דדוקא משל אחיו אסור לו לרום לבבו ע"י ריבוי כסף, אבל לצורך הקדש אין כאן רום לב ומותר לו להכין לאוצר בית ה'.
<b>ויש </b>להסתפק אם הרבה לצורך הקדש דאין בו איסור של לא ירבה, ואח"כ ישאל על הקדשו, אם מותר לו ליקח לצורך עצמו, לפי הרמ"ה והר"ן הנ"ל דבבא ממילא אין בו איסור, א"כ באופן כזה שנשאל על הקדשו הוי כממילא וצ"ע.
<b>והנה </b>במנ"ח (מ' תק"ב) עמד, כיון דלצורך חיילותיו ומלחמות מותר לו להרבות, הרי ליכא מציאות שילקה, דיאמר לצורך המלחמה הוא מרבה. ורצה בזה לתרץ, על השמטת החינוך מדין מלקות בריבוי כסף, מה שהזכיר מלקות בריבוי נשים וסוסים. אך נראה דלק"מ, לפי המבואר ברמב"ם כאן ובמאירי סנהדרין שם, מה דמותר לו להרבות לצרכי הציבור, זהו רק אם להיות שם מוכן לצרכי הציבור כלשון הר"ם, והיינו דוקא אם מרבה ומניחו בבית ה', ומשמע אם מניחו בבית גנזיו אף לצורך הציבור אסור להרבות. - ושם במנ"ח, העיר על מה דהחינוך שעל איסור ריבוי נשים וסוסים, כ' אם הוסיף לוקה, ואילו בריבוי כסף לא כ' זה, ומשמע דאינו לוקה. ונראה דהחינוך שם כ' "ומדיני המצוה משאז"ל שלעצמו הוא דאינו מרבה אבל מרבה הוא לצורך ישראל ולתועלתם לשמור אותם ועריהם ומקומות מהאויבים וכו' ומלך העובר ע"ז ושם מגמתו למלא אוצרות ממון להשלים חפצו לבד לא שתהא כונתו לתועלת העם ושמירתם עובר על לאו זה וענשו גדול מאד כי כל העם תלוים במלך ע"כ צריך הוא להשים כל השגחתו בטובת העם ולא בכבוד עצמו והשלמת תאותו". הרי מבואר שיטתו, דיסוד איסור ריבוי הוא מה שמונע תועלת העם, לפ"ז עצם הריבוי אין בו איסור, והוי רק שלילי וכעין לאו שאין בו מעשה ול"ש מלקות ע"ז.
<b>והנה </b>בלח"מ מקשה, על השמטת הרמב"ם הירושלמי (סנהדרין פ"ב ה"א) ריב"ל אמר ובלבד אפסניא של שנה זו בלבד. הרי מבואר בהא דמותר להרבות לאפסניא, זה רק לשנה ולא ליותר, ותי' דמשמע שהבבלי חולק ע"ז.
<b>ועי' </b>בסנהדרין יח; אין מושיבין מלך בעיבור שנים, ופרש"י דדעתו נוטה לעבר מפני חילותיו שהוא פורע אותם לשנה וירויח חודש העיבור. וקשה למבואר ברמב"ם להלן פ"ד, דגובה מס מהעם לצורך מלחמותיו, וכן נראה מהר"ן ורמ"ה הנ"ל, לפ"ז מה כאן החשש, ומה מרויח דהרי המס בין כך לא משלו הוא, ואם יחסר בשביל חדש העיבור יוסיף לגבות מהעם. ואמנם ברמב"ם בה' קידוש החודש (פ"ב הי"א) משמע, דלאו דוקא בגלל המס הוא שלא מושיבין מלך בעיבור שנה ועי"ש, ולכאורה לפירוש רש"י והמאירי שם, דנוטה לעבר בשביל המס, ואם דמותר לגבות המס לאפסניא לכמה שנים, הרי בין כך מותר לו להרבות המס מהעם לכמה שנים לצורך אפסניא, ומוכח דהבבלי ס"ל כהירושלמי, וכמו"כ צ"ע מש"כ הר"ם כאן, דמותר להרבות לצורך חילותיו, לפי הר"ם דלא מפרש שהאיסור הוא משום גבית המס מהעם, ומפרש דזה איסור עצמי שאסור למלך להרבות, וליכא חילוק באיזה אופן הוא מרבה, א"כ בחילותיו הא לצורך זה גובה המס מהעם, מה שייך כאן איסור ריבוי, ואיזה חידוש הוא בחילותיו דמותר להרבות וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>המלך אסור לשתות דרך שכרות שנאמר אל למלכים שתוי יין אלא יהיה עוסק בתורה ובצרכי ישראל ביום ובלילה שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו.</i><b>מקורו </b>של הרמב"ם דרק דרך שכרות אסור לו לשתות, כן מבואר בסנהדרין ע; ועי"ש. אך דברי הר"ם תמוהים, דמשמע מדבריו שמפרש מה דהמלך אסור להשתכר, הוא משום ביטול תורה וצרכי ציבור, איזה חידוש הוא במלך יותר מבהדיוט, ועי' תוספ' וירושלמי סנהדרין פ"ב, דהדיוט יהיה עוסק בתורה ק"ו ממלך. ונ"ל דהרי אמרינן שיכור אל יורה, ועי' סנהדרין מב. דסנהדרין הדנין ד"נ לא ישתו יין, ונלמד מהאי קרא דמבואר במלך שלא ישתה יין. ועי' תוס' שם ד"ה העוסקים. והיה נראה דמלך גם בדיני המלכות שדן לא ע"פ התורה כמבואר להלן ברמב"ם, גם כן יהיה אסור לדון מתוך שכרות, וה"ה גם בשאר דברים המשכרים לאו דוקא יין ג"כ יהיה אסור להשתכר בהם ולהורות, ועי' תו"ס כתובות י'; ד"ה אמר, וכ"ז תמכתי יסודותי מילקוט משלי לא. דאיתא שם על הכתוב הנ"ל, פן ישתה וישכח מחוקק וישנה דין כל בני עוני א"ל הדין נמסר למלכות בית דוד כמה דאת אמר בית דוד דינו לבקר משפט תשתה יין ותשנה דין כל בני עוני תזכה את החייב ותחייב את הזכאי מכאן אמרו דיין ששתה רביעית יין אל ידון, ועי"ש בסוף המאמר שמביא פן ישתה וישכח מחקקי שבשביל היין ששתה שכח מה שציותה תורה וכו'. הרי להדיא משום הוראה אסור לו למלך לשתות, וזה אולי כוונת הר"ם, דיהיה עוסק בתורה, היינו דין שע"פ התורה, וצרכי הציבור זהו ע"פ דיני המלכות, ועי' רמב"ם ביאת המקדש (פ"א ה"ז), אם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלימודו הוראה. אך צ"ע דמדברי הילקוט נשמע, דזה דוקא במלכות ב"ד דהם דנים, ולמה לא יהיה כן גם בשאר מלכי ישראל הדנים מדין המלכות כמבואר בראשונים להלן. ומסתבר הוא, דגם בדיני המלכות אסור לו להשתכר דמ"ש. אגב יש לעיין, דמדברי הילקוט שהזכרתי שלמד מהכתוב הנ"ל. דדיין ששתה אל יורה, והביאו שם משום דאפשר לחייב את הזכאי ולזכות את החייב, מבואר בעליל דגם בדיני ממונות אסור להורות כשהוא שיכור, אך בתוס' סנהדרין שם, כתבו דרק באיסור והיתר אסור להורות, אבל בדיני ממונות גם כששתה מותר להורות וצ"ע.
<b>מש"כ </b>הר"ם אלא יהיה עוסק בתורה ובצרכי ישראל ביום ובלילה שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו. מקורו של הר"ם הוא מהספרי שופטים, דאמרינן וקרא בו כל ימי חייו ימי חייו הימים כל ימי חייו הלילות, ועי' ירושלמי ותוס' סנהדרין הנ"ל.
<b>ולכאורה </b>יש לדון בזה, דאפ"ל דכוונת הספרי היינו דלמד מהאי קרא, דהס"ת יהיה עמו ביום ובלילה, אבל על עצם הלימוד דצריך גם בלילה, ע"ז ל"צ קרא דהוי כשאר ישראל שמצוה לקבוע בתורה ביום ובלילה כדאמרינן במנחות דף צ"ט. וברמב"ם ה' ת"ת (פ"א הי"ח). ולומר דחלוק המלך משא"י, לענין חיוב דהמלך לא מספיק שיקבע לו זמן לת"ת אלא דמחוייב להיות עוסק בת"ת ביום ובלילה ללא קביעת זמן, זה לא מבואר מהר"ם דמצד חיוב הוא, אלא נראה דבמלך איכא חידוש אף שטרוד הוא, עליו לעסוק בת"ת.
<b>אך </b>נראה דהרמב"ם לשיטתו, דפסק ברפ"ז ה' ס"ת דבלילה יסור מעמו ואין מחויב לישא אתו הס"ת בלילה, ועי' מנ"ח (מ' תק"ג) דהבין כן בכוונת הר"ם, דבלילה אף שאינו ישן במטתו, דבלילה גופא פטור, לכן פי' בכוונת הספרי, לענין עצם הלימוד, דצריך ללמוד ביום ובלילה, והחידוש הוא צ"ל, כמבואר בתוספתא אף דהוא עסוק בצרכי ציבור אל ימנע מת"ת. אך דברי הר"ם צ"ע, דמהיכן שאב זה דבלילה אף שעדיין איננו על מטתו פטור מלישא אתו הס"ת, וגם דסותר עצמו, דבריש פ"ג כאן כתב להדיא, דתלוי רק במקום הראוי לקריאה כמבואר בסנהדרין כא; לפ"ז הרי בלילה בודאי ראוי לקריאה.
<b>וראיתי </b>באור שמח פ"ז ה' ס"ת שם, דהגיה ברמב"ם מה שכתוב שם, לא יסור מעמו אלא בלילה בלבד, והגיה דצ"ל אפילו בלילה בלבד כשיכנס וכו' ועי"ש, לפ"ז שיטת הר"ם באמת דגם בלילה חייב להיות עמו הס"ת, ודלא כהמנ"ח, ותמוהים לי באמת דברי הקרית ספר בה' ס"ת שם, שהביא לשון הר"ם כפי הנוסחא שלנו, דהיינו לא יסור מעמו אלא בלילה וכשיכנס לבהכ"ס, וכרך יחד עם זה טעם שכל אלו אין ראוי לקריאה, וצ"ע דלמה בלילה אין ראוי לקריאה.
<h5>ז</h5>
<i>כבר ביארנו שמלכי בית דוד דנין אותן ומעידין עליהם אבל מלכי ישראל גזרו חכמים שלא ידון ולא דנין אותן ולא מעיד ולא מעידין עליו מפני שלבן גס בהן ויבא מן הדבר תקלה והפסד על הדת.</i><b>עיין </b>בראשונים שכתבו, בהא דמלכי ישראל אין דנים זהו רק במשפטי התורה, אבל מדין המלכות ודאי דהוא דן, כ"כ המאירי והר"ן סנהדרין כא; ועי' רמב"ם סופ"ג כאן. ובסופ"ד ובפ"ב ה' רוצח ה"ד.
<b>וכן </b>מסתבר, דהרי כל הסברא מה דמלכי ישראל אין דנים, משום שאין דנים אותו עי' סנהדרין יט. ובמשפטי המלכות לא שייך זה, וזהו שהדגיש הר"ם, ויבא מן הדבר תקלה והפסד על הדת, הרי דזה רק במשפטי התורה, ולכאורה יש לעיין בזה, מהא דפריך בסנהדרין שם, וכ"ג מעיד הא אינו לפי כבודו ועי"ש בסוגיא, ועי' ביד רמה שכ' שם דאף בלא דין של בן המלך, אם המלך יושב שם כ"ג מעיד. ולפ"ז קשה מה פריך וכ"ג מעיד, נוקים בדין המלכות דמלך ישראל שפיר דן, והכ"ג יודע עדות באותו דין דמעיד לפני המלך, ויבואר להלן בדין עדות בדין המלכות, וצ"ל בפשיטות כמו שכ' הראשונים דמתניתין מיירי בכל עדויות.
<b>והנה </b>בכ"מ הקשה, לפי אוקימתת הגמ' דמלכי ישראל אינן דנים מפני תקלה, מה זה תלוי במלכי ישראל או בית דוד, דלפ"ז עיקר תלוי אם הם צדיקים או רשעים. ונ"ל לפי מה שכ' הרמב"ם לעיל ברפ"א דדוד לא זכה המלכות אלא לבניו הכשרים, א"כ מתורץ בפשיטות, דבמלכי בית דוד לא שייך תקלה, דאם הם רשעים אינם בירושת המלכות, משא"כ במלכי ישראל דלא תלוי בהא, כמבואר ברמב"ם שם. אך מש"כ שם הכ"מ, דמלכי בית דוד לא שייך גזירה דא"א לגזור עליהם דלא ידונו, כיון שמפורש בקרא, כתב כן הרא"ש מובא בשער המלך (פ"ה יסודי התורה ה"ח). והנה בכ"מ כתב, דלענין עדות על אחרים גם מלכי בית דוד אינן מעידים, דלא גרעו מכ"ג שאינו מעיד לשום אדם, ודייק זה מלשון הר"ם שהזכיר מעידים עליהם, ולא כ' שהם מעידים, וכ"ה ביד הרמ"ה שם דמלך אינו מעיד, דכ"ש הוא מכ"ג דבמלך כתיב שום תשים, וכ"כ במאירי שם, ועי' תוי"ט ריש פ"ב סנהדרין ורפ"ד שבועות ויבואר להלן.
<b>ברם </b>צ"ע, דמלשון הר"ם שכ' אבל מלכי ישראל גזרו חכמים וכו' ולא מעיד ולא מעידין עליו, וכ"ה לשון הגמ' סנהדרין יט; הרי הא דאין מעיד, היה ג"כ מכלל גזרת חכמים, אבל מצד הדין מעיד, וכן עי' ברמב"ם ה' עדות (פי"א ה"ט) מלכי ישראל לא מעידין ולא מעידין עליהן מפני שהן אלמים בעלי זרוע ואינן נכנעים תחת עול הדיינים אבל כ"ג מעידין עליו ומעיד הוא למלך בב"ד הגדול כמו שביארנו.
<b>הרי </b>מפורש בדבריו, דמלך ישראל אינו מעיד מפני שהן אלמים, אבל אינו מן הדין, לפ"ז צריך להיות במלכי בית דוד דלא נגזרה עליהם, דיהיו מעידים על אחרים, וכ"כ באמת החינוך (מ' קכ"ב) מלכי ישראל לא מעידים על אחרים ולא אחרים עליהם משום מעשה שהיה וכו' אבל מלכי בית דוד מעידים ומעידים עליהם ודנין אותם.
<b>ואמנם </b>יש לעיין דבשבועות לא. ויומא עד. מבואר להדיא דמלך אינו מעיד מדאורייתא, עי"ש בסוגיא, ופרש"י משום שום תשים ובעדות צריך לעמוד והוי זילזול, הרי להדיא דגם במלכי בית דוד אינם מעידים.
<b>והנה </b>הרמב"ם בה' שבועות (פ"י ה"א) פסק, היו עדיו או אחד מהן פסול וכו' או שהיה המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד וכו' ונשבעו פטורין משבועת העדות שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון. וזהו ע"פ גמ' שבועות לא. דמלך פטור משבועת העדות, דאינו בר עדות. ותמוה מאד דהר"ם סותר את עצמו, דפסק בה' שגגות (פ"י ה"ז) המלך וכהן משוח מביאין קרבנן על שבועת העדות או על שבועת ביטוי, ואיך מתחייב בקרבן שבועה, בזמן שאינו בר עדות, וכבר הקשו בזה האחרונים על הרמב"ם ועי' תוי"ט הוריות פ"ב מ"ה. ובמנ"ח (מ' קכ"ג) רצה ליישב סתירת הר"ם, דהר"ם בה' שבועות מיירי, במקום דצריך ב' עדים והמלך היה אחד מהם, אז אסור לו להעיד דצריך לפני בית דין, אבל באיסור כגון עד מיתה או טומאה לד' הלח"מ והמל"מ בה' עדות (פ"א ה"ג), דבאיסור צריך המלך להעיד, כשי' התוס' סנהדרין יח; ובכ"ד, וגם לד' הכ"מ דגם באיסור א"צ להעיד, עכ"פ בביתו יכל להעיד עמ"ע, א"כ משכחת לה דחייב קרבן שבוע"ה בכה"ג, ועי"ש. ובע"כ כונתו, דבעד מיתה וטומאה הוי עדות גורם דממון דמתחייב ע"פ בשבועת העדות כמבואר בשבועות לב. אך דבריו בלתי מובנים, כיון דאינו מחויב להעיד בשביל הממון, ורק בשביל האיסור, מהיכן לו דבאופן כזה דין שבועת העדות עליו, דהא לגבי הדין ממון שבו, הרי אינו בר חיוב ואינו בר הגדה, וגם קשה אף אי יהיבנא ליה דדין שבועה ע"ז, אבל איך נקבל עדותו גם על האיסור, דהוי עדות שאאי"ל דאין דנין אותו, וגם לפי דבריו קשה משבועות הנ"ל דאמרינן לאפוקי מלך, והא איכא מציאות שבועת עדות במלך, היינו בעדות מיתה וטומאה.
<b>והנה </b>במרכבת המשנה בה' שגגות כ' לתרץ הר"ם, דד' הר"ם בהא דמלך אינו מעיד, זהו רק מדרבנן אבל מדאורייתא שפיר מעיד, להכי במלכי בית דוד ששם לא גזרו רבנן, גם מדרבנן מעידים, ורק אין עליהם חיוב להעיד דאין זה מכבודם, לפיכך מה שהר"ם בה' שגגות פסק דאיכא קרבן שבועה במלך, מיירי במלכי בית דוד כשהלכו הב"ד והנתבעים לבית המלך והעיד שם להכי חייב קרבן שבועה, משא"כ בה' שבועות שפסק הר"ם שאינו חייב בשבוע"ה, מיירי במלכי ישראל דאינם מעידים.
<b>אך </b>יש להעיר בדבריו, לפי מה שכ' התו"ס ב"ק נו. דכל שאינו מחויב להעיד אינו בשבוע"ה ועי"ש בדבריהם. לפ"ז מה נרויח אם מלכי בית דוד יכולים להעיד אם רוצים, הא אין מחויבים להעיד שוב אין עליהם חיוב של שבוע"ה כתוס' הנ"ז, ולומר דהר"ם יחלוק על התו"ס, אין הכרח בזה. וגם על עצם דבריו בהא דמלך אינו מעיד זהו רק מדרבנן, אם כי כתבתי לעיל להוכיח כן ברמב"ם, אך א"א לומר כן ויבואר להלן. וגם לפי הגמ' שבועות ויומא הנ"ל דמבואר להדיא דדין עדות במלך מדאורייתא הוא דאינו מעיד.
<b>וראיתי </b>בפיהמ"ש להרמב"ם בשבועות הנ"ל, שכ' זה שאמר אינה נוהגת אלא בראוין להעיד להוציא מלך ופסולי עדות דרבנן לפי שהם פטורים ואע"פ שהם ראוים להעיד מדאורייתא. ולכאורה משמעות דבריו דקאי גם על מלך ואינו אלא מדרבנן, אך ברור דמאמר הסיום מוסב על פסולי עדות דרבנן, וכן מוכח בריטב"א שבועות שם, שג"כ כתב כלשון הר"ם הנ"ל, לאתויי מלך או פסולי דרבנן דאע"ג דכשרים להעיד מן התורה אין שבועת העדות נוהגת בהם וכו'. הרי דתפס כלשון הר"ם, והוא בעצמו ס"ל לקמן שם, דמלך אינו מעיד מדאורייתא, ובע"כ כמו שכ'. ובס' תוספות יוה"כ ביומא שם, רצה לתרץ סתירת הר"ם אהדדי, דמיירי עדות מלך למלך, דאין זילותא להכי חייב בשבוע"ה, כיון דבר עדות הוא למלך אחר. ודבריו תמוהים לרש"י בשבועות הנ"ל, שפירש דמלך אינו מעיד החסרון הוא מפני זילזול העמידה, שעליו לעמוד בשעת העדות, לפ"ז מהו ההבדל למי הוא מעיד אם למלך או להדיוט, ולומר כיון דהעדות היא בשביל המלך השני אין כאן זילזול העמידה אין בזה סברא כמובן.
<b>ונראה </b>דמעיקר הדין, גם שיטת הרמב"ם דמלך אינו מעיד מדאורייתא הוא, ואין חילוק בזה בין מלכי ישראל למלכי בית דוד. דהנה ברש"י שבועות הנ"ל, שפירש בהא דמלך אינו מעיד דכתיב שום תשים עליך מלך וצריך לעמוד והוי זלזול לגביה, ולכאורה תמוה, לדעתו דהחסרון בעדות המלך הוא משום בזיון העמידה בפני ב"ד, קשה הא יכל להיות מלך ת"ח דקי"ל דיושב, ועי' תוס' סנהדרין יט; שכתבו דבד"מ גם המלך יכל לישב, ורק מחמת ד"נ דחמירי אינו יושב. לפ"ז מדוע נפקע דין שבועת העדות ממלך, הא בד"מ יכול לישב, וכן תמוה לי לפי סברתו אם עבר והעיד תחול העדות, כיון דכל החסרון הוא מצד עמידה גרידא, ולא עצם העדות לפ"ז בעמד והעיד מה"ת לפסול עדותו, ולמה לא הוי בזה דין שבועת העדות.
<b>והנה </b>הרמב"ם בה' שבועות פ"י הנ"ל, כ' מה דהמלך אינו בשבועת העדות, הוא משום שאלו העיד לא היתה מתחייב בעדותו ממון. ועי' בפר"ח בהגהותיו לר"ם, דהסתפק בזה בעבר והעיד אם חל העדות, ולפנינו מבואר הוא בר"ם, דלא חלה העדות לגמרי. עכ"פ מבואר ד' הר"ם, דאף בדיעבד לא חל עדות המלך, ואם דהוי החסרון מצד דין העמידה, למה לא תחול עליו שבוע"ה בעבר והעיד, ואף לפי מש"כ תוס' ב"ק הנ"ל, דכל שאינו מחויב להעיד, אף דבדיעבד הוא בר עדות אינו בשבוע"ה, מ"מ לא היה לו להר"ם להדגיש מפני שבדיעבד אינו בר עדות, דלא תלוי בהא דו"ק. וגם לפי מש"כ תוס' סנהדרין ושבועות שם, דד"נ חמירי, להכי המלך מעיד ואם דאינו מעיד הוא מצד החסרון העמידה, מה לי ד"נ מה לי ד"מ. ומצאתי שהעיר כן הרש"ש שבועות שם, וברור דדעת הר"ם הוא דלא כרש"י, אלא מה דהמלך אינו מעיד, הוא מצד עצם העדות שהעדות עצמה בזיון הוא לו, וכמש"כ באמת רש"י סנהדרין שם, גבי כ"ג ומשום גם בדיעבד לא חלה עדותו, וכן ראיתי בשיטת הר"י מג"ש רבו בחי' לשבועות לא. שכ' דהבזיון הוא עצם העדות ועי"ש. ומה שהעירותי לעיל, דמהר"ם משמע שמצד הדין אמנם מעיד, וכ"ה בחינוך כנ"ל, צ"ל דמיירי בד"נ, וכשי' התוס' הנ"ל וכ"כ בתו"ס יו"ט הוריות (פ"ב מ"ה), וכמו שהסברתי דדעתם לא כרש"י, או דאפ"ל לפי מה שכ' הלח"מ והמל"מ (בפ"א ה' עדות ה"ג) בד' הר"ם, דבמילתא דאיסורא אף מלך מעיד, וכד' התוס' סנהדרין ושבועות הנ"ל, ודלא כהכ"מ, לפ"ז אפ"ל דבזה מיירי הר"ם במה דמשמע דס"ל דמעיד, היינו במילתא דאיסורא.
<b>ולכאורה </b>יש להעיר, דמהריטב"א שבועות ל; לא משמע כן, דהקשה ואלו היתה אשה כשרה לדון היתה כשרה להעיד ואע"פ במלכי בית דוד דנין ואין מעידין התם לא משום דפסולין לעדות אלא מפני הכבוד. ואם נימא דבמילתא דאיסורא גם מלך מעיד, מה קשה ליה הא שפיר מעידים באיסורא, ובע"כ דד' הריטב"א בזה דמלך אינו מעיד אף באיסור.
<b>והנה </b>במאירי הוריות ח; כ' והלכה שהנשיא חייב בכולם קרבן עשיר האמור בהם ואפי' על שמיעת הקול הואיל וקיבל עליו השבועה אע"פ שאינו מעיד ולא מעידין אותו ואצ"ל במלכי בית דוד שמעידין ומעידין עליהם כמו שיתבאר במקומו וכהן משוח לא הוזכר במשנה זו והתבאר עליו בגמרא שאף הוא חייב בכל אלו בקרבן הדיוט שלא חלק ביניהם אלא בשגגת חטאת קבועה ואע"פ שאינו מעיד הואיל וקיבל שבועה מ"מ וכל שכן במה שהוא צריך להעיד כגון למלכי ישראל כמו שיתבאר במקומו עכ"ל.
<b>הנה </b>תפס המאירי לחלק לענין עדות, בין מלכי ישראל למלכי בית דוד כסברת הכ"מ בה' שגגות שם, אם כי בעצמו כ' בחי' לסנהדרין, דגם מלכי בית דוד אין מעידים, דזילותא הוא. אך מה שכ' דמלכי ישראל חייבים בקרבן שבוע"ה אע"פ שאין מעידים, דבריו תמוהים, דמה שייך קרבן שבוע"ה במקום שאין דין עדות עליהם.
<b>ונראה </b>דהנה ברשב"א ב"ק דף נו. על סוגית הגמ' שם, דאמרינן ד' דברים העושה אותן פטור מד"א וחייב בד"ש וכו', והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו, ופרכינן עלה במאי עסקינן אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו אלא בחד. וכ' ע"ז הרשב"א: י"ל דקרא ה"ק כשעובר בדבר שאם לא היה מגיד נושא עון וכו' חייב קרבן ואין תירוץ זה מחוור בעיני דמנ"ל דה"ק קרא דמקשה כל כך בפשיטות דאורייתא נמי חייב ומסתברא דממילא שמעינן לה דההיא בששמע קול אלה אע"פ שלא ענה אמן היא ואע"פ בשלא הגיד איכא נשיאת חטא ואם איתא דבשלא שמע קול אלה וכופר בעדותו בב"ד ליכא נשיאת חטא ולא חויבתו תורה להעיד למה מביא קרבן על שמיעת קול בלבד אטו מי שאמר לחבירו משביע אני עליך שתאמר כן וכן שראית ולא הגיד מי מחייב וקרובין שאינן מעידין לו אינם חייבים מפני שאין בעדותן כלום ואין חייבים להעידו ואף הכשרים כיוצא בהם לא היו חייבים כל שלא ענו אמן עכ"ל. הרי מבואר מהרשב"א, דשבוע"ה תלויה רק אם הוא מחויב בהגדה, וכן מוכח מדברי התוס' שם, לפי הבנת התומים (סי' כ"ח סקי"ב), ודלא כשערי משפט שם, ונראה דגם ד' הר"ם כן, דמש"כ בה' שבועות (פ"י ה"א), היו עדיו או אחד מהן פסול וכו' פטורין משבוע"ה שאילו העידו לא היו מחייבים בעדותן ממון. הרי דתלה אם מחייב בעדותו ממון, נראה פשוט דלא בא לשלול דאין תלוי בחיוב ההגדה, אלא דחיוב ההגדה תלוי רק אם מחייב בעדותו ממון, וביותר נראה לפמש"כ לעיל, דשיטת הרמב"ם דלא כרש"י, דבזיון העדות במלך הוא העמידה בב"ד, אלא דהבזיון הוא עצם העדות, להכי הוסיף כאן דלא חל העדות לגמרי בעדות המלך, דנפ"מ כמו שכ' הרשב"א בשבועות לא. לענין תפס דל"ש גביה עדות ועי"ש.
<b>והנה </b>כפי סברת הרשב"א הנ"ל, יוצא דבר חדש דפטור הקרובים בשבוע"ה, הוא מפני שאין כח להשביעם, הואיל ואין מחויבים להעיד, ולהכי לא חל עליהם השבועה ואין חייבים בקרבן שבוע"ה על שבועה זו. ולפ"ז אם נשבעו מעצמן אף שאין ראוין להעיד מ"מ הרי ע"פ שבועתם שנשבעו בעצמם צריך לחול עליהם שבועת העדים, וכבר הרגיש בזה השער משפט (סי' כ"ח), וכ' דהרשב"א באמת הוא לשיטתו שכ' בחי' לשבועות לה. דהביא ירושלמי שבועות (פ"ד ה"ב): ר' ירמיה בעי קרוב מפי עצמו בשבועת העדים מהו שיהא חייב נשמעיניה מן הדא הואיל ולא למדו מפיו משבועת העדים אלא משבועת הפקדון מה להלן קרובים חייבים אף כאן כן. אר"י קרובים שכאן למדין מקרובים שלהלן ועי"ש. וכ' ע"ז הרשב"א שם, דכן הוא מסקנת הירושלמי דקרובים מפי עצמן חייבים. לפ"ז הרי מבואר ד' הרשב"א דיש קרבן שבוע"ה אע"פ שלא היה מחייב ממון אילו העיד, להכי הסביר שם בב"ק הנ"ל, דקרובים לאו בכלל שבוע"ה מפני שהעד עצמו לא נשבע רק מכח התובע, וע"ז אין לו כח להשביע להעיד הואיל ואין מחויב להעיד לכן אין קרובים בכלל שבוע"ה, נמצא מה דקרובים פטורין משבוע"ה לאו משום ששבוע"ה נוהגת רק במקום שעדותו מחייבת, אלא מפני שאין כאן שבועה כלל, שאין כח לתובע להשביעם ולכן כשנשבע הקרוב מעצמו באמת חייב בשבוע"ה. אשר על כן נראה, דביסוד הרשב"א מבואר יפה כונת המאירי מש"כ אף דאין מלך מעיד עכ"פ קיבל שבועה, כונתו כהנ"ל דשבוע"ה תלויה רק אם איכא שבועה, ולא אם מחייב ממון, לפ"ז ניישב דברי הרמב"ם הסותרים אהדדי, דמש"כ בה' שבועות שם, דמלך פטור משבוע"ה הואיל ואין מתחייב בעדותו ממון, מיירי דלא חל עליו שבועה, כגון שהשביע אותו התובע, וזה אין בכחו הואיל ואינו מחויב בהגדה, וזהו מש"כ הרמב"ם, דהואיל ואין מתחייב ממון בעדותו, א"כ מאיזה כח יכל התובע להטיל עליו שבוע"ה וכמש"כ הרשב"א כיון דאין מתחייב בעדותו ממון, א"כ אין עליו חיוב הגדה, ורק אם יש עליו חיוב הגדה חל עליו שבועה ע"פ השבעת התובע לכן פטור הוא משבוע"ה. משא"כ בה' שגגות שכ' דהמלך חייב בקרבן שבוע"ה, מיירי דהיה חל עליו שבועה, כגון שנשבע מעצמו וכמש"כ המאירי שקיבל עכ"פ שבועה, וכמש"כ הרשב"א, דקרובים שקיבלו על עצמם שבועה חייבים בשבוע"ה, לכן במלך אם נשבע מעצמו אע"פ שאין ראוי להעיד ואינו בר הגדה מחויב בשבוע"ה ומיושב שפיר.
<b>ועוד </b>נ"ל להוסיף, עפ"י מה שכ' הר"ם בה' שבועות (פי"ב ה"א): אע"פ שלוקה הנשבע לשוא או לשקר וכן הנשבע שבועת העדות או שבועת הפקדון מביא קרבן. הרי מבואר מלבד הדין קרבן דאיכא בשבוע"ה, יש עליו חיוב מלקות, לפ"ז מיושב דבה' שגגות שכ' הר"ם דחייב קרבן שבוע"ה, דחיוב קרבן יתכן דלא תלוי רק בקבלת שבועה גרידא כהרשב"א הנ"ל, ובה' שבועות שכ' דהמלך פטור משבוע"ה הוא לענין מלקות דתלוי בבר עדות.
<h5>ח</h5>
<i>כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו אפילו גזר על אחד משאר העם שילך למקום פלוני ולא הלך או שלא יצא מביתו ויצא חייב מיתה ואם רצה להרגו יהרג שנאמר כל איש אשר ימרה את פיך וכן כל המבזה את המלך או המחרפו יש למלך רשות להרגו כשמעי בן גירא ואין למלך רשות להרוג אלא בסייף בלבד ויש לו לאסור ולהכות בשוטין לכבודו אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הר"ז גזל.</i><b>מלשון </b>הר"ם שכ' כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו. דייקו מזה המנ"ח (מ' תצ"ז) והגר"ץ חיות בספרו תורת נביאים, דאם רצה המלך למחול למורד הרשות בידו ועי"ש. ולכאורה מזה אין כ"כ ראיה, דכאן משמיע הר"ם עצם הדין, בדבר נתינת רשות למלך להרוג לכל המורד בו, וכ"ה בה' אבל (פ"א ה"ט), כל הרוגי מלכות אע"פ שנהרגו בדין המלך והתורה נתנה לו רשות להרגן הרי אלו מתאבלים עליהם. הרי דזה עצם החידוש, דניתנה לו רשות מצד התורה להרגו, וזה באמת כאן כונת הר"ם כאן, ועי' בהרא"ה בס' החינוך (מ' תצ"ז), שג"כ כתב דהרשות למלך להרוג למורד בו, וסיים ואין עליו צד עון בכך. הרי דהחידוש הוא דיש לו רשות להרוג ואין לו צד עון, לפ"ז אם רשות ניתנה לו, יתכן דגם החובה עליו לדון בחומר הדין. ועי' בת' מהר"ם מינץ (סי' קו), שכ' באמת דהמלך אין יכול למחול על כבודו במיתת המורד בו. ועוד תמוהים דבריהם, דבהורג נפשות שלא בראיה ברורה שנהרג בדין המלכות, עי' להלן בהלכה י' ג"כ כתב הר"ם הלשון "יש למלך רשות להרגו", והתם ע"כ אין מועילה מחילת המלך, דמילתא דמיסתברא היא כיון דהרשות ניתנה לו מפני תיקון העולם ולתיקון הדת, בודאי אין רשאי למחול.
<b>ברם </b>ממה שסיים הרמב"ם בלשונו, אם רצה להרגו יהרג, מזה באמת נשמע דתלוי ברצון המלך, ואם ירצה למחול יכל למחול, וכן משמע מדוד שמחל לשמעי בן גרא, ושלמה המיתו על עון אחר, עי' מלכים א' פ"ב, וכן באדוניה שמחל לו לראשונה עד עון מרידה שניה עי' מלכים א' פ"א, וקשה איך יכל למחול על כבודו דאין כבודו מחול, וגם אם זה דין תורה, דהממרה את פיו והמורדו חייב מיתה, איזה כח יש למלך למחול מה דגזרה התורה מיתה על עבירת המורד, ועי' מנ"ח שם שעמד בזה, והגר"צ חיות בספרו הנ"ל תי' באריכות, דכל עיקר חיוב מיתה במורד הוא מטעם הסכמת העם שקיבלו עליהם, כדמבואר ביהושע א' ועי"ש, ואין זה מצד התורה ועיין בדבריו. אך דבריו תמוהים מדברי הרמב"ם הנ"ל, דמוכח שמדין תורה הוא שניתנה לו רשות להרוג ולא תלוי בהסכמת העם, וכן יש להוכיח מהא דסנהדרין מט. דדייקינן יכל לדברי תורה ת"ל רק חזק ואמץ, הרי דזה נלמד מדין תורה.
<b>ויש </b>להעיר למבואר בסנהדרין מט. דנהרג יואב מחמת מורד במלכות, דנטה אחרי אדוניהו, ולמה לא אומרת הגמ' דהוי מורד במלכות דוד, דמבואר בשמואל ב' (פרק יח) דדוד ציוה ליואב לא להרוג את אבשלום, וכיון שהרג את אבשלום בניגוד לציוו המלך, הרי הוי מורד במלך, ולומר דהוי אבשלום רודף, הא הרגו יואב בשעה שלא היתה ביכולת אבשלום להרוג, ומבואר ברמב"ם סוף פ"ט ה' גניבה דרודף שהפסיק לרדוף אסור להרגו, ולפי"ז הוי יואב מורד במלכות בזה שלא קיים צו דוד, ולומר דאבשלום היה מחויב מיתה מחמת שמרד במלכות דוד, הא דוד מחל על כבודו לגבי אבשלום, ומוכח מזה דהמלך לא יוכל למחול למורד במלכות, לכן לא הוי יואב מורד במלכות בזה, דהא חל חיוב מיתה על אבשלום ע"י מרידתו במלכות דוד.
<b>ונראה </b>לומר, דהנה ברוצח דח"מ, ע"כ דחל דין מיתה על הרוצח עצמו, דהרי אם לא יכלו להרגו בפועל כגון באין לו עדים וכו', יכל המלך להרגו כמבואר להלן בר"ם, וע"כ דרובץ עליו חיוב מיתה, אלא דבפועל א"א להוציא להרג, ואשר ע"כ נראה, דחיוב מיתה דאיכא במורד והממרה במלך, אין הכונה דחל עונש המיתה על המורד גופא וכאילו רובץ על גופו עונש מיתה, דאינו כן, דבאמת על המורד גופא לא חל עונש מות, ורק על המלך לעונשו בכל עונש שירצה ומכלל זה חידשה התורה במתן רשות למלך גם לעונש המיתה במורדו בו. וכן מתבאר ע"פ מה שכ' הר"ם בפיהמ"ש בפ"ק ערכין, דהמורד במלכות אף כשיוצא כבר ליהרג יכל המלך למוחלו, ובע"כ כמו שכ' דעל מורד כ"ז דלא הומת לאו בר מיתה הוא ולא חל עליו עונש המיתה.
<b>ועי' </b>יד רמה סנהדרין מח; דכ' דמורד במלכות אינו בכלל חייבי מיתות, וע"כ כמו שכ' דלא חל על המורד בעצם שום עונש, ובזה אזדא לה ספיקת החת"ס אם במורד במלך החייב מיתה אם שייך גביה קלבד"מ, ולפי המבואר דלאו מכלל חיובי מיתה הוא, לא שייך שנפטרנו מהקל, וביותר נ"ל, דדין המיתה במורד אינו גדר עונשים, אלא גדר מצד כבוד המלך, כלומר דזהו מכבוד המלך להמיתו מפני כבודו, ולא שייך בזה קלבד"מ הנאמר רק בעונשים, ובאמת עי' בפרשת דרכים (דרוש י"ג) דרצה לחדש במורד במלכות דחייב מיתה אסור להרגו בלי ציווי המלך, ועי"ש שהקשה ממה דאמרינן סנהדרין מט. דטען יואב דעמשא מורד במלכות הוי, ומה בכך וכי המלך ציוהו שיהרגהו ונשאר בצ"ע. אמנם עצם חידושו דמורד במלכות אסור להרגו בלי ציווי המלך וגם קושיתו מסנהדרין העיר כבר בזה רבנו הרמ"ה בחידושיו לסנהדרין שם.
<b>אך </b>לפי הגדרתנו מתבאר יפה, דמורד במלכות אין הגדר חיוב מיתה על המורד, ורק ביד המלך להענישו אם ירצה, להכי לא שייך שמישהו יהרגו בלי ציווי המלך, דאינו בר מות עדיין כ"ז שאין המלך ממיתו.
<b>ומדברי </b>הרמ"ה הנ"ל דנתי לומר, לפי מה דמבואר ברמב"ם בפיהמ"ש סוף סנהדרין, שכ' "ושיאמין שיהיה לו יתרון ומעלה וכבוד על כל המלכים וכו' ומכלל יסוד זה שאין מלך לישראל אלא מבית דוד ומזרע שלמה בלבד וכל החולק על המשפחה הזאת כפר בשם הש"י ובדברי נביאיו". ומוכח מדבריו, דהמורד במלכות בית דוד, תרי דינים איכא מלבד מה שיש לו דין מורד כשאר מלכי ישראל, עוד יש לו דין מיוחד ושונה משאר מרידת מלכי ישראל, שמרד בבית דוד וכאילו כפר בהש"י. ואשר לפ"ז נראה לחלק, אף דבשאר מורד במלכות שכתבתי לעיל דאין גדר חיוב מיתה על המורד. אבל על המורד במלכות בית דוד חיוב המיתה שעליו הוא גדר חייבי מיתות שבתורה.
<b>ועלה </b>בדעתי לומר דמש"כ התוס' המבואר להלן, דמורד במלכות צריך סנהדרין למידיינה זהו רק במורד בבית דוד דגדר חיוב מיתה עליו כשאר ח"מ לכן צריך סנהדרין, משא"כ במורד במלך ישראל, לא יהא צורך בסנהדרין, דאי"ז גדר מיתה, ורק ביד המלך לעונשו עונש מיתה. אך א"א לומר כן, דלפי הרמ"ה הנ"ל דאחר חוץ מהמלך אסור להרוג את המורד, והרמ"ה הרי מיירי במלכי בית דוד, ואם דהוי חיוב מיתה על המורד כשאר ח"מ, למה צריך לזה ציוו המלך, וגם איך היה יכל דוד למחול למורדים בו כדמבואר במלכים, ואילו דהוי גדר ח"מ לא שייך מחילה כמו בשאר מחויבי מיתה מהתורה. וחוץ מזה יש להעיר מהוריות יא; מלכי ישראל ומלכי בית דוד לא כייפי אהדדי, ולהנ"ל היה צריך להיות דמלך ישראל יהיה כפוף למלך בית דוד, וגם הא כמה דיני מורד נלמד מדוד, כמבואר בסמ"ג שיבואר להלן, ואילו היה הדין שונה אין לנו ללמוד שם מאומה לשאר מורדי במלכי ישראל. ונראה בכוונת הר"ם בפיהמ"ש הנ"ל, דשם בעיקר י"ב מדבר הר"ם באמונה של ביאת המשיח, א"כ אם מורד אדם בסתם אחד ממלכי בית דוד, בודאי לא יאמר ע"ז הר"ם, דהוי כאילו חלק על הש"י, דבזה הרי לא כופר בעצם מלכות בית דוד, ורק מורד הוא באופן פרטי באישיות המלך שהוא במקרה מבית דוד, וכן מדויק לשון הר"ם, שכ' "וכל החולק על המשפחה הזאת". הרי דוקא אם כפר בעצם בחירת בית דוד, והיינו דאינו מאמין שיש מעלת מלכות בית דוד באופן מיוחד, אבל סתם מרידה במלך אחד של בית דוד, הרי הוא כמורד בשאר מלכי ישראל.
<b>והנה </b>כפי הגדרתנו לחלק, בין חיוב מיתה במורד במלכות משאר ח"מ, נראה דלא יהיה דין עינוי הדין במורד במלכות, דלא חל על המורד דין מיתה ממש, וכן מבואר בדוד דלא הרגו לשמעי וציוה לשלמה בנו, ועי' סנהדרין פט. גבי זקן ממרא דגם לפני גמ"ד אסור להשהות דינו, וע"כ דמורד אין עליו דין מיתה, ורק דין הוא על המלך לחייבו מיתה אם ירצה, וכ"ז שלא המיתו לאו בר מיתה הוא, וכמו"כ מבואר בסנהדרין לו. דנבל נידון שלא בפניו, ועי' בשירי קרבן סנהדרין פ"ד ה"ז שעמד בזה, דבלא"ה לא היה התראה ועדות בפני בע"ד ונשאר בצ"ע. ולפ"ד מבואר יפה, מה דמבואר בסנהדרין מט. גבי יואב דאסקוהו לידיניה, שם הרי היה עליו דין ב"ד ג"כ, דהרג לאבנר ועמשא, וע"כ דעל המורד אין שום עונש מסוים, לפ"ז מבואר יפה ד' הר"ם דהמלך יכל למחול ע"ז, כיון דלפי המבואר דעל המורד לא חל דין מיתה, ורק סתם עונש, להכי ביד המלך לברור איזה עונש, וכפי הגדרתנו דלא חל שום עונש על המורד בעצם.
<b>ויש </b>להסתפק אם מת המלך אותו שמרדו בו, אם המלך שקם אחריו רשאי לענוש לאותו המורד, או לא כיון דעל המורד הרי לא חל עונש מסוים, ורק זה דינו של המלך באופן פרטי, א"כ רק המלך בעצמו רשאי לעונשו ולא המלך השני.
<b>ובזה </b>אפשר לבאר מה דמבואר במלכים א' פ"ב, דדוד ציוה לשלמה שיהרוג לשמעי בן גירא שקללו, ואמר שישתדל למצוא תואנה להמיתו, מלבד חיוב המיתה שהוא חייב מצד מורד במלכות כדי שינקה מהשבועה. והנה לכאורה למה היה צריך למצוא עילה להמיתו, הא היה יכול להרגו שהיה עליו דין מיתה עבור מורד במלכות בית דוד, ומה שדוד נשבע לו הרי שלמה לא מושבע בזה, וגם שבועת דוד הוי כנשבע לבטל את המצות דהוא מוזהר להענישן, וע"כ דזהו מפני שמעולם לא חל על המורד דין מיתה, רק דין מיוחד הוא שעל המלך להענישו וזהו רק במלך עצמו אותו שמרדו בו, משא"כ מלך חדש אין ביכולתו להמיתו, שעליו לא היה חל להענישו.
<b>ויש </b>להעיר מהמבואר בסנהדרין מג; מלמד שמעל עכן בשלשה, שנים בימי משה, ואחד בימי יהושע, ואמרינן שם דף מט. לא איענש וכו' לפי שלא ענש על הנסתרות ועי"ש. ומשמע דבלא"ה היה נענש גם בשביל חרם דמשה, וכן משמע שם דעכן היה צריך להודות עבור חרמו בימי משה, ולפי החת"ס שכ' דעכן דעבר על החרם יש לו דין מורד במלכות, דהיינו יהושע שהיה לו דין מלך, ולפי המבואר דמשה היה לו דין מלך, א"כ מרד גם במלכות משה, ומבואר לכאורה דגם מלך השני יכל להענישו עבור מרידת המלך הראשון. ואם אמנם ראיתי בחת"ס (או"ח סי' ר"ח) שכ' דהמורד במשה רבנו עדיין לא היה לו דין מורד במלך לענין חיוב מיתה, שזה נתחדש רק מימי יהושע, אך מהנ"ל מוכח דהיה נענש גם על חרם דמשה, וגם עצם סברתו לא ניתנה להאמר, דבודאי מה דמורד במלך חייב מיתה, מדין כבוד המלך הוא הנלמד משום תשים, ורק מה דאפשר להמית על כבודו זה נלמד מיהושע בסנהדרין מט. דמצאנו דניתנה לו רשות להמית על כב', אבל לא עצם הדין נלמד מיהושע ודו"ק, ולפ"ז גם במשה דמוזהרים בכבודו כמלך, למה לא יהא בו המרדו דין מורד במלך, שזהו דין כבוד גרידא וצ"ע.
<b>והנה </b>מבואר בסנהדרין מג: כל המומתין מתודין. ופשטות הדברים נראה, דמלבד הדין וידוי דאיכא בכל הנוטה למות כמבואר בשבת לב. ובספרי פ' נשא, דצריך להתודות על עונותיו, ואפשר בינו לבין עצמו עי' שו"ע (יו"ד סי' שלח), אבל בחייבי מיתות ב"ד יש דין וידוי מיוחד, דצריך לפרט העון שבגללו הוא מומת, וכן דצריך בינו לבין אחרים, אך זה שייך אם חל חיוב מיתה עליו כדוגמת ח"מ ב"ד, אבל במורד במלכות שביארנו, דלא חל עליו חיוב מיתה במיוחד, ורק הרשות ניתנה למלך להמיתו, אין הוא בגדר ח"מ, ואין עליו הדין ווידוי המיוחד שבכל חייבי מיתות ב"ד. אך יש לעיין בזה, דהרמב"ם השמיט מההלכה האי דינא דכל הנוטה למות חייב להתודות, וכ' סתם בה' סנהדרין פ"ג ובה' תשובה בפ"א, דחייבי מיתה אומרים להם התודו, וע"כ צ"ל בדעתו מה דח"מ ב"ד צריך להתודות, אין זה דין מיוחד מה שהוא ח"מ ב"ד, אלא דזהו מפני שהוא הולך למות, וכשאר הנוטים למות דחייבים להתודות, כן הוא בח"מ, לכן השמיטה מההלכה הא דכל הנוטה למות, דנכלל זה בכל ח"מ ב"ד דצריכים להתודות דכתבם הרמב"ם שם. אך צ"ע דפשטות הדברים בסנהדרין הנ"ל, משמע כמו שכ', וגם הרי חלוקים הם במהות הוידוי כמוש"כ, וכן יש לעיין, דברמב"ם סופי"ח ה' סנהדרין כ', דעכן נהרג מדין המלכות, והרי עצם הלימוד דח"מ מתודין נלמד מעכן שם, הרי דגם ח"מ בדין המלכות ג"כ דין הוידוי המיוחד, וצ"ל דח"מ בדין המלכות, עכ"פ מחויבים מיתה, אלא שבפועל א"א להמיתם מחוסר עדות והתראה, אבל אקרקפתא דרוצח רובץ חיוב מיתה, משא"כ במורד במלכות זהו חיוב על המלך גרידא להענישו, ולא שחל חיוב מיוחד על המורד כמו שכ'. הן אמנם יש לעיין מש"כ הר"ם בה' אבל (פ"א ה"ט), הרוגי מלכות אע"פ שנהרגו בדין המלך והתורה נתנה לו רשות להרגן הרי אלו מתאבלין עליהן וכו' ונקברין בקברי אבותיהן. והקשה הלח"מ, לפי המבואר בסנהדרין מז; דהרוגי מלכות כיון שלא כדין מיקטלי הוי להו כפרה, אבל הרוגי ב"ד דכדין מיקטלי לא הוי להו כפרה ועי"ש, וזה רק בהרוגי מלכות דעכו"ם כפרש"י, אבל בהרוגי מלכות של ישראל, דניתנה לו רשות מדין התורה, א"כ הוי כהרוגי ב"ד ולא הוי להו כפרה במיתתן, וא"כ קשה מה שכ' הרמב"ם דהרוגי מלכות הוי כשאר מתים, וע"ש מה שרצה לתרץ, כיון דמהתורה אין עליו חיוב מיתה, ורק לכבודו של מלך הוי מיתתם כפרה. ודבריו צ"ב, דעכ"פ כיון דבדין מיקטלי ומ"ש מהרוגי ב"ד, ועוד צ"ע דמי יאמר דהר"ם מיירי בנהרג בדין המלך במורד, דיתכן דהר"ם מיירי בנהרג בדין המלכות כשאר עבירה, שהמלך יכול להורגו כמש"כ הר"ם להלן בה"ט, דזה נראה פשוט דנהרג בדין המלכות בשאר עבירה, ג"כ מתאבלין עליהם אע"פ שחיוב מיתות ב"ד עליהם, עכ"פ אין המלך מחויב להרגן ויבואר להלן, ולא הוי בגדר בדין מיקטלי, ומתו"כ נ"ל דגם בנהרג ע"י ב"ד בהוראת שעה עי' סנהדרין מו. ג"כ אין מתאבלין עליהם, דהוי כמו הרוגי ב"ד ע"פ עדות, כיון דמחויבים הם להורגן כמו שיבואר לקמן, והיינו דתלוי אם מחויבים להרגן או לא.
<b>והנה </b>על קושית הלח"מ נראה, דקושיא מעיקרא ליתא, דהנה שם בסוגיא דסנהדרין הנ"ל מחלוקת הוא רבא ואביי בנהרג ע"י ב"ד ומת מתוך רשעו, אם המיתה הוי כפרה, ואביי ס"ל דלא הוי כפרה. והקשה המנ"ח לפי המבואר דכל הרוגי ב"ד מתודין, וכמו שפסק הר"ם, לפ"ז הרי פסק כאביי נגד רבא, דאילו לרבא ל"צ תשובה. [ואכן בעיקר הערתו דלפי המבואר במשנה מפורשת שם בסנהדרין, דהרוגי ב"ד אומרים להם התודו, ואיך שייך ע"ז מת מתוך רשעו, וכן מה הקשה שם אביי, העיר כן הרמ"ה בחי' לסנהדרין שם.] והנה יש לדון בדבריו, דהרי אף לרבא דהרוגי ב"ד המיתה מכפרת, צריך עכ"פ קבורה ועיכול בשר ועי"ש, ולאביי גם אחרי זה אין לו כפרה ואין קוברין אותו, ואיך פוסק הרמב"ם בה' אבל שם דקוברין אותן אחרי עיכול בשר. ואכן לאביי עצמו יקשה מהמשנה הנ"ל, וכמו שמקשה בגמ', אבל להר"ם דפסק כן להלכה, איך פסק דצריך קבורה, ומוכח דס"ל כרבא, לפ"ז הרי לרבא לית ליה האי חילוקא דאביי, לחלק בין בדין מיקטלי או לא ושפיר מיושב פסק הר"ם. ועוד נראה דהא ודאי אין ההריגה עצמה מה שנהרג גורמת לאיסור ההתאבלות עליו ואיסור הקבורה, אלא דהחיוב מיתה מה שנתחייב מיתה ע"י עבירתו, זהו מה דמפקיע דין אבלות וקבורה ממנו, וכן מוכח מהא דפריך שם יכול אפילו פרשו אבותיו מדרכי ציבור יטמא ת"ל בעמיו בעושה מעשה עמיו, ועי' ברש"י דמיירי במומר, הרי דהחיוב גרידא אף שמת מיתת עצמית ולא נהרג ע"י ב"ד, ג"כ נפקעים דיני אבילות וקבורה, וגם מוכח שם דלאו דוקא לענין להטמאות עליו כן הוא, דהא ר"א בר אהבה מייתי ראיה ממתני' דתנן לא היו מתאבלין וכו' הרי דהיינו הך, לפ"ז הרי מיושבת קושית הלח"מ, לפי מה שכ' דבמורד במלכות אין חיוב מיתה על המורד מצד עצמו כשאר מחויבי מיתות ב"ד, ורק ביד המלך לעונשו במיתה כשאר עונשים, לפ"ז אין למנוע אבלות במורד, דרק במקום שיש חיוב מיתה שהוא הגורם להפקיע דינים אלה, וכאן דבעצם אין חיוב לכן חל אבילות וקבורה, ומה דתפסה הגמ' בדין מיקטלי, הכוונה מצד החיוב, משא"כ במלך אף דבדין מקטלי אבל לא מצד חיוב מיתה, ולפ"ז ד' הר"ם דלא כרש"י, מה דקתני הרוגי מלכות לאו דוקא עכו"ם ה"ה במלכות ישראל כן, וכמו"כ מה שחילקתי בין הרוגי ב"ד להרוגי מלכות, דבהרוגי ב"ד צריך וידוי המיוחד עבור מה שנהרג, משא"כ בהרוגי מלכות, הרי מבואר החילוק בפשיטות, לכן כ' הר"ם דבהרוגי מלכות מתאבלין וקוברין אותן, דשם באמת המיתה עצמה מכפרת דל"צ התשובה המיוחדת, משא"כ בהרוגי ב"ד דצריך הוידוי המיוחד, לכן כ"ז שלא נתודה לזה ומת מתוך רשעו, אין המיתה מכפרת.
<b>אך </b>כל זה ישר להר"ם, אך במאירי שיבואר להלן, כ' הרוגי ב"ד והרוגי מלכות שמתו בלא תשובה אין מיתתן כפרה. הרי דבעצם פסק כאביי, ואילו בסוף פ' נגמר הדין שם, כ' דהרוגי מלכות מתאבלין עליהן וצ"ע.
<b>נחזור </b>למה שכ' דלפי הגדרתינו מוסבר יפה מש"כ התוס' סנהדרין לו. ומגילה יד; דמורד במלכות צריך סנהדרין, ובכ"ז גומרים דינו בו ביום ולא כשאר ד"נ, וצ"ע ביאור דבריהם דמ"ש מורד משאר ד"נ, ולפי הנ"ל הרי דין מיתה שבמורד חלוק משאר ח"מ, דבמורד אין כאן הגדר של חייבי מיתה, ורק על המלך מוטל להענישו, אבל על המורד עצמו אין שום חיוב, ומה שצריך סנהדרין זהו בגלל דיש כאן ענין ד"נ, ועי' כ"מ בסופ"ה רוצח שכ' דמורד במלכות אין המזבח קולטו, ומ"ש משאר הנידונים בדיני המלכות דהמזבח קולטם, ולפ"ז מיושב דבמורד במלכות א"ז גדר חיוב מיתה ורק עונש בעלמא ולא שייך זה גלות להכי גם המזבח אינו קולטו.
<b>והנה </b>לעיל (בפ"ב ה"ג) הוכחתי מתורתן של ראשונים, מה דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, זהו רק מה שנוגע בינו לבין העם, דאנו מוזהרים בכבודו למרות מחילתו, אך במה שנוגע בינו לבין עצמו הוי מחילתו מחילה. לפ"ז במורד במלכות לפי מה שהוכחתי מה דחייב מיתה הוא רק המלך עצמו יכול להמיתו ולא אחר בלי רשות המלך, וכמש"כ בשם הרמ"ה, לפ"ז כיון דמחל על כבודו הרי ממילא הוי מחילה, וכמו"ש שם בשם הראשונים דתמיד הוי מחילתו מחילה, אלא דאנן לא מקבלים מחילתו, משא"כ במיתת המורד דזה תלוי רק בהמלך, וכיון שמחל ומחילתו מחילה הרי אנו אין בידינו להמיתו.
<b>ועי' </b>רמב"ם פכ"ו סנהדרין ה"ו, שכ' אע"פ דנשיא יש לו למחול על כבודו אינו יכול למחול על קללתו, והבין בזה הרדב"ז, דכונת הרמב"ם נשיא היינו מלך, והקשה הא מלך שמחל ע"כ אין כבודו מחול גם בשאר דברים לא רק בקללתו, ולפי דברינו מתורץ, דלגבי עונש שזה תלוי רק במלך לבד, הרי מצד עצמה המחילה מועילה. אך דברי הרדב"ז תמוהים מאד בהבנתו דנשיא היינו מלך, דפשטות הדברים לאו היינו מלך וכמוש"כ הכ"מ, וגם מה דרצה לתרץ דמלך שאינו מזרע דוד יכול למחול, תמוה מכמה מקומות דמבואר אף במלכי ישראל אין יכולים למחול.
<b>והנה </b>בדין מורד דיש למלך רשות להרגו, כ' הרדב"ז דהאי מלך היינו שהומלך ע"פ נביא או ע"פ כל ישראל, אבל מלך שמלך בחזקה הממרה בו אין חייב מיתה, וכ"כ החינוך (מ' תצ"ז) וכל מי שיעבור מצות מלך שהוקם ע"פ התורה או מורד בשום ענין הרשות ביד המלך להרגו ואין עליו צד עון בכך, וגם הרמב"ם בס' המצות (מ' קע"ג) הדגיש דהוקם ע"פ התורה. ויש להעיר ממה שכ' הט"ז (יו"ד סי' קנ"ז סק"ח), לענין אם עכו"ם יחדו דהדין הוא דיש למסרו כשבע בן בכרי, וכ' דה"ה במלכי או"ה אם מרדו בהם, ולפי הנ"ל הרי דין מורד הוא רק במלך שהוקם ע"פ התורה, וכן יש לדייק ממה שכ' הר"ם כאן "כל המורד במלך ישראל", הרי דמלך ישראל דוקא, ואמנם יש להביא סייעתא לד' הט"ז ממדרש רבה (פ' מצורע פי"ט), והביא זה הרד"ק שמואל ב' סופ"כ, דאמרינן סנהדרין יצאו לקראת נבוכדנצר ואמר להם יהויקים מרד בי תנוהו לי ואלך אמרו ליהויקים נבוכדנצר מבקש אותך אמר להם וכי דוחין נפש מפני נפש אמרו הסנהדרין לא כך עשתה זקנתך לשבע בן בכרי כיון שלא שמע להם עמדו ונטלוהו ושלשלוהו לו. הרי דגם במורד במלכות או"ה חייב מיתה ע"פ דין תורה, דאל"כ אין ראיה משבע בן בכרי לנבוכדנצר, ואין לבאר המדרש מטעם רודף הוא, מדמשוה זה לשבע בן בכרי ע"כ לא מטעם רודף הוא, דהתם לאו מטעם רודף הוי כמבואר בירושלמי תרומות פ"ח, ועי' רש"י סנהדרין עב; בהא דמסרוהו לשבע בן בכרי מטעם שהיה מורד במלכות, והיה נראה בהא דמוסרין למורד במלכות למלך דזה תלוי במחלוקת ר"י ור"ש בתוספתא תרומות פ"ז עי"ש וצ"ע.
<b>ולמה </b>שכ' הגדר חיוב מיתה במורד דאין זה כשאר ח"מ ב"ד, מתבאר יפה למה דוקא יחדו מסרינן המורד למלך, ולפמש"כ הרי תמיד במורד הוי כלפני גמר דין ואין עליו חיוב מיתה, לכן אין למוסרו אם לא יחדוהו, וכשיחדוהו מוסרין ליה זהו מטעם כיון שיחדו המלך הוי כציוה שימסרוהו, ואיכא דין מורד אם לא מסרינן ליה.
<b>ויש </b>לעיין מהמבואר ממד"ר (פ' נח פל"ב) שאמר דואג לשאול וכי יש אישות לדוד, הלא מורד במלכות הוא וחשוב כמת. מבואר דהותר אפי' אשתו בזה דנתחייב מיתה מטעם מורד, ואם כי דהוי חידוש גדול איך תותר אשתו לפני שהומת עכ"פ מבואר מזה דמורד במלכות הוי כגמר דין וצ"ע.
<b>והנה </b>בתוס' סנהדרין לו. ומגילה יד; הקשו על סתירת הגמ' אהדדי, דבמגילה שם מוכח דמורד במלכות ל"צ למידייניה, ואילו בסנהדרין שם ילפינן דד"נ מתחילין מן הצד מויחגור דוד, והיינו במרידת נבל בו הרי דצריך סנהדרין במורד, ותי' התוס' דבאמת צריך סנהדרין ורק ההבדל לענין שגומרין בו היום לחובה.
<b>והטו"א </b>מגילה שם תי', דבעצם ל"צ סנהדרין לדונו, ורק צריך סנהדרין לקבוע אם הוי מורד במלכות, שאז עדיין לא היה דוד מלך שהיה שאול קיים, לכן היה צריך לברר זה אם יש לו דין מורד. והנה עצם חדושו כבר כ' זה בחי' הר"ן סנהדרין שם. לכאורה נראה דהתוס' בעצמם שם בסנהדרין ובשבת נו. רמזו לתירוץ זה, ומיושב תמיהת המהר"ם שם דוק. אך תמוהים בזה אם על עצם הפס"ד ל"צ סנהדרין, וגם המלך בעצמו שייך בדין זה, א"כ גם מצד הבירור הוא מורד או לא, לשם מה צריך סנהדרין איזה ד"נ הוא, דהוי בירור כשאר בירור דיכול להיות ע"י ב"ד של שלשה, ועי' בשי' ר"ס גאון המובא ברמב"ן פ' שופטים, דקבלת העדות של ד"נ סגי בשלשה אף דעצם הפס"ד צריך סנהדרין, ואף לד' הרמב"ן החולק עליו, זה דוקא בקבלת עדות דהוי כעין תחילת דין. וגם לפי הנלמד דד"נ בכ"ג מושפטו העדה והצילו העדה עי' ריש סנהדרין, וזה לא שייך על הבירור אם הוא מורד או הוא מלך, דהוי מילתא דתלוי בידיעה גרידא. וכמו"כ יש להעיר, מהמבואר בסנהדרין פא; דמכניסין לכיפה ע"י עדות מיוחדת, והיינו דזה לא מיקרי ד"נ אף שהוא מת שם, כיון דעיקר דינו אינו לזה, אין ע"ז שם ד"נ, ומזה נראה באמת סתירה לדברי הגרע"א בתשובותיו שכ' דעידי קינוי וסתירה מיקרי עדות נפשות כיון שתמות ע"י ההשקאה, ולפי הנ"ל יש לדון בזה דמכיפה מוכח ההיפך וצ"ע.
<b>והנה </b>מלשון הרמב"ם שכ' כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו, מוכח דלא כתוס', אלא דל"צ סנהדרין לזה, ולפ"ז תישאר עליו קושית התוס' על סתירת הגמ' אהדדי, ולכאורה י"ל דס"ל כהר"ן והטו"א הנ"ל, דעכ"פ בעי סנהדרין לברר אם הוי מורד, ולא בעצם הפסק דין, אך היה לו לפרש זה ולא לסתום, וכבר עמד בזה הנו"ב (מ"ת חיו"ד סי' ע"ד) ועי"ש מה שתירץ בזה, וגם צ"ע הא איכא הבדל אם צריך למידייניה או לא, דאם צריך למידייניה הרי כ"ז שלא גמרו דינו אסור להרגו עי' מכות ה:, ואם ל"צ למידייניה הרי בן מות הוא משעה שמרד במלכות וכבר מחויב מיתה כ"כ הנו"ב שם, אך בזה יש עוד להעיר כמו שכ' למעלה, דאף במורד במלך דח"מ, אבל כ"ז שאינו מומת אינו בן מות, דעליו לא חל חיוב מיתה כמו שביארתי, לפ"ז לענין להרגו אין הבדל אף אם ל"צ לדונו ג"כ אסור להרגו. וגם להטו"א דעצם הפס"ד במורד ל"צ סנהדרין, אבל בר קטלא לא הוי בזה שיכול המלך להרגו מיד, וכן מוכח בסנהדרין מח; שדנוהו לנבות היזרעאלי בסקילה על מגדף, ואף דהוי בר קטלא מיד במרידה במלכות איך קבלו עדים אח"כ על מגדף, למבואר במכות ה. דכל שהוא נגמר דינו הוי בר קטלא, ואין דין הזמה על עדות של נגמר דינו למיתה, א"כ הכא הוי עדות שא"א יכול להזימו, וע"כ מוכח אף שביד המלך להרגו לא הוי בזה בר קטלא ולא נקרא מחויב מיתה, ורק ביד המלך להמיתו בלי סנהדרין. ועוד אפשר אף דדנוהו סנהדרין אבל יתכן לא במשפטי התורה דנוהו אלא בדין המלכות כן מצאתי בחמרא וחיי וצ"ע. אך עכ"פ קשה דהיה לו להרמב"ם לבאר אם בעי סנהדרין, דמוכח בסנהדרין לו. דבעי סנהדרין במורד במלכות. ונ"ל לומר דהנה הרמב"ם סופ"ה ה' רוצח פסק, וכן מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם אלא מוסרין לו שומרין ומגלין אותו לעיר מקלטו בד"א במחויבי גלות אבל מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בדין המלכות או מב"ד שלא יהרגוהו בהוראת שעה וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר הר"ז ניצל ואין לוקחין אותו מעם המזבח למות לעולם אא"כ נתחייב מיתת ב"ד בעדות גמורה והתראה כשאר כל הרוגי ב"ד תמיד.
<b>והקשה </b>הכסף משנה, לפי הרמב"ם דמורד במלכות קולט המזבח לא היתה טעות ליואב באחזו לקרנות המזבח, א"כ אמאי אמרינן במכות דג' טעויות טעה. וכ' לדחוק דאולי מורד במלכות אינו קולט המזבח ורק לנהרג בדין המלכות ועי"ש, ולכאורה יש ליישב תמיהתו, דמלשון הר"ם שהדגיש וברח למזבח ונסמך לו ואפי' זר הרי זה ניצל, משמע דהחידוש הוא רק לגבי כהן הצריך בקליטת מזבח, ולזה חידש דלגבי מורד במלכות ל"צ כהן ועבודה בידו, דאפי' זר שפיר דמי אבל לענין מזבח בית עולמים וגגו שנמנע הר"ם להזכירו, משמע דאף מורד במלכות דהמזבח קולטו, זהו רק במזבח בית עולמים וגגו, וכיון שכן הרי שפיר טעה יואב שתי טעויות דהרי לא אחז בגג מזבח בית עולמים, ושוב מצאתי מפורש כן במאירי מכות יב. דנס מפחד המלך למזבח דקולט רק בגגו ובמזבח בית עולמים, אך מהר"ם שכ' ונסמך, משמע דלא בעי גג, אבל עכ"פ מזבח בית עולמים גם להר"ם צריך.
<b>אך </b>קשה לד' הרמב"ם, ממה דאמר אביי שטעה בכהן ועבודה בידו, והרי יואב היה מורד במלכות שהמזבח קולטו אפי' לזר, ולכאורה אפשר ליישב, דבזה אין הלכה כאביי, דלאביי אמנם אף במורד במלכות צריך כהן ועבודה בידו, אך סברת שיטתינו אינה כן דהרי רב פליג עליה דלא תפס טעות של כהן, וע"כ כמו שכ' דהא לעצם הדין קליטת המזבח צריך כהן ועבודה בידו מוכח זה ביומא פה. וזהו מקורו של הר"ם דצריך כהן, אבל לענין מורד באמת לא. וקצת יש להעיר לדינו של הר"ם דנידון בדין המלך המזבח קולט, ממה דאיתא בירושלמי סנהדרין (פ"ו סה"ג) מעשה בחסיד אחד שהיה מהלך בדרך וראה שני בני אדם נזקקין לכלבה אומרין נן ידעינן דו גברא חסידא אזיל ומסהיד עלן ומרן דוד קטיל לן וכו', וע"כ דבדין המלכות היה דוד הורגן וכן היו נהרגין ע"פ עד אחד ועי' אור שמח ויבואר להלן, וקשה לד' הכ"מ דבדין המלכות המזבח קולט אף שאינו בית עולמים, ואפי' מזבח של במה, היה יכול להמלט וינצל מדין המלכות, ומזה מוכח דלא כהכ"מ דבדין המלכות דמזבח קולט, ג"כ בעי מזבח ובית עולמים.
<b>והנה </b>ראיתי במלבי"ם (פ' משפטים סי' ס') שכ' דמוצא הדין של הרמב"ם דמזבח קולט לנשפט בדיני המלכות, הוא מירושלמי מכות (פ"ב ה"ו) רב אמר שיואב לא טעה ורק לסנהדרין ברח שלא יהרגנו המלך ויירשנו דהרוגי המלך נכסיהן למלך, הרי מבואר דניצל מדין המלכות ונהרג ע"י בניהו שהיה ראש הסנהדרין וכ"כ האור שמח בה' רוצח שם, וצ"ע דלהאי מ"ד שס"ל דלא טעה כלל הרי ס"ל דלא ברח למזבח כלל ורק לסנהדרין היושבים ע"י המזבח כמבואר בירושלמי, וכן משמעות התוס' סנהדרין מח; וגם איך נמלט מדין המלכות אף אם נימא דאחז בקרנות המזבח הא עכ"פ גם בדיני המלכות צריך בית עולמים וגגו כמש"כ בשם המאירי, ובשי' הרמב"ם, וגם מש"כ דנהרג ע"י בניהו מדין סנהדרין, תמוה הא מהכתובים המובא בתנ"ך מבואר דבניהו הרגו ע"פ שלמה ומה שייך סנהדרין אם היה ע"פ המלך.
<b>והנראה </b>דבתוס' סנהדרין מט. כתבו דיואב נידון רק בשביל מורד במלכות, דבשביל הריגת עמשא לא היתה התראה. - לפ"ז תמוהים לדבריהם, למה לא קלטו המזבח דנידון בדין המלכות המזבח קולטו וכקושית הכ"מ, (אכן ראיתי ברלב"ג מלכים א' פ"ב שיטה חדשה בזה, דנידון בדין המלכות אין המזבח קולט הואיל וביד המלך להרגו כשהיה מזיד, ורק מורד במלכות המזבח קולט, ודלא כד' הרמב"ם דגם נידון בדין המלכות המזבח קולט וצ"ע דבריו.) וכמו"כ יש לעיין בדבריהם, לפי מש"כ התוס' לעיל שם בדף מח; דהאי מ"ד דס"ל הרוגי מלכות נכסיהן למלך ומביא ראיה מיואב, ע"כ ס"ל כהאי מ"ד בירושלמי דיואב לא טעה אלא לסנהדרין ברח ונידון בדין סנהדרין, ותמוה הא לדעתם הרי היה שוגג בהריגת עמשא, ואיך ידינוהו סנהדרין, ונ"ל דבאמת צ"ע דברי התוס' הנ"ל שכ' דיואב נידון מדין מורד במלכות גרידא, הא לפי שיטתם דס"ל בסנהדרין לו. דמורד במלכות צריך סנהדרין, ואיך ידונוהו סנהדרין בלי התראה ועדים, וכן יש להעיר ממה שכ' הרמב"ם ה' סנהדרין סופי"ח, דעכן נהרג בדין המלכות, ולד' התוס' הרי ה"ה נידון בדין המלכות צריך סנהדרין, ואיך נהרג עכן ע"פ עצמו שלא בעדים, ובר"ם שם מבואר, דנהרג בדין המלכות ל"צ עדים, וכ"מ בהחינוך ויבואר להלן, ואם כדברי התוס' דצריך סנהדרין איך יתואר זה בלי עדים.
<b>ולפי </b>הגדרתי דמורד לא הוי כשאר ח"מ א"ש לכאורה, ונראה לחדש דבמורד במלכות אפשר לדונו בשני אופנים, דאפשר ע"פ המלך בעצמו ובזה ל"צ בירור או הוכחה, ואפשר עוד לדונו ע"י הסנהדרין, אבל ידונו במשפטי המלכות וגדריה, וזה ברור כיון שזה דין המלך יכל למחול כמו שכ' לעיל, ואז לא יוכלו גם הסנהדרין לדונו כיון שכבר נמחל ע"י המלך. ובזאת ניחא לבאר מה שהקשו התוס' בסנהדרין יט. איך ישב דוד בדין נבל, הא אין מושיבים מלך בסנהדרין. ועי' בהאחרונים בזה, ולפ"ז היה מיושב, דדנוהו סנהדרין בדין המלכות, ובזה גם המלך יכל לישב בסנהדרין, ואם כי הגמ' למדה לעיקר דין מן הצד מדוד, בכ"ז היה כאן גדרי סנהדרין ג"כ, ואפשר להסמיך מקור לזה כפי קושית הרמ"ה בסנהדרין שם, דטען יואב דהרג לעמשא דהיה מורד במלך, והקשה וכי אם היה מורד במלכות הכי נתנו לו רשות להרגו. אכן עפ"ז ניחא, דהוא הרגו מדין סנהדרין, דבמשפטי המלכות איכא גם דין סנהדרין, לכן מיושבים דברי התוס' נהי דהמזבח קולט מדין מורד במלכות שהמלך לא יוכל להרגו בפועל, עכ"פ דין הסנהדרין דאיתא במורד במלכות, זה לא קולט ויכולים להרגו הסנהדרין אף שהיה שוגג, ומיושב דברי הגמ' דרצה לידון בסנהדרין ויהיה נכסיו ליורשיו, לפי מה שכ' לדון בעל חמרא וחיי, דתלוי במי נהרג אף דהוא מורד במלכות, אם הוא נהרג ע"י סנהדרין לא הוי נכסיו למלך הואיל ולא נהרג על ידו ממש, ועי' מה שכ' רש"י דאדוניהו אחז בקרנות המזבח היינו בגבעון, אמר הרוגי ב"ד נקברין בקברי ב"ד אמות כאן ואקבר בקברי אבותי. וקשה איזה חיוב ב"ד היה עליו כמבואר שם בריש מלכים, אכן כפי מה שכ' מבורר דגם סנהדרין יכולים לדון במורד במלכות בדין משפטי המלכות וגדריה, ואמנם אף דהריגת המלך קולט המזבח אבל הריגת הסנהדרין אין המזבח קולט, די"ל דהקליטה היא לא מצד משפטי המלכות דו"ק. ועתה מיושבים פסקי הרמב"ם דסתם הדין אם צריך סנהדרין במורד היפך המבואר בסנהדרין ובשבת, דהנה במכילתא (פ' משפטים פכ"א) מבואר מעם מזבחי תקחנו למות ולא לדין ולא ללקות ולא לגלות, ותמוה מאד מעשה דיואב דלקחוהו מהמזבח לדונו, כמבואר בסנהדרין מט. והעיר בזה המלבי"ם, אכן לפי דברינו ניחא, דבאמת מה דנידון בסנהדרין זהו לפי משפטי המלכות שהם ידונוהו במשפטי המלך, לפ"ז ע"ז לא נתמעט למות ולא לדון, שאינם במשפטי התורה, לכן ל"צ הרמב"ם לפרש אם מורד במלכות צריך סנהדרין דלא שייך דין סנהדרין בעצם הדין המורד, ורק יש דין דהסנהדרין יכולים לדונו באופן נפרד שישפטוהו במשפטי המלכות, ובזה מיירי הגמ' סנהדרין ושבת, אבל לא דנאמר דעצם הדין ח"מ במורד צריך דין סנהדרין. [ולעצם מקור הרמב"ם דנהרג מדין המלכות המזבח קולט, י"ל מהירושלמי סנהדרין (פ"ו ה"ז), דאמרינן שם הריני מעבירן לפני המזבח כל שהמזבח קולטו הרי הוא שלו, וי"ל דהא דתפס מזבח מפני שהנהרג בדין המלכות המזבח קולטו אפי' במזיד כד' הר"ם להכי ניסה זה ע"י המזבח דהרגם דוד בדין המלכות ועל שאול היה דין מזיד להכי קלט המזבח לאלו שאין ראוים למות וכבר הרגיש בזה המ ראה"פ שם].
<b>והנה</b> מש"כ הר"ם <i>אפילו גזר על אחד משאר העם שילך למקום פלוני,</i><b>עי' </b>רש"י ותוס' קידושין מג. דאוריה החתי היה מורד במלכות, לד' רש"י מפני שאמר אדוני ליואב בפני דוד, וכה"ד החינוך (מ' תצ"ז) ורבנו חננאל יומא סו; ותוס' ות"י שם, דכל שחילק כבוד לאחר בפני המלך הוי מורד, ובתוס' קידושין שם, בשם רבנו מאיר פי', דהמרידה היתה שאמר לו ללכת לביתו ומיאן, וי"מ דהקדים אדוני יואב קודם המלך דוד. ועי' סמ"ג (מ"ע קט"ו) שכ' אפי' גזר על אחד משאר העם שילך למקום פלוני ולא הלך כגון אוריה שא"ל המלך לילך לביתו. הרי כ' מפורש מקור לדין זה הוא מאוריה, [וראיתי בריטב"א קידושין שם, שכ' בד' רש"י דאוריה היה מורד, דהול"ל עבדך אדוני, לפ"ז אם אמר אדוני והזכיר עבדך שפיר דמי ולא הוי מורד באמירת לשון אדנות בפני המלך, אך ברש"י שבת נו; כ' שלאו אורח ארעא לקבל מרות אחרים בפני המלך וכ"כ מפורש החינוך הנ"ל.] והנה לכאורה לד' הרמב"ם ורבנו מאיר הנ"ל, פליגי על רש"י והחינוך, דאם כיבד למישהו בפני המלך אין בזה דין מורד, וכ"נ ממהרש"א קידושין שם, שכ' להסביר דברי התוס' שם דכ' אם אמר אדוני בפני המלך אי"ז מורד, היינו דלא בא להמליכו בזה, וכ"כ מפורש התוס' בשבת נו. ויש להעיר מש"כ התוס' יומא שם דלמאן דס"ל חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב לא איכפת אם אמר אדוני בפני המלך, ותמוה אם זה תלוי מה דאמר בלשון אדנות, הרי יתכן אף למ"ד דס"ל חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב במקרה זה כשאמר לשון אדנות גם לדעתו יהיה אסור, וכן לכאורה יקשה לדברי הריטב"א הנ"ל שכ' דאמר אדוני אי"ז מורד, דזה כבודו של מלך כשמכבדים לעבדיו, ויש להעיר כהנ"ל דחלוק הוא אם מכבד סתם לאם מקבל מרות מלשון אדוני, לכן נראה דבאמת גם התוס' ביומא לא ס"ל כרש"י דהמרד היה מה שאמר בלשון אדוני וכפי מה שהסבירו בשבת שם, דאי"ז בא להמליכו וס"ל דהמרד היה כשאמר אדוני חילק כבוד לאחר בפני המלך, ולמאן דס"ל אין חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב היה מורד דלא היה לו לחלוק כבוד לאחר בפני המלך, והנה ברמב"ם ה' ת"ת (פ"ה ה"ח) פסק, דאין חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב, לפ"ז לפי סברת התוס' הנ"ל הרי יסבור כשי' רש"י בזה, דאם אמר בלשון אדוני הוי מורד, וצ"ע לפ"ז למה לא הזכיר כאן דחילק כבוד לאחר בפני המלך דתיהוי בזה דין מורד, ולכאורה מוכח מזה דהר"ם יחלוק על סברת התוס' וס"ל דלא תלוי אם חולקים לתלמיד במקום הרב או לא וצ"ע.
<b>והנה </b>על הריטב"א הנ"ל צ"ע, דהקשה על רש"י דזה כבודו של מלך שמכבדים לעבדיו, הא בב"ב קיט; מוכח דזה סברת מ"ד דחולקים כבוד לתלמיד במקום הרב וכפי' רשב"ם שם, אבל למ"ד אין חולקין לא ס"ל סברא זו לפ"ז רש"י קאי למ"ד דאין חולקין כמש"כ התוס' יומא הנ"ל, א"כ אין כאן תמיהת הריטב"א וצ"ע.
<i>או ציוה לו שלא יצא מביתו ויצא חייב מיתה.</i><b>מקורו </b>משמעי בן גירא (מל' א' פ"ב) שציוהו שלמה שלא יצא מביתו, אך צ"ע דשם הרי השביעו ג"כ כמבואר שם, ולד' הרמב"ם למה היה לו להשביעו, גם בלי השבועה מוזהר הוא על ציווי המלך. ואמנם מה שנתחייב מיתה הוא משום שמרד בו דעל עבירת השבועה ל"ש מיתה, אבל עכ"פ משמע דהיה לו להשביעו ג"כ כי מבלעדי זה לא היה חל הציווי, אך ראיתי ברד"ק שהביא פי' בשם אביו דמצות המלך הוא כמו שבועה, והיינו דלא היתה בזה שבועה ממש ואולי דכך יפרש הר"ם וצ"ע.
<b>ויתכן </b>לומר דאמנם מצד עצם הציווי לא היה צורך בהשבועה, אך לענין המתתו שלא יחזור וימחול לו, ע"ז היה צורך בשבועה דביררנו דהמלך יכל למחול במיתת המורד לכן נשבע שלא יוכל למחול במרידתו.
<b>והנה </b>מש"כ הרמב"ם, וכן על כל המבזה את המלך או המחרפו יש למלך רשות להורגו כשמעי בן גירא. מבואר דעתו דשמעי נהרג על המרדו בדוד, ולא על המרדתו בשלמה שציוה לו לישב בבית, לפ"ז תמוה היכן מקורו של הר"ם דכל שציוה לו שלא יצא מהבית אם יצא הוי מורד, ואולי דמקורו הוא ג"כ מאוריה דמבואר בשמואל ב' פי"א דאמר לו דוד רד לביתך ולא ירד, א"כ זה נכלל שלא יצא מהבית. ומדברי הר"ם הנז' מוכח בהא דו' חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום, דמבואר בירושלמי דהתכפר כהדיוט, זהו רק לענין קרבן גרידא, דתלוי מי שאין על גביו אלא ה' אלוקיו, אבל דיני מלך היה עליו, דהרי שמעי בן גירא נהרג על שמרד בדוד לשי' הר"ם באותם ו' חדשים, וביותר נראה אף דלא מלך בפועל כיון דדין מלך עליו הרי מלך הוא גם לענין מורד, ודלא כמש"כ הפרשת דרכים ועי' לעיל בפ"א ה"ז מש"כ בזה.
<i>ואין למלך רשות להורגו אלא בסייף בלבד.</i><b>כבר </b>העירו מקורו מהירושלמי סנהדרין רפ"ז ותוספתא שם סופ"ט, ועי' מד"ר ויקרא פ"ו. ועי' בסה"מ (מ' קע"ג) דסותר לכאורה דבריו כאן, ועמד בזה הגר"ח הלר ויבואר להלן בזה, והנה במנ"ח (מ' תצ"ז) כ' בהא דאין לו רשות רק בסייף, זהו רק אם הורגו עבור כבודו שמרד בו, אבל אם הרגו עבור שאר עבירה שיש למלך רשות להורגו בדין המלכות, יכל להמיתו לאו דוקא בסייף. ובסברתו נראה, כיון דגם הב"ד יכולים להרגו בהוראת שעה, ושם הרי בודאי אין זה גדר חיוב ד' מיתות ב"ד, ובכ"ז לא מוגדר באיזה מיתה, א"כ גם מלך כשהורג בדין המלכות לתיקון עולם ניתן הרשות בכל מיתה, ואולי דדין המלך שאני. ובמנ"ח הביא ראיה לזה, ממה שכ' הר"ם בה' סנהדרין סופי"ח, שיהושע הרג את עכן מדין המלכות, הרי דכל שמיתתו היא לא מצד דין כבוד המלך, מותר להורגו באיזה מיתה שירצה, וכן העיר בזה הגרצה"ח בס' תורת נביאים ועי' בהגהות ציון וירושלים בירושלמי סנהדרין שם שהעיר בזה, אך יש להעיר כי מדברי הר"ם ה' סנהדרין (פי"ד ה"ב) מבואר אחרת, שכ': ואין למלך רשות להרוג באחת מהן אלא בסייף, הרי כלל שם גם בנהרג בדין המלכות מצד שאר עבירות, ובכ"ז כ' דאין לו רשות רק סייף, ועי' במאירי סנהדרין מו. דהמלך אין לו רשות להרוג אלא בסייף לא בשאר מיתות ב"ד ולא במיתה אחרת.
<b>אכן </b>לכאורה יש להעיר על הר"ם, דבאמת הנהרג בדין המלכות דמבואר להלן ברמב"ם מזה, הרי בעצם יש עליו חיוב מיתת ב"ד, ורק מחוסר עדים והתראה אין ביד הב"ד להמיתו, אבל לדין המתתו הרי מחויב הוא באותה מיתה שנתחייב בה, א"כ גם אם המלך הוא ההורגו, למה ניתנה לו הרשות רק בסייף כיון דהוא מאלה של ד' מיתות ב"ד.
<b>וכמו </b>כן נ"ל בהא דכ' הר"ם לעיל, גבי מורד המחויב מיתה דביד המלך למחלו, נראה לי פשוט דהנהרג בדין המלכות בשאר עבירה, אין המלך ראוי למחלו, כיון דבעצם רביץ עליו חיוב מיתה ורק בפועל א"א להמיתו, וכיון דביד המלך להמיתו לתיקון העולם, בודאי אין בידו למחול, וכן משמעות הרמב"ם דדין רשות המלך למחול, כ' זה רק גבי מורד, וע"כ כמו שכ' דחל עליו ח"מ בעצם, ולפ"ז תמוה מה סברת הר"ם דנהרג בשאר מיתות ב"ד ע"י המלך דיהיה רק בסייף.
<b>והנראה </b>לומר דיש לחקור בגדר נתינת רשות למלך להרוג בסייף, אם זה הוי באותו מיתת סייף כהרג שבד' מיתות בית דין, והוי כאילו ניתנה לו רשות להמית אחד מד' מיתות ב"ד, או דנימא דאי"ז בגדר ד' מיתות ב"ד, והרשות הוא רק בסייף גרידא. (ויש להעיר מלשון הירושלמי סנהדרין שם, ולרשות לא ניתן אלא דין הרג בלבד, ומשמע דזה גדר הרג של מיתת ב"ד). ונראה בסברת הרמב"ם, דס"ל מה דניתן למלך רשות בסייף, אי"ז גדר ד' מיתות ב"ד, אלא דהחידוש הוא דיכל להורגו רק בסייף, ובאמת נ"ל מה דמבואר בסנהדרין מג; דסייף של ד' מיתות ב"ד בא משל ציבור, וכמו"כ מה דמבואר שם מה; דהסייף שנהרג בו נקבר עמו, נראה פשוט דהסייף שהמלך הורגו בו, לא יהא בו דינים אלה, משל ציבור ונקבר עמו, והביאור הוא כמו שכ', דגדר מיתת סייף של המלך אין בזה גדר של מיתת ב"ד, [אך לענין נקבר בו יש להעיר ממש"כ הר"ם בה' סנהדרין פט"ו הל"ט, טעם הדבר שלא יהא לו זכרון רע ועי"ש, לפ"ז ה"ה גם בסייף של המלך כן, וברש"י סנהדרין מה; כ' טעם אחר, וברמ"ה מבואר ב' הטעמים, ואולי טעם זכרון רע שייך רק בד' מיתות ב"ד וצ"ע].
<b>ועתה </b>מיושב אף דהנהרג בדין המלכות בשאר עבירות, אם כי בעצם רביץ עליו חיוב של ד' מיתות ב"ד, מ"מ סמכות המלכות בהריגה אין היא מגדרי ד' מיתות ב"ד, ורק דין מיתה גרידא שהותר למלך במקרה כזה, ואף דאין המלך יכל למוחלו, זה מפני שהוא תיקון עולם, ולכן דינו של המלך בנהרג בדין המלכות בשאר עבירות הוא רק סייף כיון שדין המלך לבד פועל בזה. ובזה רציתי לחדש מה דמבואר בסנהדרין מה; ברוצח שא"א להמיתו במיתה שהוא חייב בה יכולים להמיתו בכל מיתה, וברמב"ם ה' סנהדרין (פי"ד ה"ח) מבאר דלאו דוקא ברוצח, אלא דבכל ד' מיתות ב"ד כן, וכ"כ המאירי שם, ודלא כתוס' שם ד"ה משום, דרק ברוצח וחייבי סקילה ולאו בשאר עבירות ועי' תוס' מכות ב. ד"ה כל, וברש"י מנחות סה. ד"ה בעלי כשפים ובשיטמ"ק שם. ולפי יסוד זה דדין סייף בהמלך אין לו גדר של ד' מיתות ב"ד, נראה כל שלא יוכל המלך להורגו בסייף אין הוא יכול להמיתו בכל מיתה.
<b>ומה </b>שהעיר המנ"ח ממה שכ' הרמב"ם בעכן דיהושע הרגו בדין המלכות, ולמה לא הרגו בסייף כדין המלכות, נראה דבאמת צ"ע לפי המבואר ברמב"ם להלן בסוף פירקין בהא דהמלך יכל להרוג בדין המלכות לתיקון עולם. זהו רק בהורגי נפשות עי' אור שמח שם ויבואר שם מזה, לפ"ז תמוה איך הרג יהושע לעכן בדין המלכות, הא לא היה לו סמכות לדונו בזה, דעכן לא היה הורג נפשות כמבואר בסנהדרין מד. ועוד צ"ע לפי המבואר ברמב"ם שם, דגם בנהרג בדין המלכות צריך עכ"פ עד אחד עי' אור שמח שם, ואיך כתב הרמב"ם דעכן נהרג ע"פ עצמו מדין המלכות. על כן נראה דהנכון כמש"כ הגרצה"ח בס' שם, דסיום הר"ם "או מדין המלכות". מוסב רק על הריגת דוד לעמלקי, אבל עכן נהרג רק מדין הוראת שעה. וכן מצאתי בפיהמ"ש להר"ם סנהדרין שם, שכ' דהריגת יהושע לעכן היתה הוראת שעה ולא הזכיר מדין המלכות. והנה ראיתי ברמב"ן על התורה (פ' וישב) שהקשה למה נידונה תמר בשריפה דהיתה רק שומרת יבם ואינה אלא בלאו, ותי' שהיה יהודה קצין שוטר ומושל בארץ והכלה אשר תזנה עליו איננה נדונת כמשפט שאר האנשים אך כמבזה את המלכות וע"כ כתיב ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף כי לפניו וכו' והוא חייב אותה מיתה למעלת המלכות וכו' לא שיהיה דין הדיוטית כן. ותמוה לפי דבריו דנידונה כמבזה את המלכות היה לו להמיתה בסייף. (ועי' סנהדרין נב; דגם במלכי או"ה חיובם בסייף).
<b>ולכאורה </b>אפשר לתרץ, לפי המנ"ח דבנידון בשאר עבירה ע"י המלך שאינה לכבודו אפשר גם במיתה אחרת, לפ"ז יתכן דכאן כיון דלא היתה מבזה את המלך במיוחד, ורק שע"י מעשה יוצא בזיון למלכות הוי כשאר עבירה שהמלך יכל לדונה ומיתתה בכל דבר.
<b>ואולי </b>אפשר לחדש, לפי הרמב"ן דיסוד מיתת סייף בחיוב המלך, הוא מפני שהוקצו לכבוד המלך שיובלט כבודו בזה שע"י שנהרג בסייף יפורסם שהוא נידון ע"י המלך, והיינו דסייף הוא רק סימן מיוחד שהומת ע"פ המלך, וכן ביהודה גם אם היתה נידונה בסייף לא היה מובלט הדבר דהומתה בתור נדונה במלכות, דהרי גם בב"נ [בב"ד] חיובם בסייף, לכן היתה רשות למלכות לדונה בכל מיתה אחרת שתהיה מובלט שזה למעלת המלכות, לפ"ז מבורר דכל שלא יהא מובלט ע"י המתתו בסייף שהוא נידון המלך יהא אפשר לדונו גם במיתה אחרת.
<b>ובזה </b>יהא ניחא מה שכ' הרמב"ם בס' המצות (מ' קע"ג) וכל זמן שיצוה המלך וכו' ומי שיעבור על מצותו ולא ישמע לו הנה מותר למלך להרגו בכל ענין שירצה וכו'. ותמוה דסותר את דבריו כאן, דמיתת המורד הוא רק בסייף ולא בכל ענין שירצה, וכבר העירו מזה, ולדברינו בשיטת הרמב"ן, אפשר ג"כ דכונת הר"ם דביסוד חיוב המלך במורד הוא לאו דוקא בסייף, ורק ע"י שהוקצה דבר מיוחד בהמתתו יובלט כבודו של המלך, לכן נאמר המתתו בסייף, אבל אם יהא מובלט גם בשאר מיתה יש אפשרות למלך להמיתו גם לא ע"י סייף.
<b>ויש </b>להעיר מהמבואר בס' שמואל ב' (פי"א כ"ד) דאוריה החתי הרגו דוד ע"י המלחמה בחצים ואף שהיה מורד במלכות ודינו בסייף, ואפשר דחיצים הם בכלל חרב, אך עיין רש"י ב"מ דף לא: ד"ה שאם, דמבואר דחץ לאו מכלל סייף, וצ"ע. אך אם נימא דגם במלך כל שלא יכל להמיתו בסייף יכל בכל מיתה שיכל ניחא דלא היה אפשר באופן אחר.
<i>אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הר"ז גזל.</i><b>עי' </b>במנ"ח (מ' תצ"ז), דהבין כונת הר"ם דזה אינו קשור בדבריו הקודמים, והוא מילתא לחוד דאין המלך יכל להפקיר ממון כל שלא מחויבים מיתה, וכן מוכח בסמ"ג (מ"ע קט"ו) ובקרית ספר, ומה שהכריח להמנ"ח לפרש כן הרמב"ם שהקשה שם אם יכל להמיתו, כ"ש שיכול להפקיר ממונו, לכן כתב דאמנם במורד כמו שמחסל את נפשו, אם ברצון המלך להפקיר ממונו גם כן יכל. ויש להעיר בדבריו היוצא לפ"ז, אם מוותר על גופו יש לו הרשות להפקיר ממונו הואיל והוא מחויב מיתה לו, וזה לא יתכן דהרי מה דאמרינן הרוגי מלכות נכסיהן למלך בודאי זה רק אם הומת בפועל, אבל אם נשאר בחיים שהמלך וויתרו בודאי אין רשאי לשלול נכסיו ממנו, דזה רק תוצאה מהמתתו גרידא, ויבואר להלן בבירור הדבר.
<b>אכן </b>יש לעיין על עצם פירושו, אם הרמב"ם בא להשמיע דאין המלך רשאי להפקיר ממון, למה תפס הר"ם בלשונו להפקיר, הא גם ליקח לעצמו אותו הדבר דאסור, וגם הא דין זה כבר ביאר הר"ם בארוכה להלן בפ"ד בדין פרשת המלך, דעל איזה תנאים יכל ליקח ממון אחרים, ואיזהו קשר יש לדבריו הקודמים המדבר על מבזה ומורד. לכן נראה לומר בכונת הר"ם לפי מש"כ בה' גזילה (פ"ה הי"ג). "וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצירו אינה גזל ומותר ליהנות בה, והלוקחה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאים אותה מידו שזה דין המלכים כולם ליקח כל ממון שמשיהם כשכועסין עליהן והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה אבל מלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה שלא בדינין שחקק הר"ז גזלן והלוקח ממנו מוציאים הבעלים מידו".
<b>הרי </b>מבואר מהר"ם, דמלך שכעס על עבדיו יכל ליקח נכסיהם, וכ' הרב המגיד דזה נלמד מהא דהרוגי מלכות נכסיהן למלך וכ"ש זה הדין ועי"ש, וכ"כ הטור (חו"מ סי' שס"ט) ביתר ביאור: שכן חוק המלך ליקח ממון המורד בו. והנה יש לחקור בהא דלוקח המלך ממונם כשכועס אם זה מפני שכך קיבלו עליהם, בעת שיכעס עליהם מקנים לו נכסיהם, ועכ"פ צריך הקנאתם ובדרך הקנאה היא, או דנימא דל"צ קבלה כזו של בדרך הקנאה, ורק הקבלה היתה כשיכעס עליהם, ביכולתו להפקיע נכסיהם, ואח"כ כאלו זוכה מההפקר ע"י הפקעתו מבעלותם. ונפ"מ יהיה כדמבואר להלן. והנה מהר"ם הנ"ל שכ', שזה דין המלכים כולם ליקח כל ממון שמשיהם כשכועסין עליהם והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר מבואר בעליל דמדין הפקר הוא זוכה, והיינו דכך היתה קבלתם עליהם וכמו שמסיק שם הר"ם בסוף הפרק שם, וכן מבואר ברשב"ם ב"ב נד; ויבואר לקמן בפ"ד באורך. והנה בלשון הר"ם כאן שכ' אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הר"ז גזל, קצ"ע דמשמע "דהר"ז גזל" קאי על המלך, וממ"נ אם המלך זכה בה, למה צריך מדין הפקר, ביותר מדויק אלו אמר אם לקח המלך לעצמו, ולמה תלה זה בהפקיר, ולפי מה שכ' ביסוד קנין המלך בנכסי עבדיו כשכועס, זהו מדין הפקעה ע"י קבלתם עליהם, א"כ אפשר דזה כוונת הר"ם דבאמת כאן מיירי הר"ם כשפגעו בכבודו כהמשך לדבריו הקודמים, להכי חידש מה דיכל ליקח נכסי העבדים כשכעס עליהם באיזה אופן שהוא כמו שביאר בה' גזילה הנז', זהו רק אם לוקח לעצמו, אבל להוציא מידם בשביל להפקיר לאחרים, ע"ז אין לו רשות, וכל הזוכה בזה הוי גזל, היינו דמה שקיבלו עליהם נתיני מדינתו שיוכל להפקיע בעלותם, זה רק אם הוא הזוכה בהם ע"י הפקעתו מהם, אבל להפקיר שיזכו אחרים בנכסיהם ע"ז לא קיבלו עליהם.
<b>ועתה </b>ניחא תמיהת המנ"ח, כיון דיש לו רשות להרוג כ"ש דיש לו רשות להפקיר ממונם, דלק"מ הא מה דנכסיהם למלך בהרוגיו, זה הכל מדין שקיבלו עליהם וכמו שביארנו בשם הטור וה"ה הנ"ל עי"ש, לכן להפקיר ממונם בשביל אחרים לא היה בתנאי קבלתם ואין לו רשות להפקיע ממונם.
<h5>ט</h5>
<i>המבטל גזרת המלך בשביל שנתעסק במצות אפילו במצוה קלה, הרי זה פטור דברי הרב ודברי העבד דברי הרב קודם, ואצ"ל אם גזר המלך לבטל המצוה שאין שומעין לו.</i><b>מקורו </b>של הר"ם הוא מסנהדרין מט. וצ"ע דשם נלמד זה מקרא רק חזק ואמץ, ולטעם הר"ם משום דברי הרב וכו' למה קרא לזה.
<b>וראיתי </b>במאירי שם שכ': וכל שבאה מצות המלכות לבטל תלמוד תורה דרבים ולא עשו אין זה בדין מורד כלל, וגדול המחברים כתבו כן אפילו במבטל גזרת מלך בשביל שמתעסק במצוה קלה וכו'. הנה מבואר דיש חילוק בין ת"ת דרבים לשאר מצוה, והגמ' מיירי בת"ת דרבים, והר"ם חידש אפי' במצוה קלה ג"כ נדחית צווי המלך מטעם דברי הרב. אכן דברי המאירי צ"ע, דנראה דחולק על הר"ם דרק בת"ת דרבים הוא דלא הוי מורד, ובשאר מצוה ס"ל אמנם דהוי מורד, וצ"ע דסברת הר"ם הוי סברא מצד עצמה.
<b>ונראה </b>לי דשיעור דברי הר"ם כך הם, דקודם ביאר דאפילו במצוה קלה שנתעסק בה פטור מלשמוע לציווי המלך, והחידוש הוא אף דע"י ציווי המלך לא מתבטלת המצוה בכך, דיכול לעשותה אח"כ, בכ"ז דברי הרב ודברי העבד דברי הרב קודמים. ואמנם נראה דהר"ם דייק וכתב: "בשביל שנתעסק במצות", משמע דוקא אם כבר נתעסק בה והתחיל לקיימה, אז עליו לבטל ציווי המלך מלעבור על קיום המצוה, אבל כל שעדיין לא נתעסק בה ורוצה לעשותה לא שייך בזה דברי הרב קודמים, דאפשר לעשותה אח"כ וצריך באמת לקיים ציווי המלך, לפ"ז באמת דינו של הר"ם לא נזכר בגמ', דבגמ' מדובר רק בת"ת דרבים דשם הרי באמת מבטל את המצוה לגמרי, ולא יוכל להשלימה אח"כ, דבאותו רגע שמבטל מת"ת הרי אבד, וזהו מה שסיים הר"ם ואצ"ל אם גזר המלך לבטל מצוה שאין שומעין לו, והיינו דזה גמ' דילן כגון ת"ת דע"י ציווי המלך מבטלה לגמרי כנ"ל, וסברת המאירי נראה דס"ל דלא שייך בזה דברי הרב קודמים כיון דאפשר לעשותה אח"כ, א"כ גם כשכבר נתעסק בה וציוה לו המלך, אז עליו לשמוע לציווי המלך, כיון דיכל לעשותה אח"כ ואין כאן ענין של קדימה, אך צ"ע דברי המאירי דלמה הדגיש ת"ת דרבים, דלכאורה אף בת"ת ביחיד כן, כיון דבציווי המלך מבטלה לגמרי וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה או בלא התראה אפי' בעד אחד או שונא שהרג בשגגה יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה והורג רבים ביום אחד ותולה ומניחן תלויים ימים רבים להטיל אימה ולשבר יד רשעי העולם.</i><b>מש"כ </b>כל ההורג נפשות, דקדק האור שמח דזה דוקא ברוצח, אז ניתנה סמכות למלך להרוג בדין המלכות, אבל בשאר עבירות, אין למלך רשות לדון שלא בראיה ברורה עי"ש. וכ"כ באבני נזר (יו"ד סי' שי"ב), ויש לדון בדבריו, ממה שכתב הר"ם בה' רוצח פ"ב ה"ד: וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחויבים מיתת ב"ד אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו. הרי מפורש כ' הר"ם וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן, והיינו בשאר עבירות מחויבי מיתות ב"ד, ואין לומר דמש"כ הר"ם כיוצא בהן, כונתו למש"כ שם בהלכה הקודמת, בשוכר להרוג דפטור וכדומה, והיינו דלא הוי רוצח בפועל ועל זה כיון בכיוצא בהן, דדוחק לומר כן, וגם מלשון הר"ם שם לא משמע הכי עי"ש, וכן ראיתי מפורש במאירי (סנהדרין מט.) דרוצח לאו דוקא, שכתב: אבל בעבירה שלא המיתו עליה ב"ד אם מצד שאין שם התראה או שאין שם ראיה ברורה וכו' שאע"פי שאין שם מיתת ב"ד מרשות המלך להרוג לתיקון העולם וכו'. הרי נקט בלשונו עבירה סתם, ולא הזכיר כלל רציחה, ובאמת יש לדקדק כן מהר"ם גופא, דדקדק בלשונו לכתוב, כל ההורג נפשות, ומשמע דבסתם רוצח נפש אחת אין למלך, דין המלכות להרגו, ורק בהורג נפשות הרבה שמוחזק בכך, אז יש למלך רשות להרוג דיש בזה משום תיקון המדינה וטובתה. לפ"ז הרי ה"ה בשאר עבירות אם יש בהן משום טובת המדינה, למה יהא בזה שונה מרציחה, וע"כ דגם בשאר עבירות כן, ומה שתפס בלשונו רוצח, אפשר דסמך על מש"כ כבר בה' רוצח, דכלל שאר מחויבי מיתה ב"ד בזה. וכן יש להעיר, ממה שכ' הר"ם בסופי"ח ה' סנהדרין, דעכן וגר העמלקי נהרגו בדין המלכות. והרי עכן מבואר בסנהדרין מד. דלא נתחייב מיתה מטעם רציחה ואיך נהרג בדין המלכות, וע"כ דגם בשאר עבירות כן.
<b>ויש </b>להעיר, לפי המבואר בשו"ע חו"מ (סי' ב') בהא דב"ד מכין ועונשין שלא מהתורה דרך סייג (עי' סנהדרין מו.). דה"ה שאר טובי העיר ולאו דוקא ב"ד, לפ"ז יש להעיר אף דלא היה תיקון העולם ורק צורך השעה, הרי המלך לא גרע משאר טובי העיר דביכולתם להעניש גם בשאר עבירה, ולמה דוקא ברוצח ותמה בזה האור שמח.
<b>ובזה </b>דנתי מש"כ הרמב"ם לעיל, דאין המלך יכל להפקיר ממון אחרים, דלפ"ז כל שהיה לצורך השעה או לתיקון המדינה, הרי לא גרע משאר טובי העיר ויכול גם המלך להפקיר ממון אחרים. ואגב יש להעיר בזה מה דמבואר בסנהדרין כז. בר חמא קטל נפשא א"ל ריש גלותא פוק עיין בה אי ודאי קטל ליכהיוהו לעיניה, ופרש"י דב"ד מכין ועונשין שלא מהתורה. ותמוה מאד בזה מה אסקינא שם דזה רק לר' יוסי דאמר הוזם בדיני ממונות כשר לדיני נפשות, איזה דיני נפשות הוא לענין פסולים דהא בכיפה אמרינן דעדות מיוחדת כשרה וע"כ שאין זה גדר ד"נ, וגם הכא ברור דאין בזה גדר של ד"נ שיהיה בזה צורך סנהדרין דהא גם ז' טובי העיר דנים בזה שלא מה"ת כמ"ש וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם שלא בראיה ברורה, לכאורה כונתו בזה בעדות הסותרת בדו"ח דזה לא מעכב. אכן נראה בכונת הר"ם, לפי מה שכ' החינוך (מ' תצ"ז), ושהוא יכול לדון בני אדם כפי מה שיראה לו האמת ואפי' בלא עדים ברורים. הרי דיש חידוש בדין המלכות אף בעדות הקרובים והפסולים ג"כ יתחייב, דהעיקר תלוי אם יראה לו בעדותן האמת והוי גדר גילוי מילתא, ושוב ראיתי מפורש בתשו' המיוחסת להרמב"ן (סי' רע"ט) שכ' דבתקוני המדינה אף קרובים ועד מפי עד כשרים לצורך השעה ורק בדיני תורה כסנהדרין וכיוצא בזה הצריכו עדים גמורים. ומצאתי שכן כתב רבינו במורה נבוכים (ח"ג פ"מ), שמבאר שם באריכות טעם הבאת עגלה ערופה והמשיך שם בין דבריו א"כ אפי' אשה אם תדעהו תאמר ואחר שיודע הגיעה התועלת שאם לא יהרגהו ב"ד המלך יהרגהו שיש לו להרוג באמתלאות ובדדמי. הרי מבואר דאף אשה נאמנת בהריגת המלך, והיינו דסמכות הריגתו היא אפי' באמתלא ובדדמי גרידא דהעיקר שיתברר האמת, ויש לעיין בזה דכאן מבואר בעליל שי' הר"ם, בהא דהמלך יכל להרוג שלא בהתראה, הוא רק בתיקון העולם גרידא, וכמו שהכריח זה הג' מהרצ"ח, ולכאורה סותר זה למש"כ בס' מורה נבוכים הנ"ל, דמבואר דבכל גונא יכל להמית, שכתב שאם לא יהרגוהו ב"ד יהרגהו המלך הרי אף בכל רוצח אף שמיתתו אינה מתיקון עולם ביד המלך להרגו וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ רבינו והורג רבים ביום אחד ותולה ומניחן תלויים ימים רבים, יש לעמוד בכונתו אם בכל הרוגי מלכות כן דיכל להרוג רבים ביום אחד, או דדוקא באותם שנתנה לו רשות משום תיקון עולם גרידא.
<b>והנה </b>בחידושי מהר"ץ חיות כ' שהר"ם הוציא דינו מהמבואר ביבמות דף ע"ח מוטב שתעקר אות אחת מה"ת ויתקדש שם שמים בפרהסיא וכו', שבני רצפה בת איה לא הומתו רק מצד דין מלך דמדין תורה אין להם משפט מות על עון שאול שהרג גבעונים יעו"ש בדבריו. אך נראה לדחות דבריו דאמרינן שם, והא כתיב לא תלין נבלתו על העץ וע"ז משני מוטב שתיעקר אות אחת משום קידוש השם, ועי"ש בילקוט דלמדים מזה דגדול קידוש השם מחלול השם, ועי' רד"ק שמואל ב כא. והנה אם מצד משפט המלך הרי יכול לתלות ימים רבים, כמש"כ הרמב"ם כאן, וא"כ איך אמרו דאיכא לאו דלא תלין לולא דין קידוש השם הא ליכא לאו לגמרי, ובע"כ דזה הלכה מיוחדת בדין קידוש השם ולאו משום משפט המלוכה.
<b>אמנם </b>על עצם דברי הרמב"ם שנעלם מקורו אייהו. צ"ע מהמבואר בתנ"ך יהושע גבי מלכי כנענים ויהי לעת בוא השמש ציוה יהושע ויורידם מעל העצים, ופירשו הראשונים עי' רמב"ן שם והרד"ק על אתר, דאף שאינם מבני ישראל אך ציוה מפני טומאת הארץ ואיכא בזה לאו דלא תלין, ולדברי הרמב"ם הרי באמת לא היה בזה על יהושע שום איסור, כיון דהיה עליו דין מלך כמבואר בכמה דוכתי הרי באמת קשה מזה על הר"ם, אך אם נימא דלאו בכל הרוגי מלכות כן א"ש וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הרמב"ם דאפילו בלי התראה הורג המלך, כ"כ גם הריטב"א (בשיטמ"ק ב"מ פג.) והרמב"ן הנ"ל, ועי' אור שמח כאן שעמד בדברי התוס' סנהדרין מט. שהקשו איך נתחייב יואב במה דקטליה לעמשא הא בעי התראה, ולדברי הרמב"ם ניחא, דשלמה היה לו רשות להורגו אף בלי התראה מדין המלכות.
<b>ויש </b>לעיין בדבריו הא מה דאיכא למלך רשות להרוג בלי התראה, זהו רק בתיקון עולם או לצורך שעה כמו שדייק הרמב"ם וכמו שכ' שם בשם מהר"ץ חיות, משא"כ ביואב דלא היה שייך זה. וכמו"כ מה שכתב באור שמח ה' רוצח פ"ב, דגוסס בידי אדם דפסק הרמב"ם שם בהלכה ז' דפטור ההורגו, דמ"מ מדין המלכות חייב, ודייק לזה מלשון הרמב"ם שכ' ההורגו אין ב"ד ממיתין אותו, דמשמע דדוקא חיוב ב"ד אין אבל המלך שפיר יכול להורגו עי"ש בדבריו. ודבריו תמוהים כנ"ל דדין המלך הוא רק בתיקון עולם, אבל בסתם הורג גוסס אין בזה משום תיקון עולם, וגם עצם דקדוקו לא מוסבר דהא גם ב"ד יכול להרוג לצורך השעה וצ"ע.
<b>ונסתפקתי </b>לפי (הלמ"מ) [הלכה] דאין מלינין את המת בירושלם עי' ב"ק פ"ב: ובת"כ פ' בחוקותי, אם גם בירושלים איכא הדין דהמלך מניחן לאותם הרוגי מלכות תלוים ימים רבים, ועי' בת"כ שם שמבואר: "הלכה שאין מלינין את המת בירושלים וכשהן מוציאין אותו לקוברו נמסרין ביד אויב" וערש"י שם, הרי מיירי אפי' באיכא פיקו"נ ג"כ אסור להלין המת בירושלים, ואם כי ראיתי בזית רענן שם דלא מיירי בפיקו"נ, תמוה לי על דבריו דאם מיירי שלא בפיקו"נ למה ליה מטעם הלכה דאין מלינין המת בירושלים, תפ"ל מטעם הלאו דלא תלין הנאמר בכל מקום, וע"כ דהחידוש הוא בירושלים אף בשעת מלחמה אסור להלין המת, לפ"ז יש מקום להסתפק בדין המלכות דתולה ומניחן ימים רבים אם גם בירושלים נאמר זה, ועי' רמב"ן על התורה פ' תצא וקומץ מנחה למנ"ח מ' תקל"ז.
<b>וכמו"כ </b>נסתפקתי בהא דמבואר בסנהדרין מד: וסוטה כג. דאשה אינה נתלית אם זה רק בדין הסנהדרין, או אפילו בדין המלכות אין בכח המלך לתלות אשה וצ"ע, ויש להעיר מסנהדרין מה: דשמעון בן שטח תלה שמונים נשים ושהשעה צריכה לכך והרי המלך דן בדין המלכות ג"כ כשהשעה צריכה לכך, לפ"ז גם המלך יכול לתלות נשים כל שהשעה צריכה כמו בסנהדרין, וכשאין השעה צריכה ורק נתחייב בדין המלכות יש מקום לעיון וצ"ע.
<b>ובסיום </b>הפרק בדין הרוגי המלך, יש להסתפק בהא דמבואר בסנהדרין מז: הרוגי מלכות והרוגי ב"ד אין מתאבלין עליהם איך הוא לענין קרבן דמבואר במו"ק דאבל אין משלח קרבנותיו בז' ימי אבילות, ולכאורה נראה כיון דזה נלמד בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, א"כ אין זה תלוי בדין האבילות אלא רק במציאות שהוא חסר ומתאבל עליו וצ"ע.
<b>ומסתבר </b>דלא תלוי באבילות דידיה דאל"כ אם אחד יתאבל על מתו ימים רבים האם לא יוכל לשלוח קרבנותיו, ובע"כ דתלוי אך באבילות שהוא מצד הדין, ואמנם ראיתי במשך חכמה (פ' ויגש) שכתב, דלכן לא הביא יעקב כ"ב שנה קרבן, משום שהתאבל על יוסף ואבל אינו משלח קרבנותיו וזה צ"ע כנ"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>רשות יש למלך ליתן מס על העם לצרכיו או לצורך המלחמות, וקוצב לו מכס ואסור להבריח מן המכס שיש לו לגזור שכל מי שיגנוב המכס ילקח ממונו או יהרג שנאמר ואתם תהיו לי לעבדים ולהלן הוא אומר יהיו לך למס ועבדוך מכאן שנותן מס וקוצב מכס ודיניו בכל אלו הדברים וכיוצא בהן דין שכל האמור בפרשת המלך מלך זוכה בו.</i><b>מסיום </b>דברי הר"ם מבואר, מה דלוקח מס לצורך המלחמה הוא מדין פרשת המלך, ופסק הר"ם כמ"ד כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, וצ"ע דלמה צריך זה מדין פרשת המלך, כיון דלצורך העם הוא ולטובתו, בלא"ה מותר לו להטיל מסים לכסות הוצאות המלחמה כדמבואר לעיל בפ"ב, ולומר דהר"ם מיירי במלחמות - היינו להרחיב המלוכה שאינה כ"כ לטובת העם במיוחד דוחק הוא, וצ"ל לפי מה שביאר הר"ם לעיל בפ"ג "דמותר למלך להרבות באוצר ה' ולהיות שם מוכן לצרכי הציבור והמלחמות" יעו"ש. א"כ החידוש הוא, אף שהמס אין הוא לצורך מלחמה של עכשיו, ורק שלעתיד פן תקרה מלחמה שיהיה מוכן בכ"ז מותר לו להטיל מס למטרה זו. ובזה מתיישב מה דשם גבי איסור לא ירבה כתב הר"ם דלצרכיו ולטובת הציבור ולמלחמות מותר, הרי כ' גם טובת הציבור וגם לטובת מלחמות, ואילו כאן לא הזכיר גבי הטלת מסים דלצורך הציבור מותר, ולפי הנ"ל מיושב, דלטובת הציבור אין בזה חידוש, כיון דזה הוי לטובת העם לא היה לו להשמיע בזה, ורק לצורך המלחמות איכא חידוש אף שא"צ בזה עכשיו. ומש"כ הר"ם "לצרכיו" ע"כ הכונה לצורך עצמו וכמו שביארנו לעיל ע"פ הראשונים, דלצרכיו הפרטיים כפי הצורך לו מותר לו לגבות מס מהעם וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם ודינו בכל אלו הדברים וכיוצא בהן דין שכל האמור בפרשת המלך זוכה בו. פירשו המגדול עוז והרדב"ז, דמטעם דינא דמלכותא אתינא עלה, וכן מבואר בקרית ספר כאן. ונבאר שורש דבר זה, דהנה ביסוד הדבר של דינא דמלכותא דינא, נראה דזה מחלוקת הראשונים, דהרשב"ם ב"ב נד: כתב: "כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו והלכך דין גמור הוא ואין למחזיק ממון חבירו ע"פ חוק המלך הנהוג בעיר משום גזל". הרי מבואר טעם של דינא דמלכותא, דכך קבלו עליהם בני המדינה, וכ"נ ד' הר"ם כן בה' גזילה בסופ"ה, לפ"ז אם התנו בני המדינה בפירוש כשמינו עליהם מלך שיגבילו זכויותיו בכל הענינים הנ"ל, הרשות בידם, דהכל הוא מטעם הסכמתם וכשאין הסכמתם אין משפטיו דין, אך ד' הר"ן נדרים כח. דעת אחרת בזה, שכ' שם: דדוקא במלכי עכו"ם אמר דינא דמלכותא דינא מפני שהארץ שלו אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפין בה. הרי מבואר דעתו טעם הדבר, מפני שהארץ שלו ויכול לעשות בה תנאים ככל העולה על לבו, ולא תלוי בהסכמת בני המדינה, משא"כ בארץ ישראל דשל כל ישראל הוי ואיננה שלו, איננו בעלים לעשות כחפצו, אך דברי הר"ן לא מובנים, א) לפ"ז לא תלוי במלכי ישראל ומלכי עכו"ם, ותלוי רק אם המלוכה שלו או איננה שלו, וגם מלך עכו"ם בא"י היה צריך להיות דלא אמרינן דדמ"ד דאין לו קנין בה, ומה הדגיש מלכי ישראל בא"י דוקא, ברם זה יש לדחות, דאולי העכו"ם קונה את הארץ מדין כיבוש, כמבואר בגיטין לח. ועי' חת"ס (יו"ד סי' רל"ג), ובדבר אברהם סי' י"א, ואף שאין קנין לעכו"ם להפקיע תרו"מ, זה לענין הקדושה ולא דין הממון. אך מצאתי ברשב"א בח"ב סי' קל"ד, שכ' להדיא דבא"י לא אמרינן דמ"ד ואין בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם בזה יעו"ש. ואמנם תמוה דמה זה תלוי בדינא דמלכותא, ממ"נ אם יש דין כיבוש מלחמה גם לעכו"ם, הרי בלאו דינא דמלכותא שלו היא (ועי' רמב"ם פ"ו בית הבחירה הט"ז). ואולי בא"י אין דין כיבוש מלחמה, וכן יש להוכיח מתוס' ב"ב מד. שכ' דכל אדם מישראל יש לו ד' אמות בא"י דקרקע אינה נגזלת, ואמאי לא קנאו הנכרים בכיבוש מלחמה וע"כ דשאני א"י ויש לעיין. ב) עוד יש לעיין על דברי הר"ן, נהי דבמלכי ישראל לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, הא עכ"פ מטעם פרשת המלך היה צריך להיות דיניו דין. ג) וגם עצם סברתו לא מובנת, דאם מפני שהארץ שלו ויכול לגרשם, האם עי"ז נעשה חפציהם הפקר לגביו.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל נפ"מ בין ב' הטעמים הנ"ל, דהנה לגבי הפקר ב"ד הפקר כ' הרשב"א בגיטין לו. ות' הריב"ש (סי' שצ"ט,) אם יכולים גם להקנות לאחרים בלי קנין, דזה תלוי במחלוקת האמוראים שם בגיטין בשני הלימודים שם, ועי' ביש"ש שם, ומקור חיים ה' פסח סי' תמח, ות' הגרע"א סי' רכב, דביארו דאין להם כח להוציא מזה ולהקנות לשני, וכ"כ השיטמ"ק ב"ב ק. ועי' ברמ"ה בסנהדרין דף קיג. שכ' להדיא, בהא דתרומות עיר הנדחת יגנזו, אף שמדאורייתא חל עיה"נ ובעי שריפה, וכ' טעם הדבר דחכמים הפקירוהו משל כהן ועשאוהו ממון גבוה דהפקר ב"ד הפקר יעו"ש. הרי להדיא שי' הרמ"ה, דהפקר ב"ד הפקר, בידם לא רק להפקיע מרשות הבעלים, אלא גם להקנות לאחרים. אם כי שיטתו לא מבוארת לי כ"כ, דכ' דגם כח הפקר ב"ד להקנות לגבוה להפקיע זכות הבעלים, זה דבר חדש וצ"ע.
<b>לפ"ז </b>נראה בדינא דמלכותא דינא, אם נימא דמטעם הסכמת בני המדינה הוא, נראה דבאופן כזה לא הסכימו שיפקיר מאחד ולתתו לאחר, ומצאתי כן בשיטמ"ק ב"ב נד: דביאר דדמ"ד מצד הפקר ב"ד הוא, ולא יוכל להקנות לאחרים יעו"ש, ועי' רשב"א גיטין י: וכבר דשו בזה האחרונים, אך אם נימא שהוא מטעם שהארץ שלו, א"כ נעשה הבעלים של הדבר, ויכול לעשות מה שרוצה וגם להקנות לאחרים.
<b>ולתרץ </b>הר"ן נראה, דגם הר"ן יודה דכח המלך הוא, מטעם הסכמת העם אלא שהחילוק הוא במהות ההסכמה, דלטעם הר"ן מהות ההסכמה היא, מפני שהארץ שלו, לכן הסכימו עליהם וקיבלו על עצמם שברשות המלך לחקוק חוקים וכ"נ מבואר מהר"ם ה' גזילה הנ"ל. וממילא במלך ישראל לא שייך זה דו"ק. וטעם הרשב"ם, דמהות הסכמתם שלכך נתמנה, ובמינוי מונח תנאי שיוכל לעשות כחפצו. ובזה מבואר יפה מה שכ' החת"ס (חו"מ סי' מ"ד), שגם הר"ן יודה, בדברים שהם לטובת הציבור ותקנתם, אין להבדיל בין מלך ישראל למלך נכרי ודיניהם דין. ולדברינו מוסברים הדברים, דהכל מטעם דניחא להו, להכי בדברים שהם לטובתם בודאי ניחא להו ואיכא הסכמתם.
<b>ועתה </b>נחזי בדברי רבנו הנ"ל, דהנה כאן, לפי האמור מבעל מגדול עוז והרדב"ז דמטעם דינא דמלכותא אתינא, ובכ"ז תלה מדין פרשת המלך, צ"ע מאד דאם מטעם דינא דמלכותא ל"צ לו טעם דפרשת המלך, ועוד תמוה דלהר"ם דמבואר יפה, דדינא דמלכותא דינא הוא מטעם הסכמת המדינה יעו"ש בה' גזילה, הרי פשוט הדבר דלא נזקק לדין פרשת המלך, דהא גם לרב דחולק על שמואל וס"ל כל האמור בפרשת המלך המלך אסור בו, בודאי יודה אם מטעם הסכמת המדינה מותר המלך לעשות הכל כתנאי המדינה, ולהרמב"ם דדינא דמלכותא דינא, הוא מצד הסכמה הוא א"כ גם לרב יהיה כן ומה זה תלה בדין פרשת המלך.
<b>ומצאתי </b>שהרמב"ן ב"ב נה. נמו"י נדרים כח. והמאירי שם, כ' להדיא דכל הדין דדינא דמל"ד, זה תלוי במחלוקת רב ושמואל, א"כ עיקר יסוד של דדמ"ד מטעם פרשת המלך הוא, וגם הרשב"א מובא בכנה"ג סי' שס"ט כ' דגם במלכי עכו"ם איכא דין פרשת המלך, אם כי דבריהם צ"ע דמה זה תלוי בפרשת המלך, ומה שייך בעכו"ם פרשת המלך, ומנין לו להרשב"א כן וצ"ע. ואם כי בזה מתורצת הערתי הראשונה על הרמב"ם, אבל בשניה עדיין קשה מאד, דלשיטת הר"ם דעיקרו של דינא דמ"ד, הוא מטעם הסכמה, א"כ גם לרב כך, ומה זה תלוי בפר' המלך שהוא מחלוקת רב ושמואל.
<b>לכן </b>נראה לומר דהנה כפי מה שהגדירו התוס' סנהדרין כ:, והסברנו דבריהם לעיל בפ"א, דתרי סוגי כח מלך איכא, כח מלך שיש לו פרשת המלך, - וכח מלך שיש לו סמכות מוגבלת בלי פרשת המלך, דהיינו שהומלך שלא ע"פ נביא ומעוט הקהל. לפ"ז אפ"ל, דבאמת חלות דין של פרשת המלך הוא, מטעם דינא דמלכותא דינא, ותלוי זה בזה וכמו שהבאנו מהראשונים הנז', דזה יסוד הדבר של דינא דמ"ד, דגילתה התורה דין פרשת המלך, ולולא זה לא היינו מחדשים מדעתנו דינא דמ"ד, לכן באמת דין פרשת המלך שנאמרה למלך, זהו רק אם הומלך ע"י כל ישראל וסנהדרין ונביא, כדין מלך ע"פ התורה כמו שכ' התוס' שם, ולמלך כזה ל"צ דינא דמלכותא מטעם הסכמת העם, שגם בלעדי הסכמת העם איכא דין פרשת המלך שזכתה לו התורה. - אכן במלך שהומלך שלא ע"פ התורה, דהיינו בלי נביא וסנהדרין, למלך כזה הרי אין דין פרשת המלך כהגדרת התוס', לפיכך מה דאמרינן אצלו דינא דמלכותא דינא, זהו מטעם הסכמת העם, ובלי הסכמתם אין דיניו דין, לכן שם בה' גזילה בסופ"ה, דאמר שם הרמב"ם דינא דמלכותא דינא בין במלך ישראל ובין במלך עכו"ם, ומטעם הסכמת המדינה כמו שדייק שם הר"ם, היינו במלך כזה שלא הומלך ע"פ התורה, דומיא דמלך עכו"ם, דהיינו בלי סנהדרין ונביא, ורק שבט מסוים המליכוהו, לכן הוזקק הר"ם לדינא דמלכותא דינא, היינו מטעם הסכמת העם, וכמו שהתנה שם הר"ם תנאי, של מטבעו יוצא באותן הארצות דוקא, ולכאורה ל"צ לזה אם הוא מלך ע"פ התורה והומלך ע"י סנהדרין ונביא, אך ע"כ כמו שכ' דאמנם במלך ישראל ג"כ אמרינן דינא דמלכותא דינא, אך דוקא כשהיה הסכמת המדינה, ולא גרע ממלך עכו"ם כשהסכימו עליהם המדינה. אך כאן שהזכיר הר"ם פרשת המלך, פשוט הוא שהרי הרמב"ם מיירי במלך ישראל שהומלך ע"פ התורה ויש לו דין פרשת המלך, וכמו שהוכחנו לעיל דד' הר"ם כהתוס' הנז', א"כ דין דמלכותא דינא לגביה, הוא מטעם פרשת המלך ולא מטעם הסכמת בני המדינה, והר"ן שלא הוזקק לדין פרשת המלך, וחילק בין מלכי ישראל לעכו"ם, לשיטתו הוא בסנהדרין כ: שכ' בחידושיו, דאף במלך שלא ע"פ התורה ג"כ דין מלך הוא לענין פרשת המלך וע"כ כמו שכ'.
<h5>ב</h5>
<i>ושולח בכל גבול ישראל ולוקח מן העם הגבורים ואנשי חיל ועושה מהן חיל למרכבתו ובפרשיו ומעמיד מהן עומדים לפניו, ומעמיד מהן אנשים לרוץ לפניו. שנאמר ושם לו במרכבתו ופרשיו שירוצו לפני מרכבתו. ולוקח מן היפים שבהם להיות שמשים ועומדים לפניו שנאמר ואת בחוריכם הטובים יקח ועשה למלאכתו. וכן לוקח מן בעלי האומניות כל מה שהוא צריך ועושין לו מלאכתו ונותן שכרן. ולוקח כל הבהמות והעבדים והשפחות למלאכתו ונותן שכרן או דמיהן. שנאמר ולחרוש חרישו ולקצור קצירו ולעשות כלי מלחמתו וכלי רכבו. ואת עבדיכם ואת שפחותיכם ואת בחוריכם הטובים ואת חמוריכם יקח ועשה למלאכתו.</i><b>עיין </b>בלח"מ שהסתפק מש"כ הר"ם, ונותן שכרן, אם זה קאי דוקא על בעלי אומניות, או אפי' על הבחורים והשמשים, הנה עי' רמב"ם לעיל פ"ג ה"ד, ולא ירבה לו כסף וכו' אלא כדי שיתן לחילותיו ולעבדיו ולשמשיו. הרי דנותן להם כדי סיפוק כל צרכיהם, ומה ההבדל אם זה בתור שכר או בתור סיפוק כדי צרכם, וצ"ע דברי הלח"מ בספקו.
<b>ויש </b>לעמוד בכונת הר"ם, שכ' ולוקח כל הבהמות והעבדים והשפחות למלאכתו ונותן שכרן או דמיהן. דמפשטות לשונו מבואר, דהרשות נתונה בידו לעשות כחפצו או לקחתן למלאכתו גרידא, ונותן לבעליהם שכרן או אם ירצה לוקח גוף העבדים ושפחות וישלם דמיהן, וצ"ע דמנין לו, דמהפסוק שהביא לא מבואר זה, - ויבואר זה להלן בה"ו.
<b>והנה </b>על מש"כ הר"ם דנותן לבעלי אומניות שכרן, כתבו כן גם המאירי סנהדרין שם, והרד"ק (שמואל א' פח), ועי' ברד"ק שם שכ': וכל זה בשכר ולא בחינם, אלא שהמלך קודם לכל אדם. וכונתו, כיון דגם המלך נותן שכרן, א"כ מהו המיוחד שבפרשת המלך, דהוי כשאר אדם דאינו בחינם, - ולזה תירץ דההבדל, שהוא קודם לכל אדם. וצ"ע דהא החידוש בפשיטות, דמצד פרשת המלך יכול המלך לשעבדם בע"כ, ויכול לכופם נגד רצונם אף שזה בשכרם, ואולי דסברתו, דיש עוד חידוש בפרשת המלך, אף דכבר השכיר עצמו האומן לאחר, רשאי המלך לקחתו מאותו ששכרו, ושזהו ג"כ מדין הכפיה שבפרשת המלך וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>ושולח בכל גבול ישראל ולוקח מן העם הגבורים ואנשי חיל ועושה מהן חיל למרכבתו ובפרשיו ומעמיד מהן עומדים לפניו, ומעמיד מהן אנשים לרוץ לפניו. שנאמר ושם לו במרכבתו ופרשיו שירוצו לפני מרכבתו. ולוקח מן היפים שבהם להיות שמשים ועומדים לפניו שנאמר ואת בחוריכם הטובים יקח ועשה למלאכתו. וכן לוקח מן בעלי האומניות כל מה שהוא צריך ועושין לו מלאכתו ונותן שכרן. ולוקח כל הבהמות והעבדים והשפחות למלאכתו ונותן שכרן או דמיהן. שנאמר ולחרוש חרישו ולקצור קצירו ולעשות כלי מלחמתו וכלי רכבו. ואת עבדיכם ואת שפחותיכם ואת בחוריכם הטובים ואת חמוריכם יקח ועשה למלאכתו.</i><b>עיין </b>בלח"מ שהסתפק מש"כ הר"ם, ונותן שכרן, אם זה קאי דוקא על בעלי אומניות, או אפי' על הבחורים והשמשים, הנה עי' רמב"ם לעיל פ"ג ה"ד, ולא ירבה לו כסף וכו' אלא כדי שיתן לחילותיו ולעבדיו ולשמשיו. הרי דנותן להם כדי סיפוק כל צרכיהם, ומה ההבדל אם זה בתור שכר או בתור סיפוק כדי צרכם, וצ"ע דברי הלח"מ בספקו.
<b>ויש </b>לעמוד בכונת הר"ם, שכ' ולוקח כל הבהמות והעבדים והשפחות למלאכתו ונותן שכרן או דמיהן. דמפשטות לשונו מבואר, דהרשות נתונה בידו לעשות כחפצו או לקחתן למלאכתו גרידא, ונותן לבעליהם שכרן או אם ירצה לוקח גוף העבדים ושפחות וישלם דמיהן, וצ"ע דמנין לו, דמהפסוק שהביא לא מבואר זה, - ויבואר זה להלן בה"ו.
<b>והנה </b>על מש"כ הר"ם דנותן לבעלי אומניות שכרן, כתבו כן גם המאירי סנהדרין שם, והרד"ק (שמואל א' פח), ועי' ברד"ק שם שכ': וכל זה בשכר ולא בחינם, אלא שהמלך קודם לכל אדם. וכונתו, כיון דגם המלך נותן שכרן, א"כ מהו המיוחד שבפרשת המלך, דהוי כשאר אדם דאינו בחינם, - ולזה תירץ דההבדל, שהוא קודם לכל אדם. וצ"ע דהא החידוש בפשיטות, דמצד פרשת המלך יכול המלך לשעבדם בע"כ, ויכול לכופם נגד רצונם אף שזה בשכרם, ואולי דסברתו, דיש עוד חידוש בפרשת המלך, אף דכבר השכיר עצמו האומן לאחר, רשאי המלך לקחתו מאותו ששכרו, ושזהו ג"כ מדין הכפיה שבפרשת המלך וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופילגשים. נשים בכתובה וקידושין. ופילגשים בלא כתובה ובלא קידושין. אלא ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו. אבל ההדיוט אסור בפילגש אלא באמה העבריה בלבד אחר ייעוד. ויש לו רשות לעשות הפילגשים שלוקח לארמונו טבחות ואופות ורקחות. שנאמר ואת בנותיכם יקח לרקחות ולטבחות ולאופות.</i><b>והנה </b>תחילה נברר השיטות בענין פילגשות, שיטת רש"י בחומש (פ' חיי שרה), דפילגש היא בקידושין ובלא כתובה, וכך גריס בסנהדרין כא. וכ"ד הירושלמי כתובות פ"ה, לפי ביאור הגר"א (אב"ע סי' כ"ו סק"ו), ובפנ"מ שם לא ביאר כן ד' הירושלמי, ועי' יפ"ע סנהדרין כא. ולהאי ירושלמי צ"ע, ממה דמבואר בירושלמי סנהדרין פ"ב, דלהכי נאסרו הפילגשים לדוד "ר' יוחנן אמר מותרות היו הפילגשים לדוד, אלא לכוף את יצרו רצה, ורבנן דקיסרי אסורות היו לדוד דכלי שנשתמש בו הדיוט הוי". ואם נאמר דפילגש היא בקידושין, הרי מהדין היו אסורות הפילגשות לדוד, מדין סוטה, ויבואר להלן מזה. כמו"כ מש"כ שם הגר"א, להביא ראיה להאי שיטה הסוברת דפילגשות הוי בקידושין, מהא דנאסרו פילגשי דוד עליו, ומה ראיה היא, - דנאסרו מטעם כלי שנשתמש בו הדיוט כמבואר בירושלמי הנ"ל, ועי' בתוס' גיטין ו: ד"ה זבוב, שכ' דאפילו פילגש לא היה דרכם להחזיר אחר זנותם, כדכתיב בא אל פילגשי אביך. ואם נימא דפילגש הוי בקידושין, הרי מהדין אסור להחזירם, ומוכח דס"ל דפילגשים הוי בלי קידושין, ועי' תוס' יבמות כא. לענין אשת חמיו בשם הירושלמי, דלא משמע כן, וכבר העיר בזה בכנה"ג על לשונות הרמב"ם יעו"ש. וגם דברי התוס' צ"ע, כמו שכ' דמהירושלמי הנ"ל מבואר טעם הדבר דנאסרו, מטעם כלי שנשתמש בו הדיוט, ומה ראיה הביאו מדוד. וגם לפי הר"ם שלפנינו, דבמלך אין פילגש בקידושין וכתובה, ורק ביחוד, ליכא שום ראיה מדוד, ועוד יש לעיין, לשי' רש"י הסובר דפילגש הוי בקידושין בלי כתובה, ממה שכ' התוס' כתובות נו. ד"ה הרי זו, דכל היכי דליכא חיוב בשאר כסות ועונה, לא חלו הקידושין דאין קידושין לחצאין. לפ"ז לפי מה שכ' הרמ"ה בסנהדרין כא. דבפילגש אין חיוב ג' הדברים, א"כ לא שייך קידושין גבה, ואמנם הרמ"ה הוא, לשיטתו דס"ל דפילגש היא בלי קידושין יעו"ש, אך צ"ע בזה אם לרש"י יהיה חיוב השלשה בפילגש וצ"ע. ואולי יש לחלק, דתמיד חיוב שאר כסות ועונה שהוא מכח התורה לכן אין קידושין לחצאין, משא"כ בפילגש.
<b>והנה </b>הראב"ד בריש ה' אישות, ס"ל דפילגש היא בלי קידושין ובלי כתובה, ורק דצריך שתהא מיוחדת לו דוקא, ועי' בת' הריב"ש (סי' שצ"ה), וכ"כ הרמב"ן שם על התורה, ובת' כ' הרמב"ן דפילגש מותרת אף להדיוט, ועי' רא"ש פ"א כתובות סי' יג, ובבית שמואל (אב"ע סי' כ"ו) דייק מהרא"ש הנז', דמוכח דפילגש מותרת בהדיוט יעו"ש, ובקרבן נתנאל דחה דליכא ראיה מהרא"ש יעו"ש. ושיטה חדשה מצאתי, היא ד' הרמ"ה דאמנם פילגש היא בלי כתובה וקידושין, אך מדרבנן אסורה בלי קידושין, וברמב"ן בת' שם הביא שיטה זו, ודחאה, וכ"כ הרדב"ז (בת' ח"א סי' רכ"ה), ובת' הריב"ש סי' שצ"ה.
<b>ועתה </b>נבא לשיטת הרמב"ם, לפי הבנת הרב המגיד בה' אישות שם, ד' הרמב"ם כרש"י, דפילגש הוי בקדושין ובלי כתובה והקשה עליו הכ"מ דהרי לפנינו ד' הרמב"ם מפורש, דפילגש במלך, היא בלי קידושין וכתובה, עוד הקשה הכ"מ, מש"כ הרמב"ן בד' הרמב"ם, דכל שמיוחדת גם הדיוט מותרת בפילגש אף בלי קידושין, דהרי כאן כתב הרמב"ם להדיא דהדיוט אסור בפילגש. וביאר הכ"מ, דהר"ם לשיטתו שהבא על פנויה שלא לשם קידושין לוקה לכן הדיוט אסור בפילגש.
<b>והנראה </b>לומר בד' הרמב"ם, דבאמת דברי הרמב"ם צ"ע, שכ' אבל ההדיוט אסור בפילגש אלא באמה העבריה בלבד אחר יעוד. ותמוה דאמה עבריה לאחר יעוד הרי זו אשה גמורה בקידושין, יעו"ש בקידושין יח. ואיזה שייכות הוא לפילגש, שמשמע מדבריו שיש בהדיוט מציאות אחת של פילגש, דהיינו ביעוד, ועוד צ"ע מש"כ: דפילגש בלא כתובה וקידושין אלא ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו, ומשמע דעכ"פ צריך קנין יחוד, ולא מספיק מה שהיא מיוחדת אליו לבד, ותמוה איזה קנין הוא באישות, דלא אשכחן קנין כזה, וגם מה שסיים "ומותרת לו" דזה לישנא יתירה היא ומה רצה בזה, ובכלל איני מבין מה לו להזכיר דין הפילגש בהדיוט, שאין זה מקומו כאן, ואיזה שייכות לה לדין הפילגש במלך.
<b>ונ"ל </b>דהנה יש לחקור, בחידוש היתר הפילגש למלך מהו חידושו, אם החידוש הוא, מצד דין פרשת המלך שנתחדשה הלכה מיוחדת דפילגש הותרה למלך אף שאסורה להדיוט, או דנימא דבעצם היתר פילגש גבי המלך, הותר אליו גם בלי פרשת המלך [ואף שלא מצינו יסוד ההיתר במלך יותר מהדיוט לולא פרשת המלך, וצ"ל כמו שכ' הפר"ח בהגהותיו, דעכ"פ כיון דהיא מיוחדת הדין שונה ויבואר להלן]. והחידוש הוא דמלבד שמותרת לו יכול גם לכופה ולהכריחה לשאתה בתור פילגש.
<b>והנה </b>מצאתי מה שהביא בס' חידושי הרי"מ בשם הריב"ש (סי' שצ"ח), וז"ל: אמנם אחרי שכתב הרב ס' שופטים שהפילגש בלא קידושין, נראה לדעתו שאפשר ההדיוט בלאו דקדשה שהרי היא מכינה עצמה לביאה בלא קידושין והיתר המלך לדעתו נראה לי שמתורת משה רבינו לא למדנו מתורת שמואל הנביא למדנו ממה שכ' בפרשת המלך ואת בנותיכם יקח וכו' וכיון שיש רשות למלך ליקח נשים ופילגשים כרצונו א"כ לא נחשבה לזונה בשביל זה שהרי מחוקי המלוכה הוא זה ואדרבה אם היתה מונעת עצמה ממנו היתה אשה שלא כדין עכ"ל.
<b>ודייק </b>מזה החי' הרי"מ בכונת הריב"ש, דהיתר פילגש במלך לדעתו הוא מדין פרשת המלך, וכך פירש זה בד' הרמב"ם הנ"ל, אך לדעתי א"א לומר כן, דהנה מקור דברי הר"ם שכ' "וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופילגשים", הוא מתוספתא סנהדרין פרק ד': בורר לו נשים מכל מקום שירצה כהנות לויות ישראליות. והר"ם כלל זה יחד נשים ופילגשים, ואם דזה הוי מדין פרשת המלך, איזה חידוש הוא בנשים אשר צריך מדין פרשת המלך, וכי בלי פרשת המלך היה המלך גרוע משאר הדיוט שיהא אסור לו לקדש אשה, ועוד הא רב ס"ל בסנהדרין כ: כל האמור בפרשת המלך המלך אסור בו, והוא ס"ל שם בדף כא. דפילגש היא בלי קידושין ובלי כתובה וכגירסת הר"ם, לפ"ז הרי לא יתכן לרב דין פילגש במלך, אשר נזכר בפירוש היתר פילגש למלך, וגם יש להעיר לפמש"כ התוס' סנהדרין כ: דבמלך שלא הומלך ע"י כל ישראל ונביא, אין לו דין פרשת המלך, ורק דיני מלך גרידא, וביארנו שיטתם בארוכה במקומו, לפ"ז אם נימא דהיתר פילגש במלך, הוא מדין פרשת המלך, הרי במלך כזה שאין לו פרשת המלך לא יהא לו היתר פילגש וזה חידוש.
<b>וע"כ </b>נראה לומר, דמה דכלל הר"ם דין פילגש בתורת פרשת המלך, אין זה מצד ההיתר - היינו מטעם פרשת המלך, אלא דהחידוש הוא מצד פרשת המלך, הוא רק בדין הכפיה, וכמו בנשים שכלל הר"ם בפרשת המלך, וע"כ שם הוא מדין הכפיה, וכמבואר בתוספתא הנז' שיכול המלך להכריחן לשאתן, אותו הדין בפילגש שיש דין כפיה שיכול המלך לכופן לקחתן בעל כורחן. ובאמת נראה ברור שזהו כונת הריב"ש, - היינו שההיתר מבואר מהא דכתיב בפרשת המלך ואת בנותיכם, אבל אין עצם ההיתר מטעם פרשת המלך נאמרה, וביאור דברי הריב"ש מש"כ דכיון דיש רשות למלך ליקח נשים ופילגשים כרצונו א"כ לא נחשבה לזונה בשביל זה שהרי מחוקי המלוכה הוא זה, - אשר דבריו לכאורה סתומים, דמה שייך מחוקי המלוכה בזה, אם בלי קידושין הוי לאו דלא תהיה קדשה מה יועיל חוקי המלוכה.
<b>אכן </b>בזה מתפרש שפיר דאין עצם ההיתר מצד פרשת המלך - דיסוד ההיתר הוא: - דתמיד ביסוד דין זונה, הוא רק כל שהיא לדעתה ומרצונה הטוב, בזה אמרה התורה דחל עליה שם זונה ונאסרה בלאו דלא תהיה קדשה, אבל כל שהיא נגד רצונה ובע"כ, אין בזה שם חלות זונה, וממילא אין בזה לאו דלא תהיה קדשה, לכן במלך שמצד פרשת המלך יכול ליקח נשים ופילגשים כרצונו ובע"כ דרך כפיה, וזהו מחוקי המלוכה, ואין בזה יסוד זונה, כיון שאינן באות מרצונן הטוב ורק לדעת המלך לכן לא נאסרה פילגשים למלך, אף שאסורה להדיוט, דזהו ההבדל, שיסוד האיסור תלוי בשם זונה ודו"ק.
<b>אשר </b>לפי"ז נראה לומר, דגם דעת הר"ם דהדיוט מותר בפילגש אף היא בקידושין, וכד' הירוש' כתובות הנ"ל וכהבנת הרב המגיד בדעת הר"ם, - אך דוקא במלך ס"ל להר"ם דפילגש ל"צ קידושין, הואיל דיש דין דיכול לקחתן בע"כ, ממילא אין עלייהו איסור דלא תהיה קדשה, ואין עליה חלות שם זונה וכמו שביארנו, לכן הותרה הפילגש למלך גם בלי קידושין, וסמך דברי הר"ם יהיה באמת מהאי ירושלמי סנהדרין המבואר, דלהכי נאסרו פילגשי דוד לדוד משום כלי הדיוט, והקשינו דלטעם הירושלמי דס"ל דפילגשים הם בקידושין ל"צ לטעם זה, דבלא"ה אסורות, אכן להנ"ל א"ש דשיטת הירושלמי בהא דפילגש בקידושין, הוא רק בהדיוט, אבל במלך ס"ל אמנם גם להירושלמי דל"צ קידושין, הואיל ואיכא עליו דין פרשת המלך דמכריחן לינשא אליו.
<b>ועתה </b>מיושב מה שהצריך הר"ם קנין יחוד, כיון דבאמת בדין פילגשות צריך קידושין, ובלעדי זה אין עליה שם פילגש, לכן במלך דהותרה גם בלי קידושין צריך עכ"פ קנין יחוד דתחול עליה שם פילגשות ודו"ק.
<b>וביותר </b>אפ"ל דאמנם דין היחוד המלך בפילגש הוא לא מתורת קידושין, אלא דוגמא כמש"כ המהרי"ק (בת' סי' קל"ט) בענין ביאה קונה ביבמה, דאין זה מתורת תפיסת קידושין רק ענין דין דעי"ז נעשית מיוחדת אליו ונאסרת לעלמא, וע"ש במהרי"ק שחולק ע"ז, ועי' נמו"י פ' החולץ דביבמה שהיא אשה שהקנו ליה מן השמים אין עליו חיוב עונה כ"כ כמו כל אשה וצ"ע.
<b>לפ"ז </b>ניחא מה דמוצא הר"ם מציאות פילגש בהדיוט היינו ביעוד, והיה קשה דזה קידושין גמורין, אכן לפי דברינו דעיקר ההבדל בין מלך להדיוט הוא, רק בדין בע"כ, זהו מש"כ רבנו דדין בע"כ אשר בגלל זה הותרה פילגש למלך בלי קידושין, אין מוצאין בהדיוט רק ביעוד, וכמו שכ' התוס' קידושין דף ה' דיכול ליעדה בע"כ דאב ובע"כ דבת יעו"ש, דל"צ דעתה, וכ"כ הרשב"א שם, ועי' במל"מ ה' עבדים פ"ד ה"ח שהבין ג"כ בד' הר"ם שהוא כתוס' והרשב"א, ודלא כהכ"מ ומכאן סייעתא לזה, משא"כ סתם פילגש אף שהיא בקידושין בלי כתובה אסור לה להכריח נגד רצונה.
<b>והנה </b>מש"כ הרמב"ם דיש לו רשות לעשות הפילגשים שלוקח לארמונו טבחות וכו', וכ"כ המאירי סנהדרין כא. מבואר מדבריהם דמה שכתוב "ואת בנותיכם יקח לרקחות" דזה רק לפילגשים, אז יש לו הרשות לעשותן רקחות, אבל סתם בחורות שלא קנה אותן לשם פילגשות אסור לו להשתמש בהן לכך. וזה צ"ע מנין להם פירוש זה, דמהכתוב משמע דבכל גונא מותר. ולכאורה אפשר לומר דכונתם, להפקיע שלנשיו אסור לו לעשותן לרקחות וטבחות ואין לו כח מלכות לזה דהוי דין שפחות, ועי' קידושין יט:, וראה בת"י לרקחות "לשמשו". משא"כ פילגש שלשם השתמשות ג"כ הוא, להכי מותר לו בזה, ואה"נ דפילגש לאו דוקא, דה"ה גם שאר בחורות שאינן פילגשיו מותר לו לשעבדן לשם רקחות וטבחות. אך מלשון הר"ם לא נראה כן, ועוד קשה אם דוקא מהפילגשות עושה רקחות וטבחות, איזה חידוש הוא הא כל דין פילגש בעצם הוא גם לשם השתמשות עומדת, והוי כשפחה, ועי' ראב"ד ריש ה' אישות ורש"י פ' כי תבא, ולכאורה יתכן בזה למש"כ לעיל לפי הרב המגיד בשיטת הר"ם דס"ל דפילגש הוא בקידושין בלי כתובה, לפ"ז אולי אינו נוהג דין שפחות גם בפילגש, דהוי לענין זה כשאר אשה, וכמו"כ במלך דביארנו דצריך עכ"פ קנין יחוד, והוי מעין אישות לא יהיה בה דין שפחות לכן חידוש טובא הוי בפילגש דמותר לו לעשותה רקחות וצ"ע.
<b>ונראה </b>לדון, לפי מה שכ' הר"ם לעיל דמפרשת המלך היא, שהמלך לוקח הבחורים להיות לו שמשים, ומשמע דהבנות אינן נכללות בפרשת המלך לענין זה שתהיה לו הזכות לכופן למלאכתו ולשמשו, ומשום כך שיטת הר"ם כאן, דדוקא מהפילגשים יכול לכופן למלאכתו, וכונת הר"ם להדגיש שדוקא לפילגשים זכותו לקחתן לרקחות, אבל סתם הבנות שאינן פילגשיו אינן נכלל בהן פרשת המלך, וכן משמע מהכתוב, ואת בחוריכם הטובים ואת חמוריכם יקח ועשה למלאכתו ולא נזכר מהבנות ועדיין צ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>וכן כופה את הראוין להיות שרים וממנה אותם שרי אלפים ושרי חמשים. שנאמר ולשים לו שרי אלפים ושרי חמשים.</i><b>הדגיש </b>כאן הר"ם, דדין הכפיה להיות שרים, הוא רק למי שראוי לפי מעמדו וכושרו הדרוש, ואף שבפסוק לא נזכר מזה, מילתא דמסתברא היא, דלמי שאין ראוי אין לו כח הכפיה. והנה בכונת הר"ם "ראוין", היינו מצד התפקיד ולא מצד יחס משפחתי, ועי' בתומים (סי' ז'), דדן בענין מקרב אחיך שזה רק מצד דין תורה, אבל מצד המלכות ודיניה יכול המלך למנות גם הפסול מצד משפחתי דע"ז לא נאמר מקרב אחיך, ולפ"ז בראוי ומוכשר מצד כחו וחכמתו להיות שר, אף שאינו ראוי מצד משפחה, מדיני המלכות לכופו לשרות, ורק דאינו ראוי מבחינת התפקיד, בזה שלל הר"ם דין הכפיה.
<b>ויש </b>לדון, בשר שנתמנה ע"י כפית המלך נגד רצונו, אם איכא בירושה, וראיתי באבני נזר (יו"ד סי' שי"ב בהגה"ה) שדן לומר דבכלל אין דיני ירושה בשררות מלחמה, כמו במשוח מלחמה דאינו בירושה וצ"ע בזה.
<h5>ו</h5>
<i>ולוקח השדות והזיתים והכרמים לעבדיו כשילכו למלחמה ויפשטו על מקומות אלו אם אין להם מה יאכלו אלא משם. ונותן דמיהן. שנאמר ואת שדותיכם ואת כרמיכם וזיתיכם הטובים יקח ונתן לעבדיו.</i><b>מבואר </b>שיטת הרמב"ם, דגוף השדה אינו זוכה כמ"ש הלח"מ, ורק הפירות, וגם דוקא בזמן המלחמה ולצרכי עבדיו לבד לא לעצמו, ועי' רדב"ז דביאר, שכתב כן הרמב"ם כדי לתרץ קושית התוס' סנהדרין כ: מאחאב יעו"ש.
<b>וכן </b>הובאה שיטה זו ברד"ק שמואל (א' פ"ח), אך ישנה שיטה אחרת בזה המובאה ברד"ק שם, דגם גוף השדה יכול ליקח כל שירצה לעצמו, וגם לאו דוקא בשעת מלחמה ולצרכי עבדיו, ועי' רש"י בשמואל ב' (פרק ט'), דכתב: המלך רשאי להעביר נחלה, שנאמר במשפט המלוכה את שדותיכם ואת כרמיכם יקח ונתן לעבדיו. ועי' ברד"ק שם, ומבואר דעת רש"י דגוף השדה שייך לו, וגם דיש למלך רשות להוציא מאחד ולתת לאחר ודלא כהרמב"ם. ושיטות אלו תלויות בתירוצי התוס' סנהדרין הנ"ל.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל דזה תלוי בדין מלך פורץ דרך, דמבואר דעת הרמב"ם להלן בפ"ה ה"ג, דזה נאמר רק במלחמה, לכן הר"ם לשיטתו, כתב בהא דלוקח השדות, הוא רק לצרכי המלחמה, ומלך פורץ לא שייך הכא, דרק במלחמה נאמרה הלכה זו, להכי כל שלצורכו אין לו היתר. ואלו שסוברים דגם לצורכו מותר, ואף שלא במלחמה יסברו כשי' רש"י סנהדרין כ: דמלך פורץ הוא, אף לצורך עצמו לכן מדין מלך פורץ דרך, הזכות לו לקחת גם לעצמו.
<b>איברא </b>מה דס"ל להרמב"ם דמלך פורץ לו דרך נאמר רק במלחמה, לכאורה צ"ע, לפי המבואר כאן בד' הרמב"ם, דאפי' במלחמה מותר לו לקחת רק הפירות ולא גוף השדות, א"כ במלך פורץ דרך דמפסיד מקום הדרך, הרי לוקח גוף השדה בזה, ושמא כיון דיש לו צורך זה המקום לצורך המלחמה, הוי כמו הפירות, אך צ"ע דלמה סתם שם הרמב"ם, דצריך לשלם דמיהן כמו שכ' כאן, ואולי דהמלך אינו משלם עבור נזק מה שגרם לאחרים, אלא דתמיד חיובו הוא רק במקום שע"י ההיזק מרויחה המלכות, וזה שייך רק בפירות השדות, שנותן לאכילת עבדיו, משא"כ בדרך שאין כאן רווח. ובוודאי נראה לסברת הר"ם, דלוקח הדרך רק לצורך מלחמות, אך אחרי המלחמה עליו להחזיר הדרך למקומה, א"כ לא מפסיד בזה, ורק מה שבינתים אינו זורע וכדומה, צ"ל כמש"כ דהמלך אינו משלם על ההפסד אלא בהפסד כזה שיש לו ריווח, ואח"כ מצאתי ברמ"ה סנהדרין כ: והרד"ק שמואל (א' פ"ל) דקנה הדרך רק לפי שעה יעו"ש.
<b>והנה </b>למש"כ א"ש, מה דקשה מה שהקשו התוס' סנהדרין כ: למאן דס"ל כל האמור בפרשת המלך מותר לו, א"כ מה נסתפק דוד בב"ק דף ס: בגדיש של ישראל אם מותר ליתן לפני בהמתו הא מותר לו מדין פרשת המלך, ותירצו דמותר רק לעבדיו ולא לעצמו. ותמוה מאד, הא לפי המבואר שם, באמת השיבו לו מלך פורץ וכו', הרי באמת התירו לו אף לעצמו, וכן העיר בזה מרן הגרא"ז מלצר זצ"ל בספרו (ריש ה' כלי המקדש יעו"ש), אכן באמת מיושב שפיר, דמדין פרשת המלך אמנם מותר לו רק לעבדיו ולא לעצמו, וזה רק במלחמה, אבל הרי במלך איכא עוד דין, דמלך פורץ דרך אף שלא במלחמה, וכל צרכיו מותר לו מדין זה, ויבואר להלן בדברינו דזה אינו מדין פרשת המלך, אלא דין הוא אף במלך שאין לו דין פרשת המלך, וזהו מה שהשיבו לו, דמלך פורץ לו דרך ומותר לו, ומה דנאסר לאחאב בנבות היזראלי, אף שהיתה לו הזכות של מלך פורץ, צ"ל דכאן בסברתם ס"ל להתוס', דכל שאין לו דין מלך מצד כל ישראל, כמבואר בסוף דבריהם ואין לו פרשת המלך, אין לו גם דין מלך פורץ. ובזאת ניחא לתרץ, דבאמת תיקשי לדעת הרמב"ם דדוקא בשעת מלחמה הותר לו, א"כ איך הותר לדוד לקחת לעצמו אף דהיה בשעת המלחמה. וביסודינו ניחא, דנראה לחדש דאמנם מדין פרשת המלך הותר רק בשעת המלחמה ורק לצורך עבדיו, זהו רק אם רוצה לצורך עבדיו, אז יש דין מיוחד של פרשת המלך דבתוך המלחמה מותר לקחת לצורך עבדיו דבלא מלחמה אסור לעשות כן, כמש"כ הר"ם לעיל פ"ג ה"ח, אבל מדין מלך פורץ דרך אף דד' הר"ם דזה נאמר רק בשעת מלחמה, אבל מדין זה מותר לו לקחת גם לעצמו. יוצא דבאמת שני דינים מיוחדים הם, דלעבדיו אסור לו לקחת ולשלול מאחרים ולתת בידי עבדיו, אף מטעם מלך פורץ ורק בתוך המלחמה אז יש דין מצד פרשת המלך דמותר לו לתת לעבדיו, אבל לקחת לעצמו בזה יש דין מיוחד דבתוך המלחמה מלך פורץ לו דרך ומותר לו לקחת לעצמו. לפ"ז אין הכרח לדברי הרדב"ז, דמש"כ הר"ם "לעבדיו" "ומלחמה" כונתו להנ"ל ודו"ק.
<b>והנה </b>כאן מבואר דעת הרמב"ם, דרק אם הלכו במלחמה ואין להם מה יאכלו אלא משם, אז מותר לו לקחת השדות לצורכם ולשלם בעדם, ולכאורה דזה כשי' התוס' והרא"ש ב"ק ס: אף דמותר להציל בממון חבירו, עכ"פ צריך לשלם בעד ההיזק וצ"ע.
<b>ובזה </b>באמת תמוהים לי דברי הלח"מ כאן, שכ' דדעת הר"ם דמותר ליטול הפירות בחנם, ובודאי שגגה היא, דהרי ד' הר"ם להדיא דנותן דמיהן, וכן מבואר ברד"ק שם שהביא הלח"מ עצמו וצ"ע.
<b>אך </b>צ"ע מה דהדגיש הר"ם, דדוקא במקום שאין להם מה יאכלו אלא משם אז הותר לו לקחת השדות, ומשמע דדוקא במקום סכנה, כן נראה לכאורה, לפ"ז תמוה הא ל"צ ההיתר מדין פרשת המלך, דבלא"ה כיון דהוא סכנה, מה"ת לאסור עליו להאכילם במקום פיק"נ, ועי' רמב"ם להלן פ"ח דהותר להם איסורים מפני סכנתם, ומה שונה איסור גזל משאר איסורים - ויבואר מזה להלן. ואמנם שם פי' בכ"מ דלאו דוקא במקום סכנה, דה"ה כשתאב לאכול ולא שכיח, ואפשר גם כאן הפירוש כן אך דוחק הוא.
<b>ורציתי </b>לחדש בדעת הרמב"ם, כפי מה שביארנו דבעצם הדין גם לדעת הרמב"ם אם אמנם ממשפטי המלוכה לא נכלל זה דמותר לקחת השדות לעצמו, אבל כיון דאיכא עוד דין דמלך פורץ, ובזה סובר הרמב"ם דלעצמו מותר בזמן המלחמה מדין מלך פורץ דרך, לפ"ז נ"ל דכאן חידש הרמב"ם דכל שהיה סכנה לעבדיו באין להם מה לאכול אלא משם, אז אסור לו לקחת לעצמו, ולעבדיו דוקא עליו לתת, וזהו מה שחי' הר"ם, אבל מצד עצם הדין כל שלא היה סכנה לעבדיו מותר לו לקחת אף לעצמו מדין מלך פורץ. ובזה א"ש קושית הלח"מ שהעיר, דכאן כתב הרמב"ם דזה לעבדיו דוקא, ואילו בהלכה שלאחריה כ' ויש לו לעשר מן הזרעים אף דמבואר בקרא דנתן לסרסיו ולעבדיו יעו"ש. ולדעתנו מיושב דעצם הדין מה דנותן לעבדיו זה לא מהדין, אלא כמו שכ' באופן שאין להם מה לאכול אז נאמר הדין דצריך ליתן רק לעבדיו, אבל כאן גבי מעשר דמשמיע הר"ם עצם הדין שיכול לעשר מן הזרעים, ע"ז ל"צ הרמב"ם להסביר שכל שסכנה לעבדיו דנותן רק לעבדיו.
<b>והנה </b>רבנו יונה בח' לסנהדרין שם, מביא שי' התוס' דבתורת מכר אין לו רשות לקחת אבל שלא בתורת דמים מותר לו לקחת, ודחה זה דהוי מורד במלכות כל שרצה המלך לקחת ומסרבו ליתנו. ולא אבין דמה שייך מורד במלכות אם מצד הדין אסור לו לקחת תמורת תשלום אין כאן מורד במלכות דוגמת מש"כ הר"ם לעיל בסופ"ג יעו"ש וצ"ע.
<b>והנה </b>בתוס' סנהדרין שם, באחד התירוצים חילקו, דדוקא בשדה מקנה נאמר פרשת המלך, ולא בשדה אחוזה שירש מאבותיו, כמו שהשיב נבות חלילה לי מתתי נחלת אבותי לך. ומהרמב"ם מבואר, דגם בשדה אחוזה נאמרה פרשת המלך. ויש להסתפק בדעת התוס', שכתבו דבשדה אחוזה לא נאמרה פרשת המלך, אם זה דוקא בשדה, או בבית שירש, דעל זה שייך נחלת אבות, אבל בשאר חפץ הבא בירושה הוי כמו שדה מקנה ויוכל המלך להפקיע ממנו מצד פרשת המלך, או דגם בשאר חפץ, הוי כמו בשדה אחוזה, ואין זכות למלך בו הואיל דבא בירושה. ומסתבר דזה נאמר דוקא בשדה או בבית, אבל בשאר חפץ הבא בירושה, יש זכות למלך ליקח דעל זה לא שייך נחלת אבותיו.
<b>ובזה </b>מתיישב, מה שמקשים דאמרינן בקידושין עח: יכיר, למה לי קרא מגו דאי בעי מיתבא ליה מתנה מי לא יהבי ליה. וקשה הא נפ"מ אם בתורת יכיר מצד ירושה, לא יוכל המלך להוציא מידו אבל אם זה מתורת מתנה, יכול המלך ליקח ממנו מצד פרשת המלך, (עי' בספר שיח יצחק ריש מכות). ולהנ"ל א"ש, דהרי יכיר מיירי לא רק בקרקעות אלא בכל חפץ אפילו במטלטלין, ובזה הרי יש למלך זכות אפילו בבא בירושה, ולא צריך למידחק דהכתוב מיירי בנחלה שהוא מקרקע. ואאמו"ר הגאון שליט"א תירץ, לפי המבואר בב"ב קכד, דבכור מתנה קריא רחמנא, לפי"ז הא יכיר מיירי בבכור כמבואר בדף קכז. שם, אם כן יוצא דבחלק הבכור דמתנה היא יכול המלך ליקח ממנו אף אם מצד יכיר, דהא מתנה קריא רחמנא. אך יש לדון אף דבכור מתנה קריא רחמנא, אבל זה נובע מצד ירושה ושוב זה הוי נחלת אבות ואין ביכולת המלך להפקיע מצד פרשת המלך.
<b>והנה </b>בביאור דברי התוס', שחילקו בין שדה מקנה לשדה אחוזה, וצ"ע דהנה זה ברור דשדה מקנה שיש זכות למלך ליקח, אבל ודאי ביובל תוחזר השדה לבעליה, וכן יהיה בה דין גאולה וכו'. לפי"ז דבריהם תמוהים הא לפי"ז גם בשדה אחוזה תוחזר ביובל ומה החילוק, וצ"ל דס"ל להתוס' דאף באופן זמני אסור לו ליקח שדה אחוזה מצד דהוי נחלת אבות, משא"כ שדה מקנה החידוש הוא דמותר לו ליקח זמנית.
<b>והנה </b>לכאורה יש לעיין, דהא לענין פרנסת חיליו מוכח מדברי הר"ם, דהמלך חייב בפרנסתם. ועי' ברכות ד: עמך ישראל וכו' ועי' סנהדרין יח: משום אפסניא, וכבר ביארנו לעיל, הא לכאורה דאמנם המלך חייב בפרנסתם אבל המס הזה לוקח מהעם כמש"כ לעיל בפ"ג, וא"כ למה כ' הר"ם דצריך לשלם דמיהן בלוקח שדותיהן לצורך חילותיו. וצ"ל דאיירי דכבר גבה המס מהעם אלא שזה מוכן באוצרו וכאן התבואה מוכנה לאכול להם. וביותר נראה לדון אף דבכח המלך לכוף המס, אבל צורת התשלום לא הוא הקובע ויכול כל אחד לשלם באיזה דבר שנוח לו, להכי חידש כאן הר"ם דיכול להכריח אפי' בפירות השדה לאכול.
<b>ויש </b>לדון אם המלך מחויב גם בפרנסת נשי חייליו ועי' בירושלמי נדרים (פ"ט ה"ד) בנות ישראל על שאול בכינה ר"י ור"נ ח"א בנות ישראל אומרות כשהיו בעליהן הולכין למלחמה היה מעלה להן מזונות. הרי דהמלך מפרנס את נשי בעלי הצבא, אך לכאורה משם מוכח ההיפך דאם מצד הדין חייב המלך לפרנסן מה היתה בכיתם, הרי יבא מלך אחר במקומו ויפרנסם ג"כ, ויש לדון בזה.
<h5>ז</h5>
<i>ויש לו מעשר מן הזרעים ומן האילנות ומן הבהמה. שנאמר וזרעיכם וכרמיכם יעשור וכו' צאנכם יעשור.</i><b>והנה </b>טיב המעשר המבואר כאן שיש למלך מדין פרשת המלך, היינו שיש לו חלק עשירי, וכן מבואר בתרגום יונתן שם, והוי כשאר מעשרות. וצ"ע דהנה זה ברור דקודם כל, צריך להפריש מעשרות מן הזרעים וכדומה, ולתת לשבט, דאין לומר דקודם לוקח המלך מעשרותיו, ואח"כ מפריש מעשר לשבט, דא"כ מפסיד עי"ז לשבט, דחלקם העשירי יהיה רק מחלק הנשאר חוץ ממה שלקח כבר המלך, ואף דגם המלך יהיה עליו להפריש מעשרותיו מחלק זה שלקח מהישראל, נראה בזה דהמלך יהיה פטור לעשר מחלק זה, דהוי כלקוח, ובע"כ ברור דקודם צריך הפרשה לחלק השבט, אך נראה להעיר דיש לחקור דדין המעשר שלוקח המלך אינו דומה לדין המעשר השייך לשבט לוי, דהמעשר המופרש תמיד לשבט לוי, זה חיוב התורה מה שנתחייב הישראל להפריש מחלקו ולתת לכהן וללוי, אך בחיוב המעשר שנתחייב לתת למלך מטעם פרשת המלך, שם החיוב הוא דעצם החלק העשירי נעשה של המלך דכך חוק המלכות דכל חלק העשירי שייך למלך, והוי כאילו יש לבעל התבואות רק תשעה חלקים, לפ"ז ליכא הכרח כ"כ לומר, דיש דין קדימה להפרשת מעשרות השבט. אכן נפלאתי בזה דמצאתי מה שכ' הרד"ק שמואל (א' פ"ח) על האי קרא, וז"ל: "ר"ל יקח המעשר מן השדות והכרמים או מתבואה אחר מעשר הלוים". והיינו כמוש"כ וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>המלך המשיח נוטל מכל הארצות שכובשין ישראל חלק אחד משלשה עשר. ודבר זה חק לו ולבניו עד עולם.</i><b>וכתב </b>המגיה, דמקור דברי הרמב"ם הוא, מהמבואר בב"ב קכב. עתידה א"י שתתחלק לי"ג שבטים, ומפרש אידך למאן לנשיא, והיינו למלך המשיח כפרשב"ם, ועי' מנ"ח (מ' תצז) ואור שמח. ותמוה דכאן כתב הרמב"ם דחלק הי"ג הוא מכל הארצות שכובשין ישראל, ולפי מקור הנ"ל, זה נאמר רק בא"י, ומהיכן לו דגם מכל הארצות.
<b>ולכאורה </b>נראה לומר, דהרי בחלוקת א"י לעתיד לבא, מבואר שתהיה חלוקה מחדש, כמבואר ביחזקאל מח. וב"ב שם, אכן חלוק הוא מדין חלוקת הארץ בראשונה ע"י יהושע, דאז כל עיקר קדושתה של א"י, הוא רק ע"י כיבוש וחילוק, הרי שהכיבוש והחילוק הם שגרמו לקדושת הארץ, משא"כ בחלוקה העתידה לבא, הרי אין הכיבוש והחילוק מחדשים קדושה, דקי"ל קדושה שניה קל"ל, נמצא דאין כיבוש וחילוק פועלים שום דבר לענין קדושת הארץ, והוי רק כעין בירור בעלמא בחלוקת השבטים, ולפ"ז יוצא, דדין חלק הי"ג שנוטל מלך המשיח זה דין בחלוקה גרידא, ולאו דוקא בא"י, דהרי מדין חלוקה אתינא עלה, ולא מדין הקדושה אשר פועלת החלוקה או הכיבוש, ולכך מבואר מש"כ הרמב"ם דגם בכל הארצות נוטל אחד מי"ג, כיון דזה דין חלוקה בעלמא, ונוטל בכ"מ שיש דין חלוקה מצד דין כיבוש. ואמנם יש לדון בזה, דאמנם מדין חלוקה הוא, אבל אולי דזה נאמר רק בחלוקה שבא"י, ומנין לנו לחדש דגם בחלוקות שבשאר הארצות כך. אך נראה דהר"ם יפרש דחלק הי"ג הוא רק מדין חלוקה גם בא"י, וכמו שביארתי, לכן באמת אין חילוק בין א"י לשאר הארצות ודו"ק. ובזה א"ש תמיהת המנ"ח שם, ממה שכ' הר"ם להלן בהלכה י' כל הארץ שכובש הרי היא שלו וכו' ומניח לעצמו כפי מה שירצה. א"כ מה גרע מלך המשיח שלוקח רק אחד מי"ג ולא יהיה הכל שלו. אכן להנ"ל א"ש בפשיטות, דשם שכ' הר"ם "כל הארץ שכובש" היינו שהוא הכובש והוא נלחם ונכבש ע"י, בזה הכל שלו הואיל מדין כיבוש הוא ושייך לו מדין פרשת המלך כל שכובש הוא שלו, אך כאן שכתב הרמב"ם המלך המשיח נוטל מכל הארצות, שכובשין ישראל, היינו שכבשו בלעדו ובזה משמיע הרמב"ם דיש דין מיוחד בחלוקה שכל מקום שמתחלקים, אם מצד כיבוש או מאיזה צד שייך למלך חלק הי"ג וזה דין אחר לגמרי. וביותר נראה לחדש, כדי לתרץ קושית המנ"ח דמש"כ הר"ם דכל הארץ שכובש הרי היא שלו, אין כונתו לומר דזה ממש שלו ועושה בה כתוך שלו, אלא כונתו דהוא החולק בזה ועושה כפי מה שירצה היינו בדין החלוקה, דיכול לחלק כפי ראות עיניו כאילו היה בעל הארץ, אבל אין לומר בזה דנעשה שלו עם כיבושו ויש לדון בזה.
<b>והנה </b>למש"כ דחלק הי"ג הוא מדין חלוקה, נראה נפ"מ בזה אם כבשו הארצות עוד טרם שנתמנה המלך ולא הספיקו להתחלק עד שנתמנה למלך, דאם נאמר דזה מדין כיבוש, בודאי כל שהמלך לא שייך בכיבוש, אין לו חלק הי"ג, אכן אם נימא דזה מדין חלוקה, א"כ כיון שעומדים עתה לחלק והוא נתמנה למלך, דין הוא ששייך למלך חלק הי"ג, הואיל מדין חלוקה הוא, לפ"ז הרי באמת שתי ההלכות הנ"ל, הלכות מיוחדות הן, דכאן מיירי הר"ם בח' הי"ג כל שהוא מדין חלוקה וכמו שהדגמנו, ובהלכה י' מיירי הרמב"ם איך ששייך למלך מדין כיבוש ואז הכל שלו וא"ש תמיהת המנ"ח.
<b>עוד </b>יש להעיר למה שראיתי מה שהוכיח מרן הגאון הגרי"א הרצוג שליט"א בספרו, דמש"כ הר"ם בהלכה י' כל הארץ שכובש הרי הוא שלו, מיירי שלא מדעת רוב ישראל ונביא, אלא על דעת עצמו וחלק מישראל הלך וכבש, דאין ע"ז קדושת הארץ בכבוש כזה והוי ככיבוש יחיד, ובזה איירי הרמב"ם, לכן הוי הארצות הנכבשות כנכסי המלך יעו"ש מה שהאריך בטוב טעם, לפ"ז הרי מכוונים דברי הר"ם, דבמלך המשיח שכ' הר"ם דנוטל רק אחד מי"ג, היינו כשהיה הכיבוש מד' כל ישראל ונביא והוי כיבוש רבים דהוי עלה קדושת א"י, לכן לא הוי שלו דבא"י לא שייך שלו דהוי של כל ישראל, ולהלן עוד יבואר מזה.
<h5>ט</h5>
<i>כל הרוגי המלך ממונן למלך. וכל הממלכות שכובש הרי אוצרות המלכים למלך. ושאר הביזה שבוזזין בוזזין ונותנין לפניו והוא נוטל מחצה בראש. ומחצית הביזה חולקין אותה כל אנשי הצבא ביחד עם העם היושבין על הכלים במחנה לשמרם חולקין בשוה. שנאמר כי כחלק היורד במלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו.</i><b>והנה </b>לענין הרוגי המלך אם ממונן למלך, בדבר זה מחלוקת הוא בסנהדרין מח: בין ת"ק ור"י, ופסק הרמב"ם כת"ק דנכסיהן למלך, ברם יש להעיר דמשמעות דברי הר"ם שכ' "כל הרוגי המלך", משמע דלאו דוקא במורד אלא דה"ה בשאר מחויבי מיתה שנהרגו ע"י המלך ג"כ ממונם למלך, והר"ם הוא כפי דרכו דמבואר מדבריו בעליל, דנכסייהו למלך הוא מדין פרשת המלך לכן הוא בכל הרוגי המלך. אך המאירי בסנהדרין מט: כתב: "ומ"מ יראה שלא נאמר בהרוגי מלכות להיות ממונם למלך אלא במורד בלבד אבל בעבירה שלא המיתו עליה ב"ד אם מצד שאין שם התראה וכו' ממונם ליורשים".
<b>הרי </b>להדיא דעתו, דדוקא במורד נכסיו למלך, ולא בשאר הרוגי המלך, וכ"נ דעת רש"י כן, שכתב שם בדף מח: "הרוגי מלכות נכסיהן למלך שנתחייבו מיתה למלכי ישראל כגון שמרדו בו דכתיב כל איש אשר ימרה את פיך". ודבריו לכאורה מיותרים הם, אך ברור לפי הנ"ל דאתא לאפוקי, דדוקא בנהרג משום מרידה שנתחייב למלך עצמו אז נכסיו למלך, אבל בשאר ח"מ ב"ד שנהרגו ע"י המלך נכסיהם ליורשים, וכן הדגיש הרמ"ה דדוקא מורד יעו"ש.
<b>והיה </b>נראה דתלוי בזה, דיש לחקור בהא דהרוגי מלכות נכסיהן למלך, אם לכתחילה מתהוה שני חיובים על המורד, דין נכסיו, ודין מיתה, כלומר דחיוב נכסיו למלך מתהוה מעבירת המרידה, ולא מההריגה עצמה, או דנימא דחיוב נכסיו מתהוה מדין המיתה, שזהו דין כל שמת מהריגת המלך מתחייבים נכסיו ע"י הריגת המלך, וההריגה עצמה היא הגורמת לחיוב נכסיו, ולא מצד עבירת המרידה. ונפ"מ יהיה, אם מת מעצמו לפני הוצאתו להורג, דאם שכבר נתחייבו נכסיו לפני מותו מיד בעברו על עבירת המרידה, אין נפ"מ איך הוא מת אם ע"י עצמו או ע"י המלך, וכמו כן, אם הרגוהו ב"ד על עבירת המרידה, ועי' חמרא וחיי שנסתפק בזה, וביאר זה מחלוקת הירושלמי, ועי' תוס' סנהדרין מח: ד"ה בשלמא, דמבואר שם אם מת מעצמו נכסיו ליורשיו ותלוי בזה כהנ"ל. אבל אם נימא דגורם חיוב נכסיו למלך, הוא רק ע"י המיתה שהומת ע"י המלך, לכן כל שלא היתה המתתו ע"פ המלך ורק ע"פ איזה סיבה לא יחויבו נכסיו למלך. וכמו"כ יהיה נפ"מ, לענין מחילה אם המלך מחל על המתתו ולא ימחול על נכסיו, יהיה תלוי בזה, חיוב נכסיו מהיכן נובע. והיה נראה דמחלוקת הרמב"ם ורש"י והמאירי תלוי ג"כ בהא, דאם נימא דחיוב נכסיו מתהוה מהעבירה, א"כ זה דוקא בעבירת מרידה, אבל בח"מ של שאר עבירות, ע"ז לא מצינו דשייך נכסיו למלך, אבל אם נימא דחיוב נכסיו הוא לא מצד העבירה אלא מצד המתתו ע"י המלך, הרי כל שהומת ע"י המלך אף מצד שאר מח"מ ב"ד מתחייבים כמו כן נכסיו למלך. ונראה עוד בזה לפי המבואר בת' הרשב"א (סי' אלף קנט.) וכן הוא בת' הרדב"ז (סי' תקל"ג), דגם במלכי או"ה משפט זה נוהג להוריש למלך נכסי המורד, וכ"נ מהר"ם בסופ"א אבל, דוק שם, אך ברש"י הנ"ל שכ' "הרוגי מלכות נכסיהן למלך שנתחייבו מיתה למלכי ישראל וכו'", הרי הדגיש למלכי ישראל, ומשמע דלמלכי או"ה אין נכסי המורד למלך. ונראה דתלוי בהא אם נימא דהעבירה מחייבת לא שייך זה במלכי או"ה, אך אם נימא דהמיתה היא הגורמת לזה, יתכן דגם במלכי או"ה חוק הוא בזה דנכסי הנהרג על ידם למלך, - ואפשר דהרשב"א לשיטתו הוא שהבאנו לעיל ברפ"ד, דגם במלכי או"ה איכא דין פרשת המלך, ולפי המבואר ברמב"ם כאן בהא דהרוגי מלכות נכסיהן למלך זהו מטעם פרשת המלך לפ"ז הרי מלכי או"ה בכלל זה.
<b>והגאון </b>האדיר מהר"י קלמס זצ"ל הקשה, מהמבואר בסנהדרין מח: בשלמא למ"ד נכסיהן למלך היינו דכתיב ברך נבות אלהים ומלך, ופרש"י העידוהו שמרד במלכות כדי שיתחייב מיתה למלכות ויהיו נכסיו למלך. ותמוה הא כיון דלא נהרג ע"י המלך ורק בסקילה ע"י ב"ד, א"כ מדוע נכסיו למלך ומוכח דהחיוב מתהוה מעבירת המרידה לכן אף שידנוהו ע"י ב"ד כיון דנהרג גם בגלל עבירת המרידה - מתחייבים הנכסים למלך, לפ"ז לכאורה ראייה לסברת המאירי, דרק על מורד במלכות נאמר נכסיו למלך, ולא בנהרג משום עבירה אחרת, והיינו דחיוב הנכסים הוא משום עבירת המרידה, ולא דזה תוצאה מההריגה, ותיקשי מאד לד' הרמב"ם שביארנו בשיטתו, דחיוב הנכסים זה תוצאה מה שנהרג ע"י המלך ולו יהא שנהרג אף לא משום מרידה א"כ כאן שנהרג ע"י ב"ד, למה הוי נכסיו למלך. והנ"ל דיש להקשות דהנה בהא דכל הרוגי מלכות נכסיהן למלך, מוכח מהר"ם דזהו מדין פרשת המלך וכמוש"כ הרדב"ז כאן. לפ"ז תמוה לי מאד, לפי מה שכ' התוס' סנהדרין כ: דלאחאב לא היה לו דין פרשת המלך הואיל ולא נמלך על כל ישראל וגם לא ע"י המקום יעו"ש, והוכחנו לעיל שכן הוא דעת הרמב"ם, א"כ צ"ע מה הוכיחה הגמ' שם בדין הרוגי המלך שנכסיהן למלך דזה נלמד מאחאב, הא לאחאב לא היה לו דין וזכות של פרשת המלך, ואיך נאמר בו נכסי הנהרג על ידו הם לאחאב. לכן נראה לומר, דבעצם מש"כ הרמב"ם בהא דנכסי המורד למלך הוא מצד פרשת המלך, הוא לא על דין מורד במלכות, דבזה ל"צ מדין פרשת המלך, דפשוט הוא, כיון שיש לו דין מלך כל המורד בו הוי נכסיו לו, ורק בדין השני מה שחידש הרמב"ם, דעל כל הרוגי המלך אף שלא מצד מרידה, נאמר הדין של נכסיהן למלך, בזה כ' הרמב"ם שזהו מדין פרשת המלך, לפ"ז הרי לאחאב נהי דלא היתה לו זכות של פרשת המלך לענין כל הנהרגין על ידו בשאר עבירה שיהיו נכסיהן לו, אבל בדין מרידה כל שמרד בו, בודאי מתחייב גם נכסיו למלך, הואיל דלזה ל"צ מדין פרשת המלך, דבמציאות היה לו דין מלך ונהגו בו כבוד, ועי' ערוך לנר שם בתוס' סנהדרין שכתב כן, שהיה לו כל דיני מלך מלבד דין פרשת המלך. לפ"ז מתורץ ההערה מהוכחת הגמ' בסנהדרין לענין הרוגי המלך דנכסיהן למלך מאחאב, דהא לענין מרידה שפיר גם לאחאב מתחייבים נכסיהן למלך, ומטעם עבירת המרידה אף לשי' הר"ם, וקצרתי.
<b>ועל </b>עצם הערתינו, מצאתי ברבנו הרד"ק (שמואל ב' פ"ט) שכ', וז"ל: "ויתכן לפרש כי דוד זכה בכל נחלת שאול לפי שאיש בשת ובית שאול היו מורדים במלכות כי ידוע היה בכל ישראל כי דוד היה מלך אחרי מות שאול ונמשח ע"פ ה' ומורד במלכות הוא וכל נכסיו נתחייבו וכן כתוב ואתנה לך את בית אדוניך וכיון שהכל שלו ומן הדין זכה בו ואמר להשיב הכל למפיבושת חסד גדול עשה עמו".
<b>למדנו </b>מדבריו, כי במורד מיד בעבירת המרידה מתחייבים נכסיו, דהלא איש בשת לא נהרג מצד מורד ונהרג מסיבה אחרת, עי' שמואל (ב' פ"ד), ומבואר מדבריו דגם בלי מיתתם כבר מתחייבים נכסיהם מיד אף בחייהם כמש"כ. אך צ"ע מפירכת הגמ' בסנהדרין מט: מיואב דנס למזבח דלמ"ד נכסיו למלך ניחא דנס להציל ממונו, ומדוע ניחא, והלא סוף סוף איכא עבירת מרידה ומיד נתחייבו נכסיו וצ"ע.
<b>והנה </b>יוצא מדברינו, דלמ"ד הרוגי מלכות נכסיהן למלך, אין הפירוש דהמלך נעשה יורש במקום היורשים, אלא כמו דנתחייב גופו למלך עם מרידתו, כן נתחייבו ממונו ע"י העבירה ואף בחייו הם למלך, לפ"ז יש לדון אם יוותר המלך לחיוב הממון של המורד, בודאי לא נעשה הפקר וחוזרים מאיליהם לרשות היורשים, ומצאתי כן בירושלמי סנהדרין (פ"ב ה"ו): אר"ח לסנהדרין ברח וכו' אמר יואב מוטב שאיהרג בב"ד וירשני בני ואל יהרגני המלך וירשני כד שמע שלמה כן אמר לממונו אני צריך מיד והסירות דמי חינם אין ממונו חנם. - והיינו דויתר שלמה הממון ליורשי יואב כמו שרצה, ובע"כ כמו שכ'. ויש להסביר זה דאף שחיוב הממון הוא חיוב נפרד מחיוב המיתה כמו שכ', מ"מ אין נעשה המלך בעל הממון מיד בעבירת המורד, דאין סברא לומר דהמלך לא יהא זקוק לעשות קנינים ומאיליהם נעשו שלו, וגם בודאי אינו זוכה בממון המורד כשיש בידי אחרים, כיון דאין בזה חלות ירושה כמש"כ, ובע"כ דכ"ז אם אינו מחזיק בהם אין לו בם שום קנין, לכן באמת יכול לוותר לפני שהגיעו לידו לטובת היורשים, ושוב מצאתי בת' מהרי"ט שכתב, אף דנתחייבו גם נכסיו למלך מ"מ צריך המלך לזכות בהנכסים, אכן לשי' הר"ם שביררנו, דחיוב נכסיו הוא תוצאה מההריגה, ולכל הרוגי המלכות גם בשאר עבירה נכסיהן למלך, יתכן דדין יורש הוא המלך בנכסי הרוגיו, וזכה בהן מיד גם בלי קנינים וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>כל הארץ שכובש הרי היא שלו ונותן לעבדיו ולאנשי המלחמה כפי מה שירצה. ומניח לעצמו כפי מה שירצה. ובכל אלו הדברים דינו דין. ובכל יהיו מעשיו לשם שמים. ותהיה מגמתו ומחשבתו להרים דת האמת. ולמלאות העולם צדק. ולשבור זרוע הרשעים ולהלחם מלחמת ה'. שאין ממליכים מלך תחילה אלא לעשות משפט ומלחמות. שנאמר שפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו.</i><b>צ"ע </b>דבהלכה ט', לענין הביזה כ' הרמב"ם דמחצית הביזה חולקין אותה כל אנשי הצבא יחד עם העם היושבין על הכלים שוה בשוה, ואילו לענין כיבוש הארצות כאן, כ' הר"ם דנותן רק לאנשי המלחמה, ולא הזכיר גם העם היושבים על הכלים, ותמוה דמה זה שונה מחלוקת ביזה, וגם למה לא תהא עליהן חלות דין ביזה כשאר ביזה. - ולכאורה י"ל בפשיטות, דלענין ביזה הרי איכא בה דין חלוקה כמבואר בר"ם שם, ע"פ סנהדרין כ: יעו"ש, לכן בדבר שיש בו דין חלוקה שייך גם העם היושבים על הכלים הואיל דזקוקים להם לשמור במחנה, משא"כ בכיבוש הארצות שכ' הר"ם דאין בהן דין חלוקה "והרי היא שלו", לכן לא אסיק הר"ם לחלק דניתן גם לאלה היושבים במחנה, אלא דנותן כפי מה שירצה בתורת מתנה. ברם לפי מה שהעירותי לעיל בה"ח, דאפשר כונת הר"ם כאן, גם לענין כיבוש הארץ הוא דין חלוקה, וחלוק הוא מחלוקת ביזה דבחלוקת הארץ הוא החולק כפי מה שירצה, משא"כ בחלוקת ביזה אין הוא החולק כדמשמע מהר"ם לעיל, לפ"ז תמוה, למה לא מזכיר לענין חלוקת הארץ דנותן גם להעם השומר במחנה. והנה כתב הרמב"ם בה' שמיטה ויובל פי"ג הי"ב: ולמה לא זכה לוי בנחלת א"י ובביזתה כו', לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן יעו"ש.
<b>ולכאורה </b>מבואר מהר"ם, טעם דאין לשבט לוי חלק בארץ מפני שלא משתתף במלחמה, ואין עליו החיוב בחובות המלחמה, אמנם יש לדון בזה, אך לכאורה נראה כך. לפ"ז יוצא דדין חלוקת הארץ שייך רק למי שמשתתף בפועל במלחמה, מעתה נראה מה דלא מזכיר הרמב"ם גבי כיבוש הארץ דנותן גם להעם היושבים על הכלים, כמו שכ' גבי חלוקת הביזה, הואיל דבדין חלוקת הארץ תלוי רק מי שמשתתף במלחמה והוא מהכובשים בפועל, ואף שגם היושבים על הכלים הם ג"כ מאנשי המלחמה דזקוקים לזה, מ"מ דין חלוקה בהארץ תלוי בכובש בפועל, לכן לאלה היושבים על הכלים לא שייך בחלוקת הארץ ורק בחלוקת הביזה - דלא תלויה בכובשים בפועל.
<b>אמנם </b>יש להעיר ע"ז, חוץ ממה שיש לדון דכונת הר"ם שם היא אחרת, ממש"כ יעו"ש היטב, תמוה על עצם היסוד ממה שכ' הרמב"ם שם בה' שמו"י הי"א "יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בארץ שנכרתה עליה ברית לאברהם ליצחק וליעקב וירשוה בניהם ונתחלקה להם אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתן ככל ישראל". הרי ס"ל להרמב"ם דבשאר ארצות שכובש מלך ישראל אית ליה לשבט לוי חלק ככל ישראל, והדברים צ"ע, דהרי ס"ל להרמב"ם שם בהלכה י"ב, דכהנים ולוים אין עורכין מלחמה, א"כ למה בשאר ארצות זוכים חלק בארצות הכיבוש, דהא לא נלחמו ולאו בני כיבוש נינהו, ומוכח דחלוקת ארצות הכיבוש לא תלוי באנשי המלחמה בפועל, אכן תמוה לי מאד, דהר"ם סותר את עצמו, דכאן ס"ל דבשאר ארצות כשחולק נותן לאנשי המלחמה, ומשמע דדוקא לאנשי המלחמה או לפחות לאלה ששמרו על הכלים דג"כ אנשי מלחמה נינהו כמו שביארנו, והרי בה' שמו"י הנ"ל ס"ל דגם כהנים ולוים בשאר ארצות שכובש מלך ישראל, אית להו חלק באותן הארצות, ולפי שיטתו כאן למה אית להו חלק דלאו אנשי מלחמה נינהו, ובכלל לא מובן לי, דהרי כאן ס"ל להר"ם דתלוי הכל ברצון המלך, ונותן כפי מה שירצה ולכל מי שירצה, ובה' שמו"י הנ"ל מוכח, דלשבט לוי באותן הארצות בהכרח עליו לתתם חלק ככל ישראל ואין תלוי ברצונו. ולומר דכונת הר"ם לא דמוכרח לתת ללוי באותן הארצות בתורת חלוקה, אלא דהחידוש הוא דיכול גם להם לתת חלק באותן הארצות משא"כ בא"י. זה לא יתכן, דאין זה חידוש למה לא יוכל לתת חלק ללוי בתור מתנה. ואפי' בא"י גופא יכול לוי לקבל חלק בתורת מתנה, כדמוכח ברמב"ם שם בה"ט יעו"ש, וגם בזה לא היה משיג עליו הראב"ד, לומר דגם בשאר ארצות אין להם חלק בארץ ובביזה, כיון דמתורת מתנה בודאי מותר. ובע"כ כונת הר"ם כאן, דבהכרח יש חלק ללוי באותן הארצות כשאר ארצות וצ"ע כהנ"ל.
<b>ולכאורה </b>נראה לומר, מש"כ הר"ם שם בה' שמו"י דשבט לוי אית ליה חלק בשאר ארצות, אף אם אמנם דאינם אנשי מלחמה, בכ"ז חידש כאן הר"ם, דכמו בא"י שנכרתה עליה ברית אית לה חלוקת השבטים, ורק שבט לוי נתמעט מכלל חלוקת השבטים, זהו רק בא"י גופא, משא"כ בשאר ארצות, ס"ל להר"ם דכמו כן אית להן חלוקת השבטים הואיל דהוי כיבוש רבים, וחל עליהם קדושת א"י לכל דבר כמבואר ברמב"ם ה' תרומות ה"ה, לענין חלוקת שבטים חל עליהן דין שצריך להתחלק בין כל השבטים, ובזה ס"ל להר"ם דבשאר ארצות לא נתמעט שבט לוי מכלל חלוקת השבטים. דרק בארץ שנכרתה עליה ברית, ממנה נתמעט שבט לוי בדין החלוקה, ולא בשאר ארצות הכיבוש. לפ"ז לא תלוי בכלל באנשי המלחמה, או אינם מאנשי מלחמה, ותלוי רק בחלוקת השבטים. אך עצם הדבר זה חידוש גדול לומר דבשאר ארצות הכיבוש שחל עליהן קדושת א"י דתחול עליהם גם דין חלוקת השבטים, וצריך בירור זה. ומלבד זה סתירת הר"ם אהדדי מכאן, מה ששאלנו במקומה עומדת. והגאון ר"ב זולטי שליט"א הראני, מה שדן בזה בספרו משנת יעבץ, והוכיח זה מהר"ם מפי"א ה' שמו"י ה"א שכתב: "א"י המתחלקת לשבטים אינה נמכרת לצמיתות", ומשמע דא"י שאינה מתחלקת לשבטים נמכרת לצמיתות, ותמוה איה מצינו א"י שאינה מתחלקת לשבטים, ולומר דכונתו למעוטי ירושלים, דעל ירושלים לא שייך לצמיתות דאינה נמכרת דליכא בעלים, אכן כונת הר"ם בזה דכיבוש חו"ל אף דדינה כא"י, מ"מ אין בה דין חלוקת השבטים, שזה נאמר רק בא"י ממש שדין נחלה בחלוקתה, אבל בחו"ל אין בה דין חלוקת השבטים ורק סדר חלוקתה הוא כשאר הביזה. וזהו שכתב הר"ם א"י המתחלקת לשבטים אינה נמכרת לצמיתות, ואתי לאפוקי שאר ארצות שכבשו בחו"ל אע"פ שדינה כא"י, מ"מ איסור לא תמכר לצמיתות לא נאמר בהם. דאיסור זה נאמר רק בא"י המתחלקת לשבטים אבל בשאר ארצות שכבשו בחו"ל דאינה מתחלקת לשבטים אין בה איסור מכירה לצמיתות. אך מצאתי במנ"ח (מ' של"ט) דכ' ההיפך, דכונת הר"ם הנ"ל דה"ה בארצות הנכבשות איכא לאו דהארץ לא תמכר לצמיתות וצ"ע.
<b>והנראה </b>לומר בזה, דהנה מש"כ הרמב"ם כאן שאין ממליכין מלך תחילה אלא לעשות משפט ומלחמות, מבואר דכל התמנות המלך ותפקידו הוא רק לשם משפט ומלחמה. ועי' רש"י סנהדרין כ: ד"ה עמי הארץ, שכ' דאילו זקנים שאלוהו לשופטים ולרדות הסרבנים שבהם אבל עמי הארץ תלוי עליו מלחמותיהם שאמרו ויצא בראשינו ונלחם את מלחמותינו. ומבואר דעתו, דבזה היה חטאם שאמרו ונלחם את מלחמותינו, וצ"ע הא ממצות העמדת מלך אינה אלא לשם כך לשם מלחמות, אך נראה בכונת רש"י שהיה חטאם שבטחו באדם שהוא יושיעם, ומצאתי שכ' המאירי שם וז"ל: ועמי הארץ שבהם וכו' שאמרו והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו וארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו. ומבואר כדברינו.
<b>והנה </b>לפי הגדרת הרמב"ם, דיסוד מינוי מלך אינו אלא לשם משפט ומלחמה, ומשמע מי שאינו ראוי לכך אינו ראוי להתמנות למלך, ועי' לעיל בפ"א מה שהארכתי לבאר מה דמבואר בירושלמי הוריות פ"ג ה"ג דכהנים ולוים נתמעטו למלכות מדכתיב לא יסור שבט מיהודה. והרמב"ם השמיטו מהלכה, ולפי שיטתו זו ניחא, דהרי דעת הרמב"ם בה' שמיטה הנ"ל, דכהנים ולוים אינם עורכים מלחמה, לפ"ז הרי בלא"ה אינם ראוים למלכות ול"צ מיעוט, והרמב"ם נסמך מזה שכ' בה' שמו"י הנז', ול"צ תו להשמיע דין הכהנים למלכות. אכן קשה דל"ל להירושלמי גופא מיעוט בכהן, דבלא"ה אינו ראוי למלכות הואיל ואינו יוצא למלחמה, ויבואר להלן מזה, ועי' במשך חכמה (פ' שופטים) שביאר את הירושלמי הנ"ל, וביאר ע"פ המבואר בסנהדרין כ: דמלך לוקח מחצה בביזה, וכיון דכהן אסור בביזה לכן אין מתמנה למלכות, דלא ילחום בלב שלם, ולטעם זה אפשר גם להסביר מה דכהן נתמעט מעצם הליכה למלחמה, ג"כ מהאי טעמא הוא דלא ילחם בלב שלם ועי"ש. אך דבריו צ"ע, דאין זה חלות ביזה וכמו דמבואר אוצרות המלך למלך, ומה שייך ע"ז ביזה בדבר שלוקח רק המלך ואסור לכל, וכמו"כ גם במחצית בביזה לא מצד ביזה הוא, אלא דדין הוא בחלוקה כל שמתחלק שייך לו מחצית החלוקה.
<b>ועי' </b>בברכי יוסף (אב"ע ס"ו), שעמד על הסתירה במרדכי סופ"ז גיטין, דהסתפק אם כהן יוצא למלחמה והרי מהמשנה סוטה מג: וכן מקידושין כא: כהן מהו ביפת תואר, מוכח דכהן יוצא למלחמה, וכן יקשה מזה על הרמב"ם בה' שמו"י הנ"ל. ועי' מה שהאריך בזה אאמו"ר הגאון שליט"א, בספרו עינים למשפט קידושין שם. ושמעתי בשם גדול אחד שרצה לתרץ זה, לפי מה שכ' הר"ם לעיל בה"ב, דפרשת המלך מקנה זכות למלך, דיכול לקחת חיילים ככל שירצה. לפ"ז במלחמת הרשות וכדומה, שכל כוחו להזעיק העם למלחמה זהו מטעם פרשת המלך, לפ"ז נהי מטעם עצם דין המלחמה נפקע שבט לוי ליציאה למלחמה ולא חלה עליו חובת המלחמה, אבל מטעם פרשת המלך זכות המלך שיכול לשעבד לכל מי שירצה לשם מלחמותיו, גם כהן ולוי בכלל זה. לכן בסוטה וקידושין גבי יפת תואר דמבואר דכהן שייך במלחמה, זה במלחמה שהוצא ע"י כפית המלך מכח פר' המלך. ודבריו אינם אלא מן המתמיהים, דהא גם להרמב"ם שכ' טעם הפטור ביציאת כהנים למלחמה מטעם דהובדל לעבוד ה' וכו', יתכן דגם איסור יש בזה ביצאו למלחמה, א"כ אינו מחויב לשמוע לצו המלך כשיש איסור כמבואר בסנהדרין מט. ורמב"ם לעיל בסופ"ג, ואף מש"כ הברכי יוסף הנ"ל, אף דאינו יוצא למלחמה, בכ"ז אם רוצה יכל לצאת להשתתף במלחמה, מ"מ נראה להרמב"ם שכ' טעם הפטור מפני שהובדל באופן מיוחד, אינו סברא דתלוי מה שירצה, ואף אם נאמר דמותר לו אם ירצה, היה נראה בכהן שרוצה להיבדל ולעבוד את ה' אסור לו למלך לצוותו לצאת למלחמה, הואיל מצד הדין אין עליו חובת המלחמה ותלוי רק בדעת הכהן איך שהוא רוצה. ואמנם להרמב"ם הפטור הוא רק בשבט לוי גרידא שיש עליו חיוב מיוחד להיבדל לעבוד ה' כדמבואר בעליל בדבריו ועי"ש. וכמו"כ למה שיבואר להלן טעם הרד"ק, שכהן פטור למלחמה הוא מטעם טומאה, בודאי דיש איסור כהן למלחמה, לפ"ז איך אפשר שיהא בכח המלך לכוף מטעם פרשת המלך ולעבור על איסור, וכמו"כ למבואר בספרי פ' שופטים, דבע"מ אינו יוצא למלחמה, וכי נימא דבכח המלך לכופו ולשעבדו למלחמה, ובע"כ דכח כפית המלך מטעם פרשת המלך, הוא רק לבני מלחמה אם מצד הדין אם מצד שראוין, אבל כל שהוא מצד הדין פטור, אין למלך לכופו למלחמה. וגם סברתו נדחית מהמבואר בסנהדרין נט. דעכו"ם אסור ביפ"ת דלאו בני כיבוש נינהו, ולסברתו דכהן הופקע גם ממלחמת מצוה ואינו בר כיבוש, א"כ מה מקום לשאלת הגמ' בקידושין כהן מהו ביפ"ת, ועוד דלדבריו דביאר, דזה תלוי בדין פרשת המלך, יקשה מאד הא שם בקידושין מחלוקת רב ושמואל, ולרב יפ"ת מותר לכהן, ולשמואל אסור, הרי דלרב דלא ס"ל מדין פרשת המלך, וס"ל דכהן מותר ביפ"ת, ושמואל דס"ל דכל האמור בפרשת המלך מותר בו, סבירא ליה איפכא דכהן אסור ביפ"ת, וכמו"כ מה שהכריח לדבריו, מהא דרב שס"ל דהמלך אסור בכל האמור בפרשת המלך באיזה כח יכל להכריח במלחמת הרשות, תמוה דהרי במלחמת הרשות מבואר בסנהדרין ב: ושם כ: דמוציא את העם אלא ע"פ ב"ד של ע"א, ובע"כ דהכונה לא לעצם הכרזת המלחמה אלא לכוף את העם, והיינו מכח ב"ד כמו שפירש המאירי סנהדרין, ויבואר באריכות במקומו.
<b>והנה </b>ראיתי ברד"ק מלכים א' פ"ב פסוק כה, שכתב: וכן מותר לכהן להלחם במלחמות מצוה ולהטמא, ועי' עוד ברד"ק שמואל ב' פכ"ג, שכ' ואע"פ שהיה בניהו כהן ואסור להטמא למתים להלחם באויבי ה' הוא מצוה כשציוה הקב"ה להלחם בז' גוים ובשאר האומות המצרות לישראל לא חלק בין כהנים לישראל וכן ציוה להיות כהן משוח מלחמה ולהכנס עם ישראל למלחמה והנה פנחס טמא עצמו למצוה כשהרג זמרי וכזבי וכן הלך למלחמת מדין עם ישראל. הרי מבואר מדברי רבנו הרד"ק, דחובת המלחמה על כהן כל שהוא במלחמת מצוה, ורק במלחמת הרשות אסור לו לכהן לילך למלחמה שאסור לו ליטמאות, ובזה מסתייג מהר"ם, דלהר"ם טעם הדבר שאין עורכין מלחמה מפני שהובדל לעבוד את ה', וסברת הרד"ק היא בפשטות, דהרי במלחמת מצוה אמרינן הכל יוצאין אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה כמבואר במשנה סוטה מד. לפ"ז לא יתכן לומר דכהנים נתמעטו גם ממלחמת מצוה. לפ"ז נראה לומר גם לטעם הר"ם בהא דכהנים אין עורכים מלחמה משום שהובדלו לעבוד ה', זהו נאמר רק במלחמת הרשות וכדומה, אבל במלחמת מצוה, גם לד' הר"ם כהנים יוצאים ללחום במלחמת ה'. ומתורץ קושיתנו על הירושלמי הוריות, דל"ל קרא דכהן אינו ראוי למלכות, תיפוק ליה דאין יוצא למלחמה, אכן להנ"ל כיון דיש מציאות דכהן יוצא למלחמת מצוה, א"כ הרי מצד עצמו ראוי הוא למלחמה ונקרא בר מלחמה. ומיושב גם ספיקת המרדכי הנ"ל דממשנה סוטה וקידושין דמבואר דכהן יוצא למלחמה זהו רק במלחמת מצוה, כמו שביארנו. ועי' להלן ברמב"ם פ"ח ה"ב, דמבואר שיטתו דגם במלחמת מצוה יש דין יפ"ת. וכן יש להכריח זה מהמבואר בספרי מטות הנ"ל, אלף למטה אלף למטה וכו' ר"ע אומר אלף למטה אלף למטה י"ב אלף מה ת"ל להביא שבטו של לוי. וכ"ה גירסת רש"י שם, ובפירוש רבנו הלל, ודלא כגירסת הגר"א. הרי מבואר דבמלחמת מצוה כמו במלחמת מדין, גם שבט לוי היה מחויב לצאת ללחום, וכמו"כ יש להעיר מהמבואר במכות יא: במשנה וההורג כ"ג וכ"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם ואינו יוצא לא לעדות מצוה ולא לעדות ממון ולא לעדות נפשות ואפי' ישראל צריכין לו אפי' שר צבא ישראל כיואב בן צרויה יעו"ש. וברבנו חננאל שם בדף י"ב פירש דהכל קאי על כ"ג שהרג, הרי מבואר דכהן גדול יתכן דיהיה שר צבא, והיינו שכהן הולך למלחמה.
<b>וראיתי </b>ברשב"ם על התורה פ' במדבר פ"א מ"ז, דכתב: "והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם כמו שמפרש והולך אך את מטה לוי לא תפקוד ומפרש הטעם כי לא ילכו בצבא המלחמה אלא הפקד את הלוים על משכן העדות". ומבואר דס"ל אמנם דשבט לוי אין יוצא למלחמה, אבל מטעם שצריכים לחנות מסביב למשכן העדות, ולפ"ז אם למשל הארון היה יוצא ג"כ למלחמה כמו שיתבאר להלן, הי' צריך להיות דגם שבט לוי יצא למלחמה, אך נראה דאפי' אם הארון בתוך המלחמה אף דשבט לוי היה יוצא עמו מ"מ היה עליו ג"כ לחנות מסביב הארון גם בתוך המלחמה, ואין עליו החובה ללחום, מטעם זה שהוא סביב משכן העדות. אך נראה להעיר, דאם טעם הפטור ההשתתפות של לוי במלחמה הוא מצד שהוא סביב משכן העדות, לא היה צריך כל שבט לוי לחנות סביב הארון, והיה אפשר להסתפק באיזה מספר שיהיה סביב הארון, והיתר ישתתפו במלחמה כשאר ישראל, ואח"כ מצאתי בזה מש"כ רבנו הלל בספרי פ' מטות הנ"ל, על מה שמבואר שם אלף למטה כ"ד אלף דברי ר"י ר"ע אומר אלף למטה אלף למטה י"ב אלף מה ת"ל להביא שבטו של לוי, ופי' רבנו הלל, ואע"ג דהוי סביב למשכן דשלחו מינייהו אלף במלחמת מדין הרי דכתב כדברינו וצ"ע.
<b>ולעצם </b>טעם הרד"ק הנ"ל יש להעיר, דברמב"ם בה' טומאת המת, ובפ"ג ה' אבל, ס"ל להרמב"ם דעכו"ם אינו מטמא באוהל, אבל מטמא במגע ובמשא, ועי"ש בהג"ה מיימוני דמביא שיטת הרא"ם דגם במגע אינו מטמא, ולשי' הרא"ם לא שייך כאן טעם טומאה, דהרי גם במגע אינו מטמא. ומוכח דס"ל להרד"ק כשי' הר"ם דבמגע אמנם אסור ליטמאות, ובזה ניחא מה דתמוה לשיטת הסוברים דבמגע אסור, איך טימא עצמו פנחס, דמוכח מיבמות סא. דכבר היה כהן יעי"ש, ודלא כסוגיית זבחים, ומוכח כד' הרא"ם, אך לד' הרד"ק ניחא, דליכא ראיה מפנחס, דמלחמת מצוה שאני והותרה לו ליטמאות, ולפ"ז יוצא בהא דכהן אם מותר או אסור לצאת למלחמה אם איכא מטעם טומאה, תלוי בזה אם עכו"ם מטמא אף במגע או לא ודו"ק. עכ"פ לפי בירורינו מבואר דאף לד' הר"ם בהא דשבט לוי נפקע מיציאה למלחמה, זהו רק במלחמת רשות אבל במלחמת מצוה הרי שבט לוי כשאר ישראל וחל עליו חובת מלחמת מצוה. מעתה מיושב מה שעמדנו על הרמב"ם בה' שמו"י שכ' דבשאר הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתן כשאר ישראל, ותמהנו דהרי ס"ל דכהנים ולוים אין עורכין מלחמה, ולפי הר"ם כאן דמבואר דחלוקת הארצות הנכבשות הוא רק לאנשי המלחמה, ואיך שייך זה ללוים, אכן להנ"ל מיושב הכל דבמלחמת מצוה גם להר"ם שפיר שבט לוי בר חיוב מלחמה הוא ובזה מיירי הרמב"ם שם בה' שמו"י.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין המלך נלחם תחילה אלא מלחמת מצוה. ואי זו היא מלחמת מצוה זו מלחמת שבעה עממים. ומלחמת עמלק. ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם. ואח"כ נלחם במלחמת הרשות והיא המלחמה שנלחם עם שאר העמים כדי להרחיב גבול ישראל ולהרבות בגדולתו ושמעו.</i><b>לכאורה </b>יש לראות כמקור לדברי הרמב"ם, הוא מהמבואר בספרי פ' עקב: או אינו אלא רשות בידם לכבוש חו"ל עד שלא יכבשו את הארץ ת"ל וירשתם גוים גדולים וכו' ואח"כ כל המקום אשר תדרוך וכו' אלא משנכבשו א"י תהיו רשאים לכבוש חו"ל. ומסיק שם בספרי, דדוד כבש ארם נהרים וארם צובא שלא כתורה עשה, התורה אמרה משתכבשו לארץ תהיו רשאים לכבוש חו"ל הוא לא עשה כן אלא כבש ארם נהרים וארם צובא ואת היבוסי שהיה סמוך לירושלים לא הוריש אמר לו הקב"ה סמוך לפלטרים שלך לא הורשת האיך אתה חוזר ומכבש ארם נהרים וארם צובא עכ"ל. הרי מבואר מהספרי דאסור לכבוש חו"ל לפני כיבוש א"י, וכ"כ לי חכ"א להעיר מהספרי, כמקור לדברי הר"ם הנ"ל, אך נראה לדחות זה, ראשית דזה כבר כ' הר"ם להלן בה"ו, ובה' תרומה פ"א ה"ג, ולא היה לו לכפול כאן עוד פעם, ועוד נראה דכונת הר"ם כאן לחדש, דלא רק דין כיבוש אסור לכבוש קודם שכבש א"י כמו שביאר שם, אלא דעצם המלחמה ללחם תחילה מלחמת הרשות על פני מלחמת מצוה, בזה משמיע הר"ם דאסור, דהרי מלחמת מצוה לא תלוי רק בדין כיבוש, וכמו שכלל כאן הר"ם מלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם, כן נראה ברור לפרש הר"ם.
<b>אכן </b>נראה להעיר דיש להסתפק בכונת הר"ם, אם כונתו דכ"ז שלא נלחם מלחמת מצוה אין בכחו לצוות לצאת למלחמת הרשות, דאין לו כח מלכות לזה, וכמו שהגדיר הר"ם לעיל בסופ"ד, דאין ממליכין מלך אלא ללחום מלחמת ה', יוצא אם לא קיים עדיין תנאי של ללחום מלחמת ה', אין לו כח מלך על מלחמת רשות, אף שזו ברשות ב"ד, לפ"ז החסרון הוא מצד דין מלך, שזה תנאי במלך שאין לו ללחום מלחמת הרשות לפני מלחמת מצוה. או דנימא בכוונת הר"ם, דזה דין בקדימה גרידא, אם נזדמנו לפניו מלחמת מצוה ורשות כאחת, עליו להקדים תחילה ללחום מלחמת מצוה, ואח"כ מלחמת הרשות. והנה לפי המבואר דאין מוציאין את העם למלחמת הרשות אלא ע"פ ב"ד של ע"א, לפ"ז אם נימא דזה חסרון מצד המלך גרידא, א"כ יש כח ביד ב"ד לצוות ולהרשותו ללחום מלחמת הרשות, אף שעדיין לא נלחם מלחמת ה', אבל אם נימא דזה דין בקדימה, ע"כ גם על הסנהדרין, אין כח לכוף את העם ללחם מלחמת הרשות על פני מלחמת מצוה. וכמו"כ נראה להעיר, דבין אם נאמר שזה מדין קדימה, ובין אם נאמר שזה מצד כח המלך שאין לו כ"ז שלא נלחם מלחמת מצוה, דאם בכ"ז ציוה המלך לצאת למלחמת הרשות, לפני מלחמת מצוה, אין דין מורד במלכות בזה כל שלא ישמע לו, דהרי ממ"נ אם נאמר דזה מצד דין קדימה, הרי אין לשמוע למלך לעבור ע"ד איסור, וכמבואר בר"ם לעיל בסופ"ג, וכיון שיש איסור להקדים מלחמת רשות לפני מלחמת מצוה, אסור לשמוע לו וגם אם נאמר דהחסרון הוא מצד מלך שאין לו כח מלכות עדיין, לפ"ז הרי אין לו כח מלכות לענין זה, לכן כל שלא ישמע לו אין לו עליו דין מורד.
<b>וראיתי </b>בקרית ספר להמבי"ט שכתב: "אין המלך נלחם תחילה אלא מלחמת מצוה ואח"כ מלחמת רשות ע"פ סנהדרין של ע"א וכדילפינן בפ"ק דברכות וסנהדרין כדכתיבנא בה' סנהדרין דמלחמת רשות בעי רשות ב"ד של ע"א כששואלין ישראל שאין להם במה להתפרנס משמע דמלחמת מצוה קודמת דאי איכא מלחמת מצוה קמייהו הא איכא להו פרנסה עכ"ל. וכונתו נראה אף דמלחמת מצוה אינה משום פרנסה, דפשוט הוא שזהו מצד המצוה, מ"מ אם היתה לפניהם מלחמת מצוה לא היה להם לשאול על פרנסה, דעכ"פ יש להם להתפרנס ממלחמת מצוה אשר לפניהם, ומוכח דלא היה להם אז מלחמת מצוה, לכן הפצירו בדוד ללחום מלחמת רשות בשביל פרנסתם. עכ"פ מוכח מדבריו בהא דאין מלך נלחם תחילה אלא מלחמת מצוה, זהו דין בקדימה ולא תנאי במלך, לכן ראיתו יתכן רק כשמלחמת מצוה ומלחמת רשות נזדמנו בבת אחת ולא באופן מובדל. ברם עצם דברי המבי"ט לא אבין, במה שהכריח דאי איכא קמייהו מלחמת מצוה, הא איכא פרנסה, הא לדברי הר"ם כאן הרי גם מלחמת עמלק נכללת בתור מלחמת מצוה, ואיזה פרנסה יעשו שם דכל שללם אסור בהנאה כמבואר במכילתא סו"פ בשלח, ויבואר במקומו וצ"ע דבריו. ואמנם נראה אף שביררנו שכ"ז הוא דין בקדימה ולא בדין מלך, מ"מ נראה אף דהר"ם כלל במלחמת מצוה, גם מלחמת עמלק בכ"ז לענין קדימה, בודאי יתר מלחמות מצוה קודם למלחמת עמלק, כיון דבהכתוב מבואר והיה בהניח ה' אלוקיך לך מכל אויביך מסביב וכו' תמחה את זכר עמלק הרי מצוה זו נאמרה לאחר שהניח להם מכל אויביהם, והיינו מכל מלחמותיהם לפ"ז מלחמת עמלק מאוחר מהם. אך פשטות הכונה נראה דמצוה זו נאמרה לאחר ביאת הארץ כמו שפסק הר"ם. ושוב מצאתי באבן עזרא סוף פ' תצא, שכתב והיה בהניח ה' אלוקיך הטעם כי זאת המצוה תלויה אחר שירשו את הארץ ושקטה הארץ ממלחמה מכל סביבותיה כי כל זמן שיתעסקו עם מלחמות הקרובים אליהם אינם חייבים להלחם בעמלק עכ"ל, הרי כמוש"כ.
<b>ובחילוקנו </b>לחלק בין מלחמה לשם כיבוש לבין מלחמה לשם מלחמה, א"ש מה שהעירו האחרונים על רש"י ריש סנהדרין, גבי אין מוציאין למלחמת הרשות אלא ע"פ סנהדרין של ע"א, פרש"י במלחמת הרשות כל מלחמה קרי רשות לבד ממלחמת יהושע שהיתה לכבוש א"י. ותמוה דהרי גם מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק הוי ג"כ מלחמת מצוה כמש"כ הרמב"ם כאן, ולמה כ' רש"י רק מלחמת יהושע, ולדברינו א"ש דרש"י מיירי במלחמת כיבוש כזה כמלחמת יהושע שהוא כיבוש א"י הוי מלחמת מצוה, משא"כ שאר מלחמות כיבוש אלו הם מלחמות הרשות, אבל אה"נ שאר מלחמות מצוה שאינן לכיבוש ג"כ הוי מלחמת מצוה. ולולא דמסתפינא הייתי מחדש דלרש"י אף דמלחמת עמלק וז' עממים שהם מלחמות מצוה כד' הרמב"ם, מ"מ לענין רשות ב"ד יתכן דבעי ע"כ רשות הסנהדרין, הואיל ומלחמתם הן לא מלחמת כיבוש, ועי' במאירי ריש סנהדרין דלא כתב כן עכ"פ לרש"י יתכן זה, משא"כ לענין לחימת מלחמת מצוה תחלה לפני מלחמת הרשות שצריך המלך לאקדומי, בזה הואיל ומלחמות מצוה הן צריך לאקדימם ע"פ מלחמת הרשות.
<b>והנה </b>הקשה הכ"מ שקרא רבנו למלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק מצוה ולא קראם חובה, שזה לכו"ע כמבואר בסוטה מד;, ועי' לח"מ שנתקשה בדבריו. וביותר לא הבנתי דברי הכ"מ, דבעצם הרי מבואר בגמ' סוטה שם דאין נפ"מ בין רבנן לר' יהודה אלא לענין עוסק במצוה פטור מן המצוה, אם הוי במלחמה דלא ליתי עלייהו עכו"ם מצוה לענין זה, בזה תלויה מחלקותם, אבל לענין סוג המלחמה יש רק שני גדרים. מלחמת מצוה, ומלחמת הרשות, דהא זה נראה ברור לר"י דס"ל למעוטי עכו"ם דלא ליתי עלייהו, דהוי מצוה אין זה מסוג מלחמת מצוה שיש בה כל גדרי מלחמת מצוה, דהיינו דלא צריך רשות סנהדרין, וכדומה, דודאי אינה כן, דגם לר"י הוי זה מלחמת רשות, ורק אם עוסק בה עושה מצוה לענין למיפטריה ממצוה אחרת, אבל אין לה שייכות לסוג מלחמת מצוה וצ"ע הכ"מ.
<b>והנה </b>בלח"מ הקשה, דלמה לא מנה רבנו למעוטי עכו"ם דלא ליתי עלייהו, דהוי מלחמת הרשות דהא פוסק כרבנן. והנראה דבאמת יש לתמוה ביותר לרבנו למה שכ' בעצמו בפיהמ"ש סופ"ח סוטה, בתוך דבריו: "ואמנם מחלוקתם בהריגת ההורגים אותם ולהחלישם עד שלא יהרגו ישראל שלא ילחמו בארצם ת"ק ס"ל דהוי רשות וכו' עכ"ל. א"כ מבואר מדבריו דס"ל שאף בעכו"ם ההורגים אותם, ג"כ הוי רשות, ואיך כתב רבנו ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם דהוי מלחמת מצוה והיינו בעכו"ם ההורגים אותם כמו שכ' בפיהמ"ש. אכן נראה דהחילוק מבואר, דעזרת ישראל מיד צר שבא עליהם היינו שכבר בא עליהם והוא בתוך ארצם ואז הוי באמת מלחמת מצוה, והוי כשאר ז' עממים הנמצא בתוך ארצם. ומש"כ בפיהמ"ש דהוי רשות, היינו שעדיין לא באו לארצם וכמבואר בדבריו וצריך רק להחלישם שלא יבואו לתוך ארצם להרוג ישראל ואז הוי רק מלחמת הרשות. ונראה להסביר הדברים, דעצם ההבדל בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות הוא, דמלחמת מצוה היינו במקום שהמצוה היא על גוף השונא, שיש מצוה להכחידו ולהרגו זהו סוג מלחמת מצוה, משא"כ מלחמת רשות, יסוד הדבר דהכונה לא על גוף האויב, ורק כדי להרחיב גבול ישראל וכו', וזהו שכ' הר"ם ולהחלישם עד שלא יהרגו ישראל, דכל הכוונה בשלילה "להחלישם" - שלא יבואו להרוג ישראל, אבל לא גוף ההריגה, לכן הוי זה רק רשות. ובעצם הדברים לחלק בין אם כבר באו או לפני שבאו, מצאתי שכן מבואר במאירי סוטה שם, אם אמנם דשיטת המאירי בפירוש הסוגיא לפרש לא כהר"ם ורש"י יעו"ש, אבל גוף הסברא יכל לסבור גם הרמב"ם, לפ"ז הרי מתורצת קושית הלח"מ, כיון דהר"ם כתב דעזרת ישראל מיד צר שבא עליהם הוי מלחמת מצוה, והיינו כמו שכ' שכבר באו לתוך ארצם, הרי ממילא נשמע דכל שעדיין לא בא לתוך ארצם הוי מלחמת הרשות ול"צ תו לפרש בפירוש.
<b>והנה </b>ברמב"ם דכלל הריגת ז' עממים בסוג מלחמת מצוה, וצ"ע דהרי בסנהדרין סז. מבואר דהריגת ז' עממים הוא בסייף ועי"ש, לפ"ז כיון דרבנו קרי לה מלחמת מצוה הרי מיתתן בכל דבר כמו כשאר מלחמת מצוה, ואמנם הרמב"ם השמיט האי דהריגת ז' עממים בסייף. ואפשר דמה שמבואר בגמ' הריגתם בסייף זהו ביחידים שלא בציבור, דמבואר ברמב"ם להלן דהמצוה על כל אחד בהריגת ז' עממים אם בא לידו אחד מהם, דאז אין זה גדר מלחמה, ורק סתם מצות הריגה אז הוי הריגתם בסייף, אך כל שיצאו למלחמה עליהם אז הוי גדר מלחמת מצוה ומיתתם בכל דבר.
<h5>ב</h5>
<i>מלחמת מצוה אינו צריך ליטול בה רשות ב"ד. אלא יוצא מעצמו בכל עת. וכופה העם לצאת. אבל מלחמת הרשות אינו מוציא העם בה אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד.</i><b>מוכח </b>מדברי הרמב"ם, בהא דצריך רשות ב"ד במלחמת הרשות, הוא לא על עצם המלחמה אלא על ענין הכפיה וכ"כ להדיא המאירי סנהדרין, "ואין יכול לכוף את העם לצאת בה אלא עפ"י בית דין של שבעים ואחד". לפ"ז במקום דכל העם הולכים למלחמת הרשות מתוך רצון, ול"צ לכופם, לא יהיה צריך רשות הסנהדרין. ובזה יישב אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו ריש ברכות, קושית האחרונים על רש"י ברכות ג; ונמלכין בסנהדרין, ופרש"י "שנוטלין מהם רשות כדי שיתפללו עליהם". וקשה שכ' הטעם דתפילה, ובסנהדרין הנ"ל מוכח, שזה מדין הרשות, ולפי הנ"ל א"ש, שכל הרשות הוא מדין כפיה, לכן במקום של"צ כפיה ל"צ רשות ב"ד, ושם הרי לא היה צורך בכפיה דבלא"ה רצו כולם לצאת להתפרנס, ומשו"ה לא היה צריך רשות ב"ד אם לא כדי שיתפללו עליהם. אך יש להעיר דברש"י סנהדרין טז. מבואר דרשות ב"ד הצריך במלחמת הרשות, הוא לא מצד דין הכפיה, אלא מצד עצם המלחמה, דבלא רשותם א"א לו להכריז על מלחמה ועי"ש. מלבד זה נראה לומר דאף אם נימא דענין נטילת הרשות מסנהדרין במלחמת הרשות, הוא רק לענין הכפיה כמבואר בר"ם ומאירי הנ"ל, מ"מ אין זאת אומרת דרשות הסנהדרין פועלת רק לענין הכפיה גרידא, אלא י"ל דהרשות היא גם על עצם הכרזת המלחמה, ורק דין הוא דכל שהיה רשות ב"ד על המלחמה פועלת רשותם גם על דין הכפיה, לפ"ז ליכא הכרח לומר דכל שהיה מרצון העם, דלא יהיה צורך בנטילת רשות הסנהדרין, דבכל אופן הם המכריזים על המלחמה, ודברי רש"י בברכות תמוהים מאד. ונראה לתרץ דברי רש"י בברכות הנ"ל, דהנה בחי' הר"ן סנהדרין כ; כתב "ומוציא למלחמת הרשות ע"פ ב"ד של ע"א פי' שהמלך יכול להכניס העם ולהוציאם למקום חפצו וזו אחת ממעלת המלכות דאין לפרש שהכונה לומר שאינו מוציאם אלא בב"ד של ע"א אין זו מעלה אלא שפלות ולפ"ז כי פרכינן בגמ' תנינא חדא זימנא לא קאי במאי דמכרח להו להוציאם אלא אמאי דקאמר ע"פ ב"ד של ע"א פריך דהא תנן בפ"ק אין מוציאין למלחמת הרשות אלא ע"פ ב"ד של ע"א". והנה דברי הר"ן אין להבינם כפשוטם, ומה שיטתו בפירוש הגמ', ונראה לבאר דבריו, דהנה בתוי"ט בפ"ב סנהדרין שם כ' דהמלך לבד ג"כ יכול להוציאם למלחמה אלא שהחידוש הוא שגם הסנהדרין יכולים ברשות המלך להוציאם למלחמת הרשות, דאי אמרת שאין למלך בזה שום מעלה א"כ למאי תנינן לה הכא גבי מעלותיו של מלך עכ"ל. הרי דגם להתוי"ט היה קשה לו קושית הר"ן, ומתרץ דתרי דינים מיוחדים הם דמה שהמלך מוציא למלחמת הרשות, ומה שהסנהדרין מוציאים ע"פ המלך, תרי רשויות מיוחדות הן, לפ"ז נראה לי בבאור הר"ן, דהוא קאי בהאי שיטה דהמשנה תרתי מתני, חדא דהמלך מוציא העם למלחמת הרשות מבלעדי רשות הסנהדרין, ואינו צריך להסכמתם וכלשונו דזו שפלות וכאן מונה ממעלות המלכות, ועוד משמיעה המשנה דגם הסנהדרין מוציאין למלחמת הרשות. ויתכן דלד' הר"ן גם הסנהדרין אינם נזקקין לרשות מיוחדת מטעם המלך, אם יש מלך ודלא כד' התוי"ט. ועתה מבואר דברי רש"י ברכות הנ"ל, דגם ד' רש"י הוא בהאי שיטה דהמלך אינו נזקק לרשות הסנהדרין, לכן גבי דוד הנאמר בו שנמלך בסנהדרין, ע"כ לא מצד רשותם והסכמתם אלא כדי שיתפללו עליהם.
<b>עוד </b>נראה לבאר דברי הר"ן הנז', דיסבור מה דבעי רשות ב"ד במלחמת הרשות, היינו על עצם הכרזת המלחמה, בזה אין בכח המלך רק אם ב"ד מסכימים לעצם הכרזת המלחמה, אבל לדין הכפיה להכריח העם לצאת, לזה א"צ הסכמת הסנהדרין, דיכל המלך להוציא את העם למקום חפצו, ולפ"ז חלוק יהיה הר"ן על הרמב"ם והמאירי, במהות רשות ב"ד דבעי במלחמת הרשות, דלד' הרמב"ם והמאירי, רשות ב"ד הוא לענין הכפיה, ולד' הר"ן הוא על עצם הכרזת המלחמה. ולד' הר"ן דביארנו שס"ל דלמלך יש דין כפיה למלחמת הרשות גם מבלעדי הרשות ב"ד, זהו רק אם היתה הסכמת הסנהדרין לעצם המלחמה, ובלי זה אין לו דין כפיה, לפ"ז אף בדיעבד אם לא נטל רשות הסנהדרין אינו מועיל, דאין ע"ז שם מלחמה. אך לד' הר"ם והמאירי דהרשות היא רק לענין הכפיה, ולא לענין עצם המלחמה, הרי אף בדיעבד בלי נטילת רשות סנהדרין, כל שהכריז המלך מלחמה ויצא העם למלחמה מהני, וחלות דיני מלחמה עליה. ונראה להסביר סברת מחלקותם, דיש לדון מהו כח המלך במלחמה, האם מפני שנתמנה לשם כך ללחום מלחמות ה' כמו שכ' לעיל, לפיכך בידו להוציא את העם למלחמה, או דנימא דכחו לצאת על מלחמה, הוא מצד שבידו להוליך את העם ככל העולה על לבו לאן שירצה כמש"כ הר"ם לעיל בסופ"ג, ובזה תלוי, דהרמב"ם דס"ל דעל עצם המלחמה ל"צ רשות ב"ד, לשיטתו הוא דס"ל לעיל בסופ"ד, דכל מינוי המלך הוא רק לשם מלחמות ה', ונכלל בזה מלחמות הרשות כמבואר ברמב"ם בסופ"ח שקרא מלחמות דוד מלחמת ה', לכן על עצם המלחמה ל"צ הסכמת ב"ד, ורק על דין הכפיה, בזה צריך רשות ב"ד. אך הר"ן ס"ל מה דבידו להוציאם למלחמה, אין זה דין מיוחד מה שיש לו כח מלכות על מלחמה, אלא דזה נובע ממה שהמלך יכול להוליכם בכל מקום שירצה, לכן ס"ל דעל דין הכפיה ל"צ הסכמת הסנהדרין ורק על הכרזת מלחמה שתחול שם מלחמה לכל דיניה, ע"ז צריך הסכמת הסנהדרין.
<b>והנה </b>ד' הרמב"ן בס' המצות (ל"ת שלו מ' י"ז) דבכל מלחמה צריך לשאול באו"ת, וזו מ"ע שהיא חובה ומצוה לדורות, וכ"ה ד' רבנו יונה סנהדרין כ; וכ"נ מוכח לכאורה מגמ' סנהדרין טז; עי"ש, לפ"ז קשה על הרמב"ם למה אינו מזכיר שצריך לשאול באו"ת. ועי' מה שהעיר בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו על ברכות ג., והנה בחי' רבנו יונה בסנהדרין כ; מקשה על המשנה, ומוציא למלחמת הרשות ע"פ ב"ד של שבעים ואחד, ולא אמר נמי ע"פ משוח מלחמה וע"פ או"ת, ומתרץ דאיידי דלא תני במשנה בפ"ק דסנהדרין או"ת ומשוח מלחמה, דלא איירי אלא בסנהדרין לא תני גם כאן. ועוד תירץ "א"נ משום דליכא או"ת דבית שני ה"נ לא תני ליה". ומוכח לפי תירוץ ב' של רבנו יונה, דאמנם איכא מצוה בשאילת או"ת, אבל כל שליכא לא מעכב, אך במקום דאיכא או"ת אז מעכב דומיא דסנהדרין, דאל"כ לא ק"מ מה שמקשה, דהא לא דומה לדין הסנהדרין דבעי במלחמה שזה מעכב, משא"כ באו"ת דלא מעכב, ורק למצוה בעלמא, ומוכח דכל שאיכא לא רק שמצוה לשאול באו"ת, אלא שזה מעכב. לפ"ז נראה דס"ל לרבנו יונה, דשאלה באו"ת זהו תנאי במלחמה כמו רשות הסנהדרין דבעי במלחמה, ומלשון הרמב"ן דס"ל דזה הוי מצוה לדורות, מוכח נמי שזה לעכובא כד' רבנו יונה, והוי תנאי במלחמה ועי"ש בלשונו דמוכח כן. וראיתי בס' חמדת ישראל שם שמקשה על הרמב"ן, דאיך יתכן במלחמת מצוה כגון מלחמת ז' עממים ומחיית עמלק, שצריך לשאול באו"ת, הא השאלה היא אם לעלות למלחמה או לא לעלות, ואם יאמר האו"ת שלא לעלות ודאי שאין לשמוע לאו"ת דתורה לא בשמים היא, ועי"ש מה שנדחק. לכאורה נראה שתמיהתו קיימת רק אם נימא ששאלת או"ת הוא תנאי במלחמה ושזה לעיכובא, לפ"ז האו"ת מכריע בזה בדין אם לילך למלחמה, או לאו, וזה אין ביכולתו של האו"ת להכריע דין, דתורה לאו בשמים היא, אך אם נימא דשאילת או"ת אין זה מתנאי המלחמה ורק גדר עצה, לפ"ז לא מכריע האו"ת שום דבר ואינו פוסק שום דין, ורק נותן עצתו, ועי' מה דתמה שם אאמו"ר הגאון שי' על רש"י ברכות ג. ושואלין באו"ת, וכ' רש"י אם יצליחו, וקשה למה לא אמר גם האעלה למלחמה. ונראה דתלוי בהא, אם השאלה באו"ת מכריע גם על עצם המלחמה, והוי תנאי במלחמה כמו נטילת רשות מסנהדרין, או דזה לא הוי תנאי במלחמה ורק מצוה בעלמא לשאול עצת האו"ת אם יצליחו, ואין הוא פוסק שום דין, אך בלא"ה לא ק"מ קושית החמד"י דזה ברור, גם במלחמת מצוה אף שיש מצוה לצאת למלחמה כזו, מ"מ אם ידעו מראש שלא יצליחו ויסתכנו, בודאי ע"ז אין המלחמה הוי מצוה, ויתכן דאסור יהיה להסתכן, דרק במקום שיש ספק אם יצליחו אז באופן כזה חייבה התורה ללחום מלחמת מצוה, וכמו שכ' המנ"ח, אבל לא בכשלון ודאי, ע"ז לא חייבה תורה ללחום מלחמת מצוה, לפ"ז כשאו"ת מגלה שלא יצליחו אין בכלל מצוה להלחם הואיל ובטוח שלא יצליחו, ועתה מתורץ על השמטת הרמב"ם בהא דשאילה באו"ת, דהר"ם ס"ל אף דהוי מצוה, אבל אין זה תנאי במלחמה ולעיכובא, כמו נטילת רשות הסנהדרין, והוי רק בתור עצה ולא מעכב, לכן נמנע הר"ם להזכיר זה כיון דזה הוי בתור עצה ולא בתורת חיוב ולא הוי דומיא דסנהדרין.
<b>והנה </b>אמרינן ביומא עא:, ואין נשאלין אלא למלך ולאב"ד ולמי שהציבור צריך בו, וצ"ע מה מעליותא במלך כאן, דאין לומר דנשאל על עניניו הפרטיים, עי' רש"י יומא עג. ד"ה כי אתא רבין, דמבואר מדבריו, דרק לענין המלחמה נשאל, וכן מהרמב"ם שלא כתב זה במעלותיו של מלך בהלכות מלכים כאן, וכתב זה רק בהלכות כלי המקדש, מוכח דזה לא מצד מלך, ולפי"ז קשה בהא דמלך נשאל, זה נשמע ממי שהציבור צריך לו דמלך בכלל זה. וגיסי הרב הגאון מוה"ר צבי כהנא שליט"א, רצה לחדש בזה דבמלך אם יש שאלה ציבורית אין הוא זקוק שיצוו עליו לשאול, אך במי שהציבור צריך לו כל זמן שלא מצווים עליו אסור לו ליזקק לאו"ת. אך יש לדון בדבריו, דהרי מי שהציבור צריך לו בוודאי לא מעמידים הדיוט, והוא איש רם מעלה, אם כן יתכן דגם הוא אינו זקוק לציווי וצ"ע. אכן נראה דהנה שם ביומא עג. אמרינן כי אתא רבין אמר נשאל איתמר, תניא נמי הכי בגדים שכהן גדול משמש בהן, משוח מלחמה נשאל בהן. והנה במל"מ פ"י כלי המקדש הלכה י"א. תמה דלא הביא הרמב"ם דמשוח מלחמה נשאל באו"ת, המבואר כן בגמ' יומא הנ"ל באין חולק על זה. וכן הוא בירושלמי יומא (פ"א ה"א), וביותר יש לתמוה, דהרי הרמב"ם פוסק כרבין, ולא כר' דימי (עיין פ"ד כלי המקדש הלכה כ"א). וראיתי בריטב"א יומא שם שכתב: "ואסיקנא דכהן משוח מלחמה אינו נשאל באו"ת". ודבריו צ"ע, דהיכן מסיקנא הכא, ואדרבה דמהגמ' משמע דבאין חולק נאמר זה. ונראה לומר דהנה ביומא שם דיליף מדכתיב ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים, הוא זה מלך, וכל איש ישראל אתו, זה משוח מלחמה וכל העדה, זו סנהדרין. ותמוה מאד הא משוח מלחמה בעצמו נשאל, ולמה ליה לעמוד לפני כ"ג לשאל באו"ת, ומשמע לכאורה מזה דאינו נשאל, דאל"כ למה צריך שיעמוד לפני הכ"ג. ברם נראה לי לדייק, לפי המבואר בירושלמי יומא שם: "א"ר יונה ולא מבפנים הוא עובד ולא מבחוץ נשאל". הנה מוכח מהירושלמי דמשוח מלחמה אינו נשאל מבפנים, ותמוה דלמה לא נשאל מבפנים בעזרה, הא ס"ל להירושלמי שם, דמשוח מלחמה נשאל, ומוכח מהירושלמי דבמקום דאיכא כ"ג, משוח מלחמה אינו נשאל, ורק בחוץ בתוך המלחמה, שאין שם כ"ג, אז נשאל משוח מלחמה, אבל בטרם יציאה למלחמה דכ"ג במקומו, אפשר לשאול רק לכ"ג, וביותר נראה דבפועל משיג דין משוח מלחמה רק בתוך המלחמה, אבל לפני יציאה למלחמה הרי הוא כשאר הדיוט, וכן מוכח מהרמב"ם בפ"י כלי המקדש הלכה י"ב. שכתב: "וכל בני ישראל זה הוא משוח מלחמה או מי שצורך הציבור בשאילתו". מוכח בהא דמשוח מלחמה יש לו דין לשאול באו"ת, הוא לא מצד עצמו, אלא מדין שהוא צורך הציבור בשאלתו, לפי זה ליכא סתירה בגמ', דבודאי לפני החלה המלחמה לא נשאל משוח מלחמה, ורק לכ"ג, וכוונת רבין הוא רק בתוך המלחמה, כמו שהוכחנו מהירושלמי.
<b>ועתה </b>אתי שפיר פסקו של הרמב"ם דכבר הגדרנו ביסוד משוח מלחמה, דחלות דינו משיג רק עם תחלת המלחמה, והארכתי להלן במקומו בפ"ז דלשם כך נמשח, ואולי זה גם ביאור הירושלמי הנ"ל, וכפי שביררנו דס"ל להרמב"ם דדין שאלת או"ת במלחמה, הוא לא תנאי ומצוה, וחולק הוא על הרמב"ן לכן ליכא חילוק לדינא במשוח מלחמה דנשאל, דהא לפני המלחמה דשואלין באו"ת זהו רק לכ"ג, והרמב"ם הביא לזה בהלכות כלי המקדש ולא כאן, וזה כפי שהגדרנו בשטתו דלא הוי מגדרי המלחמה, והוי ככל הספיקות המתעוררים לציבור, דיש לשאול באו"ת, ולא הוי דין מיוחד במלחמה, ובתוך המלחמה דמשוח מלחמה נשאל, פשוט הוא כיון דהוא לבוש שמונה בגדים מותר לו להיות נשאל, דמוכח מהרמב"ם שם ובפיהמ"ש, בהא דכ"ג נשאל הוא לא מפני מעלת כ"ג שבו אלא דזה דין בשמונה בגדים דוקא יעו"ש. לפי"ז אין זה מעליותא לא בכ"ג ולא במשוח מלחמה.
<h5>ג</h5>
<i>ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו. ודרך המלך אין לה שיעור. אלא כפי מה שהוא צריך. אינו מעקם הדרכים מפני כרמו של זה או מפני שדהו של זה. אלא הולך בשוה ועושה מלחמתו.</i><b>מוכח </b>ד' הרמב"ם בהא דמלך פורץ דרך, כל זה הוא בשעת מלחמה, אבל לצרכו הפרטי אסור, וכן דייק מדבריו הלח"מ, וכ"ה ד' המאירי סנהדרין כ; שכ' ודברים אלו כלם בשעת מלחמה עי"ש. ועי' מהרש"ל שם, אך ד' רש"י שם שכתב ופורץ גדרות אחרים לעשות לו דרך לשדהו ולכרמו. הרי מבואר שיטתו, דגם שלא בשעת מלחמה ואף לצרכו הפרטי, פורץ גדרות אחרים. ושתי השיטות מובאות ביד הרמ"ה שם, ועי' רמ"ה שם שהסכים כשי' הרמב"ם הנ"ל, כתב שם: "אלא הכין פירושא דהיכי דאזיל למלחמת הרשות אי נמי לכל היכי דבעי ולא אפשר ליה למיעבר משום גודא דקאי באפיה לא מחייבינן ליה למהדר ולמיזל מאורחא אחריתא אלא כיון דקאי התם פורץ לעשות לו דרך והיינו דקתני עלה דרך המלך אין לה שיעור אלא פורץ והולך כדי שיוכלו מחנותיו והעם אשר ברגליו לעבור ואין אומרים יפרוץ בכדי שיוכל אחד לעבור וכו' ויעברו אחד אחד בזה אחר זה אלא פורץ והולך וכו'". הנה מבורר שיטתו, דאמנם לצרכו הפרטי אסור לו לפרוץ גדרות אחרים, אך בשעת מלחמה לאו דוקא, דה"ה אם צריך לעבור וקאי גודא באפיה יכול לפרוץ ולעבור, כן נראה בשיטתו, אם כי דאפשר לדחוק בדבריו דגם זה קאי בשעת מלחמה וצ"ע. ועי"ש מה שהקשה על שי' רש"י, דלא מכרעא מילתא למימר דשקיל ארעתא דאחרינא לגמרי ועי"ש, וסברת רש"י באמת תמוהה, והנה ברשב"ם ב"ב דף צ"ט ד"ה דרך, כ' ובספרי בפ' המלך נפ"ל מקראי, ונראה בעיני דמדכתב לבלתי רום לבבו מאחיו קדריש גדלהו משל אחיו כדדרשינן נמי והכהן הגדול מאחיו עכ"ל. ומוכח מהרשב"ם, דזה גזה"כ ונלמד מקרא דמלך פורץ גדרות אחרים, לפ"ז נראה דכך הוא שיטת רש"י.
<b>וראיתי </b>ברשב"א בת' (ח"ב סי' קלד ומובא בב"י חו"מ סי' קס"ב), דמבואר מדבריו בהא דמלך פורץ לעשות לו גדר זהו מדין פרשת המלך. ודבריו צ"ע, האם למ"ד כל האמור בפרשת המלך אסור בו המלך. יחלוק על האי משנה דמלך פורץ. אכן כדבריו מבואר כן בפסיקתא (פ' שופטים), שכתב אחר שדרשו שם לעיל מזה דאין שוה המלך להדיוט בדברים אחרים, ופורץ לעשות לו דרך וכו' וסמוך ונראה קאמר לבלתי רום לבבו מאחיו זו מצות המלוכה שאמר שמואל לישראל. הרי מבואר מהפסיקת' דמדין פרשת המלך נאמר דין זה, לפ"ז ה"ה שלא בשעת מלחמה ואף לצרכו הפרטי מותר לו לפרוץ גדרות אחרים, ועתה צ"ע דיהיה קשה למ"ד דכל האמור בפרשת המלך מלך אסור בו, דבמשנה מבואר מלך פורץ גדר דהוא מצד פרשת המלך כנ"ל, וגם סברת הרמב"ם היא הפוכה משיטתו, דפוסק כמ"ד דכל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו, והיה צריך להיות דגם שלא בשעת מלחמה, ואף לצרכו יותר לו לפרוץ גדרות אחרים. ולכאורה על הרמב"ם לא קשה כ"כ, דגם מצד פרשת המלך מצינו כמה דברים שהוא רק בשעת מלחמה וגם לא לעצמו, עי' ברמב"ם לעיל בפ"ד ה"ו, גבי ולוקח השדות דמבואר שזה מצד דין פרשת המלך, ובכ"ז לעצמו אסור לו, וגם דוקא בשעת מלחמה, לפ"ז פשוט הוא לד' הר"ם אף שהוא מצד פרשת המלך, בכ"ז נאמר זה רק בשעת מלחמה. וגם למ"ד כל האמור בפרשת המלך אסור בו, יכל לפרש המשנה דמלך פורץ גדר, לאו מטעם פרשת המלך, דכן נראה מהרשב"ם הנ"ל דזה דרשה לחוד.
<b>והנה </b>כפי המבורר בד' הר"ם דרק בשעת מלחמה נאמר זה, יש להסתפק כפי מה שביררנו לעיל אף דיש דין פרשת המלך, דיכל לשעבד העם לעבדות או לעשות מהם חיל, אבל לעצם הכרזת מלחמה הרי צריך נטילת רשות סנהדרין, לפ"ז אף בהא דמלך פורץ גדר הוא מצד פרשת המלך, איך יהיה אם הוציא העם בלי נטילת רשות מהסנהדרין, אם יכל לפרוץ גדרות אחרים לצורך המלחמה, כיון דמצד הדין אין ע"ז שם מלחמה בלי רשות הסנהדרין, או דנימא דבמציאות הרי כל שהוא במצב מלחמה לא תלוי ברשות סנהדרין. ומקום הספק הוא אמנם לא רק בנידון זה, אלא בכל זכויות המלחמה שישנן למלך מצד פרשת המלך, אם זוכה בהן גם במלחמה שהוציא את העם בלי רשות הסנהדרין, אך יבואר זה במק"א. ולכאורה נראה כפי שביררנו בהא דמלך פורץ גדר, הרי זכות זו שניתנה למלך נובעת רק מצד פרשת המלך, ולא מצד המלחמה, ורק תנאי יש בצדו שהוא צריך להיות בשעת מלחמה, לפ"ז הרי לא תלוי אם יש במלחמה זו שם מלחמה מצד התורה, דכל שהוא נמצא במצב מלחמה ובמציאות נלחמים, ניתנה לו זכויות של פרשת המלך וצ"ע כעת.
<h5>ד</h5>
<i>מצות עשה להחרים שבעה עממים שנאמר החרם תחרימם. וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בלא תעשה שנאמר לא תחיה כל נשמה. וכבר אבד זכרם.</i><b>מוכח </b>מהר"ם, דגם על כל יחיד איכא מצות הריגת ז' עממים, אך צ"ע מה דנראה מהר"ם דעל יחיד איכא רק לא תעשה דלא תחיה כל נשמה, ולמה לא יהא עליו גם מצות העשה של החרם תחרימם, וכן מבואר בס' החינוך (מ' תכ"ה) וז"ל: ועובר ע"ז ובא לידו אחד מהם ויכל להרגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו ביטל עשה זו מלבד שעבר על לאו שנאמר עליהם לא תחיה כל נשמה ועי"ש. הרי דעל יחיד איכא העשה והלאו, לפ"ז צ"ע שיטת הר"ם בזה. [ואמנם החינוך סותר עצמו שכ' (מ' צ"ג) "וכל שבא לידו א' מהם ויכל להרגו בלא סכנה ולא הרגו עובר בלאו". הרי דכ' הלאו, ולא העשה וצ"ע]. והנה מזה מוכח בע"כ דלהר"ם, דין העשה דהחרם תחרימם, ודין הל"ת דלא תחיה, שני דינים נפרדים הם, מה דמלחמת ז' עממים נכללת בתור מלחמת מצוה כמש"כ הר"ם לעיל, זהו מטעם העשה דהחרם תחרימם, שזה חל על כל הציבור ולא על היחיד, אבל דין הל"ת של לא תחיה כל נשמה שכ' הר"ם שזה חל על כל יחיד, בע"כ לאו מטעם דין מלחמה הוא, דעל יחיד לא שייך מלחמה, אלא שזה דין מיוחד דעל כל יחיד חל חיוב להרגו, מטעם לא תחיה, משא"כ העשה דהחרם תחרימם שזה מצד מלחמה, ע"ז לא שייך על כל יחיד, ועובר רק על הלאו שזה לא מטעם מלחמה, וזה כונת הר"ם מה שכ' תוך דבריו, וכבר אבד זכרם, ולהנ"ל א"ש דכונתו, דנהי דלעצם חובת המלחמה לא שייך במלחמת ז' עממים, דכבר בא סנחריב ובלבל את העולם, אך בבא לידו אחד מהם שייך המצוה מצד הלאו דלא תחיה, ועי' בהחינוך (מצוה תכ"ה) שכ', דגם נשים בכלל מלחמת ז' עממים, ואלו במצות מחיית עמלק ס"ל להחינוך (מ' תר"ד) דנשים לאו בכלל מלחמת עמלק, וצ"ע מאי שנא, וכבר העיר בזה המנ"ח. אבל להנ"ל א"ש, דהרי על כל יחיד חיוב הריגה בז' עממים, הוא לאו מטעם מלחמה לחוד, דהרי איכא גם לאו דלא תחיה כל נשמה, וביררנו שזה לא מצד מלחמה, לכן באמת אם בא ליד אשה אחד מז' עממים מחויבת להרגו מטעם לאו דלא תחיה, שאינו מגדר המלחמה, משא"כ במצות מחיית עמלק אף שס"ל להחינוך דעל כל יחיד חל החיוב להרגו כמש"כ במצוה שם, אבל שם החיוב רק מטעם מלחמה, ואשה הא לאו בת מלחמה היא, לכן פטורה היא ממצות מחיית עמלק.
<b>ובזה </b>מבורר מה דהר"ם בהלכה שלאחריה, לענין מחיית עמלק לא חילק האי חילוק דבא לידו, ומשמע דבמחיית עמלק, המצוה היא כללית ולא פרטית, דעל כל פרט אין חיוב של מחיית עמלק, וכ"כ להדיא בס' המצות (מצוה רמ"ח), דמצות מחיית עמלק היא רק על הציבור ולא על כל איש ואיש, וצ"ע דלמה באמת שונה מצות מחיית עמלק, שאין חובה על כל איש, ממצות מלחמת ז' עממים שהחיוב על כל אחד, ובזה מתבאר יפה, דבמחיית עמלק כל הגדר הוא רק מטעם מלחמה, ואין שם לאו מיוחד של לא תחיה כל נשמה, לכן לא שייך לחייב לכל יחיד, משא"כ בז' עממים נהי דמצד מלחמה א"א לחייבו עכ"פ מחויב הוא מטעם הלאו של לא תחיה. ובד' החינוך נ"ל, דיש להסתפק במהות מצות מחיית עמלק, מהי המצוה אם המצוה היא מעשה ההריגה, דרק ע"י ההריגה מתקיימת המצוה, או דנימא דאין המצוה דוקא ע"י ההריגה, אלא דהמצוה היא שלא יהא זרע עמלק בעולם, לפ"ז מתקיימת המצוה גם בלי מעשה הריגה אם יש מציאות כזאת, דהיינו בגרמא שלא היה מעשה הריגה ממש. ונראה דתלוי בהא, דלד' הר"ם דמצות מחיית עמלק נאמרה רק על הציבור, וזו היא מצוה כללית ולא על כל יחיד לחוד, בע"כ אין הקפידה שלא יהא זרע עמלק בעולם, אלא מעשה הריגה גרידא, והוי כעין עונש גרידא שמתקיים המצוה רק ע"י מעשה הריגה, לכן זה שייך על הציבור. אך החינוך שס"ל דמצות מחיית עמלק חלה גם על כל יחיד, ס"ל דהמצוה היא, שלא יהא זרע עמלק בעולם, וזה עיקר הקפידה, לכן שייך זה על כל אחד דתלוי בקפידת התורה שלא יהא זרע עמלק. ובזה נדחה מש"כ הגאון בעל אבני נזר לתרץ החינוך מה שהקשו עליו, לשיטתו דנשים פטורות ממצות מחיית עמלק, הא במלחמת מצוה אפי' כלה בחופתה יוצאת, ורצה לתרץ כיון דלשי' החינוך הוי המצוה על כל יחיד, הרי דלא מדין מלחמה הוא, לפ"ז הוי מצות עשה שהזמ"ג ולא תתקיים המצוה בשבת, דלא מדין מלחמה היא, והוי חיוב כמיתות ב"ד דאסור להורגם בשבת, משא"כ בז' עממים דאיכא לאו ג"כ, ועוד דטעם הריגתם למען אשר לא ילמדו והוי כהריגת מזיקים לכן נוהגים אף בשבת ונשים חייבות בבא לידה יעו"ש. והנה דבריו תמוהים, חדא דאין זה שייכת למצ"ע שהזמ"ג, נהי דאסור להורגם בשבת, הא עכ"פ המצוה נמשכת גם בשבת, דבודאי אם עברו והרגום בשבת קיים בזה המצוה של מחיית עמלק, וכעין שכ' המהרי"ט סברא זו בקידושין כט. לענין מילה ועי"ש. ומלבד זה תמוהים דבריו, דאיפכא מסתברא דהא מחיית עמלק הרי אין החיוב מחמת עצמם מה שהם חטאו לישראל, דהא החיוב על זרע זרעם עד כל הדורות, וע"כ מחטא אבותם כמבואר בסנהדרין נט. ועי' רמ"ה שם, לפ"ז באמת הסברא ניתנת לומר דגם בשבת המצוה למחותם דאין זה חיוב כחיובי מיתות ב"ד, משא"כ בז' עממים ששם החיוב למען אשר לא ילמדו, והוי החיוב מחמת עצמם, ודמי ממש לחיובי מיתות ב"ד דאסור בשבת, ועתה לדברינו דלשי' החינוך דהחיוב הוא על כל יחיד, הוא מטעם דס"ל דעיקר הקפידה שלא יהא זרע עמלק בעולם, ואין עיקר הקפידה ע"י מעשה הריגה, ואף ע"י גרמא מתקיימת מצות מחיית עמלק, לפ"ז מה שייך לומר דאין המצוה בשבת, במקום שאפשר למחותם ע"י גרמא, וגם על מצוה שאין המעשה הוי המצוה, לא שייך בזה לדון מצד מצ"ע שהזמ"ג שהוא רק במקום שהמעשה הוי המצוה. והנה לפי המבורר דבהריגת ז' עממים איכא על כל יחיד, לפי זה האי דינא דהריגת ז' עממים נאמרה לאו דוקא בשעת כיבוש, דעכ"פ איכא הלאו דלא תחיה כל נשמה שזה על כל יחיד. ולא שייך דוקא בשעת כיבוש שזה מצד מלחמה ועל כל הציבור, לכן באמת תמוהים לי דברי התוס' בע"ז דף כ. ד"ה דאמר, דמבואר מדבריהם דלאו דלא תחיה כל נשמה נאמר רק בשעת כיבוש. וקשה אטו שלא בשעת כיבוש לא נאמר לאו דלא תחיה, הא זה נאמר גם לדורות כמש"כ הר"ם והחינוך, וביותר הא לאו בשעת כיבוש לא גרע מבא לידו אחד מהם דמצוה מיוחדת להרגו מטעם לא תחיה ויתבאר להלן. והנה בתוס' שאנץ סוטה לד. הקשה, לר"י דנצטוה להחרימם כל הכנענים אף שבחו"ל יעו"ש בסוטה, למה לאו מיוחד של לא תתחתן, הא ממילא איכא לאו דלא תחיה, ותירץ דאיצטריך כגון אותם שלא יוכלו להחרימם כדאיתא בספרי שופטים, וכגון הגרגשי שפנה והלך, דלאו דלא תחיה ליכא אבל לאו של לא תתחתן איכא עכ"פ. ועי' ירושלמי שביעית פ"ו ובתוס' גיטין מו. ד"ה כיון. ודבריו תמוהים מאד, לפי הר"ם והחינוך הנ"ל דכל שבא לידו איכא לאו דלא תחיה, ומה לי אם פנה והלך או לא פנה. ולכאורה נראה לחדש, לפי מה שביארנו דמצות החרם תחרימם, והלאו דלא תחיה כל נשמה, חלוקים אהדדי, לפ"ז אפ"ל דאף להר"ם דס"ל בבא לידו מחויב להרגו מטעם לא תחיה, זה רק בא"י דשם נאמר הדין דלא תחיה, אבל בחו"ל איכא רק העשה של החרם תחרימם, ואף לר"י דס"ל אף בכנענים שבחו"ל לא מועיל תשובה, זה רק לענין החרם תחרימם אבל לא תחיה כל נשמה לעולם ליכא בעכו"ם שבחו"ל. ומתורץ בזה דברי התוס' ע"ז הנז', שכ' דלאו דלא תחיה נאמר רק בשעת כיבוש, ולענ"ד כונתם כמש"כ, דדין לא תחיה כל נשמה דלא תלוי בדין המלחמה, וזה רק חוב על כל אחד ואחד, זהו רק בשעת כיבוש, והיינו כונתם בא"י, ששם חל דין הכיבוש ואז נאמר הלאו של לא תחיה כל נשמה, אבל בחו"ל איכא דין של החרם תחרימם לחוד. לפ"ז אפ"ל דזה גם כונת התוס' שאנץ בתירוצו, כיון שפנה והלך ואינו נמצא בא"י, לא מחויב מצד הלאו של לא תחיה כל נשמה, ורק משום החרם תחרימם, וזה הרי לא שייך ביחיד ורק על הציבור וכשיטת הר"ם, לכן שייך הלאו דלא תתחתן.
<b>והנה </b>מצאתי מקור נאמן להר"ם והחינוך, דגם על כל אחד איכא מצות הריגת ז' עממים, בילקוט (פ' מסעי) לא תורישו את יושבי הארץ אמר הקב"ה לישראל אני אמרתי כי החרם תחרימם ואתם לא עשיתם כן אלא ואת רחב הזונה החיה. הרי מבואר דגם על כל יחיד איכא חיוב הריגת ז' עממים. אך צ"ע, דמזה מוכח כהחינוך דגם על כל יחיד איכא מצות עשה של החרם תחרימם, ודלא כהר"ם שביארנו שיטתו, דרק לאו דלא תחיה איכא וצ"ע. ולכאורה אפשר לחלק דבשעת מלחמה גם לד' הרמב"ם חל על כל יחיד מצות עשה של החרם תחרימם הואיל דבשעת מלחמה היא לא שייך לומר דחיוב היחיד הוא חיוב עצמי אלא דהוי חיוב ציבורי עליו לכן באמת גם עליו איכא מצות החרם תחרימם.
<b>וצ"ע </b>מה דמבורר שי' הר"ם כאן, דחיוב הריגת ז' עממים הוא גם על כל יחיד, ולפ"ז בע"כ גם שלא בשעת מלחמה נאמרה מצוה זו, דעל יחיד לא שייך מלחמה, וגם לשי' הר"ם דגם לדורות נאמר זה כמש"כ, ותמוה מאד דזה סותר את עצמו ממש"כ בהלכות ע"ז (פ"י ה"א); אין כורתין ברית לשבעה עממים כדי שנעשה עמהן שלום ונניח אותם לעבוד עכו"ם שנאמר לא תכרות להן ברית אלא יחזרו מעבודתם או יהרגו ואסור לרחם עליהם שנאמר ולא תחנם לפיכך אם ראה אחד מהם אובד או טובע בנהר לא יעלנו ראהו נטוי למות לא יצילנו אבל לאבדו בידו או לדחפו לבור וכיוצא בזה אסור מפני שאינו עושה עמנו מלחמה, בד"א בז' עממים אבל המוסרים והאפיקורסים מישראל היה דין לאבדן ביד ולהורידן עד באר שחת מפני שהיו מצירין לישראל ומסירין את העם מאחרי ה' עי"ש. וכ"ה בס' המצות (ל"ת מ"ח), הרי להדיא מבואר מדבריו, דשלא בשעת מלחמה אף בשבעה עממים בידים ממש אסור להורגם, ואיך סותר את עצמו למש"כ כאן דכל שבא לידו מחויב להרגו ואף בזה"ז, ועי' ברמב"ם ה' רוצח פ"ד הי"ח וצע"ג. ועי' במנ"ח שם שהוכיח כן מהר"ם הנ"ל, דשלא בשעת מלחמה יש איסור בדבר להורגם בידים וצ"ע כנ"ל. והנה עי' במנ"ח (מ' צ"ג) שעמד על דברי הרמב"ם הנ"ל שמבואר שחולק על החינוך בזה, וד' החינוך שחלוק הוא בזה, שלא בשעת מלחמה בין ז' עממים לשאר אומות. דבז' עממים מצוה להרוג בבא לידו, לפ"ז אף שלא בשעת מלחמה, ולד' הר"ם דרק בשעת מלחמה ושלא בשעת מלחמה אף ז' עממים אסור להורגם בידים. ונעלם ממנו דברי הר"ם המפורש כאן דגם בז' עממים איכא חוב להרגם בבא לידו, ובע"כ שלא בשעת מלחמה ודו"ק, עכ"פ צ"ע סתירת הרמב"ם אהדדי. ולעצם דברי המנ"ח שעמד על החינוך (מ' תר"ד) שכ' דמצוה להרגו דוקא שלא בשעת סכנה, ותמה בזה דמה שייך ליכא סכנה, דבמלחמה תמיד הוי ספק סכנה ובכ"ז כיון דהתורה ציותה להלחם עמהם ובאופן כזה הוי המצוה. ודבריו תמוהים, הרי כ' בעצמו (במ' צ"ג) דד' החינוך דשלא בשעת מלחמה ג"כ מצוה להרגו, לכן הוא דוקא שלא בשעת סכנה דלא הוי מדין מלחמה. והנה מה שהעירותי על תוס' ע"ז הנ"ל, יש ליישב בפשיטות לפי המבואר בתוס' ע"ז כ"ו; ד"ה ולא מורידין, דדוקא בשעת מלחמה יש דין להורגן מירושלמי קידושין, ואע"פ שסתם עכו"ם עובדי ע"ז הם ועוברין על ז' מצות, מ"מ אין מורידין דרבינהו בקרא להיתרא דכתיב והיה לך למס ועבדוך ועי"ש. הרי דעתם דשלא בשעת מלחמה אין דין להורגם, ומתורץ מה שהקשינו על תוס' ע"ז הנז', אכן על הר"ם ודאי יקשה דסותר את עצמו. אח"כ ראיתי בר"ם דפוסים ישנים שם הגירסא "עכו"ם" סתם, ולא ז' עממים, והיה מיושב, אך בסמ"ג (סי' מ"ז) ובתוס' יבמות כג. ויראים סי' שי"ד, מבואר דבז' עממים מיירי וצ"ע.
<b>נחזור </b>לראש דברינו, מה דמבואר בשי' הר"ם דבמצות מחיית עמלק המצוה היא על הציבור ולא על כל יחיד ודלא כהחינוך, א"ש דברי הר"ם ה' סנהדרין (פי"ח ה"ו) שכ' "וזה שהרג יהושע את עכן ודוד לגר העמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין המלכות". והנה כבר ביארנו בשם המכילתא, ויבואר זה במקומו, דלא מהני הגירות בעמלקים, ולהנ"ל מבואר יפה, דלפי הר"ם דבבא לידו אחד מהן אין מצות מחיית עמלק, דרק על הציבור נאמר זה, לכן אף שהיה עמלקי היה נאלץ להרגו רק מדין המלכות, או מצד הוראת שעה.
<b>ויש </b>מקום עיון לפי מה שכ' הר"ם לעיל בה"א, דאין המלך נלחם תחילה אלא מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק וכ"כ החינוך (מצוה תכ"ד), והנה לשיטת הר"ם שביארנו, אף שס"ל דבמלחמת ז' עממים גם על כל יחיד לחוד חל החיוב להרגו בבא לידו אחד מהם, מ"מ זה רק לגבי הלאו דלא תחיה כל נשמה, אבל מ"ע דהחרם תחרימם דזה רק על כל הציבור, והוי מדין מלחמה, ולדידיה א"ש מה דהמלך לא נלחם תחילה אלא מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק, הואיל דלא שייך ביחיד ומוטל רק על הציבור, אבל לשי' החינוך שס"ל דבמלחמת ז' עממים גם על היחיד חל עליו המ"ע דהחרם תחרימם, כמו הל"ת של לא תחיה, וכמו"כ במלחמת עמלק שס"ל דעל כל אחד חל החיוב, וכבר ביארנו בשם הגאון האבני נזר, דס"ל להחינוך דלאו מדין מלחמה הוי, לכן חל על כל אחד, לפ"ז מה שייך לומר דהמלך נלחם תחילה רק מלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק, בזמן שגם על כל אחד החיוב, ולמה תלוי רק במלך, וכ"ש אם נאמר שזה לאו מטעם מלחמה היא, ולומר שיש לחלק דחל על המלך חיוב ללחום באופן ציבורי ולמגרו מהארץ, זה לא ניתן ליאמר, דאם העשה והל"ת לאו מדין מלחמה נינהו, לא מסתבר שתעכב שאר מלחמות בגלל מלחמת ז' עממים בזמן שהחיוב הוא על כל יחיד וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק. שנאמר תמחה את זכר עמלק ומצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים ואריבתו. כדי לעורר איבתו. שנאמר זכור את אשר עשה לך עמלק. מפי השמועה למדנו זכור בפה לא תשכח בלב. שאסור לשכוח איבתו ושנאתו.</i><b>מקור </b>דברי הר"ם, הוא מהספרי (פ' תצא) כמבואר ברדב"ז, דמבואר שם יכל בלבך כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, ועי' מגילה י"ח;, ומבואר דכאן מצות הזכירה הוא גם בפה ועי' בטור ושו"ע א"ח סי' תרפ"ה, משא"כ בשאר הזכירות דדי בזכירת הלב, ועי' בהחינוך (מ' ש"ל) דמבואר דגם במצות זכירה דעמלק, די בלב, וקשה מהספרי הנ"ל, והוא בעצמו הביא הספרי (במ' תר"ד) ויבואר להלן. גם מה שכ' שם דזכירת מרים די בלב, לא כן ד' הרמב"ן (סו"פ תצא) ומפורש כן בתו"כ ר"פ בחוקותי, דזכירת מרים בעינן בפה ועי"ש. והנה העירו האחרונים, מנלן דצריך לזכור בפה, דילמא צריך ל"זכור" ו"לא תשכח" דאיכא לאו ועשה, ועי' במל"מ בפרשת דרכים ובמנ"ח, ואמנם החינוך שהביא האי ספרי (במ' תר"ד) דצריך לזכור בפה, כ' בסוף המצוה, אם לא זכר וקרא בפה בטל עשה ועבר על לאו. וזה תמוה דאם איכא לאו ועשה, מנלן דצריך לזכור בפה כקושית האחרונים. ובר"ם דהעתיק לשון הספרי, נראה דס"ל אמנם, דליכא לאו ועשה. לכאורה נראה דזה תלוי בהא, דהנה הר"ם כ' מצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים, הרי מבואר שי' הר"ם דמצות זכירת עמלק הוא תמיד ואינו מוגבל בזמן, אך שי' החינוך שם, דזה מוגבל בזמן ודי שיזכור פ"א בשנה או בשתי שנים, ועי' תוס' ברכות יג. וברשב"א שם, אכן נראה לומר, דאף שמהר"ם נראה דמצות הזכירה בעמלק הוא תמיד וצריך בכל יום, יש לדייק מהר"ם, דזה רק לענין מצות זכירת הלב, בזה ס"ל להר"ם דזו היא מצוה תמידית, אך במצות הזכירה שבפה, יכל לסבור הר"ם כשי' החינוך, אם כי מהחינוך נראה דשתי הזכירות הוא פעם אחת בשנה, אבל הר"ם נראה דמחלק בזה, לפ"ז יוצא, דלהר"ם שתי הזכירות אינן שייכות אהדדי, דזכירת הלב נאמרה באופן תמידי, ומצות זכירת הפה די בזכירה אחת, לכן ס"ל להר"ם דלא שייך שיעבור על לאו ועשה, דשתי מצות מיוחדות הן. משא"כ החינוך דס"ל דשתיהן מוגבלות בזמן אחד, לכן אם לא זכר בלב ובפה עובר בלאו ועשה. ועתה מתורץ קושית האחרונים, דאיזה ראיה היא דצריך זכירה בפה דילמא צריך ללאו ועשה אם לא זוכר בלב, דלפי החינוך א"ש, כפי שביארנו בשי' החינוך דזכירה בלב ובפה הוא בזמן אחד ודי בפעם אחת באיזה זמן שהוא, הרי מבואר, לדידיה דזכירה בפה ובלב קשורים אהדדי, וחדא בלי משנהו לא כלום הוא, וכחצי זכירה היא, לכן באמת אם לא זכר בלב ובפה, שייך לעבור על עשה ול"ת, כיון דחד הוא וחדא זכירה היא, ולפ"ז באמת אם זכר בלב ולא בפה או בפה ולא בלב הוי כלא כלום, ועובר על ל"ת ועשה, כיון דעיקר זכירה היא רק בתרתי, גם בלב וגם בפה, וזה דלא כהמנ"ח שם שמחלק בין אם זכר בלב ולא בפה או איפכא, ולדעתינו חדא היא, אך להר"ם דמחלק בהכא, בזכירת הלב וזכירת הפה תרתי נינהו, ושני זמנים הם, כמו שביארנו, יש לחלק באמת בין אם זכר בפה ולא בלב או איפכא. ובזה א"ש הערת המנ"ח שהעיר על החינוך דפוטר נשים ממצות זכירה דהא לאו ג"כ איכא, ולהנ"ל ניחא, דלשיטת החינוך דהלאו קשור בעשה וכמו שביארנו דזכירת הפה והלב זו זכירה אחת, ואין זכירה בפה בלי הלב כלום, לפ"ז כיון דעל העשה דזכור היא פטורה, וכמו שביאר החינוך דלאו בנות מלחמה נינהו, ממילא א"א לחייבן בלאו, דקשור בעשה ובלי זה הוי חצי זכירה, וכדוגמת סברת התוס' והרמב"ן קידושין לד. דכל שהלאו קשור לעשה, פטורות גם על הלאו, אך לד' הר"ם דאינן קשורים אהדדי, יתכן לחייב נשים על לאו דלא תשכח. אך צ"ע לד' החינוך דמצות מחיית עמלק נאמרה גם על כל יחיד ויחיד, לאו דוקא על הציבור, וכשבא לידו אחד מהן מוטל עליו החיוב להרוג אותו, לפ"ז הרי דלא תלוי דוקא בדין המלחמה, דהרי על יחיד לאו בדין מלחמה הוא, א"כ תמוהים דברי החינוך דפוטר נשים ממצות זכירה, דאינן בנות מלחמה הא כיון דחיוב מחיית עמלק מוטל גם על כל יחיד וזה לאו מצד מלחמה הוא. ובפשיטות נראה ליישב נהי דעל כל יחיד החיוב הוא לאו מצד מלחמה, מ"מ חיובו הוא מצד הריגה וזה ג"כ לא שייך בנשים וצ"ע.
<b>והנה </b>לטעם החינוך דפוטר נשים ממצות זכירת עמלק מטעם דלאו בנות מלחמה נינהו, ומשמע דלולא זה אין פטור מצד אשה במצות הזכירה, לפי"ז בעבד כנעני שהוא בר כיבוש ושייך בזה, מחויב הוא במצות זכירה, וכמוש"כ המל"מ להלן בפ"י, ומצאתי שהעיר בזה אא"ז הגאון בעל תנא תוספאה בספרו שאלת שמואל (או"ח סי' ז), אך אם נימא טעם פטור נשים במצות הזכירה, הוא מצד עצמו, יש מקום לפטור גם עבדים ויבואר להלן מזה.
<b>ורציתי </b>לחדש, מה דביארנו לעיל בשיטת הרמב"ם, דרק בז' עממים הוא מצוה על כל יחיד ובבא לידו אחד מהם חייב להרגו, אך במחיית עמלק ביררנו בשיטתו, דזה רק מצוה ציבורית, ולא מוטל על כל יחיד לחוד, וכן הוא באמת שיטת היראים (מ' תלה) והרמב"ן סו"פ בשלח ורבנו בחיי שם, ברם נראה, דזה דוקא לענין עצם הריגת עמלק, בזה אינו מוטל החיוב על כל יחיד לחוד, אבל לענין מצות הזכירה בזה גם הרמב"ם יכל לסבור דעל כל אחד יהיה חיוב לזכור תמיד, וכ"נ מלשונו כאן.
<b>וכמו"כ </b>רציתי לומר, מה דמבואר דשלש מצוות נצטוו ישראל עם כניסתן לארץ, ואחת מהן עמלק, והיינו דנצטוו במחיית עמלק רק אחרי כניסתן לא"י, אך זה רק לענין מצות מחיית עמלק, בזה תלוי בביאת הארץ, אבל מצות הזכירה לא תלוי כלל בביאת הארץ, ואף קודם כניסתן לארץ היו מחויבים במצות הזכירה, זולת שיטת החינוך דמצות זכירה תלויה במצות המחייה, אבל אם נימא דלא תלוי במצות המחייה, יתכן דחיובו הוא גם קודם ביאתן לארץ.
<b>אך </b>מצאתי ברמב"ם בספר המצות (עשין קפט), שס"ל ג"כ דמצות זכירה הוא בכלל עשה דמחיית עמלק והוי מצות זכירה חלק ממצות מחייה יעו"ש. לפי"ז הרי דתלוי אהדדי, ואם להרמב"ם א"א מחייה ביחיד, ונאמרה רק על הציבור, לפי"ז גם מצות זכירת דתלויה במחייה אינה מוטלת על היחיד, וצ"ע דלא משמע הכי מלשונו כאן, וגם צ"ע, דלא מצינו דמצות זכירה תלויה בביאת הארץ, דבפרשת זכור את אשר עשה לך עמלק, לא נאמר ביאת הארץ, ורק במחיית עמלק נאמר והיה בהניח וכו', ובע"כ דלא תלוין אהדדי, אך אם נימא דמצות זכירה היא חלק ממצות מחיית עמלק א"ש, כיון דנאמר ביאת הארץ על מחיית עמלק, ממילא מוסב גם על מצות זכירה שהיא חלק ממחייה.
<b>והנה </b>ברש"י פ' תצא ובאבן עזרא שם וכ"ה ברבנו בחי' מבואר, דמצות מחיית עמלק נאמרה גם על שור וחמור של עמלק, וזה בכלל מצות מחיית עמלק. ומקור דבריהם, הוא מהמכילתא (פ' בשלח), ופסיקתא זוטרתא (פ' תצא), ועי' מנ"ח (מ' תר"ד) שנעלם ממנו מקור דבר זה, דגם על הבהמה נאמרה מצות מחיית עמלק, ותמה גם על הר"ם שהשמיט זה. ונראה בפשיטות, דהרי הר"ם כ', וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק וכו', הרי להר"ם עיקר מצות מחיית עמלק, שונה ממלחמת ז' עממים, דשם עצם הריגתם הוא החיוב, לכן באמת ממונם מותר, כמבואר בספרי (פ' שופטים) כי החרם תחרימם יכל יהא ביזתן אסורה ת"ל ובתים מלאים וכו'. משא"כ במלחמת עמלק, שם אין החיוב הריגה גרידא, אלא עיקר חיובם איבוד זכרם, שלא ישאר שום זכר מהם, לכן גם שללם בכלל כל הקשור בזכר עמלק. ומצאתי מבואר כן בלשון הפסיקתא רבתי (פי"ב) הוו זכורים לו למחות את שמו מן העולם זכור את אשר עשה לך עמלק תמחה את זכר עמלק. הרי דעיקר מחיית עמלק הוא בכדי לאבד זכרו, וזה באמת כונת הר"ם, וכ"ה בהחינוך שם, לפ"ז ממילא כלולים בדברי הר"ם, דין הריגת הבהמה וכדומה, כיון שזה מצד איבוד זכרו.
<b>והנה </b>אבא מו"ר הגאון שליט"א בספרו הבהיר עינים למשפט (ברכות י:), עמד בזה בהא דאיכא מצות החרמת שלל עמלק, אם זה הוי בכלל מצות מחיית עמלק, וכמו דהציווי על עמלק, כן הוא גם על נכסיו, או שזה דין לחוד מצד זכרו של עמלק, ואין ע"ז מצוה בפרט, ונפ"מ יהיה בעודנו עמלק קיים, לא שייך החרמת זכרו ואין עדיין חלות החרמת נכסיו, אבל אם נימא דגם על נכסיו נצטוו מצד מחיית עמלק, הוי החיוב מיד. וביאר זה הויכוח שבין שאול ושמואל, דשאול רצה לזכות בשללם לפני שהרג את העם, ועוד טרם שנהרג ונמחה זכרו, לכן עדיין לא היה חל חיוב על נכסיו ועי"ש בדבריו הנעימים. והנה לפי מה שביארנו דעיקר מצות מחיית עמלק, הוא רק על איבוד זכרו, ובזה עיקר המצוה, הרי מבואר דכל חלות איבוד שללו הוא מצד איבוד זכרו. אמנם יש להעיר, אף דעיקר מצות מחיית עמלק הוא לא מדין הריגה, אלא רק מדין איבוד זכרו, אך לא חל בזה חיוב על כל יחיד לחוד, הואיל דעכ"פ במציאות דין הריגה אית בה, לכן לא שייך יחיד בזה, אבל דין איבוד שללו שביארנו, שזה מצד איבוד זכרו ולא מצד מחיית עמלק, יתכן שחל החיוב גם על כל יחיד לחוד, וכמו דמצות זכירה שביארנו לד' הר"ם, לחלק בזה בין עיקר מצות מחייה, לבין מצות זכירה לגבי יחיד, או דנימא כיון דעכ"פ נובעת ממצות מחיית עמלק אף שמהות המצוה היא איבוד זכרו, אך כמו דעל עיקר מחיית עמלק אינו מוטל על כל יחיד לחוד, כמו"כ גם על איבוד שללו חל רק על הציבור וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>כל הארצות שכובשין ישראל במלך ע"פ ב"ד. הרי זה כיבוש רבים והרי היא כארץ ישראל שכבש יהושע לכל דבר. והוא שכבשו אחר כבוש כל ארץ ישראל האמורה בתורה.</i><b>דברי </b>הרמב"ם תמוהים מה דסתם את דבריו, וכתב דלענין כיבוש רבים בעי ע"פ ב"ד, ומשמע דאף במלחמת מצוה דלא בעי ע"פ ב"ד, בכ"ז לענין דין זה שיחול עליו שם כיבוש רבים בעי ע"פ ב"ד דוקא, והדברים תמוהים מאד, דמה"ת ליבעי ע"פ ב"ד במלחמת מצוה. ובאמת בה' תרומות (פ"א ה"ב), כתב ג"כ אותה ההלכה, וכתב א"י האמורה בכל מקום היא בארצות שכבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים עכ"ל. הרי לא הזכיר בכלל ע"פ ב"ד. וכן יש לדייק דהר"ם כ' שם מדעת רוב ישראל, ומשמע שלא צריך כיבוש בפועל ע"י רבים, וסגי רק שיהיה מדעת רוב ישראל, ומרש"י גיטין ח. וע"ז כא: לא משמע כן. ומוצדק מה שלא הזכיר כאן ע"פ רוב ישראל, הואיל דבאמת לא צריך כיבוש ע"י רוב ישראל, וסגי רק שיהיה מד' רוב ישראל, אך מה שהזכיר ע"פ ב"ד זה לא מובן כנ"ל, וגם במלחמת הרשות אף דצריך ב"ד זה לא לעצם המלחמה, ורק לענין הכפיה כמו שביארנו לעיל, ואם יצא העם מרצונו הטוב שלא צריך ב"ד לכופו האם לא יחול דין כיבוש רבים בהכי. לכאורה י"ל כיון דחלות הקדושה בארצות הנכבשות, הוא רק ע"י הכיבוש והוא עיקר הגורם לחלות דין קדושת א"י, לכן צריך להיות הכל לשם כיבוש ממש, משא"כ במלחמת מצוה שנלחם רק לשם מלחמת מצוה גרידא, ולא לשם כיבוש, והכיבוש הוא רק בדרך אגב, לכן לענין קדושת א"י אין ע"ז שם כיבוש, ורק דין ביזה ויבואר להלן מזה, לכן דין מיוחד הוא, אם היה ע"פ סנהדרין הוי בזה חלות דין כיבוש. לפ"ז דין הסנהדרין דבעי, הוא רק שיחול עליו שם כיבוש. אך יש להעיר ע"ז, דיתכן דלא דין הכיבוש, הוא הגורם לחלות קדושת א"י בשאר ארצות, אלא דע"י הכיבוש נעשה קנינם, וע"י מה שנעשה שלהם, הוי כחלק מא"י ורק דצריך תנאי של כיבוש רבים, והיינו קנין כזה שע"י רבים. ומצאתי שהעיר בזה הגר"א קוטלר שליט"א, וכ' לתלות בזה המחלוקת אי כיבוש יחיד שמיה כיבוש, או לא שמיה כיבוש, ולמ"ד לאו שמיה כיבוש, עיקר חלות הקדושה הוא ע"י כיבוש, לפיכך בכיבוש ע"י יחיד דלא מיקרי כיבוש, אין ע"ז חלות קדושת הארץ, אבל למ"ד שמיה כיבוש הרי הפירוש הוא ע"כ דל"צ דין כיבוש דביחיד לא שייך כיבוש וע"כ דהקדושה הוא מכח הקנין, לכן כל שקנה אף שקנין יחיד בדבר, חל קדושת הארץ עלה. והוכיח זה מרמב"ם רפ"א ה' תרומות ועי"ש, ולכאורה נראה דזה תלוי גם בפירושו של כיבוש יחיד, דלד' התוס' גיטין ח. וע"ז כ"א. מבואר, דלכן הוי כיבוש סוריא כיבוש יחיד, דכל שאין לו רשות לכבוש נקרא חו"ל, דכל זמן שלא כבש כל א"י לא היה לו רשות לכבוש סוריא, הרי מבואר דתלוי רק בזה, ומשמע דאילו כבש אחרי כיבוש כל א"י, אף שהיה כיבוש יחיד, היה מהני, וסברתם נראה כנ"ל דלא דין הכיבוש פועל בהקדושה, ורק הקנין. ובזה מתפרש יפה הרמב"ם, שכ' בה' בית הבחירה (פ"ו הט"ז), החילוק שקדושה הראשונה היתה ע"י כיבוש, לכן בטלה, וקדושת עזרא היתה ע"י חזקה, ולפ"ז מתפרש יפה דהרי כל יסוד הקדושה לא הכיבוש גורם, אלא הקנין שע"י הכיבוש הוא הגורם לקדושת הארץ, לכן אם היה הקנין ע"י חזקה, שפיר דמי, ובזה ניחא מה שהעירו על הרמב"ם, שהרי בקידושין כו. ילפינן קנין חזקה מירושת הארץ, והרי שם לא היה ע"י הקנין רק ע"י הכיבוש לד' הר"ם. אכן לפ"ז מבואר יפה, דאף להר"ם אין הכיבוש עצמו גורם הקדושה, אלא הקנין שמתוך הכיבוש וזהו למדין מירושת הארץ דע"י הכיבוש הוי כקנין חזקה.
<b>והנה </b>ראיתי בהמקנה קידושין שם שהקשה, איך ילפינן קנין חזקה מירושת הארץ, הא בירושת הארץ לא היה צריך קנינים דמוחזקת היא מאבותינו, ועי"ש שחידש דלעצם קדושת הארץ לא היה צריך בקנינים, ורק לבינם לבין עצמם, לפ"ז נראה לומר אף שכ' הר"ם, דבכיבוש כל הארצות חל ע"ז קדושת הארץ רק אחר שכבש כל א"י, בכ"ז חלוקים הם בדיניהם, דשם בא"י הרי לא היה צריך קנינים לחלות קדושת הארץ, וכל חלות הקדושה היא רק ע"י הכיבוש, כמש"כ המקנה, אך בארצות הנכבשות, אחרי כיבוש הארץ הרי באמת צריך קנינים כמובן, נמצא דמלבד הכיבוש, הרי לחלות הקדושה צריך גם קנינים שתהיה עליהם חלות קנין א"י דו"ק. ונראה נפ"מ לזה, לפי מה שכ' הצל"ח ברכות דף ד' לתרץ קושית הכ"מ בפ"ו ה' בית הבחירה, שהקשה על הרמב"ם, מה שהסביר דקדושת עזרא לא בטלה קדושתה כיון דהיתה ע"י חזקה משא"כ בקדושה הראשונה שהיתה ע"י כיבוש, ועי' ירושלמי שביעית פ"ו ה"א, ומקשה הכ"מ הא בבית ראשון היה ג"כ חזקה, ומי גריעא חזקה שעם הכיבוש מחזקה בלי כיבוש. ותי' הצל"ח כיון דבקדושה הראשונה היה כיבוש מלחמה, ונתכונו לקנותה רק ע"י הכיבוש, אף שהיה חזקה לא קנה בחזקה כמבואר בב"ב נד. משא"כ בכיבוש שני שקנינם היה רק ע"י חזקה ונתכונו לקנותה ע"י חזקה, ועי' אבן האזל שם. ויש להוסיף בזה, כיון דכל קנינם היה רק ע"י כיבוש, לכן כל שכבשו עכו"ם חזרה מהם, דקנו בכיבוש כמבואר בגיטין לח. ממילא בטלה הכיבוש, ואין כאן קנין, משא"כ בקנין חזקה שהיה בקדושת עזרא, הרי כונתה היתה לקנותה ע"י חזקה, הרי לא בטל הקנין גם אחרי שכבשו מידם. ולפ"ז בארצות הנכבשות שצריך קנין מלבד הכיבוש, נראה ששם לא תתבטל הקדושה כל שנתקדשה בכיבוש רבים, כיון דמבואר לפי המקנה שיצטרכו גם קנין הרי מכח הקנין לא נפקעה הקדושה, כמש"כ הצל"ח. ואמנם לעצם קושית הכ"מ נראה לתרץ לפי המקנה הנ"ל, דיוצא דבא"י יש שני קנינים, מלבד קנין הפרטי שהיה צריך כל אחד לעשות מעשה קנין, הרי היה צריך בקנין כללי לעשותה בתורת א"י, לפ"ז דין הקנין הכללי, הרי לא היה בקדושה הראשונה, ורק כיבוש כמש"כ המקנה, משא"כ בעזרא דהיה ע"י חזקה, בזה כוונת הר"ם לא על חזקה שבינם לבין עצמם, ורק בקנין הכללי וע"ז לא שייך שתתבטל ויש לדון בזה. ולפי המקנה דמבואר מדבריו, דבחו"ל היה צורך מלבד הכיבוש גם קנין לענין הקידוש, יהיה מתורץ הר"ם בה' שמו"י (פי"ז הי"א), שכ' מה דאמרינן שאסור לשבט לוי ליטול חלק בארץ ובבזה יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בארץ שנכרתה עליה ברית לאברהם ליצחק וליעקב וירשוה בניהם ונתחלקה להם אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתן ככל ישראל, ועי' בהשגת הראב"ד, ולפי"ז מוסבר יפה הר"ם, כיון דבחו"ל בארצות שכובש המלך, שם הקידוש הוא לא ע"י הכיבוש גרידא כי אם ע"י הקנין, א"כ במה יגרע כח שבט לוי בזה, אם הם ג"כ יקנו ע"י הקנין. ולעצם יסודו יש להעיר, דלא מסתבר לומר דלמ"ד כיבוש יחיד שמיה כבוש, הפירוש הוא דל"צ דין כיבוש, וקדושתו רק מכח הקנין, לפ"ז יחיד שקנה קרקע מחו"ל האם חל ע"ז קדושה מכח כיבוש יחיד, ולד' הרמב"ם דמסתייע ממנו ליסוד דבריו, אמנם מבואר דאף בקנין היחיד חשיב כיבוש יחיד, לא קשה כנ"ל, דיש לחלק כפי המבואר ברש"י חולין ז. הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל דלכך לא כבשום דלא רצו שיחזרו לקדושתן כי שיהו מותרים בשביעית עי"ש. ומבואר מרש"י דהכיבוש עצמו, מספיק לענין הקדושה, וזה כהמהרי"ט (ח"א סי' כ"ה), דהכיבוש ממילא מתקדש ודלא כתוס' יבמות פ"ב;, לפ"ז אפשר דזה רק בא"י שם הכיבוש עצמו מספיק, אבל הארצות הנכבשות מלבד מה דבעי תנאי הכיבוש, צריך גם קידוש לכן ביחיד שקנה קרקע בחו"ל, אף דדין כיבוש עלה, עכ"פ חסר דין קידוש, אבל לפי דבריו שכ' דלמ"ד כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש ל"צ דין כיבוש לגמרי, וקנינו הוא הגורם לחלות הקדושה קשה כנ"ל. ועוד נראה ליישב מה שהקשיתי על הר"ם, דהנה ברש"י גיטין ח; מבואר, בהא דכיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש, כ' הטעם שלא היה כל ישראל ביחד וכו' ודוד לא כבש אלא לצורכו, ובתוס' שם חלקו עליו, ע"פ הספרי פ' עקב, שעדיין לא היה כל א"י כבושה, וכ' בתוס' דלפי הספרי אחר שיכבשו כל א"י, כל מה שכובשים מחו"ל היה קדוש ואפי' יחיד, והנה הרמב"ם כאן ס"ל שלא כתוס' דאף שכבשו כל א"י, בכ"ז צריך ע"פ ב"ד ורוב ישראל, וכ"כ בפירוש בה' תרומות (פ"א ה"ג), אך בזה ס"ל גם טעם הספרי, שצריך גם כיבוש כל א"י קודם ועי"ש, הרי יוצא דלד' הרמב"ם תרי תנאים איכא בכיבוש רבים, חדא דצריך קדושת א"י קודם, ועוד דצריך כיבוש ע"י רוב ישראל, לפ"ז נראה בהא דצריך דין סנהדרין, זהו רק לענין הקידוש, בו הרבים פועל ע"י כיבושם, ע"ז צריך דין סנהדרין שיחול דין קדושת א"י, אבל לדין השני שצריך קדושת א"י קודם, בזה לא צריך לסנהדרין לענין כיבוש רבים, ונפ"מ יהיה אם למשל היתה הוראת שעה לכבוש שאר ארצות לפני כיבוש הארץ, אף שלא היה סנהדרין דאין איסור בדבר לכבוש, דהסנהדרין הוא רק לענין הקדושה, אבל לענין הכיבוש עצמו לא מעלה ולא מוריד דין הסנהדרין. והנה במהר"ם שיף גיטין שם הקשה, לד' הספרי מה זה תלוי בכיבוש יחיד, דהא אף בכיבוש רבים לא מועיל כל שכבשו לפני כיבוש הארץ, אכן להר"ם ניחא דאף ע"פ שכבש ע"י רבים, מ"מ כיון שלא כבש כדין התורה קורא אותו כיבוש יחיד כאלו כבש לעצמו, דצריך שני התנאים אף לטעם הספרי לשיטת הרמב"ם, והדבר מבואר ברמב"ן (סו"פ עקב) שכ' ומכאן יצא לרבותינו המחלוקת בסוריא שקורין אותם כיבוש יחיד והטעם כי דוד כבש אותה ברצון נפשו שלא שאל באורים ותומים ולא נמלך בסנהדרין כי היה חייב להוריש כל ז' עממים בתחילה ואח"כ אם ירצה ילך אל ארץ אחרת כאשר הבטיח השם בכאן ומפני שלא נעשה הכיבוש ההוא במצות התורה אמרו מקצתם לא שמיה כיבוש ודינו במצות כדין חו"ל, וכך היא שנויה בספרי, ומקצתם אמרו בתלמוד דשמיה כיבוש כי אע"פ שלא נעשה כסדר כיון שהלך שם וכבשו נתקיים בו לכם יהיה וארץ ישראל היא. הרי גם הרמב"ן פירש כן בכיבוש יחיד דצריך כיבוש רבים וסנהדרין וכיבוש הארץ קודם, אך מזה מסתייג הרמב"ן מהרמב"ם, בזה שכ' דדוד לא היה ע"פ סנהדרין, והרמב"ם שם בה' תרומות כ' שהיה ע"פ סנהדרין.
<b>ויש </b>לחקור בהא דמצריך הר"ם גמר כיבוש כל א"י לענין קדושת חו"ל, אם זה תלוי בקדושת א"י, והיינו שא"א לקדש חו"ל קודם שתתקדש כל א"י, או דזה תלוי בכיבוש עצמו, והיינו דלא ניתנה חו"ל ליכבש קודם שתיכבש כל א"י, ולא תלוי אם כבר נתקדשה א"י, ותלוי רק במעשה הכיבוש. ולכאורה אפשר, דאמנם כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש, בכ"ז אם היחיד כבש כל א"י אם אמנם לענין הקדושה לא חל ע"ז שם קדושת א"י, עכ"פ לענין זה דמיקרי גמר כיבוש הארץ לגבולותיה לענין קדושת שאר ארצות, אפשר דמיקרי גמר כיבוש וחל קדושת א"י על הארצות הנכבשות, דתלוי אך ורק בכיבוש א"י גרידא ולא בקדושה ועי' תוס' ע"ז כא., וכמו"כ נפ"מ לפי מה שכ' הר"ם החילוק בין קדושה הראשונה שהיתה ע"י כיבוש לבין קדושת עזרא שהיתה ע"י חזקה, לפ"ז בקדושת עזרא שנתקדשה הארץ בחזקה לא ע"י הכיבוש, אם יש דין כיבוש רבים בשאר ארצות אחרי קידוש עזרא, כיון דהארץ לא היתה כיבוש בפועל ורק חזקה דלא הוי בזה דין כיבוש א"כ חסר כאן תנאי של גמר כיבוש כל א"י ע"י כיבוש, וכמו"כ להיפך בכיבוש ע"י חזקה בארצות הנכבשות אם צריך ג"כ תנאי של כיבוש א"י קודם, כיון דכיבוש הארצות הן לא ע"י כיבוש רק ע"י חזקה יתכן דבזה לא צריך תנאי של כיבוש א"י קודם וצ"ע.
<b>אך </b>יש להעיר, דהנה זה ברור, בהא דצריך בארצות הנכבשות דין כיבוש על כל תנאיו, זה רק בשעת הכיבוש דזהו הגורם לקדושת א"י בארץ הנכבשת, אבל מה שכבוש ועומד, זה לא גורם שום קדושה לענין ארץ ישראל, כלומר דאין הקידוש חל כל שעה ושעה, וראיה לזה, מהא דחשיב סוריא כיבוש יחיד שדוד כבשה קודם שכבש כל א"י, ותמוה דהא עכ"פ כבש אח"כ ולמה לא תחול קדושה גם על סוריא בזה שהיתה כבושה ועומדת, ובע"כ דתחי' הכי' זהו הגורם לחלות הקדו' לפי"ז תמוה לפי הרמב"ם שביאר דקדושת עזרא שהיתה ע"פ חזקה, הא זה לא עדיף מזה שכבושה ועומדת דלא חל עי"ז שום קדושה ורק מה שבתחילת הכיבוש, וברור דדין חזקה הוי כמו כבושה ולא כתחילת כיבוש, ולומר דזה גופא ברגע שמוציאו מידי עכו"ם ע"י חזקה הוי כתחילת כיבוש לא מסתבר.
<h5>ז</h5>
<i>ומותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים. מן הים הגדול ועד המערב ד' מאות פרסה על ארבע מאות פרסה כנגד ארץ כוש וכנגד המדבר. הכל אסור להתישב בה. בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים. שנאמר לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. לא תוסיף עוד לראותה. לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ואלכסנדריא בכלל האיסור.</i><b>לשון </b>הר"ם שכ' ומותר לשכון בכל העולם, צ"ע מה משמיע כאן הר"ם, דמה"ת יהיה איסור לשכון בכל העולם. ולכאורה י"ל, לפי המבואר להלן בהלכה ט', דאסור לצאת מא"י לחו"ל, בזה משמיע הר"ם, דאלה שלא היו בא"י מותר להם לדור בחו"ל, אך אין כאן מקומו להשמיע זה, ונשמע זה גם משם כיבואר להלן. והנה בהגהות מיימוני כתב, יש תימה על קהילות השוכנים שם, וגם רבינו המחבר עצמו הלך לגור שם, וליכא למימר שטעמו מפני שבא סנחריב ובלבל את העולם וכו', שהרי בפרק החליל אמרינן ואלכסנדריא וכו', עד שבסוף דבריו מסיק אם לא שנפרש כהרא"ם שפירש שלא אסרה תורה אלא בדרך הזה כלומר מא"י למצרים אבל משאר ארצות מותר ע"כ. ויש להעיר בדבריו, מה שרצה לומר בשיטת רבינו דס"ל כהרא"ם, שלא אסרה תורה אלא מא"י למצרים ולא משאר ארצות, מלבד מה שלא משמע כן בדברי הר"ם שסתם זה וכמו שכ' המנ"ח (מ' ת"ק), הרי מעיקרו ליכא למימר כן, דהא לפי שיטת היראים נראה דאין האיסור ההשתקעות והדירה במצרים, רק האיסור עצם ההליכה מא"י למצרים, דהרי משאר ארצות לא אסרה תורה לרדת למצרים, וברור דס"ל דעצם ההליכה אסרה התורה, ורק בדרך מא"י ולא בדרך משאר ארצות, ועי' בגבורת ארי יומא לח. שהאריך בדברי היראים, והנה הרי הר"ם ס"ל בהלכה ח', דלסחורה מותר לרדת לשם, ואם כהיראים דעצם ההליכה אסרה התורה, מה ההבדל אם ירד לשם להשתקע או לשם סחורה. וגם הרי הרמב"ם ס"ל דאין לוקין על לאו זה, ובאר טעמו שבעת הכניסה מותר הוא, ולמה מותר, דהא עצם ההליכה לשם נאסרה, ומוכח דס"ל דעצם ההשתקעות אסרה התורה, וליכא חילוק בין מא"י ומשאר ארצות. ובאמת מצאתי שהגבורת ארי יומא שם העיר על היראים הנ"ל, שהביא ראיה לדבריו מסנהדרין צג. דאמרינן ודניאל להיכן אזל א"ר יוחנן שהלך להביא חזירים ממצרים וכו' ואיך הלך למצרים והרי אסור לרדת לשם, והוכיח מזה היראים שהלך למצרים מבבל, ומבבל אין איסור ורק מא"י נאסרה הירידה למצרים. והקשה הגבורת ארי דמה ראיה היא משם, דהרי לסחורה מותרת הירידה לשם, א"כ אין כל ראיה מדניאל שהלך למצרים, שהרי הוא הלך לשם סחורה ועי"ש. אכן ברור הוא שיטת היראים, דגם לסחורה אסורה הירידה לשם, לכן מוכיח שפיר מדניאל, וזה לשיטתו דהאיסור הוא לא הישיבה שם ורק ההליכה לשם, לכן אין הבדל בין לשם ישיבה באופן קבוע או לשם סחורה.
<b>והנה </b>הפרי חדש העיר על הר"ם, דהרי דעת הרמב"ם בפי"ב ה' איסורי ביאה, דסנחריב בילבל אף מצרים, א"כ איך פסק כאן דאסור לשכון במצרים, ועי"ש בהגהותיו להר"ם כאן. ולכאורה אפ"ל דד' הר"ם, דאין האיסור מצד המצרים אלא מצד ארץ מצרים, לכן אף שבילבל את המצרים עכ"פ מצרים עצמה במקומה עומדת. אך א"א לומר כן בד' הר"ם, שהרי בהלכה ח' כ' מפורש טעם איסור הישיבה במצרים, מפני שמעשיה מקולקלין, וכ"כ בס' המצות (מל"ת מ"ו), א"כ הרי תלוי מצד תושבי הארץ, וזה דלא כהמנ"ח שם שדייק מהר"ם, שס"ל דהאיסור הוא מצד הארץ ולא מצד האומה, ועי' ברבנו בחיי על התורה פ' שופטים, שכ' דאין האיסור אלא בדור ההוא ולא לדורות, וס"ל שהאיסור הוא מצד האומה, לכן כיון שסנחריב בילבל את העולם שוב הותרה הישיבה במצרים, אך הרמב"ם שכתב דגם לדורות נאסרה הישיבה שם, וס"ל דטעם האיסור הוא מצד האומה, צ"ע כנ"ל. ונראה דיש להעיר לד' הר"ם שביארנו דאיסור הישיבה במצרים הוא לא מצד עצמה, ורק מצד קילקול המעשים של האומה, לפי"ז עכשיו שבילבל סנחריב העולם, ומצרים בכלל לד' הר"ם הנ"ל, א"כ יהיה איסור לשכון בכל העולם דהרי נתערבו בכל העולם ואיכא לימוד ממעשיהם הרעים, אך נראה דמש"כ הר"ם בפי"ב ה' איסור ביאה שם, לענין איסור לבא בקהל דבזה"ז מותר מצרי מטעם שבילבל סנחריב וכל דפריש מרובה פריש, דלענין זה על כל יחיד דבא לפנינו שייך לומר מרובא פריש, אבל לגור שם במצרים שהוא מקום קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה ובטח נשארו שם מיעוט, לכן איסור הישיבה דוקא במצרים ולא בכל העולם. ומדויקים בזה דברי הר"ם שהתחיל בדבריו ומותר לשכון בכל העולם, היינו לפי שיטתו בטעם איסור הישיבה במצרים הוא מצד קילקול מעשיהם, ולשיטתו דסנחריב בילבל גם מצרים הרי היה מקום לאסור הישיבה גם בכל העולם, לכן התחיל בדבריו ומותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים וכמו שכ'.
<h5>ח</h5>
<i>מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה ולפרקמטיא. ולכבוש ארצות אחרות. ואין אסור אלא להשתקע שם. ואין לוקין על לאו זה. שבעת הכניסה מותר הוא. ואם יחשב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה. ויראה לי שאם כבש ארץ מצרים מלך מישראל ע"פ ב"ד. שהיא מותרת. ולא הזהירה אלא לשוב לה יחידים. או לשכון בה והיא ביד עכו"ם מפני שמעשיה מקולקלין יותר מכל הארצות. שנאמר כמעשה ארץ מצרים.</i><b>מקור </b>דברי הר"ם, הוא מהירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ו, דמבואר דלסחורה מותר לחזור למצרים, והיינו דהאיסור הוא לגור במצרים, לכן באופן ארעי מותר, לפ"ז ליכא חילוק אם לסחורה או לא, אם כונתו רק באופן ארעי לא לשם קביעות, והירושלמי שאמר לסחורה, לאו דוקא היא דה"ה אף אם לא לשם מסחר דהרי זהו טעם ההיתר לשם סחורה, משום שלא הוי ישיבה בקביעות, ורק באופן ארעי. אך לטעם הר"ם דס"ל דהאיסור הוא לא מצד הארץ, אלא מצד האומה מפני קלקול מעשיהם, לפ"ז תאסר הישיבה גם באופן ארעי, וצ"ל דבאופן ארעי ליכא חשש לימוד ממעשיהם הרעים, ועי' בפרי חדש שם שהקשה על רש"י סנהדרין כא. שכ' הסוסים באים ממצרים לארץ ישראל וצריך לשלוח שליחים לקנות לו סוסים ועוברים בלא תוסיפון לראותן עוד עד עולם עכ"ל. ודבריו תמוהים דהא לסחורה מותר לחזור למצרים וכאן בקנית סוסים סחורה היא, וכבר עמד בזה הרמב"ן על דברי רש"י אלו עה"ת פ' שופטים ועי"ש. אכן לפי היראים שביררנו, ששיטתו דלסחורה ג"כ אסורה הישיבה במצרים, וזה ע"פ הגמ' סנהדרין צג. לפ"ז י"ל דמחלוקת היא הבבלי והירושלמי, ורש"י תפס כשי' הבבלי. אך צ"ע מהירושלמי סוכה (פ"ה ה"א) דאמרינן שם תני רשב"י בג' מקומות הוזהרו ישראל שלא לשוב למצרים שנאמר כי כאשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד והשיבך ה' מצרים באניות ובשלשתן חזרו ובשלשתן נפלו אחת בימי סנחריב מלך אשור שנאמר הוי היורדים למצרים לעזרה ומה כתוב בתורה ומצרים אדם וכו' עכ"ל. הרי מבואר דאף לישיבה ארעית כמו אלה שהלכו למצרים לעזרה ג"כ אסורה, ומ"ש דלסחורה הותרה, ובע"כ צריך לחלק דטעם היתר סחורה, הוא לא מטעם דהוי ישיבה ארעית, אלא דלא הוי ישיבה לחלוטין, וכלשון הירוש' לישיבה אין את חוזר חוזר את לסחורה ולפרקמטיא, משא"כ אלו שירדו למצרים לשם עזרה אם שלא השתקעו שם, עכ"פ ישבו ישיבה ארעית, לפ"ז היה מיושב גם רש"י סנהדרין הנ"ל דו"ק. אך עדיין צ"ע, דהחילוק אינו מבואר, והנה במנ"ח שם עמד בזה על הר"ם, שכ' דאין לוקין על לאו זה שאין בו מעשה, והקשה הא אם הולך לשם ע"מ להשתקע למה אינו חייב בעד מעשה ההליכה, והניח בצ"ע. ולכאורה הר"ם הוא דלא כתוס' נזיר יז. שכ' גבי נדר בנזיר והוא בבה"ק דלוקה דחשיב כמעשה מה שאינו יוצא. ועי' מל"מ פ"ג ביאת מקדש וש"א סי' ל"ב, דפי' דמצרפינן מעשה הכניסה אע"פ שהיתה בהיתר, להיות נחשב מה שאינו יוצא כמעשה, ומדמי לה לשהייה בטומאת מקדש דלוקה אע"פ שבתחילה היה בהיתר. אך אפשר דל"ד דשם אף אם יצא אח"כ הרי יתחייב בהמעשה, להכי השהייה עושה אותו למעשה, משא"כ גבי איסור ישיבה במצרים דתמיד הכניסה היא בהיתר. וסברא זו מצאתי בריטב"א מכות כא. ולפי מה שכתבתי בד' הר"ם, דמבואר שיטתו דאין איסור הישיבה במצרים מצ"ע, ורק מצד קלקול המעשים, ועי' רמב"ן פ' שופטים ובס' החינוך שם, לפ"ז אף שיהיה בו מעשה, מאיזה צד שיהיה, לא שייך מלקות, דהאיסור עצמו אין בו מעשה.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם ויראה לי שאם כבש ארץ מצרים מלך ישראל ע"פ ב"ד שהיא מותרת. ולכאורה כונתו בזה, מש"כ ע"פ ב"ד, היינו דלענין קדושת א"י בעי ע"פ ב"ד כמו שכ' הר"ם לעיל, ותמוה מש"כ אח"כ ולא הזהירה אלא לשוב לה יחידים או לשכון בה והיא ביד עכו"ם מפני שמעשיה מקולקלין, לפ"ז הרי תלוי בעיקר אם זה ביד עכו"ם הוי מעשיה מקולקלין ותו לא, ומדוע צריך ע"פ ב"ד שתחול עליה קדושת א"י, הכי נימא אם כבש ארץ מצרים לפני שגמר כיבוש כל א"י, יהא בו איסור ישיבה, כיון דאין לו קדושת א"י, ואף שהיה ע"פ רשות ב"ד, דלפי הר"ם לא תלוי רק אם זה ביד עכו"ם או לא, ולומר דצריך קדושת א"י משום שאסור לצאת לחו"ל, א"כ אין זה דין מיוחד במצרים מה שהר"ם צריך להשמיע זה. ולכאורה נראה לומר בכונת הר"ם, דלולא זה אם לא חלה קדושת א"י עליה נהי שאין איסור ישיבה בה מצד מעשיה מקולקלין, שכבר בידי ישראל היא הא עכ"פ כיון דיש עוד לאו של לא תוסיפון לראותן עד עולם, א"כ הרי עובר בלאו דלא תוסיפון לראותן, ובזה השכיל הר"ם דצריך דוקא ע"פ ב"ד, א"כ חל עליה דין כיבוש רבים וקדושת א"י עלה, ותו לא הוי ארץ מצרים, כי אם ארץ ישראל, ואין עליה שום לאוין. ובזה מתורץ מה שהקשינו לעיל, לד' הר"ם דסנחריב בילבל את העולם ומצרים בכלל, למה יש איסור לדור עתה, ולפי"ז מיושב, דעכ"פ מצד איסור לאו של לא תוסיפון לראותם עד עולם. ובזה מתורץ מש"כ הרדב"ז על מש"כ הר"ם אם כבש מלך ישראל וכו', דמקורו הוא מירושלמי סנהדרין הנ"ל, שכתוב שם לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא ולכיבוש הארץ. וצ"ע דלפ"ז מהו ה"ויראה לי", אם זה מבואר בירושלמי, אכן להנ"ל א"ש, דכונת הר"ם עם ה"ויראה לי" להשמיע דבעי ע"פ רשות ב"ד, דלולא זה לא חלה קדושת א"י, דיש לאו דלא תוסיפון לראותן אף שהיא בידי ישראל, וזה הרי לא מבואר בירושלמי. ברם בלא"ה אין כ"כ ראיה מהירושלמי, דדין הירושלמי הוא דבשביל כיבוש הארץ, היינו כיבוש ארצות אחרות מותר לחזור לשם באופן ארעי כמו לשם סחורה, וזה כבר השמיע הר"ם בראש דבריו, אבל כאן הרי משמיע הר"ם אם כבש ארץ מצרים עצמה ומותרת אף להשתקע שם, דזה לא נזכר בהירושלמי וצ"ע דברי הרדב"ז.
<b>והנה </b>פשטות לשון הרמב"ם מוכיח, דאף שיש לו כדי פרנסתו, ורק שרוצה להרווחה, גם כן הותרה לו היציאה לסחורה, ויש לבאר זה, הנה עי' מו"ק יד. אמרינן: ואלו מגלחין במועד הבא ממדינת הים, ואמרינן שם מתניתין דלא כר' יהודה דאמר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות, ומסקינן למזונות דברי הכל מותר לא נחלקו אלא להרווחה, מר מדמי ליה כלשוט ומר מדמי ליה כלמזונות. ומרש"י נראה, דלא תלוי במצוה או לא במצוה, ותלוי רק אם יציאתו היתה לצורך או לא לצורך, לכן גם להרווחה הוי כלצורך, ולפי"ז מפרש המשנה דלא מיירי ביציאה מא"י, אלא דה"ה בחו"ל גופא, אם נסע לארץ אחרת לצורך הרווחה, מותר לו לגלח, הואיל ויציאתו היתה ברשות, אבל ליוצא מא"י לחו"ל, ליכא ראיה דלהרווחה מותר לו לצאת ואין איסור. אכן ברא"ש מבואר בשם הראב"ד, וכן הוא בנמוקי יוסף, דמפרש דהמשנה שם מיירי מא"י לחו"ל, ותלוי אם איכא מצוה או איסור, והוכיח כן הרא"ש מהירושלמי, וכן נפסק בטור ושו"ע (או"ח סימן תקל"א סעיף ד), דמיירי מא"י לחו"ל. ואילו ברמב"ם הלכות יו"ט (פ"ו הלכה י"ח) כשהביא אותה ההלכה, לא הזכיר כלל מא"י לחו"ל כמו בטוש"ע, וכתב סתם, דשלא לצורך כגון לטייל אסור, ומשמע שמפרש כרש"י, דלא מיירי מא"י לחו"ל, אלא אף בחו"ל צריך שיציאתו תהיה לצורך (ועי' במשנה ברורה שם בשער הציון), ולפי"ז לשיטת רש"י והרמב"ם, אמנם ס"ל דמיירי בחו"ל גופא דגם כן צריך יציאה לצורך, אבל ליכא ראיה דמא"י לחו"ל מותר להרווחה וליכא איסור, דאולי דוקא לכדי פרנסתו מותר ולא להרויחא, ויתכן דלכן ס"ל לרש"י והרמב"ם דמיירי בחו"ל, משום דס"ל, דבא"י לחו"ל לא שייך היתר להרויחא דאסור לצאת מהארץ לשם ריווח גרידא, ורק לשם פרנסה לבד. ברם יש לעיין דמקור הרמב"ם דלסחורה מותר לצאת מהארץ, כתב הרדב"ז דהוא מהירושלמי סנהדרין הנ"ל, והרי להירושלמי מוכח דאף מא"י לחו"ל מותר להרויחא לדעת הרא"ש הנ"ל אך לנ"ל כוונת הר"ם לסחורה, היינו לפרנסה, וזה הרי מוכח גם מהבבלי דלפרנסתו מותר לו לצאת, וגם לד' הגר"א שם דמסתייג מפירוש הרא"ש בהירושלמי א"ש. ומצאתי שהגאון בעל יד איתן, כתב כדבר פשוט בדעת הרמב"ם דלהרווחא, גם כן מותרת היציאה מהארץ, והערה מקורו ממו"ק הנ"ל, ולענ"ד כמש"כ בד' הרמב"ם, ושוב מצאתי בשיטה לתלמידו של רבינו יחיאל מפריש על מו"ק שם, שפירש על פי הירושלמי היפך מדעת הרא"ש, והסיק דהדר בארץ ויצא לחו"ל בין להרויחא בין למזונות אסור לו לגלח במועד, ומוכח שהוא מפרש כשיטה הזאת, דלדעת הירושלמי מיירי המשנה ממדינה למדינה בחו"ל, אבל מא"י לחו"ל לכו"ע אסור. אך צ"ע דמשמע מדבריו דאפילו למזונות אסור, וזה צ"ע דהרי דעת הירושלמי דאף לסחורה מותר לצאת מהארץ.
<h5>ט</h5>
<i>אסור לצאת מארץ ישראל לחו"ל לעולם. אלא ללמוד תורה או לישא אשה או להציל מן העכו"ם לחזור לארץ. וכן יוצא הוא לסחורה. אבל לשכון בחו"ל אסור אלא א"כ חזק שם הרעב עד שנעשה שוה דינר חיטין בשני דינרין. בד"א כשהיו המעות מצויות והפירות ביוקר. אבל אם הפירות בזול ולא ימצא מעות ולא במה ישתכר ואבדה פרוטה מן הכיס. יצא לכל מקום שימצא בו ריוח. ואע"פ שמותר לצאת אינה מדת חסידות שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כלייה למקום.</i><b>עי' </b>קידושין לא; דמבואר, שאסור לצאת מהארץ לחו"ל, אך משום כיבוד או"א מותר לצאת את הארץ, ועי' בתוס' ר"י הזקן, ובמהרש"א שם, ותמוה על השמטת הר"ם, שמשום כיבוד או"א מותר לצאת את הארץ. ואאמו"ר הגאון שליט"א רצה לומר בזה, דהר"ם רמזו בה' אבל (פ"ג הי"ד) שכתב דמותר לכהן להטמא לביה"פ או בחו"ל לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה עי"ש, הרי דנראה מהר"ם דללמוד תורה ולישא אשה לאו דוקא, דה"ה לשאר מצוה מותר לצאת הארץ, וזה תלוי בשתי השיטות המבואר בתוס' ע"ז יג., אך הר"ם בע"כ לית ליה להאי שיטה, כדמבואר כאן דרק ללמוד תורה ולישא אשה ולא לשאר מצוה, וסותר לכאורה את עצמו מש"כ בה' אבל שם, והאריך בזה אאמו"ר בספרו עינים למשפט קידושין שם, ויבואר מזה להלן. והנה מש"כ הר"ם דללמוד תורה ולישא אשה מותר לצאת מהארץ, כתב הכ"מ דמקורו הוא מע"ז יג. דמבואר שם, דכהן מותר ליטמא בטומאת ארץ העמים לישא אשה וללמוד תורה ועי"ש. וביאור דבריו דהרי בכהן מלבד האיסור טומאה הרי איכא גם איסור יציאה מהארץ, שזהו איסור דאורייתא, הרי דגם באיסור יציאה הותר בשביל ת"ת ואשה. ברם יש לעמוד בלשונו של הר"ם, מד"כ אסור לצאת מא"י, משמע דהאיסור הוא רק ביציאה גרידא, ודוקא לתושב הארץ, עליו נאסרה היציאה ממנה, אבל לאחד המבקר בארץ ע"מ לשוב, בודאי אין איסור, וכן מבואר בגיטין עו. וברש"י שם, דדוקא לבני א"י, וכבר העירו האחרונים מזה, וקשה על מה שסיים הר"ם "אבל לשכון בחו"ל אסור". דהרי בודאי א"א לומר כונתו, דאסור לדור בחו"ל, דהרי בהלכה הקודמת כ' בפירוש דמותר לשכון בכל העולם, וע"כ דדבריו מוסבים על דבריו הקודמים, שהתנה תנאי ביציאה מהארץ, ללימוד התורה ע"מ לחזור, וע"ז סיים אבל לשכון בחו"ל אסור, היינו להשתקע שם ולהשאר ולא לחזור, ותמוהים לפ"ז, המשך דבריו שכ' אבל לשכון בחו"ל אסור אלא א"כ חזק שם הרעב, דעל זה לא צריך היתר של ללמוד תורה אם גבר שם הרעב, דאף לכתחילה מותר לצאת לשם, כמבואר בב"ב צא. ובודאי גם על רעב כשיחדל יצטרך לחזור כמו ת"ת ואשה, א"כ על מה מכוונים דברי הר"ם. ונ"ל דבאמת יש לחקור, מהו הכוונה ביסוד היתר יציאה עבור ת"ת ולישא אשה, אם זה בגלל המצוה, לפ"ז ראוי באמת לוותר אף לכתחילה על מצות א"י, או דנימא, דאין הענין בשביל המצוה, אלא דהכונה הואיל ויש מצוה אין כאן עיכוב מצד איסור היציאה, אבל באמת ראוי יותר לישאר בארץ אף במקום מצות ת"ת ולישא אשה. ולכאורה אפ"ל דתלוי בזה שתי השיטות המובא בתוס' ע"ז יג. שם, ולד' התוס' שס"ל דדוקא למצות ת"ת ולישא אשה, שהם מצות חשובות התירו לצאת מהארץ, ולא לשאר מצות, ע"כ ס"ל דעיקר ההיתר הוא משום קיום המצות, והני שתי מצות הואיל ומצות חשובות הן, אין כאן עיכוב בגלל איסור היציאה, משא"כ בשאר מצות. אבל סברת השאילתות, בהא דהתירו היציאה מהארץ בת"ת ולישא אשה, דעתו דעיקר ההיתר לא בגלל קיומן ורק הואיל דאיכא מצוה בקיומן לא חל העיכוב משום האיסור, לפ"ז ה"ה בשאר מצות ולאו דוקא בת"ת ולישא אשה. והנה הרמב"ם שדייק וכ' ההיתר, רק בהני שתי מצות, ע"כ לאו בדוקא הוא וכמו שהוכחנו שיטתו ממה שכ' בה' אבל, דנראה מדבריו דה"ה בשאר מצוה, וס"ל כד' השאילתות ויסבור דההיתר הוא לא מצד המצוה רק שהמצוה גורמת שלא יהא בזה עיכוב האיסור, ועתה מוסבר יפה מה שכ' הר"ם בסוף ההלכה: ואע"פ שמותר לצאת אינה מדת חסידות וכו', נראה ע"כ דזה מכוונים גם על ההיתר של ת"ת ולישא אשה, והיינו כיון דההיתר אינו לגוף המצוה, ורק שאין עיכוב מצד האיסור, לכן מדת חסידות היא באמת לישאר בארץ ולוותר על המצוה, אף למצוה היותר חשובה, והנה לפי מה שכ' בד' הר"ם דלבן א"י יש איסור מיוחד ביציאתו מהארץ, הרי באמת תרי איסורים חלים עליו, חדא מאיסור היציאה מהארץ, ושנית מה שמשתקע בחו"ל, דעליו איכא איסור מיוחד לשכון בחו"ל כמבואר בר"ם. לפ"ז הא אף שאין עיכוב יציאה מצד האיסור בגלל המצוה הא זה ניחא לגבי איסור היציאה, אבל לגבי שיכון בחו"ל זה לא תועיל המצוה, הואיל דאין ההיתר משום שמצוה לפי ביאורינו. אכן לפ"ז מתיישבים המשך דברי רבנו, דבאמת תלוי זה בזה, דאם ההיתר מצד המצוה, מותר אפי' לשכון בחו"ל ולא חל איסור השיכון, אבל אם פירוש ההיתר הוא משום שאין עיכוב האיסור בגלל המצוה הרי נשאר עדיין איסור של שיכון, וזהו מש"כ הרמב"ם דאף שהותר לצאת מהארץ מפני מצות ת"ת ולישא אשה, זה הועיל לענין איסור היציאה, אבל לאיסור שיכון בחו"ל עדיין לא הועיל, כיון דאין ההיתר חיובי ורק שלילי, רק בחזק עליו הרעב אז מותר אפי' לשכון בחו"ל אף לא לשם ת"ת ולישא אשה כ"ז שיש הרעב.
<b>והנה </b>הרמב"ן בס' המצות (מ"ע ס' ד') ובחומש פ' מסעי, חושב לישיבת א"י מ"ע מיוחדת, אך הרמב"ם שלא מנוה למ"ע מיוחדת, ע"כ דעתו דלא הוי מ"ע, לפ"ז קשה הר"ם כאן, שכ' דיש איסור יציאה מהארץ, איזה איסור הוא, וגם באמת הא מבואר בר"ם ה' עבדים (פ"ח ה"ט) עבד שאמר לעלות לא"י כופין את רבו לעלות עמו או ימכור אותו למי שיעלוהו לשם רצה האדון לצאת לחו"ל אינו יכל להוציא את עבדו עד שירצה ודין זה בכל זמן אפי' בזה"ז עכ"ל. הרי אף בזה"ז איכא איסור יציאה מהארץ, וכ"נ משמעות דבריו כאן, שכ' אסור לצאת מא"י לעולם, וכונתו "לעולם" היינו אפי' בזה"ז, לפ"ז תמוה למה לא חשבוה למ"ע מיוחדת, וע' רשב"ם ב"ב צא. שכ' טעם איסור יציאה מהארץ שמפקיע עצמו מהמצות, משמע דדעתו דאין הישיבה מחמת עצמה הוי מצוה, וס"ל כד' רש"י בפ' מסעי, דאין הישיבה מצ"ע מצוה ורק מחמת קיום המצות, אבל ד' הרמב"ם בע"כ דהישיבה בעצמה הוי מצוה, היה לו למנות בין תרי"ג מצות. וא"א הגאון שליט"א בספרו עינים למשפט קידושין שם, רצה לתלות בזה השיטות דבש"ג פ"ג שבועות, דעתו שעליה לא"י ע"מ לחזור אין בזה מצוה, ובמג"א או"ח (רמ"ח ס"ק ט"ז) מבואר, דשתי שיטות בזה, ורצה לומר דתלוי בזה, דאם עצם הישיבה בא"י הוי מצוה, ע"כ גם בעליה ע"מ לחזור הוי מצוה, אבל אם נימא דהמצוה היא מחמת קיום המצות התלויות בא"י, אין העליה ע"מ לחזור משום מצוה. עכ"פ ד' הר"ם צריך ישוב. ונראה לפי מה שהסביר הרמב"ם בריש ה' תרומות, ובה' בית הבחירה פ"ו, דלכן לא בטלה קדושת הארץ בקידוש עזרא, דקידוש יהושע היה ע"י כיבוש רבים וכיון שבטל הכיבוש בטל הקידוש, משא"כ קידוש עזרא דנתקדש ע"י חזקה ולא ע"י כיבוש. וכבר העירו על דבריו, דעכ"פ במה כח קידוש עזרא, כיון דעיקר ההבדל הוא, דיהושע היה כיבוש רבים ונתקדש ע"י כיבוש רבים, ובעזרא לא היה כיבוש רבים, והרי לענין קידוש א"י צריך דוקא מלך ורוב ישראל, וכמו שהוכחנו למעלה, ואיך תועיל קידוש עזרא ע"י חזקה, באין כיבוש רבים. אמנם מצאתי במבי"ט בקרית ספר שכ' בה' תרומות שם: ונראה דבענין מלך או נביא ורוב ישראל אפי' לכיבוש א"י היינו לכיבוש ראשון אבל כיבוש שני כיון שכבר קידשה א"י אע"פ שגלה לא הוצרכו רוב ישראל אלא עזרא וסיעתו קידשה עכ"ל. הרי מבואר מדבריו אף דקידוש עזרא היה ע"י מיעוט ישראל, אך כיון שכבר קידשה א"י פעם, אין צורך ברוב ישראל, ושוב כשקידש עזרא אף במיעוט ישראל, כל יחיד כשמקדש בארץ חל עליה קדושה מחדש.
<b>והנה </b>כבר דנו האחרונים בענין נשים אם חל עליהן מצות ישוב א"י, ותלוי בזה כיון דלאו בני כיבוש נינהו, וגם אין להם חלק בארץ, לכן ליתנייהו בישוב א"י. וע' בבית הלוי, ובחמדת ישראל, ובס' מרחשת בזה. ולפי המבואר בכתובות קי; דהכל מעלין לא"י וגם נשים בכלל, הרי דנשים ג"כ בכלל המצוה דעליה לא"י, וכמו"כ עבדים. וח"א רצה לומר בזה, דמשם ליכא ראיה כ"כ, מה דנשים כופין את האנשים וכן עבדים בעליה לא"י, זה לא מחמת חיובם אלא מחמת חיוב הבעל והאדון, וכמו סברת הר"ן בקידושין פ"ב לענין פ"ו. אך א"א לומר כן, לפי הירושלמי שם. דמבואר דעתו דאין האשה כופה את הבעל, ואם דכל הכפיה היא מחמת הבעל, בזה אין סברא לומר שהירושלמי יחלוק על הבבלי, ובע"כ דפלוגתתם בעצם חיובם, דלד' הבבלי מחויבת היא, לכן כופה את הבעל בעליה לא"י מחמת חיוב עצמה, ולהירושלמי אין היא מחויבת, לכן אין בכחה לכוף, וגם לסברתו אם נאמר דחיוב העבד, הוא מחמת חיוב האדון בישוב א"י, ולא מצד עצמו הוא, לפ"ז אם היה פטור על האדון כגון דהיה לו רשות לצאת מהארץ בת"ת ולישא אשה, האם נאמר דהעבד אין יכל לכוף, וכמו כן האדון להעבד לצאת אתו את הארץ, דזה לא מסתבר וע"כ כמו שכ'. ונראה בהא דנשים מחויבות בעליה לא"י לפי הבבלי, לד' הר"ם דכל שהקדושה היא לא מצד כיבוש רבים, אלא גוף אחר גרם להקדושה, כמו קדושת עזרא, בזה הרי ליכא נפ"מ בין נשים לאנשים, דכאן לא מחמת כיבוש אתינן עלה, ורק מחמת קדושה, לכן גם בזה"ז יש דין עליה לא"י בנשים, כמו באנשים, ועתה מבואר ד' הרמב"ם, דאיכא איסור יציאה מהארץ, אף דאין בישיבתה משום מצוה מיוחדת, מ"מ כיון דקידוש האחרון לא היה ע"י כיבוש רבים, וחל היה הקידוש ע"י מיעוט ישראל, הרי חלות קדושת עזרא היתה, שתימשך הקדושה מחדש ע"י ישיבת יחיד ויחיד, וכמו דמבואר בירושלמי שביעית פ"ו, דבקדושת עזרא אע"פ שעול מלכות עליהם ראשון ראשון קונה ומתחייב, הרי זה ממש כד' הרמב"ם דתנאי קידוש עזרא היה, שכל יחיד ויחיד מקדש, ואף שהארץ ביד העכו"ם, לכן מתפרשים דברי הרמב"ם בה' עבדים שם, לענין כפיית עבדים ביציאה מהארץ שכ' הרמב"ם דזה הוי בכל זמן אפילו בזה"ז שהארץ ביד עכו"ם, והיינו כמו שכ' הירושלמי, שכל חיוב של ישראל בזה"ז בא"י הוא מפני הקידוש של כל יחיד ויחיד, לכן זה נמשך אף בזה"ז שהארץ ביד עכו"ם, כמו לענין הכל מעלין לירושלים, דבודאי זה לא משום ישוב הארץ וע"כ דתלוי אך משום קדושה יתירה. ובזה מתחוורין מה שכ' הר"ם בסוף פירקין, כשם שאסור לצאת מהארץ לחו"ל כן אסור לצאת מבבל לשאר ארצות. ופירש הכ"מ דה"ה מבבל לא"י אסור לד' הרמב"ם ומוכח דישיבת בבל הוא כמו ישיבת א"י, ובע"כ ישיבת א"י לא הוי מ"ע מיוחדת וכמו שכ' וזה לשיטתו שביארנו, דבעצם ישיבת א"י אין מצוה מיוחדת, ורק מחמת דין הקידוש שיש קדושה מיוחדת בא"י, לכן בבל שג"כ קדושה מחמת שמרביצות תורה, כמו שכ' רש"י שם, אין הבדל בין בבל לארץ ישראל. שוב ראיתי במאירי סוף כתובות שכתב: "שכל מה שאמרו לא אמרו אלא מפני שסתם חו"ל אין חכמה ויראת חטא מצויין שם לישראל לרוב הצרות וכו' והתיאש מהם לעבודת השם לשרידים אשר ה' קורא וסתם א"י חכמה ויראת חטא מצויין בה עד שמתוכם משיגים כבוד בוראם וזוכים ליהנות מזיו השכינה וע"ז אמרו אפי' שפחה שבא"י מובטחת לה שהיא בת העולם הבא וכו'". לפ"ז אף אם נימא דאין מצוה מיוחדת בישיבת א"י, אבל איסור יתכן דיש, לפי המאירי דבא"י מסוגלת ליראת חטא וחכמה. ויש להוסיף בזה, הנה עיין בתשב"ץ (ח"ג סימן ר') דדן לענין מצות ארץ ישראל, אם נוהג בעבר הירדן, וכתב לדון מהא דספרי שופטים, גבי עגלה ערופה דמרבה עבר הירדן. (ועי' רמב"ם רפ"י משמירת נפש ה"א, ובכ"מ פ"ח ה"א שם, דעבר הירדן קרויה חו"ל), והלא עבר הירדן כא"י לכל דבר, והוכיח מזה התשב"ץ, דתרי ענינים, קדושת שכינה, וקדושת מצות, דקדושת מצות, נוהגת בעבר הירדן, אבל לא קדושת שכינה, ולכן ס"ד דעגלה ערופה דבאה לכפר על סילוק שכינה, לא תהיה נוהגת בעבר הירדן אף דהוא כא"י לקדושת מצות, ולפי"ז חידש שם דישיבת א"י הוא משום קדושת שכינה, וזה ליכא בעבר הירדן יעו"ש באורך. וזה מתאים לדברינו בשיטת הר"ם, אך יש להעיר, לפי מה שהגדיר הרמב"ם בפ"ו בית הבחירה (הלכה טז), דכל שהקדושה הוא משום שכינה, נוהגת אף בזה"ז, דשכינה אינה בטילה, לפי"ז לטעם התשב"ץ דישיבת א"י הוא משום קדושת שכינה, הרי דשייכי לנהוג לדעת הרמב"ם בזה"ז אף מדאורייתא וצ"ע. והנה מה דאמרינן דיוצאים לחו"ל לישא אשה ע"מ לחזור, הקשה בהגהות הגריעב"ץ דלא ברירא כולי האי, דלא שרי אלא בדעתו לחזור, דאי איתא אמאי נפיק איהו לגבה ולא אתיא איהו לגביה, הא ודאי משמע דמיירי אפי' שהיא לא תאבה ללכת אחריו אם זווג הגון היא מותר ועי"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות לפי ההלכה דהכל מעלין לא"י ויכל לכופה לעלות אח"כ, לכן באמת דוקא בדעתו לחזור מותר לצאת מהארץ.
<b>ובענין </b>זה, אמר דבר נאה הגאון ר' אליהו ראם שליט"א, על הא דמבואר בגמ' קידושין כו. ובחזקה מנלן דחזקיה יליף מקרא בירמיה ישבו בעריכם אשר תפשתם בה במה תפשתם בישיבה, דבי ר"י תנא וירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה. אשר לכאורה תמוה, במאי פליגי ומה מסתייג חזקיה ללמוד מקרא דאורייתא, ותפס קרא של דברי קבלה, ואמר דתלוי בזה במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן, דחזקיה ס"ל, דישיבת א"י מצד עצמה הוי מצוה, לכן תפס קרא דירמיה, דמקרא דתורה ליכא ראיה דחזקה הוי קנין, דשני דברים מיוחדים הם להרמב"ן. אך ר"י ס"ל דישיבה בפ"ע לא הוי מצוה, ותלוי אך בכיבוש, לכן שפיר יליף מקרא דתורה.
<h5>יב</h5>
<i>לעולם ידור אדם בא"י אפילו בעיר שרובה עכו"ם ואל ידור בחו"ל ואפי' בעיר שרובה ישראל. שכל היוצא לחו"ל כאילו עובד ע"ז. שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמור לך עבוד אלהים אחרים. ובפורעניות הוא אומר ואל אדמת ישראל לא יבואו. כשם שאסור לצאת מהארץ לחו"ל כך אסור לצאת מבבל לשאר הארצות. שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו.</i><b>קשה </b>על מה שכ' רבנו כל היוצא לחו"ל כאילו עובד ע"ז, ומשמע דזה נאמר רק על היוצא מא"י, ואילו על הדר בתחילה בחו"ל לא נאמר בזה איסור, ובגמ' כתובות שם אמרינן בסתמא כל הדר בחו"ל כאילו עובד ע"ז, ומנין לו להר"ם דדוקא על היוצא נאמר זה. שוב ראיתי שעמד בזה בפאת השולחן על שינוי הגירסא ברבנו לא ככתובות הנ"ל, וכתב בזה בהג"ה ציוני מהר"נ, שמקור רבנו הוא מתו"כ פ' בהר, דאיתא שם: לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלקים, מיכן אמרו כל ב"י היושב בא"י מקבל עול מלכות שמים וכל היוצא לחו"ל כאילו עובד עכו"ם, וכן בדוד הוא אומר ארורים הם לפני ה' וכו' וכי עלתה ע"ד שדוד המלך עובד עכו"ם אלא שהיה דורש ואומר כל היושב בא"י מקבל עליו עול מלכות שמים וכל היוצא לחו"ל כאילו עובד עכו"ם. וכן הובא בתוספתא דע"ז פ"ה. ונראה כמו שכ' למעלה בשי' הרמב"ם, דדעתו דכל איסור היציאה הוא רק לבן א"י, דאז עובר תרי איסורים, מה דיוצא מהארץ, ומה דיושב בחו"ל, אבל כל שלא היה בארץ, ודר בחו"ל אין עליו שום איסור, וסברא זו תלויה בגירסות הנ"ל. שוב ראיתי בשיטמ"ק כתובות ק"י: שהביא בשם רש"י מהד"ק, וז"ל: וכל הדר בחו"ל שיוצא מא"י לחו"ל כמי שאין לו אלוה דדמי כאילו עובד ע"ז עכ"ל. וכן הביא שם בשם תלמידי הרשב"א, הרי דפי' הגמ' דרק ביוצא מהארץ, עליו דוקא נאמר כאילו עובד ע"ז, מה שא"כ ביושב בחו"ל בתחילה. לפ"ז אפשר דליכא חילוק בין הת"כ והבבלי הנ"ל, וסברתם א"ש כמו שכ' בד' הרמב"ם.
<b>והנה </b>מש"כ הרמב"ם כשם שאסור לצאת מהארץ לחו"ל כך אסור לצאת מבבל לשאר הארצות, כתב הכ"מ בד' רבנו, דה"ה לא"י אסור לעלות מבבל, וסברת הכ"מ, דבעל המימרא ר"י בשם שמואל, ור' יהודה דלעיל שם בכתובות דאמר כל העולה מבבל עובר בעשה בשיטה אחת קיימה. וכתב הלח"מ, דרש"י דפי' טעם דאסור לצאת מבבל לשאר הארצות, לפי שיש שם ישיבות המרביצות תורה, והסביר דלרש"י טעם הפסוק דבבלה יובאו לא הוי אלא דלא יעלו לא"י דוקא, אבל לארצות אחרות יעלו ופליג על הרמב"ם עי"ש. ויש להעיר בדבריו, דהא הרמב"ם פסק דהכל מעלין לא"י, והוכחנו לעיל, דאף בזה"ז הוא, אמנם נראה דרש"י לשיטתו שביררנו למעלה, דבזה"ז אין הדין של הכל מעלין אך להר"ם קשה, וחוץ מזה אם נאמר דלהר"ם ג"כ יש מ"ע בישיבת א"י, איך נאסרה עליה מבבל לא"י ע"פ נביא ועי' מגילת אסתר במ"ע ד'. וביותר קשה, דהא להר"ם לשיטתו, דקדושת עזרא לא בטלה אף אחרי החורבן כמ"ש לעיל, ועי' תוס' כתובות שם, דעיקר קרא דבבלה יובאו קאי על גלות בבל, ורק לר"י יליף גלות שני מגלות ראשון, ובע"כ דלר' יהודה בטלה קדושת הארץ בגלות שני, לכן ס"ל דאין שום מצוה בישיבה בא"י, ואיכא איסור העולה מבבל לא"י, אבל להר"ם הנ"ל ליכא למימר כן, דלדידיה לא בטלה קדושת הארץ בגלות שני דלא נתקדשה ע"י כיבוש. אמנם אף לרש"י שהסביר הלח"מ שיטתו, דלא"י לא יעלו מבבל, נראה דאין הכרח בזה, לפי המאירי סוף כתובות שביאר בפירוש, וכשם שאסור לצאת מא"י לחו"ל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות, שכל מקום שחכמה ויראת חטא מצויין שם דינו כא"י וכמו שאמרו כל הדר בבבל כאילו דר בא"י שכל מה שאמרו לא אמרו אלא מפני שסתם חו"ל אין חכמה ויראת חטא מצויין בה לישראל לרוב הצרות וכו' וסתם א"י חכמה ויראת חטא מצויין בה עד שמתוכם משיגים כבוד בוראם וכו' ועי"ש. הרי דעת המאירי בפירוש, דאמנם מבבל לא"י כן עולים, ופירוש רש"י שתפס הטעם שבבל יש לה שם ישיבות ומרביצות תורה, הרי מתאים בדיוק לפירוש המאירי. וגם מה שכתב הכ"מ לד' הרמב"ם דה"ה לא"י אין עולין מבבל, אין הכרח דאפ"ל דדוקא לשאר ארצות אסור, אבל לא"י אמנם מותר לעלות כד' המאירי ורש"י, ומימרת ר"י ור"י אמר שמואל חלוקות אהדדי. ובזה נראה לפי שיטה זו דמא"י לבבל איכא איסור יציאה, אף דבבל לשאר ארצות הוי כא"י, אבל בבל לגבי א"י הוי כשאר ארצות ואיכא איסור יציאה לשם. ובזה אזדא לה למה שהביא המגילת אסתר ראיה לד' הרמב"ם, דאין בישיבה בא"י משום מ"ע, מהא דר"י דס"ל כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה, וזה אמנם מתאים לדברי הכ"מ, אבל כפי מה שביארנו אין הכרח לומר בד' הרמב"ם כן, די"ל דלא פסק כר"י וכפי מה שביארנו לעיל תלוי הא בהא דו"ק. ועי' בס' עינים למשפט לאאמו"ר הגאון שליט"א שהאריך בזה בברכות עמוד קנז.
<b>ונסתפקתי </b>לר"י דס"ל כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה, אם עולה ע"מ לחזור או למשל לישא אשה וללמוד תורה דוגמת א"י לחו"ל שהותרה היציאה ע"מ לחזור לישא אשה ות"ת, אם גם מבבל לא"י לדידיה תותר באופן זה, ולהרמב"ן דדעתו דישיבת א"י הוי מצוה, ובכ"ז הותרה לצאת מהארץ לישא אשה, א"כ כ"ש מבבל לשאר ארצות דהוי ג"כ עשה דודאי הותר, דמ"ש מעשה בא"י שהוא מדברי תורה, אך להר"ם דלא חשיב ליה ישיבת א"י למ"ע, לדידיה יש מקום להסתפק, ואולי דגם להרמב"ן יש לחלק, לפי מה שהגדרנו בהא דהותרה היציאה מא"י לישא אשה ולת"ת, זהו אך מפאת שאין כאן העיכוב מצד האיסור, דהאיסור הוא שלילי, אך באיסור היציאה של בבל ששם האיסור בבלה יובאו ושם יהיו, א"כ עיקר הקפידה לר"י לא על ישיבת בבל, אלא שלא יהיו בשאר מקומות, הרי אין שום היתר גם בת"ת ולישא אשה וצ"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין עושין מלחמה עם אדם בעולם עד שקוראין לו שלום, אחד מלחמת הרשות ואחד מלחמת מצוה. שנאמר כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום, אם השלימו וקיבלו ז' מצות שנצטוו בני נח עליהן אין הורגין מהן נשמה והרי הן למס. שנאמר יהיו לך למס ועבדוך. קיבלו עליהן המס ולא קבלו העבדות או שקיבלו העבדות ולא קיבלו המס. אין שומעין להן עד שיקבלו שניהם. והעבדות שיקבלו הוא שיהיו נבזים ושפלים למטה ולא ירימו ראש בישראל אלא יהיו כבושים תחת ידם. ולא יתמנו על ישראל לשום דבר שבעולם. והמס שיקבלו שיהיו מוכנים לעבודת המלך בגופם ובממונם. כגון בנין החומות. וחוזק המצודות. ובנין ארמון וכיוצא בו. שנאמר וזה דבר המס אשר העלה המלך שלמה לבנות את בית ה' ואת ביתו וכו'.</i><b>שיטת </b>הרמב"ם מבואר, דדין קריאת שלום הוא אף במלחמת מצוה, וכמו שהאריך לבאר שיטתו הלח"מ, וכ"ה שיטת הרמב"ן על התורה, וכמו שיתבאר. ושי' רש"י (בפ' שופטים), דקריאת שלום נאמרה רק במלחמת הרשות, וכ"ה ד' הרשב"ם שם. והקשה עליו הרמב"ן מהמבואר בירושלמי שביעית, והביאו הרמב"ם להלן, דג' כתבים שלח יהושע ועי"ש, ומלחמת יהושע הא היתה מלחמת מצוה, הרי מבואר דגם במלחמת מצוה נאמרה הלכה זו, וכן עי' בתוס' גיטין מו. ד"ה כיון, שהעירו מזה. והנה שיטת רש"י בסוטה לה; דשבעה עממים בא"י לא מועיל תשובה, והיינו קבלת ז' מצות, מס ושיעבוד, כמש"כ הרמב"ן, דהא על גרות לא שייך זה, דאף ר"י שם לא יחלוק בזה כמש"כ רש"י שם, וכ"כ רש"י בחומש (פ' שופטים פי"ח), לפי"ז רש"י לשיטתו, מבואר יפה דבמלחמת מצוה, היינו ז' עממים לא שייך קריאת שלום, דכל דין על קריאת שלום היינו קבלת ז' מצות ומס ושיעבוד, וזה לא מועיל בז' עממים, אך הרמב"ן ותוס' שם חולקים עליו, וס"ל דתשובה מועילה גם לעכו"ם שבא"י, לכן גם במלחמת מצוה איכא דין קריאת שלום. (ובאמת צ"ע דברי התוס' שם שהקשו מרחב ותמוה דילמא נתגיירה אח"כ), וצ"ע על הסמ"ג המובא בלח"מ כהנ"ל, דמשמע להדיא דאף בתורת גרות לא מקבלים וצ"ע, אך קשה לדברנו, דלפי"ז בז' עממים שבחו"ל, דגם לד' רש"י מועיל תשובה, א"כ יהיה צורך בקריאת שלום, ולמה סתם רש"י וכ' דדוקא במלחמת הרשות, דהרי גם בז' עממים שבחו"ל הוי ג"כ מכלל מלחמת מצוה. ויתכן לומר, דר"י דס"ל דלא מועיל תשובה בז' עממים, ולדידיה הרי מסתבר דלא צריך קריאת שלום כמו שביארנו נראה דהוא לשיטתו בסוטה מד; דקרא ליה לז' עממים מלחמת חובה, לכן לא שייך בזה תשובה וקריאת שלום, הואיל דזה הוי חובה, וביותר נראה דבזה גופא פליגי ר"י ורבנן, דלרבנן לא שייך למקרי חובה כיון דלדידם דיש קריאת שלום קודם, א"כ הוי זה רק מלחמת מצוה, והמצוה הוי רק אם לא נענו לשלום, לכן חובה לא שייך בזה דאילו היה חובה לא היה שייך בזה קריאת שלום, אבל ר"י דס"ל דז' עממים לא נאמרה הלכה של קריאת שלום,דס"ל דזה הוי מלחמת חובה, וכיון שזה חובה אין מקום לקריאת שלום, לפ"ז הרמב"ם דפסק כרבנן בסוטה שם כמבואר לעיל ריש פ"ה ובלח"מ, לכן ס"ל דבמלחמת מצוה נמי שייך קריאת שלום, ומתורץ בזה קושית הכ"מ שם. אך צ"ע ע"ז, דלפי"ז היה לו לומר שם בסוטה נ"מ בין ר"י לרבנן לענין קריאת שלום וצ"ע.
<b>ונראה </b>לתרץ רש"י, דהנה בספרי פ' שופטים על קרא דכי תצור על עיר ימים רבים וכו', דבר אחר כי תצור על עיר מגיד שתובע שלום שנים שלשה ימים עד שלא נלחם בה וכ"ה אומר וישב דוד בצקלג ימים רבים שנים וכו' ע"ש. הרי מבואר בהא דאיכא דין של קריאת שלום לא סגי בקריאה אחת, אלא דצריך כמה פעמים לקרות שלום, ומסתבר דדין להרבות בקריאת שלום שייך רק במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה, אף דנימא דאיכא דין קריאת שלום, אבל לא מסתבר להרבות בקריאה לשלום כמו במלחמת הרשות, לפ"ז ניחא דברי רש"י, די"ל דגם לד' רש"י בעצם שייך קריאת שלום גם במלחמת מצוה, ורק כיון דמבואר בספרי דהאי פרשה קאי שצריך ג' פעמים לקרות לשלום, בזה ד' רש"י דשייך רק במלחמת הרשות, ולא במלחמת מצוה וסגי בקריאה אחת לבד. ובזה יש ליישב, דהרמב"ם השמיט האי ספרי דקריאת שלום צריך ג' פעמים, וכבר העירו מזה, אך נראה לפי המבואר להלן ברמב"ם שהביא להאי ירושלמי בהלכה ה', אשר לכאורה לא מובן איזה חידוש להלכה בהא דשלח יהושע ג' כתבים שהר"ם צריך להשמיע במיוחד, ואם כפי הרמב"ן הנ"ל שהוכיח מזה דבמלחמת מצוה איכא דין קריאת שלום, אך הרמב"ם הרי כבר ביאר להדיא כן כאן, ולא משמיע כאן שום חידוש בהא, אך נראה דד' הספרי לא ברור כ"כ כונתו, והיה נראה דהר"ם יפרש בכונת הספרי, דבאמת סגי בקריאת שלום בקריאה אחת, ולא צריך שלש פעמים, וכונת הספרי דהיינו לפרש איך היא צורת הקריאה לשלום, דהיינו כמו שנהג יהושע ששלשה כתבים שלח, וזהו מה שכ' הר"ם בהא דשלש כתבים שלח להשמיע צורת הקריאה.
<b>ולכאורה </b>שיטת הרמב"ם צ"ע, דלדעתו דבמלחמת מצוה ג"כ נאמרה הלכ' קריאת שלום, ונהי דאם השלימו וקיבלו ז' מצות לא נאמרה עליהם לא תחיה, אבל מהיכי תיתי דאנן נפתח בקריאת שלום כל שהוא מלחמת מצוה. ולכאורה נראה לומר, דפלוגתת רש"י והרמב"ם, תלויה בהאי סברא, דלד' רש"י כיון דמצד עצמם הם מחויבים מיתה, לא שייך קריאת שלום לגבם, ואולי דזו סברת האבן עזרא שכ' וקראת קרא עליה מצוה, ויתכן שהוא רשות, הרי דנקט שהוא לא מעכב וצ"ע. ואולי דזו ג"כ סברתו, כיון דמצ"ע מחויבים הם במיתה. אך ד' הרמב"ם, דמצ"ע אינם מחויבים מיתה, ורק אם לא השלימו חל עליהם דין לא תחיה כל נשמה, וכן יש להוכיח משי' בה' ע"ז (פ"י ה"א), ומבואר שם דדוקא בשעת מלחמה מותר להורגם לז' עממים בידים, ושלא בשעת מלחמה אסור להורגם בידים ועי"ש. וכן ביאר דבריו במנ"ח, ולפי דברנו זהו סברתו, דע"כ כל שלא נלחם עמנו אין מצד עצמו חיוב מיתה. אך יש להעיר ממש"כ הר"ם לעיל בפ"ה ה"ד, בהחרמת ז' עממים אם יזדמן לידו אחד מז' עממים ולא הרגו עובר בל"ת, הרי לא חילק בדין קריאת שלום, ובע"כ דמצ"ע הוא מחויב מיתה. ואולי כיון דקריאת שלום לא שייך אלא במלחמה, ובאופן ציבורי, לכן באופן יחידי ע"ז לא נאמרה פרשת קריאת שלום. ובאמת רציתי לדייק מה דנקט הרמב"ם לשון "אין עושין מלחמה עם אדם בעולם עד שקוראים לו שלום". ומשמע מלשונו, דגם ביחיד כן, לפי"ז אפשר דלעיל מסתמך הר"ם על מה שהזכיר כבר כאן דגם ביחיד שייך בקריאת שלום, ואפשר דזהו הפירוש בספרי (פ' שופטים) והיה אם שלום תענך יכול אפי' מקצתן ת"ל ופתחה לך כולה ולא מקצתה, ואולי דזהו פירושו דעל יחידים לא שייך קריאת שלום, ורק על רוב העיר בכללה, ולא על המיעוט, שזה דין יחיד על כל אחד ואחד. ומצאתי בס' החינוך (מ' תקפ"ז) שכ': ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן בזכרים שהם הראוים למלחמה והיא מן המצות המוטלות על הציבור ויותר על המלך ועל ראשי העם". הרי דעתו דזה מצוה ציבורית, ודוקא בשעת מלחמה, לפי"ז דביחיד לא שייך מלחמה, וכמו"כ כיון דהריגת יחיד מז' עממים הבא ליד, היא על כל יחיד, והרי קריאת שלום היא מצוה על הציבור גרידא ולא על כל אחד. והנה ד' הרמב"ן, הוא אמנם כהרמב"ם, דאף במלחמת מצוה שייך בקריאת שלום, אך חולק עליו דבמלחמת הרשות לא צריך קבלת ז' מצות, וסגי בקבלת מס ועבדות, ורק במלחמת מצוה צריך כל השלשה תנאים ולא במלחמת הרשות. ואפשר דסברתו היא, כיון דמצד עצמם הם מחויבים מיתה לכן צריך במלחמת מצוה גם קבלת ז' מצות ועי"ז אין עליהם חיוב מיתה, אבל במלחמת הרשות בשאר אומות כיון דמצד עצמם אין עליהם חיוב מיתה, ורק מצד הכיבוש להכי בתנאי קריאת שלום סגי במס ועבדות לחוד. והרמב"ם לשיטתו הוא בה' ע"ז שם, דאיסור כריתת ברית הוא לאו דוקא בשבעה עממים, אלא דה"ה בשאר אומות בשעת מלחמה כמש"כ המנ"ח (מ' צג), וכ"ה שיטת החינוך שם, לכן צריך קבלת ז' מצות גם במלחמת הרשות מדין איסור כריתות ברית. ובזאת מיושבת קושית המנ"ח שם, מה שהקשה על הרמב"ם שכ' בה' ע"ז, אין כורתין ברית עם עכו"ם וכו' אם לא חזרו מעבודתם יהרוגו עי"ש. דמשמע דדי אם יחזרו מלעבוד ע"ז, ולא הזכיר מס ועבדות, ותמוה דהא צריך גם קבלת מס ועבדות. אכן לפי הנ"ל, דתרי דינים מיוחדים הם, דבהא דצריך מס ועבדות, זהו מתנאי קריאת שלום וזהו מקום ההלכה כאן, והזכיר בזה הר"ם, אך דין קבלת ז' מצות הרי זהו לא דין בקריאת שלום, אלא שזהו דין באיסור כריתות ברית כמו שביארנו, לכן לא שייך להזכירו בהל' ע"ז, דהמדובר שם בענין כריתות ברית ולא בדין קריאת שלום.
<b>והנה </b>בתוס' ע"ז כו; ד"ה ולא, כ' ולא מורידין וא"ת הא אמרינן במסכת סופרים כשר שבכנענים הרוג, וי"ל דבירושלמי קידושין מפרש דהיינו בשעת מלחמה וכו' ואע"ג שסתם כנענים עכו"ם ומזלות הם ועוברים על ז' מצות מ"מ אין מורידים דרבינהו קרא להתירא דכתיב והיה לך למס ועבדוך. ומוכח מדברי התוס' כד' הר"ם, מה דנאמר שמותר להורגם בידים, זהו רק בשעת מלחמה ושלא בשעת מלחמה אסור להורגם, וכ' במנ"ח שם דד' התוס' כהרמב"ן, דבמלחמת הרשות סגי במס ועבדות ול"צ קבלת ז' מצות. ודבריו תמוהים, חדא דהרי התוס' מיירי בפירוש בז' עממים, והרי בזה לא יחלוק הרמב"ן, וס"ל דבז' עממים צריך גם קבלת ז' מצות, ואיך כתבו התוס' רק מס ועבדות, ועוד תמוהים דבריו, דהרי נראה דאף להר"ם דס"ל דצריך, נוסף על מס ועבדות גם קבלת ז' מצות, זהו רק בשעת מלחמה כמש"כ לעיל, דזהו התנאי של קריאת שלום, אבל שלא בשעת מלחמה, ע"ז יש רק איסור של כריתת ברית אם לא מקבלים ז' מצות ול"צ להורגם כמ"ש הלח"מ בראיות ברורות, וכאן הרי מבואר מדברי התוס' דמיירי שלא בשעת מלחמה, ומשום הכי פשוט הוא מה שלא כתבו קבלת ז' מצות. ועי' בע"ז כו: בתוס' ד"ה דאמר, שכ' בסוף דבריהם: "ואיכא למימר דכיון דבשעת כיבוש קיימי בלא תחיה, שלא בשעת כיבוש קיימי באיסור כריתות ברית". הרי מבואר מלשונם, דשלא בשעת מלחמה אין דין של לא תחיה כל נשמה, וזהו לשיטתם בתוס' ע"ז הנ"ל, דדוקא בשעת מלחמה נאמרה הלכה זו, וכמ"ש הרשב"ם עה"ת פ' שופטים. ולפי כל הנ"ל תמוהים לי דברי התוס' שאנץ בסוטה לה. שהקשה, למ"ל קרא דלא תתחתן, הא בלא"ה איכא לא תחיה כל נשמה. ותמוה הא לאו דלא תחיה, הרי נאמר רק בשעת מלחמה, א"כ הנפ"מ בפשיטות דשלא בשעת מלחמה איכא לאו דלא תתחתן, ולכאורה אפ"ל דד' התוס' שאנץ כד' החינוך, דמבואר מדבריו דגם שלא בשעת מלחמה מצוה על כ"א להורגם, אך דבריו צ"ע כיון דמבואר דקריאת שלום נאמרה גם במלחמת מצוה, דהיינו ז' עממים, א"כ הרי נפ"מ כשנענו לקריאת שלום דאז אין הלאו של לא תחיה, אבל לאו דלא תתחתן בודאי גם כשנענו לקריאת שלום, עוברים עליו, ולומר בד' התוס' שאנץ כרש"י דמלחמת מצוה אין דין קריאת שלום, חידוש הוא.
<b>מש"כ </b>הר"ם קבלו עליהם המס ולא קבלו עליהם העבדות וכו' אין שומעין להם, דמקורו הוא מהספרי, מוכח דמס ועבדות שני ענינים הם, וכן מבואר ברמב"ן על התורה פ' שופטים בקצת שינוי. ותמוהים לי דברי התוס' חגיגה ח. ד"ה וישם, שכ' "אבל יהיו לך למס ועבדוך וכן ויהי למס עובד לא מייתי דהני לאו מעות משתמעינן אלא לשון עבדות בעלמא". הרי דעתם דמס ועבדות היינו הך, ומהספרי הא מבואר להדיא דשני ענינים חלוקים הם, וענין המס הוא ממון. אך נראה דמדברי הרמב"ם כאן מבואר, דאמנם ענין המס הוא של ממון וכ"כ להדיא בס' המצות (סי' קצ) אך ענין המס, הוא ג"כ ענין עבדות, והכל נובע מצד עבדות, כמבואר בלשונו הזהב, והוי הכל ענין אחד, וא"ש ד' התוס'. ובזה מדוקדק הראב"ד שכתב בלשונו "אין שואלין למלחמת הרשות אלא שיהיו למס". ודקדק הרדב"ז למה תפס מס לחודא הא צריך גם עבדות, ולפי"ז מיושב דבאמת חד הוא.
<b>ויש </b>להסתפק במלחמת ישראל מיד צר שכלל זה הר"ם במלחמת מצוה, אם שייך שם קריאת שלום, כיון דזה ג"כ מסוגי המלחמה. או דנימא דלא שייך שם קריאת שלום, כיון שאנו לא באנו אליהם אלא להיפך. ויש להעיר מהר"ם להלן בהלכה ד', שחילק בין השלימו ולא השלימו, כתב שבעה עממים ועמלק, ואילו מלחמת ישראל מיד צר לא הזכיר, וכנראה שפשוט לו להר"ם שבזה לא שייך תנאי קריאת שלום, וממילא אין כאן הלכה בין השלימו או לא השלימו. אך נראה דמשם ליכא ראיה, דנראה דכל החילוק בין ז' עממים ועמלק לשאר אומות, הוא לענין לא תחיה כל נשמה, בזה עיקר ההבדל אם לא השלימו כמש"כ הר"ם, לפ"ז הרי במלחמה לעזרת ישראל מיד צר, אף דנימא דאיכא דין קריאת שלום, בכ"ז אם לא השלימו, הם כשאר אומות ולא הורגים נשים וטף, והסברא בפשיטות, דאין דין הריגה עליהם מצד עצמם, ורק מצד שבאו להרוג את ישראל, וזה שייך רק בזכרים הגדולים, אבל לא בנשים וטף, לכן לא שייך לכלול מלחמת ישראל מיד צר מכלל מלחמת ז' עממים ועמלק, דלענין עיקר ההבדל הרי הם כשאר האומות. ואח"כ מצאתי במרכבת המשנה שכ' לדבר פשוט, דמלחמת ישראל מיד צר ג"כ בכלל של קריאת שלום וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לשקר בבריתם ולכזב להם אחר שהשלימו וקבלו שבע מצות.</i><b>ברדב"ז </b>מבואר, דמטעם חילול השם. וקשה הא בפשיטות, כיון דקיבלו ז' מצות הרי בלא"ה אסור להורגם ומש"כ מגבעונים, הרי שם לא היתה קבלה, ובטעות נשבעו כמש"כ הר"ם להלן. אך עי' בתוס' גיטין מו. ד"ה כיון, שכ' וא"ת בלא חילול השם נמי אין יכולין להורגן כיון דבאין להתגייר כדאמרינן לעיל לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך יכול בעכו"ם שקיבל עליו שלא לעבוד עכו"ם ואמרינן נמי בפ' אלו נאמרין וכתבו להן מלמטה וכו' הא למדת שאם חוזרין בתשובה שמקבלין אותן וההוא קרא בז' אומות כתיב וי"ל דאי לאו חילול השם נהי שלא היו יכולים להורגם היו יכולים לגרשם מעריהם וכו'. הרי מבואר מדבריהם, דאסור לשקר בבריתם זהו מטעם חילול ה' לענין שאסור לגרשם. ולדעתי דדברי הר"ם מוסבים, למש"כ בהלכה ב', דיש למלך להתנות עמהם שיקח חצי ממונם או הקרקעות ויניח המטלטלין או להיפך, והיינו שזה ג"כ מכלל תנאי קבלת המס, דיכול ליקח חצי ממונם, ומבואר דרק חצי ממונם ביכלתו ליקח מהם, ויותר לא, אמנם מקורו לזה לא נודע לנו, ואפשר דמצד הסברא כתב כן, וע"ז הוסיף הר"ם לכתוב, דאסור לשקר בבריתם ולכזב להם, והיינו דצריך ליקח רק כפי שהתנה עמהם ולא יותר אחר שהשלימו וקבלו ז' מצות.
<h5>ד</h5>
<i>ואם לא השלימו או שהשלימו ולא קבלו ז' מצות, עושין עמהם מלחמה והורגין כל הזכרים הגדולים. ובוזזין כל ממונם וטפם. ואין הורגין אשה ולא קטן שנאמר והנשים והטף זה טף של זכרים, במה דברים אמורים במלחמת הרשות שהוא עם שאר האומות, אבל שבעה עממים ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה, שנאמר כן תעשה לכל וגומ' רק מערי העמים לא תחיה כל נשמה, וכן הוא אומר בעמלק תמחה את זכר עמלק, ומנין שאינו מדבר אלא באלו שלא השלימו שנאמר לא היתה עיר אשר השלימה אל בני ישראל בלתי החוי יושבי גבעון את הכל לקחו במלחמה כי מאת ה' היתה לחזק את לבם לקראת המלחמה את ישראל למען החרימם. מכלל ששלחו להם לשלום ולא קבלו.</i><b>ובהשגת </b>הראב"ד כ' "זה שיבוש אלא שיכול לומר השלימו לקבל המצות". ודבריו סתומים כמו שהעירו כבר, והנה הרדב"ז הבין בכונת הראב"ד, דמשמע מהר"ם דז' עממים ועמלק, אם השלימו רק למס ועבדות גרידא בלי קבלת ז' מצות מספיק, וע"ז השיג הראב"ד דצריך גם קבלת ז' מצות, אמנם כ' הרדב"ז דגם ד' הרמב"ם כן, והרמב"ם ל"צ להשמיע זה ועי"ש בדבריו. ולדבריו לא מובנים, דאיך יתכן להעלות על הדעת בשיטת הר"ם, דז' עממים ועמלק, ל"צ קבלת ז' מצות, דכ' בפירוש בהלכה א', דמלחמת מצוה ומלחמת רשות, צריך קבלת ז' מצות ולא היה לו להראב"ד להשיג ע"ז, בזמן שברור שיטת הר"ם, וכמו"כ, מה שכ' הכ"מ לפרש הראב"ד, ורבים התלבטו בכונת הכ"מ, וברור כוונת הכ"מ, דפירש בשיטת הרמב"ם דמשמע מדבריו, כמו בשאר אומות אם השלימו לענין מס ועבדות וקבלת ז' מצות מהני, כמו כן בז' עממים ועמלק אם השלימו לג' הדברים האלו מהני, וע"ז משיג הראב"ד דלא יתכן שתועיל תשובה לז' עממים ועמלק, ואף אם השלימו להכל עדיין מחויבים מיתה כ"ז שלא התגיירו, וטען הכ"מ בעד הרמב"ם, כיון דקבלו מס ועבדות וז' מצות יצאו מכלל ז' עממים ועמלק, והוי כשאר בני נח, כן נראה לי בכונת הכ"מ. אך דבריו תמוהים, דאם זה כונת הראב"ד בהשגתו, היה לו להשיג זה בתחילת הפרק בהלכה א', ששם כתב הרמב"ם בפירוש דהשלימו מהני במלחמת מצוה, והיינו ז' עממים ועמלק, ולמה נטר עד כאן, ואדרבה מזה מוכח דס"ל להראב"ד לא כשי' רש"י שביארנו, אלא דקריאת שלום הוא גם במלחמת מצוה, מדלא השיג שם על עצם דין קריאת שלום שכתב הר"ם על מלחמת מצוה. וגם הא מבואר בסוטה לה; דמהני תשובה בז' עממים כפי פירוש הראשונים ובענין עמלק יבואר בהמשך דברנו. ונ"ל בכונת הראב"ד בהשגתו, דהנה עיקר ההבדל בין הריגת שאר אומות להריגת ז' עממים ועמלק, הוא לענין טף ונשים, כמו שכ' הר"ם כדכתיב לא תחיה כל נשמה, אבל י"ל דזה רק בלא השלימו לגמרי, והיינו אף לא למס ועבדות, ואין שום השלמה, בזה סברא לומר דבזה מיירי הקרא דלא תחיה כל נשמה, שהורגים אף נשים וטף, אבל כל שהשלימו דהיינו לענין תשלום המס ועבדות, ורק לא קיבלו ז' מצות, אולי בזה שוה הריגתם כמו שאר האומות, ואין הורגים רק הזכרים הגדולים ולא נשים וטף, ויש להסביר זה כמו שכ' לעיל, דהרי דין קבלת ז' מצות אין זה מחלות עצם קריאת שלום, דעצם חלות קריאת שלום הוא רק מס ועבדות, ודין קבלת ז' מצות הוא תנאי גרידא, ונראה דזה עיקר השגת הראב"ד, דמלשונו של הר"ם שכ' "אבל ז' עממים ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה", דתפס הר"ם שלא השלימו לגמרי, והיינו אף לא למס ועבדות, וכמבואר לכל מעיין בלשון הר"ם, ומשמע מדבריו דרק באופן כזה אין מניחין כל נשמה, אבל אם השלימו ורק לא קיבלו ז' מצות, דינם שוה לענין הריגתם, כמו שאר אומות ונהרגים רק הזכרים, וע"ז משיג הראב"ד דאינו כן, אלא דגם אם השלימו אך אם לא קיבלו ז' מצות, אין מניחים מהם כל נשמה. ונראה דהראב"ד לשיטתו דמבואר לעיל בהלכה א' בהשגתו, דס"ל כהרמב"ן דבמלחמת הרשות, ל"צ קבלת ז' מצות, ורק מס ועבדות, חזינן דס"ל כמו שכתבנו דקבלת ז' מצות אינה בחלות קריאת שלום, אלא דהוא תנאי גרידא, והתנאי נאמר רק במלחמת מצוה, להכי יש מקום לטעות ולהבדיל בין השלימו לגמרי להשלימו למס ועבדות ללא קבלת ז' מצות, אך הר"ם לשיטתו שביארנו לעיל דס"ל דדין קבלת ז' מצות זהו ג"כ מחלות קריאת שלום כמו מס ועבדות, א"כ בודאי אין לחלק בזה, ובע"כ מה שכ' "לא השלימו" כונתו גם לענין קבלת ז' מצות, ותלוי ג' התנאים אהדדי, ואפשר דזה כונת הכ"מ וצ"ע.
<b>ולעצם </b>הדברים מה שחידש הרמב"ם, שגם בעמלק אם השלימו מהני השלמה, ותמהו בזה מהיכן יצא לו דבעמלק מועיל תשובה, דהא גבי ז' עממים בעי קרא מיוחד לזה, עי' סוטה לה; ומנלן ללמוד עמלק מז' עממים, דחיוב מיתתו הוא מצד עצמו לא מטעם שלא ילמדו כמו בז' עממים. וכבר עמד בזה הגאון בעל אבני נזר (או"ח ח"ב ס' תק"ח), וכן מקשה על הרמב"ם, מהמבואר במכילתא (סו"פ בשלח) דלא מקבלין גרים מעמלק ועי"ש, וכן מבואר בפסיקתא דר"א, א"כ כ"ש קבלת ז' מצות ומס ושיעבוד דלא יועיל ועי"ש באריכות דבריו. ובאמת נראה ד' הרמב"ם בה' איסורי ביאה (פי"ב הי"ז) שכתב כל הגוים כלם כשיתגיירו וכו' הרי הן כישראל וכו'. הרי כתב בפירוש כל הגוים ולא שלל למישהו, ומשמע דאף לעמלק בכלל המתקבלים לגרות, וכן עי' בה' סנהדרין סופי"ח, שכ' דיהושע הרג עכן ודוד לגר העמלקי בהוראת שעה וכו', הרי לא מטעם עמלק הרגו וע"כ דמהני גרות. ולכאורה י"ל בסברת הרמב"ם, לפי מה שכתב הכ"מ, שאם קיבלו עליהם ז' מצות יצאו מכלל ז' עממים ועמלק, והרי הם כבני נח הכשרים, לפי"ז פשוט הוא בסברתו, דלכן אם השלימו אף בעמלק מהני ההשלמה, דיצאו מכלל עמלק, לכן באמת גם בדיעבד אם קיבלו הגרות בעמלק מהני הגרות, דהרי מיד שקיבל יהדות יצא מכלל עמלק, והמכילתא מיירי לכתחילה דלא מקבלים מהם גרים, הואיל ושם עמלק עליהם, אבל בדיעבד יודה המכילתא דחל הגרות, דנפקע ממנו שם עמלק. אך מה דמשמע מהר"ם דאף לכתחילה מקבלים מהם גרים, נראה דלשיטתו הוא בסופ"ח דפירקין, שכתב וכן ציוה משה רבנו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח. לפ"ז הרי קודם שבא להתגייר כבר קיבל ז' מצות, ואז כבר יצא מכלל עמלק, ומותר אז אף לכתחילה לגיירו. אך יש לדון בזה, אם מה דכתב הרמב"ם, דיש לכוף על כל בני נח לקבל מצותן, אם גם עמלק בכלל זה, דלכאורה כיון דנצטוינו להורגם, מהיכי תיתי דניכופם לקבל ז' מצות. אך בע"כ דכונת הרמב"ם, להכליל בזה גם עמלק, דהרי דעתו דקריאת שלום נאמרה גם לעמלק, ואם בשעת מלחמה כן, כ"ש בשעת שלום הרי דאיכא תנאי של קבלת ז' מצות, לפי"ז הרי גם הם נכללו בדין הכפיה ועדיין צ"ע. אמנם דברי הר"ם הנ"ל בלא"ה תמוהים שלא חילק וכ' בסתמא דמקבלין גרים מכל הגוים, מהמבואר בפסיקתא זוטרתא (פ' תצא) דאין מקבלין גרים מעמון ומואב דכתיב לא תדרוש שלומם, וכ"ה בירושלמי פ"ב דמאי, אך נראה לפי הירושלמי שם, דכיון דלא חש למיעוט להכי לא חיישינן לקבל גר מטעם ספק, וכן מבואר הוא בראבי"ה סוף סי' קנא, וכבר חקר בזה השעה"מ (סופט"ז ה' איסו"ב), בספק עמון ומואב אם מותר לבא בקהל, ונעלם ממנו כ"ז, ולפ"ז מיושב גם הערתנו מדקדוק לשונו על עמלק ופשוט הוא. ודבר חדש מצאנו מש"כ הרמב"ם בס' מורה נבוכים (ח"ג פ"נ), דמתבאר שם דזרע עמלק מהנקיבות אין המצוה של מחית עמלק ועי"ש, ובזה היה מיושב קושית העולם מהמבואר דבני בניו של המן למדו תורה בבני ברך דאיך קיבלו אותם הא היו מזרע עמלק, ולהנ"ל אפשר דהיו מהנקיבות וצ"ע.
<b>מלואים</b>
<b>מה </b>שהבאתי המכילתא (פ' בשלח), בהא דאין מקבלין גרים מזרע עמלק, וז"ל המכילתא: ר"א אומר נשבע המקום בכסא הכבוד שלו, שאם יבא מכל האומות שיקבלהו, ולעמלק ולביתו לא יקבלוהו, שנאמר ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי אנוכי נזכר דוד באותה שעה מה שנאמר למשה רבנו, אם יבא מכל האומות שבעולם להתגייר שיקבלוהו, ומביתו שלא יקבלוהו, מיד ויאמר אליו דוד דמך על ראשך, כי פיך ענה בך, לכך נאמר מדור דור.
<b>מבואר </b>בדעת המכילתא בהא דהרג דוד לגר העמלקי הוא משום מצות מחית עמלק, ולא משום שרצח לשאול.
<b>ויש </b>לחקור בטעם דבר זה, הא דאין מקבלין גרות מעמלק, אי משום שחל חיוב למחות אותם, לכן אין מקבלין מהם, או דנימא אף במקום שאין חיוב למחות, כגון בזה"ז לשיטת הסמ"ג, או במציאות אחרת ג"כ יהיה הדין של אי קבלת גרים מזרע עמלק, שזהו דין בפ"ע - ללא קשר של מצות המחיה - דאין קבלת גרים מעמלק. ומדברי המכילתא מבואר דגם בדיעבד לא חלה הגרות, דהרי הרגו דוד בסוף למרות שנתגייר כבר, ובע"כ דלא חלה הגרות והיה הגרות בטעות, ומוכח לכאורה, דדין של אין מקבלין גרים מעמלק, הוי דין בפ"ע ולא מצד דין חיוב המחיה, דאל"כ הא בדיעבד כשקיבלוהו כבר להתגייר, הרי אין דין מחייה ולמה הרגו, ובהכרח דדין של אי קבלת גרות מעמלק הוא דין בפ"ע.
<b>אך </b>צ"ע, דלפי מה שכתב הכ"מ, דעמלקים שהשלימו וקבלו ז' מצות יצאו מכלל עמלק והרי הם כבני נח הכשרים, ועי' בקרית ספר שכתב להדיא, בעמלק אם לא השלימו כתיב תמחה את זכר עמלק, אבל אם השלימו אין הורגין מהם ע"ש. וא"כ למה נהרג גר העמלק ע"י דוד, כיון שנתגייר הרי ממילא הוי כקיבל עליו ז' מצות ואין עליו דין זרע עמלק.
<b>אך </b>לנ"ל א"ש, דשני ענינים נפרדים הם - בהא דאין מקבלין גרים מזרע עמלק, זהו לא מצד חלות מחיה, אלא דזו מצוה נפרדת אף במקום שאין חיוב המצוה של מחית עמלק, לפ"ז גם לדברי הכ"מ אמנם לא חל דין הריגה כל שקיבל ז' מצות, אבל לענין קבלת גרות הרי במציאות הוא עדיין מזרע עמלק ולא נפקע ממנו שם עמלק ע"י קבלת ז' מצות ב"נ, וכן נראה להכריח זה מגוף דברי המכילתא, דהרי ממ"נ, אם לא קיבל ז' מצות הרי גם שאר ב"נ איכא חיוב הריגה כמ"ש הרמב"ם בסופ"ח, ואיזה חידוש הוא בעמלק שצריך המכילתא להשמיע דאין מקבלין מהם לגרות, ובע"כ דהמכילתא מיירי בעמלק כזה שקיבל ז' מצות שמותר להחיותו, ובכל זאת אין מקבלין מהם לגרות, ולא מסתבר לומר כיון שקיבל ז' מצות יצא מכלל עמלק, ובע"כ דדברי הכ"מ מתפרשים רק לענין חיוב הריגה ולא לענין קבלת גרות מהם, לכן לענין קבלת גרות בודאי לא מקבלין מהם גם אם קיבל ז' מצות, לפי"ז בגר העמלק, הרי לא חל הגרות אף בדיעבד, דלענין זה הוי כעמלק ממש כמו שביארנו, וכן יש להכריח זה מלשון המכילתא, נשבע הקב"ה שלא יקבלוהו מביתו, דלמה היה צריך בשבועה מיוחדת, ובע"כ שזה לא תלוי בדין מחית עמלק ורק דין בפ"ע הוא, שאין קבלת גרות מזרע עמלק, ולכן היה צריך בשבועה מיוחדת. ומה שנתחייב הריגה בגר העמלקי ומשמע משום תמחה זרע עמלק, ולדברי הכ"מ עכ"פ לא היה עליו דין הריגה כל שקיבל ז' מצות, נראה בזה דכבר כתב הרמב"ם בפי"ח מה' סנהדרין ה"ב, בהא דדוד שהרג לגר העמלק בהודאת פיו, הוראת שעה היתה או דין מלכות, ולפי"ז אפ"ל דזה כוונת המכילתא דלפי בירורנו דגם בדיעבד לא חל הגרות, אך דין הריגה ג"כ ליתא כדברי הכ"מ, אבל עכ"פ כיון שאין לו דין גר הרי ממילא חייב מיתה מצד הודאת פיו דב"נ נהרג על פיו. אך הרמב"ם ס"ל דבדיעבד חל הגרות ובע"כ חידש טעם ההריגה משום הוראת שעה או מדין מלכות. [עד כאן מילואים].
<h5>ה</h5>
<i>שלשה כתבים שלח יהושע עד שלא נכנס לארץ. הראשון שלח להם מי שרוצה לברוח יברח, וחזר ושלח מי שרוצה להשלים ישלים, וחזר ושלח מי שרוצה לעשות מלחמה יעשה א"כ מפני מה הערימו יושבי גבעון, לפי ששלח להם בכלל ולא קיבלו, ולא ידעו משפט ישראל ודימו ששוב אין פותחין להם בשלום, ולמה קשה הדבר לנשיאים וראו שראוי להכותם לפי חרב לולא השבועה, מפני שכרתו להם ברית, והרי הוא אומר לא תכרות להם ברית, אלא היה דינם שיהיו למס עבדים, והואיל ובטעות נשבעו להם בדין היה שיהרגו על שהטעום לולי חלול השם.</i><b>עי' </b>ברמב"ן עה"ת (פ' שופטים), שהקשה על הרמב"ם וז"ל: והרב ר' משה כ' שהקפידו עליהם מפני שכרתו להם ברית והרי הוא אומר לא תכרות להם ולאלוהיהם ברית ואינו נכון בעיני כי הגבעונים בודאי קיבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז כמ"ש באו עבדיך לשם ה' אלוהיך ולכך לא הוצרך יהושע אח"כ לומר להם שיקבלו עליהם לעבוד את השם וכיון שכן מותרים היו בברית ההוא וכו', ועי"ש מה שמפרש דאיסור כריתת ברית אתם היה מטעם מס ושעבוד, והיינו דאיסור כריתות ברית כלול גם מס ושעבוד כמו קבלת ז' מצות. ובלח"מ כ' דהרמב"ם הוא ג"כ כהרמב"ן, וטעם מס ושיעבוד דאיכא איסור של כריתות ברית בהא, ועי' בילקוט יהושע ט; "כך אמרו אלא יודעים אנו שאמר הקב"ה החרם תחרימם וכתיב לא תכרות להם ולאלוהיהם ברית הרינו הולכים והם כורתים עמנו ברית מה נפשך הורגים אותנו עוברים על השבועה קיימו אותנו עברו על הגזירה בין כך ובין כך נענשו ואין יורשים הארץ". הרי מבואר דהקפידה היא על איסור כריתות ברית, ומשמע נמי דאז לא קיבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז וצ"ע. והנה במרכבת המשנה תמה בזה על הרמב"ם, לפי מש"כ הרמב"ם דבתנאי קריאת שלום בעינן שיקבלו ז' מצות, וא"כ איך שלח להם יהושע מי שרוצה להשלים ישלים, הלא אין מקבלין גר תושב בזמן שאין היובל נוהג, ואז עדיין לא היה היובל נוהג, דרק לאחר ז' שכיבשו ושחילקו התחילו למנות שמו"י כמבואר ברמב"ם בה' שמו"י (פ"י ה"ב). ברם י"ל לפי מה שכ' הר"ם להלן (פ"ח הי"א), כל המקבל ז' מצוות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שציוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ועי"ש. מבואר בדברי הר"ם, דעכו"ם המקיים ז' מצות, וגר תושב, שני ענינים מיוחדים הם, דגר תושב הוא חלות מיוחדת, שצרך לקבל ז' מצות מפני שנצטוו בתורה, וחל עליו דין מיוחד של גר תושב, ועי' באור שמח איסו"ב פי"ד ה"ז, דד' התוס' ע"ז דס"ד אינו כן. לפ"ז פשוט הוא, דאף דכ' הר"ם דבתנאי קריאות שלום צריך קבלת ז' מצות, אין כונתו שיהיה עליו דין גר תושב, דזה סוג אחר לגמרי וחלות מיוחדת שחל על הגברא שם גר תושב כמו שביארנו, אלא דמספיק שמקיים ז' מצות, והוי ב"נ כשר לענין זה להשלים אתו ומותר להחיותו, לפ"ז גם לענין כריתת ברית, אף שאין לו דין גר תושב, מ"מ כיון שלא עובד ע"ז וליכא הטעם פן יחטיאו סגי לענין כריתת ברית. וגם לפי ד' הכ"מ בה' ע"ז (פ"י ה"ו) בשיטת הרמב"ם, שגם הוא סובר כד' הראב"ד, דלענין ישיבת הארץ אם קיבל ז' מצות מעצמו אין מונעים ממנו ישיבת הארץ ועי"ש, אך יש מקום להעיר מדברי הכ"מ שכתב לעיל בהלכה ד': אלא שאפשר לטעון בעד רבינו ולומר שבכלל השלימו הוא קבלת ז' מצות שאם קיבלו עליהם ז' מצות הרי יצאו מכלל ז' עממים ומכלל עמלק והרי הם כבני נח הכשרים עכ"ל. ומוכח מדבריו, שצריך שיהיה עליו דין גר תושב, דאל"כ איך יצא מכלל ז' עממים ועמלק בקבלת ז' מצות גרידא, דבשלמא אם חל עליו שם גר תושב, שייך לומר דלא הוי כבר עכו"ם, וכאלו יש כבר חלות גרות מיוחדת של שם גר תושב, ויבואר במק"א בזה, אבל אם נימא דלא הוי גר תושב וסגי בקבלת ז' מצות גרידא, איך ובמה נפקע ממנו שם עמלק וז' עממים, ובע"כ דס"ל להכ"מ, דצריך דין גר תושב לענין השלמת ז' עממים ועמלק, לכ"נ וחוזרת תמיהת המרכבת וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>עמון ומואב אין שולחין להם לשלום שנאמר לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך. אמרו חכמים לפי שנאמר וקראת אליה לשלום יכול עמון ומואב כן, ת"ל לא תדרוש שלומם וטובתם, לפי שנאמר עמך ישב בקרבך בטוב לב לא תוננו יכול עמון ומואב כן. ת"ל וטובתם, ואע"פ שאין שואלין בשלומם אם השלימו מעצמם תחילה מקבלין אותם.</i><b>עי' </b>במנ"ח (מ' תקס"ב) שהקשה מנ"ל דהפסוק של לא תדרוש שלומם הוא לאו מיוחד שאסור לדרוש בשלומם, אולי דפירוש הקרא הוא דתמיד יש חיוב לקרוא לשלום, ובעמון ומואב אין חיוב לפתוח בשלום, אבל באמת אם רוצים בקריאת שלום מותר אף בעמון ומואב. ולכאורה לק"מ, דהרי מבואר במדרש המובא בכ"מ, דדוד שניחם למלך בן עמון נענש, הרי מוכח דלא רק שאין דין קריאת שלום, אלא דאיסור ג"כ יש לדרוש בשלומם. וגם אם נימא דאיסור דלא תדרוש הוא גם שלא בשעת מלחמה, א"כ מוכח שזה לאו ממש, דאם שזה רק לשלילה הרי זה לא שייך שלא בשעת מלחמה. וביראים המובא בהגמ"י חידש, דרק לדרוש בשלומם אסור, אבל כל שעשה חסד מותר לגמול גם לו חסד. והקשה עליו הכ"מ, מהמדרש (פ' פנחס) המבואר דדוד נענש על שניחם לעמון שעשה לו אביו חסד והניח בצ"ע. ובאור שמח תירץ דדוד נענש, מפני דחנן בן נחש לא עשה עמו חסד, ורק אביו נחש עשה החסד, לכן לא היה לו לדוד לשלם לבנו. אך יש לפקפק בזה, דגם נחש שעשה לו החסד הרי היה אז מלך בני עמון, יוצא שהחסד שעשתה עם דוד לא באופן פרטי ועל דעת עצמו עשה החסד, כמבואר במדרש שמואל שם, שלא על ד' בני עמון, לפי"ז אם משלם גמול לבנו זה כאילו שילם לעם בני עמון. ועוד נ"ל דהרי הרמב"ם כ' בפי"ד מהל' אבל ה"ז, דנחמת אבלים הוא גמילות חסד עם החיים ועם המתים, וחוץ מזה הוא משום כבוד המת ג"כ. לפי"ז באמת הגמול היה לאביו, ואף דממילא יוצא גמול לבנו שלא עשה לו שום חסד, צ"ל כיון דדוד נתכוין לגמול לאביו ולא לבנו, מותר אף אם יוצא גמול לבנו. והנה מד' היראים מוכח, דס"ל דאיסור לא תדרוש שלומם הוא גם שלא בשעת מלחמה, דהוכיח מדוד שניחם למלך עמון דמותר לדרוש בשלומם, הא בדוד היה בשעת שלום ואין בכלל האיסור, מוכח דס"ל דגם שלא בשעת מלחמה איכא לאו דלא תדרוש, וכן מוכח מהמדרש הנ"ל, דאמר דדוד נענש, אך בס' החינוך (מ' תקס"ב) מבואר להדיא דאיסור לקרות בשלומם, הוא רק בשעת מלחמה, לכן כתב שם דאיסור זה נוהג רק בזכרים שהם בני מלחמה, וכ"נ מהספרי, דלמד לאו זה מוכי תקרב אל עיר להלחם עליה יכול אף כאן ת"ל לא תדרוש. הרי מוכח לכאורה, דבשעת מלחמה נאמר לאו זה, ועי' במנ"ח שם, ובד' הרמב"ם אינו מבואר, אך בס' המצות (מ' נ"ו) כ' דהלאו הזה הוא דוקא על הזכרים, מוכח דס"ל כהחינוך דרק בשעת מלחמה נאמר זה, ושלא בשעת מלחמה מותר לדרוש בשלומם, וגם מסוף דבריו כאן, מוכח דבשעת מלחמה מיירי. ובמנ"ח כ' לחדש דהלאו הזה כולל גם הנקיבות של עמון ומואב דאסור לדרוש בשלומן, אך בס' יראים (סי' רצו), כ' צוה הקב"ה שלא ידרשו ישראל שלום בני עמון ומואב הזכרים שנאמר לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה'. מוכח דס"ל דרק להזכרים אסור לדרוש בשלומם ולא לנקיבותיהם, ונראה דהיראים הוא לשיטתו, דהוכחנו דס"ל דהלאו גם שלא בשעת מלחמה, ושפיר יליף זה דרק לזכרי בני עמון ומואב אסור לדרוש מהפסוק לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', לכן זה תלוי באיסור לקהל, וזהו דוקא לזכרים כדאמרינן ביבמות עו. ולכאורה נראה להוכיח דגם על נקיבות נאמר הלאו דלא תדרוש, מהמדרש פ' פנחס שיבואר להלן בהלכה ח', דלא תדרוש שלומם הנאמר בעמון ומואב מותר להשחית אילנות מאכל בשעת מצוה, ולכאורה הא יש אילנות גם של נקיבות, ומהסתם משמע דכל האילנות מותרות בהשחתה, ובע"כ מוכח דנקיבות הוי בכלל דלא תדרוש. עוד שם במנ"ח חי' דהלאו דלא תדרוש, הוא אפילו בנתגיירו עי"ש, ומפורש כן בתרגום יונתן (פ' תצא), שפי' לא תתבעון שלמהון וטבהון כל יומיכון דאפי' מתגיירין טנא נטיר בלבהון עד עולם, וכונתו מבוארת על אחרי הגירות וסייעתא היא להמנ"ח.
<h5>ז</h5>
<i>כשצרין על עיר לתפסה. אין מקיפין אותה מד' רוחותיה אלא משלש רוחותיה. ומניחין מקום לבורח ולכל מי שירצה להמלט על נפשו. שנאמר ויצבאו על מדין כאשר ציוה ה' את משה מפי השמועה למדו שבכך צוהו.</i><b>מקורו </b>של הר"ם, הוא מהספרי (פ' מטות), ושם מבואר ויצבאו על מדין הקיפוה מד' רוחותיה ר' נתן אומר נתן להם רוח רביעית כדי שיברחו. אך תמוה, הרי לת"ק הקיפו מד' רוחותיה, ומה ראה הרמב"ם לפסוק כר' נתן, דמניחים להם רוח אחת. אך ברמב"ן (בהשלמה למ"ע בסה"מ), הביא הספרי בנוסח אחר, וז"ל: ויצבאו על מדין כאשר צוה ה' את משה ודרשו בספרי הקיפוה משלשה רוחותיה ר' נתן אומר תן להם רוח רביעית שיברחו. וגירסא זו מובאה גם בילקוט פ' מטות, הרי מתבאר מגירסה זו דגם לת"ק מקיפין רק משלש רוחות ומניחין רוח אחת, אך קשה, לפי"ז במאי פליגי ת"ק ור' נתן, ונראה דתלוי בזה לס' הרמב"ן הנ"ז, דנתן שני טעמים בהא דפותחין רוח אחת, טעם אחד כדי להתנהג בחמלה, וטעם ב' שיברחו ולא יתחזקו נגדנו ועי"ש. לפ"ז אפ"ל, דת"ק ס"ל טעם הדבר מצד שלא יתחזקו, ור"נ ס"ל דטעם הדבר מצד חמלה, להכי הוסיף כדי שיברחו, ונפ"מ יהיה כמו שכ' המנ"ח (מ' תקכ"ז), דהנה בס' החינוך שם מבואר, בהא דמניחין פתח אחד זהו דוקא במלחמת הרשות, אבל לא במלחמת מצוה וכ"נ שי' הרמב"ן כן, ותמה המנ"ח דמנ"ל לחלק בזה, וכתב בהערותיו למ"ע שמנה הרמב"ן, דבאמת תלוי בזה, דלטעם האחד שכ' הרמב"ן דמניחין צד אחד, הוא מטעם שנתנהג בחמלה אף עם אויבנו, לפ"ז במלחמת מצוה דכתיב לא תחיה כל נשמה, א"כ אסור לחמול ואינו נוהג דבר זה אלא במלחמת הרשות, ולטעם הב' כדי שיברחו ולא יתחזקו נגדנו א"כ במלחמת מצוה ג"כ נוהג עי"ש. ועתה לפ"ז יתכן דבזה חולקין ת"ק ור' נתן אם במלחמת מצוה ג"כ נאמרה האי הילכתא או לא. ושוב ראיתי בתרגום יונתן בפ' מטות שם, דמבואר דס"ל דמקיפין רק משלשה רוחות, לפ"ז אפשר דאמנם פליגי ת"ק ור"נ אהדדי ור"נ אינו יחידאי בזה [ובפשוטו נראה דמחלוקת ת"ק ור"נ אם דמניחין רוח אחת אם זה רשות או דזה חובה ודוק]. והנה בד' הרמב"ם כתב המנ"ח, מדלא חילק משמע דס"ל דאף במלחמת מצוה אין מקיפין מכל הרוחות דלא כהחינוך. אכן הרמב"ן, וכן הרדב"ז, הבינו בד' הרמב"ם, דס"ל כשי' החינוך, דדוקא במלחמת הרשות לא מקיפין, אבל במלחמת מצוה מקיפין מכל הרוחות, ולא הרגיש בזה המנ"ח. וגם יש להעיר בדבריו, דהרי שיטת הרמב"ם לעיל בפ"ה ה"ד, דכל שבא לידו אחד מז' עממים ולא הרגו עובר בל"ת של לא תחיה כל נשמה, לפ"ז איך יתכן הדבר שבמלחמת מצוה יניחו צד אחד פתוח, דהרי כיון דיש אפשרות לחסלם ע"י הקפת העיר, הוי זה כבא לידו להרגו ומצוה להרגו, וע"כ דד' הרמב"ם כהחינוך, דבמלחמת מצוה אין מניחין רוח אחת פתוחה. גם מה שכ' דאם מטעם חמלה לא שייך זה במלחמת מצוה שנאמר בו לא תחיה, והרי במלחמה לעזרת הצר על ישראל דהוי ג"כ מלחמת מצוה, ולא שייך התם לא תחיה, הרי שם יודה הרמב"ן והחינוך, דמניחין פתח אחד, ולהדיא כתבו הרמב"ן והחינוך, דבשום פנים לא נאמר זה במלחמת מצוה רק במלחמת הרשות, ולדבריו היה להם לחלק לא על כל מלחמת מצוה נשלל זה, ואולי אפשר לחלק, דאף שבמלחמת מצוה של מלחמת הצר לישראל מקיפין מכל הצדדים, מ"מ אם רוצה שלא להקיף הרשות בידם, כיון דשם לא נאמר לא תחיה כל נשמה, א"כ לא נאמרה ההילכתא שמקיפין בדוקא, אלא שתלוי ברצונם ואין איסור אם הם מקיפים, משא"כ במלחמת הרשות ששם אסור להקיף, ובז' עממים הדין מקיפין לעיכובא הוא, וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה ואין מונעין מהם אמת המים כדי שייבשו, שנאמר לא תשחית את עצה, וכל הקוצץ לוקה, ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה. אבל קוצצין אותו אם היה מזיק אילנות אחרים, או מפני שמזיק בשדה אחרים, או מפני שדמיו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה.</i><b>יש </b>להעיר על הר"ם, שלענין בל תשחית בשעת מצור, הזכיר גם אמת המים שאסור לייבשו, ואילו שלא בשעת מצור שאמר הר"ם, שג"כ אסור, לא מזכיר בכלל השחתת האילן ע"י יבוש אמת המים, וכבר עמד בזה בעל כתר המלך. ורצה ליישב, דבאמת שלא בשעת מצור, דאיסורו הוא מטעם "ואותו לא תכרות" כדמוכח במכות כב. שלא מזכירה הגמ' מהפסוק דלא תשחית, שם לא נכלל איסור המשכת אמת המים, דזה נאמר רק בשעת מצור, שנלמד מלא תשחית. ויש לפקפק בדבריו, דאין זה דיוק כ"כ, דלכשנדקדק בלשון הרמב"ם, כשמתחיל בדבריו באיסור ההשחתה, מזכיר שני אופני ההשחתה, ע"י קציצה, וע"י גרמא, היינו המשכת אמת המים, ואילו כשאומר לענין חיוב מלקות, מזכיר רק קציצה, ושבק המשכת אמת המים, וכתב סתם "וכל הקוצץ לוקה". מוכח מזה, דדין איסור המשכת המים, נאמר רק לענין האיסור, אבל לענין מלקות, לא יהיה בזה הואיל ואין בו רק גרמא ולא מעשה, לפ"ז אין הכרח לדברי בעל כתר המלך, מה שלא הזכיר הרמב"ם גבי שלא בשעת מצור המשכת אמת המים, כיון ששם כותב הר"ם בפירוש לענין המלקות, כמו שכ' בלשונו, ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה, הרי לענין חיוב המלקות נאמר בזה, ואין לו להר"ם להזכיר אמת המים, דאין מלקות בגרמא, אבל איסור לאו בהמשכת המים דכל גוונא הוא, גם שלא בשעת מצור, ואין לו להר"ם להשמיע זה, דידעינן זה מראש דבריו ופשוט הוא. ומה שדייק מגמ' מכות הנ"ל שלא מזכירה לאו דלא תשחית, יעוין באור שמח בזה, והר"ם בעצמו בספ' המצות (מצוה נ"ז) ובס' החינוך (מ' תקכ"ט) כתבו דשלא בשעת מצור איכא לאו דבל תשחית, וסמכו מהאי גמ' מכות הנ"ל, ועי' בתוס' יו"ט (ב"ק פ"ח מ"ו) שעמד ג"כ על סוגית דמכות הנ"ל, ונדחק בזה ועי"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם סתם ולא חילק בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות, ומשמע דשיטתו דאף במלחמת מצוה איכא לאו דבל תשחית, ועמד בזה המנ"ח (בתשלום מ"ע להרמב"ן יעו"ש), אמנם בספרי פ' שופטים מפורש במלחמת הרשות הכתוב מדבר ועי"ש, אך זה תלוי בפירושים השונים בכונת הספרי, ועי"ש במפרשי הספרי, אך במדרש רבה (במדבר פכ"א) מפורש דגם במלחמת מדין היה מותר להשחית אילנות עי"ש, מוכח דבמלחמת מצוה לא נאמר הלאו דלא תשחית וצ"ע. ויבואר להלן בזה. והנה במנחת חינוך שם כ', דהרמב"ם לשיטתו הוא, שכתב בהקדמתו לס' זרעים, וז"ל: וכמו שעשה אלישע בצוותו להלחם עם מואב להכרית כל עץ עושה פרי כמו שאמר במלכים ב' ג' וכל עץ טוב תפילו והשם מנענו מלעשות כן באמרו לא תשחית את עצה וכו' ואילו שאלו את אלישע אם בטילה מצוה זאת וכו' היה אומר שאינו מותר אבל זה המעשה נעשה עתה לענין צורך ועי"ש. הרי מוכח דהיתה רק הוראת שעה, ומהדין גם במלחמת עמון ומואב אסור להשחית, ועי' ברד"ק ורלב"ג שם, אך ברש"י מלכים שם כ' בפירוש דבעמון ומואב לא נאמרה הלכה זו, דהן אומות שפלות ובזויות עי"ש. והנה כדברי רש"י, מפורש כן במדרש תנחומא פ' פנחס, דמבואר שם, שאלו לאלישע ע"ז והשיבם על כל האומות ציוה וזו קשה ובזויה היא כשנאמר לא תדרוש שלומם וטובתם אלו אילנות טובות עכ"ל. ומביאו הרמב"ן על התורה פ' תצא, הרי להדיא דבעמון ומואב לא נאמר דין בל תשחית, ומוכח כד' רש"י, וקשה על הר"ם מזה שהשמיט דבעמון ומואב מותר, וכמו"כ מסתירות דבריו בהקדמתו לזרעים, שמצד הדין גם בעמון ומואב נאמר האיסור בניגוד לדברי המדרש הנ"ל. ועי' משך חכמה פ' תצא. עוד צריך עיון שיטת הרמב"ם, דהרמב"ן עה"ת פ' שופטים, ובמ"ע הנוספות, כת' דהשחתה לצורך המצור מותר, רק בחנם או שכובש העיר אסור להשחית, אבל אם לצורך המצור או שרוצה להחריב העיר מותר להשחית, אך הרמב"ם בספר המצות (ל"ת נ"ז) ובהחינוך שם, מוכח דעתם דאף לצורך מצור כדי להצר ולהכאיב אנשי העיר אסור, ועי"ש בלשונם שכתבו, שנמנענו מלכרות האילנות כשנצור על עיר כדי להצר לאנשי העיר ולהכאיב לבותם וע"ז נאמר לא תשחית וכו'. הרי מוכח דמצד עצמו מותר להשחית, והאיסור הוא רק כדי להכאיב אנשי העיר, לכן אסור בשעת המצור. לפ"ז תמוה כיון דבעמון ומואב אמרה התורה דאין דין חמלה עליהם, מדוע אומר הר"ם דגם בעמון ומואב אסור בהשחתת אילנות, ובע"כ מוכח לומר דלד' הרמב"ם אמנם האיסור השחתה בשעת מצור הוא גם מצד עצמו אסור, ובזה גופא חולק על הרמב"ן, ומש"כ דטעם האיסור כדי להצר לאנשים ולהכאיבם, אין כונתו לומר דזה יסוד האיסור, דהרי בל תשחית מה שנאמר בכל דבר, לא תלוי בכלל מיהו הבעלים, דגם בהפקר שייך בל תשחית, וכי זה תלוי מפני שבעליו מצטערים בזה, מהו שהדגיש כדי להכאיב לאנשי העיר, ובע"כ דכונתו, אף שיש צורך מזה, היינו שע"י זה מה שיצטערו יכניעום, והיה לכאורה מותר וכאילו דהוי לצורך ולא בחינם, בזה משמיע דג"כ אסור, יוצא דלהר"ם, מלבד מה שאיכא איסור השחתה בחינם, אסור גם אף לצורך המצור באיזה צורה שהוא, לפ"ז מיושב לכאורה מהמדרש, דבעצם אם זה לא לצורך המצור, גם בעמון ומואב אסור להשחית כד' הרמב"ם, אך החילוק הוא, אם זה לצורך המצור, אז הותרה ההשחתה בעמון ומואב, והנה שם במלכים ב' ג' גבי אלישע הרי מבואר, דזה היה לא לצורך המצור, דהרי כל עץ תפילו נאמר אחרי שיחריבו העיר ויצאו ממנה, ולמה הותרה ההשחתה, בע"כ דהיתה הוראת שעה, וכונת המדרש אפשר ג"כ כנ"ל, כיון דלצורך מצור הותרה ההשחתה בעמון ומואב, דלא נאמרה חמלה עליהם, לכן אף שלא לצורך המצור אם זה לצורך שעה מותר, ומתאים מאד לדברי הרד"ק שם, דכ' כהרמב"ם, דהיה לצורך שעה, ומביא להאי מדרש, ומוכח כדברנו. ברם לד' הרמב"ן צ"ע, דס"ל דכל שלא לשם כיבוש העיר, ורק להחריבה מותר בכל מקום להשחית, לפי"ז באלישע דלא היתה כונתם לשם כיבוש העיר, ורק להחריבה למה היה בל תשחית, דמתמה שם במדרש, עד שצריך לתרץ דעמון ומואב שאני, הא גם בשאר אומות מותר וצ"ע. והנה ברד"ק שם כ' וכל עץ תפילו כי הכתוב לא אמר לא תשחית את עצה אלא כשיצורו על עיר. כמ"ש הטעם כי ממנו תאכל ואע"פ שרז"ל קיבלו כי בכל מקום ובכל זמן אסור להשחית עץ מאכל פשט הכתוב הוא שלא אמר אלא בעת המצור וכו' ע"כ הצריך לעניננו. ודבריו תמוהים לכאורה, מה כונתו בתירוצו, דהאיסור הוא רק כשיצורו על עיר, וכי כאן לא צרו? ולכאורה נראה בכונתו, דהוא בשיטת הרמב"ן דכל שיצאו מהעיר מותר להשחית, וזהו מש"כ אלא כשיצורו על עיר. כמ"ש הטעם כי ממנו תאכל והיינו דכאן היה אחרי המצור, ולא שייך הטעם כי ממנו תאכל דלא נשארו בעיר, כמ"ש הרמב"ן, ועי' מלבי"ם שם בזה, אך מלשונו כשיצורו על עיר, לא משמע הכא ודוק בזה. ונ"ל לומר דהנה בספרי פ' שופטים אמרינן: אל עיר ולא בכרך אל עיר ולא בכפר. ותמוה על השמטת הרמב"ם בזה, דאין איסור בל תשחית בכרך ובכפר. ונ"ל דבאמת גוף דברי הספרי תמוהים, דמ"ש כרך וכפר, מעיר, וכבר עמד בזה רבנו הלל שם עי"ש. אך נראה, דעיקר החילוק הוא, כמו שכ' דיסוד האיסור הוא רק בשעת המצור, בין לד' הר"ם דאפי' אם זה לצורך, ובין לד' הרמב"ן דבחנם אסור, אכן זה רק בעיר, אז נאמרה דבשעת המצור אסור להשחית, וכמו שביאר הרמב"ן, או כפי ביאור הרמב"ם. אך שלא בשעת המצור גם בכרך אסור להשחית, כיון שזה בחינם, אבל בשעת המצור לא נאמרה הלכה דלא תשחית בכרך ובכפר, וזהו פירוש הספרי, אל עיר ולא בכרך ובכפר, היינו דבשעת המצור מותר להשחית בכרך ובכפר, אבל שלא בשעת המצור אסור להשחית גם בכרך אם זה בחינם, ועתה מבואר כונת הרד"ק, דכך פירש בהספרי, לכן כותב שם בתוך דבריו, כי הכתוב לא אמר לא תשחית את עצה אלא כשיצורו על עיר וכו', היינו כיון דמיירי בכרך, כמו"ש כל עיר מבצר, לכן אם זה שלא בשעת המצור כמו שהכתוב שם מיירי, מותר להשחית. ואח"כ שואל ואע"פ שרז"ל קיבלו כי בכל מקום ובכל זמן אסור להשחית עץ מאכל פשט הכתוב הוא שלא אמר אלא בעת המצור. והיינו דמקשה על דבריו, מהספרי הנ"ל דמבואר דשלא בשעת המצור גם בכל מקום היינו אפי' בכרך ג"כ אסור להשחית, ותירץ, דפשט הכתוב לא משמע הכא, כדרכו של הרד"ק דמבאר עומק הפשט גם בניגוד לחז"ל. והנה במדרש הנ"ל, דמבואר דאמנם איכא בל תשחית, ורק משום עמון ומואב שאני, הא לכאורה בלא"ה דהוי כרך, ולא הוי עיר, ולא הוי בל תשחית לדברי הספרי הנ"ל, שם נבאר דברי הספרי כפשוטם, וכמו שמפרש הזית רענן שם, ובע"כ מוכח דהמדרש חולק על הספרי בזה, וס"ל דגם בכרך איכא בבל תשחית, ואשר לפי"ז מבואר השמטת הרמב"ם להאי ספרי, דהר"ם יפרש הספרי כפשוטם, כמו שמפרש הזית רענן הנ"ל, דהמיעוט הוא ולא בכרך, דלגמרי נתמעט כרך מבל תשחית, לכן ס"ל דהמדרש חולק על הספרי, ופוסק כהמדרש. אך הרד"ק מפרש הספרי כמו שביארנו, ולפ"ז אין הכרח דהמדרש והספרי חלוקים אהדדי לדידיה, ומיושב שפיר דו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>כל אילן סרק מותר לקוץ אותו ואפילו א"צ לו, וכן אילן מאכל שהזקין ואינו עושה אלא דבר מועט שאינו ראוי לטרוח בו, מותר לקוץ אותו, וכמה יהא הזית עושה ולא יקוצנו, רובע הקב זיתים, ודקל שהוא עושה קב תמרים לא יקוצנו.</i><b>האחרונים </b>הקשו על הרמב"ם, דשיטתו בה' כלאים סופ"י דספיקא מדאורייתא לקולא, א"כ מקרא דאשר תדע קשה לד' הרמב"ם דמשמע דצריך לידע בודאי שאינו עץ מאכל, אבל מספק אזלינן לחומרא, ועי' במנ"ח בהשמטות. ולכאורה לק"מ מה דאמרינן בגמ' ב"ק צא; רק עץ אשר תדע זה אילן מאכל הרי מפרש הרמב"ם דפירושו היינו אילן מאכל שהזקין ואינו עושה אלא דבר מועט לא כרש"י שם, וכמש"כ הכ"מ והלח"מ בשם הסמ"ג, לפ"ז הרי ברור, דבזה צריך ידיעה שהזקין ואינו עושה פרי, דאי הוי ספק הרי ממילא אתחזק איסורא, דעד עכשיו נתן פירות ולא היה אילן סרק, הרי הוא בחזקת איסור דמודה בו הרמב"ם דמדאורייתא הוא לחומרא. ועוד נתישבתי דעצם יסודם מונח בטעות, דהנה גדר בל תשחית הוא מה שיש לו שויות דמים ומפחית ממנו ערכו, ועי' ב"ק צא; אם פסקתו הוא מעולה בדמים מותר, וכ"כ הר"ם לעיל בה"ח, לפ"ז הרי פשוט הדבר, דהא אילן העומד בספק אם ישא פרי עוד, הרי בעד זה משלמים בעדו יותר מאשר אילן סרק ודאית, ומעתה כיון דיש לו שויות דמים, הרי איסור זה ודאי הוא, ולא ספק ואין כאן דין ספק בל תשחית, אלא ודאי בל תשחית הוא, להכי אמרה תורה רק עץ אשר תדע בודאי כי לא עץ מאכל אז מותר, אבל ספק עץ מאכל לא תשחית, שזה אינו ספק אלא ודאי איסור. והנה ברמב"ם לא נתבאר שיעור שאר האילנות, והזכיר רק זית ודקל המבואר בב"ק שם, אולם ראיתי בפיהמ"ש להר"ם בפ"ד שביעית מ"י, שכתב ורובע הוא רובע קב, ר"ל מן הנצנים אבל מכל שאר אילנות מלבד הזיתים משעה שיציץ ציץ כשיעור קב אסור לכרתו אלא ליעקר דמי עצים כמו שאמרנו וכבר פירשנו שיעור הקב בסוף פאה עכ"ל.
<h5>י</h5>
<i>ולא האילנות בלבד, אלא כל המשבר כלים, וקורע בגדים, והורס בנין, וסותם מעין, ומאבד מאכלות דרך השחתה, עובר בלא תשחית, ואינו לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם.</i><b>דעת </b>הרמב"ם לכאורה מבואר, דבל תשחית בשאר הדברים שלא באילן הוא רק מדרבנן, וכך הבין המל"מ ושאר האחרונים ודלא כתוס' ב"מ לב. ושא"ר, ולכאורה אין ראיה מהרמב"ם דאולי מלקות ליכא, אבל לאו איכא מדאורייתא, וכן נראה בחינוך (מ' תקכט). ואאמו"ר הגאון שליט"א, בספרו עינים למשפט (קידושין לב.) האריך בזה. ועי' רא"ש פ"א מדות (משנה ב') שכתב דרשות היה לו לשרוף את כסותו, וכ' הרא"ש ע"ז: "ואין כאן משום בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר". וכבר תמהו בזה על דבריו דמה מועיל בזה הפקר ב"ד אטו בהפקר הותרה ההשחתה. ולכאורה נראה בפשיטות, דד' הרא"ש דבשאר דבר כל שאינו באילן אין דין בל תשחית רק מדרבנן, לכן שייך בזה הפקר ב"ד הפקר, והיינו דבדבר של הפקר לא חששו רבנן לבל תשחית, וביותר יש להסביר זה דהא ביד רבנן לאסור בהנאה מטעם הפקר ב"ד הפקר, כמבואר מהילפותא שם בגיטין לו. וכיון דאסור בהנאה לא שייך בזה בל תשחית. אך יש להעיר מדוע שואל מדין בל תשחית, ולא מדין מזיק, ואי פשיטא ליה דבמזיק אמרינן הפקר ב"ד הפקר, א"כ מה זה דבל תשחית דרבנן ספוקי מספקיא ליה, ואולי כיון דבבגדי כהונה קמיירי, ושם הרי ניתנה ליהנות מהן לכהנים בשעת לבישתן, יתכן דגם דין מזיק להם ואולי דגם בזה שייך אין מזיק להקדש וצ"ע.
<b>והנה </b>יש להעיר, מהמבואר בספרי (פ' שופטים), עץ מאכל וכו' ר' ישמעאל אומר מכאן חס המקום על פירות האילן ק"ו מאילן ומה אילן שעושה פירות הזהירך הכתוב עליו פירות עצמם על אחת כמה וכמה. הנה מבואר לכאורה, דעל שאר דברים אין בל תשחית מדאורייתא, דאל"כ לא היה צריך לידון בפירות אילן מק"ו, אך נראה לפי מה שכ' המנ"ח (מ' תקכ"ט) בד' הרמב"ם, דאיסור ס"ל להר"ם, גם בשאר דברים הוי מדאורייתא, והחילוק הוא, רק לענין מלקות דליכא בשאר דברים רק באילן מאכל, וכ"כ הרדב"ז כאן, בשי' הר"ם, ואמנם כן נראה בסה"מ (מל"ת נ"ז) יעו"ש, וכבר העירו מזה, לפ"ז א"ש דעל עצם הלאו באמת ל"צ לדון מדין ק"ו, ורק לענין מלקות.
<b>ויש </b>להעיר בזה, דמבואר ברפ"א ערלה, ונטעתם כל עץ מאכל ודרשינן דאם חשב לסייג ולקורות פטור מן הערלה דאין ע"ז שם עץ מאכל. ועתה יש לחקור לשי' שאר הראשונים דבל תשחית הוא רק בעץ מאכל לא בשאר הדברים, איך הוא האי עץ לענין בל תשחית, האם זה תלוי במציאות מה שהוא ראוי לאכילה והוא עץ מאכל, א"כ אף שמצד הדין אין עליו דין עץ מאכל, חל עליו דין בל תשחית, או דנימא דדין בל תשחית תלוי בדין עץ מאכל, וכמו בערלה אף שבמציאות הוא ראוי למאכל, ועי' ירושלמי שם דשואל לענין מעשרות מאי ועי"ש. ולכאורה מזה גופא מוכח דלא הוי בל תשחית, דאל"כ למה פטור מערלה, כיון דאסור לו לקוץ לקורות ולסיג מצד בל תשחית, א"כ אין מחשבתו מועלת כלום להפקיע ממנו שם עץ מאכל, והוי שוב עץ מאכל ולמה פטור מערלה, ובע"כ דבכה"ג אף לענין בל תשחית אינו עליו, אם מצד הדין אין עליו שם עץ מאכל, ויש לדון בזה. ולפי"ז יש לתמוה, אם נימא דבשאר דברים ג"כ איכא בל תשחית, א"כ גם אם מצד הדין אין עליו שם עץ מאכל ולא הוי אילן מאכל, למה לא יהיה בזה בל תשחית מצד שאר דברים, אף אם הוא קורה בעלמא, וכיון דמפחית דמו בקציצה הוי שוב בל תשחית, וכיון דהוי בל תשחית תו צריך לחול עליו דין ערלה, ומוכח דבשאר דברים ליכא בל תשחית וכמדומה שהעיר בזה הכלי חמדה. ויש לדחות זה, כיון דמבואר ברמב"ם ע"פ הגמ' ב"ק הנ"ל, אם היה דמיו יקרים מותר לקוץ, לפ"ז אם חשב לסוג ולקורות מותר לקוץ בכה"ג אם היה דמיו יקרים, נמצא מצד בל תשחית ליכא, וממילא פטור מערלה, אך יהיה בזה חידוש דהמשנה מיירי רק בגונא זו שהיה דמיו יקרים בקציצתו וצ"ע. וחוץ מזה יש לחלק דשם בערלה מחשבתו גורמת החיוב, דהרי לסוג ולקורות פטור, הרי עיקר החיוב הוא ע"י מחשבתו, משא"כ בבל תשחית, בודאי הסברא היא דעיקר חיובו לא תלוי מצד מחשבתו אלא מה דמציאות היא אילן מאכל.
<b>מלואים</b>
<b>מה </b>שעמדתי בשיטת הרמב"ם אם בל תשחית הוא דאורייתא על כל דבר או רק על אילן מאכל, יש להוסיף בזה, עיין רמב"ם פ"ו מה' יסוה"ת ה"ז, שכתב וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה וכו', וכתב הכ"מ דמקורו הוא ממכות כב. דאמרינן שם כגון שבישלו בעצי הקדש ואזהרתיה מהכא מאשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלוקיכם. והנה הר"ם הוסיף "דרך השחתה" ומשמע דרק בדרך השחתה איכא בלאו דלא תעשון, ונראה פירוש דברי הר"ם "דרך השחתה" - היינו אם זה היה ללא תועלת ולאיזה צורך, ודוגמת מש"כ הר"ם כאן לענין לאו דבל תשחית, כתב ג"כ "דרך השחתה" וביאר דבריו היינו ללא תועלת וצורך, לפי"ז אם ישרף בעצי הקדש ללא דרך השחתה כגון לשם איזה צורך אין בזה משום הלאו של לא תעשון, אך מהמבואר שם במכות דאמרינן, כגון שבישלו בעצי הקדש, הרי מוכח דגם בנהנה בשריפת עצי הקדש שהיתה לתועלת ע"י שבישלו, ג"כ עובר משום לא תעשון וכ"נ מהתוס' שם שהקשו דילקה גם משום מעילה, ומוכח דגם בנהנה כן, וצ"ל דצריך לתועלת הקדש בעצמו, כגון עצי המערכה שהעצים עצמם מיועדים לשריפה, אבל כל שמשתמש לצורכו, הוי דרך השחתה אף שנהנה בשריפתו, לפי"ז תמוה לי דהנה האי עצי הקדש דאמרן, יש להבין איזה עצים הם, אם זה מעצי המערכה, הא אמרינן בתמיד כט. דהיו מביאין ממורביות של תאנים, ולמאן דלית ליה משום ישוב א"י הא אף בעצים דעבדי פירות השתמשו לעצי המערכה, וכבר הקשה בס' באר שבע שם הא איכא משום בל תשחית, ותירץ דלצורך מצוה גדולה מותר, ועי' במל"מ פ"ז איסורי מזבח ה"ג, שכתב לדחות דברי הבא"ש דבל תשחית הוא רק בקוצץ כל האילן, ולא כשכורת הענף יעו"ש. אך מתוס' ברכות לו: ד"ה אין קוצצין, וכן בפיהמ"ש להרמב"ם בסופ"ד שביעית, מבואר להדיא דאף בקוצץ ענף לחוד ג"כ עובר בבל תשחית, ועי' ביד איתן יעו"ש. א"כ קשה למה לא אומרת הגמ' בכה"ג דעובר גם משום בל תשחית, ואף דעכשיו הם תלושים, מ"מ כיון דשורפם לא לצורך הקדש הרי הוי תלישת העצים למפרע משום בל תשחית, ואף אם נאמר דמיירי בעצים של הקדש לא מעצי המערכה ג"כ יקשה, לפי האי שיטה דאיכא בל תשחית בכל דבר, לא רק באילן מאכל, ילקה השורף עצי הקדש משום בל תשחית, כיון דעושה דרך השחתה ללא תועלת עבור הקדש, [או אם ננקוט בדברי הר"ם כפשוטם - דרך השחתה ממש, היינו ללא תועלת גם לעצמו]. לכאורה י"ל לפמש"כ התוס' שם דלא חשיב אלא לאו דאיתניהו בפחות משוה פרוטה, והיינו דלאו דלא תעשון איכא בפחות משוה פרוטה, כמו בע"ז עיין אור שמח סופ"ז מעילה. והיה נראה דלאו דבל תשחית ליכא בפחות משוה פרוטה דלא שוה מידי, להכי לא אומר גם משום לאו בל תשחית, כיון דליתנייהו בפחות משוה פרוטה, ובזאת היה ניחא בקושית הגמ' שם, וליחשוב נמי הקוצץ אילנות טובות וכו' היינו במשנה דיש חורש וכו' והקשה בתוי"ט ב"ק (פ"ח מ"ו) דלמה מביא מפסוק דלא תכרות, ולא מפסוק דבל תשחית, ועי' בהאחרונים בזה. אכן בזה ניחא דהרי במשנה דיש חורש הרי לא מיירי בהקדש כזה דיש בו מעילה, ורק בבכור מיירי כמו שכתבו בתוס' שם, לפי"ז י"ל דגם המשנה חשיב רק לאו דלתניהו בפחות משו"פ, וכ"כ התוס' פסחים מז. ד"ה ומוקדשין וכיון דבל תשחית ליתא בפחות משוה פרוטה, להכי תפסה הגמ' לאו דלא תכרות, ולא לאו דבל תשחית.
<b>ועי' </b>ברמב"ם פ"ג גניבה ה"ב שכתב שם, וכן אם קצץ אילן חבירו ביום טוב והתרו בו וכו' פטור מן התשלומין. ועיין בתוס' ב"ק צא: ד"ה החובל, שכ' דלא יצוייר חיוב מלקות ותשלומין בבל תשחית רק לר"מ או בדלא התרו בו, וזהו כד' הרמב"ם הנ"ל, אך תמוה דלמה תפס הר"ם ביו"ט, והיינו הלאו דמלאכת יו"ט, ולמה לא אומר הר"ם אפי' בחול ומשום הלאו דבל תשחית, אך הר"ם רוצה להשמיע אפילו לא באילן מאכל אם ננקוט בשיטתו דליכא בל תשחית באילן שאינו מאכל.
<b>ובפשיטות </b>נראה לפי שיטת הר"ם (בפ"א מעילה ה"ג) דהנהנה מן ההקדש במזיד לוקה ומשלם, ויעו"ש בהגהה שהקשה, הא אינו לוקה ומשלם, ועיין בשט"מ כתובות ל: שכתב לדעת הרמב"ם דבמעילה לוקה ומשלם, וכ"נ מתוס' שם דלענין הקדש לא אמרינן קלבד"מ, לפי"ז י"ל דלכן לא אומרת הגמ' משום בל תשחית, דהרי כיון דמשלם משום נהנה שוב לא חייב מלקות עבור בל תשחית, אם כי דאיכא מלקות בהקדש, זה דין בהקדש, אבל בל תשחית הרי זה לא דין בהקדש, ובמקרה חפץ זה הוא של הקדש, להכי כיון דמשלם ליכא מלקות גביה, ובזה ניחא לבאר דברי התוס' מכות שם, שכתבו דלא חשב אלא לאו דאיתנייהו בפחות משו"פ, ולפי האמור י"ל ביאור דבריהם, דהנה בלאו דלא תעשון כן הנאמר בהקדש, בע"כ דאין זה דין בהקדש וכיתר הלאוין הנאמר בהקדש דהרי לא תעשון נאמר גם במחיקת השם וכדומה, ובע"כ שזה לאו מיוחד האמור בהקדש, אבל אין זה פרט כשאר הלאוין של הקדש, וכ"מ מהתוס' הנ"ל דו"ק ולפי"ז אם דמיירי כאן גם בשו"פ הרי לא היה מלקות משום לא תעשון דהרי לוקה ומשלם לא אמרינן בכל מקום, ורק בהקדש נאמר זה, והמלקות של לא תעשון הרי לא משום הקדש הוא כשאר לאוין של הקדש, ובהכרח כשיש שוה פרוטה בעצים עובר רק באיסור של לא תעשון אבל מלקות ליכא, אם כי יש לדון בזה.
<b>אך </b>יש לעיין לפי המבואר ברמב"ם פ"ו מאיסורי מזבח ה"ד דעצי המערכה קדושים קדושת הגוף. ולפי המבואר בת"י כריתות יג: דחילקו לענין מעילה בפחות משו"פ בין קדוה"ג לקדושת דמים דבקדושת הגוף גם בפחות משו"פ איכא מעילה לפי"ז צ"ע דברי התוס' שכ' דלא תני מעילה דלתניהו בפמש"פ, הא עצי המערכה דקדשי קדוה"ג איכא מעילה גם בפחות משו"פ.
<b>ברם </b>יש לברר אם עצי המערכה דין קדוה"ג עליהם או קדו"ד דהנה במאירי בקדושין נד. כתב בשם י"מ דדין קדוה"ג על עצי המערכה. אך עי' בתוס' פסחים פ"א: ד"ה נטמא, מבואר דעצי המערכה דין קדושת דמים עליהם ולא קדוה"ג. וכן נראה במנחות קא. ועי' במעילה יט: מחלוקת רבי ורבנן יעו"ש אלא דבתוס' מנחות שם ובזבחים לד. חילקו בין עצי המערכה שנתקדשו בכלי ואז חל עליהם קדוה"ג אך בשלא נתקדשו בכלי דין קדושת דמים עליהם ולא קדוה"ג, ובתוס' מנחות כא. ד"ה יצאו, כתבו דאף לרבנן במעילה שם גם אחרי הקידוש בכלי דין קדו"ד על עצי מערכה יעו"ש וצ"ע ויש להאריך בזה ואכ"מ. [עד כאן מילואים]
<h5>יא</h5>
<i>צרין על עיירות של עכו"ם שלשה ימים קודם השבת ועושים עמהם מלחמה בכל יום ויום ואפילו בשבת, שנאמר עד רדתה ואפילו בשבת בין מלחמת מצוה בין מלחמת הרשות.</i><b>משמעות </b>דברי הרמב"ם נראה, דגם במלחמת מצוה מתחילין שלשה ימים קודם, ואסור להתחיל מלחמתה בשבת, וכן הבין בשיטת הרמב"ם בכנסת הגדולה (או"ח סי' רמ"ט), וכ"נ מדברי הרמב"ם הלכות שבת (פ"ז הי"ג) שלא חילק. אולם הלח"מ בה' שבת (פ"ב הכ"ה), נדחק לפרש בד' הרמב"ם דבמלחמת מצוה מתחילין בשבת וכהירושלמי שבת (רפ"א ה"ח). אך פשטות דברי הרמב"ם כאן, דלא ס"ל כהירושלמי, וגם לפי מה שביאר הר"ם שם בפ"ל, דטעם האיסור להתחיל בשבת, הוא משום עונג שבת, וכ"ה ברי"ף ובמאירי שם, לפ"ז טעם זה שייך גם במלחמת מצוה. אך דעת הרמב"ם צ"ע מהספרי (פ' שופטים), ומביאו גם רש"י בחומש שם, כי תצור אל עיר ימים רבים שלשה מכאן אמרו אין צרין על עיירות של נכרים פחות מג' ימים. הרי להדיא, שזה נלמד מקרא ומשמע שזה דין דאורייתא, ולהר"ם הרי הוי זה איסור דרבנן, ואמנם ראיתי ברא"ם על רש"י שם, שכ' שזה אסמכתא בעלמא, אך הכרח אין בזה.
<b>עוד </b>צ"ע על הרמב"ם ממש"כ בה' שבת פ"ב שם, דדין צרין על עיירות העכו"ם ג' ימים קודם לשבת וכו' ואע"פ שהיא מלחמת הרשות מפי השמועה למדו עד רדתה ואפילו בשבת ואצ"ל במלחמת מצוה ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת. וקשה דהרי בירושלמי שס"ל דבמלחמת מצוה מותר להתחיל אף בשבת, למד זה מכיבוש יריחו שכבשה יהושע בשבת עי"ש, ולהרמב"ם שאף במלחמת מצוה צרין ג' ימים קודם, מה זה דמביא מכבישת יריחו בשבת, וגם בתנ"ך יהושע מבואר בעליל, דעצם המלחמה על יריחו התחילו ביום שכבשוה, ואם שזה היה בשבת הרי התחילו בעצם יום השבת.
ונראה דיש לחקור, בגדר איסור של התחלת מלחמה בשבת. אם מפני שיסוד ההיתר הוא רק במקום שיש דין כיבוש, לכן דין הכיבוש הוא גורם ההיתר, לפ"ז כל שאין המלחמה משום כיבוש ורק המלחמה בפ"ע היא המטרה, או אפי' שיש כיבוש רק אין משום הכיבוש שום מצוה בו, לא התירו משום זה להתחיל במלחמה בשבת. או דנימא, דדין המצוה שבמלחמה, אף שאין בו כיבוש, או אפי' שיש בו כיבוש, עיקר גורם ההיתר הוא דבר המצוה שנאמר במלחמת מצוה. ונראה לומר, דבאמת כל עיקרו של היתר מלחמה בשבת, הוא רק מדין הכיבוש גרידא, ולא מחמת המצוה שיש במלחמת מצוה. ונפ"מ יהיה, כגון בשאר מלחמות מצוה, אף דהמלחמה מחמת עצמה הוי מצוה כיון שאין בו דין כיבוש, יהיה באמת אסור להתחיל בשבת, והוי לענין זה כמו מלחמת רשות, לפ"ז דין ההיתר נאמר רק בכיבוש א"י גרידא, ששם עיקר מלחמת מצוה יש בה כיבוש, והוא הגורם לההיתר. והנה בירושלמי שבת שם, גרסינן אין מקיפין על עיר של עכו"ם פחות מג' ימים קודם השבת הדא הוא דתימר במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה אפי' בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתיב כה תעשה ששת ימים וכתיב וביום השביעי תסובו את העיר ז' פעמים וכתיב עד רדתה אפי' בשבת עכ"ל.
<b>והנה </b>מה דהירושלמי מוסיף, וכתיב עד רדתה ואפי' בשבת, לכאורה אין לזה מובן, דהא האי קרא מיירי בהתחילו קודם השבת, והותר רק הגמר להיות בשבת, וכמבואר בשבת שם, ובספרי הנ"ל, וגם מה כונתו להוסיף על ראיתו הקודמת בזה, וכבר העיר הפנ"מ שם, ונדחק בזה. אך נראה, לפי דברנו אפשר להטעים בזה בתוך הירושלמי, דס"ל להירושלמי דיסוד היתר מלחמה בשבת הוא רק מדין הכיבוש שבה, א"כ זה תלוי אם יש בזה מצות הכיבוש מהתורה, ולא תלוי לגמרי אם זה מלחמת מצוה מחמת מצוה, דיתכן מלחמת מצוה ואין בה דין כיבוש, כמו ז' עממים ומלחמת עמלק, וזהו שאומר בירושלמי, אבל מלחמת חובה אפי' בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, והיינו דכונתו דרק במלחמת א"י כמו יריחו, שגם מצות כיבוש יש בה, וע"ז הוכיח מכיבוש יריחו שהיה בשבת, דאיכא שם דין כיבוש, וע"ז הביא סמך לדבריו וכתיב עד רדתה ואפי' בשבת שמוכח מהאי קרא דהותר רק הגמר, וא"כ איך נכבשה יריחו בתחילה בשבת, הרי מזה גופא מוכח שכיבוש יריחו שאני, משום מצות הכיבוש, משא"כ בשאר מלחמות, אפי' במלחמת מצוה, כל שאין בו דין כיבוש אסור להתחיל בשבת. ובזה יוסברו דברי הירושלמי במו"ק (פ"ב ה"ד) דאיתא התם, ריב"ל שאל לרשב"ל מהו ליקח בתים מן העכו"ם א"ל אימת ר' שאל בשבת ותני בשבת מותר כיצד הוא עושה מראה לו כיסין של דינרין והעכו"ם חותם ומעלה לארכיים שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתב וכו' וכתיב עד רדתה אפי' בשבת עכ"ל. רואים אנו בעליל, דהיתר של ישוב א"י שהותרה מכירה אפי' בשבת, מדמה הירושלמי מכיבוש יריחו שהיה בשבת, וע"כ הוא כמו שאמרנו, דיסוד ההיתר הוא מטעם הכיבוש שבו היינו, משום ישוב א"י, וזהו דמשוה לה הירושלמי אהדדי, דהכל דין אחד להם. היוצא מדברנו דדברי הירושלמי אמורים רק בכיבוש א"י, שם הותרה המלחמה בהתחלה אפי' בשבת, אבל לא בשאר מלחמות מצוה, לפ"ז א"ש הרמב"ם, דבאמת מלבד סתירת דבריו שנסתרים מה' מלכים על ה' שבת שם, דשם מבואר דבמלחמת מצוה מותר להתחיל אף בשבת, וכאן מבואר בעליל, דאף במלחמת מצוה אסור להתחיל בשבת, קשה עוד מה שהקשינו, שבה' שבת שם מוסיף שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, אשר מזה הביא ראיה הירושלמי לדבריו, שבמלחמת מצוה הותרה בשבת, ואילו בה' מלכים כאן לא מזכיר זה. אכן לפי דברנו א"ש, דהרמב"ם באמת ס"ל כמו שכ', שההתחלה שהותרה בשבת במלחמת מצוה, הוא רק מדין הכיבוש, דתלוי אם איכא מצות כיבוש במלחמת מצוה זו או לאו, ובזה מיירי הרמב"ם בה' שבת, וע"ז הוא דמייתי שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, אבל כאן שכ' להדיא דגם במלחמת מצוה נאסרה התחלת המלחמה בשבת, זהו לא בכיבוש א"י מיירי הר"ם, ורק בשאר מלחמות מצוה שאין בו דין כיבוש א"י, ורק המלחמה עצמה היא המטרה, לכן הוי בזה כדין שאר מלחמות הרשות, ובזה ניחא גם מה שהעירו האחרונים, ממ"נ אי איירי באפשר לקיים שניהם, למה במלחמת מצוה תידחה ההתחלה בשבת, מ"ש משאר מצוה כל שאין בה פיקו"נ אין נדחית שבת מפניה, ולהנ"ל א"ש דכאן משום כיבוש וישוב א"י אתינן עלה, והותרה אפי' בשבת.
<h5>יב</h5>
<i>כשחונין חונין בכל מקום, ומי שנהרג במלחמה במקום שיפול שם יקבר, קונה מקומו כמת מצוה.</i><b>מקור </b>הדין הוא, ברייתא בעירובין יז. ואמרינן שם, ובמקום שנהרגין שם נקברין פשיטא מת מצוה הוא, ומת מצוה קונה מקומו, ל"צ אע"ג דאית להו קוברין וכו'. והר"ם לא ביאר זה, דאע"ג דאית ליה קוברין, אך כיון שכתב סתם דקונה מקומו, משמע בכל גווני. ויש להסתפק, בהא דקונה מקומו אע"ג דיש לו קוברין, אם מת מצוה עליו לענין קנין המקום, וכמת מצוה ממש, או דנימא דבעצם אין עליו דין מת מצוה, הואיל ויש לו קוברין, ורק זה סימן בעלמא, לענין קנין המקום כמו דמת מצוה קונה מקומו, ה"ה בהרוגי מלחמה קונין מקומן, ומלשון הר"ם, שכתב קונה מקומו כמת מצוה, אין הכרח, ונפ"מ יהיה, לענין יתר דיני מת מצוה, אם נתנו על הנהרג במלחמה עי' ב"ק פא. וברמב"ם הל' נז"מ (פ"ה ה"ג), וכמו"כ לענין טומאת כהנים, דמותרים לטמאות במת מצוה, אם מותרים לטמאות בנהרג דו"ק. והנה מבואר שם בירושלמי, דמת מצוה קונה מקומו, דוקא כשהוא מחוץ לתחום, אבל אם הוא תוך תחום העיר מביאו לבית הקברות, וברדב"ז כאן מבואר, דלאו דוקא נהרגו, דה"ה אם מתו מעצמן קנו מקומן, דכיון שהם טרודים במלחמה עשאוהו כמת מצוה וקנה מקומו, לפ"ז לדבריו, בטעם קנין המקום הוא מפני שטרודים במלחמה, לפ"ז ה"ה גם בתוך תחום העיר כך הוא וצ"ע. אמנם לענין טומאת כהנים לנהרג במלחמה, לכאורה ליכא נפ"מ בזה, דממ"נ אם יש לו קוברים אחרים, גם במת מצוה ממש אסור לו לכהן להטמאות, כמש"כ הרמב"ם בפ"ג מה' אבל ה"ח, ואי ליכא קוברין, הרי מת מצוה ממש הוא, ופשיטא דמותר לו לכהן להיטמאות, אך יש לדחות, דהרי אף דיש לו קוברין אחרים, בכ"ז עשאוהו כמת מצוה, לפ"ז י"ל דעשאוהו כמת מצוה שאין לו קוברין, ומותר לו לכהן להיטמאות, או דנימא דעשאוהו מת מצוה רק לקנין מקומו, ולא ליתר הדינים וצ"ע. והנה צ"ע, מהמבואר בשמחות פי"ד, בשעת המלחמה אין חזקה לקברות. וקשה מכאן, דנהרג במלחמה קנה מקומו כמת מצוה. ולולא דברי הרדב"ז, היה אפשר ליישב, דבשמחות מיירי במת מעצמו, אך להרדב"ז קשה, ואולי דיש לחלק, דדוקא במחנה שנהרג או מת אחד מאנשי המחנה, אז קנה מקומו, אבל בשמחות מיירי במת שלא מאנשי המחנה, דנהרג אחד בשעת המלחמה, דלא קנה מקומו. והנה אמרינן בירושלמי עירובין (רפ"א ה"י), שלא תאמר יעשו כהרוגי פלמוסיות, פי' שלא יעשו כמו שעושין אנשי חיל גומא גדולה וזורקין כל המתים לתוכה, אלא כל אחד קונה מקומו. הנה פשטות דברי הירושלמי מורים, דמה שאין נקברין בגומא אחת, הוא מפני שכל אחד קונה מקומו, ומשמע דבלא זה או שנפלו כולם בגומא אחת, אפשר לקוברם אחד על אחד בתוך הגומא, ואע"פ שהעליון אינו מונח בקרקע, בכ"ז הוי בה דין קבורה, וזה חידוש גדול להלכה וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>ארבעה דברים פטרו במחנה, אוכלים הדמאי, ופטורים מרחיצת ידים בתחלה, ומביאין עצים מכל מקום, ואפילו מצאן תלושים ויבשים אין מקפידים על כך במחנה, וכן פטורין מלערב עירובי חצירות במחנה אלא מטלטלין מאהל לאהל ומסוכה לסוכה והוא שיקיפו כל המחנה מחיצה גבוהה עשרה טפחים כדי שתהיה רשות יחיד כמו שנתבאר בה' שבת, ואין מחיצה פחותה מעשרה, וכשם שפטורין מכל אלו בהליכתן כך פטורין בחזירתן.</i><b>עיין </b>בירושלמי עירובין סופ"א, עד כדין כשאינן סמוכין למעין, ואפי' סמוכין למעין ופירשו דקא שואל, הא דפטורין מרחיצת ידים, דוקא כשאינן סמוכין למעיין, אבל בסמוכין למעיין, חייבין ברחיצת ידים, או דילמא דבכל אופן פטורין. ונראה כונת הספק, בהא דפטרום מנטילת ידים, אם הכונה דבמחנה לא תקנו דין נטילת ידים, לכן אפי' בסמוכים למעיין ג"כ פטורין, או דבעצם התקנה היתה גם במחנה, ורק פטור מחמת האונס ובמקום שהמים מזומנים ואין אונס, חייבים אף במחנה, אך הרמב"ם בפ"ו מה' ברכות ה"ג, כתב ובמחנה פטורים מנטילת ידים בתחילה מפני שהן טרודין במלחמה וחייבים באחרונה מפני הסכנה. וכ"כ בפיהמ"ש עירובין שם, הרי תפס הרמב"ם, טעם הפטור משום טירדה, לפ"ז במקום דאין טירדה כגון שהמים מזומנים יהיו חייבים, וסברתו כנ"ל, דזה הוי רק פטור ולא שאין חיוב. אך יתכן, דאין הכרח כ"כ ברמב"ם, דאפשר כיון שיש טרדת המלחמה לא היתה תקנת נט"י בכלל. שוב מצאתי בר"ם פיהמ"ש עירובין שם, שכ' ופטורין מרחיצת ידים הוא שהם יכולים לאכול בלא נט"י קודם האכילה ואין מטריחין עליהם לבקש מים. הרי מבואר כל שלא צריכים לבקש מים ומוכנים לפניהם מחויבים בכך. וכמו"כ נראה מהמבואר בעירובין יז. דאילו היה עירובין תחומין דרבנן היו מותרים בזה ג"כ במחנה. וצ"ל דהכונה, דאין חיוב לגמרי, ומותרים אף ביותר מאלפים אמה, דאין לומר דהפירוש דנתקן כאילו יש עירובי תחומין, ולפ"ז יאסרו לצאת חוץ לתחום יותר מאלפים אמה, ועי' עמודי אור (סי' י"ד) שחידש, והוכיח בהא דתחומין דאורייתא, האיסור הוא רק היציאה, אבל ההילוך אין זה גוף האיסור, לכן אם כבר יצא האלפים אמה מותר לו להתהלך כמה שרוצה ועי"ש. לפ"ז הרי אין חילוק לספקותנו דו"ק. ברם צ"ע על הירושלמי הנ"ל, מה דמבואר שם נכנסו לעיר כבר נפטרו, יצאו עמהם מעיר כבר נתחייבו בדמאי, עכ"ל, מבואר מהירושלמי הנ"ז, כיון דנפטרו הפירות בעת היותן במחנה ואח"כ נכנסו עמהן בעיר פטורין שכבר נפטרו. וסברת הירושלמי נראה, דפטור דמאי במחנה הוא בעצם חלות על הפירות, לכן כיון שלא היה חל דין דמאי מעולם על פירות שבמחנה גם אחרי כן שנכנסו לעיר לא יתחייבו דאין מה לחייב. וע"כ בהכרח לומר כן, דאם זה הוי רק פטור ולא שאין חיוב, א"כ מה אומר בירושלמי יצאו עמהם מעיר כבר נתחייבו, הא עכ"פ דין מחנה איכא בטרדת המלחמה, ושפיר הוו אנוסים, ובע"כ דבמחנה אין חיוב על הפירות עצמן, לכן אם כבר חל חיוב בהיותן בעיר, תו לא נפטרו בהליכתן למחנה. ועתה צ"ע דמ"ש דמאי, מתקנת נט"י, דבנט"י ספוקי מספקי ליה להירושלמי אם זה פטור בעצם, ואילו בדמאי פשיטא ליה דזה פטור עצמי ואין חלות דמאי בכלל במחנה.
<b>ונראה </b>דהכריח כן להירושלמי, ממתניתין דקתני בין הד' דברים דמאי, ולכאורה אם זה אסור מצד עצמו גם במחנה, ורק דזה הוי פטור מחמת האונס, א"כ ל"צ לפוטרו מדין מחנה, דממילא פטור הוא דמאכלות אסורות הותרו במלחמה, וכ"ש דמאי שזה איסור דרבנן, וכן הקשה השירי קרבן בירושלמי שם, וטורי אבן בהגהות על הרמב"ם. וע"כ מוכח מזה, דבמחנה לא היה דין דמאי לגמרי, משא"כ בנט"י שזה איסור אחר לא ממאכלות אסורות, והוי כשאר איסורים דלא הותרו במלחמה אף איסור דרבנן, לכן איכא חיוב מצ"ע בנט"י, ורק מצד אונס פטרוהו.
<b>והיה </b>נראה באמת לומר, דהנה בירושלמי עירובין (פ"א ה"י), מחלוקת הוא כמה שיעור מחנה לענין לפטור מהד' דברים, איכא דאמרי שם מאה, וי"א עשרה, וי"א י"ב אלף ועי"ש. ולכאורה תמוה, דמה זה תלוי בשיעור מסוים של מחנה, כיון דהוא נמצא במלחמה, ואף היחיד הנמצא בתוך המלחמה ולא היו יחד כשיעור הזה, למה לא נפטרנו מטעם טרדת המלחמה כמש"כ הרמב"ם. וכמו"כ צ"ע על השמטת הרמב"ם להאי ירושלמי בדין שיעור המחנה. אכן נראה, דמזה מבואר דתרי דינים איכא בהא, דהרי בדין מלחמה הרי תיתכן אם במלחמת מצוה, או במלחמת הרשות ע"פ הסכמת כל ישראל ורשות ב"ד ומלך, לפ"ז הירושלמי, דתלה בשיעור מסוים של מספר אנשים, הרי דלא תלוי בדין מלחמה, אלא שזה דין מחנה אף שאין ע"ז שם וחלות מלחמה ע"פ האופנים הנ"ל שמצד התורה, כגון שיצאו למלחמה בלי הסכמת כל ישראל ומלך, נהי דלענין דיני המלחמה אין עליהם, בכ"ז איכא דין מיוחד של מחנה על כל דיניו, כגון והיה מחניך קדוש וכדומה, לכן תלה הירושלמי בשיעור מסוים שצריך לחלות שם מחנה עליהם. אמנם יש לדון ע"ז, דאולי כונת הירושלמי, דבאמת עצם המלחמה היתה ע"פ הסכמת כל ישראל, ורק החילוק הוא, אם לא חונים במקום אחד אם לא במרוכז, ע"ז צריך שיעור מיוחד של מספר אנשים שיחול עליהם שם מחנה לפוטרם מד' דברים. אך ממה שיבואר להלן, לפי פירוש הר"ד פארדו בספרי, מתבאר דדין מחנה הוא דוקא במרוכז לא במפורד, וא"ש הערתנו. ועתה מתורץ קושית האחרונים הנ"ל, דלמה להו להתיר דמאי מדין מחנה הא ממילא מותר מדין מאכלות אסורות שהותרו במלחמה. ולהנ"ל מיושב שפיר, דהרי דין מחנה נתבאר, הוא חלות מיוחדת של"צ ע"ז דיני המלחמה, לכן באמת צריך להיתר מדין מחנה, והרי היתר מאכלות אסורות נאמר רק במלחמה, והיינו אם יש על מלחמה זו שם מלחמה מצד התורה. ומבואר גם מה שאמר בירושלמי, דדמאי אם נפטרו גם בעיר פטורין, והיינו דדין מחנה זה פטור גמור, לפיכך כיון שפטרן פטרן, משא"כ במלחמה בודאי לא הותרו האיסורין לאחרי המלחמה כמובן, וזהו כונת הירושלמי שפטרן לא רק בהליכתן אלא גם בחזירתן, שלכאורה תמוהים הדברים, מה"ת לפוטרן בחזירתן, אכן הרי טעם הפטור, הא לא מטעם מלחמה הוא, אלא דין מיוחד מטעם מחנה זהו הפוטר, לכן גם בחזירתן נפטרו. ולפי זה מתורץ השמטת הרמב"ם האי ירושלמי משיעור מחנה, דס"ל להרמב"ם, דפטור ד' דברים הנאמר במחנה זהו לא דין מיוחד וחלות מיוחדת מטעם מחנה, אלא פשוט הוא מצד דין מלחמה, לכן לא תלוי בשיעור מחנה כמו שביארנו. ויש להעיר ממש"כ הסמ"ג בריש ה' עירובין שהשיב רב האי גאון בת', כי לכך לא נתקנו עד שלמה כל הדינים האלה עירובין ונט"י, מפני שהיו כל הימים במלחמות עד שלמה המלך, ובימיו נתן הקב"ה שלום והוא תיקן את זה ועי"ש, ולדברי הירושלמי אף במחנה לא פטרו אלא בשיעור מסוים, א"כ הרי גם במלחמה איכא חיוב בד' דברים אך יש לדון בזה.
<b>והנה </b>אמרינן בירושלמי שם דבחבילות עצים אסור, ומהרמב"ם משמע דבכל אופן מותר, וכ"כ להדיא בפיהמ"ש שם בעירובין, ועי' מראה הפנים שם שעמד בזה, אך ראיתי בריטב"א עירובין שם שכ' דתלמודנו פליג על הירושלמי וא"ש.
<b>ועי' </b>בה' עירובין פ"א ה"ז שהקשה הרב המגיד על הר"ם, שכ' דבמחנה פטורין מלערב עירובי חצירות, מהמבואר בירושלמי שם דאיכא חלוק שבמחנה חייבים בעירובי חצירות, ובשיירה פטורים, וכ"כ להדיא הר"ם בפ"ג ה' עירובין ה"ב עי"ש, ולכאורה נראה דהחילוק הוא פשוט, דבמלחמה הוי המחנה כשיירה, כיון שאין בהן קביעות והוי לענין זה כשיירה, דהרי זה טעם הפטור של שיירה, הואיל ואין בהן קביעות, א"כ גם במחנה בתוך המלחמה כך הוא, ומה שצריך לפטור מדין מחנה כדמשמע מהמשנה, נראה דהחידוש הוא דדין המלחמה, זהו שעושהו למחנה דין ארעי, ולולא דין המלחמה הוי להו כמחנה קבוע.
<h5>יד</h5>
<i>ואסור להפנות בתוך המחנה או על פני השדה בכל מקום, אלא מצות עשה לתקן שם דרך מיוחדת להפנות בה, שנאמר ויד תהיה לך מחוץ למחנה. וכן מצות עשה להיות יתד לכל אחד ואחד תלויה עם כלי מלחמתו, ויצא באותה הדרך ויחפור בה ויפנה ויכסה, שנאמר ויתד תהיה לך על אזניך, ובין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון כך הם עושים תמיד, שנאמר והיה מחניך קדוש.</i>
<b>הנה </b>בענין זה מצאנו שיטות שונות ונבארם: שיטת הרמב"ם והחינוך (מ' תקס"ו ס"ז) דמצות תיקון מקום ויתד, הן שתי מצות מיוחדות, ושיטה שניה בזה, היא שיטת הסמ"ג (עשין קי"ח) דשתיהן הן מצוה אחת, דשורש המצוה הוא משום והיה מחניך קדוש. קודם נבאר שיטת הרמב"ם, דלכאורה יש להביא ראיה לשיטתו מברכות כה. דפריך קראי אהדדי, כתיב ויד תהיה לך, וכתיב ויתד תהיה לך על אזניך וכו', הא כיצד כאן בגדולים כאן בקטנים, והיינו דהפסוק ויד תהיה לך, מיירי בקטנים, וצריך אמנם תיקון מקום מיוחד, אך ל"צ כיסוי. משא"כ בגדולים צריך גם כיסוי, מהפסוק ויתד תהיה לך. הרי מוכח לכאורה דשני דינים מיוחדים הם, דין כיסוי לחוד, ודין מקום לחוד, ולאו בחדא מחתא הוא, ובע"כ דשתי מצוה הן, דהא אף אם נימא דהפסוק ויד תהיה לך דל"צ כיסוי מיירי בקטנים, אבל זה א"א לומר דלא מיירי גם בגדולים, דאם בקטנים צריך חוץ למחנה ותיקון מקום, כ"ש על גדולים, וע"כ דמיירי גם בגדולים, וע"ז בא מצות ויתד תהיה לך, דבגדולים מלבד תיקון מקום שצריך, צריך גם תיקון יתד. אך מה שקשה על הרמב"ם, על השמטת האי חילוק דברכות הנ"ל, בין קטנים לגדולים, שבקטנים לא בעי כיסוי, ובגדולים בעי כיסוי. וכבר העיר בזה המנ"ח שם, ואבא מו"ר הגאון שליט"א בספרו בברכות שם, רצה לומר דהר"ם לשיטתו, דס"ל דשתי מצות הן, ע"כ לא יוכל לסבור האי חילוק בין קטנים לגדולים, דלדידיה דצריך שני הפסוקים ללמד, שהן שתי מצות מיוחדות, ע"כ ליכא למילף מהן חילוק בקטנים וגדולים. אך יש לדון בזה כמו שכתבתי לעיל, דאין הכרח בזה, דאף אם נעמיד הפסוק דויד תהיה לך מחוץ למחנה על קטנים, עדיין אין זאת אומרת דממעטינן ממנו גדולים, דאדרבה כ"ש הוא מקטנים כמש"כ, לפ"ז שוב מוכח מגמ' ברכות כד' הר"ם דשתי מצות מיוחדות כמו שהוכחתי.
<b>והנה </b>אמרינן בתוספתא מגילה פ"ד, היוצא למלחמת הרשות חופר ומכסה וכו' עי"ש. ומקשים דלמה תפס מלחמת הרשות דנשמע מזה, דבשאר מלחמות אין דין כיסוי.
<b>אכן </b>נראה, דלכאורה קשה התוספתא, דלמה נמנעה להזכיר גם תיקון מקום, והזכירה רק תיקון יתד, ברם לד' הרמב"ם דמוכח דשתי מצות מיוחדות הן, נראה ליישב, דדין תיקון מקום זה נאמר רק במלחמת מצוה, דלטעם הר"ם והחינוך בהא דבעי תיקון יתד, הוא משום קדושת המחנה, וכמו שביאר בארוכה בחינוך שם, להכי במלחמת מצוה זה שייך יותר ועי"ש בחינוך, משא"כ במלחמת הרשות סגי בכיסוי גרידא, ול"צ תיקון מקום מיוחד, ויבואר להלן מזה, לפ"ז אפ"ל דבאמת מקושית הגמ' ברכות שם, שמקשה קראי אהדדי דסתרי בענין כיסוי, ולמה לא משני שיש חילוק בין מלחמת מצוה להרשות, היינו דבמלחמת רשות, איכא הקפידה בכיסוי, ול"צ דין ויד, משא"כ במלחמת מצוה הקפידה היא גם על הויד, ובזה מיירי הפסוקים, מוכח מזה דהגמ' לא תפסה להאי חילוק, וס"ל דגם במלחמת הרשות איכא דין ויד, לפ"ז לחילוק זה של התוספתא הרי אין צורך בתירוץ הגמ', דנפ"מ בין קטנים לגדולים, דבלא"ה מיתוקם שפיר שני הפסוקים, אשר לפי"ז יתכן דהתוספתא לא ס"ל האי חילוק, והר"ם ס"ל כהאי תוספתא, דמוכח מיניה דאמנם שתי מצות מיוחדות הן, וגם דליכא חילוק בין קטנים לגדולים, לכן השמיט האי סוגיא בברכות, כן נראה לכאורה.
<b>ונראה </b>עוד בזה, דהנה מקורו של הרמב"ם דצריך תיקון מקום מיוחד. הוא מהספרי (פ' תצא) ויד תהיה לך אין יד אלא מקום. הרי מבואר מהספרי דמלבד דאיכא דין דצריך מחוץ למחנה, איכא נוסף ע"ז דין מיוחד בתיקון מקום, להכין מקום מיוחד לזה, וכמ"ש הרמב"ם דגם על פני השדה אסור, והיינו כמו שכ' דלא רק חוץ למחנה, בעי גם מקום מיוחד. אשר לפי"ז נראה לומר, דהגמ' שמחדשת דבקטנים ל"צ כיסוי וסגי בתיקון מקום גרידא, נראה דס"ל להגמ' דדין תיקון מקום דבעי בקטנים, אין זאת אומרת דזה הוי מגוף המצוה, מדלא מוכח דמקום מיוחד לאו דוקא, ובע"כ דבקטנים צריך העיקר שלא יהא בתוך המחנה, ולפ"ז אפשר גם על פני השדה, כיון דכבר לא הוי בתוך המחנה, ועתה מבואר, דהספרי דמוכח דס"ל דמלבד חוץ למחנה, צריך גם תיקון מיוחד, הרי ממילא לית ליה האי חילוק בין קטנים לגדולים לענין כיסוי וכמו שכתבתי. וזהו מקור הר"ם שלא חילק בין קטנים לגדולים.
<b>ובסברת </b>הסמ"ג הנ"ל, דלכאורה מוכח מגמ' ברכות הנ"ל כהר"ם, וצ"ל דסברתו, דבעצם המצוה היא והיה מחניך קדש, וכמו שמבואר בלשונו, ויתד ומקום הם רק פרטים בהמצוה, לכן לא שייך למנות כל פרט למצוה מיוחדת.
<b>וראיתי </b>שיטה חדשה בזה, שיטת הרא"ם ביראים (מ' תל"ב), שכתב צוה הקב"ה בפרשת כי תצא כי תצא למלחמה על אויבך וכו' וכתיב ויתד תהיה לך על אזניך פירש כשישראל יוצאין למלחמה היו מוליכין את הארון במלחמה עמהם וצוה הקב"ה שינהגו בקדושה ובטהרה ויכינו יתד לחפור ולכסות צאתם וכו' ולמה כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך זה מחנה ארון עכ"ל.
<b>הרי </b>יוצא בזה חידוש, שזה תלוי רק אם איכא במחנה ארון, וכל שאין ארון אין דין ויתד. ותמוהים לי דבריו, מדוע לא הזכיר לגמרי, דין ויד תהיה לך מקום המבואר בספרי, שזו מצוה להכין מקום מיוחד מחוץ למחנה. ולכאורה נראה, דזה לשיטתו, דתלוי רק בארון, לכן ל"צ מקום מיוחד מחוץ למחנה, וסגי אם הוא רחוק מהארון מותר אף בתוך המחנה, וכונת הספרי חוץ מהמחנה היינו ממחנה ארון, ולא חוץ מהמחנה ממש, ובזה היה א"ש, דלהרא"ם קשה, כיון שלדבריו דתלוי אך ורק אם איכא ארון במחנה, לפ"ז מה דתלה להגמ' בברכות הנ"ל בקושיתה תרי קראי אהדדין, הא באמת חוץ ממחנה ג"כ ל"צ, ולפי הנ"ל א"ש, דאמנם חוץ למחנה ל"צ, אלא חוץ למחנה ארון צריך, וע"ז קאי הגמ'.
<b>ואחרי </b>העיון נראה לומר, לפי המבואר בעירובין נה. כשהן נפנים אין נפנין לא לפניהן וכו'. ופרש"י חוץ שמא ילך הענן והארון שם, וביומא עה; מבואר דזה הכל מדין ויתד תהיה עי"ש. הרי מבואר מרש"י דבגלל הארון הוא, לפ"ז היה אפ"ל, דאמנם גם שי' הרא"ם הוא כהר"ם, דבמלחמה לא תלוי בארון, דגם מחמת קדושת המחנה עצמה נאמרה הלכה זו, ורק שלא בזמן מלחמה, שאין ע"ז דין מחנה, אז חידש הרא"ם שזה תלוי בארון, כמו שפרש"י במסעות המדבר, שג"כ היה דין ויתד, אבל זה רק מחמת הארון, וזה כונת הרא"ם מה שכ' דתלוי בארון, אבל הר"ם שכ' האי הילכתא בה' מלחמות, וכ' בין שאין עמהן ארון, משום דבמלחמה לא תלוי בארון, אבל שלא במלחמה יתכן דתלוי אך בארון, ושלא בארון אין קדושת המחנה. ולפי הרא"ם הנ"ל כפי הסברנו תתורץ קושית התוס' בכורות מד. עי"ש, ולפי זה מתורץ דנפ"מ במקום שאין ארון מותר לד' הרא"ם ושלא בשעת מלחמה ואכ"מ ומבואר להלן מזה.
<b>ועיין </b>בחינוך שם שכ' ונוהגת מצוה זו בזה"ב, ואינה בנקיבות. ולכאורה יש לעמוד בכונתו, מש"כ בזה"ב, דלמה דוקא בזה"ב, דצריך להיות כך בכל מלחמה, ואף במלחמה שאיננה מהתורה, כגון שלא ע"פ סנהדרין ומלך, האם לא יהיה דין והיה מחניך קדוש, ולומר כיון דהפרשה מיירי במלחמות שהן מצד התורה, להכי בהני דוקא נאמרה פרשה זו, הא גם במלחמה לעזרת ישראל מיד צר, שזה ג"כ הוי מלחמת מצוה בכל הזמנים, א"כ זה לא תלוי בזה"ב, וכן מהירושלמי עירובין שביארתי למעלה, שכ' שלדין מחנה צריך שיעור מסוים, ולחד מ"ד מספיק עשרה ושם הרי לא היה ע"פ מלך וסנהדרין, וגם לשיטתו דמנה לתיקון מקום למצוה מיוחדת, הרי לא תלוי בארון דוקא, א"כ ליכא לבאר שכונתו כשי' הרא"ם דתלוי בארון. עוד קשה עליו, מה שמקשה המנ"ח, מש"כ דאינה נוהגת בנקיבות, מדוע בזה לא שייך גם בנקיבות הא במלחמת מצוה הכל יוצאין גם כלה בחופתה. וראיתי בתועפת ראם על היראים הנ"ל, שכתב לתרץ ע"פ הרש"ש, דמה שכלה יוצאת במלחמת מצוה, היינו רק לאפות ולבשל בשביל אנשי הצבא ולא ללחום ממש, ומבאר זה ע"פ המדרש משלי פל"א, ידיה שלחה בכישור וכו' זו יעל שלא הרגו בכלי זיין לקיים מה שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה. הרי מוכח דאינה לוחמת, להכי אין דין ויתד גבה ועי"ש. הנה דבריו תמוהים. נהי דאינה נלחמת ממש, הא עכ"פ כיון דנמצאת במחנה לבישול וכדומה, למה לא תנהוג דין ויתד הא במחנה נאמר והיה מחניך קדוש. ואמנם גם על המנ"ח יש לתמוה, דאף אם אינה נלחמת, אם נמצאת שם במחנה ממילא חל עליה והיה מחניך קדוש. עוד יש להעיר, דאף אם נניח שאינן נלחמות, הא מ"מ עדיין לא פשוט הדבר לומר, שאם רוצה ללחום יתכן דהרשות בידה, ורק לענין כפיה נאמר הדין דלאו בני מלחמה נינהו דאינן מסוגלות לכך, וגם מהמדרש הנ"ל מוכח, דאדרבה דרק בכלי זיין שזה כלי גבר בזה אסור להן ללחום, ומשמע דבלי זה גם נשים נלחמות אם הן רוצות, לפ"ז תמוהים דברי החינוך, אם נמצאו נשים שהתנדבו ללחום, נהי דמצות ויתד ליכא גבן, הא איכא עכ"פ מצות ויד תהיה, דאסור בתוך המחנה, כיון דלשיטתו שהן שתי מצות מחולקות ולא תלויות אהדדי.
<b>ועפ"ז </b>היה מקום לתרץ, מהמבואר בעירובין נה; וביומא עה; כשהן נפנין אין נפנין לא לפניהן ולא לצדיהן אלא לאחריהן, ופרש"י דאין נפנין לפניהם ולצדיהם חוץ לענן שמא ילך הארון והענן שם. וקשה לי כיון דאיכא דין שצריך כיסוי, מה לי אם הענן יעבור שם, הא כבר מכוסה, ובשעה שנפנה היה בהיתר שמחוץ למחנה היה. ולהנ"ל היה אפשר לתרץ, להמבואר מהמדרש הנ"ל דבמלחמת מצוה אף נשים הולכות, בכ"ז יתד לא תהיה עליהן לד' החינוך, לפ"ז ה"ה במסעות דהיו גם נשים לא היו דין כיסוי להן, להכי היה אסור בזה.
<b>והנראה </b>לתרץ קושית המנ"ח, דנראה מלשונם של הרמב"ם והחינוך, אף דתיקון מקום, ויתד, הן מצות מיוחדות, בכל זאת חלוקים אהדדי, דהנה יתד, פשוט הוא שזה מצוה על כל יחיד ויחיד, להיות לו יתד. אכן מצות ויד תהיה לך, מבואר מדבריהם שזה חובת הציבור גרידא, ולא על כל יחיד מוטל החיוב לתקן מקום מיוחד לזה, אשר לפי"ז נראה, דאמנם אם הציבור הכין מקום מיוחד לזה מחוץ למחנה, אז עובר בזה היחיד אם נפנה במחנה גם על מ"ע של ויד תהיה, אבל אם לא יחדו מקום מיוחד, בזה יש לדון ולומר דעל היחיד לא יהיה המ"ע של ויד תהיה לך, ויש עליו רק האיסור שאסור לפנות בתוך המחנה, וזה רק דין שלילי כמו שביארנו, אבל על המ"ע אינו עובר שזה חובת הציבור גרידא. לפ"ז אפשר לומר, בנשים ההולכות למלחמה, ולד' הרדב"ז מה דמחויבות במלחמת מצוה, החיוב הוא לא ללחום בפועל, ורק לבשל וכדומה, ולהנ"ל כיון דיסוד מצות תיקון מקום, הוא רק מחובת הציבור גרידא, א"כ זה מה שהיחיד עובר אם הפנה במחנה כשהיה מקום מיוחד, זהו רק ביחיד באופן כזה שהוא בר מלחמה, דחלים עליו דיני המלחמה, ותיקון מקום שזהו פרט מדיני המלחמה, לכן גם בזה חל עליו החיוב לפנות במקום המיוחד, משא"כ נשים, כיון שאינן מצוות ללחום, נראה אף אם היה תיקון מקום מיוחד, אין עליהם האיסור של ויד תהיה, שאינם נכנסים בחובת הצבור, הואיל שזה חובת המלחמה, וכונת החינוך בזה, מדין ויד תהיה לך. ומתורץ מה שהערנו, שתפס החינוך בזה"ב, שתמוה לכאורה כונת דבריו, אכן באמת כיון דמצות ויד תהיה לך, זהו חובת הציבור גרידא, יתכן דזה נאמר רק במלחמה שהוא מדין התורה, דהיינו ע"פ סנהדרין ומלך וכו', ומדויק מה שכ' זה לענין תיקון מקום, ואלו אח"כ במצות ויתד, לא מזכיר מזה. אכן להנ"ל מאד ניחא.
<b>והנה </b>בספרי (כי תצא) אמרינן, כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע, כי תצא מחנה, כשתהיה יוצא הוי יוצא במחנה. והרמב"ם השמיט בזה. ונראה דהנה בביאור הספרי, עמלו מפרשיו בכונתו, ולדעתי כונת הספרי בזה, לפי הירושלמי עירובין שביארנוהו לעיל, דיש מחלוקת בשיעור מחנה, והיינו דיש חלות מיוחדת של מחנה, לפ"ז יתכן, דזו כונת הספרי, ושתהיה יוצא, הוי יוצא במחנה, היינו דיהיה חלות של שם מחנה כד' הירושלמי, ובלא"ה לא הוי בזה שם מחנה, לענין דיניו. לפ"ז הרי ביררנו לעיל בד' הרמב"ם דאינו כהירושלמי, לכן השמיט האי ספרי. ובפשיטות נראה, לפי פרוש אחר שם, דכונת הספרי, היינו במחנה קדוש של צדיקים, על דרך והיה מחניך קדוש. ולפ"ז א"ש, דדבר זה הרי תלוי במחלוקת ר"י הגלילי ור"ע בסוטה מד. שנחלקו שם בפירוש הכתוב הירא ורך הלב, שר"ע אומר כמשמעו, שאינו יכל לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה, ור"י הגלילי מפרש זה המתירא מעבירות שבידו, והר"ם הרי פסק להלן בהלכה ט"ו, כר"ע דבעל עבירות אינו חוזר מערכי המלחמה לכן השמיט האי דינא דהספרי.
<b>ואאמו"ר </b>הגאון שליט"א בספרו שם, עמד בזה על הרא"ם הנ"ל, שמבואר מדבריו דהיו מוציאים הארון למלחמה, ואילו מלשונו של הר"ם שכתב ובין שיש עמהם ארון, ובין שאין עמהם ארון כך הם עושים תמיד. מבואר דלא היו מוליכים אותו תמיד ועי"ש באורך דבריו, ולכאורה אין כ"כ הכרח, דכאן חידש הרמב"ם דלדין מקום, ויתד, גם בשעה שאין עמהן ארון כגון שאין ארון כמו בבית שני, בכ"ז איכא חלות דין של שתי המצות מקום, ויתד, הואיל דמטעם קדושת המחנה הוא, ולא תלוי כלל בארון בניגוד לשיטת הרא"ם כמו שביארנו. אבל לענין אם יש ארון, יתכן דזה דין אחר לגמרי ומוציאין באמת גם לד' הרמב"ם במלחמה את הארון. ועי"ש מה שהביא שם א"א שליט"א דמחלוקת הוא בשי' הרמב"ם, דד' החרדים והקרי"ס, ששי' הרמב"ם, דרק במחנה ובמלחמה נאמר זה, אבל התשב"ץ כ' שאינן מיוחדות דוקא במלחמה אלא בכל מקום ועי"ש, ועי' ביומא עה; שהבאתי לעיל דמוכח דגם בשאינו מלחמה איכא דין ויתד וצ"ע. ועיין בעירובין סג: מבואר, כל שהארון אינו במקומו אסור בתשמיש המטה. וצ"ע על השמטת הרמב"ם בזה, וי"ל לפי מה שכתבו התוס' שם, דזה רק בארון שעם הלוחות השלמים, והיו רגילים לצאת למלחמה רק בארון שעם הלוחות השבורות, ובזה אין איסור תשמיש כמש"כ התוס'. לכן פשוט הוא כיון שלא שכיחי שיצאו בארון עם הלוחות השלימים כמש"כ התוס' לכן השמיטו הרמב"ם, בפרט לפי ההנחה דד' הרמב"ם דלא היה הכרח להוציא הארון במלחמה א"ש.
<b>ועי' </b>בירושלמי מגילה (פ"א הי"ב), ר' יוסי בשם ר' יוחנן זה סימן, כל זמן שהארון מבפנים הבמות אסורות, יצא הבמות מותרות, ר"ז בעי קומי ר"י, אפילו לשעה. ופירש בקרבן עדה, דסובר הירושלמי דלכן בשילה נאסרו הבמות, משום דהיה שם הארון, אבל בנוב וגבעון דלא היה הארון, כי אם בקרית יערים הבמות מותרות, וע"ז בעי אם יצא הארון לפי שעה כגון בשילה בימי עלי אם הותרו הבמות יעו"ש. ומדברי הירושלמי מוכח לפירוש הק"ע, דענין היתר הבמות תליא בארון, ולכן בנוב וגבעון שלא היה הארון הותרו הבמות, ולפי"ז אם הוצא הארון במלחמה, צריך להיות היתר הבמות, דהרי לפי הירושלמי תלוי ההיתר בארון, ולא צריך קביעות מקום הארון, כמו שאומר הירושלמי דגם בשילה אף שלא נקבע עדיין מקום הארון, אם הוצא הותרו הבמות, אם כן כל פעם שיצאו למלחמה עם הארון תותר הבמות. אמנם משנבחר ירושלים לבית ה' ולקרבנות, יש להסתפק אם היתר הבמות יהיה תלוי בארון דאז איסור הבמות הוא משום שנבחר המקום ירושלים כמש"כ ריש ה' בית הבחירה ועי' זבחים קיב, ולא תלוי בארון, משא"כ בשילה ונוב וגבעון דתלוי בארון, אכן לפי הנ"ל דיציאת הארון למלחמה היה רק הארון שעם הלוחות השבורות, ושוב לא הותרו הבמות דרק בארון של הלוחות השלימים מסתבר לתלות היתר הבמות ובזה איירי הירושלמי. וכיון דבמלחמה הוציאו רק הארון עם הלוחות השבורות לא הותרו הבמות.
<h5>טו</h5>
<i>ואסור להפנות בתוך המחנה או על פני השדה בכל מקום, אלא מצות עשה לתקן שם דרך מיוחדת להפנות בה, שנאמר ויד תהיה לך מחוץ למחנה. וכן מצות עשה להיות יתד לכל אחד ואחד תלויה עם כלי מלחמתו, ויצא באותה הדרך ויחפור בה ויפנה ויכסה, שנאמר ויתד תהיה לך על אזניך, ובין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון כך הם עושים תמיד, שנאמר והיה מחניך קדוש.</i>
<b>הנה </b>בענין זה מצאנו שיטות שונות ונבארם: שיטת הרמב"ם והחינוך (מ' תקס"ו ס"ז) דמצות תיקון מקום ויתד, הן שתי מצות מיוחדות, ושיטה שניה בזה, היא שיטת הסמ"ג (עשין קי"ח) דשתיהן הן מצוה אחת, דשורש המצוה הוא משום והיה מחניך קדוש. קודם נבאר שיטת הרמב"ם, דלכאורה יש להביא ראיה לשיטתו מברכות כה. דפריך קראי אהדדי, כתיב ויד תהיה לך, וכתיב ויתד תהיה לך על אזניך וכו', הא כיצד כאן בגדולים כאן בקטנים, והיינו דהפסוק ויד תהיה לך, מיירי בקטנים, וצריך אמנם תיקון מקום מיוחד, אך ל"צ כיסוי. משא"כ בגדולים צריך גם כיסוי, מהפסוק ויתד תהיה לך. הרי מוכח לכאורה דשני דינים מיוחדים הם, דין כיסוי לחוד, ודין מקום לחוד, ולאו בחדא מחתא הוא, ובע"כ דשתי מצוה הן, דהא אף אם נימא דהפסוק ויד תהיה לך דל"צ כיסוי מיירי בקטנים, אבל זה א"א לומר דלא מיירי גם בגדולים, דאם בקטנים צריך חוץ למחנה ותיקון מקום, כ"ש על גדולים, וע"כ דמיירי גם בגדולים, וע"ז בא מצות ויתד תהיה לך, דבגדולים מלבד תיקון מקום שצריך, צריך גם תיקון יתד. אך מה שקשה על הרמב"ם, על השמטת האי חילוק דברכות הנ"ל, בין קטנים לגדולים, שבקטנים לא בעי כיסוי, ובגדולים בעי כיסוי. וכבר העיר בזה המנ"ח שם, ואבא מו"ר הגאון שליט"א בספרו בברכות שם, רצה לומר דהר"ם לשיטתו, דס"ל דשתי מצות הן, ע"כ לא יוכל לסבור האי חילוק בין קטנים לגדולים, דלדידיה דצריך שני הפסוקים ללמד, שהן שתי מצות מיוחדות, ע"כ ליכא למילף מהן חילוק בקטנים וגדולים. אך יש לדון בזה כמו שכתבתי לעיל, דאין הכרח בזה, דאף אם נעמיד הפסוק דויד תהיה לך מחוץ למחנה על קטנים, עדיין אין זאת אומרת דממעטינן ממנו גדולים, דאדרבה כ"ש הוא מקטנים כמש"כ, לפ"ז שוב מוכח מגמ' ברכות כד' הר"ם דשתי מצות מיוחדות כמו שהוכחתי.
<b>והנה </b>אמרינן בתוספתא מגילה פ"ד, היוצא למלחמת הרשות חופר ומכסה וכו' עי"ש. ומקשים דלמה תפס מלחמת הרשות דנשמע מזה, דבשאר מלחמות אין דין כיסוי.
<b>אכן </b>נראה, דלכאורה קשה התוספתא, דלמה נמנעה להזכיר גם תיקון מקום, והזכירה רק תיקון יתד, ברם לד' הרמב"ם דמוכח דשתי מצות מיוחדות הן, נראה ליישב, דדין תיקון מקום זה נאמר רק במלחמת מצוה, דלטעם הר"ם והחינוך בהא דבעי תיקון יתד, הוא משום קדושת המחנה, וכמו שביאר בארוכה בחינוך שם, להכי במלחמת מצוה זה שייך יותר ועי"ש בחינוך, משא"כ במלחמת הרשות סגי בכיסוי גרידא, ול"צ תיקון מקום מיוחד, ויבואר להלן מזה, לפ"ז אפ"ל דבאמת מקושית הגמ' ברכות שם, שמקשה קראי אהדדי דסתרי בענין כיסוי, ולמה לא משני שיש חילוק בין מלחמת מצוה להרשות, היינו דבמלחמת רשות, איכא הקפידה בכיסוי, ול"צ דין ויד, משא"כ במלחמת מצוה הקפידה היא גם על הויד, ובזה מיירי הפסוקים, מוכח מזה דהגמ' לא תפסה להאי חילוק, וס"ל דגם במלחמת הרשות איכא דין ויד, לפ"ז לחילוק זה של התוספתא הרי אין צורך בתירוץ הגמ', דנפ"מ בין קטנים לגדולים, דבלא"ה מיתוקם שפיר שני הפסוקים, אשר לפי"ז יתכן דהתוספתא לא ס"ל האי חילוק, והר"ם ס"ל כהאי תוספתא, דמוכח מיניה דאמנם שתי מצות מיוחדות הן, וגם דליכא חילוק בין קטנים לגדולים, לכן השמיט האי סוגיא בברכות, כן נראה לכאורה.
<b>ונראה </b>עוד בזה, דהנה מקורו של הרמב"ם דצריך תיקון מקום מיוחד. הוא מהספרי (פ' תצא) ויד תהיה לך אין יד אלא מקום. הרי מבואר מהספרי דמלבד דאיכא דין דצריך מחוץ למחנה, איכא נוסף ע"ז דין מיוחד בתיקון מקום, להכין מקום מיוחד לזה, וכמ"ש הרמב"ם דגם על פני השדה אסור, והיינו כמו שכ' דלא רק חוץ למחנה, בעי גם מקום מיוחד. אשר לפי"ז נראה לומר, דהגמ' שמחדשת דבקטנים ל"צ כיסוי וסגי בתיקון מקום גרידא, נראה דס"ל להגמ' דדין תיקון מקום דבעי בקטנים, אין זאת אומרת דזה הוי מגוף המצוה, מדלא מוכח דמקום מיוחד לאו דוקא, ובע"כ דבקטנים צריך העיקר שלא יהא בתוך המחנה, ולפ"ז אפשר גם על פני השדה, כיון דכבר לא הוי בתוך המחנה, ועתה מבואר, דהספרי דמוכח דס"ל דמלבד חוץ למחנה, צריך גם תיקון מיוחד, הרי ממילא לית ליה האי חילוק בין קטנים לגדולים לענין כיסוי וכמו שכתבתי. וזהו מקור הר"ם שלא חילק בין קטנים לגדולים.
<b>ובסברת </b>הסמ"ג הנ"ל, דלכאורה מוכח מגמ' ברכות הנ"ל כהר"ם, וצ"ל דסברתו, דבעצם המצוה היא והיה מחניך קדש, וכמו שמבואר בלשונו, ויתד ומקום הם רק פרטים בהמצוה, לכן לא שייך למנות כל פרט למצוה מיוחדת.
<b>וראיתי </b>שיטה חדשה בזה, שיטת הרא"ם ביראים (מ' תל"ב), שכתב צוה הקב"ה בפרשת כי תצא כי תצא למלחמה על אויבך וכו' וכתיב ויתד תהיה לך על אזניך פירש כשישראל יוצאין למלחמה היו מוליכין את הארון במלחמה עמהם וצוה הקב"ה שינהגו בקדושה ובטהרה ויכינו יתד לחפור ולכסות צאתם וכו' ולמה כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך זה מחנה ארון עכ"ל.
<b>הרי </b>יוצא בזה חידוש, שזה תלוי רק אם איכא במחנה ארון, וכל שאין ארון אין דין ויתד. ותמוהים לי דבריו, מדוע לא הזכיר לגמרי, דין ויד תהיה לך מקום המבואר בספרי, שזו מצוה להכין מקום מיוחד מחוץ למחנה. ולכאורה נראה, דזה לשיטתו, דתלוי רק בארון, לכן ל"צ מקום מיוחד מחוץ למחנה, וסגי אם הוא רחוק מהארון מותר אף בתוך המחנה, וכונת הספרי חוץ מהמחנה היינו ממחנה ארון, ולא חוץ מהמחנה ממש, ובזה היה א"ש, דלהרא"ם קשה, כיון שלדבריו דתלוי אך ורק אם איכא ארון במחנה, לפ"ז מה דתלה להגמ' בברכות הנ"ל בקושיתה תרי קראי אהדדין, הא באמת חוץ ממחנה ג"כ ל"צ, ולפי הנ"ל א"ש, דאמנם חוץ למחנה ל"צ, אלא חוץ למחנה ארון צריך, וע"ז קאי הגמ'.
<b>ואחרי </b>העיון נראה לומר, לפי המבואר בעירובין נה. כשהן נפנים אין נפנין לא לפניהן וכו'. ופרש"י חוץ שמא ילך הענן והארון שם, וביומא עה; מבואר דזה הכל מדין ויתד תהיה עי"ש. הרי מבואר מרש"י דבגלל הארון הוא, לפ"ז היה אפ"ל, דאמנם גם שי' הרא"ם הוא כהר"ם, דבמלחמה לא תלוי בארון, דגם מחמת קדושת המחנה עצמה נאמרה הלכה זו, ורק שלא בזמן מלחמה, שאין ע"ז דין מחנה, אז חידש הרא"ם שזה תלוי בארון, כמו שפרש"י במסעות המדבר, שג"כ היה דין ויתד, אבל זה רק מחמת הארון, וזה כונת הרא"ם מה שכ' דתלוי בארון, אבל הר"ם שכ' האי הילכתא בה' מלחמות, וכ' בין שאין עמהן ארון, משום דבמלחמה לא תלוי בארון, אבל שלא במלחמה יתכן דתלוי אך בארון, ושלא בארון אין קדושת המחנה. ולפי הרא"ם הנ"ל כפי הסברנו תתורץ קושית התוס' בכורות מד. עי"ש, ולפי זה מתורץ דנפ"מ במקום שאין ארון מותר לד' הרא"ם ושלא בשעת מלחמה ואכ"מ ומבואר להלן מזה.
<b>ועיין </b>בחינוך שם שכ' ונוהגת מצוה זו בזה"ב, ואינה בנקיבות. ולכאורה יש לעמוד בכונתו, מש"כ בזה"ב, דלמה דוקא בזה"ב, דצריך להיות כך בכל מלחמה, ואף במלחמה שאיננה מהתורה, כגון שלא ע"פ סנהדרין ומלך, האם לא יהיה דין והיה מחניך קדוש, ולומר כיון דהפרשה מיירי במלחמות שהן מצד התורה, להכי בהני דוקא נאמרה פרשה זו, הא גם במלחמה לעזרת ישראל מיד צר, שזה ג"כ הוי מלחמת מצוה בכל הזמנים, א"כ זה לא תלוי בזה"ב, וכן מהירושלמי עירובין שביארתי למעלה, שכ' שלדין מחנה צריך שיעור מסוים, ולחד מ"ד מספיק עשרה ושם הרי לא היה ע"פ מלך וסנהדרין, וגם לשיטתו דמנה לתיקון מקום למצוה מיוחדת, הרי לא תלוי בארון דוקא, א"כ ליכא לבאר שכונתו כשי' הרא"ם דתלוי בארון. עוד קשה עליו, מה שמקשה המנ"ח, מש"כ דאינה נוהגת בנקיבות, מדוע בזה לא שייך גם בנקיבות הא במלחמת מצוה הכל יוצאין גם כלה בחופתה. וראיתי בתועפת ראם על היראים הנ"ל, שכתב לתרץ ע"פ הרש"ש, דמה שכלה יוצאת במלחמת מצוה, היינו רק לאפות ולבשל בשביל אנשי הצבא ולא ללחום ממש, ומבאר זה ע"פ המדרש משלי פל"א, ידיה שלחה בכישור וכו' זו יעל שלא הרגו בכלי זיין לקיים מה שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה. הרי מוכח דאינה לוחמת, להכי אין דין ויתד גבה ועי"ש. הנה דבריו תמוהים. נהי דאינה נלחמת ממש, הא עכ"פ כיון דנמצאת במחנה לבישול וכדומה, למה לא תנהוג דין ויתד הא במחנה נאמר והיה מחניך קדוש. ואמנם גם על המנ"ח יש לתמוה, דאף אם אינה נלחמת, אם נמצאת שם במחנה ממילא חל עליה והיה מחניך קדוש. עוד יש להעיר, דאף אם נניח שאינן נלחמות, הא מ"מ עדיין לא פשוט הדבר לומר, שאם רוצה ללחום יתכן דהרשות בידה, ורק לענין כפיה נאמר הדין דלאו בני מלחמה נינהו דאינן מסוגלות לכך, וגם מהמדרש הנ"ל מוכח, דאדרבה דרק בכלי זיין שזה כלי גבר בזה אסור להן ללחום, ומשמע דבלי זה גם נשים נלחמות אם הן רוצות, לפ"ז תמוהים דברי החינוך, אם נמצאו נשים שהתנדבו ללחום, נהי דמצות ויתד ליכא גבן, הא איכא עכ"פ מצות ויד תהיה, דאסור בתוך המחנה, כיון דלשיטתו שהן שתי מצות מחולקות ולא תלויות אהדדי.
<b>ועפ"ז </b>היה מקום לתרץ, מהמבואר בעירובין נה; וביומא עה; כשהן נפנין אין נפנין לא לפניהן ולא לצדיהן אלא לאחריהן, ופרש"י דאין נפנין לפניהם ולצדיהם חוץ לענן שמא ילך הארון והענן שם. וקשה לי כיון דאיכא דין שצריך כיסוי, מה לי אם הענן יעבור שם, הא כבר מכוסה, ובשעה שנפנה היה בהיתר שמחוץ למחנה היה. ולהנ"ל היה אפשר לתרץ, להמבואר מהמדרש הנ"ל דבמלחמת מצוה אף נשים הולכות, בכ"ז יתד לא תהיה עליהן לד' החינוך, לפ"ז ה"ה במסעות דהיו גם נשים לא היו דין כיסוי להן, להכי היה אסור בזה.
<b>והנראה </b>לתרץ קושית המנ"ח, דנראה מלשונם של הרמב"ם והחינוך, אף דתיקון מקום, ויתד, הן מצות מיוחדות, בכל זאת חלוקים אהדדי, דהנה יתד, פשוט הוא שזה מצוה על כל יחיד ויחיד, להיות לו יתד. אכן מצות ויד תהיה לך, מבואר מדבריהם שזה חובת הציבור גרידא, ולא על כל יחיד מוטל החיוב לתקן מקום מיוחד לזה, אשר לפי"ז נראה, דאמנם אם הציבור הכין מקום מיוחד לזה מחוץ למחנה, אז עובר בזה היחיד אם נפנה במחנה גם על מ"ע של ויד תהיה, אבל אם לא יחדו מקום מיוחד, בזה יש לדון ולומר דעל היחיד לא יהיה המ"ע של ויד תהיה לך, ויש עליו רק האיסור שאסור לפנות בתוך המחנה, וזה רק דין שלילי כמו שביארנו, אבל על המ"ע אינו עובר שזה חובת הציבור גרידא. לפ"ז אפשר לומר, בנשים ההולכות למלחמה, ולד' הרדב"ז מה דמחויבות במלחמת מצוה, החיוב הוא לא ללחום בפועל, ורק לבשל וכדומה, ולהנ"ל כיון דיסוד מצות תיקון מקום, הוא רק מחובת הציבור גרידא, א"כ זה מה שהיחיד עובר אם הפנה במחנה כשהיה מקום מיוחד, זהו רק ביחיד באופן כזה שהוא בר מלחמה, דחלים עליו דיני המלחמה, ותיקון מקום שזהו פרט מדיני המלחמה, לכן גם בזה חל עליו החיוב לפנות במקום המיוחד, משא"כ נשים, כיון שאינן מצוות ללחום, נראה אף אם היה תיקון מקום מיוחד, אין עליהם האיסור של ויד תהיה, שאינם נכנסים בחובת הצבור, הואיל שזה חובת המלחמה, וכונת החינוך בזה, מדין ויד תהיה לך. ומתורץ מה שהערנו, שתפס החינוך בזה"ב, שתמוה לכאורה כונת דבריו, אכן באמת כיון דמצות ויד תהיה לך, זהו חובת הציבור גרידא, יתכן דזה נאמר רק במלחמה שהוא מדין התורה, דהיינו ע"פ סנהדרין ומלך וכו', ומדויק מה שכ' זה לענין תיקון מקום, ואלו אח"כ במצות ויתד, לא מזכיר מזה. אכן להנ"ל מאד ניחא.
<b>והנה </b>בספרי (כי תצא) אמרינן, כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע, כי תצא מחנה, כשתהיה יוצא הוי יוצא במחנה. והרמב"ם השמיט בזה. ונראה דהנה בביאור הספרי, עמלו מפרשיו בכונתו, ולדעתי כונת הספרי בזה, לפי הירושלמי עירובין שביארנוהו לעיל, דיש מחלוקת בשיעור מחנה, והיינו דיש חלות מיוחדת של מחנה, לפ"ז יתכן, דזו כונת הספרי, ושתהיה יוצא, הוי יוצא במחנה, היינו דיהיה חלות של שם מחנה כד' הירושלמי, ובלא"ה לא הוי בזה שם מחנה, לענין דיניו. לפ"ז הרי ביררנו לעיל בד' הרמב"ם דאינו כהירושלמי, לכן השמיט האי ספרי. ובפשיטות נראה, לפי פרוש אחר שם, דכונת הספרי, היינו במחנה קדוש של צדיקים, על דרך והיה מחניך קדוש. ולפ"ז א"ש, דדבר זה הרי תלוי במחלוקת ר"י הגלילי ור"ע בסוטה מד. שנחלקו שם בפירוש הכתוב הירא ורך הלב, שר"ע אומר כמשמעו, שאינו יכל לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה, ור"י הגלילי מפרש זה המתירא מעבירות שבידו, והר"ם הרי פסק להלן בהלכה ט"ו, כר"ע דבעל עבירות אינו חוזר מערכי המלחמה לכן השמיט האי דינא דהספרי.
<b>ואאמו"ר </b>הגאון שליט"א בספרו שם, עמד בזה על הרא"ם הנ"ל, שמבואר מדבריו דהיו מוציאים הארון למלחמה, ואילו מלשונו של הר"ם שכתב ובין שיש עמהם ארון, ובין שאין עמהם ארון כך הם עושים תמיד. מבואר דלא היו מוליכים אותו תמיד ועי"ש באורך דבריו, ולכאורה אין כ"כ הכרח, דכאן חידש הרמב"ם דלדין מקום, ויתד, גם בשעה שאין עמהן ארון כגון שאין ארון כמו בבית שני, בכ"ז איכא חלות דין של שתי המצות מקום, ויתד, הואיל דמטעם קדושת המחנה הוא, ולא תלוי כלל בארון בניגוד לשיטת הרא"ם כמו שביארנו. אבל לענין אם יש ארון, יתכן דזה דין אחר לגמרי ומוציאין באמת גם לד' הרמב"ם במלחמה את הארון. ועי"ש מה שהביא שם א"א שליט"א דמחלוקת הוא בשי' הרמב"ם, דד' החרדים והקרי"ס, ששי' הרמב"ם, דרק במחנה ובמלחמה נאמר זה, אבל התשב"ץ כ' שאינן מיוחדות דוקא במלחמה אלא בכל מקום ועי"ש, ועי' ביומא עה; שהבאתי לעיל דמוכח דגם בשאינו מלחמה איכא דין ויתד וצ"ע. ועיין בעירובין סג: מבואר, כל שהארון אינו במקומו אסור בתשמיש המטה. וצ"ע על השמטת הרמב"ם בזה, וי"ל לפי מה שכתבו התוס' שם, דזה רק בארון שעם הלוחות השלמים, והיו רגילים לצאת למלחמה רק בארון שעם הלוחות השבורות, ובזה אין איסור תשמיש כמש"כ התוס'. לכן פשוט הוא כיון שלא שכיחי שיצאו בארון עם הלוחות השלימים כמש"כ התוס' לכן השמיטו הרמב"ם, בפרט לפי ההנחה דד' הרמב"ם דלא היה הכרח להוציא הארון במלחמה א"ש.
<b>ועי' </b>בירושלמי מגילה (פ"א הי"ב), ר' יוסי בשם ר' יוחנן זה סימן, כל זמן שהארון מבפנים הבמות אסורות, יצא הבמות מותרות, ר"ז בעי קומי ר"י, אפילו לשעה. ופירש בקרבן עדה, דסובר הירושלמי דלכן בשילה נאסרו הבמות, משום דהיה שם הארון, אבל בנוב וגבעון דלא היה הארון, כי אם בקרית יערים הבמות מותרות, וע"ז בעי אם יצא הארון לפי שעה כגון בשילה בימי עלי אם הותרו הבמות יעו"ש. ומדברי הירושלמי מוכח לפירוש הק"ע, דענין היתר הבמות תליא בארון, ולכן בנוב וגבעון שלא היה הארון הותרו הבמות, ולפי"ז אם הוצא הארון במלחמה, צריך להיות היתר הבמות, דהרי לפי הירושלמי תלוי ההיתר בארון, ולא צריך קביעות מקום הארון, כמו שאומר הירושלמי דגם בשילה אף שלא נקבע עדיין מקום הארון, אם הוצא הותרו הבמות, אם כן כל פעם שיצאו למלחמה עם הארון תותר הבמות. אמנם משנבחר ירושלים לבית ה' ולקרבנות, יש להסתפק אם היתר הבמות יהיה תלוי בארון דאז איסור הבמות הוא משום שנבחר המקום ירושלים כמש"כ ריש ה' בית הבחירה ועי' זבחים קיב, ולא תלוי בארון, משא"כ בשילה ונוב וגבעון דתלוי בארון, אכן לפי הנ"ל דיציאת הארון למלחמה היה רק הארון שעם הלוחות השבורות, ושוב לא הותרו הבמות דרק בארון של הלוחות השלימים מסתבר לתלות היתר הבמות ובזה איירי הירושלמי. וכיון דבמלחמה הוציאו רק הארון עם הלוחות השבורות לא הותרו הבמות.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת הרשות ממנין כהן לדבר אל העם בשעת המלחמה, ומושחין אותו בשמן המשחה וזהו הנקרא משוח מלחמה.</i><b>מבואר </b>שיטת הרמב"ם כאן, דגם במלחמת מצוה איכא דין משוח מלחמה. ובד' הראב"ד המשיג על הרמב"ם בזה, יש להסתפק בכונתו, אם בא להשיג דלגמרי אין דין משוח מלחמה במלחמת מצוה, או דשיטתו דאמנם צריך משוח מלחמה במלחמת מצוה אבל רק לענין אל ירך וכו'. ומצאתי שהפרי חדש בהג"ה לרמב"ם, תפס בפשיטות בד' הראב"ד, דבמלחמת מצוה לא היה הכהן מדבר כלל עי"ש. לפ"ז הרי לא היה צריך, גם במינוי משוח מלחמה במלחמת מצוה, דהרי מבואר ברמב"ם כאן, דעיקר מנוי הכהן משוח הוא רק לדבר אל העם, ובזה לא משיג הראב"ד מוכח דגם דעתו כהר"ם בזה, ודלא כהרא"ש הוריות יב. דס"ל דכהן משוח היה עורך גם את המלחמה, וכ"ה ד' רש"י נזיר מז; ותוס' שם, ועי' מרדכי פ' מי שאחזו שהסתפק בזה. אך ד' היד רמה ורבנו יונה סנהדרין טז; הוא להדיא, דבמלחמת מצוה לא היה משוח מלחמה כלל, והיינו דדעתם דתפקיד משוח מלחמה בעיקרו הוא, לדבר ובמלחמת מצוה הרי לא היה מדבר, לכן לא נתמנה כלל במלחמת מצוה, וזה כד' הראב"ד כאן כפי תפיסת הפרי חדש.
<b>אכן </b>יש להעיר, לפי ד' רש"י סוטה מב. - ויבואר להלן במקומו, מה דמבואר שם בסוטה, דכהן משוח מדבר פעמיים אחת בספר ואחת בשעת המלחמה, ושי' רש"י הנ"ל, דבשעת מלחמה אינו מדבר מענין החזרה, ורק אל ירך, והיינו דדיבור של החזרת מעורכי המלחמה, ודיבור של אל ירך, שני ענינים מיוחדים הם, ולא קשורים זה בזה. ועתה צ"ע, דלפי"ז לענין המלחמה גופא, הרי מלחמת הרשות, ומלחמת מצוה, שניהם שוים בזה, ויש צורך במנוי משוח מלחמה גם במלחמת מצוה לענין דיבור דאל ירך בלבד.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל, דבזה באמת תלוי, מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם לשיטתו להלן בהלכה ג', דגם בתוך המלחמה היה קורא מי האיש אשר נטע וכו', ודלא כרש"י הנ"ל, וזהו כונת הראב"ד בהשגתו, דלד' הר"ם הרי תלוים כל פסוקי הפרשה אהדדי, וחד דינא הוא, דהא לדידיה ליכא חילוק בין לפני המלחמה, בין תוך המלחמה, א"כ כמו שאין קריאת מי האיש במלחמת מצוה, צריך להיות דגם קריאת אל ירך לא תהיה במלחמת מצוה. והראב"ד ס"ל כרש"י, דלא תלוים אהדדי לכן שייך קריאת ואל ירך, גם במלחמת מצוה לפי סברת רש"י הנ"ל.
<b>והנה </b>מקשים על הרמב"ם, ממה שכתב בסה"מ (מצ"ע קצא). דמצוה זו של תוכחה, והכרזה שמצווה הכהן לדבר אל העם בשעת המלחמה, היא חובה במלחמת הרשות דוקא, אבל במלחמת מצוה אין בה שום דבר מזה לא תוכחה ולא הכרזה ועי"ש. הרי סותר למש"כ כאן, דגם במלחמת מצוה, היה מדבר כהן משוח. וממילא יש צורך במינוי מ"מ גם במלחמת מצוה.
<b>והנראה </b>לי, דהנה בסוטה מב. נראה מסקנת הגמ', דכ"ג ליתא בדין משוח מלחמה, דאמרינן שם דבעינן דומיא דשוטר שממונה על גביו, משא"כ בכ"ג שבעבודתו ליכא ממונה על גביו, ולא הוי דומיא לשוטר שבעבודתו ממש צריך על גבו. לפ"ז הרי גם אם יימשח כ"ג, לשם משוח מלחמה, לא תועיל כלום, דהא סוף סוף אין מי שיהיה ממונה ע"ג בעבודתו, דזה לא יתכן לומר, מה שחלק ממשרתו מצד כה"ג שיש ע"ג, ממונה על חלק ממשוח מלחמה שבו סגי, זה לא נקרא ממונה על גבו, דפשוט הוא שצריך ממונה ע"ג מצד המציאות, דומיא דשוטר, א"כ כ"ג תמיד ליכא ממונה ע"ג במציאות בתוך עבודתו. והנה אמרינן בירושלמי ריש פ"ק יומא, ובהוריות פ"ג, ומנין שמשוח מלחמה מתמנה להיות כ"ג, פנחס בן אליעזר נגיד היה עליהם לפני ה' עמו. וכתב בקרבן עדה, דסד"א כיון שהוא משוח מלחמה אינו ראוי לבא לאהל מועד לשרת בקדש לעולם יע"ש. ובכונת דבריו נראה, דלא נפקע ממנו דין משוח מלחמה בנתמנה להיות כ"ג, לכן סד"א כיון דלא נפקע ממנו דין משוח מלחמה גם אחרי היותו לכ"ג, נמצא דתמיד הוא במלחמה, ואינו משרת באוהל מועד לעולם, ואשמעינן דלמרות זה מתמנה שפיר להיות כ"ג, וכן מצינו בפנחס בן אליעזר כשנתמנה להיות כ"ג, לא נמצא בכתובים שנמשח מחדש, ואם דנפקע ממנו משוח המלחמה, הרי ממילא היה זקוק למשיחה חדשה לשם כהונה גדולה, ובע"כ דלא נפקע ממנו דין משוח מלחמה, ומשיחתו הראשונה שנמשח לשם משוח מלחמה, מועלת לכהונה גדולה, וכ"נ מספרי פ' מטות, דפריך מפני מה הלך פנחס ולא הלך אליעזר, לפי שהלך פנחס לנקום נקמת אבי אמו. הרי מבואר, שלולא זה היה גם אליעזר ראוי להיות משוח מלחמה אף שהיה כ"ג, וראיתי מעירים זה.
<b>עכ"פ </b>מבואר מהירושלמי הנ"ל, דכ"ג ראוי להיות משוח מלחמה, וזה סתירה לד' הבבלי סוטה הנ"ל, וגם הא לא הוי דומיא דשוטר, דבעינן ממונה על גבו. ונ"ל לומר, דיש לחקור מהו יסוד דין המשיחה במשוח מלחמה, האם דין המשיחה פועל גם לענין המינוי, והיינו דמשיחה זהו המינוי, או דנימא דתרי ענינים יש כאן, דין מנוי לחוד, ודין המשיחה פועל לענין קדושת כ"ג עליו, שיש קדושות יתירות על כה"ג כמבואר בכ"מ. ונפ"מ יהיה, דאם נימא דזהו גדר המנוי, א"כ משיחה תעכב, כיון דחסר תנאי המנוי ועי' מנ"ח מ' ק"ז, אבל אם נימא דזה רק לענין גרימת קדושת כ"ג עליו, יתכן אם לא יומשח בשהמ"ש לא תהא עליו קדושת כ"ג, אבל דין כהן המדבר בעריכת המלחמה, אולי אין זה תנאי שצריך גם שיהא עליו קדושת כ"ג. ועוד נפ"מ, לפי מש"כ המנ"ח (מ' ק"ח), אף שמשיחת כה"ג ליתא בלילה כמש"כ הר"ם ה' כלי המקדש, בכ"ז משיחת מלכים איכא בלילה, הואיל דאין זה אלא מינוי בעלמא, לפ"ז אם נימא דמשיחת כהן משוח הוא דין מנוי גרידא, לפ"ז אפשר למושחו גם בלילה כשאר מינויים, אך אם נימא דפועל רק לענין קדושת כ"ג, א"כ הרי זה כמשיחת כ"ג וליתא בלילה, ועי' לעיל פ"א מה שהארכתי בזה. אך בזה יש לדון, אף דנימא דמשיחה הוא גדר מנוי במ"מ, הא סוף סוף פועל גם לענין קדושת כהונה גדולה, לפ"ז לא תועיל משיחת משוח מלחמה בכל אופן בלילה, ועי' לשון המאירי סוטה שם: "אבל שלא במינוי לא אפי' בכה"ג או סגן, ולא עוד אלא כשנתמנה לכך היו מושחין אותו בשמן המשחה, וע"ז היו קורין משוח". מוכח מדבריו, דתרי ענינים מיוחדים הם, מינוי לחוד, ומשיחה לחוד, לפ"ז לא קשור דין המשיחה לעצם דין משוח מלחמה, ולדברנו להלן יבואר דליכא הכרח מהמאירי, ומלשון הר"ם כאן שכ' ממנין כהן לדבר אל העם וכו' ומושחין אותו בשמה"ש, מוכח ג"כ דתרי ענינים הם, דקודם ממנים אותו במינוי, ואח"כ מושחין. אך מלשונו נראה דזה לעיכובא, וכ"נ מהחינוך, דמשיחה לחוד, ומינוי לחוד ובכ"ז משיחה מעכבת. וצ"ע לכאורה, אם זה שני ענינים, למה משיחה תיעכב בדין המינוי. והנה שקלא וטריא של הגמ' סוטה שם צ"ע, דאיך ס"ד דכל כהן שירצה יכול להיות משוח מלחמה, הא מבואר בהוריות יב; אשר עליו יוצק שמן המשחה, זה משוח מלחמה. הרי למדים מהמקרא, דצריך משיחה, ואיך ס"ד בכל כהן שירצה בלי משיחה, אכן אם נאמר דסברת הבבלי בהס"ד, דדין משיחה לחוד, ודין מינוי לחוד, ומשיחה פועלת רק לענין קדושת כהונה גדולה, לכן גם אם לא נמשח, ורק במינוי גרידא נתמנה להיות משוח מלחמה, ס"ד דהמקשה, דמועיל ומסקנת הגמ' דאינו מועיל, דדין המשיחה הוא לא רק לענין קדושת כ"ג, אלא דזה עצם המנוי, וכל שחסרה משיחה, הרי חסר תנאי המנוי, וזהו ביאור הגמ', דבעינן דומיא דשוטר דיהיה עליו דין ממונה, והיינו דמזה מוכח שדין המשיחה במ"מ הוא לעצם המנוי, שיהא במיוחד לשם תפקיד המינוי גרידא, וזהו הסברא של ממונה על גבו, וכיון דכ"ג ליכא ממונה על גבו, א"כ אף שמשחוהו עוד הפעם לשם משוח מלחמה, כיון דנמשח ועומד כבר מצד היותו כ"ג, וכאן בעינן שהמשיחה תפעול רק בהמינוי, ובכ"ז לא מובלט זה, ואין כאן חלות המנוי. לפ"ז מה דתפסה הגמ' ליכא ממונה ע"ג, לא דזה עצם הסברא, אלא דמזה מוכח דחסר תנאי המנוי של המשיחה, וממונה על גבו זהו ראיה שחסר זה, ובזה יבואר המאירי לעיל, שבכה"ג הוא חסרון בהמנוי, ומאד מזוקק לשונו עפ"ז. וסברת הירושלמי הוא בהיפך, אלא דשני ענינים הם, דין מינוי לחוד, ודין משיחה לחוד, לכן כ"ג יכל להיות משוח מלחמה כל שנתמנה לשם משוח מלחמה, ואף לא יומשח עוד הפעם לשם משוח מלחמה מהני, הואיל דאיכא עליו כח המשיחה הקודמת, ומיושב ס"ד דהירושלמי, מנין שמתמנה להיות כ"ג, כלומר מנין שמתמנה להיות כ"ג ול"צ משיחה חדשה, ונלמד זה מפנחס דלא מצינו שנמשח עוד הפעם, לפ"ז נראה דלהירושלמי כיון דעצם המשיחה הוא רק לענין הקדושה, א"כ גם להיפך אם משוח מלחמה שיתמנה לכ"ג לא יהא צורך עליו במשיחה חדשה, דכח המשיחה לשם קדושת כ"ג גם מקודם חל עליו, ורק מנוי לחוד חסר, ומה דמבואר ביומא ה; דצריך ריבוי ז' ימים זה רק לכתחילה, וכאן בשעת המשיחה הראשונה שלא היה דין ז' ימים עליו, הרי כדיעבד אצלו ומועלת המשיחה גם לענין כהונה גדולה. ואשר לפ"ז מיושב הרמב"ם מסתירת דבריו בסה"מ, דד' הרמב"ם כמו שכ' דמשיחה לחוד ודין המינוי לחוד, א"כ אפ"ל, דמלבד מה שהיו מושחים הכהן לשם קדושת כ"ג שתחול עליו, עוד היה צריך במנוי מיוחד לשם קריאת הפרשה, לפ"ז במלחמת מצוה שלא היתה קריאת הפרשה, ורק אל ירך, נהי דהיה צריך במשיחה בשביל שתחול עליו קדושת כ"ג, מה שצריך כהן במלחמה לענין או"ת וכדומה, אבל דין מינוי המיוחד, ע"ז לא היה צריך במלחמת מצוה הואיל ולא היה קריאת הפרשה, וקרא דאל ירך אין זה מדין קריאת הפרשה, רק לעורר את העם למלחמה כמש"כ החינוך, ומיושבת הערת המנ"ח שם, ורק שיש דין מיוחד אם איכא משוח מלחמה, עליו הדין לעורר את העם, וזהו מש"כ הר"ם בסה"מ, דבמלחמת מצוה כיון שלא היתה קריאת הפרשה, לא היה דין מינוי במיוחד, והיינו דשם הרי מיירי הר"ם לענין דיבור הפרשה, ובזה הרי ביארנו דדין הדבור גרידא תלוי במנוי, וכל שאין דיבור אין צורך בדין המנוי, אבל כאן שהרמב"ם מדבר בכל דין המשוח גם לענין המשיחה, שזה צריך גם במלחמת מצוה, לכן אומר הרמב"ם דגם במלחמת מצוה כן הוא.
<h5>ב</h5>
<i>שתי פעמים מדבר משוח מלחמה אל העם, אחת בספר בעת שיוצאין קודם שיערכו המלחמה, אומר לעם מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו וכו' כשישמע דבריו יחזור מעורכי המלחמה ואחת בעורכי המלחמה אומר אל תיראו ואל תחפזו. עת שעורכין המערכות והם קרבים להלחם, משוח מלחמה עומד במקום גבוה וכל המערכות לפניו. ואומר להם בלשון הקודש שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם, אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם, כי ה' אלוקיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם, עד כאן אומר משוח מלחמה וכהן אחר תחתיו משמיע אותו לכל העם בקול רם, ואחר כך מדבר משוח מלחמה מי האיש אשר בנה בית חדש וכו' ומי האיש אשר נטע כרם וכו' ומי האיש אשר ארש וכו', עד כאן משוח מלחמה מדבר והשוטר משמיע לכל העם בקול רם, ואח"כ מדבר השוטר מעצמו ואומר מי האיש הירא ורך הלבב ושוטר משמיע לכל העם.</i><b>שי' </b>הרמב"ם נראה בעליל, דצריך שנית בשעת המלחמה לקרוא מי האיש וכו', ודלא כרש"י סוטה מב; ד"ה שמעו, ובדך מג. ד"ה ואלו, דרק בספר מכריז זה, וביאר זה בארוכה הלח"מ. אך יש לעמוד, דלכאורה הרמב"ם סותר את עצמו, דבהלכה ב' הרי כ' כרש"י, דבספר אומר מי האיש, ובשעת המלחמה אומר אל תיראו, וזה כלשון הברייתא שם.
<b>ולכאורה </b>אפשר לומר בפשיטות, דהרמב"ם יפרש לשון הברייתא, ובשעת עריכת המלחמה היה אומר אל ירך, היינו נוסף מה שאמר כבר בשעת הספר, אומר גם פסוק זה מה שלא אמר קודם. והנה באמת נראה, דאיכא עוד הבדל בין הרמב"ם לרש"י, דלרש"י הרי בספר קורא משוח המלחמה כל הפרשה, גם מה שהשוטרים מוסיפים, והלח"מ עמד ע"ז, עכ"פ כן מבואר שי' רש"י בהדיא, וכן מבואר ברש"י תענית לא. ד"ה משוח מלחמה, שכ': "הוא הכהן המכריז במלחמה מי האיש הירא ורך הלבב עי"ש. הרי תפס דברי השוטרים על הכרזת הכהן, וכבר העירו האחרונים בזה שם, אמנם פשוט הוא דרש"י לשיטתו הוא בסוטה שם, דגם הכהן אומר מי האיש. והיינו דכל הפרשה קורא הכהן, ויבואר מזה להלן. ואכן הדבר מפורש בירושלמי סוטה (פ"ח ה"ט), דזה מחלוקת הוא, אמנם המסקנא לפירוש הפ"מ אינה כן, עכ"פ אין הכרח בזה, לפ"ז יתכן, דלרש"י גם אל ירך לבבכם אומר בספר, ופירוש הברייתא לרש"י כך הוא, ובשעת עריכת המלחמה אומר אל תיראו, היינו דאינו קורא הפרשה, רק הכתוב הזה אומר. אבל להרמב"ם דמבואר שיטתו, דבספר אינו קורא רק מי האיש, אבל עצם הפרשה אומר בשעת עריכת המלחמה, נמצא דבשעת עריכת המלחמה להרמב"ם אומר, נוסף מה שאומר בספר, הוא רק הפסוק אל תיראו, וזה מה שכ' הרמב"ם דבשעת המלחמה אומר אל תיראו, היינו נוסף מה שאומר עוד הפעם מה שאמר בספר.
<b>אכן </b>צריך לבאר, מה הגדרת שיטת הרמב"ם, דבספר אינו קורא רק מי האיש, ועיקר הפרשה קורא בשעת עריכת המלחמה, וכן שיטת רש"י שהיא להיפך, מהי שיטתו.
<b>עוד </b>צ"ע, דמהרמב"ם משמע דהשמעת השוטר והכהן השני, הוא רק במלחמה ולא בספר, כן נראה מלשונו כך, ואיזה דין הוא, ובאמת בירושלמי מבואר דגם בספר השוטר משמיע, אמנם במאירי סוטה שם מבואר, דהשוטר משמיע בפעם שניה, אבל בראשונה הכל נאמר ע"י משוח מלחמה, וצ"ע כהנ"ל. גם צ"ע דמבואר בהלכה ג' שיטת הרמב"ם, בהא דקתני במשנה דפרשת משוח הוא בלה"ק זה רק הקריאה שבתוך המלחמה ולא שבספר, ולא מובנת סברתו בזה, ועמד כבר ע"ז המנ"ח (במ' תקכ"ו). גם תמוהים דברי הרמב"ם, שכ' דהשמעת כהן השני והשוטר צריך בקול רם, מנין לו להרמב"ם זה, וגם יש לעורר דבהשמעת השוטר השני דברי השוטר הראשון לא הצריך הר"ם קול רם ומה שנא.
<b>והנראה </b>לי, דהנה בסוטה דף מב. בתוס' שם הקשו, דלמה לא תני במשנה באלו נאמרין, פרשת משוח מלחמה כמו בכל הני, ותירצו דאין כאן מצות קריאה ורק התראה. אכן ברש"י ריש אלו נאמרין שם, מבואר גירסתו שגרס שם במשנה באמת פרשת משוח מלחמה. לפ"ז נראה דלד' רש"י תרי דינים איכא בפרשת משוח מלחמה, דין קריאה וזה ממצות הקריאה כמבואר בתוס', ולגירסת רש"י, ועוד דין איכא בקריאת הפרשה מדין התראה, ועי' במאירי שם, וז"ל: ומ"מ יש גורסין אחת בספר, ושמא היה קורא להם כל הפרשה וענין אותה דרשה היתה כל ענין הפרשה כאחד וכו' עי"ש. הרי מבואר מגירסא זו, דיש דין בקריאה מצד מצות קריאה וצריך בספר דוקא. והנה נראה לחדש, דבעיקר חלות משוח מלחמה בפועל, חל דוקא עם קריאת הפרשה מצד מצות הקריאה, ולא בקריאה מצד ההתראה, ובזה תלוי, דהנה מרש"י שם בריש אלו נאמרין מבואר, דעיקר הפרשה הוא רק מה שהכהן עצמו מדבר, ולא מה שהשני מקריא דבריו עוד הפעם, והיינו שמע ישראל וכו' אל ירך וכו' כי ה' אלוקיכם וכו' יע"ש. אבל כל אלה הפסוקים מה שהשוטרים משמיעים עוד הפעם, אין הם מגדר הפרשה שצריך לשון הקודש דוקא, וכנראה שזה מגדר ההתראה, ולפמש"כ לרש"י כל הפרשה קורא בספר, א"כ הרי מיד עם קריאת הפרשה שזו מצד מצות הקריאה, הרי כבר חל עליו דין משוח מלחמה בפועל לענין כל הדינים, וצריך לשמוע לו, לכן כולם חוזרים עוד בספר, לפיכך אין לו מה לקרות עוד הפעם זה בשעת המלחמה, דכבר חזרו בספר שהיה שם דין הקריאה וההתראה כאחד. ומתבאר עפי"ז, מה דהשוטר ל"צ להשמיע עוד הפעם, לפי המבואר בירושלמי דהשוטר משמיע בכל לשון, והביאור הוא כמש"כ, דדין לה"ק זהו דין מצד מצות הקריאה שבהקראת הפרשה, לפ"ז כיון דכולם הבינו דין הקריאה מה שהשוטר השמיע בכל לשון, א"כ הרי ממילא חזרו ואין מי להחזיר כבר, לכן אין לו להשמיע עוד הפעם, אכן להרמב"ם המבואר, דעיקר הפרשה של שמע ישראל שהיא פרשת משוח מלחמה כמש"כ הוא רק בשעת מלחמה, לפ"ז בספר עדיין לא חל חיוב החזרה, כיון דעדיין לא חל עליו דין משוח בפועל לפני דין הקריאה, לכן ס"ל להרמב"ם דאין חוזרים בספר ורק במלחמה דוקא, דאז כבר חל החיוב לשמוע למשוח. ועתה מתבאר מה דס"ל להרמב"ם דהשמעת הכהן והשוטר הוא רק בשעת מלחמה דוקא, דפשוט הוא דהלא עיקר חלות משוח מלחמה הרי הוא רק עם מצות הקריאה, וזה הרי אין בספר וכאילו אין משוח מלחמה שצריך להשמיע דבריו, וגירסת הר"ם בירושלמי אולי יהיה כמש"כ המאירי שם, ופירוש הירושלמי הוא דבספר אתה אומר שוטר שומע מפי כהן הפרשה מתוך הספר, ובזה א"ש מה שהקשה המנחת חינוך שם על החינוך, שכ' דיכל להוסיף משלו לעורר אותם למלחמה, וכ"כ הרמב"ם בסה"מ (עשה קצ"א) כדברי החינוך, ותמוה דמנ"ל דמותר להוסיף וליכא בל תוסיף, דמ"ש מברכת כהנים. ולהנ"ל א"ש, כיון דתרי דינים איכא בקריאת פרשת משוח מלחמה, דין הקריאה מצד המצוה, ודין הכרזה מצד התראה, נהי דמדין הקריאה לא יוכל להוסיף כמו בברכת כהנים, אבל בדין הכרזה שזה איננה ממצות הקריאה, שפיר יכל להוסיף להלהיב את העם. ומיושב גם מה שס"ל להרמב"ם, דבספר ל"צ לה"ק כיון דבספר אין זה ממצות הקריאה, דעיקר מצות הקריאה לד' הר"ם הוא רק בשעת המלחמה, ולה"ק הרי ממצות הקריאה היא. ובזה ניחא מה שכ' הרמב"ם דהכהן השני צריך קול רם, דמשמע דזה לא רק כדי שישמעו, אך כיון דזה הוי מטעם מצות הקריאה לכן הוי זה כמו ברכת כהנים שצריך בקול רם, משא"כ בויספו השוטרים בשוטר אחר דמשמיע, לא צריך קול רם דשם הרי איננה ממצות הקריאה כיון שאינה בכהן.
<b>והנה </b>בלח"מ עמד, אם ננקוט בשיטת הר"ם דחוזרים מיד בקריאת הפרשה בספר, א"כ למה לו להשמיע עוד הפעם בשעת המלחמה דכבר חזרו, ולכאורה נראה ליישב, ע"פ מה שהסתפק במנ"ח, בכל אלה החוזרים אם רוצים להשתתף בכ"ז במלחמה, אם הותר להם, או דאסור וחוב עליהם לחזור. לפ"ז נראה, דזהו החילוק, דבספר אף שהכהן משמיע הפרשה וחוזרים, אבל עדיין הרשות בידם להשתתף במלחמה אם הם רוצים, אבל דין הקריאה שבשעת המלחמה הוא כדי שתהא שתחול עליהם חובה לחזור, ואסור יהיה עליהם להשתתף אם הם רוצים ויתבאר להלן בביאור הדברים.
<h5>ג</h5>
<i>שתי פעמים מדבר משוח מלחמה אל העם, אחת בספר בעת שיוצאין קודם שיערכו המלחמה, אומר לעם מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו וכו' כשישמע דבריו יחזור מעורכי המלחמה ואחת בעורכי המלחמה אומר אל תיראו ואל תחפזו. עת שעורכין המערכות והם קרבים להלחם, משוח מלחמה עומד במקום גבוה וכל המערכות לפניו. ואומר להם בלשון הקודש שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם, אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם, כי ה' אלוקיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם, עד כאן אומר משוח מלחמה וכהן אחר תחתיו משמיע אותו לכל העם בקול רם, ואחר כך מדבר משוח מלחמה מי האיש אשר בנה בית חדש וכו' ומי האיש אשר נטע כרם וכו' ומי האיש אשר ארש וכו', עד כאן משוח מלחמה מדבר והשוטר משמיע לכל העם בקול רם, ואח"כ מדבר השוטר מעצמו ואומר מי האיש הירא ורך הלבב ושוטר משמיע לכל העם.</i><b>שי' </b>הרמב"ם נראה בעליל, דצריך שנית בשעת המלחמה לקרוא מי האיש וכו', ודלא כרש"י סוטה מב; ד"ה שמעו, ובדך מג. ד"ה ואלו, דרק בספר מכריז זה, וביאר זה בארוכה הלח"מ. אך יש לעמוד, דלכאורה הרמב"ם סותר את עצמו, דבהלכה ב' הרי כ' כרש"י, דבספר אומר מי האיש, ובשעת המלחמה אומר אל תיראו, וזה כלשון הברייתא שם.
<b>ולכאורה </b>אפשר לומר בפשיטות, דהרמב"ם יפרש לשון הברייתא, ובשעת עריכת המלחמה היה אומר אל ירך, היינו נוסף מה שאמר כבר בשעת הספר, אומר גם פסוק זה מה שלא אמר קודם. והנה באמת נראה, דאיכא עוד הבדל בין הרמב"ם לרש"י, דלרש"י הרי בספר קורא משוח המלחמה כל הפרשה, גם מה שהשוטרים מוסיפים, והלח"מ עמד ע"ז, עכ"פ כן מבואר שי' רש"י בהדיא, וכן מבואר ברש"י תענית לא. ד"ה משוח מלחמה, שכ': "הוא הכהן המכריז במלחמה מי האיש הירא ורך הלבב עי"ש. הרי תפס דברי השוטרים על הכרזת הכהן, וכבר העירו האחרונים בזה שם, אמנם פשוט הוא דרש"י לשיטתו הוא בסוטה שם, דגם הכהן אומר מי האיש. והיינו דכל הפרשה קורא הכהן, ויבואר מזה להלן. ואכן הדבר מפורש בירושלמי סוטה (פ"ח ה"ט), דזה מחלוקת הוא, אמנם המסקנא לפירוש הפ"מ אינה כן, עכ"פ אין הכרח בזה, לפ"ז יתכן, דלרש"י גם אל ירך לבבכם אומר בספר, ופירוש הברייתא לרש"י כך הוא, ובשעת עריכת המלחמה אומר אל תיראו, היינו דאינו קורא הפרשה, רק הכתוב הזה אומר. אבל להרמב"ם דמבואר שיטתו, דבספר אינו קורא רק מי האיש, אבל עצם הפרשה אומר בשעת עריכת המלחמה, נמצא דבשעת עריכת המלחמה להרמב"ם אומר, נוסף מה שאומר בספר, הוא רק הפסוק אל תיראו, וזה מה שכ' הרמב"ם דבשעת המלחמה אומר אל תיראו, היינו נוסף מה שאומר עוד הפעם מה שאמר בספר.
<b>אכן </b>צריך לבאר, מה הגדרת שיטת הרמב"ם, דבספר אינו קורא רק מי האיש, ועיקר הפרשה קורא בשעת עריכת המלחמה, וכן שיטת רש"י שהיא להיפך, מהי שיטתו.
<b>עוד </b>צ"ע, דמהרמב"ם משמע דהשמעת השוטר והכהן השני, הוא רק במלחמה ולא בספר, כן נראה מלשונו כך, ואיזה דין הוא, ובאמת בירושלמי מבואר דגם בספר השוטר משמיע, אמנם במאירי סוטה שם מבואר, דהשוטר משמיע בפעם שניה, אבל בראשונה הכל נאמר ע"י משוח מלחמה, וצ"ע כהנ"ל. גם צ"ע דמבואר בהלכה ג' שיטת הרמב"ם, בהא דקתני במשנה דפרשת משוח הוא בלה"ק זה רק הקריאה שבתוך המלחמה ולא שבספר, ולא מובנת סברתו בזה, ועמד כבר ע"ז המנ"ח (במ' תקכ"ו). גם תמוהים דברי הרמב"ם, שכ' דהשמעת כהן השני והשוטר צריך בקול רם, מנין לו להרמב"ם זה, וגם יש לעורר דבהשמעת השוטר השני דברי השוטר הראשון לא הצריך הר"ם קול רם ומה שנא.
<b>והנראה </b>לי, דהנה בסוטה דף מב. בתוס' שם הקשו, דלמה לא תני במשנה באלו נאמרין, פרשת משוח מלחמה כמו בכל הני, ותירצו דאין כאן מצות קריאה ורק התראה. אכן ברש"י ריש אלו נאמרין שם, מבואר גירסתו שגרס שם במשנה באמת פרשת משוח מלחמה. לפ"ז נראה דלד' רש"י תרי דינים איכא בפרשת משוח מלחמה, דין קריאה וזה ממצות הקריאה כמבואר בתוס', ולגירסת רש"י, ועוד דין איכא בקריאת הפרשה מדין התראה, ועי' במאירי שם, וז"ל: ומ"מ יש גורסין אחת בספר, ושמא היה קורא להם כל הפרשה וענין אותה דרשה היתה כל ענין הפרשה כאחד וכו' עי"ש. הרי מבואר מגירסא זו, דיש דין בקריאה מצד מצות קריאה וצריך בספר דוקא. והנה נראה לחדש, דבעיקר חלות משוח מלחמה בפועל, חל דוקא עם קריאת הפרשה מצד מצות הקריאה, ולא בקריאה מצד ההתראה, ובזה תלוי, דהנה מרש"י שם בריש אלו נאמרין מבואר, דעיקר הפרשה הוא רק מה שהכהן עצמו מדבר, ולא מה שהשני מקריא דבריו עוד הפעם, והיינו שמע ישראל וכו' אל ירך וכו' כי ה' אלוקיכם וכו' יע"ש. אבל כל אלה הפסוקים מה שהשוטרים משמיעים עוד הפעם, אין הם מגדר הפרשה שצריך לשון הקודש דוקא, וכנראה שזה מגדר ההתראה, ולפמש"כ לרש"י כל הפרשה קורא בספר, א"כ הרי מיד עם קריאת הפרשה שזו מצד מצות הקריאה, הרי כבר חל עליו דין משוח מלחמה בפועל לענין כל הדינים, וצריך לשמוע לו, לכן כולם חוזרים עוד בספר, לפיכך אין לו מה לקרות עוד הפעם זה בשעת המלחמה, דכבר חזרו בספר שהיה שם דין הקריאה וההתראה כאחד. ומתבאר עפי"ז, מה דהשוטר ל"צ להשמיע עוד הפעם, לפי המבואר בירושלמי דהשוטר משמיע בכל לשון, והביאור הוא כמש"כ, דדין לה"ק זהו דין מצד מצות הקריאה שבהקראת הפרשה, לפ"ז כיון דכולם הבינו דין הקריאה מה שהשוטר השמיע בכל לשון, א"כ הרי ממילא חזרו ואין מי להחזיר כבר, לכן אין לו להשמיע עוד הפעם, אכן להרמב"ם המבואר, דעיקר הפרשה של שמע ישראל שהיא פרשת משוח מלחמה כמש"כ הוא רק בשעת מלחמה, לפ"ז בספר עדיין לא חל חיוב החזרה, כיון דעדיין לא חל עליו דין משוח בפועל לפני דין הקריאה, לכן ס"ל להרמב"ם דאין חוזרים בספר ורק במלחמה דוקא, דאז כבר חל החיוב לשמוע למשוח. ועתה מתבאר מה דס"ל להרמב"ם דהשמעת הכהן והשוטר הוא רק בשעת מלחמה דוקא, דפשוט הוא דהלא עיקר חלות משוח מלחמה הרי הוא רק עם מצות הקריאה, וזה הרי אין בספר וכאילו אין משוח מלחמה שצריך להשמיע דבריו, וגירסת הר"ם בירושלמי אולי יהיה כמש"כ המאירי שם, ופירוש הירושלמי הוא דבספר אתה אומר שוטר שומע מפי כהן הפרשה מתוך הספר, ובזה א"ש מה שהקשה המנחת חינוך שם על החינוך, שכ' דיכל להוסיף משלו לעורר אותם למלחמה, וכ"כ הרמב"ם בסה"מ (עשה קצ"א) כדברי החינוך, ותמוה דמנ"ל דמותר להוסיף וליכא בל תוסיף, דמ"ש מברכת כהנים. ולהנ"ל א"ש, כיון דתרי דינים איכא בקריאת פרשת משוח מלחמה, דין הקריאה מצד המצוה, ודין הכרזה מצד התראה, נהי דמדין הקריאה לא יוכל להוסיף כמו בברכת כהנים, אבל בדין הכרזה שזה איננה ממצות הקריאה, שפיר יכל להוסיף להלהיב את העם. ומיושב גם מה שס"ל להרמב"ם, דבספר ל"צ לה"ק כיון דבספר אין זה ממצות הקריאה, דעיקר מצות הקריאה לד' הר"ם הוא רק בשעת המלחמה, ולה"ק הרי ממצות הקריאה היא. ובזה ניחא מה שכ' הרמב"ם דהכהן השני צריך קול רם, דמשמע דזה לא רק כדי שישמעו, אך כיון דזה הוי מטעם מצות הקריאה לכן הוי זה כמו ברכת כהנים שצריך בקול רם, משא"כ בויספו השוטרים בשוטר אחר דמשמיע, לא צריך קול רם דשם הרי איננה ממצות הקריאה כיון שאינה בכהן.
<b>והנה </b>בלח"מ עמד, אם ננקוט בשיטת הר"ם דחוזרים מיד בקריאת הפרשה בספר, א"כ למה לו להשמיע עוד הפעם בשעת המלחמה דכבר חזרו, ולכאורה נראה ליישב, ע"פ מה שהסתפק במנ"ח, בכל אלה החוזרים אם רוצים להשתתף בכ"ז במלחמה, אם הותר להם, או דאסור וחוב עליהם לחזור. לפ"ז נראה, דזהו החילוק, דבספר אף שהכהן משמיע הפרשה וחוזרים, אבל עדיין הרשות בידם להשתתף במלחמה אם הם רוצים, אבל דין הקריאה שבשעת המלחמה הוא כדי שתהא שתחול עליהם חובה לחזור, ואסור יהיה עליהם להשתתף אם הם רוצים ויתבאר להלן בביאור הדברים.
<h5>ד</h5>
<i>ואחר שחוזרין כל החוזרין מעורכי המלחמה, מתקנין את המערכות, ופוקדים שרי צבאות בראש העם, ומעמידים מאחור כל מערכה ומערכה שוטרים חזקים ועזים, וכשילין של ברזל בידיהם, הרוצה לחזור מן המלחמה הרשות בידן לחתוך את שוקו, שתחילת נפילה ניסה, בד"א שמחזירין אנשים אלו מעורכי המלחמה במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין ואפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה.</i><b>הקשה </b>בכ"מ דבמשנה סוטה מד. אמרינן מעמידין זקיפין מלפניהם, ולמה השמיטוה הרמב"ם. לכאורה אפ"ל בפשיטות, דהרי שם אמרינן זה, על הנאמר והיה ככלות השוטרים לדבר אל העם ופקדו שרי צבאות בראש העם ובעקיבו של העם, ע"ז אמרינן מעמידין זקיפין לפניהם ואחרים מאחוריהם, לפ"ז אפשר דהר"ם יפרש המשנה דמעמידין זקיפין לפניהם, זהו פרוש על הכתוב ופקדו שרי צבאות בראש העם, ובזה הרי הר"ם כ' בפירוש ופוקדים שרי צבאות בראש העם. והנה על מש"כ הרמב"ם דבמלחמת מצוה הכל יוצאין ואפי' כלה מחופתה, כדמבואר במשנה סוטה מד. מבואר לכאורה דגם נשים יוצאות למלחמת מצוה, ותמוה מאד דהא כל הטעם דנשים אינן יוצאות למלחמה דלאו בני כיבוש נינהו, לפ"ז מה הבדל איכא בין מלחמת מצוה לרשות. וברדב"ז הרגיש זה, וכ' לתרץ דהכי קאמר, כיון דחתן יוצא מחדרו כלה יוצאת מחופתה, כלומר שאינה נוהגת ימי חופה. עוד תי' דבמלחמת מצוה הן יוצאות לא למלחמה גופא, אלא לספק מזון לבעליהן. ועי' רש"ש סוטה שם, ולתירוץ הראשון של הרדב"ז מבואר, דאף לספק מזון הן פטורות, אך צ"ע דמהיכן לו לחלק כן, וגם לשון הרדב"ז דדייק לכתוב לספק מזון לבעליהן, ומשמע לבעליהן דוקא, ולמה לא תהא החובה עליהן לספק מזון גם לאחרים, דהרי סיפוק מזון הא ג"כ מחובת המלחמה הוא, ולומר מחמת צניעות זה צ"ע.
<b>אולם </b>יש להעיר, אם ננקוט שטעם פטור נשים למלחמה, מפני שאינן בנות מלחמה וכיבוש, לפ"ז בעבדים דהושוו בחיוביהם לנשים, א"כ כיון דאין הפטור באשה מצד דין אשה, אלא מצד שלא שייך בה, לפ"ז בעבד השייך בזה ובר הכי הוא, צריך להיות דחייבים במלחמה, וכמו שכ' הרמב"ם בה' יסודי התורה, לענין בל תקיף ובתוס' חגיגה ב. לענין עבד בפ"ו, ועי' רוקח ס' שלג. ומשום כך חייבו גם במלחמת הרשות לא רק במלחמת מצוה. ועי' בהאחרונים מבואר לענין עבדים בפ' זכור, והנה לפי מה שהגדרתי לעיל לפי מה שכ' הר"ם והחינוך, דבמלחמת מצוה חל החיוב אף בבא לידו אחד מהם, מבואר דאף שאין דין מלחמה דלא שייך ביחיד מושג מלחמה, בכ"ז חל החיוב להורגו וכמו שהגדרתי דזהו החילוק בין מלחמת מצוה לרשות, דמלחמת הרשות אמנם המצוה הוא מצד הכיבוש, וכמ"ש הרמב"ם ריש פ"ה, לכן באמת נשים פטורות ממנה דלאו בנות כיבוש נינהו, משא"כ במלחמת מצוה דחזינן אף במקום שלא שייך במלחמה כגון בבא לידו אחד מהן, בכ"ז מחויבים להורגו, הרי ברור דשם אין החיוב מצד כיבוש, ורק מצד דחל חיוב להורגם על כל יחיד, לפ"ז באמת גם נשים שייך בזה, דבמלחמת מצוה לאו מצד כיבוש, היא, ורק מצד חיוב הריגה, ובזה גם נשים בנות הכי, וגם לפי המבואר במדרש משלי של"א ידיה שלחה בכישור וכו' זו יעל שלא הרגו בכלי זיין לקיים מה שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה וכו'. א"כ היה אפ"ל, דהא דנשים לאו בנות מלחמה, לא מפני דלא שייכי בהכא, אלא משום שאסור להם לשאת כלי מלחמה מצד הלאו דלא יהיה כלי גבר על אשה, אשר בלי זה א"א ללחום, לכן אם המצוה היא להרוג גם באופן פרטי, שזה אפשר גם בלי כלי גבר, גם נשים מצוות בזה, וכמו דמבואר באמת ממעשה דיעל, לפ"ז במלחמת מצוה ששם המצוה היא הריגה, ע"כ גם נשים בכלל זה. ובזה יש מקום להעיר להמבואר ברש"י (עה"ת פ' שופטים) שאין מחוסר אבר יוצא למלחמה, והוא מהספרי, ובמנ"ח (מ' תקכ"ז), ובמלבי"ם שם, כתבו בפשיטות, דבמלחמת מצוה יוצא אף מחוסר אבר, וכמו"כ בפחות מבן כ' שכ' רש"י במדבר א', שאין יוצא למלחמה, כ' המנ"ח דגם במלחמת מצוה כן, אכן להנ"ל החילוק מבואר, דמלחמת מצוה שמלבד דין מלחמה, הרי איכא מצות הריגה ג"כ, יתכן דגם הני בכלל החיוב.
<b>והנה </b>הרמב"ם השמיט שני דינים אלה, והעיר בזה המנ"ח שם, ולכאורה יש לחלק ולומר דחלוקים אהדדי, בהא דפחות מבן כ' אינו יוצא למלחמה, וכמו"כ מחוסרי אבר, יש לחקור בטעם הפטור, אם זה מטעם דנתמעטו בעיקר דין המלחמה דאין עליהם דינים וחובות המלחמה, או דנימא דהפטור הוא, מטעם דלאו בר הכי הם דהואיל ואינם מוכשרים לכן פטרום. ונפ"מ יהיה, אם יהיה רוצה לצאת למלחמה, דאם זה מטעם דאין עליו דינים חובות המלחמה, א"כ לאו בר הכי הוא, ואם מטעם דאינם ראוים לכך, א"כ באם רוצה ומרגיש שהוא מסוגל לכך, יוצא ברצונו, ואולי גם דין כפיה יחול עליו בראוי לכך, ולכאורה מדצריך מיעוט מפורש דאינו יוצא, מוכח דהריבוי הוא לאו מטעם שאינו ראוי, דע"ז לא היה צריך מיעוט, וע"כ דהמיעוט הוא דנתמעט מדין המלחמה, לפ"ז גם ברוצה לצאת אינו יוצא. (ואולי דצריך ריבוי דנתמעט אף בסיפוק מזון לאנשי המלחמה ויתבאר להלן). אשר ע"כ יש לחלק ולומר, דזה דוקא במלחמת הרשות, משא"כ במלחמת מצוה שמלבד דין מלחמה הרי איכא דין הריגה ג"כ, ולפי"ז אפ"ל דגם אלה מחויבים להשתתף בפועל מצד מצות ההריגה, ומצאתי ברמב"ן עה"ת שם, שכ' "ואפשר שהיה הטעם בזה בעבור שאינו חזק למלחמה בפחות מכ'". מבואר מדבריו, דנקט טעם הפטור דלאו בר הכי הוא ואינו ראוי ללחום, לפ"ז לדעתו ברצה לצאת ומרגיש חזק למדי ללחם, הרשות בידו ואולי אף החובה עליו לצאת עם כולם. ורש"י פ' שמות פ"ל פסוק יד. מבואר הטעם, דלאו מכלל איש הוא. א"כ המיעוט הוא מצד עצמו, דנתמעט מכל דיני מלחמה, ועי' בשפתי חכמים שם שכ' בפשיטות כהמנ"ח, דמלחמת מצוה ורשות, היינו הך ופטורין בפחות מבן כ'. ולטעם הרמב"ן א"ש השמטת הרמב"ם בזה, כיון דלאו מצד עצמו נתמעט, ורק מצד שאינו ראוי לכך, א"כ באמת בראוי לכך ורוצה לילך אין למנוע ממנו, וע"ז ל"צ הרמב"ם להשמיע, לפ"ז א"ש גם מה דנמנע הר"ם להזכיר בעלי מום, הואיל דפשוט הוא דטעם הפטור הוא משום שאינו ראוי לכך.
<b>אכן </b>בזה יש מקום עיון, דבספרי פ' שופטים שם נאמר, רי"ה מנין שלא יצא למלחמה עד שהיה בו ידים ורגלים עינים ושנים ת"ל לא תחוס וכו'. לפ"ז הרי מתבאר דגם במחוסר שן שבודאי ראוי מצד כחו הגופני לצאת למלחמה, בכ"ז פטרוהו, א"כ קשה ביותר על השמטת הרמב"ם, דמבורר בטעם הפטור הוא מצד עצמו, לא מפני שאינו ראוי, אמנם ברש"י עה"ת שם העתיק לשון הספרי, וז"ל: לומר לך שאין מחוסר אבר יוצא למלחמה, לפ"ז הא מחוסר שן לא מיקרי מחוסר אבר, ברם יש לברר, אם מחוסר שן מיקרי מחוסר אבר, ע' רשב"א קידושין (דף כד;) שמקשה שם משינו נדודה והפילה, דאין יוצא לחירות, דהא נמי עשאו מחוסר אבר, ובמהרש"א הקשה זה מד"ע, ועי' פנ"י ורש"ש בזה, ובמה שכ' לתרץ א"א מו"ר הגאון שליט"א בספרו שם, והאחרונים הנ"ל כ' בפשיטות דמחוסר שן לא מיקרי מחוסר אבר, אך הרי מהרשב"א הנ"ל מבואר בעליל דמחוסר שן הוי מחוסר אבר, לפ"ז הרי מדויקים דברי רש"י, דאמנם מחוסר שן הוא ג"כ מכלל מחוסרי אבר, א"כ מתבאר מזה דלא תלוי בבעל מום ממש, ותלוי רק בדין מחוסר אבר, ובע"כ דהפטור הוא לא מצד עצמו אלא מצד דין התורה, וחוזרת ונעורה התמיהה על השמטת הר"ם בהאי דין דמחוסר אבר אין יוצא למלחמה, ועי' ירושלמי תענית פ"ד ה"ה, וצ"ע.
<b>והנה </b>מה שהזכרנו בענין עבד דמצות אשה עליו. אם יהיה חייב במלחמת הרשות כיון דבמציאות הוא בר כיבוש, ועי' סנהדרין נט. דאמרינן עכו"ם לאו בר כיבוש נינהו, שם הכוונה לא מצד המציאות, רק אינם בדין כיבוש, אבל בעבד דחיובי אשה עליו, יש מקום לדון אם הוא בדין הכיבוש, וכן נפ"מ לענין יפ"ת אם עבד יהיה מותר בזה, כיון דזה תלוי בדין כיבוש כמבואר סנהדרין שם, ולכאורה מהראשונים שם שמבואר שהיתר יפ"ת במלחמה הוא מצד קנין כיבוש, והרי לעבד אין לו קנינים אף שהוא בכלל הכיבוש, הא עכ"פ קנינים אין לו וצ"ע. ויש להעיר מהרא"ש ברכות פ"ט (ס' כ') שכ' דשחרר ר"א את העבד משום פ' זכור, ואם נימא דעבד חייב בפ' זכור, לא היה צריך בשיחרור העבד, דבלא"ה היה מצטרף לעשרה כיון דשייך בדבר קרינן ביה, וכמו שכ' הר"ן במגילה לענין נשים דמצטרפים לעשרה בכל מידי דשייכי בדבר, ואולי דהרא"ש יחלוק בזה על הר"ן.
<b>וראיתי </b>בת' הגאונים סי' ח' מש"כ בשם ר"ס גאון, דנשים פטורות ממלחמה דהוי מצ"ע שהזמ"ג, ולדידיה ע"כ מתפרש שם המשנה בסוטה, כהרדב"ז, דבע"כ במלחמת מצוה איירי, דקרי ליה מצ"ע שהזג"מ, אך צ"ע דלמה הוי זה מצ"ע שהזמ"ג, ולכאורה לפי מה שכ' הגאון ר"ה איגש זצ"ל בס' מרחשת דלילה לאו זמן מלחמה הוא, לפ"ז א"ש דלכן הוי זה זמ"ג, דלא הוי בלילה וצ"ע.
<b>מלואים</b>
<b>מה </b>שהבאתי מרש"י עה"ת, שאין פחות מבן כ' יוצא לצבא וכה"ד הרמב"ן שם, ומצאתי במחזור ויטרי לרבנו שמחה ח"ב, שכתב דבן עשרים לרדוף שאינו יוצא לצבא פחות מבן כ' אבל במלחמת מצוה יוצא עי"ש, וזה דלא כמו שכ' בפשיטות המנ"ח דאף במלחמת מצוה אינו יוצא פחות מבן כ'.
<b>והנה </b>במלחמת עמלק דחיובה שונה משאר מלחמת מצוה, דאף ביחיד חל החיוב לדעת החנוך, נסתפק בזה אאמו"ר הגאון שליט"א מתי חל החיוב, אם מבן י"ג שנה דכבר נעשה גדול והוי ככל המצות בזה, או דהוי כשאר מלחמות דאינו יוצא בפחות מבן כ', ולדעת החנוך דקשר מצות זכירה במצות מחיה, לפי"ז אם נאמר דבן י"ג אינו יוצא למלחמת מצוה כמו לשאר מלחמות, יהיה פטור גם ממצות זכירה, אך בזה י"ל דבפחות מבן כ' אם כי דאינו יוצא לצבא עכ"פ מחויב הוא ללכת לספק מים ומזון בדרכים כאלו החוזרים מעורכי המלחמה, ובזה אולי לענין זכירה סגי, דכאילו יש לו שייכות למצות מחיה, או דילמא שצריך חיוב במלחמה גופא ובזאת קשורה מצות הזכירה, ולכאורה יש לחלק אף בפחות מבן כ' שאינו יוצא למלחמה עכ"פ כיון דלאחרי הגיעו לעשרים יחול עליו חיוב, הוי כבר מעתה בר הכי ומחויב הוא בזכירה, ולא דמי לשאר הפטורים במלחמה.
<b>ובאמת </b>כיון דבמלחמת עמלק חל החיוב גם ביחיד, מוכח שאינו מטעם מלחמה - עכ"פ ביחיד, לפי"ז יש לחייב גם לפחות מבן כ' לצאת למלחמת עמלק מטעם החיוב שחל עליו מדין יחיד שלא נפקע ממנו גם בתוך המלחמה.
<b>ושוב </b>ראיתי מה שחידש בזה הגאון רי"ד הלוי סולביצ'יק שליט"א מבוסטון - (ספר היובל - הרב לווינטאל), דאמנם כיון דבמלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק דאתנייהו ביחיד, עצם הדינים ומצותן של החרם תחרימם ומחה תמחה, אינו שייך למלחמה, ונפ"מ יהיה בכל אלו הפטורים לצאת למלחמה, דבמלחמת מצוה כן יוצאים - זה רק לענין מצות החרם תחרימם ומחה תמחה שחל עליהם אף ביחיד, ומטעם זה הם יוצאים, אבל לא דחל עליהם דיני המלחמה, כגון ויד תהיה לך, ושאלת שלום ולאו דאל תיראו וכדומה, שכל אלה הם מחובת המלחמה גופא, משא"כ באלה דלא חל עליהם חובת המלחמה ורק מטעם חובת מצוה עצמה השייך גם ליחיד. ומיישב בזה קושית המנ"ח בהא דכתב החינוך דמצות המלחמה אינן נוהגות בנשים, וקשה דבמלחמת מצוה הא הכל יוצאין אפילו כלה מחופתה, אכן בזה א"ש כיון דמדין חיובי המלחמה גם במלחמת מצוה פטורות, דדיני המלחמה נובעים מדין חיובי המלחמה לכן אין עליהם דיני המלחמה וא"ש, ע"כ תוכן דבריו הנחמדים.
<b>ויש </b>להעיר בדבריו אף דחל חיוב החרם תחרימם ומחית עמלק גם ביחיד, אך זה רק באופן שנזדמן לידי היחיד אחד מז' עממים או מזרע עמלק, אז חל החיוב על היחיד להורגו, וזה מדין לא תחיה כל נשמה גרידא, אבל מהיכי תיתי נאמר דמטעם זה יהיה עליו חיוב להשתתף במלחמה שעצם המלחמה הוא מטעם החרם תחרימם, וזה הלא מבואר בר"ם דלא חל על היחיד זולת לד' החינוך כמו שביארתי שם, ואיך נאמר דיכל המלך והסנהדרין לכופו לצאת מטעם חיוב היחיד שעליו בזמן שאין בו חיוב של החרם תחרימם מצד דין יחיד, וגם לד' החנוך הנז' דגם ביחיד חל חיוב של החרם תחרימם, זה רק בנזדמן לידו, אבל לאמור שצריך להשתדל ולחפש אחרי אחד מז' עממים, זה לא נשמע ובודאי באופן כזה אין עליו דין החרם תחרימם, וגם לפי מה שנדחק להסביר שם דלפי"ז למה יש דין כפיה, דלכאורה דין כפיה הוא מצד דיני המלחמה, ורצה ליישב דזה לא הוי דין מסוים במלחמה וכאילו דזה הוי כאחד מדיני המלחמה, אלא דזהו דין כפיה של מלך שיש לו הרשות לכוף לצורך, כמבואר בר"ם פ"ה מלכים ה"ד, הנה אמנם עצם היסוד מבואר כן בחידושי הר"ן סנהדרין כ: - הבאנוהו בפ"ה שם והארכנו בדבריו - דדין הכפיה, הוא מצד שיש למלך רשות לכוף לצורכו, אך דבריו תמוהים דלפי"ז למה צריך שתהיה עליהם חובת המצוה לשם כפיה זו שהיא רק לצורך, ובפרט כפי שהסברנו דרק כל שנזדמן לו אז הוי חובת המצוה, וגם לדבריו גם במלחמת הרשות יחול דין כפיה על נשים אם זה מטעם לצורך המלך, וגם הפירוש של הכל יוצאין דנאמר במלחמת מצוה, שאינה לפי דבריו מצד המצוה, אלא מצד כפיה של כח המלך כשאר צרכיו.
<b>ולפי </b>דברי הגרי"ד הנ"ל, צריך לחייב גם לבן י"ג לצאת למלחמה, מטעם החרם תחרימם שחל עליו גם בתורת יחיד למלחמה, אך לא יחולו עליו דיני המלחמה, כיון דחיובו הוא רק מצד המצוה גרידא ולא מצד חיוב המלחמה, אך למבואר דחיוב היחיד הוא רק בנזדמן לידו, איך נטיל עליו מטעם חיוב זה לצאת למלחמה דזה לא נקרא נזדמן לידו, אך יש לדון דאולי גם ביחיד פחות מבן כ' יהיה פטור וכתפיסת המנ"ח שם דביחיד הוא ג"כ החיוב מצד מלחמה ודו"ק, וכיון דבפחות מבן כ' לאו בר מלחמה הוא, ה"ה גם ביחיד יהיה פטור וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>אחד הבונה בית לישיבתו, ואחד הבונה בית הבקר, בית העצים, בית האוצרות, הואיל וראוי לדירה, ואחד הבונה, ואחד הלוקח, ואחד שניתן לו במתנה או היורש הרי זה חוזר, אבל הבונה בית התבן ובית שער אכסדרה ומרפסת, או בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות, או הגוזל בית הרי זה אינו חוזר.</i><b>עי' </b>בסוטה מג; דפריך, לימא כריה"ג דאמר הירא ורך הלבב, ומשני דעביד תשובה ויהיב דמי, והחידוש הוא כיון דמעיקרא בתורת גזילה אתא לידיה לא מהני לוקח לענין החזרה. והרמב"ם השמיט זה, וכתב הלח"מ להלן בהלכה ז', דס"ל להר"ם דזה רק לריה"ג, אבל לר"ע החולק על ריה"ג, הוי המיעוט בגזלן גופא, אבל כל שנתן דמי אע"ג דבא לידו ע"י גזילה, הוי כשאר לוקח וחוזר. ותמוה דאם מיירי בגזלן גופא, למה צריך מיעוט ע"ז, דפשוט הוא כיון דהוא גזלן אינו שלו, ומה"ת דיחזור בגללו, וכבר הקשה כן הקרן אורה סוטה שם. ותירוצו דהחידוש הוא, אף בקנה אח"כ וליתא למש"כ הלח"מ הנ"ל ועי' מנ"ח (מ' תקכ"ו). עוד קשה לי, לפי המבואר בירושלמי סוטה פ"ז ה"ד, יכל הבונה בית בחו"ל יהא חוזר, ת"ל ולא חנכו את שמצוה לחנכו יצא זה שאינו מצוה לחנכו, וע' בשירי קרבן שם שגם לד' הבבלי כן, ופשוט הדבר דלימוד הירושלמי מל' הכתוב "וחנוך", והבבלי למד זה וחנכו דוק, ובזה היה מיושב מה שתמוה מסקנת הגמ', דגם ביהיב דמי הואיל דבא לידו בדרך גזלה, הא סוף סוף עתה הוא שלו, ומה זה גרוע מלוקח, ועפ"ז ניחא דיסוד הדבר הוא, משום המצוה היא, להכי אין המצוה נאמרה אם זה בא ע"י גזילה. ועתה קשה לפ"ז ל"ל מיעוטו, ולא חנכו פרט לגזלן, הא בלא"ה כיון דיסוד הדבר תלוי אם איכא מצות חינוך, א"כ בגזלן הוי מצוה הבא בעבירה ולא קיים המצוה, ושוב אינו חוזר. ולכאורה יש ליישב זה, דאמנם יסוד הדבר הוא משום שבנה בית חדש, ומצות ישוב א"י זה תנאי גרידא, לכן אף בגזלן לולא הכתוב כיון דסוף סוף הוי בית חדש שפיר חל דין חזרה מערכי המלחמה.
<b>והנ"ל </b>דהנה מבואר בירושלמי סוטה (פ"ח ה"י), שכולן צריכין להביא ראיה לדבריהם לפני שר הצבא, ולריה"ג צריך להביא עדים לעבירה בידו עיי"ש. לפ"ז לר"ע שצריך מיעוט וחנכו פרט לגזלן, הרי לענין שהבית חדש, ממילא צריך לברר ע"י עדים שיש לו בית חדש ושאינו גזול בידו, אך ע"ז שהבית הוא גזול, הא על עצם העבירה של גזילה בזה ל"צ עדים, דבלא"ה אין חוזר מחמת עבירה לר"ע, ובע"כ דאם הודה מעצמו וצווח שהבית החדש שיש לו גזול הוא בידו, הרי בזה אפשר להיות דאין לו נאמנות דבעבירה של גזילה עושה עצמו לרשע ואין לו נאמנות על כך, וחוזר ע"פ העדים שהופיעו ואמרו שיש לו בית חדש, ולכאורה ל"צ עדים שידעו גם שאיננו גזול, ומספיק שיאמרו שהוא גר בבית חדש, וע"ז אתי המיעוט וחנכו פרט לגזלן, דגם בהודאת עצמו שהבית שבידו גזול הוא, ג"כ אינו חוזר מחמת הודאתו. והנה יש לחקור בכונת הירושלמי דצריך להוכיח ע"פ ראיה לפני שר הצבא, אם אחרי שמוכיח ע"פ ראיה שהוא מאלה החוזרין, האם צריך פטור מפורש מצד שר הצבא, וכל זמן ששר הצבא לא שיחררו בפירוש, אסור לו להפקיע עצמו מהמלחמה. או דנימא, אחרי הבירורים אם נתברר שעליו לא חל דיני המלחמה, והוא מאלה שהרשות בידם לחזור, אז ממילא משוחרר הוא, וא"צ הסכמת שר הצבא מפורשת. ויש להוכיח זה ע"פ מה שכ' הרמב"ן בטעם הירושלמי שצריך ראיה, דאל"כ מרבית העם ישקרו ויחזרו מהמלחמה. וקשה לי לפי מה שכ' המנ"ח (תקכ"ו), בהא דאלו החוזרין, דאין זה רק זכות ורשות, אלא דגם חובה עליהם לחזור ואסור להם להשתתף במלחמה, ויבואר להלן מזה, ולפ"ז קשה דברי הרמב"ן, ממ"נ מה כאן החשש, דהרי אם האמת בפיהם שיש להם עבירה, הרי ל"צ ראיה, ואם האמת אין אתם ושקר בפיהם הרי חוזרין מצד עבירת השקר, אכן לפי מה שכ' מתורץ דחלות דין החזרה לאלה שצריכים לחזור אין נעשית מאיליה, שזה צריך אישור והסכמת שר הצבא, והוא העושה חלות החזרה, לפ"ז אף אם יש עבירת השקר בפיהם, עדיין לא חל חלות הפטור מהם, דזה עושה רק שר הצבא. ושוב דייקתי זה מגוף דברי הרמב"ן, שכ' "ואמרו בירוש' שכולם צריכים להביא ראיה לדבריהם, כלומר שיביאו עדים על הבית על הכרם והאשה לפני שר הצבא ואז יתן לו רשות לחזור". הרי דדייק שצריך בכ"ז רשות משר הצבא, ובזה מתורץ מה שמקשה הגרא"א מילקובסקי ז"ל "בבית המדרש", כיון שיש איסור בדבר לישאר במלחמה לאלה החוזרים, ולדבריו הוא מאלה שחוזרים, הרי אינו רשאי שלא לחזור, ול"ש אאמע"ר לפי מש"כ התוס' כריתות יא. וב"מ ג; דכל שלא רוצה לעבור על איסור יש לו נאמנות, א"כ תמוה דלמה צריך בכלל עדות עי"ש. ולהנ"ל לא ק"מ, דכאן מה שיש איסור להשאר בצבא לאלה החוזרין, אין האיסור מצ"ע, דהאיסור עושה רק אם ציוה שר הצבא לחזור וכ"ז שאינו מצוהו לחזור, עדיין אינו חל דין חזרה עליהם, ואשר ע"ז נראה לפי יסודנו, דכל דין החזרה הוא רק ע"פ שר הצבא, א"כ יתכן לומר, דאף אם הודה מעצמו נאמר, ולא שייך ע"ז אין אדם מע"ר, דזה שייך רק במקום שצריך לדין עדות, ובזה אמרינן א"א מע"ר, אבל כאן הרי ל"צ לדין עדות ממש, דמוכח מהירושלמי דלאו דוקא עדים, דה"ה כל ראיה שמוכיח שהוא מהחוזרין שפיר דמי, וכן מוכח מהא דמים שותתים על ברכיו דחוזר דעדיו עמו, הרי מוכח דאין כאן דין עדות ורק בירור, לפי"ז הרי לא תלוי רק בנאמנות גרידא וכלשון הרמב"ן, דכל החשש הוארק מצד חשש משקר, ולא מטעם אין אדם משים עצמו רשע, לפ"ז כל הבירור מה שצריך, הוא באופן חיובי אם הוא מהחוזרים או לאו, אבל מצד השלילי כלומר שאינו מהחוזרים, ע"ז ל"צ ברור ונאמנות, וכל שעומד וצווח שהוא גזלן נתברר כבר שאינו מהחוזרים, ול"ש איסור מצד דיש לו בית חדש, כיון דביד שר הצבא תלוי, ומצד שר הצבא יכל לקבל דבריו שהוא גזלן, ואינו מצוהו לחזור א"כ אין איסור מה שנשאר במלחמה. היוצא מזה שעיקר החידוש "פרט לגזלן" דגם בהודה מעצמו אינו חוזר, שזה לא תלוי בראיה, דראיה צריך רק על חוזר. אבל על שאינו חוזר, בזה ל"צ ראיה כיון דעומד וצווח שהוא גזלן.
<b>והנה </b>לפי הירושלמי הנ"ל, יש להעיר מה דפריך בגמ' סוטה שם, לימא דלא כריה"ג, דאי ריה"ג הא אמר ורך הלבב זה המתיירא מעבירה שבידו. ולהירושלמי מה פריך, הא אפשר דצריך המיעוט פרט לגזלן, היינו במקום דליכא עדים שגזל, ורק ע"פ הודאתו, א"כ מצד עבירת הגזילה ע"כ אינו חוזר, ואשמעינן דגם ע"ז אינו חוזר מצד שהוא גזול, ואף שזה רק על פיו בכל זאת כיון שאמר שאין הבית שלו ובא בדרך גזילה, ליכא חזרה מהמלחמה, ול"צ ע"ז שני עדים על אי חזרה, ורק על חזרה אז צריך שני עדים, כמו שביארתי ומוכח לכאורה, דהבבלי לא ס"ל סברת הירושלמי שצריך עדים, ומיושב לפי"ז השמטת הרמב"ם דין הירושלמי, שצריך כל אלה ראיה, דמהבבלי הנ"ל מוכח דחולק ע"ז.
<b>ויש </b>להסתפק, כיון דמבואר דגזלן אינו חוזר, כיון דהבית אינו שלו, אם עי"ז יחזור הנגזל הואיל דהבית שלו והוא בנהו, וראויה לדירה דל"צ שיגור בתוכו, כמו בבית האוצרות, וצרך רק שתהא ראויה לדירה, או דנימא כיון שזה תלוי ב"וחנכו" וכאן שהוא גזול ואינו דר בתוכו ולא משתמש בו הרי אינו ראוי בחינוכו וצ"ע.
<b>והנה </b>מקשים כאן על שיטת היראים דגזל עכו"ם מותר אבל אינו נעשה שלו, לפ"ז מה מקשה לימא דלא כריה"ג, הא אפשר להעמיד למ"ד גזל עכו"ם מותר דלא הוי עבירה, בכ"ז אינו חוזר דלא נעשה שלו, לכאורה נראה, כיון שיש לו זכות ההשתמשות בזה, הרי לענין זה מספיק בענין ההחזרה ול"צ לגוף הדבר שיהיה שלו, אך יש לדון בזה, לפי מה שכ' המנ"ח שם דבזמן שהיובל נוהג דאין לקונה או למקבל מתנה רק קנין פירות כמו גבי ביכורים, אפשר דאינו חוזר, כיון דיש לו רק קנין פירות עי"ש בדבריו. אם כי יש להעיר ע"ז, מהמבואר סוטה מג; ולוקמיה בכרם של שני שותפים דהאי הדר אדידיה והאי הדר אדידיה, ופרש"י כגון שהנטיעה של ראובן ובא שמעון והרכיב בה להיות פירות הרכבה שלו. הרי אף דגם לו רק הפירות ואין לו גוף הדבר, איכא דין חזרה, ואולי דשם לא בעי קרקע ומספיק גם אם יש לו האילן בלי הקרקע, אך צ"ע דהא לענין רבעי אולי תלוי בקרקע דוקא. עכ"פ לפי המנ"ח אין קושיה על היראים. אך נראה דכאן אם נימא דגזל עכו"ם מותר. מ"מ לא נעשה שלו כד' היראים הרי אין לו זכות השתמשות ג"כ, דהוי כמו הפקר דכמו דהוא מותר לו להשתמש מותר גם לאחרים, לפ"ז אין לו זכות מיוחדת בהשתמשות הדבר, ואין לו גם פירות, ולא שייך שיחזור בבית הפקר כזה שאין לו זכות השתמשות, דזה לא נקרא זכות, דביד כל אדם להוציא ממנו הבית, דהלה לא זכה בזה ואין לו אף קנין פירות.
<b>ונסתפקתי, </b>דהנה מחלוקת היא הר"ם והרא"ש בה' מזוזה, דד' הר"ם שם בפ"ו ה"ב, דבית עגול שאינו מרובע ג"כ חייב במזוזה, ושי' הרא"ש דלא הוי ראוי לדירה, אף כשיש בו כדי לרבע הואיל דהוא עגול, לפ"ז איך הוא לענין חזרה ממערכי המלחמה בבית כזה.
<b>וראיתי </b>בתרגום יונתן עה"ת פ' שופטים כ"ה, מאן גברא דבנא ביתא חדתא ולא קבע מזוזתא לשכללותיה וכו', ודבריו תמוהים דמה זה תלוי במזוזה הא בית האוצרות דפטור ממזוזה וחוזר, וכן יורש ולוקח אף שהם לא קבעו מזוזה, ותלוי רק אם חדש לגבם. וכן קשה לפי הירושלמי דבחו"ל אינו חוזר, ולדידיה הרי גם בחו"ל איכא מצות מזוזה וצ"ע, עכ"פ מוכח מדבריו שתלוי בבית כזה שחיוב מזוזה עליו, והנה עי' בסוכה ג; דלענין מזוזה צריך ד' על ד' דפחות מזה לא הוי בית, ויש להעיר לר' יהודה דס"ל ביומא י; דסוכה חייבת במזוזה, ועי' תוס' סוכה ז; ד"ה כולהו, דגם לר"י שיעור הסוכה הוא ז' טפחים, לפ"ז איך יתכן בסוכה חיוב מזוזה דהוי פחות מד' על ד' ולא הוי שם בית עלה, ובהכרח נראה דדין מזוזה תלוי רק אם זה חזי למילתייהו, ולא תלוי אם יש לו דין דירה, לפ"ז הרי יש לחלק ולומר דכאן הרי צריך בית ממש, משא"כ במזוזה הרי צריך רק שיהא חזי למילתיהו גרידא, ואח"כ ראיתי בירושלמי סוטה שם דתלה דין בית בהחזרת מלחמה לדין מזוזה וצ"ע כנ"ל.
<b>והנה </b>מבואר בגמ' שם, דמשני כיון דמעיקרא בתורת גזילה אתא לידיה אינו חוזר, מוכח אף דקנה בתוך המלחמה ולא היה לו בית לפני המלחמה יש דין חזרה בבית כזה. דאל"כ ליתרץ דמיירי בתוך המלחמה, וכן מוכח מהא דסוטה מד; חמשה אחים ומת אחד מהם במלחמה כולם חוזרים, הרי אף דאירע הפטור בתוך המלחמה, בכ"ז יש דין חזרה וה"ה בכל שאר הדברים החוזרים בגללם, ועי' כ"מ להלן בהלכה ז' שכ' שמהירוש' ומהר"ם משמע, דדוקא בהני דלא עשה מעשה ליפטור את עצמו אז חוזר, אבל כל שהוא הביא לידי מעשה להיפטר מהמלחמה אינו חוזר עי"ש. (ויש להעיר בלקח יפ"ת במלחמה יחזור, ואם דאינה ראויה רק לאחר כל המעשים ואחרי הגירות, הא בשומרת יבם אף דאינה ראויה רק אחרי ג' חדשים בכ"ז מחזירים, א"כ ה"נ וצ"ע). ועתה יש מקום להסתפק, אם כבש בית בתוך המלחמה בתור כיבוש מלחמה אם חוזר בזה, ומקום הספק הוא, בהא דאלה חוזרים אם הפירוש הוא דחל עליהם דיני המלחמה, ורק חל עליהם פטור מיוחד, או דהחזרה עושה אותם דלא חל עליהם לגמרי חובת המלחמה, ונפ"מ יהיה אם כבש בתוך המלחמה, דאם כבר חל המלחמה והוא נתחייב בחובות המלחמה לא נפקע ממנו החיוב, ולכאורה אין נפ"מ בספקותינו, דממ"נ אם זה במלחמת מצוה בא"י, הרי בלא"ה אינו חוזר, ואם במלחמת הרשות כלומר בחו"ל א"כ ג"כ אינו חוזר כמבואר בירושלמי ובר"ם, גם אפ"ל דבלא"ה לכאורה כיבוש במלחמה לא שייך דין בונה, דכ"ז דלא נגמרה המלחמה ויכולים שוב לכבוש חזרה, הוי כבונה בית בשרון דהוי בנין לשעה, וגם הכא כך הוא, אך בזה יש מקום להסתפק באחרי המלחמה שנתקדשה בקדושת א"י, ויצאו שוב למלחמה אם חוזר מחמת כיבוש הקודם אם זה הוי כלוקח ויורש או דיש לחלק וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>אחד הנוטע כרם, ואחד הנוטע חמשה אילנות מאכל, ואפי' מחמשת מיני מאכל, אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב, הברכה והרכבה שהיא חייבת בערלה, אחד הלוקח ואחד היורש, ואחד שניתן לו במתנה, אבל הנוטע ארבעה אילני מאכל, או חמשה אילני סרק, או שגזל כרם, אינו חוזר עליו, וכן כרם של שני שותפים אין חוזרין עליו.</i><b>עי' </b>סוטה מג; דמבואר חילוק, בין הרכבת איסור, להרכבת היתר, והר"ם סתם וכתב הרכבה שהיא חייבת בערלה, ולא חילק בין הרכבת איסור להרכבת היתר. ותמוה שזה נגד הסוגיא הנ"ל וכבר הרגישו בזה הכ"מ והלח"מ.
<b>עוד </b>קשה על הר"ם, דבחמש אילנות מאכל שחוזר, מבואר שם בגמ' לפי רש"י, דדוקא שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב, ואילו הרמב"ם כ' המשנה כצורתה, ומשמע דלא בעי כאופן זה, והעיר בזה הלח"מ שם. והנראה, דהנה בקושית הגמ' סוטה שם, דמקשה האי הרכבת היתר ה"ד, אילימא ילדה בילדה, תפ"ל דבעי מיהדר משום ילדה ראשונה. ותמוה מאד דמה הקושיה, הא לענין חזרה מערכי המלחמה בעי חמש אילנות כמבואר במשנה, א"כ הרי חידוש גדול הוא, בהא דמשמיע דין ההרכבה, אמנם דבעי לחזור בלא"ה משום נטיעה קמייתא, אבל בזה עדיין לא מספיק דצריך חמש אילנות, והחידוש הוא, דהמורכב מצטרף למיהווי כרם שלם של חמש אילנות, וחוזר בגללו.
<b>ובזה </b>ע"כ מוכח מהגמ', דמורכב דין אילן עליו, ולא רק שהוא ענף לחוד, דהא כיון דבעי חמשה אילנות ממש בהחזרת המלחמה, שיהוה שם כרם, ע"כ חלות דין אילן על המורכב, לפ"ז תמוה מאד כנ"ל, וגם הרי לרש"י דבעי שתים כנגד שתים, ואם נימא דלהמורכב אין דין אילן, איך זה שתים כנגד שתים, ולומר דמצד המורכב גם עצם האילן משתנה, וחל דין ילדה שע"י המורכב גם על עצם האילן, זה לא ניתן ליאמר כמבואר בסוטה שם, וברור דכאן לענין חזרה מערכי המלחמה, כיון דבעי חמש אילנות ושיהיו ראוין לחלול, א"כ לא מספיק מה שיש ענף באילן שהוא בר חיוב רבעי וערלה, אלא דצריך שהאילן עצמו יהא ראוי לחילול, וע"כ כיון דהמורכב דין חזרה עליו, בע"כ שחל עליו שם אילן מצד עצמו לא מצד המרכיב. עוד קשה, דמה מקשה על תירוץ ר"ח, דחילק בין הרכבת היתר לאיסור, הא בלא"ה קשה גם על המשנה, האי הרכבת אילן היכי דמי. עוד יש להבין, דבאמת הקושיה הרי היא גם לראב"י, דדרש אשר נטע פרט למורכב, דהא עכ"פ בעי למיהדר משום אקמייתא, ולמה לא שואל זה גם לראב"י.
<b>והנ"ל, </b>דהנה למ"ד כרם רבעי, א"כ מה דחוזר בשאר אילנות אף שאין בהם דין חילול ורבעי, בע"כ דזהו גזה"כ, ולדידיה לא תלוי בדין חילול, להכי בעינן דוקא חמש אילנות, דלא תלוי כלל בדין חילול, אבל למ"ד נטע רבעי, א"כ הא דחוזר בשאר אילנות, הרי זה ע"כ מצד דין החילול, ולפי"ז יש לעיין, דלמה בעי חמש אילנות לענין חזרה, הא מצד דין חילול סגי גם באילן אחד, ואח"כ מצאתי שהרגיש בזה המנ"ח. אשר לפ"ז נראה לומר, דבאמת בזה גופא חלוק, דלמ"ד כרם רבעי, דלא תלוי דין החזרה מערכי מלחמה בחילול ורבעי כנ"ל, א"כ לדידיה אפשר דין החמש אילנות דבעי, זה דין בהחזרה גרידא, אכן למ"ד נטע רבעי דתלוי אך ורק בדין החילול, א"כ מה דצריך ה' אילנות, אף דלענין חילול סגי באילן אחד, צ"ל דזה משיעור כרם, דפחות מה' לא הוי כרם, וכיון דכתיב כרם, צריך להיות שיעור כרם שלם, ובאמת היה נראה, כיון דזה תלוי רק בשיעור כרם, ולא בדין החזרה, לפ"ז אם יהיה לו ארבע אילנות זקנות ואחד הראוי לחילול, סגי לענין חזרה מערכי המלחמה כמו שביארנו. לפ"ז אפשר דרש"י שהצריך שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב, לדעתו הוא אזיל, דס"ל כד' הגאון המובא בר"ן פ"ק דר"ה, דרבעי אינו נוהג אלא בכרם ולא בגפן יחידית, ועי' רמב"ן שהשיג עליו, ולדבריו הרי זהו דין בכרם גרידא, לכן צריך להיות רצופין דוקא, כיון דזהו משיעור הכרם, אבל הרמב"ם דפסק דגם באילן אחד יש דין רבעי, א"כ מה דצריך חמש אילנות הרי זה דין בהחזרה גרידא, ולא בדין כרם, לכן לא בעי רצופין, ומקור ד' הרמב"ם הוא מהתוספתא כמש"כ הקרן אורה סוטה שם ועוד אחרונים, המבואר שם דגם בחמש מקומות אם היו לו אילנות סגי. ואפשר דד' התוספתא בשיטה זו כמ"ד כרם רבעי, ולא תלוי בדין החילול, א"כ דין ה' אילנות זהו דין בהחזרה גרידא. ומהמבואר מתורץ הר"ם וסוגית סוטה הנ"ל, דבאמת למ"ד כרם רבעי דנוהג רבעי גם באילן אחד, א"כ בודאי בזה תלוי לדעת הכל אך ורק בדין החילול, ולדידיה ל"צ חמש אילנות משא"כ בשאר אילנות מאכל, דלא תלוי בדין החילול לדידיה, ורק מצד גזיה"כ וכמש"כ לעיל, שם באמת בעי ה' אילנות דוקא, ולפ"ז בהא דמקשה הגמ' האי הרכבת היתר ה"ד, דהקשינו דשפיר הוי חידוש, דמצטרף, דהא בפשיטות למ"ד כרם רבעי, הרי באמת בגפן יחידית ג"כ מספיק לענין חזרה, כיון דאיכא חילול, והא דצריך חמש אילנות זהו רק בשאר אילנות, וזהו דמקשה דבגפן הרי ל"צ חמש אילנות דוקא, דסתם המשנה להילכתא היא, וסוברת כמ"ד כרם רבעי, אבל לראב"י אין להקשות בזה דיתכן דס"ל כמ"ד נטע רבעי, א"כ הרי באמת אין נפ"מ, דאף דמיהדר אקמייתא הא בכ"ז נפ"מ לענין צירוף דבעי חמש אילנות דוקא, ול"ש שיהדר בשביל הנטיעה עצמה דחסר חמש אילנות.
<b>מש"כ </b>הר"ם וכן כרם של שני שותפין אין חוזרין עליו, הקשה הכ"מ למה לא בירר הר"ם בדין בית של שותפין. ולפי תירוץ הראשון ס"ל להכ"מ, דבבית של שותפין חוזרין, ולתי' האחרון רצה באמת להשוות בית לכרם, ואין חוזר בשותפים. ובלח"מ הביא מירושלמי דשוים בדינם, ולכאורה אפשר לחלק דהרי בתלמודנו מבואר טעם כרם השותפין שאינו חוזר, דלא קרינן ביה כרמו המיוחד, הרי תרי דינים איכא בכרם, מלבד הדין שצריך שם כרם, צריך גם שיהא כרמו המיוחד, לכן באמת אינו חוזר אף בהיה אילנות יותר משיעור כרם, דתלוי בכרמו המיוחד, משא"כ בבית, הכי נימא דאם יש לו בית של שתי אמות במקום זה, יצטרף עם בית של שתי אמות שיש לו במקום אחר, בודאי לא ניתן זה ליאמר, וע"כ דעיקר תלוי לא בשעור בית אלא בראוי לדירה, וכיון דיש לו בית הראוי לדירה אף שהוא בשותפות יש לו דין חזרה עליו, ואפשר שזו כונת הכ"מ, לפ"ז הבבלי חולק על הירושלמי בזה, דבירושלמי לא מבואר עיקר החילוק בכרם משום כרמו המיוחד, ולכאורה יש להעיר מקושית הגמ' סוטה שם דמקשה מ"ש מה' אחים, דלמה לא פריך מ"ש מבית השותפים, מוכח לכאורה דכרם ובית חד דינא וצ"ע.
<b>והנה </b>מוכח מסוטה שם, דהנוטע שם לסייג אינו חוזר, ותמוה על השמטת הרמב"ם בזה, ולכאורה זה נכלל בדבריו מה שכ' דבעי אילנות מאכל וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אחד המארס את הבתולה, ואחד המארס את האלמנה, וכן אם נפלה לו יבמה אפילו חמשה אחים ומת אחד מהם כולן חוזרין, קדש אשה מעכשיו ולאחר שנים עשר חדש ושלם הזמן במלחמה חוזר ובא לו.</i><b>מקור </b>דברי הרמב"ם, דקידש אשה מעכשיו ולאחר י"ב חדש חוזר, הוא מירושלמי סוטה פ"ח. וביאר הכ"מ בטעם הדבר, דאם לא אמר מעכשיו, הוי כאילו אירסה עכשיו, ולא כל הימנו לפטור את עצמו. ולכאורה יש להעיר, לפי מה שחקר המנ"ח (מ' תקכ"ו), בכל הני החוזרין, אם זה רק רשות או חוב, ונפ"מ אם רצה לילך, לפ"ז ליכא ראיה מהירושלמי, דהנ"מ הוא בזה, דאם אירסה לפני המלחמה החוב עליו לחזור, ואסור לו להשתתף במלחמה. אבל אם אירסה תוך המלחמה, אם חוב ליכא, עכ"פ הרשות בידו להיות או לחזור דתלוי ברצונו. אך יש לדחות דאם איכא דין דאסור לו להשתתף במלחמה, א"כ גם באירסה תוך המלחמה, לולא דאיכא דין דאינו פוטר, היה אסור לו להשתתף במלחמה, אבל דרך ממוצעת אין לסברא זו.
<b>וראיתי </b>בפנים יפות עה"ת פ' שופטים, שמקשה בהא דמובא בקרא, דלאחר שאירש דוד את מיכל בת שאול יצא למלחמה על הפלשתים, והא המארס אשה אסור לו ללכת למלחמה. ורצה לתרץ, כיון דדוד החזיק עצמו למלך, ובאשת מלך ל"ש לאיש אחר יקחנה, דאסורה על הכל. מחוץ מה שסברתו לא מובנת, תמוה גם, הא במנח"ח מבואר שם, דבארוסת מלך מותרת על הכל, כמו שהארכנו לעיל במקומו. עכ"פ מבואר דעתו, דארוסת מלך הוי כנשואת מלך. והנה בהמשך דבריו שם תירץ עוד, דמלחמת פלשתים הוי מלחמת מצוה, ושם הרי הכל יוצאים. הנה לעצם קושיתו ותירוצו האחרון, מצאתי שהדברים מפורשים בילקוט (שמואל סי' קכ"ט): ויצאו שרי פלשתים ויהי מדי צאתם ר"י בר סימון אמר נתייקר שמו בהלכה כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה, אמרו כתיב בתורתכם כי יקח איש אשה חדשה וכו', הרי שעה שנקפוץ על דוד ונאבדנו מן העולם, והם אינם יודעים דדוד חכם ודורש בד"א במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה. הרי מבואר קושיתו ותירוצו בדברי רבותינו. עכ"פ מקושיתו של הילקוט נפתר ספיקו של המנ"ח, בכל הני דחוזרין אם מותרים להשתתף, אם ברצונם להשתתף במלחמה. ומהילקוט מוכח דאסור, דאל"כ אין כאן קושיה, ול"צ לחילוק זה, ואולי דהילקוט אומר האמת שמצד החיוב יצא דוד למלחמה, שמלחמת פלשתים היה מלחמת מצוה. וראיתי במאירי סוטה, שכ' ואמר אח"כ שדברים אלו כולם הן על אלו שרשאין לילך ושבידם לחזור הן אלו שאין זזין ממקומם ואין רשאין לילך דוקא במלחמת הרשות וכו'. הרי מבואר דעתו דכל אלו אם רצונם להשתתף הרשות בידם וצ"ע. וכן לכאורה יש להכריח כן מגמ' סוטה מד. וכי מאחר דנפ"ל מלא יעבור עליו לא יצא בצבא ל"ל לעבור עליו בב' לאוין. הרי מוכח, דהקרא מיירי דוקא באלו שאין זזין ממקומן, בזה איכא לאו דלא יצא בצבא, אבל בכל אלו החוזרין ליכא הלאו הזה, דאל"כ לק"מ לא יצא בצבא ל"ל ויש לדון.
<b>ולד' </b>הכ"מ הנ"ל, יש להסתפק אם זה נאמר דוקא במארס, אבל בנשא תוך המלחמה, אפ"ל כיון דחמיר דאיכא שני לאווין כמבואר בסוטה מד. יתכן דחוזר גם בנשא תוך המלחמה. או דליכא חילוק בזה, ומסתבר דליכא חילוק בזה, כיון דהביא עצמו לכך, ליכא שני לאוין, ואולי כיון דבנשואין איכא דין ושמח עם אשתו, א"כ מצד האשה אסור לו לילך במלחמה וצ"ע. אח"כ מצאתי בחתם סופר (א"ע ח"ב סי' קנ"ה) שתפס לדבר פשוט, שבנשא תוך המלחמה אינו חוזר.
<b>יש </b>להסתפק, במשוח מלחמה שצריך במלחמה, אם ג"כ נאמר עליו דיני חזרה, דאולי יש להבדיל דהוא לא נכנס בגדר זה, או דנימא כיון דבפועל הוא מנהל גם את מערכת המלחמה לד' הרא"ש הוריות, א"כ שוה בזה לאחרים.
<b>ולולא </b>דמסתפינה הייתי אומר, דכל אלו הדינים נאמר רק על אלו שמצווים לשמוע דברי כהן, אבל מלך וכדומה, שאינם תחת פקודתו, אפשר דאינם בפרשה זו, ומתורצת קושית הפנים יפות מדוד, אך מהילקוט נראה דגם דוד היה בכלל הפרשה, ואולי עדיין לא היה עליו דין מלך.
<b>והנה </b>במנח"ח שם הקשה על הר"ם, למה צריך נשלם הזמן בתוך המלחמה, הא אפי' בספק תנאי ולא נשלם בתוך המלחמה, כיון דספק הוא דהרי אם יתברר לסוף שיחול הקידושין הרי יחולו הקידושין למפרע והוי ספ"נ ולהקל. ולכאורה י"ל לפי מה שהגדרתי לעיל, דכל אלו החוזרין צריכים צו מפורש מטעם שר הצבא כמבואר ברמב"ן, לפ"ז יתכן דבספק לא מצוה השר לשחרר, ושוב אין איסור להשתתף מטעם ספק.
<h5>ח</h5>
<i>המחזיר את גרושתו, והמארס אשה האסורה עליו, כגון אלמנה לכ"ג, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, אינו חוזר.</i><b>לעיל </b>בה"ז, לא הזכיר הר"ם מארס גרושה דחוזר כמוזכר בברייתא, ואפשר שזה נשמע מדבריו כאן, דדוקא גרושתו אם החזיר אינו חוזר, אבל גרושת אחרים חוזר.
<b>יש </b>להעיר דכלל הרמב"ם מחזיר גרושתו, שטעם אי חזרתו הוא משום שלא הוי חדשה, כמבואר בסוטה מד. יחד עם כל אלה שטעמם מצד איסור לקיחה. ואפ"ל דמחזיר גרושתו, יתכן ג"כ אי חזרה מצד האיסור, כגון מחזיר גרושתו משנשאת. ושוב מצאתי בפסיקתא זוטרתא פ' שופטים, ולא לקחה, אשה הראויה לו פרט למחזיר גרושתו משנשאת, ואלמנה לכה"ג וכו'. אך דברי הפסיקתא צ"ע, דלמה לי קרא ע"ז, תפ"ל דאף אם לא נשאת ג"כ אינה חוזרת, דלא הוי אשה חדשה וצ"ע. אכן לפי מה שכ' המנח"ח שם, וכן מצאתי בקרית ספר, דרק במחזיר גרושתו מנשואין אינו חוזר, אבל במחזיר גרושתו מאירוסין שפיר חוזר א"ש הפסיקתא, דהמיעוט צריך למחזיר גרושתו מאירוסין. אך בקרן אורה סוטה, מבואר דאף במחזיר גרושתו מאירוסין אינו חוזר וצ"ע לדבריו מהפסיקתא הנ"ז.
<b>והנה </b>בירושלמי קידושין רפ"ד מבואר, דממזר אסור לו לילך למלחמה, ונלמד זה מקרא עי"ש. ומקשים מהאי משנה, דמבואר בת ישראל לממזר אינו חוזר, הרי מוכח דהוא בר מלחמה, ואם אמנם מקידושין עו. מבואר, דהקפיד דוד על מיוחסים דוקא, וליכא ראיה מזה דמצד הדין יהא אסור, אבל מהירושלמי הנ"ל מוכח שזה מצד הדין. וכבר העירו בזה האחרונים, וליכא לחלק, דהמשנה מיירי במלחמת מצוה, דהמשנה מיירי במלחמת הרשות כמבואר שם. ולכאורה אפ"ל בפשיטות, דנהי דאינו יוצא למלחמה, היינו רק במלחמה גופא, אבל בשאר שירותי המלחמה כגון סיפוק מים ומזון וכדומה, ע"ז באמת חל החיוב גם על ממזר, א"כ הרי איכא נפ"מ דבשאר אם נשא דפטורין אף מסיפוק מזון, ואילו בממזר אינו בזה.
<b>ויש </b>להעיר לפי מה שכ' החינוך, המבואר דבריו לעיל, דמ"ע של זכירת עמלק אינה נוהגת בנשים כי לא לנשים לעשות מלחמה. לפ"ז יש מקום להעיר אם ממזר חייב במצות זכירת עמלק להאי ירושלמי דאינו יוצא למלחמה וצ"ע. שוב ראיתי בש"ך (יו"ד סי' רפ"א סק"ח), שכ' טעם פסול ממזר בכתיבת ס"ת, הוא משום דדמי לנשים וקטנים שאינם חייבים במצות וה"נ ממזר יש כמה וכמה מצות שאין חייבים בהן ועי"ש. לפ"ז גם לענין מצות זכירת עמלק כיון דדמי לנשים במלחמה. אך דברי הש"ך תמוהים דבמה הוא דומה לנשים, שבעצם הוא חייב בכל המצות וכבר האריך בדבריו לתמוה החת"ס (חלק יו"ד סי' רע"א).
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו שחוזרין מעורכי המלחמה. כששומעין את דברי הכהן חוזרין, ומספקין מים ומזון לאחיהם שבצבא, מתקנין את הדרכים: ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ואין מטריחין אותם לשום דבר בעולם, הבונה בית וחנכו, והנושא ארוסתו או שייבם, ומי שחלל כרמו, אין יוצאין עד תום שנה, שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח, מפי הקבלה למדו שיהיה נקי שנה בין לבית שקנה, בין לאשה שנשא, בין לכרם שהתחיל לאכול פריו: כל השנה אין מספק מים ומזון, ולא מתקן דרך, ולא שומר בחומה, ולא נותן לפסי העיר, ולא יעבור עליו שום דבר בעולם, שנאמר לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר לעבור בשני לאוין, לא לצרכי העיר ולא לצרכי הגדוד.</i><b>מדברי </b>רבנו מוכח דמפרש לא כרש"י, דרש"י מפרש בפי' המשנה ואלו שאין זזין ממקומן, היינו דאין יוצאין אף לשמוע דברי הכהן עי"ש. אך מהרמב"ם נראה, דמפרש דרק לענין עורכי המלחמה ממש וסיפוק מזון ושאר טרחות, מזה נתמעטו, אבל לשמיעת הכהן גם אלו הולכין לשמוע פ' הכהן, ויבואר היטב שיטתו, ונראה דתלוי בהא, כפי שהסברנו למעלה דעיקר הפטור בכל אלו, הוא רק ע"י שמיעת הפרשה מפי הכהן, לפ"ז אפשר, דגם כל אלו שאין זזין ממקומן, ג"כ נכללו בדין שמיעת הפרשה, ואז אין זזין ממקומן לענין סיפוק מזון וכדומה, וכמו שביררנו לעיל, דכל אלה צריך ראיה ועדים לברר פטורם, וזה ע"כ בשעת השמעת הפרשה בספר, זוהי דעת הרמב"ם. אבל רש"י שיטתו בזה, דהם לא נכללו בפרשה, ונפטרו בלא"ה מיד בהוכיחם פטורם גם בישבם בבתיהם.
<b>ואפשר </b>דהר"ם ורש"י לשיטתהו אזלי, דרש"י לשיטתו בסוטה מב; דעיקר חזרה הוא מיד בקריאת הפרשה בספר, לפ"ז ליכא חילוק אחר בין אלו שאין זזין ממקומן, לאלו שחוזרין ומספקין מזון, ובע"כ דזהו החילוק, באלו שאין זזין ממקומן שאין יוצאין לגמרי, ואילו אלו יוצאין וחוזרין. אבל הר"ם לשיטתו, לשיטת הכ"מ דעיקר החזרה הוא בשעת עורכי המלחמה, הרי שפיר חלוקים אהדדי, דאלו שאין זזין ממקומן שומעין פטורם בשעת הספר וחוזרין לאלתר, ואילו אלו חוזרים בשעת עורכי המלחמה. ומדויקים לשון הר"ם שכ' ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, דמשמע דבספר כן יוצאים כמש"כ. ובזה א"ש קושית הלח"מ לעיל בהלכה ב' לשיטת הר"ם, הני שתי קריאות בספר, ובשעת עריכת המלחמה למה, ולהנ"ל א"ש, דבספר צריך בשביל אלו שאין זזין ממקומן, והקריאה שבשעת עריכת המלחמה צריך, בשביל אלו המספקין מים ומזון. והנה במנח"ח (מ' תקפ"ב) העיר על הרמב"ם, שכ' דאינו נותן לפסי העיר, ותמה דאם נימא בהא דאסור לו לצאת, היינו אפי' אם ברצונו לצאת, ולא רק שבע"כ אסור להוציאו, אלא אף אם ברצונו לצאת אסור לו, א"כ כאן בפסי העיר שזה דבר שבממון גרידא, למה יהיה אסור לו מרצונו לתת מכספו. דאין סברא דהתורה תאסור ליתן ממונו לאיזה דבר, ומוכיח מזה דכל האיסור הוא בדרך כפיה דוקא, אבל לא אם היה מרצונו. ברם נראה לומר, לכשנדקדק היטב בלשון הרמב"ם, נראה דבאמת שני הלאוין, של לא יצא בצבא, ושל לא יעבור עליו לכל דבר, חלוקים אהדדי, דהרי כשמדבר על ענין המלחמה, כותב הר"ם ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ומשמע שאף מדעתו אין יוצאין, ואלו בדין השני ליציאה בשאר דבר, כתב ואין מטריחין אותם לשום דבר מעולם, ומשמע שאם הם רוצים לטרוח שפיר הרשות בידם, וכן מלשונו בפיהמ"ש, ומלשון המאירי, הרי דבעצם ד' רבנו דחלוקים אהדדי בדינם, לפ"ז הרי מיושבת הערת המנ"ח, דבאמת האי דינא של פסי העיר הנאמר בשאר הטירחות, שאין מטילים עליו, הרי בעצם מדעתם וברצונם לא רק בממונם יכולים לתת, אלא גם מגופם מותרים לטרוח לזה, והרמב"ם מיירי בדין הכפיה, היינו שאין רוצה מרצונו הטוב ורק בדרך כפיה, וע"ז יש דין דאסור להם להטריח כיון דפטורים מטעם דלא יעבור עליהם לכל דבר.
<b>עוד </b>העיר המנ"ח שם על החינוך, דמשמע מדבריו דהעשה והל"ת הוא רק בחתן שנה ראשונה, ואילו במשנה מפורש, דגם בבית וכרם שייך זה, וכ"פ הרמב"ם כאן. ונראה דיש לעמוד עוד על החינוך, דנסתפקתי באשה דאין עליה דין מלחמה, איך יהיה אם יצאה למלחמה אשה שבנתה בית, או נטעה כרם, דלכאורה גם אצלה איכא מצוה של חינוך דמ"ש מאיש בזה. א"כ יש לחקור אם מלבד מה שאסורה לילך למלחמה, אם גם עוברת בשני הלאוין, של לא יצא בצבא, ולא יעבור עליו כל דבר. [וכן יש להסתפק, אם הלאוין האלה, אם זה רק שלא יטריחו עליו ויעמיסו עליו שום עבודה, כגון סיפוק מים ומזון והשתתפות במלחמה, אבל כל שהלך למלחמה לצוותא בעלמא אם זה מותר כל שלא עושה שום דבר, ולכאורה זה תלוי, אם עיקר האיסור בשלילה שלא יזוז ממקומו, ושיהא בביתו, או העיקר שלא יעשה עבודה, וכלשון הירוש' יושבין בטלין בעירן (ע' סוטה פ"ח סה"ח). ומלשון הר"ם נראה דבטירחה תליא מילתא, ובזה היה מתורץ קושית המנ"ח שם, למה אם שר הצבא הוציאו למלחמה או שאר דברים אם עושה מעשה, למה לא ילקה והניח בצ"ע. ולהנ"ל מתורץ יפה, דאין עצם היציאה האיסור, דבאמת מותר לו להיות במלחמה אם לא בטירחא והשתתפות במלחמה בפועל, ומה שצוהו לטרוח אין זה מעשה בציווי גרידא, אך מהחינוך נראה דלא תלוי בטירחא אלא שישב בביתו ממש]. והנה יש לדקדק מהחינוך הנ"ל, שלא כתב כדרכו ונוהגת בזכרים ונקיבות, והרי איכא נפ"מ גם לענין אשה דאיכא עליה ג"כ מצות חינוך הבית, ואסור לה לצאת לסחורה וכדומה והיה לו להזכיר.
<b>לכאורה </b>אפשר לתרץ קושית המנ"ח, דבאמת נראה, דאף דבבית וכרם איכא ג"כ הל"ת והעשה, בכ"ז חלוקים הם מנשא אשה, דהנה לפי המבואר ברמב"ם, דבהא דאין זזין ממקומן, המיעוט הוא רק בדין טירחא, ומשמע דמקומו לאו דוקא, ואין עיקר המצוה שישב בביתו, לפ"ז נראה, אף דגם החינוך יסבור בזה כהר"ם, דתלוי בטירחא, אבל בנשא אשה יחלוק בזה על הר"ם, וסברתו דשם עיקר המצוה שישב בביתו ממש וישמחה, והיה נראה באמת לחדש, בהא דהביא שם החינוך שיטה דמהני מחילתה, נ"ל בזה דזה רק לענין המצוה של ושמח עם אשתו דאיכא עליו חובה שישמחה ע"י שישב בביתו אתה כל הזמן, בזה מהני מחילתה, כיון דעיקר המצוה הוא רק בגללה ויכולה לומר לא בעינא, אבל לענין הטירחא ויציאה למלחמה, בודאי לא תועיל מחילתה, וכמו בכרם ובית הרי לא שייך מחילה שנאמר דמהני מחילתו לענין זה, כמו"כ באשה ע"ז לא ניתן מחילתה, לפי"ז היה קצת מיושב הערת המנ"ח, דנמנע החינוך להזכיר בית וכרם דבאמת לא שוה אהדדי, וכתב רק אשה שזה דין מיוחד, ואיכא חידוש שיש מצוה מיוחדת לישב אתה בבית. וכן מתורץ בזה, מה דלא כ' ונוהגת בזכרים ונקיבות, דכאן מיירי רק לענין מצות השמחה שבאשה תוך שנה ראשונה, דזה דין מיוחד רק בחתן שנה הראשונה, ולא מזכיר כלל בענין כרם ובית.
<b>והנה </b>בחינוך כאן המבואר דמחשיב לה לושמח את אשתו לעשה מיוחדת תוך שנה ראשונה, וכתב דנוהגת אף בזה"ז, והיינו דלא תלוי כלל במלחמה אלא מצוה מצ"ע לשמחה, ואסור לו לצאת אף לסחורה, וכ"כ היראים מ' רכ"ח דאף בזה"ז נאמר זה. לפ"ז יש לדון בזה"ז אסור לו לחתן להתגייס לצבא בתוך שנה ראשונה, אך נראה דזה דוקא אם נשא לפני שפרצה המלחמה ולא חלה עליו חובת המלחמה, אבל כל שנשא תוך המלחמה אינו יכל להפקיע בזה מחובת המלחמה כמש"כ לעיל בשם הכ"מ והחת"ס ע"פ הירושלמי סוטה. אך יש להעיר בזה, דלכאורה למה גרע דין מלחמה מסחורה, כיון דיש עשה ושמח, ונקי יהיה לביתו, הרי לא גרע יציאה למלחמה משאר עניני סחורה שאסור לו לעזוב את ביתו. עוד יש להעיר לד' הרמב"ן בסה"מ ל"ת שי"א, שהמספק מים ומזון במלחמה לכל אלה אינו עובר בלאו דלא יצא לצבא, וזה בניגוד לד' הרמב"ם שם, איך הוא באימוני הצבא אם זה הוי כסיפוק מים ומזון ואינו עובר בלאו זה לד' הרמב"ן, או דהוי כעוסק בעניני מלחמה וצ"ע בכל זה.
<h5>י</h5>
<i>כל אלו שחוזרין מעורכי המלחמה. כששומעין את דברי הכהן חוזרין, ומספקין מים ומזון לאחיהם שבצבא, מתקנין את הדרכים: ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ואין מטריחין אותם לשום דבר בעולם, הבונה בית וחנכו, והנושא ארוסתו או שייבם, ומי שחלל כרמו, אין יוצאין עד תום שנה, שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח, מפי הקבלה למדו שיהיה נקי שנה בין לבית שקנה, בין לאשה שנשא, בין לכרם שהתחיל לאכול פריו: כל השנה אין מספק מים ומזון, ולא מתקן דרך, ולא שומר בחומה, ולא נותן לפסי העיר, ולא יעבור עליו שום דבר בעולם, שנאמר לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר לעבור בשני לאוין, לא לצרכי העיר ולא לצרכי הגדוד.</i><b>מדברי </b>רבנו מוכח דמפרש לא כרש"י, דרש"י מפרש בפי' המשנה ואלו שאין זזין ממקומן, היינו דאין יוצאין אף לשמוע דברי הכהן עי"ש. אך מהרמב"ם נראה, דמפרש דרק לענין עורכי המלחמה ממש וסיפוק מזון ושאר טרחות, מזה נתמעטו, אבל לשמיעת הכהן גם אלו הולכין לשמוע פ' הכהן, ויבואר היטב שיטתו, ונראה דתלוי בהא, כפי שהסברנו למעלה דעיקר הפטור בכל אלו, הוא רק ע"י שמיעת הפרשה מפי הכהן, לפ"ז אפשר, דגם כל אלו שאין זזין ממקומן, ג"כ נכללו בדין שמיעת הפרשה, ואז אין זזין ממקומן לענין סיפוק מזון וכדומה, וכמו שביררנו לעיל, דכל אלה צריך ראיה ועדים לברר פטורם, וזה ע"כ בשעת השמעת הפרשה בספר, זוהי דעת הרמב"ם. אבל רש"י שיטתו בזה, דהם לא נכללו בפרשה, ונפטרו בלא"ה מיד בהוכיחם פטורם גם בישבם בבתיהם.
<b>ואפשר </b>דהר"ם ורש"י לשיטתהו אזלי, דרש"י לשיטתו בסוטה מב; דעיקר חזרה הוא מיד בקריאת הפרשה בספר, לפ"ז ליכא חילוק אחר בין אלו שאין זזין ממקומן, לאלו שחוזרין ומספקין מזון, ובע"כ דזהו החילוק, באלו שאין זזין ממקומן שאין יוצאין לגמרי, ואילו אלו יוצאין וחוזרין. אבל הר"ם לשיטתו, לשיטת הכ"מ דעיקר החזרה הוא בשעת עורכי המלחמה, הרי שפיר חלוקים אהדדי, דאלו שאין זזין ממקומן שומעין פטורם בשעת הספר וחוזרין לאלתר, ואילו אלו חוזרים בשעת עורכי המלחמה. ומדויקים לשון הר"ם שכ' ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, דמשמע דבספר כן יוצאים כמש"כ. ובזה א"ש קושית הלח"מ לעיל בהלכה ב' לשיטת הר"ם, הני שתי קריאות בספר, ובשעת עריכת המלחמה למה, ולהנ"ל א"ש, דבספר צריך בשביל אלו שאין זזין ממקומן, והקריאה שבשעת עריכת המלחמה צריך, בשביל אלו המספקין מים ומזון. והנה במנח"ח (מ' תקפ"ב) העיר על הרמב"ם, שכ' דאינו נותן לפסי העיר, ותמה דאם נימא בהא דאסור לו לצאת, היינו אפי' אם ברצונו לצאת, ולא רק שבע"כ אסור להוציאו, אלא אף אם ברצונו לצאת אסור לו, א"כ כאן בפסי העיר שזה דבר שבממון גרידא, למה יהיה אסור לו מרצונו לתת מכספו. דאין סברא דהתורה תאסור ליתן ממונו לאיזה דבר, ומוכיח מזה דכל האיסור הוא בדרך כפיה דוקא, אבל לא אם היה מרצונו. ברם נראה לומר, לכשנדקדק היטב בלשון הרמב"ם, נראה דבאמת שני הלאוין, של לא יצא בצבא, ושל לא יעבור עליו לכל דבר, חלוקים אהדדי, דהרי כשמדבר על ענין המלחמה, כותב הר"ם ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ומשמע שאף מדעתו אין יוצאין, ואלו בדין השני ליציאה בשאר דבר, כתב ואין מטריחין אותם לשום דבר מעולם, ומשמע שאם הם רוצים לטרוח שפיר הרשות בידם, וכן מלשונו בפיהמ"ש, ומלשון המאירי, הרי דבעצם ד' רבנו דחלוקים אהדדי בדינם, לפ"ז הרי מיושבת הערת המנ"ח, דבאמת האי דינא של פסי העיר הנאמר בשאר הטירחות, שאין מטילים עליו, הרי בעצם מדעתם וברצונם לא רק בממונם יכולים לתת, אלא גם מגופם מותרים לטרוח לזה, והרמב"ם מיירי בדין הכפיה, היינו שאין רוצה מרצונו הטוב ורק בדרך כפיה, וע"ז יש דין דאסור להם להטריח כיון דפטורים מטעם דלא יעבור עליהם לכל דבר.
<b>עוד </b>העיר המנ"ח שם על החינוך, דמשמע מדבריו דהעשה והל"ת הוא רק בחתן שנה ראשונה, ואילו במשנה מפורש, דגם בבית וכרם שייך זה, וכ"פ הרמב"ם כאן. ונראה דיש לעמוד עוד על החינוך, דנסתפקתי באשה דאין עליה דין מלחמה, איך יהיה אם יצאה למלחמה אשה שבנתה בית, או נטעה כרם, דלכאורה גם אצלה איכא מצוה של חינוך דמ"ש מאיש בזה. א"כ יש לחקור אם מלבד מה שאסורה לילך למלחמה, אם גם עוברת בשני הלאוין, של לא יצא בצבא, ולא יעבור עליו כל דבר. [וכן יש להסתפק, אם הלאוין האלה, אם זה רק שלא יטריחו עליו ויעמיסו עליו שום עבודה, כגון סיפוק מים ומזון והשתתפות במלחמה, אבל כל שהלך למלחמה לצוותא בעלמא אם זה מותר כל שלא עושה שום דבר, ולכאורה זה תלוי, אם עיקר האיסור בשלילה שלא יזוז ממקומו, ושיהא בביתו, או העיקר שלא יעשה עבודה, וכלשון הירוש' יושבין בטלין בעירן (ע' סוטה פ"ח סה"ח). ומלשון הר"ם נראה דבטירחה תליא מילתא, ובזה היה מתורץ קושית המנ"ח שם, למה אם שר הצבא הוציאו למלחמה או שאר דברים אם עושה מעשה, למה לא ילקה והניח בצ"ע. ולהנ"ל מתורץ יפה, דאין עצם היציאה האיסור, דבאמת מותר לו להיות במלחמה אם לא בטירחא והשתתפות במלחמה בפועל, ומה שצוהו לטרוח אין זה מעשה בציווי גרידא, אך מהחינוך נראה דלא תלוי בטירחא אלא שישב בביתו ממש]. והנה יש לדקדק מהחינוך הנ"ל, שלא כתב כדרכו ונוהגת בזכרים ונקיבות, והרי איכא נפ"מ גם לענין אשה דאיכא עליה ג"כ מצות חינוך הבית, ואסור לה לצאת לסחורה וכדומה והיה לו להזכיר.
<b>לכאורה </b>אפשר לתרץ קושית המנ"ח, דבאמת נראה, דאף דבבית וכרם איכא ג"כ הל"ת והעשה, בכ"ז חלוקים הם מנשא אשה, דהנה לפי המבואר ברמב"ם, דבהא דאין זזין ממקומן, המיעוט הוא רק בדין טירחא, ומשמע דמקומו לאו דוקא, ואין עיקר המצוה שישב בביתו, לפ"ז נראה, אף דגם החינוך יסבור בזה כהר"ם, דתלוי בטירחא, אבל בנשא אשה יחלוק בזה על הר"ם, וסברתו דשם עיקר המצוה שישב בביתו ממש וישמחה, והיה נראה באמת לחדש, בהא דהביא שם החינוך שיטה דמהני מחילתה, נ"ל בזה דזה רק לענין המצוה של ושמח עם אשתו דאיכא עליו חובה שישמחה ע"י שישב בביתו אתה כל הזמן, בזה מהני מחילתה, כיון דעיקר המצוה הוא רק בגללה ויכולה לומר לא בעינא, אבל לענין הטירחא ויציאה למלחמה, בודאי לא תועיל מחילתה, וכמו בכרם ובית הרי לא שייך מחילה שנאמר דמהני מחילתו לענין זה, כמו"כ באשה ע"ז לא ניתן מחילתה, לפי"ז היה קצת מיושב הערת המנ"ח, דנמנע החינוך להזכיר בית וכרם דבאמת לא שוה אהדדי, וכתב רק אשה שזה דין מיוחד, ואיכא חידוש שיש מצוה מיוחדת לישב אתה בבית. וכן מתורץ בזה, מה דלא כ' ונוהגת בזכרים ונקיבות, דכאן מיירי רק לענין מצות השמחה שבאשה תוך שנה ראשונה, דזה דין מיוחד רק בחתן שנה הראשונה, ולא מזכיר כלל בענין כרם ובית.
<b>והנה </b>בחינוך כאן המבואר דמחשיב לה לושמח את אשתו לעשה מיוחדת תוך שנה ראשונה, וכתב דנוהגת אף בזה"ז, והיינו דלא תלוי כלל במלחמה אלא מצוה מצ"ע לשמחה, ואסור לו לצאת אף לסחורה, וכ"כ היראים מ' רכ"ח דאף בזה"ז נאמר זה. לפ"ז יש לדון בזה"ז אסור לו לחתן להתגייס לצבא בתוך שנה ראשונה, אך נראה דזה דוקא אם נשא לפני שפרצה המלחמה ולא חלה עליו חובת המלחמה, אבל כל שנשא תוך המלחמה אינו יכל להפקיע בזה מחובת המלחמה כמש"כ לעיל בשם הכ"מ והחת"ס ע"פ הירושלמי סוטה. אך יש להעיר בזה, דלכאורה למה גרע דין מלחמה מסחורה, כיון דיש עשה ושמח, ונקי יהיה לביתו, הרי לא גרע יציאה למלחמה משאר עניני סחורה שאסור לו לעזוב את ביתו. עוד יש להעיר לד' הרמב"ן בסה"מ ל"ת שי"א, שהמספק מים ומזון במלחמה לכל אלה אינו עובר בלאו דלא יצא לצבא, וזה בניגוד לד' הרמב"ם שם, איך הוא באימוני הצבא אם זה הוי כסיפוק מים ומזון ואינו עובר בלאו זה לד' הרמב"ן, או דהוי כעוסק בעניני מלחמה וצ"ע בכל זה.
<h5>יא</h5>
<i>כל אלו שחוזרין מעורכי המלחמה. כששומעין את דברי הכהן חוזרין, ומספקין מים ומזון לאחיהם שבצבא, מתקנין את הדרכים: ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ואין מטריחין אותם לשום דבר בעולם, הבונה בית וחנכו, והנושא ארוסתו או שייבם, ומי שחלל כרמו, אין יוצאין עד תום שנה, שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח, מפי הקבלה למדו שיהיה נקי שנה בין לבית שקנה, בין לאשה שנשא, בין לכרם שהתחיל לאכול פריו: כל השנה אין מספק מים ומזון, ולא מתקן דרך, ולא שומר בחומה, ולא נותן לפסי העיר, ולא יעבור עליו שום דבר בעולם, שנאמר לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר לעבור בשני לאוין, לא לצרכי העיר ולא לצרכי הגדוד.</i><b>מדברי </b>רבנו מוכח דמפרש לא כרש"י, דרש"י מפרש בפי' המשנה ואלו שאין זזין ממקומן, היינו דאין יוצאין אף לשמוע דברי הכהן עי"ש. אך מהרמב"ם נראה, דמפרש דרק לענין עורכי המלחמה ממש וסיפוק מזון ושאר טרחות, מזה נתמעטו, אבל לשמיעת הכהן גם אלו הולכין לשמוע פ' הכהן, ויבואר היטב שיטתו, ונראה דתלוי בהא, כפי שהסברנו למעלה דעיקר הפטור בכל אלו, הוא רק ע"י שמיעת הפרשה מפי הכהן, לפ"ז אפשר, דגם כל אלו שאין זזין ממקומן, ג"כ נכללו בדין שמיעת הפרשה, ואז אין זזין ממקומן לענין סיפוק מזון וכדומה, וכמו שביררנו לעיל, דכל אלה צריך ראיה ועדים לברר פטורם, וזה ע"כ בשעת השמעת הפרשה בספר, זוהי דעת הרמב"ם. אבל רש"י שיטתו בזה, דהם לא נכללו בפרשה, ונפטרו בלא"ה מיד בהוכיחם פטורם גם בישבם בבתיהם.
<b>ואפשר </b>דהר"ם ורש"י לשיטתהו אזלי, דרש"י לשיטתו בסוטה מב; דעיקר חזרה הוא מיד בקריאת הפרשה בספר, לפ"ז ליכא חילוק אחר בין אלו שאין זזין ממקומן, לאלו שחוזרין ומספקין מזון, ובע"כ דזהו החילוק, באלו שאין זזין ממקומן שאין יוצאין לגמרי, ואילו אלו יוצאין וחוזרין. אבל הר"ם לשיטתו, לשיטת הכ"מ דעיקר החזרה הוא בשעת עורכי המלחמה, הרי שפיר חלוקים אהדדי, דאלו שאין זזין ממקומן שומעין פטורם בשעת הספר וחוזרין לאלתר, ואילו אלו חוזרים בשעת עורכי המלחמה. ומדויקים לשון הר"ם שכ' ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, דמשמע דבספר כן יוצאים כמש"כ. ובזה א"ש קושית הלח"מ לעיל בהלכה ב' לשיטת הר"ם, הני שתי קריאות בספר, ובשעת עריכת המלחמה למה, ולהנ"ל א"ש, דבספר צריך בשביל אלו שאין זזין ממקומן, והקריאה שבשעת עריכת המלחמה צריך, בשביל אלו המספקין מים ומזון. והנה במנח"ח (מ' תקפ"ב) העיר על הרמב"ם, שכ' דאינו נותן לפסי העיר, ותמה דאם נימא בהא דאסור לו לצאת, היינו אפי' אם ברצונו לצאת, ולא רק שבע"כ אסור להוציאו, אלא אף אם ברצונו לצאת אסור לו, א"כ כאן בפסי העיר שזה דבר שבממון גרידא, למה יהיה אסור לו מרצונו לתת מכספו. דאין סברא דהתורה תאסור ליתן ממונו לאיזה דבר, ומוכיח מזה דכל האיסור הוא בדרך כפיה דוקא, אבל לא אם היה מרצונו. ברם נראה לומר, לכשנדקדק היטב בלשון הרמב"ם, נראה דבאמת שני הלאוין, של לא יצא בצבא, ושל לא יעבור עליו לכל דבר, חלוקים אהדדי, דהרי כשמדבר על ענין המלחמה, כותב הר"ם ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עיקר, ומשמע שאף מדעתו אין יוצאין, ואלו בדין השני ליציאה בשאר דבר, כתב ואין מטריחין אותם לשום דבר מעולם, ומשמע שאם הם רוצים לטרוח שפיר הרשות בידם, וכן מלשונו בפיהמ"ש, ומלשון המאירי, הרי דבעצם ד' רבנו דחלוקים אהדדי בדינם, לפ"ז הרי מיושבת הערת המנ"ח, דבאמת האי דינא של פסי העיר הנאמר בשאר הטירחות, שאין מטילים עליו, הרי בעצם מדעתם וברצונם לא רק בממונם יכולים לתת, אלא גם מגופם מותרים לטרוח לזה, והרמב"ם מיירי בדין הכפיה, היינו שאין רוצה מרצונו הטוב ורק בדרך כפיה, וע"ז יש דין דאסור להם להטריח כיון דפטורים מטעם דלא יעבור עליהם לכל דבר.
<b>עוד </b>העיר המנ"ח שם על החינוך, דמשמע מדבריו דהעשה והל"ת הוא רק בחתן שנה ראשונה, ואילו במשנה מפורש, דגם בבית וכרם שייך זה, וכ"פ הרמב"ם כאן. ונראה דיש לעמוד עוד על החינוך, דנסתפקתי באשה דאין עליה דין מלחמה, איך יהיה אם יצאה למלחמה אשה שבנתה בית, או נטעה כרם, דלכאורה גם אצלה איכא מצוה של חינוך דמ"ש מאיש בזה. א"כ יש לחקור אם מלבד מה שאסורה לילך למלחמה, אם גם עוברת בשני הלאוין, של לא יצא בצבא, ולא יעבור עליו כל דבר. [וכן יש להסתפק, אם הלאוין האלה, אם זה רק שלא יטריחו עליו ויעמיסו עליו שום עבודה, כגון סיפוק מים ומזון והשתתפות במלחמה, אבל כל שהלך למלחמה לצוותא בעלמא אם זה מותר כל שלא עושה שום דבר, ולכאורה זה תלוי, אם עיקר האיסור בשלילה שלא יזוז ממקומו, ושיהא בביתו, או העיקר שלא יעשה עבודה, וכלשון הירוש' יושבין בטלין בעירן (ע' סוטה פ"ח סה"ח). ומלשון הר"ם נראה דבטירחה תליא מילתא, ובזה היה מתורץ קושית המנ"ח שם, למה אם שר הצבא הוציאו למלחמה או שאר דברים אם עושה מעשה, למה לא ילקה והניח בצ"ע. ולהנ"ל מתורץ יפה, דאין עצם היציאה האיסור, דבאמת מותר לו להיות במלחמה אם לא בטירחא והשתתפות במלחמה בפועל, ומה שצוהו לטרוח אין זה מעשה בציווי גרידא, אך מהחינוך נראה דלא תלוי בטירחא אלא שישב בביתו ממש]. והנה יש לדקדק מהחינוך הנ"ל, שלא כתב כדרכו ונוהגת בזכרים ונקיבות, והרי איכא נפ"מ גם לענין אשה דאיכא עליה ג"כ מצות חינוך הבית, ואסור לה לצאת לסחורה וכדומה והיה לו להזכיר.
<b>לכאורה </b>אפשר לתרץ קושית המנ"ח, דבאמת נראה, דאף דבבית וכרם איכא ג"כ הל"ת והעשה, בכ"ז חלוקים הם מנשא אשה, דהנה לפי המבואר ברמב"ם, דבהא דאין זזין ממקומן, המיעוט הוא רק בדין טירחא, ומשמע דמקומו לאו דוקא, ואין עיקר המצוה שישב בביתו, לפ"ז נראה, אף דגם החינוך יסבור בזה כהר"ם, דתלוי בטירחא, אבל בנשא אשה יחלוק בזה על הר"ם, וסברתו דשם עיקר המצוה שישב בביתו ממש וישמחה, והיה נראה באמת לחדש, בהא דהביא שם החינוך שיטה דמהני מחילתה, נ"ל בזה דזה רק לענין המצוה של ושמח עם אשתו דאיכא עליו חובה שישמחה ע"י שישב בביתו אתה כל הזמן, בזה מהני מחילתה, כיון דעיקר המצוה הוא רק בגללה ויכולה לומר לא בעינא, אבל לענין הטירחא ויציאה למלחמה, בודאי לא תועיל מחילתה, וכמו בכרם ובית הרי לא שייך מחילה שנאמר דמהני מחילתו לענין זה, כמו"כ באשה ע"ז לא ניתן מחילתה, לפי"ז היה קצת מיושב הערת המנ"ח, דנמנע החינוך להזכיר בית וכרם דבאמת לא שוה אהדדי, וכתב רק אשה שזה דין מיוחד, ואיכא חידוש שיש מצוה מיוחדת לישב אתה בבית. וכן מתורץ בזה, מה דלא כ' ונוהגת בזכרים ונקיבות, דכאן מיירי רק לענין מצות השמחה שבאשה תוך שנה ראשונה, דזה דין מיוחד רק בחתן שנה הראשונה, ולא מזכיר כלל בענין כרם ובית.
<b>והנה </b>בחינוך כאן המבואר דמחשיב לה לושמח את אשתו לעשה מיוחדת תוך שנה ראשונה, וכתב דנוהגת אף בזה"ז, והיינו דלא תלוי כלל במלחמה אלא מצוה מצ"ע לשמחה, ואסור לו לצאת אף לסחורה, וכ"כ היראים מ' רכ"ח דאף בזה"ז נאמר זה. לפ"ז יש לדון בזה"ז אסור לו לחתן להתגייס לצבא בתוך שנה ראשונה, אך נראה דזה דוקא אם נשא לפני שפרצה המלחמה ולא חלה עליו חובת המלחמה, אבל כל שנשא תוך המלחמה אינו יכל להפקיע בזה מחובת המלחמה כמש"כ לעיל בשם הכ"מ והחת"ס ע"פ הירושלמי סוטה. אך יש להעיר בזה, דלכאורה למה גרע דין מלחמה מסחורה, כיון דיש עשה ושמח, ונקי יהיה לביתו, הרי לא גרע יציאה למלחמה משאר עניני סחורה שאסור לו לעזוב את ביתו. עוד יש להעיר לד' הרמב"ן בסה"מ ל"ת שי"א, שהמספק מים ומזון במלחמה לכל אלה אינו עובר בלאו דלא יצא לצבא, וזה בניגוד לד' הרמב"ם שם, איך הוא באימוני הצבא אם זה הוי כסיפוק מים ומזון ואינו עובר בלאו זה לד' הרמב"ן, או דהוי כעוסק בעניני מלחמה וצ"ע בכל זה.
<h5>יב</h5>
<i>בנה בית והשכירו לאחרים והקדים לו שכרו, הרי זה כמי שחנכו, נתן לו שכרו לאחר י"ב חדש, הרי הוא כמו שלא חנכו עד עתה.</i><b>מקור </b>דברי הרמב"ם, הוא מירושלמי סוטה פ"ח, והנה יש להעיר, דנהי בנתן לו שכרו לאחר י"ב חדש הוי כמו שלא חנכו, הא עכ"פ צריך לחזור מדין בנה בית חדש ולא חנכו, דג"כ חוזר אף שלא חנכו, והחילוק יכל להיות רק לענין אם זה הוי כחנכו, והוי מאלה שאין זזין ממקומן לגמרי, אבל עכ"פ למה לא יחזור מדין בנה בית ולא חנכו דג"כ חוזר ורק מספק מים ומזון. וצ"ל דבאמת כונת הר"ם כך הוא רק לענין אם הוי כחנכו, אבל לא דמופקע ממנו כל הדין של בנה בית חדש ולא חנכו, וכן יש להוכיח זה דהרי הר"ם לא מנה זה לעיל בהלכה ה' בין אלה שבנו בית ולא חוזרין.
<b>אכן </b>יש להעיר דלפי הירושלמי הנ"ז מבואר, דהחינוך תלוי רק אם קיבל השכירות בתחילה ומאז חשבינן השנה, וכמו שביאר הלח"מ, וזה צריך ביאור דלכאורה עצם החינוך הוא מה שהשכיר לאחרים והם שדרים במקומו, בזה מועיל דיורם עבורו, אבל לשם מה תלוי בדמי השכירות, ואם דזה תלוי בהנאה שכ"ז שלא הקדים לו השכירות אין לו עדיין הנאה מהבית, הא פשטות הדברים, עיקר החינוך כאן הוא רק ע"י דיור השוכר שמועיל בשביל הבונה, ואותה ההנאה המשתלמת בסוף יש לו גם בתחילה, ולמה נמנה השנה מזמן נתינת דמי השכירות. ועוד הא ודאי אם נתן זכות דיור לאחרים בתור מתנה לי"ב חדש, אף שלא מטו הנאה לידו שום דבר, בכ"ז מורה הדבר דהוי כחינכו, ומ"ש זה מזה, ולומר דזה גופא הוי הנאה דלולא לא מטו הנאה ממנו לא היה נותנו במתנה, זה א"א לומר הכי נימא דיש חילוק בין השיג הנאה ממנו כבר לפני מתן המתנה, ובין שעדיין לא השיג ממנו שום הנאה, ורק עתיד הוא לקבל ממנו טובת הנאה ובאופן כזה הרי לא הוי כהקדים לו שכר.
<b>גם </b>יש מקום עיון דמה מועיל כאן הקדים לו השכר, לפי מה שמבואר בתוס' כתובות סט. ד"ה מעמלא, מה דאמרינן שכירות אין משתלמת אלא בסוף, זה לא רק שאין לו זכות תביעה אלא דאין חיוב לגמרי לפני הזמן, והוי כעין דמי מלוה, וז"ל: וא"ת ה"ד אי השכירות כשיבא מן הבתים פשיטא שטורפת דהא מקרקעי נינהו ואי בשכירות שגבו כבר הני מטלטלי ממש הוי וי"ל דמיירי שהשכירו הבית לשנה ועמד בו השוכר חצי שנה ואע"ג דכבר נתחייב על מה שעמד בבית גובה ולא חשוב מטלטלי דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, הרי מבואר כמו שביארנו. ודוחק לומר דכונתם הוא רק לענין דלא הוי כמטלטלין, כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אבל בעצם חל מיד בהתחלת השכירות.
<b>ולכאורה </b>נראה לומר, דיסוד חנוך גבי חזרת מעורכי מלחמה נמדד לא רק בישיבה ממש בבית, אלא דעיקר אם יש הנאה מהבית זה הוי כחינכו, לכן בעי שיקדים לו השכר ותהיה לו הנאה מיד שיהוה דין וחנכו, אך יש לדון בזה לפי מה שיתבאר להלן בשיטת הרמב"ם, דדין וחנכו צריך דוקא שיישב בבית ולא רק בהנאה מהבית, ולפ"ז צ"ע כהנ"ל.
<h5>יג</h5>
<i>בנה בית ונתן בו חפצים ונעל עליהם, אם היה צריך לבטל על שמירתם הרי זה כמי שחנכו והתחיל לישב בו, ואם אינן צריכים לישב ולשומרן הרי זה כמי שלא חנכו.</i><b>עיין </b>ירושלמי סוטה שם, נעלו אם היו בתוכו חפצים את שדרכו ליבטל עליה כמי שחנכו ואם לאו כמי שלא חנכו. והנה מהרמב"ם משמע, דמפרש את הירושלמי את שדרכו ליבטל, היינו דיבטל על שמירתם, ואז הוי כמו שהתחיל לישב בו. ואיני מבין, דלמה צריך שמוש כזה דיהוה כאילו התחיל לישב בו, דהא מבואר לעיל דכל שהוא להשתמשות הראויה, מספיק לענין חינוך, א"כ ל"צ עד כדי כך שיבטל על שמירתם, והירושלמי אפשר לפרש בפשיטות, את שדרכו ליבטל, היינו אם היו בו חפצים שדרכן ליבטל, היינו חפצים שדרכן שיבוטלו לגבי הבית וישארו שם ואין עתידים לפנותם, אז הוי הבית בשימושו הראוי, משא"כ אם דרכן לא ליבטל, דהיינו שעתידן לפנותם משם, לא הוי בזה דין השתמשות בבית, ולא הוי כחינכו. עכ"פ נראה בשיטת הר"ם, דד' רבנו דלענין מצות חינוך לא די בהשתמשות גרידא, אלא דצריך השתמשות כזאת שתיהוה כאילו יושב בבית, וכלשונו של הר"ם, לפיכך צריך שיבטל על שמירתם וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>וכל הבונה בית או נוטע כרם בחו"ל אינו חוזר עליהן.</i><b>מקור </b>הדין בירושלמי הנ"ל, ובמנ"ח (מ' תקכ"ו) כתב הטעם, כיון דאין חילול רבעי נוהג בחו"ל, א"כ לא שייך ולא חללו. ולכאורה דבריו אינם פשוטים כ"כ, לפי מה שביארתי לעיל, דלמ"ד כרם רבעי ואין דין חילול בשאר אילנות, ובכ"ז נתבאר בסוטה שם, דלענין חזרה, אף בשאר האילנות חוזרים, וע"כ דס"ל דחזרת מערכי המלחמה לא תלויה בדין החילול, א"כ לדידיה יש לעיין אם יש מקום לומר דאף בחו"ל חוזר, דלא תלוי בדין החילול. ובזה יישבתי דעת הגאונים המובא ברמב"ם ה' מע"ש פ"ג, ועי' ר"ן ר"ה דף ט. דרבעי נוהג אף בחו"ל, ומקשים מהאי ירושלמי, המבואר דכרם בחו"ל אינו חוזר שאין בו מצות חילול. אכן להנ"ל א"ש, דד' הירושלמי כמ"ד נטע רבעי, הרי כל דין חזרת מערכי המלחמה תלוי בדין החילול, לכן נתמעט באמת חו"ל. אבל הגאונים ס"ל כמ"ד כרם רבעי, ולא תלוי בדין חילול, א"כ הרי אף בשאר אילנות איכא דין חזרה, יתכן דאף בחו"ל יהיה דין חזרה. עכ"פ מהירושלמי ליכא הכרח דבחו"ל ליכא חילול.
<b>ואמנם </b>לשון הירושלמי צ"ע, דכתב בסוטה (פ"ח ה"ה) "יכל הנוטע כרם בחו"ל יהא חוזר ת"ל ולא חללו את שמצוה לחללו יצא זה שאין מצוה לחללו". ואם דד' הירושלמי שאין דין חילול בחו"ל, מה שייך שאין מצוה לחללו הרי בכלל אין דין חילול, ואף אם חילל לא כלום הוא, ומהירושלמי משמע דרק לענין המצוה אין חיוב. ונתיישבתי בזה מלשון הרמב"ם בה' מע"ש שם, שכ' והורו מקצת גאונים שכרם רבעי לבדו פודים אותו בחו"ל ואח"כ יהיה מותר לאכלה. ומבואר שכל עיקר הפדיון הוא משום האיסור, אבל לא משום מצות הפדיון, לפ"ז אפשר דבזה נתכוין הירושלמי, דאמנם איכא דין חילול בחו"ל משום האיסור, וכד' הגאונים, ורק מצות החילול אין בחו"ל, ולענין חזרת ממערכי המלחמה לא מספיק אם איכא דין חילול, ובעי דוקא מצוה ג"כ, לכן נתמעט חו"ל. ודבר זה העירני ג"כ אחי הרב הגאון ר' יעקב אריאלי שליט"א.
<b>והנה </b>בשירי קרבן על הירושלמי שם, כ' דד' הבבלי דלמד מוחנכו פרט לגזלן, מבואר דאינו כהירושלמי דלמד מזה פרט בחו"ל שאין מצוה לחנך. ובזה כבר היה מיושב שי' הגאונים הנ"ל, דד' הבבלי חולק בזה על הירושלמי, אך לי נראה דאין שום הכרח בזה דבאמת כונת הבבלי ללמוד מיתור ה"ויו" שבחנכו, מדלא כ' וחנך, וכתיב וחנכו, משמע אם מחנך את שלו, אך הירושלמי למד זה מלשון חינוך, דמשמע דבר ששייך בו חינוך, והיינו א"י ולא חו"ל ופשוט הוא.
<h5>טו</h5>
<i>מי האיש הירא ורך הלבב כמשמעו, שאין בלבו כח לעמוד בקשרי המלחמה, ומאחר שיכנס בקשרי המלחמה ישען על מקוה ישראל ומושיעו בעת צרה וידע שעל יחוד השם הוא עושה מלחמה וישים נפשו בכפו ולא יירא ולא יפחד ולא יחשוב לא באשתו ולא בבניו אלא ימחה זכרונם מלבם ויפנה מכל דבר למלחמה, וכל המתחיל לחשוב ולהרהר במלחמה ומבהיל עצמו עובר בל"ת, שנאמר אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם, ולא עוד אלא שכל דמי ישראל תלוין בצוארו, ואם לא נצח ולא עשה מלחמה בכל לבו ובכל נפשו, הרי זה כמי ששפך דמי הכל שנאמר ולא ימס את לבב אחיו כלבבו, והרי מפורש בקבלה ארור עושה מלאכת ה' רמיה וארור מונע חרבו מדם, וכל הנלחם בכל לבו בלא פחד ותהיה כוונתו לקדש השם בלבד, מובטח לו שלא ימצא נזק ולא תגיעהו רעה ויבנה לו בית נכון בישראל ויזכה לו ולבניו עד עולם ויזכה לחיי העולם הבא, שנאמר כי עשה יעשה ה' לאדוני בית נאמן כי מלחמות ה' נלחם ורעה לא תמצא בך והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלוקיך.</i><b>עי' </b>מדרש משלי (סי' תתקל"ה) מבוארים דברי הרמב"ם. ובס' החינוך (מ' תקכ"ה) העתיק כלשון הרמב"ם, והוסיף דהלאו הזה נאמר רק בזכרים כי להם להלחם בזמן שישראל על אדמתן. ומקשה המנח"ח, הא במלחמת מצוה אפילו כלה מחופתה יוצאת למלחמה, א"כ למה לא תנהוג גם בנשים. לכאורה י"ל, לפי מה שכתבתי לעיל, אף דבמלחמת מצוה גם נשים בכלל, מ"מ חלוקים הם מאנשים, דבאנשים עצם דין המלחמה, החובה עליהם ללחום כדי לכבוש, דהם בני כיבוש, א"כ מצד דין הכיבוש מתהוה מצות המלחמה במלחמת מצוה. אבל נשים דלאו בני כיבוש נינהו, שם המצוה עליהן רק מצד דין הרג, דאיכא חוב להרוג האויב, חוץ מצד דין הכיבוש חל דין הריגה עליהם, ועי"ש שביררתי זה, לפ"ז אפשר לחלק ולומר, דהלאוין האלו נאמרו, רק על כל אלה שהחובה עליהם ללחום מצד הכיבוש, וכיון שכן, נשים שהחובה עליהן לא מצד הכיבוש, ורק מצד מצות הריגה גרידא, וע"ז הרי אין שם מלחמה בזה, כמו שביארתי דעל כל יחיד ויחיד איכא דין חיוב להרוג, וממילא אין הלאוין הנ"ל לגביהן.
<b>עוד </b>הקשה המנ"ח בקומץ שם, לשי' הרמב"ם והחינוך, דמנו את זה לל"ת, דמבואר בסוטה מד; דמפחד דחוזר זהו כר"ע, ולא כריה"ג. ולשיטת הרמב"ם דהוא ל"ת, הא גם לריה"ג חוזר דהא עושה עתה עבירה דעובר על לאו דלא תיראו ולא תחפזו.
<b>ונראה </b>דלא קשה, דהא ע"כ מה דמבואר בגמ' שמע קול קרנות וכו' דחוזר, הרי ע"כ מיירי בשלא נכנסו עדיין למלחמה, דמבואר שם בסוטה דהיו קוטעין רגליהן לאלה שנסו מהמלחמה מתוך פחד, ואיך יתכן לומר דחוזרים, ובהכרח דמיירי בעמדם בקריאת הפרשה האמורה בפני החוזרים, ואז הרי ליכא עבירה לפחוד, אבל הרמב"ם מיירי אחר שנכנס בקשרי המלחמה, ולא חזר מקריאת הכהן, אז אם מבהיל עצמו עובר בל"ת. ובעצם יש להעיר גם על הרמב"ן שם שהשיג על הרמב"ם, וכ' שאינו אזהרה אלא הבטחה, ואם מניעה היא לא יוסיפו השוטרים ויאמרו מי הירא שעובר הלאו יפרסם חטאו ויחזור עכ"ל. ודבריו צ"ע, דהכרזת השוטרים הרי היתה לפני עריכת המלחמה, ואז הרי באמת מי שחזר מפני פחד לא היה בידו חטא, ודברי הר"ם שכתב דאיכא לאו, לא נאמרו רק בתוך המלחמה שאז אסור לחזור.
<b>והנה </b>יש לדקדק לשון הר"ם דהתחיל בלשונו, מי האיש וכו' כמשמעו שאין בלבו לעמוד בקשרי המלחמה, וממשיך ומאחר שיכנס למלחמה וכו'. נראה מדבריו דאף אם רוצה ליכנס למלחמה הרשות בידו, ורק אם נכנס ברצונו, אז עליו להתחזק ואסור לו לפחוד. וצ"ע דזה נגד הספרי והתוספתא פ"ז סוטה, המבואר דהחובה עליו לחזור, ועי' מנ"ח מ' תקכ"ו דכ' בפשיטות דהירא חובה עליו לחזור כדי שלא ימס וצ"ע. ולכאורה היה נראה דתלוי בהא, דהנה בר"ם בסה"מ מבואר שם מדבריו, דלא ימס אין זה לאו מיוחד, וכ"נ מדבריו כאן, אך הרמב"ן שם בהשגותיו חשיב זה לאזהרה מיוחדת. ונ"ל דבהא תלוי, דד' הרמב"ם דאם רוצה להשתתף במלחמה אז הרשות בידו, לכן א"א לחשוב זה ללאו מיוחד, דא"כ היה אסור לו להשתתף אף אם ברצונו להשתתף, אבל הרמב"ן דחשיב ליה ללאו מיוחד, י"ל דס"ל דאף אם רוצה להשתתף אסור לו להשתתף, הואיל דבזו מוזהר דלא ימס לבב האחרים וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העכו"ם ויכבשו וישבו מהן, מותר להן לאכול נבלות וטריפות ובשר חזיר וכיוצא בו, אם ירעב ולא מצא מה יאכל אלא מאכלות אלו האסורים, וכן שותה יין נסך, מפי השמועה למדו ובתים מלאים כל טוב ערפי חזירים וכיוצא בהן.</i><b>עיין </b>רמב"ן בפ' ואתחנן השיג בזה על הרמב"ם, וז"ל ואין זה נכון שלא בשביל פקוח או רעבון בלבד הותר בשעת מלחמה, אלא לאחר שכבשו ערים הטובות והגדולות וישבו בהן התיר להן שלל אויביהם, ולא בכל חלוצי צבא אלא בארץ שנשבע לאבותינו לתת לנו כמו שמפורש בענין, וכן יין נסך שהזכיר אינו אמת, שכל איסורי ע"ז היא עצמה ומשמשיה ותקרובת שלה הכל אסור מיד שנאמר שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא, ואם לא נתכוין הרב אלא להתיר סתם יין במלחמה, וכי למה הוצרכו לזה איסורי תורה הותרו גזירות של דבריהם יהיו אסורות עכ"ל.
<b>הרי </b>בעיקרא דמילתא משיג הרמב"ן על הר"ם בתרתי, חדא בהא דהר"ם לא מחלק בין מלחמת הרשות למצוה, דהותרו האיסורים גם במלחמת הרשות, וכ"ה ד' החינוך ועי' בהגהות מ"ל שם ובמנ"ח. ואילו ד' הרמב"ן, דרק בארץ שנשבע לאבותינו הותרו. ועוד חולק עליו דהאיסור הותר בכל אופן אף שלא בשעת רעבון או בשעת פקי"נ. ועוד מקשה על הר"ם דמהיכן לו דהותר גם יין נסך. והנה הרמב"ן עה"ת פ' מטות מקשה, דלמה הוזהרו בהגעלת כלי מדין, ולא הוזהרו במלחמה שקדמה לה במלחמת סיחון ועוג. וכ' הטעם כי סיחון ועוג מלכי האמורי הם וארצם מנחלת ישראל היא, והותר להם כל שללם אפי' האיסורים וכו', אבל מדין לא היה משלהם ולא לקחו את ארצם רק לנקום נקמתם הרגו אותם ולקחו שללם ולכך נהג האיסור בכליהם וכו' עכ"ל.
<b>והקשו </b>האחרונים, דלהר"ם דלא מחלק בדין היתר האיסורים במלחמה, בין מלחמת מצוה או הרשות, א"כ לדידיה תישאר קושית הרמב"ן, דלמה לא הוזהרו בהגעלת כלי סיחון ועוג. ותי' במנ"ח (מ' תקכ"ז), דהמעיין בדברי הרמב"ן בפ' מטות הנ"ל, עיקר תירוצו שהותר דוקא אם כובשים הארץ ויושבים בה כארץ סיחון ועוג, אבל מדין שלא כבשו את הארץ רק שללו וחזרו אין נוהג ד"ז. לפ"ז ניחא גם לד' הר"ם, דמבואר להר"ם שכתב "ויכבשו וישבו" משמע דוקא אם יכבשו וישבו, אבל אם אינם יושבים וכובשים, רק חוזרים אינו נוהג ד"ז עי"ש. אכן באמת יש להשיג על דבריו, דהמעיין בדברי הרמב"ן שם, נראה דכונתו לשיטתו בפ' ואתחנן הנ"ל, דמחלק שם דהיתר איסורים במלחמה נאמרו רק במלחמת מצוה, ולא במלחמת הרשות, להכי לא הוזהרו במלחמת מדין שלא היתה מלחמת מצוה. אכן בעיקר יסודו לכאורה סברתו מוצדקת דזה שייך רק אם המלחמה היא לשם כיבוש וישוב. אך באמת קשה ע"ז דמתוך דברי הרמב"ם הנ"ל שכ' "ויכבשום וישבו מהן" מבואר דההיתר נאמר אחרי הכיבוש, וכן מבואר מתוך דברי הרמב"ן הנ"ל, ולא תלוי כלל אם ישבו שם, וכנראה גירסא מוטעת נזדמנה לפניו בדברי הר"ם. אמנם צ"ע ע"ז, דאם זה אחרי הכיבוש וגמר המלחמה, מה שייך ע"ז היתרי האיסורים, ופשוט דזה הוי כמו שלל דידהו דלא הותרו, וגם לד' הר"ם דההיתר הוא רק בשעת רעבון, מה ההבדל לשם מה מטרת המלחמה אם לשם כיבוש וישוב, או לאו לשם כיבוש וישוב. ועי' בריב"א על התורה ג"כ הקשה כקושית הרמב"ן, ותי' דעיקר החילוק הוא בין מלחמת א"י לשאר מלחמות, והנה בד' זקנים בעלי תוס' פ' מטות תי' וי"ל לפי ששאר מלחמות היה בשדה ולא היו שם כלי תשמיש בית אבל כאן שהמלחמה היה במדין ושללו הבתים הוצרכו להזהר על געולי עכו"ם עכ"ל. והנה מדלא חילקו כהרמב"ן והריב"א, דנפ"מ בין א"י לחו"ל, מוכח דס"ל כד' הרמב"ם, דגם במלחמות הרשות נאמר היתר האיסורים, ולפ"ז מיושבים גם דברי הר"ם שלא תקשה עליו קושית הרמב"ן שיתרץ כהתוס' הנ"ל. והנה לקושית הרמב"ן מיין נסך, לכאורה אפ"ל בזה, דיסוד סברתם תלויה בהא, דד' הרמב"ם דההיתר הוא בעיקר מפני טרדת המלחמה, וכ"מ במאירי חולין יז. דזה עיקר גורם ההיתר ולא המלחמה עצמה, לכן באמת זה שייך בכל מלחמה ולא דוקא במלחמת מצוה, וכן דוקא בשעת רעבון, כיון דאין ההיתר מצד עצמו, וכמו"כ הותר גם יין נסך, דהא יסוד ההיתר הוא משום טרדת המלחמה לבל יופרעו מהמלחמה. אבל ד' הרמב"ן דיסוד ההיתר הוא, מצד עצמו דהמלחמה עצמה היא המתירה, וכמו שיש דיני יפ"ת שהותרה במלחמה, וע"כ דהמלחמה עצמה הוא הגורם להיתר האיסורים, לכן זה שייך רק במלחמת מצוה, דשם נאמר הדין מלחמה, לפיכך ד' הרמב"ן דעל יין נסך לא שייך זה, כיון דיסוד ההיתר הוא מצד המלחמה ולא שייך שהתורה תתיר איסורי ע"ז בגלל המלחמה.
<b>והנה </b>האחרונים ובראשם המל"מ בפ"ד, מקשים על שי' הר"ם דס"ל דההיתר נאמר רק בשעת רעבון, דבגמ' חולין יז. מבואר ההיפך דאמרינן שם, בעי ר"י אברי בשר נחירה שהביאו ישראל לארץ, אי מותרים, ומקשה אימת אילימא בשבע שכיבשו, השתא דבר טמא אישתרי שנאמר ובתים מלאים וכו' ואפ' קתלי דחזירי כ"ש נחירה ועי"ש. ולד' הר"ם, מה הפירכא הא נפ"מ שלא בשעת רעבון דלא הותרו שאר איסורים, אבל נחירה אם הותרו אחרי ביאתם לארץ הותר גם במלחמה. עוד מקשה המנ"ח, דנפ"מ לא לאנשי הצבא, כגון נשים דאיסורים לא הותרו לגבם, אבל בשר נחירה מותרת להם עי"ש במנ"ח.
<b>ולכאורה </b>אפשר לתרץ, מה דס"ל להר"ם דצריך בשעת רעבון ובשעת הדחק הותר זהו רק במלחמת הרשות, וכלשונו כשיכנסו בגבול העכו"ם, דמשמע במלחמת הרשות איירי, ובזה ס"ל דצריך דוקא שעת הדחק, והא דמביא מהפסוק ובתים מלאים זה לא מוסב ע"ז, אלא על עצם ההיתר שהותרו האיסורים במלחמה, אבל במלחמת מצוה גם הר"ם יודה לד' הרמב"ן דלאו דוקא שעת הדחק אלא בכל גווני שרי.
<b>אך </b>ראיתי במאירי חולין שם, דקאי ג"כ בשיטת הרמב"ם דדוקא בשעת הדחק הותר, וכתב בפירוש דגם במלחמת מצוה צריך שעת הדחק וכ"ה בהחינוך (מ' תקפ"ז), וגם יש לדון על עצם החילוק מגמ' חולין הנ"ל.
<b>לכן </b>נראה לומר דהנה בטו"א ר"ה יג. הקשה למה לא אכלו חדש רק ממחרת הפסח, דאמאי לא אכלו מעיקרא, הא אפילו דבר אסור אישתרי בז' שכבשו כ"ש חדש. ותירץ דאיסור שיכול לבא לידי היתר, כמו איסור חדש לא הותר בז' שכיבשו עי"ש. לפ"ז נ"ל להעיר, דלסברא זו בהא דאמרינן כל האיסורים הותרו במלחמה, נראה באמת דבהמה אסור לאכול בנחירה גרידא, כיון שאפשר להתירה ע"י שחיטה, דומה הוא לאיסור חדש, לסברת הטו"א, ובעית הגמ' הוא רק באלה שנחרו כבר קודם שחלו דיני שחיטה בהם, אבל לנחור מחדש ע"ז לא מסתפקת הגמ' דלא דמי לשאר האיסורים.
<b>ובמאירי </b>חולין שם כתב: כל זמן שהיו ישראל במדבר משהוקם המשכן היו אסורים בבשר בהמה אא"כ יקריבוה כשלמים, והיו מותרים בחיה הואיל ולא היתה ראויה לקרבן, משנכנסו לארץ הותרו להם בשר כל זמן שיתאו לה והוא הנקרא בשר תאוה, והוא שכתב כי ירחיב ה' אלוקיך את גבולך ואמרת אוכלה בשר כי תאוה נפשך לאכול בשר בכל אות נפשך תאכל בשר, ולמדת שלא הותרה להם בשר נחירה כלל, וזה שכ' כי ירחק ממך המקום וכו' וזבחת לא שעד עכשיו תהא הבשר מותרת להם בלא זביחה, אלא ללמד שמאחר שהותרה להם לאכלה חולין לא יהא שוחטים אותה בעזרה, כלומר ברחוק מקום אתה זובח ולא בקירוב מקום ומ"מ כשהיו טרודים במלחמה בכיבוש הארץ הותרו לאכול בשעת הדחק כל שהיו מוצאים בשלל נבילות וטריפות אפילו קדלי דחזירים, הא להתיר לנחור ולאכול לא הותרה לעולם, ולא שאלו כאן איברי בשר נחירה שהכניסו לארץ מהו אלא לד' ר"ע, ואין הלכה כמותו ולא הותרו אלא בשל שלל גוים ובשעת הדחק ובזמן טרדת המלחמות, כגון שבע שכבשו וכן לדורות כל זמן שהמלך נלחם אפי' מלחמת רשות כשיכנס חלוץ צבא בגבול הגוים וישללם כל שבשעת הדחק כלומר שאינם מוצאים בכדי סיפוקם מותרים בכל שימצאו שם אפ' יין נסך עכ"ל.
<b>והנה </b>דברי המאירי צ"ע, חדא דשיטתו כשיטת הרמב"ם דאיסורים בשעת מלחמה הותרו רק בשעת הדחק, ומיניה וביה מייתי בעית הגמ' איברי בשר נחירה וכו' וקשה כקושית הפר"ד, ועוד צריך להבין כוונתו מה שכ' תוך הדברים שמבאר דכל האיסורים הותרו בשעת המלחמה כתב "הא לנחור ולאכול לא הותרה לעולם". וצ"ע מה כונתו בזה, ואם כונתו דמוסב על מה שכתב לעיל מזה דנחירה לא הותרה במדבר, אין משמעות דבריו שעירבב זה באמצע תוך ביאורו בעניני איסורי מלחמה.
<b>והנראה </b>לומר שיטה חדשה בדברי רבנו המאירי, דבעיקר הדין אם כל האיסורים הותרו בשעת מלחמה אם זה רק בשעת הדחק או לא, תלוי במחלוקת ר' ישמעאל ור' עקיבא, דלר"י דס"ל דנחירה היתה אסורה במדבר, וכמו"כ בשבע שכבשו ורק כשבאו לארץ הותרה שחיטה גם בחולין, לדידיה כל האיסורים שהותרו במלחמה, הוא רק בשעת הדחק וכמו נחירה שהיתה אסורה בשעת ביאת הארץ ה"ה כל האיסורים, אבל לר"ע דס"ל דנחירה היתה מותרת במדבר, וה"ה בשעת ביאת הארץ ולדידיה באמת כל האיסורים הוי בגדר היתר ממש ובאמת יש לדייק מהג"מ עצמה דבעי לר"ע באיברי נחירה שהביאו אתם אם מותרים גם לאח"כ, ולפי מה שכ' הרא"ש דנפ"מ בשאר איסורים בדבר שהיה מותר קודם ואח"כ נתחדש האיסור על הדבר, א"כ תמוה למה בעי דוקא לר"ע ובנחירה דוקא, הא כמו"כ נפ"מ גם לר"י ובשאר איסורים, ואח"כ מצאתי שעמד בזה הנו"ב (תנינא יו"ד ס' ס"ד), ובע"כ מוכח מזה דכל הבעיא הוא רק לר"ע, דכל האיסורים הוי גדר היתר ממש במלחמה, אבל לר"י באמת הוי גדר איסור לעולם, ורק בשעת הדחק הותרו. אשר לפ"ז ניחא עירבוב דברי המאירי, דבאמת נתכוין בזה לתרץ, שלא תהא קשה שיטתו מסוגית חולין הנ"ל וכקושית הפר"ד, לכן ביאר בזה דבשעת הדחק אמנם הותר בשעת מלחמה, אך זהו רק לר"י, אבל לר"ע דס"ל דנחירה היתה מותרת, ה"ה כל האיסורים בשעת המלחמה היתה מותרת לכתחילה היתר גמור, ומיושבת בעית הגמ' מנחירה, וזהו דפריך הגמ' דהוי ממש כשאר איסורים ואיזה הבדל יש בין נחירה לשאר איסורים בשעת מלחמה, ולשיטה זו מבואר מה שכ' המאירי הא להתיר לנחור לא הותר, והיינו דגם בשעת מלחמה לא הותר לנחור, כיון דאפשר בשחיטה והוי כמו חדש שכ' הטו"א דלא שייך בזה להתיר במלחמה, או דנימא סברתו דזה גופא כיון דאפשר בשחיטה לא הוי בשעת הדחק.
<b>והנה </b>הר"ם בפ"ד מה' שחיטה הי"ז, פסק שם כר"ע דבמדבר הותר לנחור, עי' מ"מ וכ"מ שם, וזה היפך משי' המאירי בזה דפסק כר"י. [וזה באמת תמוה דדרכו של המאירי להביא שיטת גדולי המחברים אם מנוגד לשיטתו], אכן בעצם הסברא נראה, דדעתו כד' המאירי דלד' ר"ע, כל האיסורים במלחמה הוי היתר גמור, וממילא מסולקת קושית המל"מ על שי' הר"ם, דלדידיה הוי נחירה כשאר איסורים, ורק בזה מחלק הר"ם, דאמנם בדין הנחירה ס"ל כר"ע שהותרה במדבר, אבל בדין זה אם בשעת הדחק או אם זה היתר גמור, בזה ס"ל כר' ישמעאל דלא הוי היתר ממש, דבאמת לכשנעמיק נראה אם ננקוט כשי' הר"ם דהותר רק בשעת הדחק, הרי לק"מ קושית הט"א מחדש דאז לא היה שעת הדחק שלא היה שעת רעבון כדמבואר בקידושין לז. א"כ מזה גופא מוכח דההיתר הוא רק בשעת הדחק, ודלא כשי' ר"ע, דתלה זה בזה, ובזה א"ש על אשר תמהתי על השמטת הר"ם בעית הגמ', דלכאורה לפי שיטת הרא"ש יוצא נפ"מ ג"כ לשאר איסורים, ולדברנו א"ש דזהו רק לר"ע, אבל לדידן דכל האיסורים הותרו רק בשעת הדחק, א"כ לא שייך בעית הגמ'.
<b>וראיתי </b>בהגהות הגרצ"ח חיות בחולין שם, שכ' לתרץ הר"ם דלשיטתו הוא, בהא דהותרו כל האיסורים במלחמה, נראה מדבריו שזהו מגדר דברה תורה כנגד יצה"ר, כמו ההיתר של יפ"ת עי"ש. ודבר אמת היה בפיהו דמצאתי בת' הרמב"ם (דפוס ירושלים) סי' קנד, שכ': תשובה מדין תורה צריך לגרשה משם ואפילו בגיותה כי לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר כאשר אמרו באיסורין ובתים מלאים כל טוב אפי' קתלי דחזירי וכו'. הרי מבואר בשיטת הר"ם דכל ההיתר של האיסורים במלחמה זהו מדין לא דברה תורה והוי כדין יפ"ת, וכן מבואר ברשב"א קידושין שם שתלה דין יפ"ת למי שאחזו בולמוס שהותר לו כל האיסורים עי"ש. ומשמע כמש"כ. ויש להוסיף בזה לפמש"כ הצל"ח חולין שם, לד' הר"ם דהותר רק בשעת הדחק ה"ה אם יש לו דבר היתר, וחשק בדבר איסור דערב לו יותר, זה נקרא ג"כ שעת רעבון לד' הרמב"ם, והותרה לו, ולפי הנ"ל בשי' הר"ם הרי בעצם כל ההיתר מדין לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר כיפ"ת מתבארים יפה דברי הצל"ח.
<b>וראיתי </b>מש"כ המנ"ח (מ' תקכ"ז) לחדש בהא דאישתרי כל האיסורים לחלוצי צבא, זה רק דברים שאסורים לישראל כמו קדלי דחזירים, אבל דבר שגם לעכו"ם אסור כגון אבמ"ה ובשר מהחי, אסור לחלוצי צבא כיון דאסור לב"נ, לא מסתבר דיהיה מותר להם מה דאסור לכל, ועי' בקומץ מנחה מה שהוסיף בזה. והנה יש להבין דבריו, דאם כונתו מצד מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם שרי, לא שייך בזה הכא, דסברת מי איכא דאמרינן בכל מקום, זהו רק להוכיח כיון דלישראל שרי, סימן הוא דגם לעכו"ם לא נאסר, אבל שנאמר להיפך דגם לישראל יהיה אסור, מטעם דאסור לב"נ זהו דבר שלא שמענו, וגם לפי מה שכ' תו"ס בכ"ד, דכל שההיתר תלוי מצד שהוא בר הכי, לא שייך מי איכא מידי, וכאן ההיתר הוא רק מצד שהוא בר כיבוש. ובע"כ נראה דכונת המנ"ח, לא מטעם מי איכא מידי, אלא מצד הסברא דבודאי לא התירו מה שנאסר לכל העולם. אך דבריו תמוהים, דמה שייך לומר היתר לישראל, ומה שאסור לגוי, וכי היתר הוי לישראל, והרי האיסור עומד במקומו, ורק התירו במלחמה. ולכאורה נאמר בזה דיהיה תלוי במחלוקת הר"ם והרמב"ן, דלהר"ם דרק בשעת הדחק הותר, א"כ האיסור עומד במקומו, א"כ גם אמ"ה הותר לישראל דאין כאן סברת המנ"ח. אבל להרמב"ן דזה הוי היתר גמור, א"כ חוזרת סברת המנ"ח, דלא מסתבר דיותר מה שאסור לכו"ע. אך יש לדון בזה, דאף להרמב"ן אם שזה הוי היתר גמור, אבל עדיין האיסור קיים, ורק במקרה של מלחמה התירו זה ושוב אין כאן סברת המנ"ח. וגיסי הגאון ר' מרדכי אילן שליט"א העיר הערה עצומה על המנ"ח דהנה בחולין יז. אמרינן אברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהם לארץ מהו אימת אילימא בז' שכיבשו השתא דבר טמא אשתרי וכו' בשר נחירה מיבעיא אלא לאחר מכאן ואב"א לעולם בשבע שכבשו כי אשתרי להו שלל של כותים דידהו לא אישתרו. והנה לעיל מקשה בגמרא לכ"ע, מאי דכתיב הצאן ובקר ישחט להם ינחר להם מיבעיא ליה נחירתם שלהם זוהי שחיטתם, ועוד מקשה שם דלר"ע אמאי נוחר ומעקר פטור מלכסות, ופרש"י דעל כסוי הדם במדבר נצטוו ונחירתם זוהי שחיטתם א"כ גם הנוחר בזה"ז לבעי כסוי, ולהמבואר דדין נחירה במדבר הוא מעשה שחיטה, א"כ נראה כמו בשחיטה היא באה לב' דברים, מונעת איסור נבילה לחול, ומתרת איסור אבר מה"ח, ה"נ נימא כך בנחירה דמתרת איסור נבלה, וגם איסור אבמה"ח, ונ"מ דמפרכסת יהא מותר כמו כל מפרכסת המותרת ע"י שחיטה, כמבואר בחולין לג. וכעי"ז מובא בשם הגרע"א בפ"א דטהרות, למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה דמפרכסת מותרת, והיינו כדפי' דנחירה הוי עלה כמעשה שחיטה, והנה בחולין לג. אמרינן ש"מ מדר"ל דאמר שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה, דכמאן דמנחה בדיקלא דמי, מזמנים ישראל על בני מעיים ואין מזמנים כותים על בני מעיים, מ"ט ישראל דבשחיטה תליא מילתא כיון דאיכא שחיטה מעליתא אשתרי להו נכרים דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא כאבר מה"ח דמי. ועי' רש"י שם, והמתבאר מזה דהריאה והבני מעיים תלוי בחיות הקנה, וכשנפסק הקנה נפסק חיותיה דראיה ובני מעיים וא"כ צ"ע, דה"נ בשחיטה כשרה איך נתרת הריאה בשחיטת הקנה לחוד, כיון דבשעת שחיטה הושט כבר נתלשה מהבהמה, ועי' מהר"ם שם, עכ"פ מוכח מזה, דבמקום דהוי עלה שם וחלות שחיטה, גם הריאה מותרת אלא דבעכו"ם דל"ש לגבי דידיה היתר שחיטה הריאה, כמאן דמנחא בדיקולא, ובשחיטת הקנה הריהי כנתלשה מהבהמה, ולפי"ז יש לעיין אם במדבר היתה הריאה מותרת ולפ"מ דאמרינן דנחירה היינו שחיטה, א"כ ע"כ דהוי כהיתר שחיטה לדידן דפועלת היתר על הריאה והבני מעיים, א"כ צ"ע הא דפריך אילימא שבע שכבשו וכו' השתא דבר טמא אשתרי אברי נחירה מיבעיא, הא נ"מ לגבי איסור אבר מה"ח כגון הראיה, דלהמנ"ח לא הותרו בשבע שכבשו כיון דאסורים גם לגבי בן נח, א"כ שייך למיבעי דין אברי בשר נחירה גם בשבע שכיבשו לגבי איסור אבר מה"ח, דכיון דבשעת נחירה הותרה הריאה א"כ אף לאחר מכאן הותרה כל הבהמה, ושוב למבעיא לגבי אבר מה"ח כמו לדידן על איסור נבילה כמבואר, ולא נראה לחלק כלל בין איסור נבילה לבין איסור אבמה"ח, והיינו לומר דכל הבעיא בגמ' הוא רק על נבילה, דדין נבילה תלוי בשעת מיתה, וכיון דבשעת מיתה הותרה ע"י נחירה, ל"ש שוב לאסור, משא"כ באבר מה"ח שייך שפיר לומר אף דבשעת השחיטה הותרה מ"מ אח"כ נפקע ההיתר, אלא מוכח מזה דלא כהמנח"ח אלא דגם איסור אבר מה"ח שנאמר לב"נ הותר לחלוצי צבא.
<b>ונראה </b>דהנה בחולין יז. שם דפריך על ר"ע, בהא דהנוחר והמעקר פטור מלכסות אמאי פטור מלכסות, ופרש"י דעל כסוי הדם במדבר נצטוו ונחירתם היתה שחיטתם, והנוחר בזה"ז נמי נבעי כסוי. והקשה בהגהות חשק שלמה, דאמאי לא פריך מפרק אותו וא"ב דקדים, וקתני ג"כ הניחר והמעקר פטור מאותו וא"ב, ועי"ש דצידד דקרא דאותו וא"ב נאמר גם אקדשים וקדשים בודאי בעי שחיטה א"כ מסתברא דלא תשחטו היינו על שחיטה ממש. ויש לדון בזה, עפ"מ שכ' בספר הישר לר"ת בישוב קושית התוס' חולין פב. שהקשו דאמאי אמרינן שם למ"ד עגלה ערופה ירידתה לנחל איתן אוסרתה, הא דנחלקו בהשוחט עגלה ערופה אם חייב באותו וא"ב משום שחיטה שא"ר, נימא דהיינו עורף וחייב לרבנן דעריפתה זוהי שחיטתה כדאמרינן גבי שעיר המשתלח דחיתו לצוק היינו שחיטתו, ותירץ בספר הישר דעריפה אע"פ שמטהרת אפ"ה לא נחשבת עריפה שהיא מצוה הבאה על חטא להיות כשחוטה לחייב משום אותו וא"ב ואינו דומה לדחיה בצוק דהוי כשחיטת עולת קדשים ע"כ. והנה כמו שמצינו בעריפה אע"פ שמטהרת מידי נבילה, מ"מ לא נחשבת מעשה שחיטה לגבי אותו וא"ב, (ואע"פ שכ' ר"ת דהוי מצוה הבאה על החטא וא"כ י"ל דל"ש זה בנחירה, מ"מ י"ל כדבריו ולא מטעמיה ועריפה לא הוי מעשה שחיטה וה"ה נחירה). כמו"כ י"ל בנחירה, אע"ג שמתרת איסור נבילה מ"מ לא נחשבת למעשה שחיטה לגבי אותו וא"ב, ועל נחירה יהיה פטור גם במדבר לר"ע, ולהכי לא מקשה מדין אותו וא"ב אלא מדין כיסוי הדם, דלא נאמ' דין שחיטה וכמש"כ לדייק התוס' חולין פג: ד"ה במוקדשים, וע' ברמב"ם פ"ד שחיטה הי"ז, דבמדבר היו נוחרים או שוחטים ואוכלים כשור העכו"ם, ע"כ דזה ג"כ מורה דאין זה דין שחיטה, ולהנ"ל היה מיושב ההערה הנ"ל על המנ"ח, אלא דא"כ יש לחקור להנ"ל דלא הוי לנחירה דין שחיטה, אם לרב אחא בר יעקב הותרו בכלל הריאה במדבר וזה צ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו, אבל לא יבעלנה וילך לו, אלא מכניסה לתוך ביתו, שנאמר וראית בשביה אשת יפת תואר, ואסור לבעול אותה ביאה שניה עד שישאנה.</i><b>יש </b>לעמוד על הרמב"ם, שהביא הוכחה לדינו דלא יבעלנה וילך לו וכו', מהפסוק וראית בשביה אשת יפ"ת, דמה ראיה היא, ואיך זה נלמד מכאן, ובכ"מ הרגיש בזה, וכתב דזה קאי אריש מילתא דשרי יפ"ת. אך פשטות דברי הר"ם לא משמע כן. וראיתי בקרית ספר שכ' ג"כ כהאי לישנא דהר"ם, והביא מהפסוק וחשקת בה ולקחת לך לאשה והבאת אל תוך ביתך ועי"ש, א"כ אפשר דגם ברמב"ם הכוונה היא מכאן, אלא שצ"ל וכו', ועוד יבואר להלן מזה. והנה שיטת רש"י קידושין כב. לפי הבנת הראשונים, דהיתר יפ"ת במלחמה זהו רק אחרי כל המעשים, ועי' תו"ס שם ובראשונים, שזה מחלוקת אמוראים בירושלמי (מכות פ"ב ה"ו), לרב ביאה ראשונה מותרת מיד, ולר' יוחנן אפי' ביאה ראשונה לא הותרה אלא לאחר כל המעשים, דהיינו לאחר שתתגייר. ושי' ר"ת שם, ועוד ראשונים, דביאה ראשונה הותרה מיד תוך המלחמה. ובשיטת הרמב"ם נראה אמנם דס"ל כר"ת, דביאה הראשונה הותרה מיד, אך שצריך להיות במקום צנוע וכ"ה שי' החינוך (מ' תקל"ב). ועוד תנאי התנה הר"ם שכ' אם תקפו יצרו, מה שלא נזכר בגמ', ומשמע דוקא באופן כזה, וכ"כ המאירי קדושין שם, ועי' מנ"ח שם שהרגיש בזה, דמנין לו להר"ם זה, ולכאורה אפ"ל דהר"ם לשיטתו, וכמו שהוכחתי לבאר מת' הר"ם, דגדר היתר איסורים במלחמה הוא רק בשעת רעבון דוקא, לפ"ז גם ביפ"ת כן הוא, לכן דוקא אם יצרו תקפו אז הוי כשעת הדחק. - ובזה יתיישב גם מה שהעיר המנ"ח על עצם היתר יפ"ת, מהא דיבמות מז: דס"ל לר"ש בן אלעזר דאע"פ שלא קיבלה עליה כופה ומטבילה לשם שפחות וחוזר מטבילה לשם חירות ומשחררה ומותר בה מיד עי"ש. א"כ לר"ש בן אלעזר, למה היה צריך להתיר איסור כותית, הא איכא עצה לעשות בהיתר שיטבילה בע"כ לשם שפחות, ואח"כ יטבילה בע"כ לשם גירות, וה"ה ישראלית גמורה, וכיון דאפשר בהיתר למה יש צורך באיסור. ולכאורה אפשר ליישב זה, דמחלוקת רבנן ור"ש בן אלעזר, תלוי במחלוקת רש"י ור"ת, ומיושב קושית המנ"ח ויבואר להלן. אכן נראה לפי שי' הר"ם הנ"ל, ברור הדבר דכל ההיתר הרי הוא דוקא אם תקפו יצרו וכשי' דדוקא בשעת רעבון, ולפ"ז למה שכתב בצל"ח שהבאנוהו לעיל, דאם בשעת רעבון הותר אף דבר של היתר כל שמשתוקק לדבר האיסור דלדידיה הוי זה שעת רעבון, ולפ"ז הוי היתר גמור, להכי לא צריך להכריחה בטבילת בע"כ לשם שפחות. אך רשב"א, דהר"ם אינו פוסק כמותו כמבואר להלן, ס"ל כסברא שכ' דכל האיסורים הותרו היתר גמור, ולדידיה אם יש היתר הרי לא הותר האיסור להכי צריך עצה זאת.
<b>ורציתי </b>באמת לחדש, דלמ"ד ביאה ראשונה מותרת מיד, אם אינו רוצה לבעול אותה מיד, אלא לאחר כל המעשים אחר שישאנה, אין לו דין יפ"ת כלל, ואפי' אחת אסורה לו, כיון דלהר"ם יסוד ההיתר הוא דוקא אם תקפו יצרו, וכל שלא בכה"ג חסר התנאי של היתר יפ"ת, לכן אין מותרת לו כלל, ושוב מצאתי שהדבר מבואר ברמב"ן (פ' תצא) כדברי ועי"ש.
<b>וצריך </b>להבין בכונת הר"ם, מש"כ אבל לא יבעלנה וילך לו אלא מכניסה לתוך ביתו. דמה מתכוין בזה, ולכאורה אפ"ל לפי מה שכ' המאירי קדושין שם, שכל היוצא למלחמה שראה אשה בשביה וחשקה אם תקפו יצרו עליה מותר לו לבא עליה אף בגיותה על דעת שיכניסה לביתו, אבל לא על דעת שיבעלנה וילך לו, אבל כל שבדעתו לכנסה מותר לו לבעול ביאה ראשונה בגיותה עכ"ל. מבואר מדבריו, דההיתר נאמר רק אם חשקה מתחילה להכניסה לביתו, ורק באופן זה התירה לו התורה, לפ"ז אפשר שזו כונת הר"ם כד' המאירי, דתלוי בתנאי זה, ובזה א"ש מה שעמדנו בראש דברי, שלמד הר"ם דינו מהפסוק וראית בשביה אשת יפ"ת, ותמוה דאיך זה נלמד מהפסוק, ולהנ"ל א"ש דאין כוונת הר"ם להוכיח מהאי פסוק דינו הנזכר, אלא שכונתו להביא מהפסוק שזה ההיתר של יפ"ת הוא רק באופן כזה.
<b>אכן </b>עצם היסוד צ"ע, מהמבואר בקידושין כא; ופסק לה הרמב"ם להלן בהלכה ה', דכהן מותר ביפ"ת בביאה ראשונה, והרי בכהן הא אסור לבעול אח"כ, דלא יוכל לשאתה דהוי גיורת כמש"כ הר"ם, ולפ"ז איך שרי הכהן בביאה הראשונה, כיון דאפי' ישראל לא שרי בביאה ראשונה, אלא על דעת להכניסה לתוך ביתו אח"כ, ושכן זה עיקר יסוד ההיתר, ואיך יותר לכהן מה שהוחמר לישראל וכ"ש לכהן. ולכאורה יש לחלק בין מה שהעיכוב הוא מצד הבועל, לבין מה שהעיכוב הוא מצד איסור התורה, אך לא מסתבר לחלק זה.
<b>והנראה </b>דהנה כשיטת רש"י דס"ל דביאה ראשונה אסורה מיד, ורק לאחר כל המעשים, עמדו כבר בתוס' שם על שיטתו, והקשו קושיה חמורה, דלדידיה מה חילוק יש בין ביאה ראשונה לבין ביאה שניה, דמחלק שם בגמ' לעיל בכהן, הא אף בביאה ראשונה הוי גיורת. ועי' תוס' שם ד"ה בביאה, ובמהרש"א שם. עוד קשה לפי המבואר בראשונים שם, דבעיקר חידוש יפ"ת תלוי בהא, דלמ"ד דמותרת מיד, עיקר החידוש שהותר ביאת עכו"ם בביאה ראשונה, ולמ"ד דאסורה מיד ורק אחר כל המעשים עיקר החידוש הוא דגירות בע"כ מהני ביפ"ת, ולפ"ז לשיטת רש"י דביאה ראשונה אסורה מיד ורק לאחר כל המעשים, א"כ עיקר החידוש הוא בעצם הגירות דמהני אף שהוא בע"כ, ולפ"ז בכהן דהותר ג"כ יפ"ת, מה שייך זה דהוא אסור בגיורת. ויתכן דזה ג"כ נכלל בקושית התוס' על רש"י, ואפ"ל בזה דהרי בשי' רש"י, הא מחלוקת היא אמוראים בירושלמי רב ור' יוחנן, לפ"ז הרי לא ק"מ קושית התוס' על רש"י, דהא לעיל מיירי בדרב, ורב לשיטתו דס"ל ביאה ראשונה מותר מיד הרי באמת איכא חילוק בין ביאה ראשונה לשניה, ונראה דזו כונת התוס' שם דוק. ונראה לחדש, דאף למ"ד דס"ל ביאה ראשונה אסורה ורק לאחר כל המעשים, בכ"ז בכהן אף הוא יודה דהותר ביאה ראשונה מיד, כיון דיסוד ההיתר לד' הר"ם היינו בתקפו יצרו, ולא דיברה תורה אלא כנגד יצה"ר, וכיון דבכהן לא שייך לאחר כל המעשים דאח"כ הוי גיורת להכי הותרה לו אף מיד, ומדויק לשון רש"י בקידושין כא; שכ' כהן מהו ביפ"ת, והוסיף רש"י "במלחמה", ולא מובן, מה משמיע בזה דבודאי דין יפ"ת נאמר רק במלחמה, אכן כונת רש"י בזה למה שביארנו דבכהן הותר במלחמה גופא, משא"כ בישראל, ואשר לפי"ז מתורץ גם הר"ם אף דס"ל להר"ם כשי' המאירי דתלוי אך ורק בתנאי שיכניסה אח"כ, אבל בכהן לא נאמר תנאי זה דבכהן היתר יפ"ת הוא במסגרת אחרת. [אמנם לשמואל בקידושין שם לא ס"ל סברא זו דו"ק].
<b>עיין </b>במנ"ח שם תמה על הר"ם, דמשמע מדבריו דמצוה עליו להכניסה כמש"כ לעיל, ובאמת כל הטצדקאות שציותה התורה להכניסה לעשות ככתוב בפרשה כדי שתתגנה עליו ולא ירצה בה כמבואר בספרי, וכ"כ הר"ם בהלכה ה', ומגלחה כדי שתתגנה עליו, א"כ אם תיכף אינו רוצה בה למה יהיה מחויב להכניסה דאחר הכנסה תיכף אם תתגנה עליו אין חיוב עליו כלל ומכש"כ קודם הכנסה וכו' עכ"ל, ונ"ל בפשיטות, דאמנם יסוד הדבר כדי שתתגנה ויעבור חשקו, בכ"ז תנאי הזה שהתנה הר"ם דצריך לישאנה אח"כ, תלוי בהא, דלפי שיטת הרמב"ם שצריך שהגירות תהיה מדעתה לכן אף שצריך לקיים הפרשה, מ"מ כיון דיתכן כי ע"פ תוצאות ניהוג הפרשה היא תתגייר מדעתה והוי ישראלית גמורה, לכן שייך התנאי הזה, אבל לאלה הסוברים שהגירות הוי בע"כ, באמת לא שייך התנאי הזה, ומצאתי בפירוש ברמב"ן (פ' תצא) שכתב טעם פרשה זו, מפני שהיא מתגיירת בעל כרחה וכו' הרי דתלוי זה בזה.
<b>והנה </b>מה דהרמב"ם פסק כרב בירושלמי ולא כר' יוחנן, ועמד בזה הכ"מ, נראה דמקורו הוא מהמבואר בקידושין כב. ולקחת לך לקוחין יש לך בה. וכתב המנ"ח לדייק, דד' הברייתא הוא לא כהספרי דס"ל דרק ביאה תופסת בה, אלא דגם כסף ושטר תופסין בה. ועתה לשי' ר' יוחנן דביאה ראשונה ג"כ אסור ורק אחר כל המעשים, ואז חידשה התורה דגרות בע"כ הוי גרות, ומבואר בחי' הריטב"א, דלר"י כיון דהגירות הוי בע"כ הוי כעכו"ם גמורה. ולפ"ז באמת לא שייך כסף ושטר דלא הוי ישראלית, ומה שייך תפיסת קידושין גבה, וע"כ דהברייתא הנ"ל סוברת כשי' רב דביאה השניה הותרה רק אחרי הגירות והיא ישראלית גמורה, לכן צריך כסף ושטר, ומזה מקור לשי' הר"ם.
<b>והנה </b>שי' רש"י (פ' תצא) דיפ"ת נאמרה רק במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה לא נאמרה פרשת יפ"ת, והוא עפ"י הספרי שם, אכן מהר"ם משמע דבכל גווני של מלחמות גם של מצוה נאמרה פרשת יפ"ת. ועי' מנ"ח (מ' תקל"ב) מה שהקשה על הרמב"ם מסוטה לה; ועי"ש, ונראה דרש"י לשיטתו בסנהדרין נט. ד"ה לאו, שכ' לאו בני כיבוש נינהו "לא נתנה ארץ לכבוש כי אם לישראל שאף לישראל לא הותר יפ"ת אלא במלחמה ע"י כיבוש". הרי מבואר שיטתו דהיתר יפ"ת תלוי רק אם המלחמה היא לשם כיבוש, לכן במלחמת מצוה הרי לא שייך זה דהמלחמה עצמה הוי המטרה, ולא לשם כיבוש, לפיכך ס"ל דבמלחמת מצוה לא הותרה יפ"ת דאינה משום כיבוש. והנה סברת רש"י נראה דזה גופא, היפ"ת הוא ג"כ מחמת כיבוש להכי תלי זה בזה. אך צ"ע דברש"י עה"ת, פי' הטעם דבמלחמת מצוה אין יפ"ת, משום דבמלחמת מצוה אין לומר ושבית שהרי כבר נאמר לא תחיה כל נשמה. ולהנ"ל לא היה צריך לזה, הא בפשיטות כיון שאין שםכיבוש לא שייך יפ"ת. אכן נראה דבאמת טעם זה כ' רש"י רק לענין מלחמת א"י, דשם מלבד דין המצוה איכא גם מצות הכיבוש, להכי בעי מטעם זה, אבל בשאר מלחמות מצוה פשוט הוא בטעם הדבר משום שאין זה מטעם כיבוש.
<h5>ג</h5>
<i>אין אשת יפ"ת מותרת אלא בשעת השביה, שנאמר וראית בשביה, בין בתולה בין בעולה בין אשת איש שאין אישות לעכו"ם, וחשקת אע"פ שאינה יפה, בה ולא בחברתה שלא יבעול שתים, ולקחת לך לאשה שלא יקח שתים ויבעול אחת ויניח אחת לאביו או לאחיו, ומנין שלא ילחצנה במלחמה, שנאמר והבאת אל תוך ביתך, יכניסה למקום ואח"כ יבעול.</i><b>עי' </b>קידושין כא; דפרש"י בשעת שביה, אם לקחה לשפחה או למכרה ואח"כ נתן עיניו בה אסור, וברשב"א פי' אם נתן עיניו בה קודם המלחמה אסור לו, והרמב"ם סתם בזה, וצ"ע כיון דיש נפ"מ להלכה, מדוע סתם, ועי' בספרי פ' תצא, ובמלבי"ם פירוש חדש בזה, עכ"פ צ"ע על סתימת הר"ם בזה.
<b>ולכאורה </b>לשיטת רש"י אם לקחה לשפחה ואח"כ נתן בה עיניו אסור, קשה מיבמות מז; דר"ש בן אלעזר ס"ל אע"פ שלא קיבלה עליה כופה ומטבילה לשם שפחות וחוזר ומטבילה לשם שחרור ומשחררה ומותר בה מיד. ואם יהיה עליה דין עבדות, איך יחול עליה שוב דין יפ"ת לשיטת רש"י, דהא לא הוי בשעת שביה, ולחלק בזה דעכ"פ בשעת שביה היה לשם יפ"ת דוחק הוא לכל מעיין, וצ"ל בפשיטות כיון דהעבדות שתחול עליה, היא ע"מ שיחול דין יפ"ת, שפיר הוי בזה בשעת שביה, ובזה מתורץ מה שקשה על ד' ר"ש בן אלעזר דאמר כופה ומטבילה לשם עבדות ואח"כ משחררה, ואיך מותר לשחרר הא עובר בעשה וכבר העירו מזה. לכאורה אפ"ל לפי מה שכ' תו"ס גיטין לח. דכל שאסור לו לעבוד בו נפקע האיסור דלעולם יעו"ש, וכאן הרי אסור לו להשתעבד בה דכתיב לא תתעמר בה, א"כ ליכא עשה דלעולם בהם תעבודו, ובזה באמת יש לעורר כיון דאסור לו לשתעבד בה, על מה תחול דין שפחות עליה, האם על איסורים גרידא, ולפי מה שיתבאר להלן, דבאמת לא חל דין יפ"ת בכיבוש גרידא, אלא משעת הביאה ולדידיה לפי מה שיתבאר לפנינו דס"ל דביאה הראשונה ג"כ אסורה מיד, א"ש דעדיין לא חל עליה שם יפ"ת וצ"ע בכל זה.
<b>אמנם </b>לפי מה שכתבנו דעבדות כזאת שע"מ לשחררה חלות אחרת היא באמת, א"כ ניחא דל"ש בזה העשה דלעולם תעבודו. אכן יש להעיר על לשון הברייתא "וחוזר ומטבילה לשם שחרור ומשחררה", דמשמע דהטבילה היא קודם שחרור, ועי' תוס' יבמות שם, וקשה דבודאי בטבילת עבדים הטבילה היא עם השחרור, אבל לפני השחרור, איך תועיל הטבילה למפרע וכ"מ מהר"ם ה' איסו"ב (פי"ג הי"ב), דהטבילה היא אחרי השחרור, אח"כ מצאתי ברשב"א קדושין דף סב. גירסא אחרת בגמ' ועי"ש, עכ"פ לפי הגירסא שלפנינו ודאי תמוה מאד, ונתיישבתי לפי התוס' יבמות שם ד"ה גם, דמשמע שפירשו שהשיחרור היינו עם נתינת גט, לפ"ז יתכן דבעצם משוחרר הוא כבר, ורק מעוכב הוא בגט, וע"ז מועיל טבילה לפני הגט, כיון דבעצם נשתחרר כבר. אכן מהר"ם לא משמע כן, מהא דמבואר מדבריו בה' עדות (פ"ט הי"ג) דכ"ז שהוא מעוכב בגט שחרור, דינו כעבד, וכ"ה בירושלמי גיטין פ' השולח ה"ד, דבני המעוכב גט שחרור הם עבדים, לפ"ז תמוה כנ"ל. ברם להנ"ל, א"ש דכאן כיון דכל העבדות בתחילה היא לשם כך, שאני גם לענין עצם גדרי עבדות דוק.
<b>מש"כ </b>הרמב"ם בין אשת איש שאין אישות לעכו"ם. הנה ד' התוס' קידושין כא; ובסנהדרין נב; דיש אישות לעכו"ם לגבי ישראל לענין העשה ודבק באשתו, (ודברי הלח"מ שכ' דתוס' סנהדרין חולקים על תוס' קידושין הנ"ל, לא אבין דמש"כ בסנהדרין דאיכא איסורא גרידא, היינו העשה דודבק, דאל"כ איזה איסור יש, ומתאימים דבריהם למש"כ בקידושין וצ"ע). אך מהר"ם שכ' דהיתר א"א ביפ"ת, הוא מצד שאין אישות לעכו"ם, ומשמע דגם בשאינו יפ"ת אין שום צד אישות לגבם, ולא חל כל איסור עשה דודבק לגבי הישראל, וכ"נ מהר"ם בה' איסו"ב (פי"ב ה"ב), שכ' ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות אבל הבא על עכו"ם דרך זנות מכין אותו מכות מרדות מדברי סופרים. ומבואר דאף בא"א אין שום איסור מהתורה לגבי ישראל, וכן דייק בשעה"מ שם מהר"ם הנ"ל, לפ"ז תקשי עליו קושית התוס', דל"ל היתר יפ"ת בלא"ה מותר, דאין אישות לעכו"ם, ומהגמ' דלמד זה מפסוק אשת ואפי' א"א, משמע דיש אישות לעכו"ם, ורק ביפ"ת זה היתר מיוחד, א"כ קשה על הרמב"ם ועי' בשעה"מ שם.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל, לפי מה שכ' בפסקי תוס' קדושין כא; דאף בפנויות עכו"ם איכא איסור עשה דודבק, לפ"ז נראה דאף להתוס' דס"ל דעכ"פ איכא איסור עשה, אבל זה לא נובע מצד האישות דהא בפנויה לא שייך אישות, ובע"כ דהאיסור אין הוא מחלות אישות אלא איסורא בעלמא, והיינו דאם היא מיוחדת לבעלה, היחוד גורם האיסור אבל אין זה איסור אישות לגבי הישראל, לפ"ז יתכן דגם להר"ם ס"ל כד' התוס' דלגבי העשה דודבק איכא גם לגבי ישראל, וכונתו רק מצד האישות, ומש"כ בה' איסו"ב, דזה רק מדרבנן, היינו לגבי מלקות, כיון דזה רק איסורא בעלמא מצד העשה אין ע"ז חלות מלקות מהתורה, ורק מדרבנן מכות מדרבנן כשאר איסורים, וכ"ה במאירי קידושין שם, דאין אישות לעכו"ם ורק איסור יש, ומש"כ בטעם היתר יפ"ת א"א מצד אין אישות לעכו"ם, הרי מבואר דהוא הגורם לההיתר, א"כ מהו החידוש ביפ"ת, היינו דאמנם עיקר החידוש גם להר"ם מה שיש עכ"פ איסור, ורק יסוד ההיתר נובע מה שאין אישות לעכו"ם, דלולא זה לא התירה התורה איסור א"א אם היה בעכו"ם, ורק כיון דביסודו אין אישות ורק איסור גרידא, לכן ביפ"ת התירה התורה האיסור כשאר איסורים שהותרו במלחמה.
<b>אך </b>הרשב"א והריטב"א בקדושין שם, כתבו בפירוש דלגבי ישראל אין אישות כלל לא לגבי עשה ולא לאיסור אחר, ועי' שו"ת הריב"ש ס' ו' שהאריך בזה, ותיקשה עליהם כקושית התוס' א"כ מה חידוש היתר יפ"ת, ועי' רש"י סנהדרין פב. ד"ה אבל. שמשמע מדבריו דרק מצד המציאות אין בהם אישות, הואיל דאינה מיוחדת רק לבעלה, ומשמע דאילו היינו יודעים שהיא מיוחדת רק לבעלה ולא לאחרים שפיר יש בה אישות וצ"ע.
<b>ונראה </b>דלכאורה צ"ע, לפי מה שכ' הראשונים דעיקר חידוש ביפ"ת תלוי בהא, דלמ"ד דביאה ראשונה מותרת מיד, הוי החידוש על ביאת עכו"ם דהותרה, כיון דזה במלחמה, ולמ"ד דהותר רק אחר כל המעשים, החידוש הוא בדין הגרות דמועיל בע"כ ביפ"ת. ולפ"ז למ"ד זה הרי היתר יפ"ת הוא רק אחרי הגרות, ולמאי צריך גילוי דהותר א"א, הא כיון דנתגיירה ומועיל גרותה בע"כ, הרי הוי כקטן שנולד, וממילא לא הוי א"א דעכו"ם, ונפקעה אישותו של העכו"ם, ולומר דבגירות בע"כ לא נאמר חידוש זה של כקטן שנולד דמי, דוחק הוא, ואח"כ ראיתי בריטב"א קידושין כב. שמבאר שיטת רש"י דעד שתתגייר בלב שלם דין עכו"ם יש לה, להכי אין איסור קריבות לגבם ועי"ש, מבואר דאמנם לגבי הבעל היא גיורת ומותרת לו, אבל לגבי דידה עכו"ם גמורה היא כיון דהגירות הוי בע"כ לא מהני לגבי דידה, לכן מה שנוגע לדידה יש לה אישות של בעלה העכו"ם ויבואר להלן, אך זה ניחא לד' הריטב"א, אבל בתוס' רי"ד קידושין שס"ל ג"כ דהחידוש הוא בגרות בע"כ, וכ' מפורש שזה גירות גמורה וישראלית מעליא היא, ולדידיה צ"ע כהנ"ל.
<b>ולפהנ"ל </b>מיושב קושית התוס' לד' הרשב"א, דס"ל דאין אישות לעכו"ם כלל אף לגבי איסור, דמה צריך היתר יפ"ת בא"א, דלכאורה יש לאסור עליה אם היא א"א דמצדה הרי איכא איסור א"א עליה, לפ"ז כיון דיש איסור מצדה ממילא איכא איסור גם על הישראל, ועי' בחדושי הר"ן סנהדרין נט. שכ' דאעפ"י שהישראל אינו חייב בא"א גויה, שגזרת הכתוב לפטור את הישראל משום דכתיב אשת רעהו, אבל בבן נח לא נאמר רעהו, אבל היא חייבת כמו אם נבעלה לבן נח עי"ש. הרי מבואר כמו שכ' דעכ"פ לגבה נשאר האיסור, ולפי"ז נראה דגם על הישראל יהיה איסור לבעול א"א גויה משום לפני עור, דגם בבן נח איכא איסור לפ"ע, א"כ גם להר"ם והרשב"א אף דליכא משום עשה ודבק, הא עכ"פ איכא איסור משום לפ"ע, לפ"ז זהו החידוש היתר יפ"ת בא"א אף דאיכא איסור דלפ"ע.
<b>וראיתי </b>במראה הפנים בפ"ב דמכות שם, שחידש בהא דדרשינן וחשקת בה ולא בחברתה, דלמ"ד ביאה ראשונה מותרת מיד, י"ל דהך קרא לא מיירי אלא בביאה ראשונה בשעת מלחמה, ואז נאסר בחברתה, אבל לאחר גרות אין לנו ראיה לאיסור, וכתב דכך מוכח מהרמב"ם שלפנינו. וכונתו נראה ממש"כ הרמב"ם לדייק שלא יבעול שתים, ומשמע דקפידת הכתוב היא רק על דין הבעילה, והיינו בשעת מלחמה ששם איכא רק דין בעילה, אבל לאחר מלחמה הרי תלוי רק בנשואין כמבואר בשיטת הרמב"ם, ואמנם עי' רש"י קידושין כב. ד"ה ולא, שכתב ולא בה ובחברתה שלא יקח שתים הרי דייק רש"י לכתוב שלא יקח, והיינו דתלוי בעצם הדין קיחה, ולא נפ"מ אם לאחר מלחמה, וזה לשיטתו דביאה ראשונה אסורה מיד, וע"כ דהמיעוט הוא לאחר המלחמה. ובזה א"ש הערת התוס' שהקשו על הגירסה שתים שאחת לו ואחת לבנו דמאי איריא שתים אפילו אחת לאביו נמי הוי איסור דהא לך דרשינן. ועי' בלח"מ שעמד ע"ז על הרמב"ם, ולהנ"ל א"ש דדקדק הרמב"ם כאן לכתוב "שלא יקח שתים ויבעול אחת ויניח אחת לאביו או לבנו". והיינו, דכאן איכא חידוש טובא לשיטתו, דלאחר המלחמה מותר בשתים, ואשמעינן דאחת לו בשעת מלחמה ואחת לאחר המלחמה אסור ודו"ק.
<b>אך </b>עצם יסודו צריך עיון, לפי מה שכ' לעיל דיסוד היתר יפ"ת הוא רק אם חשקה בה ותקפו יצרו, אבל אם רוצה לקחתה לו לאשה אחר כל המעשים אין לו היתר יפ"ת כלל, וכמש"כ הרמב"ן פ' תצא, ולפ"ז למ"ד ביאה ראשונה מותרת מיד, והוא אינו רוצה לקחתה אלא לאחר כל המעשים אחר שישאנה, הרי אין לה דין יפ"ת ואפי' אחת אסורה לו בכה"ג, וגם לד' הריטב"א כיון דהגירות הוי בע"כ לא הוי גיורת גמורה בזה, א"כ גם לאחר כל המעשים בודאי אין סברא להתירו בשתים, דגם באחת איכא חידוש גדול דאף שזה גרות בע"כ, התירתו לו התורה בקושי דנכרית היא עדיין ומה"ת נתירו בשניה, וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>הכהן מותר ביפ"ת בביאה ראשונה, שלא דיברה תורה אלא כנגד היצר, אבל אינו יכול לישאנה אח"כ מפני שהיא גיורת. וכיצד דין ישראל ביפ"ת, אחרי שיבעלנה ביאה ראשונה והיא בגיותה אם קיבלה עליה להכנס תחת כנפי השכינה מטבילה לשם גרות מיד, ואם לא קיבלה תשב בביתו שלשים יום, שנאמר ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, וכן בוכה על דתה ואינה מונעה, ומגדלת את צפרניה, ומגלחת את ראשה כדי שתתגנה בעיניו, ותהיה עמו בבית, נכנס ורואה אותה, יוצא ורואה אותה, כדי שיקוץ בה, ומגלגל עמה כדי שתקבל, אם קיבלה ורצה בה, הרי זו מתגיירת וטובלת ככל הגרים.</i><b>ביבמות </b>מז; מבואר, דרבנן ס"ל בקיבלה עליה מטבילה ומותר בה מיד, ור"ש בן אלעזר אומר אע"פ שלא קיבלה עליה כופה ומטבילה לשם שפחות וחוזר ומטבילה לשם שחרור ומשחררה. ועי' מנ"ח (מ' תקל"ב) שהקשה על ד' ר"ש בן אלעזר, דלמה התירה התורה יפ"ת כיון דיכול לעשות בהיתר ע"י כפיה לשם עבדות, עוד הקשה דאיך יטבילה לשם שפחות הא אסור להחזיקה בתור שפחה אחר הבעילה, ועבר על לאו דלא תתעמר בה. ותי' דאפשר דסובר דב"ר הותרה מיד, ומה שמטבילה לשם שפחות אין קפידה, דהאיסור הוא רק להשתמש, ובאמת לא ישתמש בה ואיסור שיחול עליה שם שפחה אין איסור בדבר, ועי"ש מה שביאר זה בטו"ט. אך צ"ע דלפי דבריו יוצא דלרבנן החולקים על ר"ש ס"ל דביאה ראשונה אסורה מיד, לפ"ז הר"ם דפסק כרבנן, והוא ס"ל דביאה ראשונה הותרה מיד. ואפשר דאין בזה הכרח, דיתכן דגם רבנן ס"ל דביאה ראשונה הותרה מיד, אך צ"ע דלפי"ז במה פליגי, ולדבריו גם אם תהיה מציאות כזאת בתוך המלחמה לכופה להטבילה לשם שפחות דתהיה מותרת אף בביאה ראשונה, א"כ לא תלוי כלל אם ביאה ראשונה הותרה או אסורה.
<b>ויש </b>להסתפק, כיון דיסוד היתר יפ"ת הוא מטעם לא דברה תורה כנגד יצה"ר, לפ"ז בכהן דאישתרי בביאה ראשונה, אם באופן כזה יש כפיה וטבלה לשם שפחה ושחררה אם מותרת לו. כיון דהוי גיורת בזה יודה גם רב דאף ביאה ראשונה אסורה, או דנימא דרק בביאה שניה ס"ל רב סברא זו, אבל בביאה ראשונה תוך המלחמה הא איכא הסברא לא דיברה תורה אלא כנגד יצה"ר, וכמו"כ יש להסתפק, לרבנן דס"ל דקיבלה עליה מטבילה ומותרת מיד, אם במלחמה קיבלה עליה אם גם הביאה הראשונה אסורה כ"ז שלא הטבילה אם הכוונה דחוב עליו להטבילה ולהכניסה לכנפי השכינה, לכן אף ביאה הראשונה תיאסר עליו כ"ז שאינו עושה כן. או דנימא דזה רק לענין הפרשה חידשו רבנן דמותרת מיד בקיבלה עליה, אבל לומר שיש עליו חובה להטבילה גם במלחמה ויהיה אסור עליו אף ביאה ראשונה, ע"ז לא נאמר החילוק בין קיבלה או לא קיבלה, ומלשון הר"ם נשמע שעיקר חידוש רבנן נאמר רק אחרי הביאה ראשונה, והיינו דדין קיבלה עליה נאמר רק עם חלות דין הפרשה הכתובה, כלומר בביאה השניה, אבל לפני חלות דין הפרשה אף אם קיבלה עליה מותר בה בביאה ראשונה.
<b>לפ"ז </b>ניחא גם קושית המנ"ח, דעיקר מחלקותם של רבנן ור"ש, הוא רק עם חלות דין הפרשה אבל בודאי לפני חלות הפרשה, ע"ז קאי ההיתר יפ"ת, ועוד יש להוסיף דהרי בטעם לאו דלא תתעמר נתנה התורה, משום תחת אשר עניתה, לפ"ז הרי תלוי אם עינתה כבר, ולעצת ר"א עדיין לא היה קיום הפרשה, ועדיין לא נענתה תחת ידו, א"כ מותר עליה גם דיני שפחות. אך עי' רמב"ן (פ' תצא) וכ"נ מהר"ם להלן בהל' ו', דמבואר שם אם ביאה ראשונה מותרת מיד אסור גם בעימור מיד, לפ"ז הרי לא תלוי בעינוי וצ"ע.
<b>מש"כ </b>הכ"מ דהר"ם פסק כר"ע ביבמות שם, דאביה ואמה זו ע"ז. ותמוה לי דהרי הר"ם מביא שני הפירושים גם אביה ממש כר"א, ואח"כ כתב וכן בוכה על דתה וזה כר"ע, הרי דתפס כר"ע ור"א כאחת. וכנראה שהר"ם מפרש דאין בזה מחלוקת, ורק ר"ע מוסיף על דברי ר"א, לכן דברי הכ"מ תמוהים ועי' רמב"ן שם.
<h5>ה</h5>
<i>הכהן מותר ביפ"ת בביאה ראשונה, שלא דיברה תורה אלא כנגד היצר, אבל אינו יכול לישאנה אח"כ מפני שהיא גיורת. וכיצד דין ישראל ביפ"ת, אחרי שיבעלנה ביאה ראשונה והיא בגיותה אם קיבלה עליה להכנס תחת כנפי השכינה מטבילה לשם גרות מיד, ואם לא קיבלה תשב בביתו שלשים יום, שנאמר ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, וכן בוכה על דתה ואינה מונעה, ומגדלת את צפרניה, ומגלחת את ראשה כדי שתתגנה בעיניו, ותהיה עמו בבית, נכנס ורואה אותה, יוצא ורואה אותה, כדי שיקוץ בה, ומגלגל עמה כדי שתקבל, אם קיבלה ורצה בה, הרי זו מתגיירת וטובלת ככל הגרים.</i><b>ביבמות </b>מז; מבואר, דרבנן ס"ל בקיבלה עליה מטבילה ומותר בה מיד, ור"ש בן אלעזר אומר אע"פ שלא קיבלה עליה כופה ומטבילה לשם שפחות וחוזר ומטבילה לשם שחרור ומשחררה. ועי' מנ"ח (מ' תקל"ב) שהקשה על ד' ר"ש בן אלעזר, דלמה התירה התורה יפ"ת כיון דיכול לעשות בהיתר ע"י כפיה לשם עבדות, עוד הקשה דאיך יטבילה לשם שפחות הא אסור להחזיקה בתור שפחה אחר הבעילה, ועבר על לאו דלא תתעמר בה. ותי' דאפשר דסובר דב"ר הותרה מיד, ומה שמטבילה לשם שפחות אין קפידה, דהאיסור הוא רק להשתמש, ובאמת לא ישתמש בה ואיסור שיחול עליה שם שפחה אין איסור בדבר, ועי"ש מה שביאר זה בטו"ט. אך צ"ע דלפי דבריו יוצא דלרבנן החולקים על ר"ש ס"ל דביאה ראשונה אסורה מיד, לפ"ז הר"ם דפסק כרבנן, והוא ס"ל דביאה ראשונה הותרה מיד. ואפשר דאין בזה הכרח, דיתכן דגם רבנן ס"ל דביאה ראשונה הותרה מיד, אך צ"ע דלפי"ז במה פליגי, ולדבריו גם אם תהיה מציאות כזאת בתוך המלחמה לכופה להטבילה לשם שפחות דתהיה מותרת אף בביאה ראשונה, א"כ לא תלוי כלל אם ביאה ראשונה הותרה או אסורה.
<b>ויש </b>להסתפק, כיון דיסוד היתר יפ"ת הוא מטעם לא דברה תורה כנגד יצה"ר, לפ"ז בכהן דאישתרי בביאה ראשונה, אם באופן כזה יש כפיה וטבלה לשם שפחה ושחררה אם מותרת לו. כיון דהוי גיורת בזה יודה גם רב דאף ביאה ראשונה אסורה, או דנימא דרק בביאה שניה ס"ל רב סברא זו, אבל בביאה ראשונה תוך המלחמה הא איכא הסברא לא דיברה תורה אלא כנגד יצה"ר, וכמו"כ יש להסתפק, לרבנן דס"ל דקיבלה עליה מטבילה ומותרת מיד, אם במלחמה קיבלה עליה אם גם הביאה הראשונה אסורה כ"ז שלא הטבילה אם הכוונה דחוב עליו להטבילה ולהכניסה לכנפי השכינה, לכן אף ביאה הראשונה תיאסר עליו כ"ז שאינו עושה כן. או דנימא דזה רק לענין הפרשה חידשו רבנן דמותרת מיד בקיבלה עליה, אבל לומר שיש עליו חובה להטבילה גם במלחמה ויהיה אסור עליו אף ביאה ראשונה, ע"ז לא נאמר החילוק בין קיבלה או לא קיבלה, ומלשון הר"ם נשמע שעיקר חידוש רבנן נאמר רק אחרי הביאה ראשונה, והיינו דדין קיבלה עליה נאמר רק עם חלות דין הפרשה הכתובה, כלומר בביאה השניה, אבל לפני חלות דין הפרשה אף אם קיבלה עליה מותר בה בביאה ראשונה.
<b>לפ"ז </b>ניחא גם קושית המנ"ח, דעיקר מחלקותם של רבנן ור"ש, הוא רק עם חלות דין הפרשה אבל בודאי לפני חלות הפרשה, ע"ז קאי ההיתר יפ"ת, ועוד יש להוסיף דהרי בטעם לאו דלא תתעמר נתנה התורה, משום תחת אשר עניתה, לפ"ז הרי תלוי אם עינתה כבר, ולעצת ר"א עדיין לא היה קיום הפרשה, ועדיין לא נענתה תחת ידו, א"כ מותר עליה גם דיני שפחות. אך עי' רמב"ן (פ' תצא) וכ"נ מהר"ם להלן בהל' ו', דמבואר שם אם ביאה ראשונה מותרת מיד אסור גם בעימור מיד, לפ"ז הרי לא תלוי בעינוי וצ"ע.
<b>מש"כ </b>הכ"מ דהר"ם פסק כר"ע ביבמות שם, דאביה ואמה זו ע"ז. ותמוה לי דהרי הר"ם מביא שני הפירושים גם אביה ממש כר"א, ואח"כ כתב וכן בוכה על דתה וזה כר"ע, הרי דתפס כר"ע ור"א כאחת. וכנראה שהר"ם מפרש דאין בזה מחלוקת, ורק ר"ע מוסיף על דברי ר"א, לכן דברי הכ"מ תמוהים ועי' רמב"ן שם.
<h5>ו</h5>
<i>וצריכה להמתין שלשה חדשים, חדש של בכיה ושני חדשים אחריו, ונושאה בכתובה וקידושין, אם לא חפץ בה משלחה לנפשה, ואם מכרה עובר בל"ת שנאמר ומכר לא תמכרנה בכסף, ואם מכרה אינה מכורה ומחזיר הדמים, וכן אם כבשה אחר שנבעלה לשם שפחה משתמש בה עובר בל"ת, שנאמר לא תתעמר בה שלא ישתמש בה.</i><b>מבואר </b>ד' הר"ם, דג' חדשי המתנה הוא משום הבחנה, וכן ביאר הכ"מ הלח"מ והמל"מ. אך צ"ע דהרי ד' הרמב"ם הא הותרה אף ביאה ראשונה במלחמה, א"כ למה צריך הבחנה דהוא כבר בעלה ויתכן דנתעברה ממנו, ומצאתי במאירי יבמות מח. שכתב וזה שאמר ירח ימים, פירושו ל' יום וא"צ להמתין עוד ל' מתורת בכיה והמתנה ג' חדשים מצד הזרע אין כאן אם היתה אשת איש שהרי אף הוא בא עליה ביאה אחת בגיותה בהיתר עכ"ל.
<b>הרי </b>דס"ל באמת להמאירי, דאין דין המתנה בגלל ביאתו הראשונה שבא עליה בהיתר. ונראה דבאמת זו כונת הכ"מ בקושיתו, שהקשה הא שרינן ביאה ראשונה מיד בלא הבחנה, ונראה דאין כונתו להקשות בפשיטות דלמה הותרה ביאה ראשונה בלי הבחנה, וכמו שהבין כן בדבריו המל"מ, אלא דהוקשה לו כמו שהקשיתי, דלמה צריך בכלל הבחנה ג' חדשים הא הותרה ביאה ראשונה ושוב יתכן דנתעברה ממנו. ותירץ דאותו זרע נמי אין קדוש, דבנך הבא מן העכו"ם אינו בנך לכן צריך חדשי הבחנה אף שנתעברה ממנו, ומסולקת בזה קושית המל"מ דהבין אחרת בכונת הכ"מ, ובזה אזלה למש"כ המנ"ח שם, דהג' חדשי הבחנה מונין משעה ששבה אותה אף קודם ביאתו הראשונה. ולפי הנ"ל אין מקום לזה, דעכ"פ גם ביאתו הראשונה צריך למנות מחדש דהולד הוי עכו"ם גמור וצריך להבחין בין זרע קודש לשאינו קודש.
<b>אך </b>לפ"ז צ"ע דברי המאירי הנ"ל, שהסביר דאין צריך הבחנה, דילמא הוא ממנו, הרי סוף סוף אף אם הוא ממנו אינו בנו וכבר עמד בזה המגיה שם, עוד צ"ע על דבריו דלפי סברתו הא רק הוי ספק א"כ צריך להבחין בין זרע ודאי לזרע ספק וצ"ע.
<b>והנה </b>כ' הרב המגיד בה' גירושין פי"א ה"ג, דבגיורת שצריך להמתין ימי הבחנה, זה רק אם היתה נשואה, והיינו דהבחנה הוא רק מחשש מעוברת, וכל שאין החשש כגון קטנה וזקנה ל"צ הבחנה, ולא אמרינן בזה לא פלוג, וכ"נ מהמאירי, שכתב שם והמתנת ג' חדשים מצד הזרע אין כאן אם היתה אשת איש, ומוכח דדוקא בא"א נאמר זה, וכתב המנ"ח שם להוכיח כדבריו ממש"כ הר"ם כאן, דצריך להמתין ג' חדשים חודש של בכי ושני חדשים אחריו, והא גיורת לא נעשית רק אחרי החדש של בכי, ואיך מצטרף החדש של בכי לג' החדשים, הלא צריכים להמתין משנתגיירה, וע"כ דא"צ להמתין רק מטעם חשש שמא מעוברת, וכל שאין החשש דהיינו דחדש זה שלא נבעלה שפיר מצטרף עי"ש. ודבריו צ"ע, דמה ראיה היא דלא אמרינן לא פלוג, דאף אם צריך המתנה ג' חדשים דלא נתעברה, מי אמר שצריך ג' חדשים משנתגיירה דוקא, וכמו על עצם הדין בנשואה שגזרו אין חילוק בג' החדשים בין לפני הנשואין או אחרי הנשואין כמו"כ בלא פלוג אותו הדבר.
<b>גם </b>יש להעיר לדבריו, דלפ"ז ל"צ להיות הטבילה לפי ג' חדשי הבחנה, דה"ה אם הטבילה היא לאחרי ג' חדשי הבחנה היא גיורת מעליא, ואילו מהר"ם משמע דהג' חדשים הוא אחרי טבילתה לשם גרות, וכ"מ מהר"ם לעיל גבי קיבלה עליה מיד ועי"ש בכ"מ. ואמנם הר"ם צ"ב דמחד גיסא תפס, דהטבילה צריך להיות לפני ההבחנה, ומאידך תפס דהחדש של בכי מצטרף, וזה תרתי דסתרי לפי סברא זו, דהחדש של בכי הוא כלא כלום ואולי דלאו בדוקא הוא וצ"ע.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם ונושאה בכתובה וקידושין, וכ' הלח"מ דד' הרמב"ן אינה כן, אלא שרק ביאה גרידא תופס בה ולא כסף ושטר וכן מבואר בספרי "ואח"כ תבא עליה ובעלתה אין לך בה אלא מצות בעילה בלבד". ומוכח מהספרי, דרק ביאה גרידא שייך בה, לפ"ז צ"ע על הר"ם דזה בניגוד להספרי, ולכאורה שיטת הרמב"ם מבוארת בזה, לפי שיטתו דביאה שניה אסורה רק אחרי גרות גמורה, ואז הרי היא ישראלית גמורה, וצריך נשואין וקידושין גמורין ככל ישראלית אחרת דנפקע ממנה דין יפ"ת אחרי הגרות, ושפיר תופסין בה כסף ושטר ג"כ. ועי' מנ"ח שם שכ' דמקורו של הרמב"ם הוא מקידושין כב. ולקחת לך יש לך בה לקוחין והיינו אף כסף ושטר וכשי' הר"ם, וכן מבואר כדבריו בריטב"א שם שכ' דלר' יוחנן ביאה ראשונה אסורה מיד לא דריש ולקחת דרשת הברייתא הנ"ל, ולדבריו יקשה לר"י מהברייתא הנ"ל, וע"כ כמו שכ' דמקור ר"י הוא מהספרי הנ"ל דס"ל אין לך אלא מצות בעילה ולא כסף ושטר, א"כ מוכח שס"ל דגם הביאה שניה הוא בגרות בע"כ, לכן לא תפיס בה כסף ושטר, משא"כ הברייתא הנ"ל סוברת כסברת רב דביאה ראשונה הותרה מיד, וביאה שניה הוא רק אחרי גרות גמורה, לכן תפיס בה שפיר כסף ושטר, ולשיטה זו נראה, דאף הקידושין צריך מדעתה ככל ישראלית אחרת, וכ"כ המקנה קידושין כב. לדבר פשוט דאחרי הגרות הקידושין צריך מדעתה.
<b>אך </b>צ"ע דאיזה חידוש משמיע כאן הרמב"ם, דנושאה בקידושין, הא ודאי אם זה אחרי הגרות צריך קידושין ככל נשי ישראל, וגם מה משמיע הברייתא יש לך לקוחין אם זה אחרי גרות ל"צ קרא ע"ז, ומצאתי בזה במאירי קידושין שם שכ' "ומשלקח אחד יפ"ת וכבשה אע"פ שלא נתגיירה אסור לאחר לגזלה ממה שנאמר ולקחת לקוחין יש לך בה. ויש מפרשים אותה לענין אישות כלומר שהיא אשת איש גמורה אחר שנשאה אע"פ שנתגיירה בע"כ ואין זה כלום שהרי אינו מגיירה על כרחה ואם כן מה צריך לומר שיש לו בה אישות אלא עיקר הדברים כמו שביארנו". הרי דגם להמאירי הוקשה כנ"ל, ונראה לומר דבאמת גם אחרי הגירות לא נפקע ממנה דין יפ"ת, דהרי מיד שכובשה קונה אותה בתור יפ"ת, ויש לו עליה זכותים, ולד' הר"ם שאינה מגיירה בע"כ וצריך הגרות מדעתה, איזה זכותים יש לו בה אם לא לנושאה ולקדשה בע"כ, להכי גם אחרי גרותה מה"ת דתפקע קנינו, וביותר לפי שיטת הרמב"ם לעיל דהותרה לו ביאה ראשונה במלחמה רק בתנאי שישאנה אח"כ, מוכח דזה לא רק דהחובה עליו לשאתה אם היא רוצה, אלא שזה מצד זכות יפ"ת שיש לו בה ג"כ. ונ"ל ראיה חזקה לזה דגם אחרי הנשואין לא נפקע ממנה דין יפ"ת, מהמבואר ברמב"ם ה' אישות (פ"ו ה"י) וכן המקדש יפ"ת על תנאי שיתעמר בה הרי זו מקודשת ואין לו להתעמר בה שהרי התורה מנעה אותו על השתעבד בה אחר שנבעלה ולא מפני תנאו יזכה בדבר שמנעו אותו תורה אלא תנאו בטל וכן כל כיוצא בזה". הרי מבואר כדברנו, ולחנם תמה שם האור שמח בהבנת דברי הר"ם, ולענ"ד פשוט הוא. ורציתי באמת לחדש בדעת הר"ם, שצריך גרות מדעתה, אין זה דין מצד עצמה שצריך גרות מדעתה כמו כל גיורת, דיתכן שד' הרמב"ם כמו יתר הראשונים, דלענין גרות ביפ"ת היה מועיל הגרות בע"כ, וכמו שיטת תוס' רי"ד דנקט כשי' הר"ם, ובכ"ז לענין גרות ס"ל דמועיל בע"כ, אלא מה שכ' הר"ם דהגרות צריך מדעתה, זהו מפני שיש דין עליו שצריך לישאנה, דהוא תנאי ביפ"ת לד' הר"ם, לכן צריך על מה לחול הנשואין ולולא שמתגיירת מדעתה הרי גרות בע"כ לא הוי עדיין ישראל מעליא, ואין כאן תפיסת קידושין, לכן שיטת הר"ם בזה דהגרות צריך מדעתה מצד דין הנשואין שעליו לישאתה בקדושין וכתובה. ואשר לפ"ז אפשר לומר, דחידוש גדול משמיע כאן הר"ם, כיון דבעצם לא פקע קנינו בה מצד יפ"ת, ומקדשה אף בע"כ ודלא כהמקנה, היה חשוב להיות דצריך רק גמר קנין, וכמו ביבמה שזקוקה ועומדת וצריך רק גמר קנין ומספיק רק ביאה לשם גמר הקנין, לכן משמיע שצריך חלות מהתחלה דהיינו כסף ושטר דו"ק.
<b>מש"כ </b>הר"ם, ואם מכרה עובר בל"ת, עי' במנ"ח (מ' תקל"ג) דדייק, דמסידור לשון הר"ם משמע, שאיסור המכירה נאמר רק אחרי הגרות, וקודם גרות אין איסור למכרה, ואילו הל"ת דעימור, קאי גם לפני הגרות מיד אחרי ביאה ראשונה, משום כך גם לולא ציווי התורה דאסור למכור, ג"כ היינו יודעים דאסור למכור, דאחר גרות היא ישראלית גמורה, ואסור למכרה כשאר ישראל, וכאן הוסיפה התורה עוד לאו חוץ ממה שאינה מכירה עושה איסור. ובזה מתרץ דמהר"ם משמע, שאין מלקות בלאו דמכירה, הא לרבא אם דלא מהני מעשיו לוקה דעבר אמימרא דרחמנא, ולפ"ז מתורץ דסברת רבא הוא רק אם הלאו מבטל מעשיו, היינו דלולא האיסור היה קיום מעשה, אבל אם גם בלי האיסור ג"כ לא מהני מעשיו, כמו כאן דלא מכירה על דבר שאינו שלו לא שייך ע"ז מלקות, דאין כאן מעשה מכירה לגמרי גם בלי הלאו ע"כ ת"ד.
<b>הנה </b>עצם חדושו, דאיסור מכירה נאמר רק אחרי הגרות, נסתר ממה שכ' הר"ם עצמו, בס' המצות (ל"ת רס"ג) שכ' שהזהרנו שלא למכור אשת יפ"ת אחר שבא עליה פעם אחת בבית אחר לקיחת העיר ואם מכרה לוקה וכו'. הרי דד' הרמב"ם דגם לפני הגרות חל האיסור מיד עם הביאה ראשונה, ואין הכרח לומר שהר"ם חזר בו מסה"מ, ומה שדייק מסידור לשון הר"ם, אין זה דיוק, דבאמת מה שאמר הר"ם אם לא חפץ משלחה לנפשה, אין זה קאי על אחרי הגרות, אלא שזו הלכה מיוחדת אם אחרי המעשים אינו רוצה להתגייר משלחה לנפשה ואסור למוכרה, וזה קאי על לפני הגרות וכן מבואר בהרדב"ז דו"ק.
<b>ומה </b>שרצה לומר דאין מלקות בלאו זה לד' הר"ם, הרי מס' המצות שהבאנוהו מבואר בעליל דיש מלקות בלאו זה. ואמנם מהר"ם בפ"ו ה' בכורות מבואר, דאין מלקות בלאו זה, וכבר עמד בזה המל"מ מסתירת דבריו בס' המצות. אך לדעתי לק"מ, דצ"ל מה שסיים שם הר"ם "כמו ביפ"ת", אין כונתו על חיוב המלקות, אלא על עצם המכירה דלא חלה, אבל ממלקות לא מזכיר כלל מזה על יפ"ת.
<b>ומה </b>שרצה לומר, דבעצם גם לולא הזהרת התורה על מכירה אין ביכולתו למוכרה, דהרי איזה זכות יש לו, למוכרה וממילא אין לו מה למכור. לא ק"מ לפי מה שכ' בעצמו (במ' תקל"ב) דאיסור עימור הוא דמשתמש ממש, וכן מבואר בר"ם, אבל כל שמחזיקה בתור שפחה ללא שימוש אין איסור דלא תתעמר בה, לפי זה הרי יש לו זכות למוכרה בתור שפחה ללא שימוש, ויש כמה חילוקי דנים, לכן צריך לאו דלא תמכרנה, וגם לד' החינוך שיתבאר להלן, דאיסור עימור הוא רק בשמוש של שפחות, אבל שאר העבודות שגם נשים אחרות עושות לבעליהן, לא נכללו בכלל איסור עימור, א"כ הרי יש לו שוב זכות זאת למכורה לשם אותו השימוש המותר, כגון העבודות שנשים עושות לבעליהן לכן צריך ריבוי הכתוב ויבואר להלן.
<b>וחוץ </b>מזה, לפי שיטת הר"ם בס' המצות הנ"ל, דהלאו דלא תמכור, ולאו דלא תתעמר, הם שני לאוין חלוקים, והיינו דלא תתעמר הוא בהשאירה אצלה לשם שפחות, ואילו לאו דלא תמכרנה הוא אפי' לא לשם תמכרנה, והיינו כמו שביארנו שיש לו זכות אישות בה, הרי הזכות הזאת יש לו בה ויש על מה לחול המכירה, ועי' קדושין יח. מוכר אדם את בתו לאישות, לכן לולא הזהרת התורה, באמת חל המכירה, ודבריו מתאימים רק לשיטת החינוך, דמבואר מדבריו דשני הלאוין ענין אחד הוא, היינו לשם שפחות, (אכן החינוך צ"ע, דלמה לא יהא איסור מכירה לשם אישות, דיש לו בה זכות בזה כמו שביארנו). ובזה ביארתי מה שיש לדייק, דבהחינוך מבואר דאין מלקות במכירה, שלא כד' הר"ם, וצ"ע טעמו, ולהנ"ל א"ש, דהר"ם לשיטתו הוא דאיסור מכירה הוא לאו דוקא לשם שפחות, אלא דהמכירה עצמה הוי האיסור, ושפיר שייך ע"ז מלקות דעל כל מטרה שהיא, אסרה התורה המכירה, משא"כ החינוך לשיטתו דאיסור המכירה והעימור אחת היא, היינו משם שפחות, יוצא דעצם המכירה לא אסרה התורה ורק שע"י המכירה גורם שישתעבדו בה, ולא שייך ע"ז מלקות על המכירה עצמה. ובזה נראה מה שנסתפק בפר"ח, דדוקא אם המוכר עובר בלאו ומכור לא תמכרנה, אבל לא הלוקח, או דגם הלוקח. והעיר ממה שכ' הר"ם בר"פ י"א ה' שמו"י גבי לאו דוהארץ לא תמכר לצמיתות דשניהם עוברים, אכן למש"כ בשיטת הר"ם א"ש, דשאני באיסור מכירה ביפ"ת, דעיקר הקפידה על מעשה המכירה גרידא, ואפי' לא למטרה של שפחות, לכן לא שייך לחייב הלוקח, משא"כ בלאו דוהארץ לא תמכר לצמיתות דעיקר הקפידה שהארץ לא תמכר ולא על המעשה המכירה לכן באמת יש לחייב גם ללוקח. ויש לעמוד על שלא הזכיר הר"ם מלקות גבי עימור, וכ"כ הרמב"ן עה"ת דאיכא מלקות בעימור, וכבר עמד ע"ז המנ"ח שם.
<b>והנה </b>על עצם הערת המנ"ח, דמה שייך הלאו דלא תמכרנה, הא בלא"ה אינה ברשותו, וכתבתי דעכ"פ היא ברשותו לענין זכות האישות שיש לו בה, ובזה לולא הלאו היה שייך מכירה. מצאתי כעת שכתב כן לתרץ הגאון ר' אברהם לופטביר זצ"ל בזרע אברהם עי"ש. והגאון ר"מ זעמבא זצ"ל השיב ע"ז, הא כיון דביפ"ת איכא דין שאינו לוקח יפ"ת עבור בנו או חבירו, מה"ת יוכל למכור זכותו לאחר כיון דרק לדידיה זכה רחמנא. הנה נראה בפשיטות, דהאיסור לו ולא לאביו או לבנו, הוא רק בשעת שביה דעצם לקיחתו היתה רק עבור אחר, ולא שייר לעצמו כל זכות בה, אז נאמר האיסור לקחת עבור אחר, אבל כל שלוקחה לעצמו ובא עליה כבר ביאה ראשונה דהותרה במלחמה לד' הר"ם, ורק מצד דין התורה לפי הר"ם, יש תנאי שצריך לישאנה הרי יש לו בה זכות אישות מצד אותו התנאי שנתחייב בשעת ביאתו עליה לראשונה בשעת המלחמה, ואז יכל למוכרה ובזה צריך ריבוי שאסור לו למכורה זכות זו. גם מה שדחה זה דהרי איסור המכירה הוא רק לפני הגרות, ולפני הגרות הרי גם הוא נאסר בה ביאה שניה, ומה ימכור, פשוט הוא דהרי זכות זו שיש לו בה שצריך לישאנה הרי זו זכות אישות ודאית היא, וגם למה פשוט לו כ"כ דלפני גרות איכא האיסור דלא תמכרנה, הא לפי המנ"ח הנ"ל, דעיקר האיסור נאמר רק לאחרי הגרות ואז בודאי יש לו זכות אישות בה, וחוץ מזה הא לפי המבואר במראה הפנים המבואר לעיל, דאחרי המלחמה מותר לו לקחת גם שתים וגם עבור אחר עי"ש, הרי ליתא לדבריו.
<b>והנה </b>בספרי מבואר, אין לי שלא ימכרנה בכסף מנין שלא יתננה במתנה ולא יעשה בה טובה ת"ל ומכור לא תמכרנה בכסף. וצ"ע על השמטת הר"ם מזה, דגם במתנה אסור, כי בכ"מ שכתוב בתורה מכירה צריך ריבוי על מתנה, ועי' ערכין לא. גבי בתי ערי חומה דצריך קרא לרבות מתנה, ועי' בכורות נב וברשב"א ב"ק עט; דמתנה לאו בכלל מכר היא וכבר עמד בזה המנ"ח. ונ"ל דבפסיקתא זוטרתא (פ' תצא) מבואר ומכור לא תמכרנה בכסף אין לי אלא כסף שוה כסף מנין ת"ל ומכור לא תמכרנה וכו' עי"ש. והנה מזה שצריך ריבוי לשוה כסף, מוכח דמתנה אינה בכלל הלאו, ושרי דאל"כ תפ"ל דאפי' בלא כסף ושוה כסף כלל נמי הזהירה התורה, וע"כ מוכח דמתנה לא נכלל בכלל ההזהרה, וזהו מקור הר"ם שהשמיט מתנה. וראיתי בהחינוך שם, שכ' ואין ענין הכתוב שלא נשתמש בה בכל שימוש שהנשים עושות לבעליהן, אבל הכתוב יאסור מלעשותה שפחה כמו שאסור מלמכרה ג"כ לשפחה והכונה אחת היא, וכו'. מוכח מד' החינוך אף שלא נשאה עדיין מיד אחרי ביאה ראשונה, אם כי דאסור להשתמש בה במעשי עבדות, אבל ביתר שימושים שהנשים עושות לבעליהן שרי, וזה צ"ע דמנלן זה, דמה שהנשים עושות לבעליהן יתר השימושים, זה נובע מצד חלות האישות, וכאן שעדיין לא היתה אישות, מצד איזה זכות מותר בה ביתר השימושים. ומצאתי כדברי, בפסיקתא זוטרתא שם, שכ' לא תתעמר בה הואיל ואינו מקיימה דרך אישות אסור להשתמש בה. ומשמע דאף ביתר ההשתמשות אסור בה, דאל"כ אף במקיימה דרך אישות, איזה שימוש מותר בה. עוד צ"ע החינוך, לפ"ז יש להסתפק אם ימכור זכות זו שיש לו בה שימוש שאר הנשים, אם תועיל המכירה לשי' החינוך, דהאיסור הוא רק מכירה לשם שפחות וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>לא רצתה להתגייר מגלגלין עמה שנים עשר חדש, לא רצתה מקבלת ז' מצות שנצטוו בני נח ומשלחה לנפשה, והרי היא ככל הגרים התושבים, ואינו נושאה שאסור לישא אשה שלא נתגיירה.</i><b>צ"ע </b>על הרמב"ם, מדוע לא תקבל ז' מצות שנצטוו בני נח תוך י"ב חדש, ולמה דייק הרמב"ם וכ' רק אם לא נתגיירה אחרי י"ב חדש, וכמו"כ הקשה הכ"מ להלן בהלכה ט', על מש"כ הר"ם יפ"ת שלא רצתה להניח ע"ז אחר י"ב חדש הורגין אותה, והקשה דמנליה להר"ם דכל י"ב חדש מקיימין אותה ועודנה עובדת ע"ז, דכי אמרינן בהחולץ, דעבד שלא רצה למול מגלגלין עמו י"ב חדש היינו כשקיבל עליו ז' מצות כנראה מדברי הר"ם פ"א ה' מילה עכ"ל. הרי עמד בעצם על התמיהה הזו בכ"מ הנ"ל. וצ"ע למה לא הקדים להקשות על הרמב"ם כאן, דלמה לא נטיל עליה לקבל ז' מצות תוך י"ב חדשי הגלגול. ועוד קשה על דבריו, דז"ל הר"ם בה' מילה (פ"א ה"ו): לקח עבד גדול מן הגוים ולא רצה העבד למול מגלגלין עמו כל שנים עשר חדש יתר על כן אסור לקיימו כשהוא ערל אלא חוזר ומכרו לגוים ואם התנה עליו מתחילה והוא אצל רבו הגוי שלא ימול אותו מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו ז' מצות שנצטוו בני נח ויהיה כגר תושב אבל אם לא קיבל עליו ז' מצות יהרג מיד ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג עכ"ל. ומדברי הרמב"ם ברור, דמה שצריך לקבל ז' מצות זהו רק אם התנה מתחילה שלא ימול, כמבואר בלשונו, אבל בתוך י"ב חדשי הגלגול, משמע מדבריו שלא צריך קבלת ז' מצות, ואפשר דזו כונת ההשגה שהשיג, עמש"כ הר"ם בסיפא דיהרוג, ולמה יהרוג דימכור מיד, והיינו כמו ברישא כ' הר"ם דמוכרים אותו ולא חילק. לפ"ז תמוהים דברי הכ"מ שכ' דגבי עבד ס"ל להר"ם דגם בתוך י"ב החדש צריך קבלת ז' מצות, והרי לפנינו מבואר בר"ם, היפך דבריו, וכבר הרגיש בזה הלח"מ. ואשר לפי"ז תמוהים גם דברי הרמב"ם בה' מילה שם, דמדוע באמת לא יקבל ז' המצות בתוך י"ב חדש, ולמה נחכה עד סוף י"ב חדש. ונ"ל ליישב הכ"מ, דבאמת לקמן בה"ט מזכיר שם הר"ם, דאם לא רצתה להניח ע"ז הורגין אותה, וכן בעבד בה' מילה שם, ואילו כאן לא מזכיר זה הר"ם, וכתב סתם. להכי נ"ל, דהנה בר"ם להלן בהלכה י"א מבואר, דדין ז' מצות שנצטוו בני נח, ודין גר תושב, זה שני דברים מיוחדים הם, דלענין גר תושב צריך קבלה בפני בית דין, אז מקבל עליו כל הדינים של גר תושב, ועי' ע"ז סד; ובר"ן שם, דמבואר להדיא כן. אבל לענין זה בעכו"ם שלא קיבל ז' מצות בפני ב"ד, ולא היתה שום קבלה ונזהר בז' מצותיו, מסתבר אף שאין עליו דיני גר תושב, בודאי אין נהרג ע"ז שלא קיבל, דסוף סוף נזהר בז' מצותיו, וע"ז גופא שצריך קבלה, זו מצוה מיוחדת לענין גר תושב בלבד. ולפי"ז מאד ניחא דברי הר"ם, דכאן מיירי הר"ם דאמנם לא קיבלה היפ"ת ז' מצותיה, אבל נזהרת היא בהן לקיימן, להכי אין מדקדקים אתה תוך הי"ב חדש שתהא גם קבלה, הואיל דבין כך היא נזהרת, ורק אחרי הי"ב חדש מוזהרים בזה אם לא רצתה לקבל גרות לפחות שתהא מקבלת עליה דיני גר תושב, ומיושב מה שהר"ם לא הוסיף אם לא רצתה לקבל ז' מצות נהרגת, דהרי למה נהרגת הא נזהרת בז' מצות בלי קבלה. ומיושב גם הכ"מ שלא עמד על הר"ם כאן, ותמה רק על הר"ם להלן, דשם הרי אומר הר"ם דאם לא רצתה להניח ע"ז נהרגת, הרי מדובר הוא באופן שהיא לא נזהרת, וע"ז מקשה דלמה נחכה עד סוף י"ב חדש, ומיושב גם הר"ם בה' מילה שממנו למד דבריו הכ"מ כאן, דהכ"מ מפרש הואיל ומסיים הר"ם שם אם לא קיבל נהרג, מזה מוכח דגם ברישא דברי הר"ם מיירי שכבר קיבל עליו ז' מצותיו.
<h5>ח</h5>
<i>נתעברה מביאה ראשונה הרי הולד גר, ואינו בנו לדבר מן הדברים מפני שהוא מן העכו"ם, אלא בית דין מטבילין אותו על דעתם, ותמר מביאה ראשונה של יפ"ת היתה, אבל אבשלום נולד מאחר הנשואין נמצאת תמר אחות אבשלום מאמו ומותרת להנשא לאמנון, וכן הוא אומר דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך.</i><b>דברי </b>הר"ם צע"ג, ממש"כ "הרי הולד גר" מוכח דבא להשמיע דהולד שנולד מביאה ראשונה שהוא גוי גמור, יש דין מיוחד שב"ד צריכים לגיירו, ותמוה מאד מ"ש משאר בן הנולד מעכו"ם שבא עליה ישראל, דלא מצינו שמחויבים להכניסו בכנפי השכינה. דאין לומר דבא להשמיע עצם הדין דגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד, זה כבר ביאר להלן בפ"י, וע"כ שבא להשמיע כנ"ל, מהיכן יצא לו זה, ואף שהר"ם לשיטתו בה' עבדים (פ"ח ה"כ) שב"ד מגיירין לקטן בע"כ עי"ש בלח"מ ובאור שמח שם, ויבואר להלן מזה, מ"מ זה רק אם ב"ד רוצים יכולים לכופו בע"כ, אבל שדין על ב"ד והחובה עליהם לגיירם, זה לא שמענו וגם מדוע לא יהא שייך הולד לאביו ויעשה בו ככל שירצה, אם לשם עבד, אם לשם בן חורין, כמו שפסק שם בישראל שתקף.
<b>ועי' </b>כ"מ שכ' מקורו של הר"ם ע"פ כתובות יא. והא נמי הכא הוא דאין ולד זה בן הישראל כלל דבנך הבא מן העכו"ם אינו קרוי בנך ע"ש. וצ"ע דמי נימא דמיירי בכה"ג שהאם מתגיירת, ואם זה אתא הר"ם, להשמיע, אין כאן מקומו, דכבר ביאר זה להלן בפ"י, וגם הרי הר"ם חולק על שי' רש"י דלא צריך שאמו יביאנו. והגאון ר"י קלמס זצ"ל אמר לפרש, דכאן אם אמנם דלאב אין שום שייכות לבן, מ"מ ברצה לגיירו הוי כנתגייר ובניו עמו, ואף אם יתגדל לא יוכל למחות ורצה להעמיס זה בכונת הר"ם.
<b>ולולא </b>דמסתפינא הייתי מגיה בר"ם ובמקום הרי הולד גר צ"ל הרי הולד גוי וא"ש.
<h5>ט</h5>
<i>יפ"ת שלא רצתה להניח ע"ז אחר הי"ב חדש, הורגין אותה, וכן עיר שהשלימה אין כורתין להן ברית עד שיכפרו בע"ז ויאבדו את כל מקומותיה ויקבלו שאר המצות שנצטוו בני נח, שכל עכו"ם שלא קיבל מצות שנצטוו בני נח הורגין אותו אם ישנו תחת ידינו.</i><b>מקורו </b>של הר"ם, אם לא רצתה להניח ע"ז דהורגין אותה, הוא מספרי פ' תצא ושלחת לנפשה ולא לבית אלוהיה, וכך היתה הגירסה לפני רבנו, ועי' רמב"ן שם שנסתפק בפי' הספרי ותלוי בשינוי הגרסאות, ולפ"ז הרי ברור אם לא רצתה להניח ע"ז ממילא הורגין אותה, דאסור לשלחה לבית אלוהיה. אך קשה איזה חידוש הוא במיוחד ביפ"ת יותר משאר ב"נ, שאם אין מקבלין ז' מצותיהן הורגין אותן, וכבר הרגיש בזה הרדב"ז, ונדחק בזה. כמו"כ צ"ע דמדוע תפס רבנו ע"ז, ולא יתר ז' המצות, וצ"ל כיון דבספרי נלמד על ע"ז, להכי תפס על ע"ז, אבל ה"ה על יתר ז' המצות כמו שכתב הרמב"ם בסוף דבריו גם על יתר המצות. ברם צ"ע שיטת הרמב"ם שכ' דיפ"ת הורגין אותה, ולפי הר"ם בה' ע"ז פ"י ששיטתו שם, דדין הריגה על עכו"ם הוא רק בשעת מלחמה, ושלא בשעת מלחמה אסור להורידו אף מז' עממים, ועי' לח"מ, וכבר הארכתי בזה לעיל בפ"ה ה"ד ועי"ש, ולפ"ז אין חל דין הריגה עליה, שאין עתה מלחמה. ולכאורה י"ל דזה גופא החידוש דיפ"ת דהורגין אותה מה שלא הורגין באמת בשאר ב"נ שלא במלחמה, ומתורץ קושית הרדב"ז, אך באמת קשה דלמה נהרגה אותה, במה היא שונה משאר ב"נ שאין הריגה בהם שלא בשעת מלחמה.
<b>ונ"ל </b>דהא באמת בשעת המלחמה, הרי לולא הדין יפ"ת שחל עליה, היה באמת דין חיוב מיתה עליה כמו על יתר הנלחמים, להכי כאן כיון דלא קיבלה תנאי יפ"ת כל' הרמב"ם, שוב חוזר דין המיתה שהיה עליה מכבר בזמן המלחמה, ובזה מוטעם מאד מה שהר"ם המשיך בדבריו וכתב, גם דין של כריתת ברית, שלכאורה אין כאן מקומו, וכבר ביאר זה בארוכה בה' ע"ז שם, ומה רוצה כאן בהוספה זו, וכבר הרגיש בזה בס' אור שמח ה' מילה (פ"א ה"ו), ועי"ש שכל דבריו תמוהים מאד מהר"ם ה' ע"ז שם. אכן להנ"ל א"ש, דזה טעם דבריו של הריגת היפ"ת בלא רצתה לקבל, דחייבת מדין המלחמה, שוב מצאתי כדברי בס' קרית ספר כאן שכתב: "ואם לא רצתה להניח ע"ז הורגין אותה ככל עיר שהשלימה דאין כורתין להן ברית עד שיכפרו בע"ז ויקבלו שאר מצות ב"נ". הרי דתפס בהבנת הר"ם כנ"ל, ושמישך שייכי אהדדי, ועי' רמב"ם לעיל בפ"ו שיטתו דבמלחמה אין נהרגים נשים רק בז' עממים, ואילו כאן שיטת הרמב"ם דנהרגת היפ"ת, אכן לשיטתו הוא דיפ"ת נאמרה גם במלחמת ז' עממים כמבואר לעיל בריש הפרק, ועי' מנ"ח (מ' תקל"ב) ולהכי כיון דהא דנהרגת היא מדין מיתה שבמלחמה, משום כך נהרגת אם היתה מז' עממים. והנה לעיל בה"ז שכתב הרמב"ם, אף שכבר עבר י"ב חדשי הגילגול בכ"ז משלחה לנפשה ואסור להתעמר, מבואר דדין יפ"ת לא פקע ממנה אף באי קיום תנאי היפ"ת שהיו עליה, לפ"ז יש להעיר מש"כ כאן הרמב"ם יפ"ת אחר י"ב חדש שלא רצתה להניח ע"ז דנהרגת, איך יהיה אם לא תהא אפשרות להורגה מאיזה סיבה שהיא, אם תהא מותר להשתעבד בה, דלכאורה כיון דדין הריגה הותר בה, וכ"ש דין שיעבוד יהא מותר דגברא קטילא היא וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>משה רבינו לא הנחיל התורה והמצות אלא לישראל, שנאמר מורשה קהלת יעקב, ולכל הרוצה להתגייר משאר האומות, שנאמר ככם כגר, אבל מי שלא רצה אין כופין אותו לקבל תורה ומצות, וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח, וכל מי שלא יקבל יהרג, והמקבל הוא הנקרא גר תושב בכל מקום וצריך לקבל עליו בפני שלשה חברים, וכל המקבל עליו למול ועברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי זה כמן האומות.</i><b>מה </b>שחי' הרמב"ם, דיש דין כפיה לקבלת דין גר תושב, ואם לא קיבל הורגין אותו. קשה מהמבואר ברמב"ם, דדין הריגת ב"נ על שלא קיבל ז' מצותיו, הוא רק במלחמה כמו שביארנו לעיל, ואיך כתב הלכה סתמית דיש דין הריגה בכל גונא, והנה ראיתי בקרית ספר שמשמעות דבריו, שדינו של הר"ם דדין הריגה לב"נ על כל מי שלא קיבל הוא במלחמה נאמר זה, ועי"ש בדבריו. ומיושב כבר הערתי, אך ממשמעות דברי הר"ם כאן, משמע שזה הלכה מיוחדת ואף שלא במלחמה וצ"ע.
<b>ונ"ל </b>לומר ע"פ התוס' ע"ז סד; ד"ה איזהו, שכ' איזהו גר תושב במסקנא קאמר דהיינו להחיותו, וא"ת והלא מיד שעבר ז' מצות חייב מיתה דאזהרת ב"נ היא מיתתן בלא עדים והתראה י"ל דכל זמן שלא דנוהו ב"ד אינו חייב מיתה תדע דהא אמרינן העכו"ם לא מעלין ולא מורידין עכ"ל. מוכח מדבריהם, בהא דאין מורידין הוא דוקא בלא פסק דין, אבל כשהיה פס"ד מבית דין שפיר מורידין. ועי' תוס' ע"ז שם בדף כו; שמשמע דלא צריך פס"ד, וכבר הרגיש בסתירת דבריהם הגרע"א. עכ"פ לפי התוס' הנ"ל, אפשר לתרץ הרמב"ם, דמה שס"ל דדוקא במלחמה מורידין, היינו דלא צריך פס"ד וכל אחד יכל להרגו גם בלי פס"ד, אבל כשיש פס"ד גם שלא במלחמה אפשר להורגו.
<b>והנה </b>מהר"ם מבואר, דמחלק בין קיבל הז' מצות בפני ג', לבין שלא קיבל בפני ג', דכל שקיבל יש לו דין ג"ת וסתם ב"נ שלא קיבל בפני ג' ומקיים המצות שלא בקבלה אין עליו דין גר תושב. יוצא מזה להר"ם, דעיקר הקבלה פועל רק לענין דין גר תושב, אבל לא לעצם המצות, אכן עי' רמב"ם פי"ד מה' איסו"ב ה"ט; שאחר שאין מקבלין ג"ת אלא בזמן היובל הא כל שאין היובל אפי' קיבל כל התורה חוץ מדקדוק אחד אין מקבלין אותו אף עבד זה אין מקבלין אותו יותר מי"ב חדש אלא בזמן היובל, ועי' ראב"ד שהשיג שם על הרמב"ם, דאף בזה"ז מקבלין, וביאור השגתו נראה, דלד' הרמב"ם כאן דהקבלה היא רק לענין גר תושב, אבל לא לעצם קבלת המצות, וע"ז משיג הראב"ד דלמה לא יקבלו ושלא יהא לו דין גר תושב, ועי' במאירי יבמות מח; שמפרש כן כונת ההשגה, ובד' הרמב"ם נראה, דהקבלה היא רק לענין הדינים של גר תושב ולא יותר, להכי הקבלה לא מועלה ולא מוריד בזמן שהיובל נוהג, דאין שם דיני גר תושב והר"ם לשיטתו הוא.
<b>וכשי' </b>הרמב"ם דהקבלה לענין גר תושב צריך בפני ג' דוקא, כ"כ גם הרמב"ן והריטב"א במכות ט; דאפילו מקיים כל ז' מצות ב"נ כמו שנצטוה, אכתי אינו בכלל גר תושב עד שיקבלם בב"ד של ישראל, אבל בלא קבלה אפי' קים לן ביה שמקיימן ב"נ הוא דמיקרי ואינו מצוה להחיותו עי"ש בדבריהם. ולכאורה נראה דשיטת הר"ם היא אחרת משי' הרמב"ן והריטב"א, דהרי ס"ל להלן אפי' כשקיבלן לפני בית דין וזהיר בהן מ"מ אם אינו עושה כן אלא מהכרע הדעת אינו גר תושב וצ"ע בזה. וצ"ע שיטת התוס' מה שכ' בע"ז סד; על סוגית הגמ' שם, תניא איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג', וכ' בתוס' במסקנה אמרינן דהיינו להחיותו וא"ת והלא מיד שעבר ז' מצות חייב מיתה דאזהרת ב"נ היא מיתתן בלי עדים והתראה וכו' ועי"ש בדבריהם. והשתא כיון דכל הנפ"מ בין הגר תושב לשאר ב"נ, הוא רק לענין קבלה, וסוגית הגמ' שם ע"כ הוא רק לענין גר תושב, ואף שהוא מקיים ז' מצות אמרינן שם דצריך קבלה מיוחדת להני ראשונים, א"כ מה הקשו התוס' דחייב מיתה, דב"נ שהוא מקיים ז' מצות אף בלי קבלה לא נשמע שיהיה חייב מיתה, וסוגית הגמ' שם הוא רק לענין דיני גר תושב, וצ"ע לע"ע בשיטתם, דהרי שפיר תוקמא התם שהוא כן מקיים ז' מצותיו ולא מיירי כלל שעובר בז' מצותיו וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>כל המקבל ז' מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומ"ה, ויש לו חלק לעולם הבא, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שציוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבנו שבני נח מקודם נצטוו בהן אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומ"ה ולא מחכמיהן.</i><b>עי' </b>ציוני מהר"נ שעל הרמב"ם, דמקורו של הר"ם, הוא ממדרש: אמר ר"י חסידי או"ה שמענו שיש להם חלק לעוה"ב חכמי או"ה לא נתפרש לנו איזה חסיד או"ה זה המקבל עליו ז' מצות מפני שהן כתובין בתורה חכם או"ה זה העושה אותן מפני שקול דעתו עכ"ל.
<b>והנה </b>מדברי הר"ם מוכח שז' מצות ב"נ צריך לשמה, אבל שלא לשמה, דהיינו מתוך שיקול הדעת, אין זה כמצותה, ויש להעיר בדברי הר"ם, דמשמע שזה רק לענין דין גר תושב הוא דנאמר דצריך לקבל לשמה, וכל שלא מקיים לשמה לא הוי גר תושב, וזה אחד מתנאי גר תושב וצ"ע דמהיכן יצא לו זה דבמדרש הנ"ל מבואר רק שאינו מחסידי או"ה, ולא נזכר שצריך לגר תושב תנאי זה. והנה מש"כ הרמב"ם שצריך לקבלן מפני שציוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה וכו', נראה כונתו למש"כ בפיהמ"ש חולין (דף ק"י) ושים לבך על עיקר גדול הנכלל במשנה הזאת והוא מה שאומר מסיני נאסר לפי שאתה הראית לדעת שכל מה שאנו מרחיקים או עושים היום אין אנו עושים אלא במצות הקב"ה ע"י משה רע"ה לא שהקב"ה אמר זה לנביאים שלפניו כגון אבמה"ח במה שציוה בסיני שיתקיים איסור אבמה"ח וכו' וכן גה"נ אין אנו הולכים אחרי איסור יעקב אבינו אלא מצות משה רע"ה הלא תראה מה שאמרו תרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסיני וכל אלו מכלל המצות עכ"ל. הרי מבואר בר"ם שצריך מפני שציוה למשה, ולא מה שציוה וכו' ועי' יומא כח; בפי' הר"ח שם, וה"ה בז' מצוות ב"נ כך דו"ק. וזה מקור דברי הר"ם, אך זהו רק לענין שיהא חסיד מחסידי האו"ה ושיהא לו דין גר תושב, אבל ב"נ סתם שמקיים ז' מצותיו, לא צריך קבלה כזו כמבואר בר"ם לעיל שכ' סתם. אך צריך להבין דמהיכן לו להר"ם שגר תושב צריך קבלה כזו כמו ישראל בקיום מצותיו, וצ"ל דגר תושב בעצם חל עליו מקצת גרות ובמקצת האלו יש לו דין ישראל ויבואר להלן מזה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטוה אדם הראשון, על ע"ז ועל ברכת השם ועל שפיכות דמים ועל גילוי עריות ועל הגזל ועל הדינים, אע"פ שכולן הן קבלה בידינו ממשה רבינו, והדעת נוטה להן, מכלל דברי תורה יראה שעל אלו נצטוה, הוסיף לנח אבר מן החי שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו, נמצאו ז' מצות, וכן היה הדבר בכל העולם עד אברהם, בא אברהם ונצטוה יתר על אלו במילה, והוא התפלל שחרית, ויצחק הפריש מעשר והוסיף תפילה אחרת לפנות היום, ויעקב הוסיף גיד הנשה והתפלל ערבית, ובמצרים נצטוה עמרם במצות יתירות, עד שבא משה רבינו ונשלמה תורה על ידו.</i><b>עי' </b>בכ"מ שהרגיש על הרמב"ם, הא מאן דדריש ויצו בסנהדרין נו. ס"ל דלאדם נאסר בז' מצות, ולמה כ' הר"ם ו' מצות. וכ' דזה אסמכתא, וס"ל להר"ם דלא כתוס' ורש"י, דלאדם נאסר בבשר, אף בבשר שמתה מאיליה עי"ש בדבריו. ולכאורה ליכא הכרח בזה, דאפ"ל דס"ל להר"ם דאף אדם נאסר באבר מן החי, כפשטות הגמ', אלא שס"ל דמה דנאסר לאדם אבר מן החי, אין האיסור מצד עצמו אלא מצד שהוא בשר שנאסר עליו, ומה דלא חשיב איסור בשר, צ"ל כמש"כ הכ"מ שם, שאינו נוהג לדורות לא קחשיב, ולכן באמת תפסה הגמ' אבר מן החי שזה לדורות, אבל נח מה דנאסר הוא מעצם האיסור של אבר מן החי, וכמו"כ יש להקשות על רש"י ותוס', דלמה הכריחו כשיטתם, הא אפשר לומר כנ"ל. עכ"פ איך שיהיה מוכח ד' הרמב"ם, דאף במתה מאיליה נאסר לאדם, ועי' במהרש"א שם בסנהדרין נו; שהקשה על רש"י ותוס' מהמבואר בסנהדרין דף נט; דמקשה ליה אהא דמלאכי השרת היו צולין לו בשר, ומה קשה דאימא מתה מאיליה היו ועי"ש, וכבר הקשה כן המאירי מובא בחמרא וחיי שם. ונראה שזה מקור נאמן לד' הר"ם, דאדם נאסר בבשר אף במתה מאיליה. ועי' תוס' סנהדרין נט. ד"ה אף, שהקשו לרבנן דלומדין אבר מן החי מאך בשר בנפשו דמו לא תאכלו זה אבר מן החי. וקשה דתני לעיל דנ"ל אבר מן החי מאכל תאכל עי"ש, אכן מכאן יש להוכיח לד' הרמב"ם דרבנן לא דרשינן מאכל תאכל לאבר מן החי, דס"ל דלאדם לא נאסר אבר מן החי, ורק מנח ואילך להכי הוכרחו לדרוש זה מפסוק הנאמר בנח כד' הר"ם.
<b>ועי' </b>במהר"ץ חיות, שמביא קושית האחרונים, דלמה היה צריך בציוו מיוחד במרה על ז' מצות, הא כבר נצטוה אדם וב"נ ועי"ש מה שתרץ, ולי נראה דלק"מ אף דנתחייבו בז' מצות, מ"מ הרי חיובם לגמרי אינו מחיוב ב"נ כדמבואר בסנהדרין נז. ועי"ש היטב, דבכל ז' מצות חלוקים במהותם ישראל ועכו"ם, וברור דגם במרה נתחלקו במהותם, ובודאי היה אסור לישראל שיתוף ע"ז, מה שלא נאסר לב"נ ופשוט הוא.
<b>והנה </b>בילקוט סוף משלי, על פסוק רבות בנות עשו חיל, ר"י בר סימון אמר אדה"ר נצטוה על שש מצות נח נצטוה על אבמה"ח אברהם על המילה, יצחק נימול לשמונה, יעקב על גה"נ עי"ש. וקשה דלמה לא אומר הר"ם דיצחק נצטוה במילה ליום השמיני, דזה מצוה מיוחדת של יום השמיני. ולכאורה אפ"ל שזה נכלל מכלל דבריו, דאברהם נצטוה על המילה, ונכללו כל הפרטים בזה, ועי' ירושלמי קדושין פ"א, דיליף באמת על עצם חיוב המילה מהפסוק וביום השמיני ימול הכתוב גבי אברהם, ולא כהש"ס שלנו דיליף מוימל אברהם עי' קדושין כט. אך מהילקוט דפרט זה לחוד, הרי דזו מצוה מיוחדת ולמה לא נחית הר"ם לזה.
<b>ונ"ל </b>לפי המבואר בשבת קלה. דכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמונה, ויע"ש דמבואר בסוגיא דבדורות הראשונים, אף שאין אמו טמאה לידה, בכ"ז נימול לשמונה. אשר לפי"ז מבואר דדין יום השמיני שנצטוו ישראל, חלוקים הם מיום השמיני שנצטוה בזה יצחק, ושניהם דין אחר להם, והרי הר"ם כאן חשב רק מה שנצטוו לדורות, משא"כ מיום השמיני שנצטוה יצחק, הרי על דין יום שמיני זה לא נצטוה לדורות, דלדורות סוג אחר לגמרי נאמר בציוו יום השמיני.
<b>ועוד </b>נראה דהרי באמת אזהרת מילה בשמיני, הרי לא נאמרה רק לאברהם, ונאמרה גם לבני קטורה להכי לא שייך לחשוב פה מילה בשמיני מה שנאמרה גם לאחרים, ומילה מה דחשיב הר"ם עי' סנהדרין נט; מבואר דב"נ לא נצטוו בזה, וגם בני קטורה מבואר בשאג"א (סי' מט) דבפריעה לא נצטוו, אף שזה מגוף מצות המילה, אשר על כן שונה מצות המילה שנאמרה לאברהם משאר בני קטורה ויבואר להלן מזה.
<b>ועיין </b>בלח"מ שהקשה דהא אמרינן אברהם קיים כל התורה, א"כ היה לו להר"ם לומר דאברהם קיים הכל, ועי' מה שכתב בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בסוף ספרו עינים למשפט קידושין. והנה ראיתי דבר פלא בס' אגרות להרמב"ם, שכתב לר' חסדאי הלוי בתוך דבריו, "ואין בזה ספק שהאבות ונח ואדם הראשון שלא שמרו כלל דברי התורה לא יהיו בני גיהנום אלא בודאי כיון שהגיעו והשיגו מה שראוי להתקין הרי הם במעלה העליונה". וזה נגד הגמ' דאברהם קיים כל התורה, ורציתי לפרש דבריו, לפי מה שכ' הר"ם בפיהמ"ש חולין ק"י הבאנוהו לעיל שכל מה שעושין מצות ה' מוכרח להיות ע"פ ציווי ה' ע"י משה בסיני, לא מה שקודמיו הנביאים קיימו ע"פ ה', לפ"ז אפשר דכונתו - שלא שמרו דברי התורה, היינו דזה סוג אחר לגמרי קיום התורה של אברהם, ממה שנצטוו בתורה בסיני. וגם יש להעיר לפי מה שהגדיר לעיל הר"ם סופ"ח דגר תושב וחסידי או"ה, הוא דוקא מה שמקיים מפני שציוה בהן הקב"ה בתורה ע"י משה לא שהעושה אותן מפני הכרע הדעת עי"ש, לפי"ז הרי לענין זה אם ננקוט דלהאבות דין בן נח עליהם, הרי חסר תנאי הזה ואין להם דין גר תושב ולא חסידי או"ה, וזה כונת הר"ם באגרות דו"ק.
<b>אך </b>צ"ע, מלשון הר"ם כאן מוכח דמצוות ב"נ ומילה וגיה"נ, הם לגבנו מכח אותו החיוב שמקודם מתן תורה, ונתינת התורה ע"י משה היתה רק השלמת שאר המצוות, וזו סתירה לדבריו בפיהמ"ש הנ"ל, ואולי כונת הר"ם לא מכח החיוב אלא סדר השתלשלות של נתינת התורה ועי' גיטין ס. וצ"ע.
<b>ומש"כ </b>במצרים נצטוה עמרם במצות יתירות, והעירו במה נצטוה מה שלא נזכר בשום מקום. ואפשר לומר לפי מש"כ המהרש"א בסנהדרין נ"ז; לפרש, בהא דציוה פרעה למילדות העבריות, דבודאי בידים לא ציוה פרעה להרוג, דב"נ מוזהר ע"ז, ולכך באמת לא ציוה למילדות המצריות דב"נ מצווה על העוברים משא"כ בעבריות שהותר להם להרוג עובר במעי אמו ועי"ש, ולפ"ז מבואר דבאמת נצטוה בהאי איסור דהריגת עובר במעי אמו כמש"כ התוס' סנהדרין נט. דגם ישראל אסור להרוג אם לא בפיקו"נ ועי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>בן נח שעבד ע"ז הרי זה חייב, והוא שיעבוד כדרכה, וכל ע"ז שב"ד של ישראל ממיתין עליה בן נח נהרג עליה וכל שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה אין בן נח נהרג עליה, ואע"פ שאינו נהרג אסור בכל, ואין מניחין אותו להקים מצבה, ולא יטע אשרה, ולא לעשות צורות וכיוצא בהן לנוי.</i><b>ברש"י </b>סנהדרין נז. ד"ה בעכו"ם, מבואר דעל ד' עבודות חייב ב"נ אף שלא כדרכה כמו בישראל, כמבואר בסנהדרין ס; וכ"נ פשטות הגמ' בסנהדרין נו; דנתמעט רק גפוף ונישוק שלא כדרכה, אך מלשון הר"ם מבואר לכאורה, אף בד' עבודות אינו חייב אלא כדרכה, וצ"ע כנ"ל, וגם הא כיון דבישראל ילפינן בסנהדרין שם מקרא דחייב בד' עבודות אף בשלא כדרכה, א"כ שוב יש לנו כלל, דברים שב"ד של ישראל ממיתין עליהן ב"נ מוזהרים עליהן, ולמה ב"נ פטור להר"ם בשלא כדרכה. ולכאורה יש לראות מקור לד' הר"ם, מירושלמי ע"ז פ"ד ה"א, דבעי הילכת מרקוליס בזריקה השתחוה לה מאי, וקשה מאי נפ"מ אי השתחוה במרקוליס הוי כדרכה הא השתחואה הוי מעבודת שבפנים, וחייבים גם בשלא כדרכה, אך אם נאמר דב"נ אינו חייב רק בכדרכה א"ש דנפ"מ לב"נ וצ"ע.
<b>מש"כ </b>הר"ם דאסור לעשות צורות אפי' לנוי, מבואר דעת הר"ם, דגם עכו"ם מוזהר על עשית צורות, ובמנ"ח הוכיח דד' התוס' אינה כן, דבר"ה כד; הקשו התוס' מה דאמרינן שאני ר"ג דאחרים עשו לו, דבכל מילי אמירה לנכרי שבות, ותירצו משום מצוה שאני. ומוכח דדעתם דעכו"ם לא מוזהר על עשיית צורות, דאל"כ גם במקום מצוה אסור לצוותן, וגם מה כתבו דרק שבות איכא, וע"כ דשיטתם דעכו"ם לא מוזהר ע"ז. אך נראה דהנה יש לדייק בלשון הרמב"ם, שכתב ואין מניחין וכו', ומשמעות הלשון דהאיסור בעשיית צורות לעכו"ם, האזהרה היא על ישראל שמוזהר במניעת הב"נ בעשית צורות, ואפשר שזהו רק מדרבנן, אבל הב"נ מצד עצמו אינו מוזהר בזה, כמו בשאר איסוריו שמוטל איסור על גופו, לפ"ז אין סתירה מהתוס' הנ"ל לד' הרמב"ם. אך נראה דסיום דברי הר"ם אלה, מוסבים על דבריו הקודמים, שכ' דאע"פ שאין נהרג אסור בכל, וע"ז הוא דמסיים דאין מניחין וכו', כלומר הואיל ואיכא איסור עליו, לפ"ז צ"ע מקורו של הר"ם היכן הוא דעכו"ם מוזהר על עשיית צורות, ועי' אור שמח שהניח זה בתימא לדעת מקור דין הר"ם. וראיתי בס' טל תורה להגר"מ אריק ז"ל, שכתב מקור לדברי הר"ם מירושלמי מגילה פ"א הי"ד אנטונינס שאל לרבי מאי לבנות מזבח, והשיב לו דשרי, ומוכח דרק מזבח שרי, אבל שאר צורות אסור אף לנכרי. ויש להוסיף בזה לפי מה שכ' במנח"ח (מ' לט), דאיסור עשיית תבנית המקדש, זהו רק מצד העשה של מורא דמקדש, אבל לאו דלא תעשון אתי לא יהיה בזה, ולפ"ז מבואר הירושלמי שהתיר לו, דאף דעכו"ם מוזהר בלאו דלא תעשון אתי, היינו איסור עשית צורות, אבל תבנית המזבח שהוא לא מצד הלאו הזה, ורק מיראת המקדש לכן התיר לו. ועוררני גיסי הגאון ר' מרדכי אילן שליט"א. מה שהביא בספרו בשם מפרש אחד שמגיה, שרבי אמר לו צא וגזוז, והיינו כדי שלא יעבור בלאו דלא תעשון אתי, לפ"ז מבואר אמנם כד' הר"ם דגם עכו"ם מוזהר בלאו דלא תעשון אתי, אך מזה תהיה סתירה למנ"ח דמבואר להדיא דגם בתבנית המקדש איכא הלאו, וכ"נ במאירי ע"ז מג: שתפס כן בדעת הרמב"ם, שוב ראיתי במשך חכמה (פ' יתרו) דדן לומר דעל מזבח ליכא לא תעשון, ודייק זה מלשון הברייתא ועי"ש וצ"ע.
<b>והנה </b>בר"ה כד; על תירוץ הגמ' שאני ר"ג דאחרים עשו לו, פרש"י נכרים עשו בשבילו. אכן מפי' הר"ח שם, נראה דישראל אחר עשה לו, וביאור דבריו נראה, דאיסור עשיית צורה הוא רק כשעושה לעצמו, אבל לאחרים אין איסור בזה. וד' רש"י ושא"ר, נראה דעתם דגם לאחרים איכא איסור, ברם מלשון הרמב"ם שכ' ואין מניחין לעשות להן צורות, ואם האיסור הוא רק לעצמו, היה לו לחלק בזה, ולמה אין לו לעשות אם עושה לאחרים, בע"כ שס"ל כרש"י, דגם לאחרים נאמר איסור עשיית צורות, ויפרש "אחרים" כפרש"י. וכמו שכ' הרא"ש שעשו מעצמם, ולא יהיה סתירה לשי' הר"ם מזה וכמו שכ' המנ"ח (מ' לט.) דו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שבירך את השם, בין שבירך בשם המיוחד, בין שבירך בכינוי בכל לשון חייב, מה שאין כן בישראל.</i><b>יש </b>לעמוד בכונת הר"ם, שכתב "בכל לשון", לכאורה אפ"ל, לפי מה שכ' הש"ך ביו"ד לענין ברכת השם, דבכל הלשונות חייב. לפ"ז אפשר שזה כונת הר"ם בכל לשון, היינו בכל הלשונות ומוסב גם על ברכת השם המיוחד, אך א"א לומר כן, דאין כאן מקומו, דהעיקר בא להשמיע דינו של ב"נ בברכת השם, ולפ"ז צ"ע מה כונתו בכל לשון.
<b>והנ"ל, </b>דהנה בכ"מ מקשה, דמבואר ברמב"ם דעכו"ם חייב בכנוי לרבנן, וזה אליבא דר' מיישא, שם בסנהדרין נו. והקשה לפ"ז, דלמה לא פסק כר' יצחק נפחא, דס"ל אליבא דרבנן עכו"ם פטור מכנוי. ונ"ל לומר, דהנה צ"ע דבמסקנת הגמ' סנהדרין שם מבואר, דלר"י נפחא צריך כגר וכאזרח אליבא דרבנן, דגר ואזרח בעי שם בשם, אבל עכו"ם לא בעי שם בשם, לפ"ז מוכח דלר' מיאשא דדריש כגר כאזרח לענין דעכו"ם חייב על כינוי, ע"כ ס"ל דלרבנן גם עכו"ם בעי שם בשם. ומצאתי שכתב כן המהרש"א בפשיטות, דלר' מיאשא בעי שם בשם גם בעכו"ם, לפ"ז מתבאר כונת הרמב"ם, מה שכתב בכל לשון, היינו דבעכו"ם לא בעי שם בשם, דבאיזה לשון שיוציא את השם חייב בכל גוני, ומצאתי במאירי סנהדרין שם שתפס כן בשיטת הר"ם, דבב"נ לא בעי שם בשם, ועתה לפ"ז תמוה לי', אם לפי תפיסת הכ"מ דהר"ם פסק כר' מיישא, היה לו לפסוק דגם עכו"ם בעי שם בשם כמו שביארנו, ואילו כפי המתבאר הרי שיטת הר"ם דבב"נ לא צריך שם בשם, וזה סתירה לדבריו שפסק כר' מיאשא. ונ"ל דבאמת יש להסביר, דתלוי זה בזה, דיש להסתפק בזה דס"ל לר"י נפחא, דבב"נ לא בעי שם בשם, מה הכונה אם הפירוש דשם בשם, נאמר רק בישראל ולא בב"נ, א"כ המיעוט הוא בב"נ גופא, או דנימא דבאמת אין זה מיעוט בב"נ גופא, אלא דשם בב"נ כיון דחזינן דחייב אף בכינוי לר' מיאשא, א"כ כמו שחייב על כינוי, כך הוא חייב על קללה גרידא בלי שם בשם מדין כינוי ומצאתי שהדבר מבואר במאירי דאין זה מיעוט בב"נ גופא אלא שזה מדין כינוי. [ותמוה לי דלר"מ דס"ל דבישראל חייב על כינוי, היה לו לסבור דבישראל ל"צ שם בשם, דלא גרע משאר כינוי].
<b>לכאורה </b>אפ"ל, דזה תלוי במחלוקת ר' מיישא ור"י נפחא, דבאמת נראה, דגם לר"מ לא בעי שם בשם, כיון דחייב על כינוי, א"כ לא גרע מכינוי, ול"צ למעט בעכו"ם זה, דאין זה מיעוט מיוחד בב"נ כמו שביארנו, אכן לר"י נפחא דפוטר בכינוי לרבנן, לדידיה באמת זה מיעוט מיוחד בב"נ, והיינו דלישראל נאמר ולא בב"נ, לפ"ז אין זה סתירה להרמב"ם, דבאמת גם לר' מיאשא לא בעי שם בשם כמו שביארנו, ודברי המהרש"א באמת נסתרים מהר"ם הנ"ל לפי הכ"מ.
<b>ובאותו </b>ענין אעיר, מה שראיתי ברש"י עה"ת פ' אמור, שכ' על הפסוק איש איש כי יקלל אלוקיו ונשא חטאו, כ' רש"י בכרת כשאין התראה. ותמוה דזה היפוך מגמ' סנהדרין נו. שם, דלרבנן בכינוי אף בהתראה אין מיתה, ולא תלוי לגמרי בהתראה וצ"ע.
<b>ויש </b>להסתפק, למבואר בסנהדרין נ; דאין נהרג מברך את השם דוקא עד שישמעו ב"ד בשם גמר הדין בפירוש, איך בב"נ אם ג"כ צריך שישמעו בפירוש, או דנימא דבב"נ קיל, כיון דנהרג גם בכינוי, וגם עצם דינו בב"נ קיל דנהרג בדיין אחד וכו', א"כ גם לענין זה שאני וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>בן נח שהרג נפש אפילו עובר במעי אמו נהרג עליו, וכן אם הרג טריפה או שכפתו ונתנו לפי ארי או שהניחו ברעב עד שמת, הואיל והמית מכל מקום נהרג, וכן אם הרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו, משא"כ בישראל.</i><b>מבואר </b>ד' הרמב"ם, דגם ברציחה שלא בידים, אלא אפי' בגרמא ג"כ חייב ב"נ, ועמדו ע"ז דמנלן להרמב"ם זה, ועי' אור שמח בה' רוצח פ"ה, שכתב כיון דמדין המלכות אפשר להרוג לכל אלה שאין מחויבים מיתת ב"ד, כמש"כ הר"ם לעיל בסופ"ג, לכן בב"נ דין המלכות דנינן ליה. ומצאתי שהדבר מפורש במאירי סנהדרין נו; שכתב, וכן לענין שפיכת דמים אפילו הרג עובר שבמעי אמו וכו', וכן כל כיוצא באלו שחייבין מיתה בישראל אלא שאין בית דין ממיתין אותן בב"נ נהרגין שהרי אף בישראל רשאי המלך להורגן כמו שהתבאר עי"ש. הרי מבואר כנ"ל, ולכאורה נראה ע"פ מה שכ' הר"ם בה' רוצח (פ"ב ה"ב), השוכר להרוג את חברו או שכפתו לפני ארי אינו נהרג עליו עי"ש. הרי שכלל דין הריגה ע"י שליח, גם מיתה שע"י כפיתה לפני ארי, והיינו דע"י גרמה לא חייב ברציחה של ישראל, ולפ"ז מבואר יפה, דהנה במדרש רבה (פ' נח)- מובא במנ"ח (מ' ל"ד), דרש מהפסוק דהורג ע"י שליח חייב ב"נ, ועתה כיון דמבואר דע"פ שליח חייב, והיינו ע"כ לאו מדין שליחות אתינא עלה, דעכו"ם הרי נתמעט מדין שליחות, ובע"כ דזה מדין גרמא, דגזה"כ הוא דעכו"ם חייב ברציחה גם ע"י גרמא שלא בידים ממש, א"כ ה"ה שאר גרמא כפתו וכו', ג"כ חייב, (ודוגמא לזה מצינו, לענין ע"ז דפסק הרמב"ם ה' עכו"ם ה"ט, דגם אם מצוה לעשות לאחרים ע"ז, ג"כ חייב, הרי אף דאין שליח לד"ע, וע"כ דשם ג"כ החיוב גם ע"י גרמא, ולא מצד המעשה וכיון דמצוה וגורם לזה עובר בלאו). ובזה היה נראה לחדש, אף דהוא מחלוקת ר"ש ורבנן בסנהדרין עט. בנתכוין להרוג זה והרג זה, דלר"ש פטור וכ"פ הרמב"ם (רפ"ד רוצח), זה רק בישראל דצריך בידים ממש, אבל בב"נ שגם ע"י גרמא חייב, א"כ גם בכה"ג יודו רבנן דחייב ולא יחלקו בזה.
<b>אך </b>מה שיש לעמוד על הר"ם, דשם בה' רוצח כתב בלשונו, לפני ארי וזה הרי הוי גרמא ממש, ואילו כאן כתב לפי ארי, ולכאורה זה כבר הוי מעשה בידים, ובזה היה מתיישב קושית המנ"ח, דלמה כאן בכפתו לפי ארי חייב, דהרי בישראל שכ' הר"ם פטור, זה נלמד מקרא הנאמר בב"נ, א"כ איך כתב כאן הר"ם בב"נ דחייב, ולפי האמור זהו החילוק דכאן כתב הרמב"ם בלשונו "לפי הארי" א"כ אין זה גרמא, משא"כ שם שכתב "לפני ארי" שפיר כתב דפטור, דהוי גרמא בעלמא ועדיין צ"ע.
<b>והנה </b>ברמב"ם כאן מבואר, דעל טריפה נהרג ב"נ, וצ"ע למה יהא חייב, כיון דפטורו בישראל הוא שגברא קטילא הרג, הרי אותו הפטור איכא גם בב"נ, ועי' סנהדרין עח. בטריפה כו"ע מודים דפטור דל"ה אפי' מקצת נפש. ורציתי לחדש, דבאמת אף דהורג את הטריפה פטורו מצד דהוי גברא קטילא, בכ"ז זו לא סיבת הפטור, דעצם הפטור הוא כיון דגברא קטילא הוא וסופו למות לא הוי רציחתו בידים ממש, והוי ע"י גרמא, וברציחה הכלל הוא שצריך בידים ממש, וכאן שמיתתו מובטחת בלאו הכי, לא הוי כבידים, לפ"ז כיון דב"נ נהרג גם ע"י גרמא, לכן בטריפה ג"כ נהרג, אף דחסר כאן בידים ממש, וזה מה שכלל הרמב"ם טריפה בתור רציחה שע"י גרמא, והיינו דחיוב טריפה בב"נ זהו ג"כ מצד גרמא. וא"א מו"ר הגאון שליט"א, רצה לומר בזה ב' אופנים, על חיוב טרפה בב"נ - א] בהא דב"נ נהרג על הרציחה, מלבד דנענש על תוצאות הרציחה, דנהרג אדם על ידו, חיובו ג"כ עבור מעשה הרציחה, וביאר את זה ע"פ יסודות נאמנים, ולכן בטריפה אף דהוי גברא קטילא, עכ"פ מעשה רציחה איכא גביה, ולענין זה לא הוי כגברא קטילא. ב] עוד אמר ע"פ הרשב"א שס"ל, דאמנם רוב טריפות למיתה, עכ"פ איכא מיעוט דחי, והרי בב"נ אין הולכין גביה אחרי הרוב, ויבואר להלן מזה, ונהרג על הספק, לכן גבי טריפה חייב מצד המיעוט החי ונהרג על הספק, וסייעתא לדבריו נראה, ממה שכתב הרמב"ם בפ"ב ה' רוצח ה"ח, דנראה מדבריו דבטריפה אינו פטור, דוקא שהרופאים אמרו בבירור שאין לו רפואה, הא לא"ה נהרג, וכבר נתחבט בזה המנ"ח (מ' ל"ד), אשר להנ"ל זה כוונת הרמב"ם, דשיטת הר"ם שצריך לדעת בבירור שימות ממכה זו, ואם מת קודם בירור הרופאים, אף שיתיליד ביה ריעותא דטריפה, נהרג והיינו דהרופא עושה אותו לרוב למיתה, אבל כ"ז שאין בירור הרופא ורק מצד הריעותא, אמרינן להיפך דהרוב הוא לחיים, והמיעוט הוא מצד המתים, ולא שייך כאן ספק נפשות להקל כמובן.
<b>וראיתי </b>במנח"ח שם, דדן דדוקא בעובר שראוי לצאת לאויר העולם ולחיות וכלו חדשיו, אז אמרינן דב"נ נהרג על עוברין, אבל אם נולד נפל שא"ר לחיות, כגון שלא כלו חדשיו אינו נהרג, כי נפל הוי בשר בעלמא. והנה אף דסברתו היא סברא מצד עצמה, מ"מ יש לדון, דחיוב עוברים הנאמר בב"נ, יתכן גם דלא צריך גדר עובר הנאמר לכמה דינים, לענין עובר בענין זיכוי וכדומה, דכאן על עצם הזרע שנהרג חייב, דהרי תלוי בדין נפש, דעובר קודם שיצא הרי לא הוי נפש, כדמוכח סנהדרין עד; ויתכן דגם בבן שמונה יהיה חייב עליו ב"נ, דלא גרע מטריפה דהכלל הוא דבב"נ לא תלוי בנפש, ויש לדון כן גם מהמאירי סנהדריין עמוד 622 שכתב וכן לענין שפיכות דמים אפילו הרג עובר שבמעי עמו מה שאין כן בישראל עד שיצא מכלל נפל. הרי מבואר דתפס בפשיטות דגם בנפל, עיקר הנפ"מ בין עכו"ם לישראל הוא לענין זה. וסברת המנ"ח יש לדחות, דלא גרע מטריפה אף דימות אח"כ, בכ"ז חייב. ואח"כ מצאתי שכבר דן בזה בהגהות מלוא הרועים סנהדרין נז; אי ב"נ נהרג על העובר, קודם שכלו חדשיו, או דוקא בכלו היינו בחדש התשיעי ועי"ש וצ"ע. מלבד זה הנה בתוס' נדה מד; כתבו, ומיהו אפשר דוקא היכי דאמו חיה לא מיחייב ההורגו עד שיצא ראשו שתלוי קצת בחיות אמו, אבל היכא דמתה חייב משום דכמונח בקופסא דמי עי"ש. ועי' במג"א או"ח ס' של"ט סקט"ו שכתב כן בשם הרמב"ן, דישראל נהרג על עוברין כשמתה אמו עי"ש. ועי' בהגהות רע"א יו"ד סי' י"ד, ועי' בתוס' ע"ז דף כו. ד"ה סבר, כתבו דהא דאמרינן בשבת קז. הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה דחייב משום עוקר דבר מגידולו, דהיינו רק בלא כלו חדשיו אבל כלו חדשיו כבר פסקו גידוליו עי"ש. מכל זה מוכח דאף בישראל אם כלו חדשיו נהרג על עוברין, לפ"ז עיקר הנפ"מ בין ישראל לב"נ הוא רק בנפל ודברי המנ"ח צ"ע.
<b>מש"כ </b>הרמב"ם, וכן אם הרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו משא"כ בישראל, וכ' הראב"ד, א"א קשה ליה אבנר עכ"ל. והנה מד' רש"י ושא"ר בסנהדרין נז; שכ' דלרבנן דפליגי עליה ואמרי היתר גמור הוא, מבואר דרבנן פליגי על ר"י בן שאול ועי"ש, ולהרמב"ם נראה דלא פליגי עליו רבנן, ופסק כר"י בן שאול, וראית הרמב"ם לזה נראה הוא מסוגית הגמ' סנהדרין מט. דפטר ליה יואב מאבנר בטענת היה לו להצילו באחד מאיבריו, ומסיק שם דלא נידון על אבנר. הרי מוכח דזה אליבא דכו"ע דאל"כ לא היו מסכימים אתו הסנהדרין, ומוכח דלא פליגי עליו רבנן. או דאפשר דבאמת גם הרמב"ם ס"ל דפליגי, ורק משום סוגית הנ"ל, דמוכח דתפסה כריב"ש, לכן פסק כר"י בן שאול, וזה כונת הראב"ד דקשה ליה מאבנר, היינו מסוגיא הנ"ל, דמוכח כריב"ש. ומבואר כן ברמ"ה סנהדרין נז; שכתב אמר אביי אי משכחת תנאי דתני כיוצא בו גבי שפיכות דמים ריב"ש היא דתני רודף אחר חבירו להרגו ויכל הנרדף להציל את עצמו באחד מאיבריו של רודף ולא הציל אלא הרגו לגמרי נהרג עליו וכי האי גונא לאו שפיכות דמים ממש הויא לדעתא דאינשי, דהא לאצולי נפשיה קא מיכווין והיינו כיוצא בו בשפיכות דמים, דהוי קרוב לפטור ואינו פטור, אבל לרבנן דפליגי עליה התר גמור הוא ואפי' ישראל בישראל פטור, וקי"ל כריב"ש דסוגיין בסוף פ' נגמר הדין מט. כוותיה עכ"ל. וכן כתב החינוך אסמכתא להאי דינא, מאבנר (עי' מצוה ת"ר). אך צ"ע על דברנו, דלמה לא כתב כן הראב"ד בה' רוצח, ששם עיקר ההלכה, וצ"ל כמ"ש הכ"מ דסמך על כאן ודוחק הוא.
<b>והנה </b>בה' רוצח שם (פ"א הי"ג) פסק הרמב"ם, דאמנם חייב מיתה, אבל אין ב"ד ממיתין אותו, והקשה בטור דלמה אין ב"ד ממיתין אותו, וכתב הכ"מ שם דלא שייך התראה כיון דנתכוין להציל עצמו. וקשה לי ע"ז, לפי שיטת הרמב"ם להלן רפ"י דעכו"ם ששגג פטור, ודלא כשי' רש"י מכות ט. עי"ש בלח"מ דביאר טעם הרמב"ם, אף דעכו"ם ל"צ התראה ולמה כ' דבשוגג פטור, ותירץ דהא דלא בעי התראה זהו רק במזיד, אבל כל שלא ידע או שהיה שוגג גם עכו"ם פטור. ומצאתי הדבר מבואר להדיא לרבנו הגדול הרמ"ה בסנהדרין נז. ועי"ש, והוסיף אפילו עכו"ם בישראל בשוגג פטור, ולפ"ז תמוהים דברי הכ"מ מדוע פוסק כאן הרמב"ם, דבעכו"ם חייב מיתה כל שיכול להציל באחד מאיבריו, הא בזה ליכא נפ"מ בין ישראל לעכו"ם, דכל עיקר חילוקם הוא לענין התראה, לכן היה אפשר לחייב ב"נ בזה, אבל כאן דהוי שוגג בזה, הרי בזה הוי כמו ישראל וצ"ע.
<b>עוד </b>צ"ע דברי הכ"מ, דלמה לא נידון גם על הנרדף דין רודף כל שיכול להציל את נפשו באחד מאיבריו ולא הציל, דלמה לא יהא עליו דין רודף, ונוכל להורגו גם בלי התראה כשאר רודף, ושמא בזה י"ל דסוף סוף כיון דמתכוין להצלתו א"א לדונו כרודף אך בירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ט משמע דדנינן להאי נרדף והיה יכל להצילו באחד מאיבריו דחוזר להיות כרודף ועי"ש במראה הפנים וצ"ע.
<b>ועיין </b>במנ"ח (מ' ת"ר), דרצה לחדש ברודף אחר טריפה אינו נהרג, כיון שאין חייב על רציחת הטריפה מיתה, לכן אסור להרוג הרודף אחריו. לפ"ז נראה לחדש לד' הרמב"ם, דעכו"ם חייב על טריפה ברציחתו יהיה עליו גם דין רודף וצ"ע.
<b>ומוכח </b>מדברי הרמב"ם, דלב"נ גם כן איכא דין רודף, ועי' בתוס' סנהדרין נט. שהקשו על מה דאמרינן מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור, מהא דמבואר בסנהדרין עב; ממשנה אהלות פ"י אשה המקשה לילד אסור לחתוך העובר, אבל קודם שיצא ראשו חותכתו לאיברים ואילו בעכו"ם אסור ונימא מי איכא מידי וכו', ועי"ש מה שתירצו. והנה ברמב"ם פ"א ה' רוצח ה"ט, מבואר טעם ההיתר הוא מטעם רודף שכתב "לפיכך הורו חכמים שהעובדה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם", הרי דס"ל דמטעם רודף שרינן להורגו את העובר, וכ"ה שיטת החינוך (מ' ת"ר), לפ"ז הרי לק"מ קושית התוס' דגם בב"נ הותר באמת בכה"ג, כיון דגם בב"נ מותר להרוג ברודף, ומה הקשו בתוס', וצ"ל דס"ל להתוס' לא כהר"ם, דהפטור כאן לא מטעם רודף, אלא מטעם דלא הוי נפש, כמש"כ רש"י והמאירי ושא"ר, וכן מוכח בגמ' שם, דברישא לא הוי מטעם רודף, וצ"ע על הר"ם, וכבר העירו עליו, ועי' מנ"ח מ' רצ"ו, ובחדושי רבנו חיים הלוי ה' רוצח.
<b>וכדי </b>להתאים שיטת התוס' להר"ם, נראה לבאר התוס' לפי מה שביאר הגר"ח ז"ל בספרו שם יסוד דין חיובא דרודף, מלבד שיש בו דין הצלה בנפשו של רודף מצד דין פיקוח נפש דכל התורה, איכא בו עוד דין דזה גזה"כ בפ"ע להציל הנרדף בנפשו של רודף, ואין זה שייך לפיקו"נ של כה"ת, ועי"ש דבריו בטו"ט. לפ"ז אפ"ל, דקושית ותירוץ התוס' תלוי בהא, דבקושיתם ס"ל בדין רודף שהותר להרוג נפשו, זהו מצד פיקו"נ של כה"ת, ועי' בסנהדרין עב; דתליא בלמודים דרודף ניתן להצילו בנפשו, דאם נלמד מהקרא דשופך דם האדם כמבואר שם, הרי גם ב"נ בכלל מצות רודף, ואם זה נלמד מהפסוק וקצותה את כפה א"כ ב"נ לאו בכלל זה כן ביאר במנ"ח שם, א"כ אפ"ל דזה תלוי בחקירת הגר"ח, דאם נימא דחיובא דרודף הוא מצד פיקוח נפש דכה"ת, הרי עכו"ם לאו בכלל זה, ואם דזה מצד גזה"כ מיוחד דמותר להציל הנרדף בנפשו של הרוצח, אפשר דב"נ הוא בכלל זה, ולפ"ז נראה דבקושיתם ס"ל להתוס' דזה מצד פיקו"נ, דבעכו"ם לא שייך זה, ואין דין רודף עליו, לכן ס"ל דאסור לחתוך העובר בב"נ, דאמנם מדין רודף הוא כמש"כ הרמב"ם, אבל כיון דיסוד רודף מצד פיקו"נ, ובעכו"ם לא שייך זה. ובתירוצם ס"ל, דרודף הוא דין בפ"ע, ולאו מצד דין פיקו"נ דכה"ת, א"כ זה שייך גם בב"נ, לכן ס"ל דבב"נ ג"כ מותר לחתוך, מצד הצלת הנרדף, עכ"פ ס"ל בזה כהר"ם.
<b>אך </b>צ"ע דאם מצד פיקו"נ הוא, מה שייך מי איכא מידי דבעכו"ם לא שייך פיקו"נ וכדוגמת הגמ' סנהדרין נט. לענין יפ"ת, וצ"ע על התוס'.
<b>לפי </b>המתבאר, דגם בב"נ איכא דין רודף, ולפי המבואר בסנהדרין עב: דדין מחתרת מדין רודף הוא, וכ"ה ברמב"ם פ"ט גנבה ה"ט. נראה דגם לב"נ יהיה מותר לו להרוג בבא במחתרת, וכן מבואר בתוס' ע"ז דף י': ד"ה חד קטל, דגם בב"נ שייך הבא להרגו השכם והורגו. לפי"ז נראה לחקור עי' בפסחים ב: מחלוקת רש"י ותוס', בספק מחתרת אם מותר להרוג, ודעת התוס' שם, דאף בספק איכא דין מחתרת יע"ש ובמהרש"א שם, וכ"נ ד' הרמב"ם בפ"ט גנבה הלכה י', ועי' ביומא פה: דרצה ללמוד פקו"נ ממחתרת, ודוחה אשכחן וודאי ספק מנלן, מבואר דבספק מחתרת אין דין מחתרת, וצ"ע מזה על שיטת התוס' הנ"ל. ברם נראה הא שם מסקינן דספק פקו"נ נלמד מחי בהם, לפי"ז הרי בדין מחתרת דאיכא ספק פקו"נ נלמד ג"כ מחי בהם, ועתה, בב"נ דאין גזה"כ וחי בהם, כמבואר בסנהדרין עד: ובתוס' שם, לפי"ז ב"נ בספק מחתרת צריך להיות דאסור לו להרוג כל שלא ברור לו דעל עסקי נפשות בא, הואיל והיתר ההריגה בספק מחתרת, הוא לא מדין מחתרת אלא מדין הכללי של פקו"נ, ומה שמחויב מיתה בלאו דין מחתרת דעל גניבה לחוד כבר מחויב הוא מיתה, אך זה אחרי שנגנב ולא בבא מחתרת שעדיין לא הספיק לגנוב, וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>שש עריות אסורות על בני נח, האם, ואשת האב, ואשת איש, ואחותו מאמו, וזכור, ובהמה, שנאמר על כן יעזוב איש את אביו זו אשת אביו, ואת אמו כמשמעה, ודבק באשתו ולא באשת חברו, באשתו ולא בזכור, והיו לבשר אחד להוציא בהמה חיה ועוף שאין הוא והם בשר אחד, ונאמר אחותי בת אביו היא אך לא בת אמי ותהי לי לאשה.</i><b>שיטת </b>הר"ם מבואר, דפסק כר"ע, ומחלוקת הראשונים בזה, עי' בחי' הר"ן בסנהדרין נח., ובכ"מ תמה על הר"ם, דממשמעות הגמ', דר' מאיר הוא אליבא ר"ע חייבים על כל חייבי מיתות ב"ד בכל ערוה שב"ד ישראל ממיתין עליה ב"נ מוזהר עליה, וא"כ אמאי לא פסק אליביה, ועי' מה שתירץ הלח"מ, שרבינו פסק כר' הונא שם בע"ב, דעכו"ם מותר בבתו ועי"ש ברש"י, א"כ מבואר דלא ילפינן שאר עריות מהנך דכתיב בקרא, וכן תירץ במהרש"א שם, עד שתמה על הכ"מ שזה פשוט מאד, ובהגהות הגר"א שיטה אחרת בזה ועי"ש, ובחי' הר"ן תפס כשיטת הרמב"ם, דאמנם פסק כחכמים בחייבי כריתות, ופסק כר"ע באשת אב, ועי"ש מה שנתחבט בשי' הר"ם. ונראה לי לבאר, לפי הבנת הכ"מ, דהנה בסנהדרין נז. אמרינן בפלוגתת ר"מ ורבנן, דר"מ ס"ל כל חייבי מיתות ב"ד שישראל ממיתין עליהן, בן נח מוזהר עליהן, ורבנן ס"ל הרבה עריות יש שאין ב"ד ממיתין עליהן וב"נ מוזהר עליהן. והנה רש"י מבאר, דמחלוקתם הוא, דלר"מ ילפינן על עריות ב"נ מעל כן יעזוב, ולרבנן מרבה מאיש איש, דנתרבו עכו"ם לכל עריות, אכן בתוס' שם ביארו, דעל עצם דין עריות דידהו, שניהם ילפינן מלאמור, ששם עיקר הקרא בעריות דידהו, ומחלקותם הוא אם למדים ממנו על כל עריות, או רק אלה שנמנו בקרא דעל כן יעזוב ועי"ש בדבריהם. והנה לשיטת רש"י צ"ע, דבאמת מה פריך לעיל שם איש מה ת"ל איש איש לרבות עכו"ם בעריות, ופריך מהכא נפקא, הא מלאמור מרבינן. ולשיטת רש"י הרי צריך איש איש לרבות על כל עריות, דפרשת עריות שעליהם נתרבה עכו"ם הרי ילפינן לרש"י לרבנן, מאיש איש, ואלו מלאמור לא ידעינן על כל עריות רק על אלו שנמנו בקרא וצ"ע. אכן מזה מוכח דפשטות הסוגיא, תפסה בעצם דב"נ לא מוזהר בכל עריות, ורק על ששה האמורים בקרא, א"כ פריך שפיר דזה מלאמור ילפינן, ומוכח לדרוש מאיש איש לרבות עריות דידן, ומוכח כשי' הרמב"ם דסוגית הגמ' נקטה דעל ששה עריות נצטוו דו"ק.
<b>ויש </b>לבאר יסוד דין עריות הנאמר בב"נ, האם זה דין עריות הנאמר בפרשת עריות לישראל, ואותו גדר עריות ממש כמו לישראל, נאמר כך גם לעכו"ם, או דנימא דעריות דנאמרו לב"נ לא נכללו בפרשת עריות שבישראל, וזה סוג אחר, ונפ"מ יהיה לכאורה, לפי מה שנסתפק המל"מ אם יש קנין ערוה בעריות של ב"נ להתחייב אחר הבא עליה משום א"א, או דאין בו קנין כיון דאסורה עליו והוי כמו ישראל. ולכאורה, זה תלוי בחקירתנו, דאם זה נכלל בפרשת עריות, א"כ הרי זה סוג עריות ממש שנאמר לישראל, ולא שייך קנינים שיחולו בה, דעל ערוה לא שייך קנינים, מצד איסור ערוה שהתורה אמרה איסור כזה שמצד עריות לא יתכן מושג קנין. אכן אם נאמר, דלב"נ דין העריות לא נכלל בכלל פרשת העריות, ולא הוי מסוג העריות, יתכן דשפיר קנה אותה וחל עליה א"א מצד קנינו. וכן יש לבאר, לפי מה שהסתפק המנ"ח (מ' קפ"ח) לד' הרמב"ם בפכ"א ה' איסו"ב ה"א, דכל הבא על ערוה דחל איסור קירוב מצד הלאו דלא תקרבו ועי"ש, אם ב"נ מוזהר על זה בעריות דידיה, וביאור הספק הוא כמו שכתבנו, דזה תלוי אם זה נכלל בפרשת העריות, והוי כשאר עריות דאסור זה, או דאין זה מפרשת עריות וחל איסור אחר, ועי' רמב"ם בה"ה שם, דד' הר"ם שלוקה בקריבה, זה רק בח"מ וכריתות שהם נקראים עריות, אבל לא חייבי לאווין, והיינו דלא מיקרי ערוה, ולפ"ז בעכו"ם הספק כמו שכ', דאם לא נכלל בפרשת עריות, יתכן דאין ע"ז שם עריות, וגרוע הוא מח"ל ואין בו דין קריבה בו. ולכאורה יש להכריח זה מקושית הגמ', ל"ל איש איש מלאמור נפקא, דהא נפ"מ בפשיטות, דאם מצד איש איש, הרי מקבל סוג עריות כזה שנכלל בפרשת עריות, והוי כמו עריות בישראל, אבל אם זה נלמד רק מלאמור, הרי דין מיוחד וסוג אחר לגמרי הנאמר בב"נ, שלא נכלל בפרשת העריות ומוכח מזה דס"ל להגמ', דאם נאמר דין עריות לב"נ מלאמור, הרי ממילא הוא נכלל בסוג עריות של הפרשה, ולא צריך ריבוי לזה וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>יש גם להוכיח זה מקדושין ס"פ האומר, נכרית מנלן דלא תפסי קידושין, וקשה כיון דהוא מחייבי כריתות כמבואר ברמב"ן בתורת האדם (שער הסכנה), דזה מכלל חייבי כריתות, ואף היא בכלל ועי' סנהדרין פב. לפ"ז לא איצטריך קרא דאין קידושין תופסין בח"כ, ומוכח מזה אף דמחייבי כריתות הוא, מ"מ אין זה מפרשת העריות, שנכלל מהיקשא דר' יונה שם. ולעצם ספיקו של המנ"ח י"ל, למבואר באבות דר"נ פ"ב, דלא תקרבו לגלות ערוה היא סייג שעשתה התורה לדבריה משום ביאה עי"ש. דהיינו דאין זה איסור מצ"ע, אלא מצד הביאה, ולפ"ז כיון משום סייג הוא, הרי שייך זה גם בב"נ, וגם למש"כ הר"ם והמ"מ, דאיסור קריבה הוא רק בח"כ ומיתות ב"ד, ולא בח"ל, נראה דזה רק אם נסבור דקדושין תופסין בח"ל, א"כ לא הוי ערוה, אבל לר"ע דס"ל דח"ל אין קידושין תופסין בו, ומשוה ח"ל כערוה, ולדידיה נראה דגם איסור קריבה יהיה בחייבי לאוין.
<b>והנה </b>הר"ם כ' והיו לבשר אחד להוציא בהמה חיה ועוף. ותמוה דבגמ' סנהדרין שם, לא נזכר עוף, אך בע"ז כב; מפורש דגם על עופות חייב וע' רש"י שם, דמשמע דהיה לפניו הגירסא בסנהדרין שם, יצא בהמה חיה ועוף, וכנראה שכך גרס הר"ם בהאי דרשא, ואח"כ מצאתי בפס"ז בראשית שגריס כן בגמ' גם עוף.
<h5>ו</h5>
<i>ב"נ חייב על מפותת אביו ואנוסת אביו הרי היא אמו מכל מקום, וחייב על אשת אביו אפילו לאחר מיתת אביו, וחייב על הזכור בין קטן בין גדול ועל הבהמה בין קטנה בין גדולה, והוא נהרג לבדו, ואין הורגין את הבהמה, שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל.</i><b>מש"כ </b>הר"ם וחייב על אשת אביו ואפי' לאחר מיתת אביו, והיינו דהחידוש הוא באשת אביו דאפי' לאחר מיתת אביו ג"כ אסור, ומחיים לא הוי חידוש מיוחד באשת אביו דאסור מטעם אשת חבירו, ועיקר החידוש הוא דאף לאחר מיתת אביו אסור לו, וכך מבואר בסנהדרין נח. ועי"ש, והקשו מכאן על חי' הפנ"י בקידושין יג. שחידש דבב"נ גם לאחר מיתה אסור באשת חבירו, דלא מצינו היתר רק בישראל דנלמד מקרא, משא"כ בב"נ, וקשה מכאן דמבואר בהדיא דבאשת חבירו מותר לאחר מיתה ורק באשת אביו הוי דין מיוחד דנאסר גם לאחר מיתה. ועי' מש"כ בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו עינים למשפט שם שעמד בזה ועי"ש.
<b>עוד </b>הקשה במנ"ח (מ' לה.) כיון דמבואר בר"ם, ובירושלמי, דבב"נ אין הגירושין תלוי בבעל, ותלוי גם בה, א"כ מכ"ש כשמת דודאי אינה רוצית. ולכאורה יש לדון בדבריו, למה שיתבאר להלן, מה דתלוי בגירושין של ב"נ גם בה, אין הפירוש דזה הוי פרישה גרידא, אלא שזה באמת חלות גירושין, וצריך מעשה גירושין, והיינו דצריך שהוא ישלחה בפועל, או היא תלך מרשותו בפועל באמירה, ועיקר ההבדל דל"צ בכתב דלא הוי כגט, א"כ הרי א"א ללמוד מיתת הבעל בב"נ מגט, דאמנם תלוי ברצונה, אבל צריך מעשה וחלות לזה, וכשמת לא שייך מעשה גירושין לגביו, כמו לגבי הישראל, א"כ אין זה דומה שאינה רוצית בחיים.
<b>גם </b>קשה לסברת הפנ"י, דמהיכן לנו דגירושין מהני בב"נ, דגם שם אין לנו קרא להיתר כמו ישראל, ומנין לנו דגירושין מתיר בב"נ, עוד קשה על המנ"ח, דהנה יבואר להלן, אם גירושין מועיל בב"נ, דזה מחלוקת הראשונים, ולשי' הראשונים דלא מהני גירושין, א"כ תרד הערת המנ"ח, דבאמת אין ללמוד מיתת הבעל מגט, ולכאורה י"ל דבאמת חידושו של הפנ"י תלוי זה בזה, דאם נימא דמועיל גירושין בב"נ, ומועיל גם מד' שניהם, ואף היא יכולה להתגרש, א"כ באמת במיתת הבעל שוב נשאר רצונה, ויכולה להתפרד עם מיתתו, אך אם נימא דלא מועיל גירושין בב"נ, א"כ אין לנו להתיר מיתת הבעל בב"נ כמו בגירושין, וחידוש הפנ"י יועיל להאי שיטה, ואשר ע"ז נראה דלא ק"מ על הפנ"י מסוגית סנהדרין הנ"ל, דהאי סוגיא ס"ל דמועיל גירושין בב"נ, לפ"ז איכא סברת המנ"ח, דכמו דתלוי ברצונה ויכולה להתפרד מדעתה גם בחייו, יכולה להתפרד גם במיתתו, וזו שיטת הר"ם דמבואר מדבריו דתלוי זה בזה, אכן חידושו של הפנ"י הוא לפי האי ראשונים בירושלמי, דס"ל דגירושין לא מועיל בעכו"ם, א"כ לא מועיל גם מיתת בעל, דצריך באמת כח מתיר ואין לנו קרא ע"ז כמו בישראל.
<b>והנה </b>למה שיתבאר להלן דקניני ב"נ באשתו, אין זה קנין הגוף, והיינו דקנינו בה רק עד כמה שדרוש לצד האיסורי, לפ"ז תמוהים דברי הפנ"י, דמה שייך בזה דמיתתו לא תתיר, הא ממילא נפקע קנינו, ולא דמי למיתת הבעל בישראל, דשם הוי אוסרים, לכן לולא הקרא איסור שבה היכן אזלא. ובזה יש ליישב מה שקשה על פירכת הגמ' קידושין יג; מיתת הבעל מנלן, ולמה לא ילפינן בזה מהמבואר בכ"מ בבת כהן שמת בעלה דחוזרת לתרומה, אבל אינה חוזרת לחזה ושוק, ואם דמיתת הבעל אינה מתיר למה חוזרת לתרומה, דדין ישראלית עליה עם נשואיה לישראל, ואיך זה פקע ממנה במיתתו, וע"כ דמיתת הבעל מתיר ופקע ממנה שם ישראלית ממנה והוי כבת כהן. אך להנ"ל ל"ק, דהרי בקנין אישות איכא, מלבד קנין האיסור, איכא גם דין קנין, דבחלות הקדושין חלים תרי קנינים, קנין האיסור, וקנין הממון, ומה דמותרת בתרומה בנישאת לכהן, זהו מצד קנין הממון, דיש לו בה, כמש"כ רש"י קידושין ה; וכן להיפך מה דנאסרת בת כהן בתרומה בנישאת לישראל, הוי מצד קניני הממון, לכן במיתת הבעל נפקע קנין הממון ממילא, ונשאר רק צד האיסור, וע"ז בעי קרא להתירה.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם וחייב על הזכר בין קטן ובין גדול, ופי' הכ"מ בכונתו, לפי פירוש השני, דבב"נ אף פחות מבן ט' חייב, ודינו חלוק מישראל, והקשה מנ"ל זה. לכאורה אפ"ל לפי מה שביארנו בשיטת הר"ם, דפסק כר"ע דשש עריות איכא בעכו"ם ותו לא, וביארנו שם, דגדר עריות הנאמר בעכו"ם לא נכלל זה בפ' עריות הנאמר בישראל דלדידיה לא ילפינן מאיש איש לרבות עכו"ם כמו שביארנו לעיל, ולפ"ז פשוט הוא, מה דבישראל איכא דין דצריך בן ט' שנה, שזה נאמר בפ' עריות הנאמר רק לישראל, משא"כ בגדר עריות הנאמר לב"נ הרי לא נכלל בפ' העריות הנאמר לישראל, לכן בב"נ אף פחות מבן ט' חייב.
<b>ואין </b>הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא לישראל. כתב הכ"מ דזה בעיא דלא איפשטא, ופוסק הר"ם דלא קטלינן מספיקא. וקשה לי בטעם הר"ם שכ' שלא נצטוו לפיכך אין הורגין אותה, הרי מבואר שזה דין ודאי ולא מטעם ספק, וכן העיר בס' חמדת ישראל. וגם קשה דכל ספיקת הגמ' אם הבהמה נהרגת או לא, הרי תלוי אם תקלון וקלון בעינן, או תקלון בלא קלון ג"כ סגי, ומהר"ם משמע טעם חדש, שלא נהרגת מפני שלא נצטוו בהריגת הבהמה, ומשמע שגדר הריגת הבהמה עכו"ם לא בכלל, והוא לא נכלל בפרשת הריגת הבהמה הנאמר לישראל. ונראה לומר, לפי יסודנו הנ"ל אפ"ל, דכל איבעת הגמ' אם בהמה נהרגת אם צריך תקלון וקלון או לאו דוקא, זהו רק לרבנן דמרבים איש איש לרבות עכו"ם בשאר עריות, ונכלל עכו"ם בפרשת העריות, וע"ז מסתפק הגמ' אם אמנם דנכלל בפ' העריות, אבל כיון דלא תקלה וקלון אין דין הריגה על הבהמה, וכל זה הוא רק לרבנן, אכן לר"ע שהרמב"ם פוסק כמותו, ולדידיה עיקר הלימוד שהעכו"ם נצטוה על חיה ובהמה מהפסוק הנאמר בב"נ, וביארנו שם דלדידיה לא נכלל עכו"ם בפ' עריות, ואין זה מסוג העריות הנאמר לישראל, ולהכי הרי פשוט הוא דאין דין הריגה על בהמת הנרבעת מב"נ, דלא נצטוה באמת הב"נ בזה, דפרשה זו נאמרה רק בישראל ולא צריך מדין תקלה וקלון.
<h5>ז</h5>
<i>אין בן נח חייב על אשת חבירו עד שיבא עליה כדרכה אחר שנבעלה לבעלה, אבל מאורסה או שנכנסה לחופה ולא נבעלה אין חייבים עליה, שנאמר והיא בעולת בעל, בד"א בב"נ שבא על בת נח, אבל עכו"ם הבא על הישראלית בין כדרכה בין שלא כדרכה חייב, ואם היתה נערה מאורסה נסקל עליה כדיני ישראל, בא עליה אחר שנכנסה לחופה ולא נבעלה הרי זה בחנק כדיני ישראל, אבל אם בא על אשת ישראל אחר שנבעלה הר"ז כמי שבא על אשת עכו"ם חבירו ויהרג בסייף.</i><b>מבואר </b>מהר"ם, דבא על אשת ישראל אחר שנבעלה לבעלה, מיתתו כדינן בסייף, ומקורו הוא מסנהדרין נז; דמבואר דכל דאית להו בדיניהן מיתתן כדיניהן עי"ש. וכן מבואר להדיא בסנהדרין עא; עי"ש. והנה יש מקום עיון, דהנה לגירסת הכסף משנה בסנהדרין נח; מבואר דעכו"ם בהעראה פטור עי"ש, וכן מבואר במאירי שם, שאין חייב בהעראה לבד עי"ש. אכן בירושלמי קידושין פ"א ה"א, מבואר שם דעכו"ם חייב על העראה לבד עי"ש במפרשים, ולכאורה י"ל, דתלוי זה בזה, למבואר בירושלמי שם דלר' חנינא דס"ל דב"נ שבא על אשתו שלא כדרכה נהרג, וזה דינו של ר"ח בבבלי שלנו שם בסנהדרין, ורבא פליג שם עליו, א"כ י"ל דבזה תלוי, דאם יש חיוב בב"נ על שלא כדרכה, א"כ העראה לא גרע משלא כדרכה, לכן ס"ל להירושלמי דעל העראה לחוד ג"כ חייב, אך לרבא דס"ל דשלא כדרכה פטור, א"כ ה"ה דאפ"ל דגם על העראה פטור, לכן הרמב"ם והמאירי דס"ל דשלא כדרכה פטור בב"נ, לכן פסקו דעל העראה לחוד ג"כ פטור, ודלא כהירושלמי דפסקו כרבא, ובזה מבואר מש"כ המאירי שם, דב"נ שבא על אשת איש שלנו חייב ג"כ כדיננו בהעראה לחוד, והיינו כיון דמבואר במאירי שם וברמב"ם, דבעריות שלנו חייב גם בשלא כדרכה, לכן חייב גם על העראה לחוד, דזה לא גרע משלא כדרכה. עכ"פ יוצא להרמב"ם דב"נ אינו חייב על עריות דידיה בשלא כדרכה ובהעראה, והנה לגבי קנין העראה בב"נ, לכאורה דזה תלוי ג"כ בזה, דאם נימא דחייב בהעראה, ה"ה דקונה בהעראה, אך אם נימא דאינו חייב בהעראה, יש מקום לומר דגם אינו קונה אותה בהעראה לחוד. לכאורה יש להוכיח זה ממש"כ המאירי הנ"ז, דאם בא על אשת ישראל אפי' בהעראה, הרי זה בסייף, והרי כללו של דבר הוא כיון דאיכא בדידהו לכן דנינן אותו בסייף כדינם, ואם נימא דליכא מציאות של קנין העראה בב"נ, א"כ כגון שבעלה הישראל רק בהעראה לחוד, ובאופן כזה הרי ליכא חיוב בב"נ, ולמה מיתתו בסייף, היה צריך להיות בחנק, ומוכח דאיכא קנין ההעראה בב"נ כמו בישראל. ולומר כיון דבישראל קונה בהעראה, כבר החיוב הוא משעת ההעראה, א"כ ל"צ לחיוב עצם הביאה והביאה לא מעלה ולא מורידה, ולענין זה שתהא נקראת בעולה לענין חיוב העכו"ם זה הוא משעת העראה כמש"כ הר"ם, אך יש לדון בזה דעכ"פ ליכא זה בב"נ ולמה יהא בו בסייף וצ"ע. וביותר יש לתמוה, לפמש"כ המנ"ח (מ' קפ"ח) להסביר למש"כ הרמב"ם דבעריות חייב על קריבה, ובעריות דידן דנלמד מאיש איש לרבות עכו"ם בעריות דידן חייב יהיה עכו"ם בקריבה לבד ועי"ש, לפ"ז הרי נתחייב כבר מיתה משעת הקריבה, וצריך להיות מיתתו בחנק, דליכא זה בדיניהו. ויש מקום לעורר על ספיקת המל"מ, שנסתפק אם יש קנין עריות בב"נ, ולכאורה לפי המבואר דעכו"ם לא מתחייב בהעראה, ואם נימא דקונה בהעראה, א"כ שפיר לא הוי ביאת איסור וקונה אותה לעינן שתחול עליה אשת חברו. אך אפשר, דכאן העיכוב, כיון דהיא אסורה לו מצד ערוה אם כי מצד העראה אין חיוב, אבל ערוה הוי ולא שייך קנין לגבה במקום ערוה.
<b>והנה </b>בתוס' ע"ז דף לו; ד"ה משום, כתבו בהא דמבואר בירושלמי דב"נ חייב גם בביאה שלא בכונה, ואף לא לשם אישות, זהו רק לגבי עכו"ם חבירו, אבל לגבי ישראל אין חייב משום העשה דודבק רק באישות גמורה. וצ"ע דממ"נ, דאם הוא קונה גם בשלא כונה והוי אשתו לגבי ב"נ חבירו, למה לא יחייב בזה גם לישראל משום ודבק באשתו, ומוכח מדברי התוס', דאף להאי מ"ד דבירושלמי שם, שס"ל דחייב גם שלא בכונה, זה לא מצד קנין האישות, דבזה צריך כונה גמורה לשם אישות, ומה שמתחייב חבירו בזה, צ"ל דעכ"פ היה בעולת בעל ותלוי רק בביאה. ובזה נ"ל לדחות דברי השבות יעקב (ח"א ס"כ) הביאו דבריו באחרונים, דישראל שנשא נכרית אף שאין אישות לעכו"ם, מ"מ חשובה א"א לגבי ב"נ הבא עליה מטעם העשה דודבק. והיינו דיש לו קנין אישות של ב"נ, דלא פקע מישראל אף אחרי מיתתו, ולדברי התוס' הנ"ל, הרי דלענין קנין אישות כו"ע ס"ל דבעי כונה, לפי"ז כיון דעכו"ם אסורה על הישראל הרי ממילא אין כאן קנין וכאילו הוי שלא בכוונה לקנות, ולמה נחייב לב"נ על אשת ישראל הנכרית, ולא דמי לב"נ לגבי ב"נ, דהרי בישראל הוי משום ודבק באשתו, וכיון מצד האיסור אין לו קנין, א"כ לא הוי כלל ודבק באשתו, משא"כ בב"נ בשלא בכונה אף באשתו כל דהו הוי ודבק לחייב חברו וצ"ע.
<b>ויש </b>להעיר למאן דדריש עד שיהיו שניהם במיתה אחת, לפ"ז למבואר בעכו"ם שבא על בעולת בעל ישראל דמיתתו בסייף, והיא הרי מיתתה בחנק כדין ישראל. לשי' הראשונים דחייבת על ביאת עכו"ם עי' כתובות ב; וגם עצם מיתתם שונה, דהוא נהרג בעד אחד ודיין אחד כשי' הרמ"ה רש"י והר"נ בסוגין שם בסנהדרין, לפ"ז לא צריך להיות דין מיתה בהם להנ"ל, או דנימא לגבי עכו"ם לא אמרינן זה וצריך ישוב.
<h5>ח</h5>
<i>בן נח שייחד שפחה לעבדו ובא עליה הרי זה נהרג עליה משום אשת חברו, ואינו חייב עליה עד שיפשט הדבר ואמרו לה העם זו דבית עבד פלוני, ומאימתי תחזור להיתרה משיפרישנה מעבדות ויפרע ראשה בשוק, ומאימתי תהיה אשת חבירו כגרושה שלנו משיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה, או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה, שאין להם גירושין בכתב, ואין הדבר תלוי בו לבד, אלא כל זמן שירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשין.</i><b>מפורש </b>בדעת הרמב"ם, בהא דב"נ שיחד שפחה לעבדו דנהרג, הוא משום אשת חברו נגעו בה, אך רש"י סנהדרין נז; פירש, דלא שייך כאן אישות שאין זו בעולת בעל דאישות אלא דזנות בעלמא כחמור ובהמתו. ועי' ברדב"ז, שמקשה על הרמב"ם דתפס דחיובו הוא משום אישות, ומהגמ' משמע שהוא משום גזל, לכן תירץ דהר"ם ס"ל דאין כאן דין גזל, דלא שייך קנינים בעבד, וחיובו הוא רק משום בעולת בעל שמיירי שבא עליה העבד עיי"ש. והנה דברי הרדב"ז שמפרש דחיובו הוא משום בעולת בעל, קשה א"כ למה הוצרך כאן יחוד, ולא בפשיטות כשאר ב"נ דבבעילה גרידא מתחייב על אשתו, וגם למה צריך עד דקרי רביתא דפלוני, ומצאתי בחדושי הר"ן שכתב "מדקרי לה רביתא דפלניא פי' אבל ביאה אחת אינה עושה אותה אשת איש כדעבדא לב"נ לפי שאין ביאתה לשום אישות ולפיכך צריכה יחוד גמור שייקרא על שמו".
<b>מבואר </b>מדבריו, דכאן צריך יחוד דמשום ביאה גרידא לא מספיק דלא הוי לשם אישות. אך על הרדב"ז תמוה, שהוא מפרש דהבעילה עושה אותה לאשת איש ולא משום יחוד, א"כ קשה כדברנו דלמה צריך יחוד. ולכאורה אפ"ל, דבאמת גם הר"ן מוקשה, דמחד גיסא תפס דחיובו הוא משום אישות כהר"ם ועי"ש באריכות דבריו, וכתב דמשום הביאה גרידא א"א לחייבו דלא הוי לשם אישות, ומאידך תפס דצריך יחוד שייקרא על שמו. ומה מועיל שתקרא על שמו, הא סוף סוף לא הוי הביאה לשם אישות, וכלל הוא בידינו בעולת בעל יש להן ולא משום דבר אחר, ואיך אפשר לחייבו משום יחוד. ונראה לומר, דבאמת מה דבעולת בעל יש להן ומחייבים אותם משום אישות, בודאי אם היא לא מיוחדת לבעלה ומופקרת לכל, זה לא נקרא בעולת בעל, א"כ מה שמיוחדת לבעלה בזה ע"י הביאה נעשה בעולת בעל, משא"כ בעבד כיון שהיא מופקרת לכל לא תוכל ליעשות בעולת בעל ע"י הביאה לחוד, לכן צריך יחוד גמור, ובזה נעשה ע"י ביאתו בעולת בעל. ומיושבים דברי הר"ן והרדב"ז, דאמנם עצם חיובו הוא משום בעולת בעל, ורק היחוד צריך שתחול עליה שם בעולת בעל, ובזה מתפרש מה דצריך התרתה שלא תקרא מיוחדת דכאן היחוד גורם לבעולת בעל.
<b>ולעצם </b>מחלוקת רש"י והר"ם אם משום גזל הוא, או משום אישות הוא, דרש"י פירש דמטעם אישות ליכא למימר, דזה הוי זנות בעלמא ולא לשם אישות, ולכאורה לדברנו המבואר דכאן לא הוי כזנות בעלמא דהא צריך להיות מיוחדת אליו ויחדה רק לשם העבד, ולמה זה הוי זנות. ונ"ל דהנה במדרש רבה בראשית (פי"ח סי' ט') המובא בפרשת דרכים מבואר, דעכו"ם קונה אשתו שלא בכוונה ולא צריך ביאה בכונה, והארכנו לעיל מזה, אכן בירושלמי רפ"ק קידושין מבואר שזה מחלוקת אם ב"נ צריך כוונה לקנותה. לפ"ז נ"ל לומר, דסברת רש"י הוא למאן דס"ל דצריך כוונה לקנותה, לכן בעבד כיון דמהסתם הויא לשם זנות היא, ואף דיחדה מ"מ לא קנה לשם אישות, ואין חיובו רק משום גזל. אך הר"ם הוא למאן דס"ל דלא צריך כוונה בב"נ באישות לכן נהי דאפשר לומר דאף למ"ד דלא צריך כוונה, אבל כל שהיתה כוונה בפירוש לשם זנות, לא קנתה, לכן כאן כיון דיחדה, היחוד מפקיע ממנה שם זנות, וקנה גם שלא בכונת קנין האישות. (ולעצם הערתנו על דברי רש"י הנ"ל, דלהירושלמי הנ"ל הא מבואר דל"צ כוונה ומה גרע ביאת עבד בזה, יש לעורר דרש"י דקדק וכתב דהוי לשם זנות דעלמא כחמור ובהמתו, לפ"ז הרי גרע משאר ביאת עכו"ם, דבעבד הוי זנות דבהמתו דוק).
<b>והנה </b>מהרמב"ם מבואר, בהא דניתרת ע"י פריעת ראשה, זהו דוקא ע"י האדון ולא ע"י עצמה, ודלא כרש"י שמשמע שגם ע"י עצמה ניתרת, וכן דייקו בדבריו המנ"ח מ' ל"ה והערוך לנר סנהדרין שם, ועי' בחי' הר"ן לסנהדרין שם שכתב, אהא דפירש רש"י דב"נ שיחד שפחה לעבדו דנהרג משום גזל כ' דהעבד של כותי אינו קנוי לו קנין הגוף, ויש להעבד אישות כשפחה שיחד לו רבו שאינו ברשות רבו להפקיע אותו כל זמן שירצה ולפיכך נהרג עליה רבו משום אשת איש וכו'. הרי מבואר מדבריו, דתפס כרש"י דהרב אינו יכל להפקיע ממנה, אלא הוי כשאר ב"נ דנפרדת מעצמה, וסברת הר"ן בזה כיון דאין להאדון זכות קנין הגוף בהעבד, אין לו כח להפקיע ממנו זכות אישות שיש להעבד קנין איסור בה, ולפ"ז צריך ביאור דעת הרמב"ם דאיזה זכות יש להאדון להפקיע זכות אישות מהעבד שאין לו בו קנין הגוף, ועי' גיטין לח. ויבמות מו. דמבואר להדיא דעכו"ם בעבד אין לו קנין הגוף, וכיון שאין לו בו קנין הגוף הרי אין לו בו גם קנין איסור, כמש"כ הרשב"א קידושין טז. ולכאורה אפ"ל כיון דהשפחה היא של האדון, א"כ במה דיחדה להעבד, בזה לא נפקעה זכותו מהשפחה עדיין, א"כ מה דיכול להפרידה לשיטת הרמב"ם, זה לא מצד מה שהוא יחדה אלא פשוט מצד זכותו שיש לו בהשפחה, דעדיין לא נפקעה ע"י מה שיחדה להעבד. וביותר י"ל, דמצד זכות האדון שיש לו בהשפחה, א"כ אם ירצה להפרידה מהעבד, הרי יהיה על העבד איסור גזל, ויהיה נהרג ע"ז, לפ"ז כאן דין המיתה שהוא מצד גזל זה מפקיע זכות העבד באשתו, כן נראה להסביר את הרמב"ם. אך יש לעיין דמלשון הר"ן נראה לדייק, דכל דין ההריגה מה שיש על האדון, הוא מפני שאין על האדון זכות ההפרדה מהעבד, ומשמע דאלו היתה לו זכות ההפרדה, אף דלא הפרידה עדיין ממנו, לא היה נהרג עליה, ולפ"ז צ"ע מה סברת הרמב"ם בזה, דס"ל דיש לו זכות ההפרדה להאדון, וזה היפוך מסברת הר"ן וצ"ע שיטת הרמב"ם.
<b>והנה </b>מבואר שיטת הרמב"ם, דבב"נ שניהם מתגרשים זה מזה, דגם היא יכולה להתגרש ממנו. ונתן טעם לדבריו,שאין להם גירושין בכתב, ולא מובן זה, דמה זה תלוי אם אין להם גירושין בכתב, אטו דין הכתב גורם שיהיה תלוי רק "בהבעל", ולכאורה אפ"ל כונתו, דחזינן באישות ישראל, הרי צריך קרא להתירה ע"י גט, ובלא קרא לא היינו מתירים גירושין בישראל, ומה"ת דנתיר בעכו"ם, וזהו מה שכתב הרמב"ם, דבישראל מה דצריך קרא לזה, דשם צריך חלות גירושין, והיינו ע"י הכתב, וכיון שכן כיון דצריך חלות גירושין, לכן צריך קרא לזה. משא"כ בעכו"ם, דאין צורך בחלות מיוחדת של כתב, ונתינה, אלא סגי בפרישה בעלמא, לכן נפקעה אישותם בפרישה לחוד.
<b>ובאמת </b>בירושלמי קדושין (פ"א ה"א) מחלוקת אמוראים היא, אם מועיל גירושין בב"נ, ולחד מ"ד לא מועיל גירושין בב"נ, והרמב"ם תפס כהאי מ"ד דיש להם גירושין מדעת שניהם, ועי' בשיירי קרבן שם. ועי' חידושי הר"ן שם, שכתב אבל הר' דוד ז"ל כתב בחדושיו שקרוב הוא שנאמר שב"נ אין לו היתר לעולם בגירושין כמו שאמר אלהי ישראל לא ייחד הב"ה שמו על הגירושין אלא על ישראל וכו' ועי"ש. הרי דס"ל דלא מהני גירושין בב"נ, ונראה אם מועיל גירושין בב"נ או לאו, תלוי בזה, דהנה לעיל הקשיתי למש"כ הר"ן, דהאדון אין לו בהעבד קנין הגוף, ואיך ס"ל להר"ם דיכל להפקיע מהעבד קנין האישות, ונראה לחדש, דבאמת ס"ל להרמב"ם דאישות ישראל חלוק מאישות עכו"ם, דישראל באשתו הרי יש לו בה קנין הגוף, כמבואר בכ"ד, אכן באישות ב"נ אין לו בה רק כקנין פירות בעלמא למעשה ידיה וכדומה, ובאמת כבר נסתפקו האחרונים אם בב"נ אמרינן מה שקנתה אשה קנה בעלה, וזה תלוי בזה, לכן ס"ל להר"ם דיכל הרב להפרידה ממנו, כיון דאין להעבד באשתו רק קנין פירות, דאיסורו נובע רק מקנין פירות לחוד שיש לו באשתו, יכל האדון להפקיע ממנו קנין הפירות שיש לו ג"כ בהעבד כמו העבד באשתו, ועי' בר"ן שם, שמשמע להדיא מדבריו דגוי באשתו יש לו קנין הגוף ועי"ש, וזה לשיטתו כאן דהרב אינו יכל להפרידה. אשר לפ"ז נראה, דהר"ם לשיטתו דס"ל דב"נ באשתו אין לו בה רק קנין פירות, א"כ מסברא הרי יכולים להתגרש זה מזה, ול"צ לחלות גירושין דאין זה אישות של קנין הגוף, וזה סברת המ"ד דמועיל גירושין בב"נ. אבל מ"ד דלא מועיל גירושין בב"נ, ס"ל דכמו באישות ישראל אית ליה קנין הגוף לבעל, גם לב"נ אותו הדבר יש לו קנין הגוף, א"כ איסור האשות לגביה נובע מצד קנין הגוף כמו לישראל, לכן כיון דבעכו"ם ליכא קרא להתיר מהיכי תיתי דיועיל גירושין לגביה, ומוטעמים דברי הר"ם שכתב לטעם הדבר שאין להם גירושין בכתב, ולהנ"ל א"ש.
<b>יש </b>לעיין אם צריך אמירה מפורשת ממנו, או ממנה שרוצים להתגרש, וזהו חלות הגירושין שלהם, או דבפרישה גרידא בלי אומר ודברים שפיר הוי מפורדין. וכמו"כ אם יהיה ע"י שליח דעכו"ם בעכו"ם שייך שליחות, דאם זה מחלות גירושין וצריך אמירה הרי לא שייך ע"ז שליחות, דהוי מילי, ואם דזה פרישה גרידה ואין כאן שום חלות, שפיר אפשר להתפרד גם ע"י אחר, דזה רק גילוי מילתא. ולכאורה אפשר שזה כוונת הר"ם מש"כ טעם הדבר שאין להם גירושין בכתב, ואשר עמדנו בכונתו, ולהנ"ל אפשר שזו כונתו, והיינו כיון שאין להם בכתב, א"כ אין כאן שום חלות ול"צ אפי' אמירה וסגי בפרישה בעלמא.
<h5>ט</h5>
<i>בן נח חייב על הגזל, בין שגזל עכו"ם בין שגזל ישראל, ואחד הגוזל או הגונב ממון או גונב נפש, או הכובש שכר שכיר וכיוצא בו, אפי' פועל שאוכל שלא בשעת מלאכה, על הכל הוא חייב, והרי הוא בכלל גזלן, מה שאין כן בישראל, וכן חייב על פחות משוה פרוטה, וב"נ שגזל פחות משוה פרוטה ובא אחר וגזלה ממנו, שניהם נהרגין עליה.</i><b>מש"כ </b>הר"ם או גונב נפש, פי' הכ"מ דכונתו בהא דמבואר בברייתא על הגזל וכו', וכן יפ"ת וכן כיוצא בו, הרי הוזהר בין הגונב ממון ובין הגונב נפשות, והיינו דהיה קשה להכ"מ מנא ליה דחייב הגונב נפש, או דהיה קשה לו דלמה השמיט יפ"ת המבואר גם בברייתא, ותי' דזה היינו הך. אך צ"ע זה, דמהיכן לו דין גונב נפש מיפ"ת, וכי אם לוקח אשה בע"כ הוי זה גונב נפש, וגם לפי שיטת הר"ם שביארנו לעיל דאיסור יפ"ת בב"נ, הוא משום אשת איש ולא משום גזל, כפי' רש"י, א"כ אין מקום כאן להכליל יפ"ת, שכאן הוא מונה מה שמחמת גזל, ולמה שיתבאר להלן א"ש.
<b>מש"כ </b>הר"ם וגונב נפש, פשוט הוא דדין גניבה איכא גם בגונב נפש ולא מכרו, כמו שכ' המנ"ח מ' ל"ו, ולכן לא מזכיר הר"ם גנב ומכר, והיינו דאצל ב"נ, לא מטעם גונב נפש אתינן עלה, אלא מטעם דין גניבה דחייב מיתה על גניבה, ועי' בה' גניבה פ"ט, דמבואר דגונב נפש הוא רק בישראל, וכאן משמע דאף אם העכו"ם גנב נפש מעכו"ם ג"כ חייב, וזה סותר דבריו. אכן נראה למש"כ בת' ר"ב אשכנזי (סי' ל"ט) לחדש שם, דגונב נפש האיסור הוא רק בגונב ולא בגוזל, ולפ"ז לפי מה שכ' הכ"מ בכונת הר"ם דלא דוקא גונב נפש, דה"ה גוזל נפש, הרי סותר דברי הר"ב אשכנזי, אכן למש"כ א"ש דכאן בעכו"ם אין חיובו מצד גונב נפש, רק מתורת גזלה, לכן חייב גם בגוזל נפש וזה אם גנב מעכו"ם, ועתה מיושבים דברי הכ"מ, דכאן הרי לא מדין גונב נפש אתינן עלה, אלא דגם הדין גונב נפש הוא ג"כ מצד גניבה, א"ש הלימוד מיפ"ת דהוי כדוגמא זו.
<b>והנה </b>לשון הר"ם צריך ביאור, שכ' אפי' פועל שאכל שלא בשעת מלאכה וכו' והרי הוא בכלל גזלן. ומשמע מדבריו שזה לאו גזלן ממש הוא, אלא שזה בכלל דין גזלן, ועי' במאירי שכ' כן מפורש שזה לאו גזל גמור הוא עי"ש, וקשה דהא בסנהדרין נז. מסיק שזה גזלן ממש ואין שום חידוש בפועל עי"ש. לכאורה נ"ל, לפי מה שפי' הכ"מ, מש"כ הר"ם מה שאין כן בישראל, שזה תמוה מאד כונתו, ופי' הכ"מ היינו דאמנם גם בישראל אסור, אבל לא מטעם גזילה אלא כל דבר מצד הלאו המיוחד שנאמר בו עי"ש. לפ"ז אפ"ל, דכונת הר"ם כאן דבא לומר עיקר החילוק בין ב"נ לישראל, דבב"נ חייב הוא מצד שנכלל בגזלן, אבל בישראל לא מצד גזלן, אבל בעצם לא בא לשלול דכל אלו אין בדין גזלן ממש. ובזה יש לתרץ דיוק עצום בלשון הר"ם, שכתב וכן חייב על פמש"פ, ולא מכליל את זה קודם עם כל אלה שחייב בתור גזלן, ומתחיל בפסקא מיוחדת, וכמו"כ תמוה דהר"ם לא כתב על פמש"פ, מה שאין כן בישראל, כמבואר בגמ' דישראל פמש"פ פטור. אכן למבואר מתורץ היטב, דבאמת מבואר בסנהדרין שם, דישראל גם בפמש"פ איכא איסורא, ומרש"י משמע, דליכא לאו דלא תגזול על פמש"פ, ורק איסורא, ולכאורה תמוהים דברי רש"י אם ליכא לאו דלא תגזול איזה איסור יש בו, ועי' מ"מ רפ"א ה' גנבה, דזה מטעם חצי שיעור. ועי' בריש ה' גזלה שכ' שם הר"ם ג"כ דאסור לגזול כל שהו, ופי' שם המ"מ מטעם דמצער לה, וכבר העירו האחרונים על דבריו שסתרי אהדדי, אך החילוק פשוט הוא, דבגניבה כיון דלא ידע הנגנב דלמחול ליה, הרי שפיר חזי לאצטרופי ושייך מטעם חצי שיעור, משא"כ בגזלה דידע מהגזלה ומחיל ליה א"כ לא חזי לאצטרופי, ולא שייך חצי שיעור אלא מטעם מחילה, ויש לדון בזה. (אך דברי המ"מ תמוהים, דאם מטעם חצי שיעור, א"כ ל"צ לומר בגמ' מטעם לא ניתן למחילה הא בפשיטות דלא ניתנו שיעורים לב"נ כמש"כ הר"ם להלן). ואשר על זה נראה דבאמת הר"ם ס"ל דגם על פמש"פ איכא לאו דלא תגזול, ורק חיוב השבה אין בישראל דניתן למחילה, משא"כ עכו"ם, ועי' רמב"ם פ"א ה' גזלה ה"ו, שכתב הגוזל פחות מש"פ אע"פ שעבר אינו בתורת השבת גזלה, ולא כתב טעם דמחילה, ומבואר דעיקר הפטור מפני שאינו בתורת השבה, אבל עצם האיסור עבר גם על פמש"פ, ומתורץ קושית המנ"ח מחש"ו דלאו בני מחילה נינהו, דיהיה חיוב בהשבה בפמש"פ, ואילו לרש"י דלאו דגזלה תלוי בהשבה, ולטעם מחילה הרי לא שייך זה לתלות זה בזה דהחסרון לא מצד והשיב, אלא דהמציאות הוא כך דמחיל, אבל בעצם שפיר בר השבה, ומוכח ד' הר"ם דלא תלוי זה בזה, ושפיר איכא לאו דלא תגזול גם בפמש"פ, לכן מבואר מה שהר"ם מתחיל בפיסקא מיוחדת, וכן חייב על פמש"פ, דבאמת החיוב איכא גם בישראל דעובר אלאו דלא תגזול גם בפמש"פ, וזה אין לדחות דעכ"פ איכא נפ"מ לענין הריגה, י"ל כיון דכל אלו גם איסור לאו ליכא בישראל, ובזה איכא איסור לאו להכי לא מכליל זה הר"ם יחד. אכן לכאורה יש לעיין מסנהדרין נט. דמקשה והרי פחות משוה פרוטה, כלומר דישראל פטור מהשבה, ואלו עכו"ם חייב ומשני התם משום דלאו בני מחילה נינהו, ופרש"י שאף ישראל נצטוו על הגזל אלא שפחות משוה פרוטה אינו נחשב גזל בעיניהם שעוברים על מדתן שרחמים הם ומוחלין על דבר קל אבל בני נח אכזרים הם ועי"ש. ואם דאיכא איסור דלא תגזול על פמש"פ, מה פריך הא שפיר גם ישראל הוזהר ע"ז. ואמנם גם בלי זה קשה, אף דליכא לא תגזול הא איכא איסור אחר אם מצד חצי שיעור או מצד צער כמש"כ המ"מ. וכבר עמד בזה הלח"מ שם ויע"ש שתירץ דפירכת הגמ' היא מחיוב השבה דליכא בישראל, ואיכא בעכו"ם. ומצאתי דבר נפלא ביד רמה סנהדרין שם שכ' באמת דהאי סוגיא חולקת על ר"פ, וס"ל דליכא איסור בפמש"פ בישראל ועי"ש, ותירוץ שני תי' כהלח"מ, ועי' הגר"א חו"מ (סי' שמ"ח ס"ק א') שפי' כן הגמ', אכן פי' זה תלוי במחלוקת הראשונים, אם איכא חיוב השבה בב"נ, עי' מחלוקת רש"י ותוס' עירובין סב. וע"ז עא. ויעויין בהאחרונים.
<b>ולעצם </b>שיטת הר"ם, העירוני ממש"כ הר"ם בפיהמ"ש פ"ד מע"ש מ"ח וז"ל. שהעיקר אצלנו כי מה שהוא פחות מש"פ אין חוששין לו בכל התורה לא לענין גזל ולא לענין נהנה מן ההקדש ולא לשום ענין מן הענינים ולכן אינו חייב לאכול עוד עי"ש. הרי מוכח מהר"ם דליכא איסור כלל בפמש"פ, וזה סתירה למבואר שיטת הר"ם דאיכא איסור בפמש"פ, אך נראה דכונת הר"ם בפיהמ"ש הנ"ל הוא רק לענין השבה אבל לא לענין האיסור.
<b>ולדברי </b>רש"י הנ"ז, שביאר בטעם עכו"ם לאו בני מחילה דאכזרים הם, ומשמע דאילו מחלו בפירוש שפיר מהני המחילה, אך ראיתי בפי' הראב"ד על התו"כ (פ' בהר פ"ח) שכתב דעכו"ם כיון דכל קנינו בכסף לא מהני מחילתו כלל ע"ש. הרי לדבריו לא מהני מחילתו כלל, אך עצם דבריו לא מבואר לי וגם לפי דבריו למ"ד דקנינו במשיכה לפ"ז תועיל מחילת עכו"ם וצ"ע.
<b>ויש </b>לעיין מה דמשמע מהר"ם, דפועל בשעת מלאכה מותר בב"נ, דהנה רש"י והרמ"ה בסנהדרין שם מפרשים, מה דפריך בגמ' אי בשעת גמר מלאכה היתרה היא היינו דהקושיא דא"כ מישראל דישראל ג"כ שרי, ולמה קתני בברייתא ישראל בישראל אסור, ומוסיף שם רש"י, ותו בכותי היכי אסור ליה מי איכא מידי וכו'. ולפ"ז צריך להבין הרמב"ם, דמ"מ צריך להיות אסור ב"נ בגמר מלאכה, דאי מפרש כפי' הראשון שברש"י, דהקושיא מישראל בישראל, הרי להיפך מוכח בגמ' דבעכו"ם לא פריך זה דלא נאמר בו היתר אף בגמר מלאכה, ואי דמפרש דהקושיא היא גם על עכו"ם ושרי מצד מי איכא מידי, להר"ם א"א לומר כן למה שכ' בפי"ב ה' שכירות, בהא דפועל מותר בשעת גמר מלאכה זה מצד דמצוה על בעה"ב להניח לו לאכול, ולפ"ז פשוט הוא דאיכא מצוה מיוחדת להניח לו לאכול, א"כ מה שייך מי איכא מידי כל שהוא מצד מצוה גבי ישראל כמש"כ התוס' בסנהדרין נט. ד"ה וליכא, אח"כ מצאתי שהרגיש מעין זה המנ"ח מ' תקע"ו אך באופן אחר ועי"ש. ולכאורה נ"ל, דבאמת מזה מוכח אף שזו מצוה מיוחדת על הבעלים להניח לפועל לאכול א"כ מטעם מצוה אתינא עלה ולא שייך זה בב"נ, מ"מ נראה מה דיש רשות לפועל לאכול זה זכות ממון ג"כ, אף שאין התחייבות על הבעה"ב, לכן בב"נ אוכל מצד דין זכות ממון וצ"ע. ועי' בחדושי רבנו חיים הלוי הלכות מעילה פ"ח ה"א.
<b>עיין </b>במנ"ח (מ' רכ"ד) ובחמדת ישראל שחקרו, אי ב"נ מצווה על גניבה ע"מ למיקט או על מנת לשלם, אך הדבר מפורש ברבנו הרמ"ה ב"ב דף טז. גבי איוב שהיה גוזל ומשביחה ומחזיר, וכ' הרמ"ה שם דזה דוקא בב"נ שאין איסור ע"מ להחזיר או ע"מ למיקט, משא"כ בישראל. ובחמדת ישראל עמד שם מעצמו על ראיה זו.
<h5>י</h5>
<i>וכן חייב על אבר מן החי, ועל בשר מן החי בכל שהוא, שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד, ומותר הוא בדם מן החי.</i><b>מבואר </b>בד' הרמב"ם, דעכו"ם חייב על אבמה"ח בכל שהוא, אף שישראל אינו מוזהר בזה ולא שייך מי איכא מידי וכו'. כיון דגם בישראל עכ"פ מוזהר מצד חצי שיעור, וכמש"כ התוס' סנהדרין נט. בהא כללא, דמי איכא מידי, אבל לר"ל דס"ל חצי שיעור מותר מה"ת, יקשה לכאורה איך עכו"ם מוזהר על חצי שיעור של אבמה"ח הא מי איכא מידי. וראיתי מקשים בזה, ודוחק לתרץ דלר"ל באמת צריך גם בב"נ בכזית, ובזה היה מיושב קושית האחרונים על הר"ם דס"ל דעכו"ם חייב בכ"ש מגמ' פסחים כב; עי' צל"ח שם, דעיקר הקושיא על ר"ל, אך אם נימא דבאמת לר"ל לית ליה כל שהוא בב"נ ניחא, אך דוחק לומר כן. אכן עי' תוס' חולין לג. ד"ה אחד, שהקשו בהא דאמרינן בחולין קב. בב"נ דברי הכל מוזהרים על הטמא כטהורין, דמי איכא מידי, וכ' לתרץ וי"ל דמ"מ איסור אבר מן החי אסור משום דבעיא שחיטה אע"ג דעכו"ם אסור במשהו בשר וגידים ועצם וישראל לא מיתסר אלא בכזית בשר הא אמר ר' יוחנן דחצי שעור אסור מן התורה ולר"ל דאמר חצי שיעור מותר מן התורה דלמא לית ליה ההוא כללא וכו' עי"ש. הרי מתבאר מדבריהם, דבאמת לר"ל לית ליה האי כללא דמי איכא מידי, ולדידיה שפיר אפשר לחייב ב"נ אף בפחות מזית אף דלישראל מותר. ולכאורה אפשר לתרץ בפשיטות, בהא דאיסור אבמה"ח לב"נ, חלוק הוא במהותו מאיסור אבמה"ח הנאמר לישראל, דעי' בתוס' חולין דף צא. שכתבו, דגם בעכו"ם צריך נחירה ונצטוו ע"ז, וכ' האחרונים שזה ע"פ הפסיקתא המבואר דמתה מאיליה אסור לב"נ וצריך נחירה, (ועי' מה שהקשה שם הרש"ש דאי מצווים על נחירה ואף מתה מאיליה אסורים, איך אמרה תורה בנבילה לגר אשר בשעריך תתננה או מכור לנכרי, ואיך שרי ליתן לו דבר האסור להו, הנה ראיתי באמת בתרגום יונתן פ' ראה (פי"ד פ' כ"א) לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, לא תיכלון כל דמיקלקלא בנכסא וכו', הרי דמפרש דנבילה דקרא היינו דנתקלקלה ע"י שחיטה והיה באמת שחיטה). אשר לפ"ז י"ל דבב"נ מה שאסור באבמה"ח, איסורו הוא מצד שחסר כח מתיר דהיינו נחירה שנצטוו ע"ז, ולהכי שם אין לחלק בין משהו לכזית, כיון דאין האיסור מצד עצמו הוא, אלא מצד דחסר כח מתיר, ומה שייך לחלק בין כזית למשהו, משא"כ איסור מה"ח בישראל, מבואר בתוספתא חולין (פ"ז ה"י) אבר מה"ח חייב משום נבילה, וכמובן שזה לא שייך בב"נ, וע"כ דבישראל הוא, ולפ"ז כיון דאיסורו הוא משום נבילה, א"כ האיסור הוא מצד עצמו מצד נבילה, והוי כשאר איסורים דצריך כזית, ולפ"ז מה שייך מי איכא מידי דשני ענינים מיוחדים הם. ומוכרחים לומר דבאבר מן החי דחייב על כל שהוא, מלבד מה מה שיש הכלל בב"נ דלא ניתנו שיעורים לב"נ, יש עוד דין דלא שייך כאן שיעור לגביה כמו שביארנו, והרמב"ם תפס הטעם הכללי ואף דמצ"ע ג"כ לא שייך שיעור בזה. ובזה יתבאר קושית הראשונים, שמצינו דבעכו"ם נכלל בשר מן החי בכלל איסור אבר מן החי, ואלו בישראל נלמד זה מקרא ובשר בשדה טריפה, עי' בראשונים חולין קכ"ט. ובכ"מ להלן הי"א, אכן להנ"ל א"ש, דבעכו"ם הרי כל יסוד איסורו, משום שחסר כח המתיר של נחירה, לכן בשר ואבר היינו הך, משא"כ בישראל דיסוד איסור אבמה"ח, הוא מצד נבילה, א"כ זה דין מחמת עצמו, לכן צריך קרא מיוחד לגבי בשר. ובזה נבוא ליישב קושית השאגת אריה מובא במנחת חינוך (מ' תנ"ב), ובחת"ס (יו"ד סי' ע'), על הר"ם דס"ל דב"נ חייב על כל שהוא, א"כ למה צריך אזהרה על אבמה"ח, הא ממילא הוא חייב, משום המשהו בשר שעל האבר, דלדידהו במשהו בשר חייב ועי"ש. ולפהנ"ל א"ש, דהרי בעצם האיסור בשר מן החי דאיכא בב"נ, הרי אין זה איסור מצד עצמו, דנאמר דבכל שהוא שנאסר לו הוא מצד בשר מן החי, אלא דהאיסור כל שהוא, הוא מצד שחסר כח המתיר נחירה כאמור לעיל, יוצא דהכל איסור אחד הוא אבר מן החי, ובשר מהחי, והקרא שמשמע אבמה"ח נשמע גם לבשר מה"ח דיסוד אחד להם.
<b>והנה </b>האחרונים העירו מהתוס' הנ"ל, דמבואר שיטתם היפך מד' הרמב"ם, דס"ל דב"נ חייב על משהו אבמה"ח, ושי' התוס' מבואר, דבעינן משהו בשר וגידים ועצמות, הרי דצריך כזית ועי' מנ"ח שם בשם הפרמ"ג. ולכאורה יש להעיר על הר"ם מחולין קב; דמקשה לרב דס"ל אבמה"ח צריך כזית מדתני אכל ציפור טהורה בחייה בכל שהוא, ולהר"ם לוקמיה בב"נ דחייב על משהו ויש ליישב זה.
<b>ולכאורה </b>יש לראות מקור להר"ם מפסחים עג. דקאמר השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז מאי תיקן להוציא אבמה"ח ופרש"י לב"נ. וקשה הא אכתי לא תיקן, דהוי תקרובת עכו"ם וע"כ אסור לב"נ, ומוכח דאבמה"ח לב"נ אסור אפי' בכל שהו, לכן תיקן דלפני שחיטה היה חייב על אבמה"ח ממנו אפי' כל שהוא. אך אין זה ראיה דלב"נ גם תקרובת עכו"ם יהיה חייב בכל שהו, כיון דלא ניתנו שיעורין לב"נ, ובפרט למש"כ הרמב"ם ה' ע"ז (פ"ז הט"ו) דעל תקרובת איכא על כל שהו לישראל וכ"ש לעכו"ם, אך ברבנו חננאל דמפרש שם בגמ' פסחים, דמיירי בישראל, מבואר דעל תקרובת חייב בכזית, ועי' בכו"פ שמפרש כן להר"ם, וי"ל דהיה קשה לו כהנ"ל, דבב"נ מה תיקן דלא ניתנו שיעורים לב"נ. אח"כ ראיתי בטורי אבן חגיגה יג. שהוכיח שב"נ לא מצווה על תקרובת עכו"ם, ולפ"ז לק"מ מה תיקן, ועי' אור שמח ה' מעילה פ"ז ה"ח, שהוכיח דתקרובת ע"ז חייב בכל שהוא, ויש להאריך בזה.
<b>מש"כ </b>הרמב"ם דב"נ מותר בדם מן החי. עיי' בסנהדרין נט. דמוכח דאין בדם מן החי איסור משום אבר מן החי או משום בשר מן החי. וליכא להקשות דיהיה אסור משום יוצא, דלב"נ לא נאמר איסור יוצא, ועי' בספר עמודי אור סימן נא. ובכרו"פ סימן פא ובמנחת חנוך מ' תנב. ברם בתוס' סנהדרין ד. ד"ה מנין, מבואר שיטתם דדם חשוב לבשר עיי"ש לפי זה קשה מדוע באמת ב"נ מותר בדם מן החי, אף שאינו מוזהר על הדם אבל יהיה אסור מטעם בשר מן החי, ומהר"ם שכתב מפורש דמותר בדם מן החי מבואר שהוא סובר שאין דם חשוב לבשר דאי חשוב לבשר יהיה אסור דם מן החי מטעם בשר מן החי. אך לתוס' הנ"ל תמוה, לכאורה אפ"ל דבזה באמת חולקים ר"ח בן גמליאל ורבנן שם בסנהדרין אי ב"נ מותר בדם מן החי ומחלקותם תלויה בסברא זו דלר"ח בן גמליאל חשיב דם לבשר להכי אסור ב"נ גם בדם מן החי ולרבנן המתירים, דם מן החי לב"נ סברתם דלא חשיבי דם לבשר והתוס' סנהדרין שם קיימי בסברת ר"ח בן גמליאל לכן כתבו דדם חשיב לבשר והרמב"ם דפסק כמובן כרבנן לכן פסק דב"נ מותר לדם מן החי. ולדברנו שבארנו דיסוד איסור אבמה"ח ובשר מה"ח בב"נ היא לא מחמת עצמו אלא משום דחסר כח המתיר היינו נחירה לפי"ז בדם מן החי אולי לא שייך זה ועי' נדה ט. דו"ק.
<b>ויש </b>להוכיח כד' הרמב"ם דלפי ההלכה דם מן החי מותר לב"נ מהא דבכורות ו: דצריך לימוד דחלב שריא והקשה בש"מ שם נילף זה מאברהם דכתיב ויקח חמאה וחלב. ותירץ דהוא סבור שהם בני נח ולא נצטוו על כך. ועי' ברי"ט אלגזי שם. והנה בשאלת הגמ' שם מנלן דחלב שריא וע"כ דצריך להיות אסור מטעם אבר מן החי לפי"ז הרי גם דם צריך להיות איסור מן החי כמו חלב דמ"ש ובכל זאת שרינן לב"נ ובע"כ דדם מן החי מותר לב"נ, ומוכח דהאיסור הוא לא משום אבר מן החי או בשר מן החי אלא איסור עצמי הוא או משום יוצא לכן חלב היה אסור משום יוצא אי לאו קרא וזו הוכחה לד' הר"ם דדם מן החי מותר לב"נ.
<h5>יא</h5>
<i>אחד האבר או הבשר הפורש מן הבהמה או מן החיה, אבל העוף יראה לי שאין בן נח נהרג על אבר מן החי ממנו.</i><b>בכ"מ </b>וברדב"ז ביארו, דכונת הרמב"ם דאינו נהרג, אבל איסור יש בב"נ באבמה"ח מן העוף. ודבריהם צ"ע, דמ"מ אם איכא איסור, למה אינו נהרג, ומה"ת לחלק, וכבר עמד ע"ז בכרתי ופליתי (סי' סב), דכיון דקי"ל בב"נ אזהרתן זו היא מיתתן אם מיתה ליכא, גם איסור אין. עוד צ"ע לדבריהם, אם איסור איכא, כשאומר הר"ם לפני זה אחד האבר או הבשר הפורש מן הבהמה או מן החיה דב"נ מצווה ע"ז, למה לא מזכיר הר"ם גם עוף ביניהם, הואיל ואיכא איסור על ב"נ באבמה"ח מן העוף, ובזה היה נראה באמת בזה שהשיג הראב"ד, ותיקן דצ"ל ומן העוף, כונתו בזה, היינו אם איכא איסור היה לו להר"ם להזכיר גם עוף. לפ"ז יוצא דשתי ההשגות הראב"ד, שתים הן, ודלא כהכ"מ שכ' ששתים שהן אחת, אך למבואר דליכא גם איסור בעוף לפי תפיסת הכו"פ, צ"ע במה חלוק עוף מבהמה וחיה, ולכאורה אפ"ל לפי מה שהגדרנו לעיל, בהא דבעי נחירה בב"נ שלא מצד איסור אבמה"ח דחלוק הוא מאיסור אבמה"ח מישראל, דבב"נ הוא מצד שחסר כח המתיר, היינו נחירה לשיטת התוס', ולפי"ז כיון דבעוף ל"צ כח מתיר, דאין שחיטה לעוף מהתורה, חזינן דאין דרוש כח מתיר, וצריך נחירה רק כדי לסלק איסור נבילה, א"כ זה שייך רק בישראל, אבל בעכו"ם לא שייך זה, לכן פסק הר"ם דגם נחירה ל"צ בעוף בב"נ, ובזה אזדא בהא דאין שחיטה לעוף מה"ת, ובעי עכ"פ נחירה, אם עכו"ם הוי בר זביחה בעוף אם נחר הואיל דמצווה על נחירה, ועי' ברא"ש סוף יומא בזה. אשר ע"ז מבואר דבאמת בעוף לשיטת הר"ם ל"צ נחירה בב"נ, א"כ לגבי עוף לאו בר הכי הוא דלא מצווה על כך. ואמנם בלא"ה צ"ע זה, דדין נחירה דבעי בישראל למאן דס"ל אין שחיטה לעוף מה"ת, מ"מ מדין שחיטה הוא כמש"כ הרשב"א חולין כח. דחתיכת סימנים מיהא בעי גם בנחירה, ורק הלכות שחיטה לא נאמרו שהייה וחלדה וכדומה וכו' ועי' חולין יז. משא"כ בעכו"ם הרי דין הנחירה בודאי לאו מדין שחיטה הוא, ותו לא הוי בר זביחה להכי, ומוכח לכאורה דהרא"ש חולק על סברת הרשב"א, אך נראה אף דנחירת העוף בישראל מדין שחיטה הוא, מ"מ למש"כ תוס' חולין ג. אם פסול עכו"ם בשחיטה מטעם וזבחת מי שמצוה בזביחה, א"כ פשוט הדבר כיון דלא בעי שחיטה ומספיק נחירה, הרי לא נאמרה כאן פרשת וזבחת וממילא גם עכו"ם בכלל וצ"ע. ובעצם היה נראה לומר, אם נחירה בעוף אם זה מדין שחיטה או לא, תלוי בהא דמבואר בנזיר כט. דלמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת, גם הנוחר עוף בעזרה חייב על איסור שחיטה בעזרה, ובירושלמי נזיר סופ"ד מבואר, דלמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת פטור הנוחר עוף בעזרה, ונראה דתלוי בהא, דסברת הבבלי דנחירה בעוף גדר שחיטה עלה, לכן חייב בעזרה, דזה הוי שוחט בעזרה, אבל הירושלמי ס"ל, דנחירה בעוף אין זה מגדר שחיטה, לכן פטור נוחר עוף בעזרה, ומצאתי כן באחיעזר שביאר זה בארוכה. וביסוד דברנו דיסוד איסור אברמה"ח בב"נ, הוא משום דנצטוה בנחירה, וזה הוי כח מתיר, יש לבאר מה שכ' בשט"מ ב"ק מא. דבן פקועה הניתר בשחיטת אמו דצריך עכ"פ נחירת סימנין, ובפרשת דרכים הסתפק איך הוא בבן פקועה בב"נ, אם צריך נחירה. ולכאורה לפי הנ"ל דנחירה בב"נ, הוא רק במקום דצריך כח מתיר, וכאן בבן פקועה דל"צ כח מתיר, ולא גרע מישראל ולגבי עכו"ם ל"צ אף בנחירה, אך יש לדון בזה, דבאמת בבן פקועה דרוש כח מתיר, דהיינו השחיטה, אלא שהשחיטה היתה שם ע"י אמו, ולפ"ז צריך גם נחירה בבן פקועה בב"נ, אך כבר האריכו בזה האחרונים בבן פקועה אם זה מטעם שחיטת האם מהני ליה לבן פקועה, או מצד גזה"כ דכל בהמה תאכלו.
<b>והנה </b>בכ"מ רצה להביא מקור לדברי הר"ם, דב"נ לא נהרג על אבמה"ח של עוף, ואיסורא מיהא איכא מהא דחולין קב. אכל אבר מן החי ממנה אינו סופג הארבעים, ואין שחיטתו מטהרתו, ומפרש לה ר' שיזבי להמשנה דכולהו בב"נ, וה"ק אכל אבר מן החי ממנה אינו סופג את הארבעים כלומר אין עונשין אותו ב"ד אבל איסור איכא עי"ש. ודבריו תמוהים, דלדידיה דהר"ם יפרש דלר' שיזבי כולהו בב"נ מיירי, א"כ מה פריך שם בגמ' לרב דאמר אבמה"ח צריך כזית מהא דקאמר אכל ממנו אבר מן החי אינו סופג וכו', ואי אמרת צריך כזית ת"ל דקאכיל כזית וקעבר הלאו דטומאה, ואם כדברי הכ"מ מה הקושיה, דילמא הוא ג"כ מפרש כר' שיזבי דכולהו בב"נ מיירי, ובב"נ ליכא איסור טומאה, ומוכח דהשתא מיירי בישראל כפירוש רש"י, אח"כ ראיתי שהקשו כן בס' לב אריה חולין שם, ובס' חמדת ישראל ועי"ש בדבריהם. אכן שם בחולין ראיתי ברבנו גרשום, דמפרש על ר' שיזבי דרישא ג"כ מיירי בב"נ, ופי' אינו סופג ארבעים כלומר לא היה סופג את הארבעים, אבל היה נהרג שאזהרתן היא מיתתן שלא היה לב"נ שום דין בעולם אלא מיתה דכתיב שופך דם וכו'. הנה מפרש דכולהו בב"נ, אמנם באופן אחר, אבל בעיקר מפרש כהכ"מ, ושם בקושית הגמ' על רב מהאי משנה פירש שם מתיב ר"ע האוכל אבר מן החי ממנה וכו', כלומר אע"ג דבבן נח מוקמינן לה ישראל נמי אם אכל אבר מעוף טמא אינו סופג את הארבעים, דאמרינן לעיל כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו כל שאין בשרו מותר אי אתה מצווה על איבריו והא אין בשרו מותר. הרי לפירש רבנו גרשום ניחא גם לכ"מ לד' הרמב"ם. והנה הקשה הגאון בעל כרתי ופלתי (סי' ס"ב) על הר"ם, מהא דחולין קב. דפריך לר"י דס"ל אבר מן החי נוהג בין בטהורין בין בטמאין, ופריך לר"י למה ליה קרא ליתי איסור אבר מן החי וליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בב"נ. וקשה מה קושיה, דצריך קרא על אבר מה"ח בעוף דאינו נוהג בב"נ, ומ"מ חל על איסור טומאה. וכתב ליישב ע"פ מה שכתבו התוס' שם דאיסור טומאה קדם לאבמה"ח בעור שלא נקשרה איברים בגידים, להכי שפיר הוי אין איסור חל איסור, ולולא זה היה בבת אחת, ולפ"ז זה שייך רק בבהמה, אבל בעוף דמבואר ברמב"ם ה' מ"א (פ"ג ה"א) דאפרוח טמא חל לאו דטומאה רק כשיצא לעולם, לפ"ז הרי הוי איסור טומאה ואיסור אבר מן החי בבת אחת, ונשאר קושית התוס' על הגמ', למה ליה קרא הא הוי איסור טומאה ואבמה"ח בבת אחת, ומוכח מזה דהקרא אתי רק לבהמה דשם לא שייך בבת אחת כמ"ש התוס', ולפ"ז שפיר פריך הגמ' לד' הרמב"ם הא איסורו נוהג בב"נ דבעוף ליכא לאוקמי הקרא כנ"ל.
<b>והנה </b>לכאורה מקושיתו, הרי מוכח סייעתא להכ"מ דד' הרמב"ם, דאמנם איסור אבר מן החי בעוף גם בב"נ איכא, ורק מהריגה נתמעט ושפיר פריך הגמ', אך הכרתי ופלתי לשיטתו הוא דהוכיח דליכא למימר דנהרג ואיסור יש, אלא דגם איסור ליכא אם אינו נהרג ועי"ש בדבריו שכתבתי לעיל. אכן יש להעיר על דבריו, ממש"כ דבעוף איסור טומאה ואבמה"ח הוא בבת אחת, לפמש"כ התוס' חולין דף צ. דאיסור אבמה"ח לא חל על עובר, ורק עד שיוולד, והוכיחו זה מדאמרינן בדף עג. שם, כגון שנטרפה עם יציאת רובה דאיסור טריפה ואיסור אבר מן החי חיל בהדי הדדי. לפ"ז תמוהים דבריו מש"כ דבעוף חל טומאה ואבמה"ח בבת אחת, דעכ"פ איסור טומאה קודם אם דעוף דאבמה"ח צריך עד שיוולד ואילו באיסור טומאה דתיכף מקשור איבריו חל איסור טומאה. אך בעצם על שי' התוס' דאבר מן החי לא חל על עובר, ראיתי בזה שיטה אחרת דהראב"ד (בפי' התו"כ שמיני פ"ו) כ' דהתולש אבר מעובר שלא כלו חדשיו אף כשנולד דינו כמת מ"מ כיון דחי אגב אמו יש עליו איסור אבמה"ח ומטמא באבמה"ח ועי"ש. ולכאורה משמעות דברי הראב"ד נראה, דבעובר איכא דין אבמה"ח, ולומר דכונתו הוא רק בלא כלו חדשיו דחיותו הוא אגב אמו ומשום כך איכא עליו אבמה"ח מצד אמו לא נראה לחלק כן, לפ"ז הרי מבואר דשתי שיטות בזה. ואולי בעוף גם הראב"ד יודה דאין אבמה"ח רק משיוולד וצ"ע. (ואולי י"ל דסברת הראב"ד הוא למ"ד עובר ירך אמו ושפיר אבמה"ח מחמת האם).
<b>והנה </b>עי' כו"פ (שם בס' ס"ב ס"ק ב') הקשה על שיטת הרמב"ם, מהא דאמרינן בפסחים עג. למ"ד מקלקל בחבורה פטור מהא דתנן השוחט חטאת בשבת לעכו"ם ובחוץ חייב עליו שלש חטאות מה תיקן ומשני תיקן מידי אבר מן החי, ופרש"י היינו לב"נ, ובחולין דף מ. מיתוקם בחטאת העוף, ולשיטת הרמב"ם, הא בעוף עכו"ם לא מוזהר באבמה"ח, ומה תיקנו, ועי' חת"ס (יו"ד סי' ע). לכאורה נראה בפשיטות, דלד' הכ"מ הרי אף דלא נהרג ב"נ באבמה"ח בעוף הא עכ"פ איכא איסור עליו, א"כ שוב תיקן לענין האיסור, אך הכו"פ לשיטתו הוא כמש"כ דדחה הכ"מ, וס"ל דליכא גם איסור, ונראה ליישב בפשיטות, דשיטת הרמב"ם בהא דאבמה"ח בעוף מותר לב"נ, זהו רק בעוף בעלמא דל"צ גם נחירה, כמש"כ לעיל, אבל בקרבן דגם עכו"ם מוזהר בשחיטה, ולא סגי בנחירה דלא גרע ממחוסר אבר, ואף שאין זה קרבנו וגם אינו בקרבן עוף, מ"מ כיון דהמדובר הוא בסוג כזה שאף הוא מוזהר על שחיטתו, לכן מתחייב באבמה"ח ומיושב הכל.
<h5>יב</h5>
<i>השוחט את הבהמה אפילו שחט בה שני הסימנין, כל זמן שהיא מפרכסת אבר ובשר הפורשין ממנה אסורין לבני נח משום אבר מן החי.</i><b>עי' </b>בכ"מ, שכ' מקורו מחולין קכא. תני ר' אושעיא ישראל ששחט בהמה טמאה וכו'. ולכאורה אפשר לומר בכונת הכ"מ, דהיה קשה לו בדין מפרכסת דאסור לבני נח, למה כפל זה רבינו פעמים גם להלן בהלכה יג. שכבר כתבו בהלכה כאן, לכן מיישב שכאן משמיע דינו של ר' אושעיא, שמיירי בטמאה שגם לישראל אסור, ובהלכה יג. משמיע עיקר הדין שמותר לישראל, ואסור לעכו"ם, והיינו בטהורה. ומתיישב בזה שלא עמד הכ"מ כאן בקושיתו, מה שהקשה כן בהלכה יג. על הר"ם, דפסק כר"א בן יעקב בחולין לג. בניגוד למסקנת הגמ' שם.
<b>והנה </b>כבר האריכו הראשונים והאחרונים על הר"ם, דמה סברתו דסתם הגמ' בחולין לג. דחתה סברת ראב"י, וס"ל דאמרינן סברת מי איכא מידי וכו', ואיך פסק הרמב"ם דמפרכסת אסורה לב"נ מה שמותרת לב"נ. ונראה לתרץ, לפי מש"כ לעיל בשם הפסיקתא, וכן תפסו התוס' חולין צא. דעכו"ם נצטוו על נחירה. וצ"ל בכונתם, שזה מכלל אבר מן החי, דאל"כ מה שייך ע"ז ב"נ בציוו על כך, ולפ"ז אפ"ל, דהנה מה דאומרת הגמ' שם, ישראל בשחיטה תליא מילתא, כיון דאיכא שחיטה מעליתא אישתרא, משא"כ עכו"ם וכו', הרי דהאי שחיטה לגבי עכו"ם לא הועילה כלום, לגבי דינו דמה שייך עכו"ם בשחיטה, דלגביה הוי האי שחיטה כנחירה בעלמא, ובנחירה הרי מבואר בחולין דף קכא; דלא מועילה למפרכסת, וכה"ג כתב הכו"פ למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת, ונחירה בעי דמ"מ אין הנחירה מתרת המפרכסת, ואשר על כן מתורץ הר"ם, דסברת הגמ' כאן, דעכו"ם לא נצטוו על נחירה, ותלוי אך ורק במיתה גרידא, לכן שייך הסברא מי איכא מידי, מה שא"כ הר"ם מסתמך על האי סברא, דעכו"ם נצטוו על נחירה כד' הפסיקתא, ומתה מאיליה לא מישתרי, לכן לא שייך מי איכא מידי, דלגביה הוי השחיטה כנחירה, ונחירה עצמה בישראל כה"ג לא הוי מותר מפרכסת, ויש לדון בזה.
<b>וקצת </b>צ"ע על לשון הר"ם, שסיים את דבריו, שאסורין משום אבר מן החי, וכן לקמן בהלכה י"ג, ואילו בראש דבריו הזכיר גם האיסור משום בשר מן החי. ולדברנו לעיל, שביארנו דגם בשר ואבר מן החי בב"נ, אין זה איסורים מיוחדים כמו בישראל דהכל משם אחד א"ש.
<h5>יג</h5>
<i>כל שאסור על ישראל משום אבר מן החי אסור על בני נח, ויש שבני נח חייבים ולא ישראל. שבני נח אחד בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חייבין עליה משום אבר מן החי, ומשום בשר מן החי, ואבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אע"פ ששחט בה ישראל שני סימנין, הרי זה אסור לבני נח משום אבר מן החי.</i><b>עי' </b>כסף משנה, דכונת הר"ם דבשני דברים אלו, חומר הב"נ מישראל עי"ש, ועי' מנח"ח (מ' י"ד) שכתב לחדש, דאבמה"ח דאסור לב"נ אסור גם בהנאה, משא"כ לישראל שאסור רק באכילה, ולא בהנאה, כמבואר בפסחים כב. לפ"ז תיקשה דלא מונה הר"ם, גם חומר זה שבב"נ, מה שא"כ בישראל. עוד קשה להר"ם, לשיטתו דב"נ חייב על אבמה"ח ובשר מה"ח אפי' בכל שהו, למה לא מונה גם חומר זה. ובפשיטות נראה, דזה הרי לא מצד חומר שבאבמה"ח, אלא מצד דלא ניתנו שיעורין לב"נ, לפ"ז מיושב גם קושית המנ"ח, כיון דב"נ הרי אסור בכל שהו, הרי בע"כ שאיסורו לאו מצד אכילה הוא, דאם מצד אכילה הרי צריך כזית, לפ"ז ב"נ כל איסור אכילתו לגביה הוא מצד איסור הנאה, וזה עצם מהות האיסור לכן לא שייך למנות חומר זה.
<b>וראיתי </b>מקשים בשם הגרע"א, לשיטת הר"ם דמפרכסת אסורה לב"נ משום אבמה"ח אף דשרי לישראל, א"כ מקשה בבכורות י'. א"ה בב"ח מאי איריא דהיתה לו שעת הכושר, תיפוק ליה דאוכל שאתה יכל להאכילו לאחרים הוא. הא נפ"מ בשחט בהמה ופירכסה וחתך ממנה ובשלה בחלב דהו"ל אוכל שא"א יכל להאכילה לאחרים, דלישראל אסור משום בב"ח ולב"נ אסור משום אבמה"ח, ויתכן לומר, לפי המבואר במק"א דב"נ קטן שאין לו דעת אף דלא ניתנו שיעורין לב"נ, מותר להאכיל האיסורים שלהם כמבואר בחת"ס, לכן כאן כיון דמפרכסת מותרת לישראל, הוי שפיר אוכל שאתה יכל להאכיל לאחרים, דהיינו קטן שאין בו דעת כמ"ש בחת"ס וזה נקרא יכל להאכילו לאחרים מצד מה דהוא לאו בר דעת כיון דהוא אדם וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>וכיצד מצווין הן על הדינין, חייבין להושיב דיינין ושופטים בכל פלך ופלך לדון בשש מצות אלו, ולהזהיר את העם, וב"נ שעבר על אחת משבע מצות אלו יהרג בסייף, ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם הריגה, שהרי שכם גזל והם ראו וידעו ולא דנוהו, וב"נ נהרג בעד אחד ובדיין אחד בלא התראה ועל פי קרובין אבל לא בעדות אשה ולא תדין אשה להן.</i><b>שיטת </b>הרמב"ם מבואר, דמצות דינין היינו הושבת דיינים, וכל שלא מנו דיינים חייבים מיתה. אך שיטת הרמב"ן (פ' וישלח), ומובא גם בכ"מ, שדינין הן דינים ממש, היינו דיני גניבה אונאה וחבלה וכדומה, ומכלל הדינים נכלל גם הושבת דיינים, ורק על כל הדינים הנ"ל חייבים מיתה, אך על הושבת דיינים אם לא הושיבו אינם חייבים מיתה, שאין זו אזהרה עכ"ל מדבריו ועי' בלח"מ מזה. והנה בת' חת"ס (לקוטי שו"ת סי' י"ד) כתב, דגם הרמב"ם ס"ל לדינא בכל אלה שמנה הרמב"ן מוזהר ב"נ וח"מ, אלא דהר"ם ס"ל שזה נכלל בכלל גזל. ולכאורה יש להכריח לסברתו מב"ק דף לח; דמבואר אי רעהו דוקא, א"כ שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם נמי לחייב, ומסקינן דמצד הדין חייבים, ורק משום ועמד ויתר וכו'. עכ"פ קשה דמשמע דאי רעהו לאו דוקא, היה חייב בעכו"ם מן הדין, ואיך אנו ידעינן זה, דזה לא נכלל מכלל ז' מצות, וגם מה צריך מיעוט רעהו, ומוכח דדיני ממונות ג"כ נכללו בדין גזל כהחת"ס. אך ברמב"ם פ"ח מנזקי ממון, מבואר טעם אחר בזה ועי"ש, וליכא כ"כ הוכחה.
<b>אך </b>דברי החת"ס צ"ע, דבאמת להרמב"ן למה לא נכלל גזל בכל דינין, ומנוהו במצוה מיוחדת בכלל הז' מצות, וכמו גניבה וחבלה נכללו בכלל דינין, הרי גם גזל בכלל, א"כ אחת משני אלה, או שכל הדינים יהיו מכלל גזל, או שגזל יהיה מכלל שאר הדינים לסברת החת"ס, איברא גם בלי סברת החת"ס לכאורה קשה להבין סברת הרמב"ן, דלמה לא נכלל גזל בשאר הדינים, ומנאוה בתור מצוה מיוחדת וצ"ע לע"ע.
<b>והנה </b>עי' בגיטין דף ט; מחלוקת רש"י ותוס', גבי שטרות העולין בערכאות של עכו"ם, אע"פ שחותמיהן עכו"ם כשרין, חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. וכתבו בתוס' שם, כיון דלאו בני עדות נינהו, היה ראוי לפסול גם שאר שטרות העולים בערכאות לפסול מה"ת, אלא תקנתא דרבנן הוא. אך רש"י שם, נראה שיטתו אינה כן, אלא דמדאורייתא כשרים הם, שכתב חוץ מגיטי נשים דלאו בני כריתות נינהו הואיל ולא שייכי בתורת גיטין וקידושין, אבל על הדינין נצטוו ב"נ. ונראה דבזה תלוי, דד' התוס' הוא כהרמב"ם, דדינים היינו הושבת דיינים, אבל שאר דיני ממונות לא נצטוו, לכן פסולים הם דלאו אחיך הוא בעדות. אבל רש"י, הוא כהרמב"ן דדינים היינו, דיני ממונות והוי שייכי בדבר זה, ועי' בהגהות אשר"י שם, שכתב שבספר החכמה מבואר דעכו"ם כשרים לעדות מה"ת, ועי"ש מה שהשיג שם בשם המרדכי, דלא נהירא ליה להכשיר עכו"ם לעדות, כיון שאינו בכלל אחיך ולא עדיף וכו', והכא נראה שתקנת חכמים עי"ש. וזה תלוי כמו שכ'. [יש רק מקום עיון בדברי רש"י, שתפס שם גם טעם של דינא דמלכותא עי"ש, וצ"ע מה בעי בזה לטעם דמצווים על דינים, אכן להנ"ל א"ש, שלא יהא פסול עדות דאחיך, או דאפשר דשיטת רש"י ביסוד דינא דמלכותא שמוכח זה מה"ת, היינו שזה מטעם דנצטוו על הדינים וצ"ע].
<b>והנה </b>מה שתמה הרמב"ן על הרמב"ם דעל אי הושבת דינים לא שייך הריגה. דאין זה אזהרה ורק מ"ע, הנה באמת לכשנדייק בדברי הרמב"ם, דאומר חייבים להושיב דיינים ושופטים בכל פלך ופלך לדון בשש מצות אלו ולהזהיר את העם וב"נ שעבר על אחת מז' מצות אלו יהרג בסייף. והנראה מזה, דהרמב"ם כתב זה לפי הסדר, דזה תפקיד דייניהם, בשלשת דברים אלה, היינו לדון, ולהזהיר, ולענוש, ועי' בכ"מ וברדב"ז, מה שכתבו בכונת הר"ם, שכתב כאן וב"נ שעבר וכו', היינו דמשמיע כאן דהלכה כתלמידי רב בסנהדרין נז. דעל כל הז' מצות נהרגין, ולדעתי אם משמעות הר"ם בודאי שפוסק כן, אבל כאן עיקר כונתו להשמיע, בדין ביצוע העונש על עבירת ז' המצות מוטל בעיקר על דייניהם, ושזה עיקר מתפקידיהם, וכמו"כ לא מוטל ביצוע העונש על דייני ישראל, ועי' רמב"ן שם שכ' שאין הדבר מסור ליעקב ובניו בעשיית בהן הדין, והיינו כמו שכ' שזה מוטל על שופטיהם לבד. ובזה מיושב, שחושב זה למצ"ע, דבאמת מה שמוטל ההריגה על אי הושבת הדיינים להר"ם, אין זה מיד עם אי ההושבה, אלא דביצוע איזה עבירה מז' המצות, אז חל עליהם החיוב של הושבת דיינים לדונם, וכל שלא מנו דיינים לבצע העונש, אז חל עליהם החיוב, וכן מורין לשון הר"ם, מה שהביא על הריגת שכם. נמצא לפ"ז אם אמנם, דמצד חיוב המנוי איכא גם על לדון ועל להזהיר, אבל חיוב המיתה הוא רק על אי ביצוע העונש עם המנעות מנוי דיינים. ועי' בר"ן סנהדרין נו; שמקשה על הרמב"ם "דודאי בן נח שהיטה את הדין ועבר על לא תעשון עול במשפט ודאי נהרג אבל בני העיר שישבו להן ולא הושיבו דיינים בכל עיר ועיר ובכל פלך ופלך אין חייבים מיתה להרגם בידים שזו מצות עשה הוא להם". ולהנ"ל א"ש, דעל עצם אי הושבת דיינים, גם הרמב"ם יודה דאין חיוב מיתה, והחיוב מיתה הוא רק על אי מנוי דיינים כשיש צורך לביצוע עונש, וזה חל על כל העיר, וכ"מ כל שכתבנו מהמאירי סנהדרין שם. ויש להעיר על הרמב"ן שס"ל דב"נ חייב על חבלה, וקשה מסנהדרין נח. עכו"ם שהכה את ישראל חייב מיתה, ולהרמב"ן אפי' הכה ב"נ חברו ג"כ חייב מיתה, כי הם בכלל ז' מצות, וגם נראה שם דאינו נהרג ממש ורק חייב מיתה בידי שמים. ומצאתי שהעיר בזה המנ"ח (מ' מ"ט), אך שוב ראיתי בחדושי הר"ן סנהדרין שם, שכתב כותי שהכה את ישראל חייב מיתה, משמע דמדין גזל מייתינן לה דמה לי חבל בגופיה מה לי חבל בממונו, ולפ"ז ל"ש כותי ול"ש ישראל שוין בדבר, ועוד דמהיכי ילפינן לה מהמצרי שהכה את איש עברי שניהם היו ב"נ, ולי לא משמע הכי דדוקא ישראל דאע"ג דעדיין לא קיבלו התורה כבר היה להן מצות יתירות על ב"נ וכדכתיבנא לעיל, ועוד דא"כ למה מנו בכלל הז' מצות שפיכת דמים והיא הריגה לחשבו מכה חברו, אלא ודאי דוקא מכה ישראל חייב מיתה ממש כמו שהרגו מרע"ה עי"ש. ויבואר להלן מזה. הרי דהר"ן מסתפק בזה, באמת אם חבל ב"נ חברו, אם איכא חיוב מיתה, ולפ"ז הרמב"ן יכל לסבור דאה"נ שזה מכלל הדינין, רק תשאר עליו קושית הר"ן, דלמה תפסה הגמ' רק הכה את ישראל ולא ב"נ חברו. וצ"ל דבב"נ המכה ישראל החיוב מיתה שלו לא מצד חיובי ב"נ שבז' מצותיו, אלא החיוב הוא מצד מכה ישראל וזה חיוב לחוד, וצ"ע עדיין.
<b>והנה </b>מבואר בגמ' סנהדרין נו; דחיוב מנוי דיינים לב"נ, הוא בכל פלך ופלך ועיר ועיר. ועי' בגבורת ארי (סופ"ק מכות) דמקשה דלמה חייבים ב"נ במנוי דיינים על כל עיר ועיר, לפי הגמ' מכות שם, דישראל בחו"ל ג"כ אין חייבים בכל עיר, ורק בכל פלך, וא"כ לגבי ב"נ הוי תמיד כחו"ל ולא יהיו חייבים בכל עיר ונשאר בתימה.
<b>והנה </b>הר"ם השמיט בזה, גבי ב"נ חיוב העמדת דיינים בכל עיר ועיר, וכבר עמדו ע"ז האחרונים, עכ"פ מוכח מהר"ם, דבב"נ אין חיוב מנוי דיינים בכל עיר ועיר, וצ"ל דכך היתה גירסתו בגמ' וכן מבואר ברמ"ה שם בסנהדרין, דהיתה לפניו הגירסה רק בכל פלך ופלך. אך לגירסה הכתובה בכל עיר ועיר, תיקשה קושית הגבורת ארי דמה שייך בב"נ בכל עיר ועיר. וראיתי בס' חמדת ישראל להגרמ"ד זצ"ל שכתב בזה על השמטת הרמב"ם, בכל עיר ועיר, בניגוד לברייתא מפורשת, דיסוד חיוב על כל עיר ועיר, זה מצד ארץ אחוזתם, לכן בא"י כיון שזה ארצם לכן חייב בכל עיר ועיר, משא"כ בחו"ל שאינה ארצם. וזה מקור החילוק, ולא מצד קדושת א"י, ולפ"ז בב"נ שלגבם הוי מקום מושבם ארצם, לכן צריך להיות החיוב בכל עיר ועיר, ולא הוי כחו"ל לגבי ישראל, והוסיף שם דבספורני פ' שופטים כ' מפורש דסוריא כיון דהוי כיבוש יחיד ולאו שמיה כיבוש, א"ח בהושבת דיינים בכל עיר ועיר, הרי דס"ל דזה תלוי בקדושת הארץ, א"כ בהכי תלוי, דסברת הרמב"ם היא, דמקור החילוק הוא מצד מעלת וקדושת א"י, לכן ב"נ הוי לגבם תמיד כחו"ל ואין חייבים בכל עיר ועיר רק בכל פלך ופלך. אך הברייתא בסנהדרין שם סוברת, דזה תלוי בדין ארצם, וחו"ל לגבי ב"נ הוי שפיר ארצם, וחייבים בכל עיר ועיר ועי"ש בריבוי דבריו. ולכאורה אפשר להביא סמך לסברתו, שעיקר זה תלוי אם זה ארצם, מתוספתא ע"ז פ"ט, דגרסינן שם כשם שישראל מצווין להושיב בתי דינים בעיירות שלהן, כך בני נח מצווין להושיב בתי דינים בעיר שלהן עי"ש. והחסדי דוד שם הגיה, שצ"ל בכל עיר ועיר, ובלא"ה משמע כן, ומלשון הברייתא נראה בעליל, שזה תלוי אם זה שלהן ואז חייבים בכל עיר ועיר.
<b>ויש </b>להעיר, דהרמב"ן בפ' שופטים מביא שיטת הרמב"ם, על מנוי דיינים בחו"ל, שהיתה גירסת הרמב"ם בפ"א ה' סנהדרין, דבחו"ל אין מנוי דיינים בכלל מהמצוה, דהמצוה נאמרה רק בא"י. וזה לכאורה סתירה מדברי הרמב"ם כאן, דמבואר דבב"נ החיוב למנות בכל פלך ופלך, וזה הוי לגבם כחו"ל, וזה סתירה מיניה וביה, דממ"נ אם אין מנוי דיינים בחו"ל, אין דין מנוי דיינים גם בב"נ, דתמיד הוי לגבם חו"ל לסברת הגבר"א הנ"ל. ונראה לחדש, לפי מה שהגדרתי לעיל בשיטת הרמב"ם המבוארת, דבגדר מנוי דיינים בב"נ, מלבד מה שאיכא דין קביעת בתי דינים בעריהם, עוד דין איכא כשעובר עבירה אחד מהם יבא על ענשו מיד ע"י מנוי דיין מיוחד לכך באופן מיוחד לעונשו, וכתבתי דעיקר החילוק הוא בזה דעל אי קביעת דיינים אף שזה מצותן, בכ"ז אין נהרגין ע"ז, ורק על אי ביצוע עונש ע"י אי קביעת דיינים בזה נהרגים, ואשר על כן נראה לומר דההילכתא שנאמרה דבחו"ל אין מנוי דיינם בכל עיר ועיר, זהו רק בדין קביעת דיינים, שאין דין שצריך לקבוע דיינים בחו"ל, שזה נאמרה רק בא"י, משא"כ בדין השני, היינו למנות דיין זמני בשביל לבצע העונש, וכמש"כ הרמב"ן בפ' שופטים כי בחו"ל אינם חייבים למנות להם ב"ד, אבל כאשר יצעק המעוות יעמדו עליו הראוים לשפוט ומשפטיהם ישפטוהו עי"ש. והיינו שאין זה דין במנוי ב"ד, אלא זה דין נפרד כדי לבצע עונש על העבריין, ובדין זה פשוט הוא שנאמר גם בחו"ל אף בכל עיר ועיר, לכן הברייתא שכת' סתמא, ומיירי בכל גוונא, נקטה גם בב"נ בכל עיר ועיר, שזה נכלל גם מנוי של ביצוע העונש, משא"כ הר"ם מיירי במצות המינוי ע"י קביעות בתי דין באופן קבוע, לכן הזכיר רק בכל פלך ופלך, ומיושבים בזה דברי הרמב"ן שלא יסתרו דברי הר"ם אהדדי, וגם קושית הגבורת ארי.
<b>עוד </b>מבואר בדברי הרמב"ן שם בשם הירושלמי (סנהדרין פ' ד"מ), בדינו של ב"נ היטה דינו נהרג לקח שוחד נהרג, (ועי' בת' חו"י סי' י', ובתומים סי' ט. שהאריכו בזה, ועי' בשו"ת חת"ס לקוטים סי' י"ד, שהעיר משבת קטז; דמוכח דב"נ אינו חייב על לקיחת שוחד ועי"ש). והרמב"ם השמיט זה, ולסברת החת"ס א"ש, דגם הרמב"ם מודה דב"נ מצווים על דינים ממש, וזה הכל מכלל גזל, לכן השמיטו כמו שלא הזכיר שאר דיני ממונות. והנה ראיתי בס' חמדת ישראל שהעיר, מרש"י פ' דברים בפסוק לא אוכל לבדי, פרש"י כך אמר שלמה אין דייני אומה זו כדייני שאר אומות, בשאר אומה שאם דן והורג ומכה וחונק ומטה את דינו וגוזל אין בכך כלום, אני אם חייבתי ממון שלא כדין נפשות אני נתבע שנאמר וקבע את קובעיהם נפש עכ"ל. ועי' ספרי שם, וקשה הרי ב"נ מוזהר בהטית הדין לד' הירושלמי הנ"ז, ועי"ש מש"כ בזה. אך אין שום ראיה מרש"י, דהרי רש"י מזכיר גם גזל, וכי אינו מצווה על גזל, וע"כ דזה אינו כפשוטו, אלא אחת משני אלה, או דרש"י מדבר על מציאות הדבר שהם עושים שלא כדין, ולא מתחשבים על תוצאות הדין, שזה גורם נפשות, או לפי רש"י עירובין סב. דעכו"ם אמרינן קלב"מ, וכיון דחייב מיתה בגזל, או בהיטה את הדין, אם נאמר שזה מטעם גזלה הרי פטור מתשלומים, וזה כונת רש"י בדבריו. שוב נתיישבתי דמבואר ברש"י מלכים פ"ג דזה מיירי בישראל לעכו"ם, דבודאי אין הטית דין, משא"כ בעכו"ם בודאי מוזהר בזה ועי"ש. ולהירושלמי הנ"ל דאיכא הטיית דין בב"נ וכן יתר הפרטים כמבואר ברמב"ן הנ"ל, יש לחקור אם ב"נ מוזהר גם על עינוי הדין. והנה ברמב"ם פ"כ מהל' סנהדרין מבואר, דאיסור עינוי דין נלמד מלא תעשה עול במשפט, וכן הוא בס' החינוך (מ' רלג), אך ביד רמ"ה סנהדרין דף לה. ובדף קיב. שם, מביא דזה נלמד מואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה, וכבר הארכתי בדבריו במק"א. לפי"ז אפשר דלענין עינוי הדין בב"נ, תלוי בלימודים, דאם זה נלמד מלא תעשה עול במשפט, הרי גם ב"נ בכלל זה כהירושלמי הנ"ל. אך אם זה נלמד מואהבת לרעך. הרי ב"נ לא שייך בזה, ולא יהיה באיסור עינוי הדין.
<b>ויש </b>להסתפק למבואר בחינוך (מ' תקנ"ו), דיין שצוה להלקותו או שציוה לענוש אותו בענין אחר שאין הדיין עושה מעשה בדבר דפטור ממלקות עי"ש, ועי' רמב"ם בס' המצות (ל"ת רפ"ט) "הזהיר הדיין שלא להרוג נקי וזכאי והוא אמרו לא תרצח". ועי' ב"ק לב. הוסיף לו רצועה אחת ומת דפטור הדיין ממיתה. הרי מתבאר דכל הגורם למיתה פטור בדיין, ולפ"ז בעכו"ם דמבואר ברמב"ם לעיל (בפ"ט ה"ד) דחייב מיתה גם על גורם, איך יהיה בדיין שצוה לרצוח ונהרג ע"י, אם חייב מיתה בזה, ולכאורה יש לפתור זה מהאי ירושלמי, דמבואר דב"נ מצווה על הטיית הדין, א"כ אם דן מיתה ללא המחויב בזה, הרי זה נכלל בכלל היטה את הדין.
<b>והנה </b>ברמב"ם פכ"ג ה' סנהדרין מבואר בדין שוחד דחייב להחזיר, זהו רק אם תובעו וכ"כ בסמ"ע סי' ט', כיון דנותן לו מדעתו צריך תביעה, ומבואר דצריך תביעה בשוחד, ולפ"ז יש להסתפק אם דיין ב"נ שלקח שוחד, אם צריך ג"כ תביעה לד' תוס' עירובין סב: דלא אמרינן בב"נ קלב"מ.
<b>עוד </b>יש להסתפק דמבואר בכתובות קה; שוחד דברים אסור ועוברים בלאו, אם גם בב"נ נאמר איסור זה, ולכאורה אפ"ל למש"כ דשוחד ב"נ, זהו מצד איסור גזל, לפ"ז בשוחד דברים לא שייך זה וצ"ע.
<b>מש"כ </b>רבנו דב"נ נהרג בעד אחד, יש להסתפק אם קטן יהא פסול להעיד, למבואר בחת"ס דבב"נ משהגיע לכלל דעת, הרי הוא בכלל לא ניתנו שיעורין לב"נ, א"כ לא שייך פסול קטן לגביה, וכמו"כ אם כשר לדון, דזה בזה תליה. ולכאורה כיון דנתמעט מיד איש ולא מיד אשה, עי' סנהדרין נז; ומשמע דקטן לא נתמעט, או דנימא דבב"נ כיון דאין פסול שנים, כל שהוא בר דעת הוי מכלל איש, ולכאורה יש להוכיח זה מירושלמי ריש קידושין, ומפורש כן בס' החינוך, דעכו"ם נהרג בהודאת פיו, ועי' רש"י פסחים ג; גבי ר' יהודה בן בתירא, וכ"ה מפורש במדרש רבה בראשית פל"ד, הרי חזינן בהא דצריך עכ"פ עד אחד בדיניהם, אין זה מתורת עדות, אלא שזה דין גילוי מילתא, לכן גם בהודאת פיו סגי, ולפ"ז גם קטן יהא כשר לזה, כיון דלאו מתורת עדות אתינא עלה. אכן יש לעיין בזה, דלפי"ז איך יתכן להרוג ב"נ ע"פ עד אחד, כיון דנאמן ע"פ עצמו, א"כ הוי עד אחד בהכחשה, ואיך נאמין להעד המחייבו, ולחלק כיון דהוא לזכותו, הוי נוגע, ובזה לא נאמן ע"פ עצמו, א"כ גם לחיובו לא נאמינו ע"פ עצמו, ומוכח מזה דאף דנאמן ע"פ עצמו, מ"מ עד אחר הכשר בב"נ זהו דין תורת עדות ממש עליו, ומה דנאמן ע"פ עצמו, צ"ל דבב"נ סגי גם בגילוי מילתא, אבל נאמנות ע"א מדין עדות הוא, וצ"ע. והנה עי' בטור חו"מ סי' ז' דמחלוקת הוא אם קטן כשר לדון, ושיטת י"א דרק מבן י"ג ומעלה, ושיטת י"א דראוי לדון רק מי"ח ועי"ש. ולשיטת הי"א דרק מי"ח כשר לדון, ודאי יש מקום לחקור איך הוא בב"נ אם זה תלוי ג"כ עד י"ח, או דאין להם שיעור גדלות ואף קטן ראוי לזה וצ"ע.
<b>ולעצם </b>הדין, דב"נ נאמן בהודאת עצמו שכתב זה החינוך (מ' קצ"ב ומ' כ"ו), הנה הרמב"ם לא הביא זה, וכנראה שסמך על תלמודא דידן, שהשמיט זה, ומוכח דהבבלי לא ס"ל כן, (אף שלרש"י פסחים הנ"ל, מוכח שגם תלמודנו ס"ל כן, וצ"ע). ולכאורה יש להוכיח, ממה שכתב הרמב"ם פי"ח ה' סנהדרין ה"ו, גזרת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא ע"פ שני עדים, וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר העמלקי בהודאת פיהם, הוראת שעה היתה, או דין מלכות היה, אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה, שמא נטרפה דעתו בדבר זה שמא מן העמלין מרי נפש הוא וכו'. והנה במכילתא בשלח מבואר, דאין מקבלין גרים מעמלק, וגם בדיעבד אינו גר כמו שביארתי במק"א. א"כ הרי לא היתה חלות גר בגר העמלקי, ולמה הצריך הר"ם טעם על הריגת גר העמלקי על הודאת פיו, משום דין המלכות, הא בפשיטות, דב"נ נהרג ע"פ הודאת פיו. ומוכח לכאורה דס"ל להר"ם דלא כהחינוך, דגם ב"נ אינו נהרג בהודאת פיו, ומשום כך הצריך טעם דין המלכות וזה דלא כהמשך חכמה סוף פ' תצא ועי"ש. וגם לטעם דבריו שכ' הר"ם, להא דאין ממיתין ע"פ עצמו שמא מן העמלין הוא, לטעם זה הרי אין הבדל בין ב"נ לישראל, ואיך אפשר לומר דנהרוג ב"נ ע"פ עצמו, ואמנם צ"ע בזה, דמוכח מהר"ם דמדין המלכות נהרג ע"פ הודאת פיו, ולטעם זה שחידש הר"ם, מה יועיל דין המלכות דאיך יהרגנו המלך ע"פ הודאת עצמו. ועוד צ"ע שכבר ביארנו בשם המאירי, ועי' אור שמח ה' רוצח, דדין המלכות הוא כח דין של ב"נ, לפ"ז אם בב"נ אין דין הריגה בהודאת פיו, ואיך יכל דין המלכות לחייב ע"פ הודאת פיו וצ"ע. ובזה א"ש מה שעוררוני על הר"ם הנ"ל, לשון הר"ם שמתחיל גזה"כ שצריך שני עדים, ואין נהרג ע"פ עצמו, ואח"כ כתב הא דאין נהרג ע"פ עצמו משום טעם אחר, ולמה הצריך הר"ם טעם זה, כיון דזה מגזה"כ הוא מטעם קורבה, כדמוכח בסנהדרין, ועי' רא"ש ריש מכות, ומה שייך טעם ע"ז, אכן למש"כ מיושב כמין חומר, דהוצרך הר"ם טעם זה, לענין ב"נ, שביררנו שיטת הר"ם דגם ב"נ אינו נהרג ע"פ עצמו, דגביה לא שייך הא דאדם קרוב אצל עצמו, דב"נ נהרג בע"א ואפי' ע"י קרוב, היה צריך להיות דבב"נ נהרג ע"פ הודאת עצמו, כיון שאין גזה"כ לגביה, וע"ז חידש הר"ם טעם אי הריגת ע"פ עצמו, מטעם מרי נפש, וזה שייך גם בב"נ לכן אין נהרג ע"פ עצמו גם בב"נ.
<b>וראיתי </b>במנ"ח (מ' פ"ב) שהסתפק, אם ב"נ נהרג באומד כיון דנהרג בעדים פסולים, וע"י עד אחד, אפשר דנהרג באומד ג"כ עי"ש. אכן ראיתי במאירי סנהדרין נו: שכתב ויראה לי שאינו נהרג בפסולי עדות של תורה. הרי באמת פסולי עדות פסולים גם בב"נ, ולפ"ז אין הכרח לאומד, אך אפשר ליישב דבריו, דמהחינוך שס"ל דנהרג גם בהודאת עצמו, הרי מוכח דפסולי עדות כשרים בב"נ, דאיך נהרג ע"פ הרי עשה עבירה שנפסל ע"י, ומוכח דגם פסולי עדות כשרים בב"נ, ועי' בס' החינוך (מ' קצ"ב) שכתב שכשר בהודאת פיהם ומן הדומה, ובמנ"ח עמד על כונתו, ונדחק שם, ולכאורה אפשר דזה באמת כונתו, דאף באומד כשר כיון דהודאת פיהם כשר לגבם אין צורך בירור גמור.
<b>וראיתי </b>בחת"ס (חלק יו"ד סי' ע') שחקר בהא דב"נ דן בדיין אחד, אי איכא ג' דיינים ושנים מזכים הולכים אחרי הרוב, דהמיעוט בטל ברוב ואינו נהרג, ומה שנהרג בדיין אחד היינו כשאין רק דיין אחד. ויש לדון בדבריו, חדא על עצם יסודו דבעכו"ם ג"כ הולכים אחרי הרוב, לאו מילתא דפסיקא היא ועי' נוב"י חלק אב"ע סי' מ"ב, דהוכיח דבב"נ אין הולכין אח"ר, וכ"נ מהר"ם להלן ה"ח לפי המל"מ, ועי' שאג"א סי' מט. וי"ל רק הסברא בשנים מזכים דאין נהרג מצד ספק נפשות להקל, ועוד תמוה דמשמע מדבריו אם היה אחד נגד אחד דנהרג, דלמה נהרגנו, כיון דדינו בדיין אחד, א"כ למה נטה לדיין המחמיר, אולי הדין כהדיין המזכה, וביותר נראה להסתפק, דגם ברוב המחייב ואחד מזכה, אולי ג"כ הולכים אחרי המיעוט בב"נ, ובפרט למש"כ בש"מ ב"מ ו. דגם רוב הוי ספק ואיך נהרגנו מצד ספק וצ"ע.
<b>ואחי </b>הרה"ג ר' שמריה אריאלי שליט"א העירני, בהא דיבמות מו; וקידושין סב; גר צריך שלשה דמשפט כתיב ביה, הא לפני הגרות הוא ב"נ ויספיק דיין אחד, ואף בנידון זה הוא בדיננו, הא מבואר בסנהדרין נו; דגם בנידון בדיננו נידון בדיין אחד, כשי' רש"י והר"ן כמו שביארנו לעיל. והנה לעצם הערתו, העיר כבר בזה האור שמח ה' איסו"ב פי"ג ה"ו, וכתב באמת לחדש, דרק טבילה בעי שלשה, דבזה נגמרת הגרות ובאין כאחת, אבל מילה דגם אחר שנימול אינו גר עד שיטבול לא בעי שלשה עי"ש. אך דבריו נסתרים, דבטור ושו"ע (יו"ד סי' רס"ח) כתבו מפורש, דגם המילה בעי שלשה, ועי' ב"י שם, והיינו מלבד מה שהמילה הוי כחלק מהגרות, וכמו שכ' הרשב"א יבמות שם, והוי כהגרות עצמה דצריך שלשה, עוד זאת אף דהדין שלשה דבעי בהגרות הוא מדין משפט, אבל הלא זה גם מסדר הגרות, דע"י השלשה נעשה חלות הגרות, והינו דכונת הגמ' משפט כתיב ביה, לא מדין משפט שיהוה בזה דין משפט אלא כיון דכתיב משפט, צריך גם שיהא כמו משפט, ולפי"ז הרי זה סדר גרות בכך.
<b>מש"כ </b>הר"מ ולהזהיר את העם, פשטות הכוונה דמוטל חיוב על דיינים להזהיר על המצות שלהן, ואפשר עוד לומר בכונתו, דמוזהרים בזה גם אחרי שעברו על המצות דמחויבים להוכיחם, והיינו בגוונא שאין מיתה בעבירתם, כגון במ"ע כמבואר בסנהדרין שם, ובר"ם להלן, ואף דכתב רש"י סנהדרין עה. דמצות תוכחה אין בב"נ על ז' מצותיהם, י"ל דדיין שאני, דלא מצד תוכחה הוא, אלא מצד דהוא השופט ודין אחר, או דאפשר דרש"י הוא, רק ישראל לב"נ אין עלינו מצות תוכחה להוכיחם כדמשמע שם בדבריו,אבל ב"נ לב"נ, שפיר הוא בכלל מצות תוכחה, וגם בלא"ה ע"כ מוכרחים לפרש כן, דמרש"י משמע שנלמד זה מקרא הוכיח תוכיח עמיתך, וכנראה שמצא באיזה מקום מקור זה, ולמה לן קרא לזה דמה"ת תהא מצות תוכחה נוהגת בב"נ, מ"ש משאר מצות שבין אדם לחבירו, וע"כ דזה נכלל מכלל דינים לכן צריך קרא לזה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בן נח ששגג באחת ממצותיו פטור מכלום, חוץ מרוצח בשגגה שאם הרגו גואל הדם אינו נהרג עליו, ואין לו עיר מקלט. אבל בתי דיניהן אין ממיתין אותו, בד"א בשגג באחת ממצות ועבר בלא כונה, כגון שבעל אשת חברו ודמה שהיא אשתו או פנויה, אבל אם ידע שהיא אשת חבירו ולא ידע שהיא אסורה עליו, אלא עלה על לבו שדבר זה מותר לו, וכן אם הרג והוא לא ידע שאסור להרוג, הרי זה קרוב למזיד ונהרג, ולא תחשב זו להם שגגה מפני שהיה לו ללמוד ולא למד.</i><b>שיטת </b>רש"י במכות ט. ובסנהדרין נז. מבואר דלא כהר"ם אלא דאף בשוגג גמור חייב ב"נ אם הרג בשוגג, וכ"ה שיטת החינוך (מ' כ"ו) שכתב: וכן החילוקים שבין ישראל לעכו"ם בענין המצוה המוטלת על הכל היא שישראל לא יתחייב לעולם בלא עדים והתראה, ושאר אומות א"צ התראה לפי שאין חילוק בהם בדין שוגג למזיד, וכן יתחייבו ג"כ בהודאת פיהם משא"כ בישראל עי"ש. הרי מתבאר שיטתו, דגם בשוגג חייב ב"נ, וכבר הרגיש זה המנ"ח שם, ונראה להוכיח דגם שיטת התוס' כרש"י, דבחגיגה יג. על מה דמבואר שם אין מוסרין ד"ת לעכו"ם, הקשו בתוס' תפ"ל דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה סנהדרין נט. והמלמדו עובר אלפני עור, ותירצו דהכא מיירי אפילו היכי דאיכא עכו"ם אחר שרוצה ללמדו, דליכא לפני עור כדאמרינן בע"ז ו; המושיט כוס יין לנזיר עובר אלפני עור, וה"מ דקאי אתרי עברא דנהרי וכו' עי"ש. והנה תפסו התוס' מציאות דליכא לפני עור, כגון דאיכא מי שמלמדו, ובזה החידוש דאסור משום מגיד וכו', ולכאורה הא אפשר בפשיטות, כגון שהיה העכו"ם שוגג דלא ידע שאסור לו לעסוק בתורה, ולדעת הר"ם הרי פטור, ובודאי כיון דפטור, הרי ליכא לפ"ע, ובזה צריך לימוד דמגיד וכו' שאסור ללמדו, אף בכה"ג, ומוכח דס"ל להתוס' דאף בשוגג חייב, ושוב איכא לפ"ע, וע"כ הזקיקו להאי גונא דנקטו, ועי' להלן בהלכה י' מש"כ שם.
<b>ולכאורה </b>אפשר לראות מקור לדברי הר"ם, מתו"כ פ' ויקרא בני ישראל מביאין חטאת, ואין עכו"ם מביאין חטאת. ואם נימא דגם בשוגג נהרג, א"כ פשיטא שאינו חייב קרבן, ועי' תוס' סנהדרין סה; ד"ה יצאו, דהקשו למה לן למעוטי עדים זוממין מקרבן, הא אפילו בשוגג מיקטלי עי"ש, ומוכח דבשוגג אינו נהרג, ומשו"ה צריך קרא דאינו מביא קרבן, ובזה מתיישב מה שהוסיף כאן הר"ם פטור מכלום, דצ"ע מה כונתו מכלום, אכן להתו"כ א"ש, דהיינו דלא רק דאינו נהרג אלא שא"צ כפרה ג"כ, היינו קרבן דנתמעט מקרא.
<b>והנה </b>על שיטת הר"ם הקשה הלח"מ, הא ב"נ ל"צ התראה, ותירץ דשיטת הר"ם שצריך שנדע שעשה במזיד, אבל כל שעשה בשוגג פטור עי"ש, וביאור דבריו נראה, דמה דב"נ נהרג שלא בהתראה, אין זה מפני ששם ל"צ להבחין בין שוגג למזיד, לכן גם בשוגג יהא נהרג, אלא דהפירוש הוא דההלכה של דין התראה לא נאמרה בב"נ, אבל זה לא תלוי בין שוגג למזיד, ומשו"ה אם ידעינן שהוא שוגג בודאי פטור. והנה כדבריו מצאתי בחי' הרמ"ה סנהדרין נ"ז. שס"ל ג"כ כהרמב"ם דבב"נ בשוגג אינו נהרג, וכתב שם: אלא מסתברא משום דלא משמע ליה עו"ג בעו"ג בשוגג חייב דודאי שוגג לא חייב רחמנא דנהי דשמעת דב"נ נהרג שלא בהתראה דוקא במזיד דמוכחא מילתא דמזיד הוא, אבל בשוגג ממש ליכא מאן דאמר דליחייב ואפי' עו"ג בישראל, והכי מוכח בגמ' באלו הן הגולין ט. עי"ש. ושוב ראיתי ביתר ביאור, ברמב"ן במכות ט. שכתב שם, על רש"י שאין הדין נותן להרוג אדם בשוגג במצוה, ומה דאמרינן דב"נ נהרג שלא בהתראה, היינו במזיד וטעמו דהרגו נהרגין הוא משום שפיכת דמים, אם הרג ישראל לישראל לא ניתנה דמו למחילה וגואל הדם הרגו לפיכך עכו"ם נהרג עליו לעולם. והנה ביאור הרמב"ן יש להבין, דמשמע מדבריו דבישראל בשוגג מה דגואל הדם הורגו, מטעם זה חל דין חיוב מיתה על הרוצח, כן משמע מלשון הרמב"ן, ובזה אפשר היה אמנם ליישב דברי הר"ם בפ"ה ה' רוצח ה"ד, שכתב גר תושב שהרג את ישראל בשגגה אע"פ שהוא שגג הר"ז נהרג אדם מועד לעולם, וכן גר תושב שהרג תושב מפני שעלה על דעתו שמותר להרגו הרי זה קרוב למזיד ונהרג עליו הואיל ונתכוין להרגו ועכו"ם שהרג את העכו"ם בשגגה אין ערי מקלט קולטות אותו שנאמר לבני ישראל. ודברי הרמב"ם קשה הבנה הם, דמה שייך כאן אדם מועד לעולם, שזה נאמר רק במזיק, וגם ממ"נ אם איכא דין מועד לעולם, למה לא נאמר כן גם בגר תושב לגר תושב ועכו"ם לעכו"ם, שמשמע מדבריו שבשגגה אינן נהרגין זה לזה. אכן להנ"ל א"ש, דבאמת גם בישראל איכא חיוב מיתה בשוגג, כמו שמבואר לד' הרמב"ן, לכן גם בעכו"ם שהרג לישראל, לא גרע מישראל שהרג לישראל דאיכא חיוב מיתה, ורק בישראל שנאמר שם דין גלות, אינו נהרג בשוגג, משא"כ בעכו"ם לישראל שלגבי זה לא נאמר דין גלות, אך בעכו"ם לעכו"ם ההורג בשוגג שהוא פטור מצד עצמו, ומה שגואל הדם אינו נהרג עליו אין זה מצד דאיכא חיוב מיתה עליו, ומשום כך אין גוה"ד נהרג עליו, אלא שזה דין פטור גרידא בגוה"ד הואיל ואיכא דין כי יחם לבבו הוי כאנוס, לכן אם הרגו הגוה"ד פטור ממיתה, אבל לכתחילה באמת אסור להרגו, אשר לפי"ז הרי בעצם מבואר דעכו"ם בשוגג דין פטור גמור עליו ולא שייך ע"ז למידן דין מועד לעולם שזה דין חיוב מצ"ע.
<b>אלא </b>על עצם יסוד הרמב"ן צ"ע. מהמבואר בכתובות דח"מ שוגגין פטורין מתשלומין ילפינן מרוצח בשגגה דפטור מתשלומין, ולד' הרמב"ן מה ראיה היא משם, דש"ה דהרי חיוב מיתה עליו אף בשוגג מצד גואל הדם וצ"ע.
<b>עוד </b>אפשר ליישב הר"ם, מה דקשה למה באמת אין גוה"ד נהרג עליו, כיון דמבואר מהר"ם דפטור גמור הוא בשוגג, מהיכי תיתי דלא נהרוג לגוה"ד אם הרגו, מלבד הסברא דהוי כאנוס, ולכאורה אפשר להסביר זה, בהא דאין גוה"ד נהרג עליו כיון דאין לו ערי מקלט, ואין ערי מקלט קולטות לו, לכן גוה"ד אין נהרג עליו, דלא עדיף מישראל קודם שגלה דגה"ד אינו נהרג עליו, וזה גולה לא עדיף מישראל לישראל לפני שהלך לערי מקלט, אך יש להבין, דמהר"ם משמע דבעכו"ם הדין אחרת לגמרי, והוי פטור גמור.
<b>לכן </b>נראה לומר, דהנה ברמב"ם בה' רוצח שם, שבאמת כתב סתם ועכו"ם שהרג את עכו"ם בשגגה אין ערי מקלט קולטות אותו, וכן כאן כתב ואין לו עיר מקלט. והנה מלשון הר"ם שהתחיל בלשונו, שבכל מצותיו אם שגג פטור חוץ מרוצח שאם הרגו גוה"ד אין נהרג עליו. הרי מבואר דזה באמת אין זה פטור ברוצח, דאל"כ אין חילוק בין רוצח לשאר מצותיו, ומוכח מזה דהחילוק הוא ביסודו, דכאן בעצם הוא חייב ורק שאין ב"ד ממיתין אותו, ונראה לחדש דבאמת דין עכו"ם, ודין ישראל בשוגג דין אחד להם. דבעצם גם לעכו"ם איכא דין גלות לו, אלא פשוט דלא שייך גלות גביה, דגילתה התורה דאין ערי מקלט קולטות לו, וכיון שאין ערי מקלט לגביו, לכן גוה"ד מותר לו להרוג כמו בישראל לפני שהספיק לגלות, וזהו מה שדקדק הר"ם לכתוב, ואין לו עיר מקלט, והיינו דהחסרון הוא לא מצד גלות אלא מצד שאין לו גלות. אכן יש מקום לעורר, דבודאי מה דערי מקלט קולטות זה נאמר רק בא"י כמובן, ובחו"ל לא שייך זה, ואיך נאמרה הלכה זו לגבי גר תושב דגולה בהרג גר תושב, הא לגביו הוי כחו"ל, ולא שייך זה כעיר מקלט, א"כ העיר מקלט שלגבי ישראל אותו עיר מקלט לגבי הגר תושב הוי כחו"ל. וגם לפי מה שכ' התומים סי' ב', דבזה"ז אין דין גוה"ד דצריך פסק דין של כ"ג. ועי' קצוה"ח שהשיג עליו, ולפי"ז בגר תושב שהרג גר תושב שג"כ גולה, צריך להיות דגם בזה"ז יהיה גלות, דהרי שם אין עיכוב של פס"ד מסנהדרין דנהרג בדיין אחד, ואף שאין גר תושב בזה"ז, אבל העיכוב לאו מטעם זה הוא, ואח"כ מצאתי שכתב כן לחדש המנ"ח (מ' ת"י), דבגר תושב בזה"ז איכא גלות, ולפי"ז בזה"ז מה שייך ערי מקלט. ונראה לפי המבואר בראשונים, דדין גלות מלבד הדין הצלה מידי גוה"ד, איכא דין כפרה, לפ"ז אפשר לחדש דאמנם דין כפרה לא שייך זה בעכו"ם וגר תושב, אבל דין הצלה מגואה"ד איכא גם בעכו"ם וגר תושב, ולהכי דין ערי מקלט שנאמרה רק בא"י, זה רק בדין הכפרה דאיכא בדין הגלות אז צריך רק א"י, אבל דין הצלת גואה"ד אפשר לייחד כל מקום שהוא ואף בחו"ל. ולפ"ז ערי מקלט של ישראל קלטו גם לגר תושב, אף שלגבם הוי כחו"ל, מ"מ לגבי הצלה לא חשוב באיזה מקום הוא, או דייחדו להם עיר מקלט וצ"ע בכל זה.
<b>ומצאתי </b>מקור נאמן להר"ם, שאם הרגו גואל הדם אינו נהרג, מספרי זוטא (פ' מסעי), ורצח גואל הדם ביד כל מי שיהרגנו וכה"א אך את דמכם לנפשותיכם מגיד שתובעין דמו של אדם ביד כל מי שיהרגנו. הרי הביא דגואל הדם נהרג בכל אדם מקרא הנאמר בב"נ.
<b>ויש </b>לי מקום ספק, למבואר ברמב"ם דאיכא דין גואל הדם בעכו"ם שהרג בשוגג, ועי' ריטב"א ריש מכות, שהסתפק במודה ע"פ עצמו אם גולה על פיו, ועי' שבועות ח: לפ"ז למה שביררנו למעלה דעכו"ם נהרג ע"פ עצמו, איך יהיה אם הודה ע"פ עצמו שהרג בשוגג. אם נהרג ע"י גואל הדם, וראיתי במהרש"א מכות דף ד; שכתב לחדש, דהודה ע"פ עצמו אף דאינו גולה מ"מ גואל הדם אינו נהרג עליו עי"ש. לפ"ז כ"ש עכו"ם דאיכא חיוב מיתה ע"פ עצמו, יתכן דמותר לגואל הדם להרגו וצ"ע. ואולי יש לחלק, דבישראל אף דאינו גולה ע"פ עצמו, מ"מ מבואר דבר גלות הוא, וכן נראה ממכות דף י; לזה אין עדים ולזה אין עדים, הקב"ה מזמינם לפונדק אחד וכו' וזה שהרג שוגג גולה. הרי מבואר, דגם בלי עדים כלל איכא עליו חיוב גלות. [ועי' רש"י (פ' נח פסוק ה' פ"ט) מיד איש מיד שהוא אוהב לו כאח והרגו שוגג אני אדרוש אם לא יגלה ויבקש על עונו לימחל שאף השוגג צריך כפרה ואם אין עדים לחייבו גלות והוא אינו נכנע הקב"ה דורש ממנו כמו שדרשו רבותינו והאלוקים אינה לידו במסכת מכות הקב"ה מזמינן לפונדק אחד וכו' עי"ש. ולכאורה זו סתירה לשיטתו במכות ט. דבשוגג חייב מיתה וכאן כתב דבאיכא עדים בשוגג חייב גלות, ולשי' הריטב"א שם בשיטת רש"י מיושב, דבגר תושב גם רש"י מודה דבעינן מזיד, עכ"פ מבואר מרש"י דגם ב"נ צריך כפרה בשוגג, ובהאי גונא שהודה ע"פ עצמו, וקשה דאם נהרג ע"פ עצמו למה לא יגלה ע"פ עצמו, ורש"י הרי שיטתו בפסחים ג; דנהרג ע"פ עצמו וצ"ע]. וגם מצד הסברא נראה, לפי המבואר דגלות גם דין כפרה איתניהו ביה, ובודאי אם רוצה לגלות בכדי להתכפר ל"צ פסק מב"ד, משא"כ בעכו"ם הרי מבואר בר"ם דבשוגג ליכא חיוב כלל לפ"ז גם לגבי גוה"ד ליכא חיוב.
<b>ונסתפקתי </b>לשיטת הר"ם בסופ"ה ה' רוצח במחויבי מיתה בהוראה שעה או בדין המלכות, המזבח קולטם. ולפ"ז איך הוא בעכו"ם אם המזבח קולט לגבם וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>ב"נ שאנסו אנס לעבור על אחת ממצותיו, מותר לו לעבור, אפילו נאנס לע"ז עובד, לפי שאין מצווין על קידוש השם, ולעולם אין עונשין מהן לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצוות.</i><b>מבואר </b>שיטת הר"ם, דפסק דב"נ אינו מצווה על קידוש השם. וכתב בכ"מ, דס"ל להר"ם כהאי גירסא המובאה בתוס' סנהדרין עה. דמסקנת הגמ' דאינו מצווה. ואמנם כן הוא מפורש בירושלמי שביעית פ"ד, דאין ב"נ מצווה על קדוש השם, והביאו בחי' הר"ן סנהדרין שם. וז"ל הירושלמי שם בהלכה ב' ר"א בעי קומי ר"א עכו"ם מהו שיהיו מצווין על קידוה"ש א"ל ונקדשתי בתוך בני ישראל ישראל מצווין על קידוה"ש ואין העכו"ם מצווין על קידוה"ש ר"נ בשם ר"א שמע ליה מן הדא לדבר הזה יסלח ה' לעבדך וכו' ישראל מצווין על קדוה"ש ואין העכו"ם מצווין על קדוה"ש עכ"ל. הרי אף דשני למודים מיוחדים הם, עכ"פ מסקנת הירושלמי, דב"נ אין מצווה על קדוה"ש, וצ"ע דלמה לא פשיט ליה להבבלי מהאי ילפותא דונקדשתי בתוך בני ישראל ישראל ולא ב"נ, ונ"ל דתלוי בזה, דהנה הראשונים כתבו, דאף דב"נ היה מצווה על קדוה"ש וצריך בפרהסיא, מ"מ צריך להיות לפני בני ישראל דוקא, עי"ש בראשונים סנהדרין עה. וזה נלמד מונקדשתי בתוך בני ישראל דצריך דוקא לפני בני ישראל, ועי"ש ברש"י שם. ולפ"ז הרי לא שייך ללמוד מונקדשתי על זה, דאין ב"נ מצווה על קדוה"ש, דהאי ילפותא צריך לדין בפרהסיא שצריך לפני בני ישראל דוקא, ודעת הירושלמי צ"ל, דלא ס"ל כן ודעתו דגם שלא בפני ישראל הוי דין בפרהסיא, ומצאתי בחי' הר"ן סנהדרין שם, שכתב: ואכתי איכא למידק שאם ב"נ מוזהרין על ק"ה ולמה לי ישראל בעשרה ב"נ הוא בפרהסיא שלהן דלמה לא יהיה פרהסיא בב"נ כמו בבני ישראל כיון שאף הם מצווין על ק"ה וי"ל דאין ה"נ דכל דיש עשרה בני נח כופרים בע"ז אם יעבור אפי' באונס בפניהם היינו בפרהסיא ויהרג ואל יעבור אבל גם נעמן בבית רמון כולם היו עובדים ע"ז והיה צנעה שלא היו שם עשרה ב"נ כופרים בע"ז וזה נכון עכ"ל. הרי מבואר מד' הר"ן, דפרהסיא בישראל לאו דוקא, ה"ה לפני עשרה ב"נ, ולפ"ז נראה לחדש, דבאמת גם לר"י דס"ל דע"ז בצנעא יעבור ואל יהרוג וצריך דוקא בפרהסיא גם בישראל, ולדידיה אפשר דגם לפני עשרה ב"נ הכופרים בע"ז הוי ג"כ בפרהסיא לסברת הר"ן, ומיושב הירושלמי. ועל עצם דברי הר"ן, לא אוכל להבין דלמה צריך דוקא בפני עשרה כופרים בע"ז, כיון דב"נ מצווין על ק"ה, וכי מה חשוב אם זה לפני עשרה כופרים, או אינם כופרים, וכמו בישראל אין הבדל באיזה סוג עשרה ישראלים, וכמו שבאמת מתחיל בלשונו, שאם בני נח מוזהרים על ק"ה למה לי ישראל בעשרה ב"נ סגי וצ"ע.
<b>והנה </b>בדברי הר"ם יש להעיר, כמה הערות. בראשונה יש להעיר, דמלשונו משמע אף שהאונס לא היה להריגה, ג"כ מותר לו לעבור, מדסתם הר"ם ולא הזכיר שאנסו להרגו, כמו שכתב בה' יסודי התורה בקדוש השם בישראל. עוד יש להעיר, שכתב אפילו נאנס לעבוד ע"ז עובד, ומלשון זה מבואר שמחויב הוא לעבור ולעבוד ע"ז, ואסור למסור נפשו אף אם הוא רוצה, ואילו גבי יתר שש המצות כתב בלשונו, מותר לו לעבור, ומשמע דאם רוצה ליהרג יכול אף זה, וברצונו תליא מילתא, והרי איפכא מסתברא. עוד קשה, דמה הוא החידוש בע"ז שכתב הר"ם אפילו נאנס בע"ז, והרי אדרבה בע"ז איכא תנא דבי ר"י דאף ישראל אינו מחויב למסור עצמו בצנעא.
<b>ולכאורה </b>נראה ליישב, ע"פ מש"כ בת' חמדת שלמה (או"ח סי' ל"ח) דמקרא ולנערה לא תעשה דבר ילפינן דמעשה הנעשית באונס אינה נחשבת על העושה, אלא חשובה כאילו נעשית מאיליה והביא ראיה מהך דע"ז נד. שור הנעבד באונס לא חשיב נעבד וכשר למזבח ויליף ליה מקרא ולנערה לא תעשה דבר עי"ש. אשר לפי"ז מיושב שפיר, דהנה בעצם אם אונסים אותו לעבוד ע"ז, הרי חלוק מאשר אונסים אותו לעבור על רציחה וג"ע, דבע"ז עצם המעשה לעבוד ע"ז הוי מעשה האיסור, להכי אם אנסו אותו לעבוד ע"ז, הרי אין במעשה העבודה שום איסור, דמעשה הנעשית באונס לא הוי מתיחס על העושה, ובזה שפיר כתב הר"ם דעובד, והיינו דאסור לו ליהרג ע"ז ומוכרח לעבוד ויבואר להלן מזה. משא"כ ברציחה או ג"ע, דשם הוי האיסור מה שהשני נרצח על ידו, או בג"ע הרי גם אם אינה מתיחסת לו ע"כ הוי האיסור, כמבואר בקדושין מג. ועי' בתוס' סנהדרין שם דחשיב כמעשה כיון שאין קישוי אלא לדעת, וכמו"כ יתר מצותיו איסורן הן תוצאות המעשה ולא המעשה עצמו, ובזה כתב הרמב"ם מותר לו לעבור והיינו דהותר לו לעבור אף שעושה מעשה איסור דב"נ אין דין קדושה"ש, אמנם אם רצונו ליהרג הרשות בידו, דסוף סוף מעשה האיסור נעשית על ידו. ובזה מתבאר החילוק מש"כ המנ"ח (מ' רצ"ו) לחדש, דב"נ אסור להתרפאות באיסורין, (ועי' בפרשת דרכים (דרוש שני), מבואר דלא ס"ל כן, וס"ל שב"נ מתרפא אפי' בע"ז, כיון דלדידיה נאמר יעבור ואל יהרג ועי"ש). ומדייק זה מהר"ם, דכתב רק אם אנסו אנס, ומשמע שבשאר אונסין אסור, ולהנ"ל מבואר יפה, דשם במתרפא באיסורין, הרי שפיר איכא מעשה איסור, דהרי עצם המעשה עושה ברצון, לכן אסור להתרפאות, משא"כ כל שמעשה האיסור הוא גוף האונס, הרי ליכא מעשה איסור כלל. ועי' אור שמח בפ"ה ה' יסודי התורה, ולפ"ז יוצא דכל דנאנס בז' מצותיו אף שמותר לו לעבור ע"י אונס, מ"מ מעשה איסור איכא, ורק כיון דבב"נ אינו מצווה על קידוה"ש, מותר לו לעבור ולא יהרג, ומתרפא דאסור, צ"ל דלא מיקרי אנס כלל, כיון דעושה ברצון. ובזה מתפרשים דברי התוס' סנהדרין עד; בעי מיניה מר"א ב"נ מצווה על קידוה"ש או אין מצווה על הקוה"ש. וכ' בתוס' וא"ת והא וחי בהם בישראל כתיב ואפילו בישראל היה מחויב למסור עצמו אפי' בצנעא אי דלא כתיב וחי בהם, וי"ל דדילמא לא איצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצנעא יהרג ואל יעבור לכו"ע עכ"ל. והנה קושיתם לא מובנת, דמה"ת ליחייב לב"נ למסור נפשו על ז' מצותיו אם אין בו דין קידוה"ש, לפי המבואר דמעשה הנעשית באונס לא הוי כמעשהו, ואינה מתיחסת לעשהו, ומה"ת נאמר דצריך למסור נפשו ע"ז, ומה דישראל צריך קרא וחי בהם ולולא קרא היה צריך למסור נפשו אף ביתר עבירות אף שאין זה כמעשהו, צ"ל כמש"כ הר"ם דבצנעא ג"כ איכא קידוה"ש ומטעם קידוה"ש אתינן, וע"ז נתרבה מוחי בהם דבצנעא לא מחויב למסור נפשו, אבל על ב"נ מה"ת דמחויב למסור נפשו. אכן א"ש, דבעכו"ם בז' מצותיו הרי איסור העבירה הוא מצד תוצאות המעשה, וכמש"כ לכן באמת גם באונס היה אסור וזהו מה שהקשו התוס'.
<b>ובזה </b>מתישב מה שהקשיתי, דמה מדגיש כאן הר"ם בע"ז במיוחד, ולהנ"ל הרי באמת איכא חידוש מיוחד בע"ז, דאסור לו ליהרג אם לא ירצה לעבור, ועי' בסנהדרין עד; על בעית הגמ' אם בן נח מצווה על קדוה"ש, פרש"י "ב"נ מוזהר על ע"ז", וקשה דלמה תפס ע"ז, הרי קדוה"ש שייך גם ביתר מצותיו כמבואר שם בגמ', ומצאתי שהעיר כן הערוך לנר שם. ולהנ"ל א"ש, דבע"ז איכא נפ"מ, דאם אינו מצווה על קדוה"ש, הרי אם לא ירצה לעבור אסור לו ליהרג כמו שכ', וא"ש מה שהכניס כאן הר"ם בערבוביה, ולעולם אין עונשין מהן לא קטן וכו', והיינו דמישך שייכא להו אהדדי, דהכא כל הטעם כיון דבאונס הוא הרי לא עשה מעשה עבירה והוי כנעשה מאיליה, וקטן וחו"ש ג"כ מהאי טעמא הוא הם פטורין, דלאו בר דעת הם הרי הוי כאונס ולא נעשה כאן מעשה עבירה ויבואר להלן מזה.
<b>והנה </b>המל"מ חידש, דאף דב"נ אינו מצווה על קדוה"ש ויעבור ואל יהרג, מ"מ ברציחה הדין הוא דצריך ליהרג ואל יעבור, כיון דזה נלמד מסברא דמאי חזית וכו' מה"ת דיש חילוק בין ישראל לב"נ והאריך בזה בספרו פרשת דרכים עי"ש. ויש להעיר בדבריו, דהרי מלשון הרמב"ם כאן דסתם, וכתב סתם ב"נ שנאנס באחת ממצותיו דמותר לעבור, הרי כלל גם רציחה בכלל זה, וכ"כ להדיא בקרית ספר על כל ז' מצותיו. עוד יש להעיר לפי מש"כ התוס' בסנהדרין עד; שהבאנוהו לעיל, וי"ל דדילמא לא איצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצנעא יהרג ואל יעבור לכו"ע. ולסברת המל"מ דב"נ חייב ברציחה במסירת נפשו, קשה מאד כיון דבב"נ לא נאמר וחי בהם, נילף שאר מצותיו מרוצח דיהרג ואל יעבור, ומה דמיבעיה ליה שם בסנהדרין אי ב"נ מצווה, ומוכח בע"כ מדבריהם, דאף ברציחה אין ב"נ מחויב למסור נפשו, וגם על עצם דבריו מה שכ' כיון דזה מצד הסברא דמאי חזית הרי זה שייך גם בב"נ, לכאורה צ"ע דבריו, דהרי רש"י בסנהדרין עד. פירש סברא היא שלא תדחה נפש חבירו דאיכא תרתי איבוד נשמה ועבירה וכו' דכי אמר רחמנא לעבור על המצות משום וחי בהם משום שיקרה בעיניו נפשו של ישראל והכא גבי רוצח כיון דסוף סוף איכא איבוד נשמה וכו' הלך דבר המקום לא ניתן להידחות עכ"ל. הרי מבואר מתוך דבריו, דביסוד הסברא של מאי חזית וכו' הוא ג"כ מצד פיקו"נ, והיינו דס"ל לרש"י דמה דניתן כל התורה לידחות באונס, הוא מצד פיקו"נ, ורק ברציחה כיון דאיכא פיקו"נ גם מצד אחר אין דוחה פיקו"נ שלו בשביל פיקו"נ של חבירו, ולפ"ז הרי מבואר דיסוד הדבר הוא רק מצד פיקו"נ, ובב"נ הרי לא שייך דין פיקו"נ א"כ כמו כל מצותיו מותר לעבור ואל יהרג אותו הדבר גם ברציחה.
<b>ובזה </b>מיושבים דברי התוס' שהזכרתי, דצריך וחי בהם כי היכי דלא נלמוד שאר מצותיו מרוצח, וקשה דמה"ת נלמוד שאר מצות מרוצח, ששם הוא רק מצד הסברא מאי חזית וכו' דלא שייך בשאר מצות.
<b>ולהנ"ל </b>א"ש, דבעצם יסוד מאי חזית הוא ג"כ משום פיקו"נ, כמו שמבורר מרש"י, ושפיר היינו למדים שאר המצות מרוצח.
<b>ולכאורה </b>י"ל דברי המל"מ, דבאמת זה תלוי בהך היתר דיעבור ואל יהרג בכל התורה, אם זה מצד פיקו"נ, או מצד דהחיוב הוא רק עד מסירת נפש דאינו מחויב למסור נפשו, והאריך בזה הגאון ר' אלחנן וסרמן זצ"ל בספרו קובץ הערות. והנה בתוס' הנ"ל מוכח, דאין זה מצד פיקו"נ, אלא מצד דאינו מחויב למסור נפשו, דהרי כתבו דל"צ וחי בהם ומצד הסברא היו אומרים יעבור ואל יהרג, מבואר דס"ל דאין ההיתר מצד פיקו"נ, וד' רש"י נראה בעליל, דס"ל שזה מצד פיקו"נ, א"כ אפשר דזה תלוי בזה, ולסברת התוס' שאין זה מדין פיקו"נ, לפ"ז ברציחה הטעם מצד הסברא מאי חזית וזה עיקר הסברא. שלא מצד פיקו"נ, א"כ גם ב"נ ברציחה יהרג ואל יעבור, ולד' רש"י שזה מצד פיקו"נ גם ברציחה ב"נ יעבור ואל יהרג. ובזה יש להסביר מה שהביא הפרשת דרכים מחלוקת בין המהרימ"ט והר"ש יפה בהא דב"נ אינו מצווה על קיה"ש אם רשאי להחמיר על עצמו.
<b>ולכאורה </b>זה תלוי בזה, דאם הדחיה היא מצד פיקו"נ, לפ"ז הרי באמת לא שייך דמותר להחמיר, אבל אם נימא דהוא מצד דאינו מחויב למסור נפשו, הרי יתכן דאם רוצה להחמיר רשאי. ובזה יש להסביר מה שעמד אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו עינים למשפט ברכות, על המל"מ ממש"כ הכ"מ בפ"ה ה' יסודי התורה, דסברת מאי חזית אינה עיקר הסברא דבעצם זה מצד קבלה, ולפ"ז העיר אבא שליט"א הרי גם בב"נ לא שייך יהרג ואל יעבור ברציחה כיון שזה מצד גזה"כ לד' הכ"מ. אכן להנ"ל יש ליישב, דבאמת הרי תלוי בזה דאם נימא דהדחיה הוא מצד פיקו"נ, א"כ גם בלאו הסברא נאמרה הדין יהרג ואל יעבור כמש"כ בסברת רש"י, דלא שייך כאן דין פיקו"נ, כיון דאיכא פיקו"נ של חבירו, ובזה איירי סברת הכ"מ, משא"כ אם נימא דההיתר הוא לא מדין פיקו"נ הרי סברת מאי חזית הוא מצ"ע.
<b>מש"כ </b>הרמב"ם, ולעולם אין עונשין מהן לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצוות, כבר עמדנו לעיל על שייכות דברי הר"ם אלה כאן, ועי' בס' חמדת ישראל שעמד על לשון הר"ם "ולעולם", דמה כונתו בזה, ובפשיטות נ"ל, דהרי הר"ם אומר דב"נ באונס מותר לו לעבור על ז' מצותיו, וע"ז אומר הר"ם, דקטן ב"נ אף דלא אונס לעולם אין עונשין אותו אם עבר, דלאו בני מצות נינהו ועוד יתבאר להלן מזה. וראיתי דבר מוזר בס' קרית ספר כאן, שכתב וחש"ו ועכ"ם אינם בני מצוות כישראל, ומוזר הוא, ובודאי יש כאן שגיאה וצ"ל עכו"ם בלי "ויו" וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שנתגייר ומל וטבל ואחר כך רצה לחזור מאחרי ה' ולהיות גר תושב בלבד כשהיה מקודם, אין שומעין לו. אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג. ואם היה קטן כשהטבילוהו ב"ד, יכל למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד. וכיון שלא מיחה בשעתו שוב אינו מוחה אלא הרי הוא גר צדק. לפיכך אם בא ישראל על קטנה שהטבילוה ב"ד. כסף כתובתה או קנס אונס או מפתה יהיה הכל תחת יד ב"ד עד שתגדיל ולא תמחה בגירות, שמא תטול ותגדיל ותמחה ונמצאת זו אוכלת בגיותה מעות שאין לה זכות בהן אלא בדיני ישראל.</i><b>לשון </b>הר"ם צ"ע מאד, שדקדק וכתב שנתגייר ומל וטבל, לאיזה צורך משמיע זה, דבודאי דין גרות הוא רק ע"י מילה וטבילה, ואיך יש אפשרות אחרת. עוד תמוה מש"כ דאין שומעין לו, דמה"ת נאמר שיכול לחזור, כיון שנתגייר הרי הוא כישראל גמור, ואיך יכל להפקיע עצמו מדין ישראל שבו. עוד קשה דאם הר"ם רוצה להשמיע דאין יכל לחזור, לאיזה צורך כתב מה שהב"נ רוצה להיות גר תושב, מה הבדל יש מה שרוצה להיות, אם כגר תושב או כעכו"ם בעלמא.
<b>וביותר </b>תמוה, מש"כ אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג, דלמה חייב מיתה, אף אם נניח שעבר על אחת ממצות ה' שחייב בה כישראל, עדיין לא חייב מיתה ע"ז, ובמה שרוצה להיות גר תושב כמו שהיה מקודם, בזה עדיין לא מגיע לו עונש מות.
<b>ולולא </b>דמסתפינא הייתי מחדש פירוש חדש בכונת הר"ם, דהנה בגר תושב כזה שמקבל לפני ב"ד לשמור ז' מצות ב"נ, ע"י נעשה עליו מקצת גרות, והיינו דלענין ז' המצות שקיבל דין גרות עליו כמו שביארו האחרונים ועי' סנהדרין צו:. ואשר לפ"ז נראה, דמה שכ' הר"ם ב"נ שנתגייר ומל וטבל, רצה בזה לומר דהיה גר תושב בזה שרוצה לקבל כל מצות ה' ויהיה עליו רק דין גר תושב ולא דין ישראל, ובהכי מיירי הר"ם, וע"ז אומר הר"ם דאין שומעין לו, כיון דמל וטבל ממילא חל עליו דין גרות ממש וישראל גמור הוא, וזהו כונת הר"ם מש"כ אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג, היינו דלא בכונתו תלוי ולא מה שהתכוין לקבל כל המצות בתור גר תושב ועתה הוא רוצה לחזור מזה ולהתנהג כגר תושב בלבד לענין ז' המצות, זה א"א דדין ישראל עליו, אך הואיל דמצדו היתה הקבלה שיחולו עליו רק דיני גר תושב א"כ ממילא דין הריגה עליו אם יעבור על אחת מהמצות, וכמו גר תושב שעבר על אחת מהז' מצות דנהרג, כמו כן אם זה שקיבל עליו כל המצות בתור גר תושב ועבר על אחת מהן נהרג מדין גר תושב, דעכ"פ הקבלה היתה בדין גר תושב, ומיושב הכל מה שהקשינו אך זה דוחק גדול להעמיס כן בכונת הר"ם וצ"ע.
<b>והנה </b>מה שכ' הר"ם ואם היה קטן וכו' יכל למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד. צ"ע לשם מה התנה הר"ם תנאי בהמחאה דיהיה גר תושב בלבד, ולומר דבהכרח עליו להיות גר תושב, זה כבר כתב הרמב"ם לעיל בפ"ח, דיכולים אנו לכופם להיות גר תושב, ומשמע מהרמב"ם דזה תנאי בהמחאה, דכל זמן שלא יקבל עליו להיות גר תושב אין מועיל המחאה, וזה תמוה דמה זה שייך להמחאה, דממ"נ אם יכל להפקיע את עצמו מדין הגרות מחמת שהיה קטן, מה צריך תנאי זה, ומה דצריך להיות גר תושב אח"כ, זה דין אחר ככל ב"נ. אכן נראה ליישב, דהר"ם משמיע כאן חידוש, דהנה בהא דאמר ר"י בכתובות יא. אם הגדילו יכולים למחות, הרי"ף השמיטו מההלכה, וכבר עמדו הראשונים בזה. ונראה לתרץ דהנה בתוס' רי"ד כתובות שם. מבואר בהא דהגדילו יכולים למחות, לא תלוי בדין גדלות של ישראל דהיינו מי"ג שנה, אלא משהגיע לכלל דעת סגי, והיינו דס"ל דדין שיעור גדלות שייך רק בישראל, אבל ב"נ כיון דלא ניתנו שיעורין לב"נ כמו שכ' הר"ם לעיל בסופ"ט, א"כ תלוי אך ורק בדעת, וזו סייעתא להחת"ס שהבאנוהו לעיל, דאף דלא ניתנו שיעורין לב"נ ולא שייך דין קטן גביה, מ"מ בר דעת בעי. אכן בר"ן שם המובא גם בכ"מ כאן, מבואר דהמחאה תלויה בשיעור גדלות של ישראל ממש עי"ש, וכ"כ המאירי כתובות שם, היינו מי"ג שנה, וכבר העיר שם המגיה על התוס' רי"ד שם דלפי דברי התוס' רי"ד תתורץ קושית הת"י שם דמתי שייך מחאה דבקטנותו לא יכל למחות ובגדלותו א"א לצמצם ועי"ש.
<b>אכן </b>נ"ל, דהאי סברא דאם הגדילו יכולים למחות, תלויה ג"כ בהא, דלר' יוסף דס"ל דיכולים למחות ע"כ לא הגדילו ממש אלא דתלוי בהיה בו דעת ושייך ע"ז מחאה, וכמש"כ המגיה בתוס' רי"ד ול"צ בן י"ג. אך אם נימא דהמחאה הוא רק מבן י"ג ואילך, אז לא שייך מחאה כמש"כ הת"י שם, והנה בחת"ס (יו"ד שם) העיר על האי סברא דלא ניתנו שיעורים לב"נ ומכלל זה הוי גם גדלות של שנים, וקשה מגמ' נזיר סב. דצריך ריבוי לב"נ מופלא סמוך לאיש ומה צריך ריבוי הא ממילא הוי גדול גם לפני זה ועי"ש מה שתירץ ועי' מנ"ח (מ' ק"צ). אכן נראה דתלוי בזה שתי הסוגיות, דאמנם לר"י בכתובות שם ס"ל דאם הגדילו יכולים למחות וס"ל דגדלות הוא ג"כ מכלל שלא ניתנו שיעורין לב"נ, והיינו דהמחאה תלויה בשיעור גדלות של דעת ולא של גדול מי"ג שנה, לכן שייך מחאה. אכן סוגית נזיר הנ"ל סוברת, דמחאה לא שייך בגדלות של דעת, ואם היה שייך צריך גדלות ממש של שנים היינו בן י"ג, או שס"ל דשיעור גדלות שנים, לאו מכלל שלא ניתנו שיעורין לב"נ, לכן לא שייך מחאה כמש"כ ת"י דבנתגדל שעה אחת א"א לצמצם ולמחות, להכי מצריך שם בסוגית נזיר ריבוי למופלא סמוך לאיש בב"נ, ועתה מבואר שיטת הרי"ף שהשמיטה להאי דר"י מההלכה, דהוא מסתמך על סוגית נזיר הנ"ל, הסוברת דלא שייך מחאה, מפני דמחאה תלויה בגדלות ממש, או דזה לא נכנס בסוג של שיעורין שלא ניתנו לב"נ, ומוצדקת השמטתו. אבל הר"ם שפסק לעיל דלא ניתנו שיעורין לב"נ, ומכלל זה הוי גם שיעור הגדלות כמש"כ החת"ס. לפ"ז תלוי דין הגדלות בב"נ רק אם בן דעת ושייך דין מחאה, אשר לפי"ז נראה דהנה בגר קטן לא כתב הר"ם ויהיה גר תושב כמקודם, כמו שכתב לעיל בגר שנתגייר, וכתב רק סתם ויהיה גר תושב בלבד, וצ"ל בפשיטות כיון דהיה קטן לא היה שייך ביה דין גר תושב, דצרך בקבלה לפני שלשה ולא שייך זה בקטן, אכן כאן במחה ונפקע ממנו דין יהדות, בזה חידש הרמב"ם דגר תושב יהיה ממילא ול"צ קבלה, דכמו בקבלת המצות כשהיה קטן כתבו הראשונים עי' ש"מ כתובות שם, דמהני ב"ד עבורו, הרי ממילא נכלל בקבלה הזאת גם ז' המצות, וזהו שמשמיע הרמב"ם דגר תושב יהיה גם בלי קבלה אף שהוא עדיין קטן דכבר היתה קבלה ע"י ב"ד.
<b>וראיתי </b>מעירים על הר"ם, שכתב ההלכה של גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד בה' איסורי ביאה (פי"ג ה"ז) ובסופ"ח ה' עבדים, דלמה נמנע הר"ם להזכירם האי דר"י אם הגדילו יכולים למחות, ועי' חת"ס (יו"ד רנ"ג) שהעיר בזה. ונ"ל בפשיטות, דהרי עיקר דין חזרה שיכל לחזור, הרי כתב הר"ם בעיקרו כאן, דתרי גווני חזרה, והיינו בגר שנתגייר שלא מועיל חזרה. ובגר קטן שנתגייר ע"ד ב"ד דמועיל חזרה. ונ"ל דס"ל להר"ם, דהאי מחאה הוא לא מדין מחאה, אלא מדין חזרה, וכמו דמשמע מהמשך לשונו, ובר מזה מחלוקת הראשונים אם זה למפרע או מכאן להבא, עי' תוס' סנהדרין סח; ועי' חת"ס (חלק יו"ד רנ"ג), וכיון שכן הרי כאן מקומו.
<b>והנה </b>יש להסתפק, דהנה בכריתות ט. מבואר דגר צריך קרבן, ומחלוקת הוא בראשונים אם הקרבן דין בגרות ומעכב אם לא הביא קרבן, או דזה רק הכשר לאכילת קדשים, וד' הריטב"א ביבמות מו; דבזהמ"ק היה מעכב קרבן בגר, וכ"ה ברמב"ם (פ"א מחו"כ ה"ב ופי"ג איסו"ג), וכ"נ פשטות הסוגיא כריתות ח; להכשורי בקהל הוא ועי"ש, וכן מוכח מהא דפריך שם בזה"ז מא"ל, ומה פריך כיון דלא מעכב, ומוכח דזה עכוב. אכן ד' רבנו נתנאל בתוס' קידושין סב. דגזה"כ לדורותיכם הוי גילוי גם על זמן המקדש דלא מעכב, (ועי' באבני נזר ה' גרות שהאריך בזה, ולא העיר מכל הנ"ל ואכ"מ להאריך). ולפי"ז יש להעיר, בגר קטן שנתגייר ע"פ ב"ד, איך יהיה עם הקרבן, דאף אם הקרבן מעכב אבל על קטן הרי לא שייך קרבן, וכמו שכ' הרמב"ם בפ"ט ה' שגגות לענין קטן בשפ"ח, דאף דמחויב להביא מ"מ יביא בשעה שיגדיל וכמו שמבואר בנזיר סב. דגם בגוי מופלא סמוך לאיש צריך ריבוי מיוחד. ולכאורה אפ"ל כמו בזה"ז דאיכא גזה"כ לדורותיכם, וביאור הגזה"כ להני הראשונים דס"ל דבקרבן מעכב בגרות, ע"כ הוא כאן דלא שייך בזה קרבן אין עליו חיוב קרבן כלל וסגי במילה וטבילה לחוד, וכמו"כ קטן, כיון דלא שייך קרבן ל"צ קרבן כלל ואין מעכבו בגרותו. ומה שהיה נראה בזה למבואר בספרי במדבר (ט"ו י"ד) וכי יגור אין לי אלא גר המתגייר גר שנתגייר מנין ת"ל או אשר בתוככם לדורותיכם. והספרי מוקשה מאד, שאין לו כל ביאור, ועי' ברבנו הלל שפירש בזה דהיינו לפני הדיבור ועי"ש. אכן נראה דכונת הספרי, בגר קטן שנתגייר ע"י ב"ד וע"ז יליף דלא מעכב הקרבן, מהלימוד לדורותיכם דכמו בזה"ז אין הקרבן מעכב, וע"כ משום דלא שייך בזה כמו שביארנו, כמו"כ קטן הוי כמו גר בזה"ז ולא מעכב גביה קרבן.
<b>והנה </b>יש להסתפק, בגר קטן דמהני מחאה כשיגדיל, איך יהיה בגיורת קטנה דמחאה אחרי שגדלה ובשעת גירותה נולדה לה ולד אף שמחאתה היא למפרע, אם מחאתה מועילה גם לגבי הולד ונעשה גוי למפרע, ועי' נדה מה. בת נח יכולה להוליד לשבע שנים עי"ש וצ"ע.
<b>ואמר </b>בזה הגאון ר' אליהו ראם שליט"א, כיון דאמרינן בנים הרי הם כסימנים, א"כ הוי גדולה ותו לא מועילה מחאתה. אכן יש להעיר דאם לכל עניני גדלות אמרינן בנים כסימנים, למשל לענין קרבן וכדומה, א"כ גם לענין זה יש להסתפק, אם הוי גדולה לענין המחאה. ואמנם בתוס' רי"ד שהבאנוהו, שמפרש דתלוי גדלותה בדעת, א"כ גם אם בנים הרי הם כסימנים, עכ"פ דעת ליכא, או דנימא דכמו בישראל, אחר י"ג שנה לא תלוי בדעת א"כ אם בנים כסימנים והוי גדולה לא תלוי בדעתה וצ"ע. ויש להסביר זה, דמה דבסימנים נעשה גדול אין הפירוש דהסימנים הם רק סימן לגדלות, ועיקר הגדלות הוא השנים, אלא דהסימנים הם הם הגדלות, ולא תלוי כלל בשנים, דהסימן משוי ליה לגדול וכמוש"כ הש"מ ב"ק נ"ו. ועי' בת' מהרי"ט סי' נ"א חקר בזה. אכן בנדה מו. דאמרינן לריב"ב מבן ט' ועד בן י"ב יום א' שומא, מוכח דהסימן משויה ליה לגדול, דאל"כ הרי לא הגיע לכלל שנים, אך זה תלוי בפירושי רש"י והריטב"א דחלוקים בפירוש הסוגיא שם.
<b>ויש </b>מקום לעורר, בגר קטן שנתגייר ע"ד ב"ד ומחה בהגדלו דנעשה נכרי למפרע, אם אח"כ נתגייר אם צריך הטפד"ב כיון דהמילה היתה לשם יהדות, או דנימא דנעשה גוי למפרע גם המילה לא הוי לשם יהדות, אך לכאורה הא תמיד בכל גר שמל ולא טבל הרי גוי גמור הוא, ואיך הוי המילה לשם יהדות, וע"כ דצריך שיהא רק לשם יהדות ומספיק זה אף שהוא גוי, לפ"ז גם הכא לכאורה לא יזדקק להטפת דם ברית וצ"ע, שוב הראוני שעמד בזה מרן הרב זצ"ל בספרו דעת כהן.
<h5>ד</h5>
<i>ב"נ שבירך את השם, או שעבד ע"ז, או שבא על אשת חבירו, או שהרג חבירו, ונתגייר פטור. הרג בן ישראל או שבא על אשת ישראל ונתגייר חייב והורגין אותו על בן ישראל, וחונקין אותו על אשת ישראל שבעל שהרי נשתנה דינו.</i><b>ברדב"ז </b>כתב טעם הפטור בנתגייר אח"כ, משום גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכבר האריך בזה בס' חמדת ישראל להקשות עליו, דלמה צריך לטעם זה, ולא בפשיטות מטעם המבואר בגמ' משום אישתני דינא עי"ש. עוד קשה לי דהרי בתוס' סנהדרין עא; שם כ' דסוגית הגמ' אליבא דכו"ע היא, אף שזה מחלוקת ביבמות מח; רבנן ור"י אם אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי זהו דוקא בד"ש אבל בדיני אדם לא אמרינן זה ועי"ש ובהמהרש"א, לכן נזקקה הגמ' לטעם אישתני, לפ"ז תמוהים מאד דברי הרדב"ז דלא שייך לגמרי טעם של גר כקטן שנולד כמבואר בתוס' הנ"ל. לכאורה נראה ליישב הרדב"ז, דהנה במנ"ח (מ' כ"ו) רצה לחדש, אף דמבואר בסנהדרין שם דבן סורר ומורה אם נגמר דינו הקיף זקן התחתון חייב דגברא קטילא הוא, זהו דוקא בבנ"ס דנידון ע"פ ב"ד של כ"ג, מהני הגמ"ד, אבל בן נח דנידון בע"א ודיין אחד אפשר דלא אלים הגמ"ד דליהוי גברא קטילא עי"ש. לפ"ז דברי התוס' הנ"ל קשה לי טובא, דמה הקשו איזה חידוש משמיע ר' חנינא בהאי דינא של ב"נ שבירך השם ונתגייר דפטור, הא פלוגתא דתנאים הוא אם אמרינן בגר כקטן שנולד דמי. הא חידוש גדול משמיע כאן ר' חנינא, אף דנגמר הדין והוי כגברא קטילא, בכ"ז הוא פטור כסברת המנ"ח, ומוכח דס"ל להתוס' דגם בגר כל שנגמר הדין חייב כמו בבנ"ס. אשר עפ"ז נראה דבאמת הר"ם לשיטתו הוא בפי"ג ה' איסו"ב, דפסק כר"י גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. והנה בה' ממרים כתב הר"ם ההלכה בחילוק בין נגמר הדין ללא נגמר הדין בבנ"ס, ואילו כאן סתם, ומשמע דאף בנגמר הדין פטור, ולפ"ז מבואר דכאן סברת ר"ח הלא מצד גר כקטן שנולד דמי, והחידוש הוא דגם בנגמר הדין פטור, וזהו שהוסיפה הגמ' טעם הואיל ונשתנה דינו נשתנה מיתתו, לענין אף אם נגמר הדין וכמו שהסביר המנ"ח בטוב טעם, דכאן הוי שפיר נשתנה דינו מעיקרו ולא הוי כנגמר הדין לגמרי, כיון שהיה בדיין אחד ושייך בב"נ נשתנה דינו נשתנה מיתתו, משא"כ בישראל כיון דהוי כגמר דין והוי גברא קטילא שפיר לא שייך נשתנה דינו נשתנה מיתתו.
<b>ברם </b>ראיתי ברמ"ה סנהדרין שם, שכ' להדיא, וה"ה נמי גבי גר שנגמר דינו ואח"כ נתגייר חייב דגברא קטילא הוא. הרי מבואר דדין אחד גר ובנ"ס, לענין נגמר הדין, ותמוהים בזה דבריו כסברת המנ"ח, דאיך יועיל בזה גמ"ד שבעודו ב"נ היה בדיין אחד ובע"א, ואיך נהרגו עכשיו שהוא ישראל, לכאורה אפשר לחלק בזה למש"כ התוס' בע"ז סד; איזהו גר תושב שכתבו במסקנא קאמר דהיינו להחיותו, וא"ת והלא מיד שעבר ז' מצות חייב מיתה דאזהרת בני נח היא מיתתן בלא עדים והתראה, י"ל דכל זמן שלא דנוהו בית דין אינו חייב מיתה תדע דהא אמרינן העכו"ם לא מעלין ולא מורידין עכ"ל. והנה דבריהם צ"ע, שכתבו שצריך גמר דין מבית דין, ומשמעות דבריהם דהיינו בית דין של ישראל, וקשה הא ב"נ נידון בדיין אחד ול"צ בית דין כלל, ולכן נראה בכונתם, דאמנם ב"נ נידון בדיין אחד, אבל בכדי שיהא עליו דין וחלות מיתה שייקרא עפ"ז גמר דין שיכלו להרגו כל אחד, זה צריך בית דין של ישראל, ואם נגמר דינו בבית דינו של ישראל אז חל עליו דין גמר דין והוי כגברא קטילא, אבל כל זמן שלא נגמר בבית דין של ישראל, אף שיכולין להורגו ע"פ דיין אחד, אבל גמר דין עדיין לא מיקרי ע"פ דיין אחד, (ולכאורה היה אפ"ל בפשיטות, דד' התוס' כמש"כ המנ"ח, דב"נ דנידון ע"פ דיין אחד, אין עדיין שם עליו גמר דין, אך אין הכרח בזה דו"ק). ולפ"ז מיושב גם הרמ"ה שכ' דנגמר דינו ונתגייר חייב, דהרמ"ה קאי בשיטת התוס', שביארנו דרק אם נגמר בבית דין של ישראל הוי חלות גמר דין והוי גברא קטילא, ובזה מיירי הרמ"ה, אבל אה"נ אם לא נגמר ע"י בי"ד של ישראל ורק ע"י דיין אחד, אין עדיין עליו שם נגמר הדין ולא הוי כגברא קטילא. שוב ראיתי אחרי העיון, דלא ק"מ על הרמ"ה, דהנה הרמ"ה מסביר שם החילוק בין נגמר הדין ללא נגמר הדין דלא כרש"י, ומפרש דעיקר החילוק הוא דכל שלא נגמר הדין לא נגמר חיוביה והוי ליה כמאן דעביד מקצת החיוב ועי"ש בדבריו. ולפ"ז הרי לא ק"מ, כיון בהא דגברא קטילא לא תלוי כלל בדין נגמר הדין, אלא תלוי רק אם נעשה חיוביה, והגמר דין עושה רק חלות החיוב, ולפ"ז בב"נ שמספיק דיין אחד הרי בדיין אחד כבר נגמר חיוביה בדיין אחד, דו"ק היטב.
<b>אגב </b>בענין זה ראיתי להביא מה שפסק הרמב"ם בה' ממרים (פ"ז ה"ז) בענין בן סו"מ דמביאים שני עדים שגנב וכו' ומלקין אותו כשאר חייבי מלקות חזר וגנב וכו' מביאים אותו לב"ד של כ"ג ומביאים שנים וכו' ואח"כ שמקבלין עדותן בודקין אותו שמא הקיף השער את כל הגיד אם לא הקיף גומרין דינו כדרך כל הרוגי ב"ד וסוקלין אותו עכ"ל. והקשה הכ"מ קושיה עצומה שלא הצריך לבדוק אם הקיף זקן אלא בעת שרוצים לגמור דינו למיתה, למה לא הצריך לבדוק קודם שילקוהו בפעם הראשונה שאם נעשה גדול אינו בן סו"מ ולאו בר מלקות הוא ועי"ש ועי' בחדושי רבנו חיים הלוי שם בדבריו הנחמדים.
<b>ונ"ל </b>לתרץ ע"פ מה שכ' רש"י בסנהדרין עא; טעם הפטור בנגמר דינו, דמשעת גמר הדין הוי כגברא קטילא, ושוב אין לנו לחפש בזכותו ולהצילו. והקשו האחרונים דהא תמיד בחיובי מיתה מחפשים בזכותם גם אחרי גמר הדין כמבואר בסנהדרין מג. וכבר הקשה כן הרמ"ה שם על דברי רש"י אלו. וראיתי בערוך לנר שם שתירץ על רש"י וביאר דבריו שם, דלרש"י תלוי בזה אם נגמר דינו הורגין אותו דשוב לא מחפשין בזכותו, וכל שלא נגמר הדין והקיף זקן אין הפטור מצד שהקיף אלא מצד כיון דלא נגמר דינו שוב מהפכין בזכותו, ולפ"ז מתורץ פסקי הרמב"ם, כיון הפטור בהקיף זקן הוא מצד שמהפכין בזכותו, לפ"ז זה שייך בחיוב מיתה יש ההילכתא של מהפכין בזכותו להצילו, משא"כ בחיוב מלקות לא בודקין אם הקיף זקן כיון שאין ההלכה של מהפכין בזכותו וכל שנגמר דינו חייב מלקות.
<b>נחזור </b>לדברי הרמב"ם, הנה הרמב"ם דייק וכתב שבירך את השם ועבד ע"ז, ובגמ' תפס ר"ח רק בירך את השם, וכנראה שדעת הר"ם דדינו של ר"ח הוא על כל ז' מצות, וכ"כ להדיא בקרית ספר, דה"ה על כל אחת מז' מצות, ומצאתי כן במאירי יבמות מח; שכתב גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואינו נענש על מה שעבר ממה שנתחייב בגיותו דהיינו ז' מצות בני נח וכן כקטן שנולד לענין קורבה ועי"ש. הרי מבואר דעל כל ז' מצות נאמר זה. ועי' בהאחרונים שחקרו בזה, ולהנ"ל הרי מבורר, ועי' ירושלמי ביכורים (פ"ב ה"ג) וכי יגור אתכם גר מה גר מוחלין לו על כל עונותיו אף חכם שנתמנה וכו' דו"ק.
<b>בענין </b>גזל בהיותו ב"נ ונתגייר אף דפטור ממיתה דאישתני דינו, מ"מ מחויב בהשבה, אך לכאורה לשיטת רש"י בעירובין סב. דעכו"ם נתמעט מדין השבה, א"כ כבר נפטר מהשבת החפץ לפ"ז פטור גם מחיוב ההשבה. ואולי יש לחלק בזה, ולשיטת התו"ס דמחויב אמנם בהשבה, יש להסתפק בפחות משוה פרוטה שמחויב להשיב בהיותו ב"נ, ונתגייר אם פטור גם מזה, או כיון דכבר חל החיוב השבה על פמשו"פ בהיותו ב"נ וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>מן הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן בלבד, ואין נהרגין עליהן, ועכו"ם שהכה ישראל אפי' חבל בו כל שהוא אע"פ שחייב מיתה אינו נהרג.</i><b>הר"ן </b>בחידושיו לסנהדרין שם כ', דהר"ם פסק כר"א שם דמגמ' מוכח דגם רבנן מודו בה, ועי' פנ"מ כלאים פ"א ה"ז עי"ש. והנה דברי הר"ן צ"ע, דאי כר"א למה פסק הרמב"ם דאינן נהרגין על הרכבה כמו שהכריח הכ"מ, דלר"א ודאי נהרגין ע"ז, ולד' הכ"מ שס"ל דהר"ם פסק אמנם דלא כר"א מ"מ אסורין מקבלה, גם זה תמוה דמגמ' משמע דלרבנן אין איסור, ומהיכן לו דאסורין, והלח"מ כתב דהרמב"ם פסק דאסורין בכלאים, דסוגית הגמ' בקידושין לט. מוכח שם דכלאים נאסר לב"נ, אכן זה לא מבואר, דזה רק אליבא דרש"י דפירש דסתמא דגמ' שם הוא אליבא דר"א דכלאים נאסר לב"נ, ועי' פנ"י שם, אבל לתוס' סנהדרין ס. וחולין שם, מבואר דגם אליבא דרבנן מתפרש, ואין הכרח דכלאים נאסר לב"נ וצ"ע.
<b>והנה </b>הרמב"ם בכלאים (פ"א ה"ו) כתב, ואסור לישראל להניח לעכו"ם שירכיב לו אילנות כלאים וכו', וביאר המל"מ שאין האיסור משום אמירה כמו שרצה לפרש הכ"מ, אלא הכוונה אף בלא אמירה אסור להניח לו להרכיב, כיון דעכו"ם מוזהר בהרכבת אילנות כמו שפסק כאן ויש בזה לפני עור עי"ש. ויש להעיר בדבריו, לפ"ז בדבר שהעכו"ם אין מוזהר, כגון באילן של הקדש וחולין כמו שדן המנ"ח (מ' רמ"ד) לרש"י מכות כב: לענין הרבעת בהמה פסוהמ"ק בעכו"ם, ועי' בה' כלאים פי"א במל"מ שביאר, דלאו דוקא המנהיג בשור פסוהמ"ק לוקה רק כל בהמת חולין בפ"ע ומוקדשין בפ"ע כשהנהיגן ביחד הוי כלאים עי"ש, ולפ"ז האיך יהיה מותר להניח לעכו"ם להרכיב אילן הקדש בחולין, כיון שאינו מוזהר בזה להסבר המל"מ, וכמו"כ יש להעיר, למה שראיתי במה"פ (ירושלמי פ"א ערלה ה"ב) דדן לומר דאף לר"א דב"נ מצווה בהרכבת אילן הוא רק הרכבת אילן מאכל באילן מאכל, אבל אינו מוזהר בהרכבת אילן מאכל באילן סרק, [אף שישראל מוזהר ע"ז כמבואר בת"כ קדושים פ"ד ובירושלמי כלאים פ"א ה"ז] ועי"ש בדבריו, ולפ"ז האם יהיה מותר להניח לעכו"ם להרכיב אילן מאכל באילן סרק כיון שאינו מוזהר בזה.
<b>לכן </b>נראה ליישב דברי הר"ם שם, דהנה בשו"ע (יו"ד סי' רצ"ה) מבואר דקיום הרכבת אילן אסור, ומקורו הוא ברא"ש ה' כלאים סי' ג' כמו שהעיר בבאר הגולה שם, ועי' ר"ם פ"א כלאים ה"ג ועי"ש, אכן ברא"ש בתוס' על סוטה מג. וד' הריטב"א קדושין לט. מבואר דקיום כלאים מותר, דילפינן הרכבת האילן מכלאי הרכבה דבהמה דתנן בהו דמותר לגדל ולקיים ועי"ש, וכבר העיר על סתירת הרא"ש אהדדי, ביד אברהם ביו"ד שם, ועי' בשאילת דוד להגר"ד מקרלין זצ"ל.
<b>והנראה </b>לומר, אף דס"ל לר"א דעכו"ם מצווה על הרכבת אילן, מ"מ איסורו חלוק מדין הרכבת אילן בישראל, דהנה איסור הרכבת אילן בישראל, הרי איסורו הוא גם מצד כלאים שישראל מוזהר ע"ז, והרי העירבוב מצד שמעורב שני המינים במציאות זהו איסור ההרכבה כמו בשאר כלאים שמוזהר ישראל, בזה נכלל מקרא שדך לא תזרע כלאים וכו', ועי' רמב"ם ה' כלאים פ"א ה"ה, א"כ דין הרכבה הנאמר לישראל הוא מכלל שאר כלאים, משא"כ בב"נ דין הרכבת אילן הנאמר בו, הרי לא יתכן לומר שזה מצד כלאים, דלגביו לא אסרה התורה דיני כלאים, וע"כ דין הרכבה לגביו, הוא כמו הרבעת בהמה שג"כ נאסר בזה מצד מעשה ההרבעה, וה"ה בהרכבה יסוד איסורו בב"נ הוא מצד מעשה ההרכבה גרידא, ולא מצד שנעשה כלאים ע"י המעשה דלגביו לא שייך כאמור, ולפ"ז נראה לחדש, אף דעכו"ם אסור בהרכבת אילן, מ"מ לדברנו שהסברנו דיסוד האיסור הוא רק מצד המעשה, דהרכבה עצמה זו היא איסורו, נראה דמותר בקיומו, דאחרי המעשה שנגמר איסורו לא שייך לאסור על הקיום וכמו בהרבעת בהמה, משא"כ בישראל דשם עצם העירבוב הוא האוסר ולא תלוי במעשה ההרכבה, לכן אסור בקיום האיסור גם אחרי המעשה, ובזה ניחא חדושו של המהר"פ, שעכו"ם מותר להרכיב אילן מאכל על אילן סרק, ודבריו צ"ע, דמה הבדל יש בזה כיון דישראל מוזהר, יהיה דינו כמו ישראל דגם על אילן מאכל בסרק מוזהר, ולדברנו ניחא, כיון דיסוד האיסור בב"נ הוא משום מעשה ההרכבה, לכן צריך שיהיו שניהם מכלל האיסור, ועי' בר"ש כלאים (פ"א מ"ז) דעץ סרק לאו מכלל האיסור הוא עי"ש, משא"כ בישראל דעצם העירבוב אוסר, ולגבי זה הוי מין שאינו במינו. ועתה יש לבאר הר"ם הנ"ל, מה דישראל אסור להניח לעכו"ם שירכיב לו אילנות כלאים, באמת האיסור לא מצד העכו"ם שמוזהר ע"ז כמו שכ' המל"מ, אלא דהאיסור הוא מצד הישראל כמו שביארנו, דישראל מוזהר על קיום ההרכבה וע"י זה שמניח לעכו"ם להרכיב, בזה לא גרע ממקיים כלאים, ולפ"ז באמת אף בדבר שאין העכו"ם מוזהר ג"כ אסור להניח לעכו"ם להניח מצד הישראל. שוב מצאתי בריטב"א קדושין לט. שכתב ומכאן אזהרה למרכיב אילן שהוא לוקה משום דלאו דשדך לא תזרע דאסור לעשותו ע"י עכו"ם כדאיתא בירושלמי והיינו מדרבנן. דלא מצינו איסור במקיים אלא בכלאי הכרם דכתיב בהו לא תזרע תרי זימני כדאי' התם עכ"ל. הרי אף דהריטב"א לשיטתו דמקיים מותר בהרכבת אילנות, אבל בעצם הדבר לענין אמירה לעכו"ם שאסור כתב רק מצד מקיים מדרבנן ודו"ק.
<b>עיין </b>ברדב"ז דתמה על השמטת הרמב"ם, דין הסירוס האסור לבן נח דמבואר בסנהדרין דף נו: באין חולק. אך עיין בבבא מציעא דף צ: מבואר דמחלוקת היא, אם ב"נ מצווה על סירוס, ועיין ברא"ש שם המבואר בדבריו, דס"ל דשם בסנהדרין תנאים פליגי על ר' חדקא, ופסק לה הרא"ש דב"נ אינו מצווה על סירוס, אך דעת הראב"ד והסמ"ג (לאוין ק"כ), דהלכה כר' חדקא דב"נ מצווה על סירוס, והמגיד משנה פט"ז מהל' איסו"ב הלכה י"ג, תפס בשיטת הר"ם דאין הלכה כר' חדקא יעו"ש. ובשו"ע אב"ע (סימן ה סעיף י"ד) הביא הרמ"א שתי הדעות בזה, עכ"פ בד' הרמב"ם, תפסו כולם דס"ל דב"נ אינו מצווה על סירוס, לפי"ז אין כאן תמיהת הרדב"ז על השמטת הר"ם מדין סירוס, כיון דהר"ם כתב דב"נ מצווה על שבע מצות ממילא ידעינן דעל תו לא. אך יש מקום עיון לפי מה שכתב המל"מ (להלן פ"י ה"ז), דאף החולק על ר' חידקא, וס"ל דאין ב"נ מצווה על סירוס, יסבור דלסרס עצמו אסור, דמוזהרים על פ"ו, ואם ננקוט דס"ל להר"ם דב"נ מצווה על פ"ו, ועיין תוס' חגיגה ב., לפי"ז היה לו להר"ם להביא דב"נ מצווה על סירוס עצמו. וצ"ל כיון דאיסור סירוס לסברא זו, הוא לא איסור עצמי רק משום השחתת זרע, הרי זה דין באיסור השחתת זרע וזה כבר כתב הר"ם במקומו.
<b>מש"כ</b> הר"ם <i>ועכו"ם שהכה ישראל אפי' חבל בו כ"ש וכו'.</i><b>עי' </b>בחידושי הר"ן סנהדרין שם שכ' דח"מ ממש ונהרג עליה, וכ"ה ד' הרמב"ן שהבאנו לעיל, אלא דס"ל דגם חבל לב"נ חבירו ג"כ חייב מיתה, ולהר"ן הוא דוקא לישראל. וכתב הכ"מ בסברת הרמב"ם, שאע"פ שחייב מיתה אינו נהרג, מדשקלינן וטרינן במכות ט; אם גר תושב שהרג ישראל גולה או נהרג, ואם איתא תיפוק ליה מצד חובל, וע"כ דחובל ליכא מיתה וממילא ליכא גלות. הנה בעצם דבריו, מצאתי דהר"ם לשיטתו משכ' בת' הרמב"ם (סי' שס"ד) דכל דנאמר ח"מ ולא מוזכר נהרג אינו נהרג ועי"ש, א"כ פשוט הוא דגם כאן הכא הוא, אך מש"כ להביא הוכחה ממכות, תמוה דמה ראיה היא, דהרי פסק הרמב"ם לעיל דעכו"ם בז' מצותיו בשוגג פטור, ולפ"ז אף אם היה חייב על חובל אבל בשוגג פטור הוא, ואיך אפשר לחייבו בגלות, משא"כ ברציחה כמבואר בר"ם שם ובפ"ה ה' רוצח, ובכלל מה שייך על חבלה חיוב גלות, שזה נאמר רק על רציחה ממש, ועי' מכות ח; ועי' לעיל בסופ"ט מה שהארכתי בזה, והבאתי שם מה שהסתפק הר"ן בחדושיו אם דוקא הכה לישראל ח"מ או אפילו לב"נ חברו ועי"ש. ובפשטות סברת הר"ם נראה, דהרי בהא דאמרינן שם בסנהדרין עכו"ם ששבת חייב מיתה, פריך וליחשבי בז' מצות, וגבי עכו"ם שהכה את ישראל דאמרינן ג"כ לעיל מזה דחייב מיתה, לא פריך הגמ', ובע"כ מוכח דבזה פשוט הוא דאינו נהרג ולאו מכלל ז' המצות היא שנהרג עליהן, משא"כ זה שרק איסורא הוא דאיכא, ולפי מה שכ' לעיל מיושב גם זה.
<b>ויש </b>להעיר על הרמב"ם, דמשמעות דבריו דאינו חייב רק אם חבל בו, ועיקר החידוש הוא דחייב אפי' חבל בו כ"ש, וצ"ע דמהיכן לו להר"ם שצריך חבלה, דלכאורה משמע מהגמ' דגם הכה גרידא סגי, ובאמת מצאתי להמאירי שם שכתב, ובן נח שהכה את ישראל או שחבל בו חייב מיתה בידי שמים אלא שאינו נהרג עליה, הרי כתב בפשיטות דלא צריך חבל בו. ולכאורה עפ"ז יש ליישב מה שהערונו למעלה על הרמב"ן, דס"ל דגם מכה ב"נ חברו ח"מ, דמהגמ' שמזכירה רק מכה לישראל משמע דלב"נ פטור, אכן עפ"ז מיושב דכאן מיירי במכה סתם בלי חבלה, לכן דוקא לישראל ע"ז נאמר דין מיתה, משא"כ בב"נ חבירו דוקא בחבלה חייב כמו שכ' הרמב"ן.
<b>ואפשר </b>ליישב בכונת הרמב"ם, מה שהוסיף כאן חבלה, דבא לאפוקי אם חבל לב"נ חבירו ג"כ אינו נהרג דלא כהרמב"ן, וזה לשיטתו דחבלה לאו מכלל דינים, אבל אה"נ הכה לבד בלי חובל סגי וצ"ע עדיין.
<b>והנה </b>עי' רמב"ם פ"ה ממרים הי"א, הגר אסור לקלל אביו העכו"ם ולהכותו ולא יבזהו כדי שלא יאמרו באו מקדושה חמורה לקדושה קלה. מבואר דעת הרמב"ם דב"נ מצווה על כיבוד או"א (ועי' יו"ד סי' רמ"א ס"ט ביד אברהם), ועי' מה שהאריך אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו קידושין לא. והביא גמ' מפורשת נזיר סא. וקידושין לא. דמבואר להיפך, וכן יש להוסיף דמבואר בסנהדרין נו; דנצטוו במרה נוסף על ז' מצות, גם כיבוד או"א, הרי דב"נ לא נצטוה ע"ז. וכן לד' הרמב"ן דכל בין אדם לחברו הוא מכלל דינים, ועי' רמב"ן פ' יתרו דו"ק, א"כ גם כיבוד או"א מכלל זה וצ"ע. עכ"פ להר"ם דמחויב בכיבוד או"א, וס"ל דרק הכה לישראל ח"מ, איך יהיה אם הכה לאביו ולאמו אם ג"כ חייב מיתה, או דדמי לשאר ב"נ בזה, [וכן יש להסתפק, לד' הר"ן דבישראל חייב מיתה ממש אם צריך עדים והתראה כמו בנערה המאורסה או דסגי בדיין אחד וצ"ע]. ולכאורה יש להוכיח לד' הרמב"ם והר"ן, דרק לישראל חייב בהכה ולא לב"נ, דאמרינן בסנהדרין נז; ופסקה לה הר"ם לעיל, לר' ישמעאל ילפינן דב"נ נהרג על עוברין וילפינן זה משופך דם האדם באדם, ולמה ליה קרא ע"ז, תפ"ל מטעם חבלת האם, ומוכח כשיטת הרמב"ם והר"ן, דרק בחובל לישראל, אך לכאורה אין הכרח לזה לפי המבואר בהחובל דאם חברו נותן לו רשות לחבול פטור, לפ"ז יתכן אם נתנה רשות לחבול פטור אמנם עליה, אבל על העוברין חייב מיתה וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>המילה נצטוה בה אברהם וזרעו בלבד, שנאמר אתה וזרעך אחריך, יצא זרעו של ישמעאל שנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע, ויצא עשו שהרי יצחק אמר ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך, מכלל שהוא לבדו זרעו של אברהם המחזיק בדתו ובדרכו הישרה, והם המחויבים במילה.</i><b>בסהנדרין </b>נט: מבואר, דזה תלוי בשני תירוצי הגמ', וללשון ראשון מבואר, דמצות מילה בתחילה נאמרה לכל ב"נ, והר"ם פסק כלישנא בתרא שם, דמעיקרא לאברהם הוא דמוזהר רחמנא עי"ש. וקשה מה ראה לפסוק בזה כלישנא בתרא, (אם כי דרכו של הר"ם לפסוק בכ"מ כלשון בתרא בכ"ז צריך טעם כאן מדוע), ולכאורה אפשר לומר בכונת הר"ם, דבאמת קושית הגמ' דמקשה, והרי מילה דנאמר בב"נ דכתיב ואתה את בריתי תשמור, מהיכן לו להמקשה דלב"נ נאמרה, דהרי זה מיירי באברהם וזרעו, ובע"כ נראה, דאה"נ דהקושיא היא מאברהם וזרעו, דלפני מ"ת היה לו דין ב"נ להכי מקשה דזה הוי נאמרה ונשנה, א"כ ליכא הכרח בזה דהר"ם פוסק כלישנא בתרא, דגם ללישנא קמא נאמרה זה רק לאברהם וזרעו, ולא לשאר בני נח. ומצאתי פירוש זה ביד רמ"ה שם שכתב ומקשינן והרי מילה שנאמר לאברהם שהיה מבני נח דכתיב ואתה את בריתי תשמור וכו'. הרי דבאמת פירש דעיקר הקושיא הוא רק מאברהם. ועיקר החילוק הוא בין לישנא קמא, ולישנא בתרא, אף דללישנא קמא ג"כ נאמרה רק לאברהם וזרעו, צ"ל דללישנא קמא ס"ל, אף דנאמרה לאברהם וזרעו, אבל זה מתורת ב"נ שהיה קודם ב"נ, אבל לישנא בתרא ס"ל מה דנצטוה אברהם וזרעו על המילה, זהו מתורת ישראל ולא מדין ב"נ, לכן לא הוי נאמרה, דלא נאמרה כלל לב"נ. ובזאת מיושבת קושית האחרונים, עי' מל"מ שהקשה על התוס', שהקשו על פירכת הגמ' והרי פ"ו דנאמרה ונשנית ומשני דלא נשנית, והקשו בתוס' מנלן דבאמת דפ"ו לא נצטוו לב"נ דפריך מינה ועי"ש. והקשו האחרונים, דלמה לא הקשו על תחילת קושית הגמ', ממילה דמנלן באמת דלא נצטוו ב"נ במילה. ולהנ"ל א"ש דע"ז לא טעו, כיון דלא נמצא הציווי רק באברהם וזרעו ורק הם נתחייבו בתחילה דו"ק.
<b>והנה </b>שם בסנהדרין מבואר בתי' הגמ' ללישנא ראשון, דביום השמיני אתי דמילה דוחה שבת לכן לא הוי זה נשנית, ובערוך לנר שם מקשה למ"ד דיליף בשבת קלה: דמילה דוחה שבת מהלכה, א"כ שוב הוי זה נאמרה ונשנית. אכן עי' בירושלמי קידושין (פ"א ה"ז) דמביום השמיני ימול נלמד דזה מצוה על האב וא"ש, והבבלי כאן לשיטתו הוא בקידושין כט; דיליף מצות האב מוימל אברהם, א"כ עולא ור"י דדרשו הא דמילה דוחה שבת מההלכה מוקי לה להא דמצוה על האב וכדרשת הירושלמי וא"ש. ובעצם נראה לומר עפ"י מה שהקשה השעמ"ה למ"ד מילה בנכרי כשר אמאי מילה דוחה שבת הא אפשר בנכרי, ותירץ בטעם המלך כיון דהמצוה מוטל על האב א"כ לא נוכל למול ע"י הנכרי דיתבטל מצות האב, לפ"ז אפשר לומר דדרשת להא דמילה דוחה שבת ודרשת דהחיוב הוא על האב מהאי קרא היינו הך, דבאמת כונת הירושלמי בראייתו דהחיוב הוא על האב, הוא רק מזה דנלמד מכאן דדוחה שבת דאי לא הוי המצוה על האב, איך דוחה שבת הא אפשר בנכרי ובע"כ דזה מצוה על האב.
<b>ועפ"ז </b>נראה לתרץ ממה שהערונו, דהר"ם פסק כלישנא בתרא ולא כלישנא קמא, דהר"ם במנין המצות שבראש ספרו משנה תורה, יליף דהחיות הוא על האב כהירושלמי מביום השמיני ימול ודלא כהבבלי, ולפ"ז נדחית האוקימתא קמייתא דהוי נאמרה ונישנית דו"ק היטב.
<h5>ח</h5>
<i>אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל ויצחק חייבין במילה, והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו במילה בשמיני, ואין נהרגין עליה.</i><b>מבואר </b>שיטת הר"ם, דבני קטורה חייבים במילה גם אלו שאינם זרעו של אברהם ממש אף לדורות, וכ"ה שיטת הר"ן סנהדרין נט;, אך שיטת רש"י שם דבני קטורה פטורים למול בניהם לדורות, ודוקא אברהם נתחייב למולם, ויעו"ש דתלוי בפירוש הסוגיא, וכ"ה שיטת הרמב"ן יבמות מו. ריטב"א ע"ז כז. והרמ"ה סנהדרין שם, [ועי' חמדת ישראל שרצה להוכיח דדעת הרמ"ה כהר"ם אך טעה בזה מהרמ"ה הנ"ל המפורש ההיפך]. והנה בחידושי הר"ן שם, הקשה על רש"י וז"ל: ולא מחוור שהרי לכל הפחות היה אברהם מצווה בהן כדין ילידי בית, ועוד שאם אין המצוה אלא לאברהם בלבד ודאי שאינו בחיוב כרת עליהם, וא"כ איך אמרו את בריתי הפר לרבות בני קטורה, וע"כ אנו צ"ל שבני קטורה כולן נתחייבו במילה וכל יוצאי ירכיהן מפני שנולדו לאחר שנצטוה אברהם במילה שאע"פ שעשיו לא נצטוה היינו משום דמיעטיה קרא כדכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע ולא כל יצחק וכן פסק הר"ם בפ"ט מה' מלכים עכ"ל. הנה בביאור דברי הר"ן כבר עמדו על דבריו, מה שלכאורה קשה דיליד בית הרי הוא מצד דין עבד ומה שייך זה בבניו עצמו, וצ"ל בפשיטות לפי מה שכ' הרמב"ם בפ"ט ה' עבדים ה"ה, דיש לגוי למכור בניו ובנותיו ועי"ש, ומקורו מת"כ פ' בהר, לפי"ז הרי יש לו לגוי בבניו קנין עבד ולהלן בדברנו יתיישב בדרך אחרת.
<b>אכן </b>קושיתו הראשונה על רש"י, שלפחות נתחייב בהם אברהם מצד יליד בית, לא מובנת לי דהא מצד יליד בית החיוב הוא רק מצד אברהם, אבל מצד בני קטורה אין חיוב כמובן, לפ"ז הרי מובנת קושית הגמ' לפי רש"י, שרש"י ס"ל דבני קטורה זרעו של אברהם נתחייבו מצד עצמם ולא מצד אברהם, וזוהי שמקשה הגמ' אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו, היינו מצד עצמם, אבל החיוב מצד יליד בית שזה חל על אברהם, בודאי לא פקע מאברהם וצ"ע. ומצאתי אח"כ שגם הרמ"ה מפרש כן בג"מ, וז"ל: מתקיף לה רב אושעיא אלא מעתה דלא פקדיה רחמנא אלא איצחק בני קטורה הילודין לאברהם לא לחייבו אינהו גופיהו לממהל נפשייהו דהא פשיט לן דאי תפקיד אבוהון לממליהו כשאר ילידי ביתו אלא אינהו גופיהו לא לחייבו דהא לא איקרי זרע וכו'. הרי מבואר להדיא כדברנו, ובזאת נדחית הערת המרש"א על רש"י שם ודו"ק.
<b>[אגב </b>מתבאר מהרמ"ה דיליד בית אין חיוב מילה עליו, ורק החיוב מצד האדון, ובהגרע"א (יו"ד סי' רס"ז) הוכיח מהא דב"ק פח. דהעבד מחויב בעצמו למול, ומהרמ"ה הנ"ל מבואר להדיא לא כן. ובזה יהא ניחא מה דתמהנו על הר"ן, ולפי הרמ"ה ניחא, דחיוב העבד למול הוא מצד האדון, אבל הר"ן יסבור דחיוב העבד במילה הוא חיוב המוטל על העבד עצמו, והוא חיוב עצמי כד' הגרע"א, ושפיר תמה הר"ן על רש"י דהוא מחויב למולם מצד יליד בית, דהחיוב הוא ג"כ עליהם מצד עצמו כשאר עבדים].
<b>והלום </b>ראיתי בחי' הריטב"א ע"ז כז. שכתב: ה"ג ערבי מהול וגבני מהול, ולא גרסינן גבעוני, דגבעונים שלא נתגיירו נכרים גמורים הם, ופרש"י גבנוני אומה מהולה, ובמדרש גבנוני וערבי מבני קטורה, ואי קשיא דהכא אמרינן דכיון דלא מיפקידי אע"ג דמהילי כמאן דלא מהול דמו ואילו בעלמא אמרינן את בריתי הפר לרבות בני קטורה, וי"ל דההיא על בני קטורה לבדה ומדין יליד בית, אבל זרעם אינם בני מילה דמאי דכתב רחמנא בפ' מילה ולזרעך אחריך, אינו אלא על זרע יצחק בלבד כדכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע, וכבר כתבתיה במסכת סנהדרין עכ"ל. מבואר שיטת הריטב"א דקאי כשיטת רש"י, ובכ"ז מפרש דבני קטורה לבדם נתחייבו מטעם ילידי בית, וזה צ"ע, איך יפרש סוגית סנהדרין הנ"ל וצ"ע.
<b>וראיתי </b>בשאג"א (סי' מ"ט) שרצה לחדש, דאף להר"ם בב"ק חייבים במילה, אבל בפריעה לא נתחייבו, דהל"מ לא נאמרה רק לישראל עי"ש, וכ"כ המנ"ח (מ' ב'). ולפ"ז רצה לחדש אף דב"ק כמהולים הם לא יהיו כשרים למול לישראל. כיון דלאו בני פריעה נינהו הוי כמל ולא פרע דהוי ערל לכן פסולים למול. הנה מהריטב"א הנ"ל, דהעיר מב"ק, ותירץ דהתם אינם בני מילה רק אברהם נתחייב מצד יליד בית, ומשמע מדבריו דאם היו מחויבים מצ"ע כד' הר"ם, הוי כמהולים אף לשיטת רש"י, וכ"ש לשיטת הרמב"ם דנתחייבו אף לדורות, ועוד תמוהים דבריו, מה דאמרינן מל ולא פרע הוי כערל, זה שייך רק בישראל, דמחויב בפריעה, אבל ב"ק דלא ניתנה להם פריעה הוי חלות המילה גם בלי פריעה ומה"ת דהוי כערל. וכן מוכח מהרמב"ן יבמות מו. דכתב דבני קטורה הרוצים להתגייר צריך הטפת דם ברית, וזה לשיטתו דס"ל כרש"י דב"ק לדורות פטורים, ומבואר מדבריו להדיא דלהאי שיטה הסוברת דבני קטורה חייבים לדורות אם ירצו להתגייר ל"צ הטפת ד"ב, ובע"כ מוכח דאדרבה דנצטוו גם על הפריעה.
<b>ולכאורה </b>נ"ל, דהנה דייקנו דמבואר מהר"ם כאן, מה דס"ל דבני קטורה חייבים לדורות, היינו דשיטתו היא דלגבי מילה הם זרעו של אברהם, ולא נשלל מהם שם זרעו של אברהם לגבי המילה. ומצאתי לדייק כן מהקרית ספר, שכתב: "המילה נצטוה בה אברהם וזרעו דהיינו יצחק וזרע יצחק יעקב ולא עשו אבל בני קטורה שבאו אחר ישמעאל ויצחק הם זרעו של אברהם וחייבים במילה בשמיני דלא שלל הכתוב כי ביצחק יקרא לך זרע אלא ישמעאל לא בני קטורה שנולדו אח"כ". הרי מבואר מדבריו כדברנו, דהוי זרעו של אברהם, והיינו דאף בודאי לשאר המצות לא הוי מכלל זרעו של אברהם, אבל לגבי המילה הם מזרעו של אברהם, ולפי"ז מה דצריך ריבוי את בריתי לרבות בני קטורה, דאם הם מכלל זרעו למה צריך ריבוי במיוחד, וצ"ל לפי מה שכ' הר"ם לעיל דזרעו הוי רק זרע הכשר והולך בדרכי ה', א"כ צריך ריבוי במיוחד לב"ק, דע"כ הוי מכלל זרעו, אבל עצם החיוב הוא לא מצד הריבוי אלא מצד שהם זרעו.
<b>ובזה </b>יתבאר מש"כ הר"ם, דאין נהרגין עליה, ופירש הכ"מ כונתו, דס"ל להר"ם אף דב"ק חייבים במילה, בכ"ז אין נהרגין עליה, דאין זה בכלל הז' מצות. אך המל"מ חולק עליו, ופי' דאמנם נהרגין בני קטורה על מצות מילה, וכונת הר"ם אין נהרגין, היינו דנתערבו, דמצד הספק אין נהרגין. ועי' שאג"א סי' מ"ט בזה. ואפשר להסביר דברי המל"מ, אף דאין חושב זה מז' המצות, היינו דשם החיוב הוא מצד דין ב"נ, משא"כ במילה דב"ק, זה לא חיוב מצד בני נח, אלא חיוב מיוחד שנאמר לב"ק גרידא, ואין זה שייך לגדרי ב"נ ומצותיהן. אכן לפי דברנו מוסבר יפה, לפי דברנו דלגבי מילה שם זרעו של אברהם עליהם, א"כ אפשר דלא חל עליהם הריגה, דזרעו ממש הם לענין המילה וכמו ישראל אין דין מיתה כמו"כ ב"ק.
<b>ובזה </b>יש ליישב קושית השאג"א שם על הר"ם, שכ' דאף בזה"ז אף שנתערבו חייבים במילה. וקשה מ"ש ממה שכ' הר"ם בפי"ב ה' איסו"ב, לאחר שבילבל סנחריב את האומות ועירבן זה בזה אמרינן כל דפריש מרובה פריש ומותר לבא בקהל. אכן להנ"ל א"ש, דכאן עיקר יסוד חיובם לא מצ"ע, אלא מצד דלענין מילה חלות שם זרעו של אברהם חל עליהם, ולא שייך ע"ז כל דפריש, וכמו בישראל אם נתערב בין אומות האם שייך לומר כל דפריש, דלגבי זה הוי זרעו, ויש לדון בזה.
<b>והנה </b>למה שכתבנו נראה, דתלוי בזה לרש"י ודעימיה דס"ל דב"ק נתמעטו ממילה, ע"כ ס"ל דלא הוי מכלל זרעו של אברהם, והוי כעשיו וישמעאל, ומילה תלוי רק בדין זרעו של אברהם כמבואר בסוגיא שם, אבל הר"ם ס"ל דב"ק הוי מכלל זרעו של אברהם, לכן נתחייבו גם לדורות. ועי' רש"י ע"ז כז; שכתב על מה דאמרינן שם דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור, והוסיף רש"י וזרעך אחריך ולא עכו"ם. ודברי רש"י סתומים הם, מה רצה בהוספה זו, ועי' חשק שלמה שעמד בזה. אכן להנ"ל מבואר בזה, דזה כונת רש"י, דמהפסוק נלמד דחיוב מילה תלוי בדין זרעו של אברהם, לכן עכו"ם נתמעט מזה. היוצא מזה, דאם נאמר כשיטת הר"ם דלגבי מילה הוי ב"ק זרעו של אברהם ממש, ולפ"ז צריך להיות דיהיה כשר למול. עוד יש להעיר על השאג"א, למה דפסק הר"ם בה' מילה (פ"ב ה"א) דעכו"ם כשר למול, עי' כ"מ, ועי' קרן אורה מנחות מב. דרצה לפרש בד' הר"ם, דס"ל כמ"ד עכו"ם פסול למול ודלא כהכ"מ. אך בתוס' רי"ד בע"ז שם, מבואר להדיא דלמ"ד עכו"ם כשר במילה כשר אף לכתחילה, ועי"ש דביאר בדבריו דלמ"ד זה בכל טצדקי שנחתכה ערלתו היא כשרה ואפי' ע"י חבורה בעלמא הלכך אפי' בגוי היא כשרה וכו' ומאן דאסר מילה בגוי לא משום דלא שייך בגויה כשחיטה אלא גזרת מלך הוא עכ"ל. ואפשר להסביר דבריו, לפי מה שביאר במר"ח או"ז (סי' י"א) להוכיח, דמצות מילה אין המצוה מעשה המילה אלא המצוה שיהא נימול, ומי שנימול כל ימיו הוא בקיום מצ"ע דמילה. וכ"כ המהרי"ט בח' קידושין כט. וזה כונת גם התוס' רי"ד, לכן מילה בעכו"ם כשרה דאין המצוה אלא שיהא נימול. [אם כי זה צ"ע להאי שיטה, למה בעי ר"י לשמה במילה דאפי' ע"י חבורה שפיר הוי וצ"ע]. אך הוכחתי במק"א, דד' הר"ם אינו כן, דכתב בה' מילה דחיוב כרת אין עליו רק קודם שימות, אבל מ"ע עובר כל יום, והיינו דס"ל דמעשה המילה הוא מהמצוה לכן עובר בכל יום בעשה מאי-קיום מעשה המצוה ודו"ק. ושוב מצאתי כדברנו בד' התוס' רי"ד שכתב כן בחי' קידושין כט. דמצות האב במילת בנו היינו הטירחא שיראה שיהא נימול והיינו כהנ"ל. ועתה לפי כל זה איך אפשר לומר דב"ק פסולים למול דנתמעטו מפריעה, הא עכ"פ לשיטת הר"ם לא גרעי מסתם עכו"ם דכשר.
<b>ונתיישבתי, </b>דאף אם נאמר דב"ק בר פריעה הוי וגם הוא מזרעו של אברהם לגבי מילה, בכ"ז שם ערל לא פקע ממנו, דהנה בשאג"א שם העיר על הר"ם דס"ל דב"ק חייבים במילה, מהמבואר בנדרים ל. דהנודר מהמולים מותר במולי עכו"ם, הרי גם ב"ק בכלל, ומזה רצה להוכיח לשיטתו דלאו בר פריעה הם לכן נקראים הם ערלים. אכן נראה לומר, דדין ערל דאיכא בישראל, ודין ערל דאיכא בעכו"ם. חלוקים הם אהדדי, דבישראל חיוב המילה שעליו, זהו עושה לו לערל, ולכן במקום שאין חיוב מילה כגון במתו אחיו מחמת מילה, לא הוי ערל כדמבואר בע"ז כז. וכמהילו דמי עי"ש. משא"כ בעכו"ם, אף אם יש מציאות שהוא בר מילה, כגון ב"ק שם לא החיוב מילה עושהו לערל, אלא דין הערלות הוא מצד עצמו דמיקרו ערלים, ולהכי אף שנימולו שם ערל לא פקע מיניהו. ואשר לפ"ז נראה דגם ב"נ יהיה פסול למול לישראל, הואיל דלא נפקע ממנו שם ערל. ובזה יש לדחות מה שהעיר הגרצה"ח בהגהות לרמב"ם, להביא ראיה לשיטת הר"ם מהא דע"ז כז. דאמרינן דצפורה היתה כשרה למול אף שהיא אשה, אלא כיון דהיתה מב"ק ובב"נ אין חילוק בין איש לאשה, ולהכי היתה כשרה. אך למש"כ ליכא דמיון לזה, דמה דאמרינן דאשה כמאן דמהלי דמי, זה שייך רק בבנ"י כיון דהחיוב מילה עושהו לערל להכי במקום דליכא חיוב מילה וגם אשה בכלל זה, ליכא שם ערל. משא"כ בב"ק אף דהם חייבים במילה עכ"פ לא נפקע שם ערל מהם, א"כ גם אשה אסורה למול, וליכא ראיה מצפורה, די"ל דנתגיירה ופקע שם ב"ק ממנה והוי ישראלית גמורה. אך יש לדחות, דאולי להני שיטות דקודם מ"ת היה להם דין ב"נ, א"כ לא מהני גרות לפני מ"ת וכבר דנו בזה האחרונים, (ועי' סוטה י'. גיורת אני, מבואר דמהני גרות לפני מ"ת ועי"ש). ואח"כ מצאתי מפורש ברי"ף (סו"פ ר"א בשבת) דמ"ש אשה כמאן דמהילה דמי, היינו נמי משום דבישראל ערלים כמולים, אבל בלא זה גם אשה פסולה למול הרי מפורש כיסוד דברנו.
<b>ויש </b>לעמוד על הר"ם, דמבואר בדבריו דחיוב מילה בב"ק הוא ביום השמיני כישראל, וצ"ע דהא יסוד מילה בשמיני נאמר רק בכל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה, כמבואר בשבת קלה. לפ"ז ב"ק שלא שייך זה, איך שייך הוא בשמיני, ובע"כ כדמסקינן שם בסוגיא, ניתנה ונתחדשה הלכה, ובב"ק לא נתחדשה הלכה ונוהג בשמיני כלפני שנתחדשה הלכה. [ואמנם צ"ע, מפירכת הגמ' דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לשמונה, ומדוע לא פריך גם ב"ק בזה"ז שאין טומאה לידה ונימול לשמונה וצ"ע. ובזה יש ליישב מה דתמוה בכריתות ז; דס"ד בשפחה אינה טמאה לידה, א"כ יליד בית נימול לח' איך משכחת לה, ולהנ"ל דבימי אברהם משכח"ל, ולד' הר"ן דהיה לב"ק דין יליד בית ואז לא נתחדשה הכלל של טומאה לידה]. אכן צ"ע, דהנה חיוב שמיני דאיתא במילה הוא חיוב על האב, ואיך שייך לחייב על ב"ק בשמונה, דמצות האב בשמיני זוהי מצוה נפרדת שאינה שייכת לגוף המצוה, ומה שייך ע"ז על אב של ב"ק, וביותר תמוה למש"כ מהר"ח או"ז שהבאנוהו לעיל, דחיוב האב במילה היא לא מעשה המילה אלא כי אם לדאוג שיהא נימול, ומה שייך זה בב"ק. וגם הא חיוב האב הוא לא רק המילה, כי אם גם הפריעה, דמל ולא פרע כאילו לא מל, א"כ בב"ק דלא ניתנו פריעה לא שייך החיוב מילה על האב דאין זה מילה לגדריה. (ואולי יש לחלק, דזה רק במקום דאיתא פריעה, וגם למש"כ היש"ש יבמות פ' הערל בשם הרא"ם, דמל ולא פרע כאילו לא מל הוא רק בקטן ולא בגדול, לפ"ז הרי בב"נ דלא ניתנו שיעורין להן וקטן הוי כגדול לענין זה, ושוב לא מפריע דין הפריעה מה דליכא בב"ק וצ"ע). ואמנם בזה אפשר לשדות נרגא, דתלוי בילפותות דאם נלמד חיוב האב למול מוימל אותו אברהם כמבואר בבבלי קידושין כט. א"כ הרי באברהם לא היה פריעה להבבלי יבמות עא. לפ"ז הרי חיוב פריעה מעיקרא ליתא על האב ורק חיוב המילה גרידא, אך להירושלמי שלמד מוביום השמיני ימול הרי גם פריעה בכלל. וצ"ע.
<b>ראיתי </b>מביאים ראיה מהרמב"ם שכ' דבזה"ז הואיל ונתערבו אין נהרגין, דיש להוכיח לפי המל"מ שם, דבב"נ אין נהרג בספק שלו. אך לדעתי אין כל ראיה, דתמיד אם יש ספק הרי הספק לא בעצם החיוב, אלא הספק אם נתחייב בחיובו או לא, משא"כ כאן, הרי הספק אם מב"ק הוא או לא, ואם לאו מב"ק הוא, הרי ליכא חלות חיוב עליו, יתכן דלא נהרג כל שנתברר דליכא חיוב כלל, ודומה למבואר בכתובות טו. לענין להחיותו אם הוי ספק ישראל וספק עכו"ם דמצווה להחיותו, והיינו כיון דיש כאן צד דלא חל עליו החיוב שלא להחיותו מתחשבים אתו.
<h5>ט</h5>
<i>עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה, לא יעסוק אלא בז' מצות שלהן בלבד, וכן עכו"ם ששבת אפי' ביום מימות החול, אם עשאוהו לעצמו כמו שבת חייב מיתה, ואצ"ל אם עשה מועד לעצמו, כללו של דבר אין מניחין אותן לחדש דת ולעשות מצות לעצמן מדעתן, אלא או יהיה גר צדק ויקבל כל המצות, או יעמוד בתורתו ולא יוסיף ולא יגרע, ואם עסק בתורה או שבת או חדש דבר, מכין אותו ועונשין אותו, ומודיעין אותו שהוא חייב מיתה על זה אבל אינו נהרג.</i><b>נראה </b>מד' רבנו מש"כ אין מניחין אותן לחדש, היינו שרוצה לעשות המצות בכונה, ושזה ג"כ ממצותיו, וזהו מש"כ הר"ם ולא יוסיף ולא יגרע, דאם נתכוין לעשותן בתור הוספה למצותיו לומר שזה אחת ממצותיו, הרי מוסיף עליהן ומשום כך אין מניחין אותן. משא"כ בהלכה י' שכתב שם הר"ם, ב"נ שרוצה לקיים המצות בשביל לקבל שכר, הרי אין עושה אותן בכונה להוסיף, ורק כונתו לקימן כדי לקבל שכר, זה לא נקרא מחדש דת וזה כונת הרדב"ז. ואחרים מתלבטים בזה, ולדעתי פשוט הוא. ושיטת הר"ם בגמ', הרי דלא כרש"י דפירש בגמ' שם בסנהדרין לא נצרכה אלא בשני בשבת שביתה בעלמא אפי' לשם מנוחה אסור, אך הר"ם הרי מפרש דדוקא לשם דת, אבל למנוחה בעלמא מותר. ועי' רמ"ה דפירש כן להדיא משם הר"ם סוגית הגמ', ועי' רדב"ז שהתאים פרוש הר"ם ורש"י לאחד, ולא כן כדמבואר, ומקור לדברי הר"ם יש לראות מגמ' ביצה טז. אי הכי לא ליענשו עכו"ם עלה וכו', וכפי פי' המהרש"א דלא כרש"י שם הוא מקור נאמן להר"ם כאן. ולפ"ז מבואר דזה רק אם יוצר דת במצותיו. לומר שזה ג"כ מחיוביו, בזה י"ל להר"ם דאסור. שוב מצאתי במאירי שכתב לחלק דדוקא בשתי מצות אלו בת"ת ושבת נאמר עליו לקיים דנראה כמו שהוא משלנו ויבואו לטעות אחריו אבל בשאר מצות מותר ועי"ש. א"כ אפשר דגם כונת הר"ם לחלק כן.
<b>והנה </b>עוד כתב שם במאירי: "ומ"מ כל שהוא עוסק בעקרי ז' מצוות ובפרטיהם וכו' וכ"ש אם חקירתו לדעת לבא עד תכלית שלימות תורתינו עד שאם ימצאנה שלימה יחזור ויתגיר וכ"ש אם עוסק ומקיים עקרי מצותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה שלא מז' מצות". הרי מבואר מהמאירי, אף דעוסק בתורה נאסר עליו, זהו רק אם עוסק לשם ידיעה, אבל כל שעוסק לשם קיום או לשם לבא לתכלית גרות מותר. ובזה ניחא, מה דראיתי מקשים, דמבואר מהר"ם דמחלק בין תורה למצות, דתורה אסור לו ללמדה, ואילו מצות מותר לו לקיימן, והרי לעיל בפ"ח ה"י כתב רבנו: משה רבנו לא הנחיל התורה והמצות אלא לישראל שנאמר מורשה קהלת יעקב, וכתב הכ"מ דזה נלמד מהנאמר בסנהדרין נט. עכו"ם שעוסק בתורה ח"מ. הרי דכ' הר"ם דגם מצות מורשה הוא רק לישראל, ונכלל בכלל עכו"ם שעוסק בתורה. אכן נראה לי לפרש בכונת רבנו הר"ם, לפי דברי המאירי הנ"ל, דשם כתב הר"ם "ולכל הרוצה להתגייר", וכונתו לא ברורה, וכבר כתבתי לעיל מזה, אכן להמאירי מאד מובן, דכונתו דעכו"ם הלומד לשם לבא עד תכלית השלימות עד אשר אם ימצאנה שלימה יחזור ויתגייר, ובזה ניתנה גם לו התורה והמצוה לשם קיום מטרה זו, ומיושב היטב. ועי' רש"י נדה כ; איפרא הורמיז נכרית היתה וכן שמה ואעפ"כ היתה משמרת עצמה מנדות וקרובה להתגייר ואף קרבנות היתה משלחת. ונראה דהוא ג"כ בשיטת המאירי, דכל דהכונה לשם התגיירות מותר לקיים תורה ומצוה. ובזה ניחא שאלת האחרונים, אם כמי שסובר דלהאבות דין ב"נ היה להם, איך היה אברהם עוסק ומקיים את התורה, הא עכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה. ולהנ"ל פשוט הוא, אם לתכלית גרות וכדומה, הרי הותר לו, ובתשובת הגרע"א (ח"א סי' מ"א) ראיתי שהתלבט בזה, אם מותר ללמד תורה לגוי לפני הגיור או ע"מ שיתגייר, והביא בשם המהרש"א שבת פ"ב, שכ' בפשיטות דע"מ להתגייר מותר לגוי לעסוק בתורה, והגרע"א השיג עליו מתוס' יבמות כד: דמוכח מדבריהם, שאסור ללמדם תורה בכל אופן ועי"ש. הנה לפנינו חבל ראשונים שמותר ללמד לגוי תורה ע"מ להתגייר בלי כל פקפוק. שוב מצאתי שכיונתי לאמת, דכ"כ הר"ם בתשובותיו (סי' שע"ד) וז"ל: מותר לישראל לעשות פריעה לעכו"ם רוצה לומר אם העכו"ם חתך הערלה ואז נבהל יכול ישראל לגומרו דהא עכו"ם שעשה מצוה נותנין לו שכר מצוה, אך אינו כמי שהוא מצווה הא מיהא שכר מצוה בידו והתורה אמרה ככם כגר וכל הרוצה להתגייר יבא ויתגייר וכו' הרי מבואר בדיוק כמו שכ'.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם ואינו נהרג ע"ז, עי' בכ"מ מש"כ בזה, דס"ל דאינו נהרג אלא על ז' מצות וכו' ועי"ש. ועי' בהאחרונים מה שנתקשו על דבריו, אכן כבר כתבתי מש"כ הר"ם בת' הר"ם (סי' שס"ד) דכיון דחייב מיתה נאמר, ולא אמר נהרג כמו שאמר על ז' מצות ב"נ נהרג אינו נהרג ועי"ש באריכות.
<b>ושם </b>בתשובה מבואר מש"כ הר"ם, בהא דמותר ללמד המצות זהו רק לשאר הגוים, אבל ישמעאלים אסור ועי"ש, ומבואר שם דמותר ללמד לגוים אף טעמי המצות, וזה סותר למש"כ המרש"א חגיגה יג. דטעמי המצות אסורים ללמדם ועי"ש.
<b>עי' </b>מנ"ח (מ' רלב ס"ג) דתמה על הר"ם, על השמטת דין דר"א בחגיגה יג. דאסור ללמוד תורה לנכרי, ותירץ לפי קושית התוס' שם, דתפ"ל מטעם לפ"ע דעכו"ם העוסק בתורה ח"מ, ותי' שם דנפ"מ במקום דליכא לפ"ע כגון דיש עכו"ם אחר המלמדו. ולפ"ז הר"ם לשיטתו הוא שאינו מביא ד"ז דדוקא בתרי עברא נהרא, א"כ אפי' יכול ע"י עכו"ם אחר ג"כ עובר בלפ"ע, ע"כ א"צ להר"ם להביאו, דממילא משתמע דאסור מטעם לפ"ע. ויש להעיר בדבריו, הא נפ"מ למש"כ לעיל דלד' הר"ם דעכו"ם השוגג בז' מצותיו פטור, לפ"ז אם היה העכו"ם שוגג ולא ידע דאסור לו לעסוק בתורה, הא בודאי ליכא לפ"ע כיון דהעכו"ם פטור, לפ"ז הא צריך הילכתא מיוחדת דאסור ללמד לעכו"ם אף במקום דליכא לפ"ע, ועי' מש"כ מזה לעיל בה"א וצ"ע.
<b>והנה </b>הטו"א בחגיגה יג. רצה לחדש, דדבר זה אם אסור ללמדו, תלוי בטעם איסור בני נח בעסק התורה, דמבואר שם בסנהדרין טעם אחד מצד מורשה, דניתנה רק לישראל, א"כ האיסור הוא מצד גזל, ואיכא עוד טעם, מורשה מאורסה והוי האיסור מצד עריות שב"נ הוזהרו ע"ז, ולפ"ז ר"ל דלמ"ד מצד גזל, הא איכא נפ"מ אם רוצה הישראל ללמדו לא יהא עליו איסור, הואיל ומצד גזל נגע בה, וכל שחפץ ללמדו ברצונו הטוב אין כאן איסור גזל, ולא שייך לפ"ע לב"נ כיון דאין כאן טעם איסורו שהוא מצד גזל, משא"כ למ"ד דזה מצד מאורסה אסור ללמדו, גם כשהישראל רוצה, ומה דאמר ר' אמי דאסור ללמדו תורה לנכרי הוא רק איסור מדרבנן ועי"ש.
<b>ולדברי </b>הטו"א ג"כ קשה, על השמטת הר"ם דין איסור לימוד לגוי, אף שהר"ם פסק כמ"ד מורשה כמו שביארנו, מ"מ איסור מצד דרבנן איכא והיה לו להביאו. ברם דברי הטו"א תמוהים מאד, דהא אף שהאיסור הוא מצד גזל, אבל האיסור הוא איסור עצמי, שאסור לגוי לעסוק בתורה, ומה תועיל מה שהישראל המלמדו נתנו בחפץ לבו, וכמו שב"נ אסור לאכול בק"פ הכי נאמר דמותר לישראל בעל הקרבן להאכיל לב"נ ערל וצ"ע.
<b>וראיתי </b>בר"ש מכשירין (פ"ב מ"ז) שכתב, תניא בתוספתא מצא בה תינוק מושלך מחצה למחצה מטילין עליו שני חומרין, כי שני חומרין לאו לענין נגיחה איירי כדמוכח בכתובות טו. דהמוציא מחברו עליו הראיה, אלא לענין איסורין דמחמירין עליו כישראל דאסור בנבלות, ומחמירין עליו ככותי כי ההיא דאמרינן בפרק ד' מיתות נט. דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה עכ"ל. הרי מבואר מהר"ש דספק גוי אסור לו לעסוק בתורה, וצ"ע עליו כיון דמבואר בתוספתא הנ"ל, דנותנין עליו כל החומרות, אם יהיה עליו איסור לעסוק בתורה איך ידע לקיים החומרות, ולכאורה אפשר ליישבו לפי המבואר בהאחרונים (עי' הגה' יעב"ץ סנהדרין נט. ושט"מ כתובות כח. מהר"ץ חיות סוטה לה; ת' מהרי"א אסאד סי' ד'), דתורה שבכתב מותר ללמדו, הרי פשוט הוא דיעסוק בתורה בכתב, והר"ש הוא כהאי שיטה, ויש להאריך בענינים אלה והארכתי זה במק"א.
<h5>י</h5>
<i>בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר, אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה, ואם הביא עולה מקבלין ממנו, נתן צדקה מקבלין ממנו, ויראה לי שנותנין אותה לעניי ישראל, הואיל והוא ניזון מישראל ומצוה עליהם להחיותו, אבל העכו"ם שנתן צדקה מקבלין ממנו ונותנים אותה לעניי עכו"ם.</i><b>לכאורה </b>נראה, דמקור הר"ם דיכל לקיים שאר המצות לקבל שכר, הוא מקידושין לד. גבי דמא נתינא דמבואר דפטור מכיבוד או"א, וכ"ה בנזיר סא. בכ"ז אמרינן דהוי כאינו מצווה ועושה ומקבל שכר ועי"ש, וה"ה בשאר המצות לשם קבלת שכר דמ"ש מהנ"ל.
<b>והנה </b>צ"ע מש"כ הר"ם, ואם הביא עולה מקבלין ממנו, תמוה מאד דמשמע מדבריו שזה מטעם דיכל לקיים מצות התורה לשם קבלת שכר, והרי דין זה נלמד מאיש איש דעכו"ם נודרים וכו', עי' מנחות עג. וכ"פ הרמב"ם מעשה הקרבנות (פ"ג ה"ג), ול"צ לחדוש זה. וגם למה תפס הר"ם רק שתי מצות אלו, עולה וצדקה. ובפשיטות נראה, דמזה גופא למד הר"ם, כמקור לדינו דיכל לקיים שאר מצות, מדחזינן דיכל להביא עולה וצדקה, ומצאתי כן במאירי סנהדרין שם, שכתב אבל שאר מצות אין מונעין הימנו, שהרי אמרו לקבל קרבנותיו וצדקותיו, וזה גם כוונת הר"ם כאן. ויבואר להלן עוד מזה.
<b>והנה </b>ד' הרמ"ה בסנהדרין נז; והר"ן שם, דב"נ מוזהר על צדקה, וזה נלמד מאברהם (ומוכח דס"ל דלהאבות דין ב"נ היה להם), אך מרש"י ויתר הראשונים שם, משמע דב"נ אינו מצווה על צדקה, ומהר"ם כאן מבואר דאינו מוזהר על מצות צדקה, דהרי כתב דיכל ליתן כאינו מצווה, והנה בכ"מ הקשה עמש"כ הר"ם דמקבלים מעכו"ם צדקה ונותנים לעניי עכו"ם, דהא בב"ב דף ח. מוכח דרק משום שלום מלכות מותר לקבל מהם, ולמה סתם הר"ם, ועי' במרכבת המשנה שחילק בין מלך, לסתם עכו"ם ועי"ש, ובלח"מ ומל"מ תירצו, דסמך על ה' מתנות עניים (פ"ח ה"ט) שביאר שם, ומלך ושר ששלח ממון לישראל לצדקה אין מחזירין אותו לו משום שלום מלכות אלא נוטלין ממנו וכו'. ודבריהם צ"ע דכאן הרי כתב הר"ם, עכו"ם סתם, ולא מזכיר שר או מלך, ומשמע בגוי פשוט מיירי הר"ם, ואף במקום שלא שייך שלום מלכות מותר. ועוד דהא כל ההלכה הנז' של הר"ם, הרי מבוססת דיכל גוי ליתן צדקה כאינה מצווה ועושה ומקבל שכר, ומוכח דיש לו מצוה בזה, ואילו לטעם משום שלום מלכות, מוכח דיכל להתחמק אם יכל כדמוכח בב"ב שם, וקושית הכ"מ היא אלימתא. ונ"ל בפשיטות, כמו שכתבנו לעיל בשיטת הר"ם, דיש חלוק בין אם הוא עושה לשם קיום המצוה, לבין אם הוא עושה לשם חידוש בדת, והיינו דרוצה להוסיף על ז' מצותיו לומר שזה ג"כ מאחת מצותיו, והר"ם לשיטתו הוא שכ' דס"ל דב"נ אינו מצווה על מצות צדקה, א"כ איכא חילוק אם הוא נותן לשם קיום המצוה, בזה שפיר דמי ומקבלין ממנו, ובזה איירי הר"ם כאן, דרוצה לקיים לשם קיום המצוה גרידא. משא"כ הגמ' בב"ב שם, וגם הר"ם בה' מתנות עניים גבי מלך ושר, דרוצה לקיים לשם נימוסיות לומר שזה אחד מנמוסי ב"נ וחיוביו, בזה אסור לקבל רק בתנאי של שלום מלכות.
<b>והלום </b>ראיתי בס' רוקח (סי' שס"ו) שכתב כל המצוה שהן חקות וגזירה צריך לברך שילוח הקן וראשית הגז ושאר מתנות כהונה. ירושלמי בפרק כיצד מברכין גבי קידוש אפר חטאת ולהזות כל המצות טעונין ברכה אבל כל דבר שגם בני נח הוזהרו עליו כגון גזל גניבה וחמס ועונש יד עני לא החזיקו וצדקה ולויה ולקט שכחה ופיאה והידור זקן שאם מצווים חייב א"צ לברך שהברכה וצונו ולא עכו"ם וכו' עכ"ל.
<b>מבואר </b>דס"ל דעכו"ם הוא מכלל מצות צדקה, אך תוכן דבריו אין כל ביאור להם, ומלבד זה מבואר בחולין קלד. וביבמות מז; דב"נ אין מצווה על לקט שכחה ופאה וצ"ע.
<b>עוד </b>נראה ליישב קושית הכ"מ, דהנה מחלוקת הראשונים היא אם בצדקה אמרינן אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט, וראה במחנ"א שכ' דאם אמר סלע זו לצדקה, ממ"נ מתחייב לתת לעניים דאם אמרינן בעניים אמירה כמסירה, פשוט הוא דהוי ממונם של עניים, ולהנך דס"ל דלא אמרינן בעניים אמירה כמסירה, צריך להחזיר לעניים מטעם נדר וקבלה על גופו שצריך לתת. ועתה יש מקום לחקור, להנך דס"ל דב"נ מצווה על צדקה, אם מהני גביה סלע זו לצדקה להתחייב לתת לעניים, להנך דס"ל דבעניים אמרינן אמירה כמסירה. אמנם יש לעיין, מה שכתבו התוס' ע"ז ה: דעכו"ם שאמר הרי עלי להביא קרבן והביא מחוסר אבר דמחויב להביא קרבן אחר, ועי' לעיל במל"מ ה"ו שהאריך בדבריהם מאד, והקשה הגרע"א בגליון הש"ס דהרי עכו"ם אינו עובר בבל יחל, וכ"כ התוס' נזיר סא והרא"ש שם, ומה"ת מחויב להביא קרבן אחר, ובאבני מלואים (ס"א סק"ב) תירץ, דנהי דדין נדר אין בו, דעכו"ם לא נצטוה עליו, אולם מטעם אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט מתחייב להביא מתורת קנין ממון, דהרי גם בקרבנות דין ממון אית בהו, דהא חל שיעבוד נכסים, להכי אף דבעכו"ם ליכא בבל יחל, מ"מ מחויב להביא אחר מצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דלא תלוי דין בל יחל ודין הממון מצד ההקדש. ולהאמור בזה, הרי גם בסלע זו לצדקה אף דלא שייך נדר בעכו"ם, יהא מחויב לתת לעניים מטעם אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ומתחייב לתת לעניים אם מצד אמירתו כמסירתו לעניים להנך הראשונים היוצא בזה, דעכו"ם שאמר סלע זו לצדקה מחויב מצד אמירה כמסירה, ובאמת גם לשיטת הר"ם הסובר דעכו"ם אינו במצות צדקה, מ"מ הרי דעתו אם העכו"ם רוצה לקיים מצוות כהילכתן, הוא בר הכי וכל גדרי וחיובי המצוה חלין עליו, א"כ יש מקום לחקירתנו גם לדעתו, ועתה מיושב דברי הר"ם אהדדי, דשם בב"ב דלא רצו לקבל ממנו, כיון דשלח לצדקה והוי כאמר סלע זו לצדקה, דהרי מחלות דין צדקה על החפץ צריך לתתן לשם צדקה, גם לשי' המ"ד בירושלמי, דגם בעכו"ם איתא בבל יחל, הרי מוכרחין לתתו לצדקה מצד לפ"ע שלא יעבור העכו"ם על בל יחל, וצ"ל דגבי מלך ושר כיון דכונתו איך שהוא רוצה, ונתכוין לתת גם לעניי ישראל ולעניי עכו"ם, ובעניי עכו"ם הרי לא שייך אמירתו לגבוה, א"כ לא חל דין סלע זו על הסלע, משא"כ בסתם עכו"ם שמיירי הר"ם, שרוצה לקיים מצות צדקה כהילכתא, וכונתו רק לישראל הרי מחויב הוא מטעם אמירה כמסירה ולכן מקבלין ממנו.
<b>ובזה </b>מיושב מה שהקשינו בתחילת דברנו מש"כ הר"ם, אם הביא עולה מקבלין ממנו, דקשה שזה לא חידוש דמקבלין קרבנות ממנו, דאיכא ריבוי מיוחד איש איש לרבות עכו"ם בקרבנות. אכן לפ"ז מיושב, דהרי הר"ם דייק וכתב דרוצה לעשות המצוה "כהילכתה", והיינו אף לעבור בבל יחל, דאילו מצד הגילוי איש איש, הרי רק מחויב מצד קנין הקדש שבו לשיטת התוס', אבל אם מצד שקיבל עליו לקיים מצוה כהילכתה כשאר ישראל, הרי קיבל עליו גם איסור בל יחל, ומחויב הוא מצד קבלה עליו שיהא באיסור בל יחל.
<b>ובפשיטות </b>נראה לפי מה שהעירו האחרונים, דדין שינוי בעלים אין בקרבן עכו"ם, א"כ אפשר שזה כוונת הר"ם, שאם זה הכל מטעם לקיים המצות הרי איכא גם שינוי בעלים ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>חייבים בית דין של ישראל לעשות שופטים לאלו הגרים התושבים, לדון להן על פי המשפטים אלו, כדי שלא ישחת העולם, אם ראו ב"ד שיעמידו שופטיהן מהן מעמידין, ואם ראו שיעמידו להן מישראל מעמידין.</i><b>לפי </b>הבנת הרדב"ז, יוצא דחיוב הב"ד הוא רק אם הם לא הושיבו, אז החיוב על ב"ד להעמידם דיינים. אך בקרית ספר מבואר, דזה חיוב כללי על ב"ד להעמיד שופטים להם. ולכאורה סברת הרדב"ז צודקת, דהרי הרמב"ם כתב רק לגר תושב, ומשמע לשאר ב"נ אין החיוב מוטל על ב"ד, ובע"כ טעמו של דבר הוא, הואיל דעל גר תושב אנו מצווים להחיותו, לכן זה ג"כ מכלל להחיותו, כלשון הר"ם שלא ישחת העולם, וכ"נ מהר"ם בהלכה י"ב, שזה המשך ההלכה הזאת, דמטעם מצווים להחיותו אתינן עלה, א"כ זה רק אם לא העמידו מעצמם אז אנו מצווים להעמידם דיינים, אבל אם העמידו מעצמם, או שעומדין להעמיד למה יהא חיוב על ב"ד להעמיד דיינים דאיזה להחיותו איכא כאן. ואולי דברי הקרית ספר לאו בדוקא הם. אכן צ"ע דהרי דינים לשיטת הרמב"ם, הוא להעמיד דיינים, א"כ ממילא איכא חיוב על ג"ת להעמיד דיינים עליהם, ומה זה שייך לחיוב על ב"ד של ישראל.
<b>ורציתי </b>לחדש, למבואר בסנהדרין ז. וכ"פ הרמב"ם בפ"ג ה' סנהדרין ה"ח, דאין מעמידין דיין אלא שיהא חכם בחכמת התורה וכו'. א"כ י"ל דזה ההבדל, דאמנם במנוי דיינים אף ב"נ מצווים בזה, אבל לומר שידע הדין בחכמת התורה היינו בהלכות הז' מצות, זה לא מכלל הושבת דיינים, דזה רק פרט בזה, אבל לא בעצם המנוי, אכן בג"ת מצווים אנו להעמידם להשתדל שימנו מומחים בעניני הלכות ב"נ, כדי שלא יכשלו הואיל ואנו מצווים להחיותם.
<b>ויתכן </b>לראות מקור נאמן להרמב"ם, מהילקוט (פ' שופטים) דאמרינן שם תתן לך ולא לכותים ר"א אומר תתן לך מלמד שנקראו הדיינים על שמך. והנה בזית רענן פירש, תתן לך ולא לכותים שישראל אינם מצווים למנות דיינים לכותים הדרים בא"י. ופירושו צ"ע, דבחו"ל איכא החיוב על ב"ד, ומה ההבדל בזה, אמנם ע"פ הרמב"ם הנ"ל, נ"ל פירושו תתן לך ולא לכותים, דעל כותים אין לנו חיוב להשתדל במנוי דייניהם, ורק בג"ת אנו מצווים להחיותם להכי איכא חוב להשתדל במנוי דייניהם.
<b>והנראה </b>דבמצות מנוי דיינים, שני דינים הם, מלבד עצם הדין של מנוי בפועל דיינים, איכא גם מחובת המנוי ההשתדלות שימנו דיינים, ושזה ג"כ מעיקר המצוה, ואמנם בג"ת אף שעיקר המנוי לא חל על ב"ד של ישראל, אבל מצות המנוי שע"י ההשתדלות שיהיו דיינים, בזה איכא חובה על ב"ד של ישראל שיהיו דיינים על ג"ת, וזה נלמד הואיל ואנו מצווים להחיותם, א"כ ההשתדלות זה ג"כ מכלל להחיותם, לכן חובה היא על ב"ד להשתדל בזה, ובזה מיירי הפסוק תתן לך, שמדבר על מצות המנוי שע"פ ההשתדלות ממעטינן מיניה כותים, אבל ג"ת לא נתמעט כאמור.
<h5>יב</h5>
<i>שני עכו"ם שבאו לפניך לדון בדיני ישראל, ורצו שניהן לדון דין תורה דנין, האחד רוצה והאחד אינו רוצה אין כופין אותו לדון אלא בדיניהן, היה ישראל ועכו"ם אם יש זכות לישראל בדיניהם שדנין לו בדיניהם, ואומרים לו כך דיניכם, ואם יש זכות לישראל בדיננו דנין לו דין תורה ואומרים לו כך דיננו, ויראה לי שאין עושין כן לגר תושב אלא לעולם דנין לו בדיניהם, וכן יראה לי שנוהגין עם גרי תושב בדרך ארץ וגמ"ח כישראל, שהרי אנו מצווים להחיותן שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, וזה שאמרו חכמים אין כופלין להן שלום בעכו"ם לא בגר תושב, אפי' העכו"ם צוו חכמים לבקר חוליהם, ולקבור מתיהם עם מתי ישראל, ולפרנס ענייהם בכלל עניי ישראל, מפני דרכי שלום, הרי נאמר טוב ה' לכל ורחמיו על מעשיו ונאמר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.</i><b>מבואר </b>מהר"ם, דשני עכו"ם דנין לפי דין התורה הוא רק אם הסכימו. אבל אם אחד אינו רוצה אין כופין. ויש להסתפק מש"כ הר"ם אח"כ, דעכו"ם וישראל נותנין לישראל משני הצדדים, אם זה ג"כ אם מתחילה הסכימו לדין תורה, או אפי' אם לא הסכימו, כופין לנכרי לדון בדין תורה, הואיל ועם ישראל הוא מתדיין. ואם נאמר דגם בישראל ועכו"ם תלוי בהסכמת שניהם, ואין כופין להאחד לדין תורה. היה מיושב קושית האבן האזל, דמהיכי תיתי אנו אומרים אם יכל אתה לזכותו וכו', הא אם גזל עכו"ם אסור מה"ת דנוכל לזכותו משני הצדדים כיון דמצד דין תורה הוי דין גזל, ומה לנו אם בדיניהם לא הוי גזל. אכן אם נאמר דזה מיירי ג"כ רק באופן ששניהם מסכימים לדון בד"ת, ולא מצד כפיה, הרי מיושב דלא שייך ע"ז גזל, כיון דהעכו"ם הסכים לדון לפי דין התורה, ודין התורה אומר דיכל לזכותו משני הצדדים.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם דאין עושין כן לג"ת, ומבואר דבשאר ב"נ שאינן ג"ת אף ששומרין ז' מצות מותר לעשות כן, לשיטת הר"ם לעיל פ"ח הי"א עי"ש, אכן במאירי ב"ק דף קיג. ראיתי שכתב: "ומכל מקום באותן הגדורים בדרכי הדתות לא נאמר כן אלא אם באו לפנינו לדין אין מעבירין להם את הדרך במלא מחט אלא יקוב הדין את ההר אם לו אם לכשנגדו". הרי ברור יוצא מדברי רבנו המאירי, דגם בשאר ב"נ אף שאינו ג"ת, אם מקיים ז' מצותיו אין באין עליו בעקיפין. והנה דעת הר"ם צ"ע, דמה שכ' דרק ג"ת הדין כן, ולא ביתר ב"נ המקיימים מצותיהם, אמנם זה מצד סברתו, דמטעם מצווים להחיותו הוא, וזה שייך רק בג"ת ולא בשאר ב"נ, אך מה שפסקא ליה לכתוב דדנינן לו רק בדיניהם, תמוה דממ"נ אם זה מיירי שהישראל והג"ת באו לב"ד ישראל לדונם ד"ת, למה לא נפסקהו כדין התורה, מה דאיכא טעם מצווים להחיותם זה שייך רק שלא יבואו בעקיפין, אבל לדין התורה למה לא נפסקהו, וגם אם הג"ת הסכים לזה למה לא נידונו בד"ת, ובאמת להמאירי הנ"ל דמבואר דגם לשאר ב"נ הגדורים בדתיהם שאסור לבא בעקיפין, אפשר לדונם ג"כ דין תורה ולא דוקא כדיניהם, כיון דמעיקר היה זכות לפעמים לג"ת, למה נידונו כדיניהם שזה לא מעיקר הדין, כיון דמצווין להחיותו ולפעמים איכא גזל מצד דיננו וצ"ע. עוד יש להעיר, למה שכתב הרמב"ם בה' נזקי ממון (פ"ח ה"ה), שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם בין תם בין מועד פטור לפי שאין העכו"ם מחייבים את האדם על בהמתו שהזיקה והרי אנו דנים להם כדיניהם וכו'. ועי' בהשגת הראב"ד שם, ובמגדל עוז כתב מקור להר"ם מהא דב"ק קיג. הנ"ל, ישראל ועכו"ם שבאו לדין אם אתה יכל לזכותו בדיני עכו"ם זכהו ואמור לו כך דניכם. ולהרמב"ם כאן שחידש דבגר תושב לא באין בעקיפין, צריך להיות דבשור של ישראל שנגח שור של ג"ת יהיה חייב וגם להיפך, ועי"ש בר"ם כיון דמעיקר הדין ס"ל להר"ם דרעהו לאו דוקא ומעיקר הדין חייבים גם על נזקי עכו"ם כמש"כ הש"מ וצ"ע. עוד יש להעיר, כיון דבג"ת מצווין להחיותו, איך יהיה בעכו"ם וג"ת שבאין לפנינו לד"ת, אם מותרין לבא בעקיפין על עכו"ם לגבי הג"ת, כיון דמצווין אנו להחיותו, דלגבי העכו"ם הרי לדין ג"ת דין אחד לו וצ"ע בכל זה.
<b>מש"כ </b>הר"ם, ולקבור מתיהם עם מתי ישראל. הנה בכ"מ הביא מחלוקת בזה רש"י והר"ן, דלד' רש"י דוקא אם מצאום הרוגים עם ישראל, ולד' הר"ן דגם אם מצאם מתי עכו"ם לבד מתעסקים בהם, ובשיטת הר"ם דדייק וכתב עם מתי ישראל, נראה דהוא כשיטת רש"י, אך בה' אבל (פי"ד הי"ב) כתב הר"ם קוברין מתי עכו"ם, הרי כתב בסתמא, ומבואר להדיא כשיטת הר"ן, וכן ביאר שם הרדב"ז בשיטת הר"ם, וצ"ע דסותר את עצמו למש"כ כאן.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלך המשיח עתיד לעמוד ולהחזיר מלכות דוד ליושנה לממשלה הראשונה, ובונה המקדש ומקבל נדחי ישראל, וחוזרין כל המשפטים בימיו כשהיו מקודם, מקריבין קרבנות, ועושין שמיטין ויובלות, ככל מצותה האמורה בתורה, וכל מי שאינו מאמין בו, או מי שאינו מחכה לביאתו, לא בשאר נביאים בלבד הוא כופר, אלא בתורה ובמשה רבינו וכו'.</i><b>הנה </b>בע"כ צ"ל, דסידור הדברים שכתב הר"ם, דוקא הוא, והילכתא היא, ולפ"ז יש לדייק דמבואר מלשונו, דביאת המשיח הוא לפני הקמת ביהמ"ק. ועי' מהרש"א מגילה יז. דהוכיח כהר"ם, דביאת משיח הוא לפני הקמת המקדש, ותמוה דבירושלמי מע"ש (פ"ה ה"ב) מבואר, זאת אומרת שביהמ"ק עתיד להבנות קודם למלכות בית דוד, וכן מקשים ממגילה יז. שם, וכבר הרבו לתמוה על הר"ם באחרונים.
<b>עוד </b>העירו, דבברכות מט; אמתי בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס, משמע דכינוס נדחי ישראל יהיה קודם הקמת המקדש, ועי' רש"י שם, דלא משמע הכא, ועי' בתוס' פסחים קיד; ד"ה אחד, דמבואר דבנין בית המקדש יהיה אחר תחית המתים. עוד מקשים, דמבואר מדבריו דמלך המשיח יעמיד הסנהדרין, ובמגילה שם משמע דסדרן כן הוא, תחילה ישיב שופטינו כבראשונה ואח"כ בנין ירושלים וביאת בן דוד. ועי' ברלב"ח בשו"ת קונטרס הסמיכה שהרגיש בזה, ועי' בגליוני הש"ס ברכות שם, ובחזון נחום שהרגישו כל זה. גם קשה, דסותר את עצמו, למש"כ בפיהמ"ש ריש סנהדרין, שנדחי ישראל יהיה לפני בית המקדש, וכשתתקבץ כל ישראל יכולים לסמוך את הגדול שבהם, ואלו כאן כתב דהמלך המשיח יעמיד סנהדרין, וגם נדחי ישראל אח"כ. והנה ברמב"ם מבואר, דמצות בנין בית המקדש לא תלוי ברוב ישראל, שהרי כתב דקודם יבנה המקדש, ואח"כ יקבץ נדחי ישראל, אכן בספר החינוך (מ' צ"ה) כתב דמצות בנין בית הבחירה נוהגת בזמן שרוב ישראל על אדמתן, הרי מבואר דלא כהר"ם. ואמנם ד' החינוך צ"ע, דמהיכן לו דתלוי בנין הבית ברוב ישראל, עוד יש להעיר דמוכח מהר"ם כאן, דהקרבת קרבנות צריך רוב ישראל, כמש"כ דאחרי קיבוץ נדחי ישראל מקריבין קרבנות, והלא שיטת הר"ם דמקריבין אף שאין בית, ולמה צריך אחרי בנין הבית וקיבוץ נדחי ישראל. וצ"ל דאף דמקריבין אף שאין בית, זהו רק בדין ההקרבה, אבל חיוב הקרבנות, אין כל זמן שאין בית. והר"ם כאן מדבר על הקרבת קרבנות מצד החיוב, ובזה צריך ע"י בנין הבית. אך בזה צ"ע, דלפי"ז איך יהיה דין בנין בית המקדש, אם לא ראוי עדיין להקרבת קרבנות, דהרי כל זמן אם לא יקבץ נדחי ישראל אין חיוב קרבנות כמש"כ, והרי שיטתו ברפ"א ה' בית הבחירה, דמצות בנין הבית הוא רק לשם הקרבת קרבנות. ולכאורה אפ"ל, כיון דאחרי קיבוץ נדחי ישראל יהיה דין הקרבת קרבנות, כבר הוי ראוי מעכשיו. אכן נ"ל, דהנה מקשים על הר"ם כאן, דמבואר מדבריו דבנין העתיד לבא יהיה בידי אדם, היינו ע"י המשיח, וקשה למש"כ התוס' שבועות טו. דהקשו מהמבואר שם דאין בונין המקדש בלילה, וקשה ממה דאמרינן בר"ה גבי התקינו שיהא יום הנף כולו אסור דקאמר דאיבני אימת ומסיק דאיבני בלילא הא אין בנין המקדש בלילה, ותירצו דשאני בנין ביהמ"ק דלעתיד שהוא עשוי מאיליו ביד"ש כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך ועי"ש. ולפי"ז לדעת הר"ם, דגם בנין שלעתיד הוא בידי אדם, תישאר עליו קושית התוס' מגמ' ר"ה. אכן נראה לומר, דבאמת י"ל בהא בונין המקדש בלילה, דיש איסור מיוחד לבנות המקדש בלילה, כ' המנ"ח (מצוה צ"ה) דאם עברו ובנו בלילה שפיר הוי, ולכאורה יש לדון בדבריו דאין זה מצד איסור, דנימא דאם עברו על האיסור שפיר הוי בנין, אלא שי"ל שזה תנאי בהבנין דמצות הבנין היא רק אם בנו ביום, כמו שנלמד מביום הקים את המשכן וכו', ולפ"ז אם עברו ובנו בלילה אין כאן דין בנין המקדש, דחסר תנאי של בנין ביום.
<b>וראיתי </b>דבר נפלא בראב"ד (תו"כ סו"פ צ"ו) שכתב, בהא דהקמת המשכן בעי ביום דוקא, כדאמרינן בשבועות טו. דכתיב וביום הקים את המשכן, מ"מ הקמת הלילה כשירה לעבודת הלילה, ורשאי לתרום הדשן, וכן להקטיר אימורין בהקמת הלילה, והוכיח זה מלשון הירושלמי (פ"א דיומא) זאת אומרת שהקמת הלילה פסולה לעבודת היום דמשמע דרק לעבודת היום פסולה אבל לעבודת הלילה כשירה בהקמת הלילה ועי"ש. וביאור ד' הראב"ד נראה, דס"ל בהא דהחסרון של הקמת הבנין בלילה, זהו לא מצד הבנין עצמו, אלא מצד דין הקרבנות ושאר מטרות המקדש, לכן תלוי אם מצד המטרה כשרה בלילה, כשר אף הבנין לעבודת הלילה. ויבואר עוד מזה.
<b>והנה </b>מתירוץ התוס' שכתבו דבנין של עתיד כיון דביד"ש הוא אפשר אף בלילה, לכאורה מוכח דזה הוי רק דין באיסור גרידא, ולא תנאי בהבנין, דאל"כ מה זה משנה - אם זה ע"י שמים, סוף סוף חסר תנאי הבנין, שצריך להיות ביום, ומוכח דס"ל דזה רק איסור גרידא, ולא תנאי בהבנין, להכי אם עברו ובנו שפיר הוי חלות מקדש. ונראה לומר דזה תלוי בהחקירה שנגענו, דהנה שיטת התוס' שבת קלא. מבואר דמצות בנין המקדש לא הוי הכשר, אלא שזה מצוה בפ"ע והיינו דס"ל דאף בלי מטרת הקרבנות, הוי זו מצוה מיוחדת לבנות בית לה', ומהר"ם שהבאנו למעלה מוכח, דזו לא הוי מצוה מיוחדת, אלא הכשר גרידא לשם מטרת הקרבנות, [ועי' ירושלמי רפ"ב ברכות, דמבואר דהמצוה היא לשם קרבנות יעו"ש, כלום שלמה בונה ביהמ"ק אלא להקריב קרבנות]. ותלוי בזה, דאם נאמר דהמצוה של הבנין, הוי מצוה מיוחדת, א"כ המצוה היא עצם הבנין, היינו שיבנו המקדש והוי עצם הבנין המטרה, אבל אם נימא דהמצוה היא בשביל קרבנות, א"כ לא הבנין הוי המצוה, אלא שיהא בנוי מקדש. ומתורץ בזה קושית האחרונים, לשיטת הר"ם (ה' בית הבחירה פ"א הי"ב), דגם נשים חייבות בבהמ"ק, הא כיון דאין בונין בלילה הוי זה מצ"ע שהזמ"ג, ולהנ"ל א"ש דהמצוה היא לא רק הבנין אלא גם שיהא בנוי, ובזה לא שייך זמ"ג דגם בלילה הוי המצוה שיהא מקדש בנוי.
<b>אך </b>אפ"ל, דאף לדעת הר"ם אמנם ס"ל דהמצוה היא גם למטרת הקרבנות, אבל יכל לסבור דאיכא מצוה בפ"ע לשם הבנין עצמו, כמו שמבואר כאן, כמו שביארנו, לפ"ז לדעת הר"ם נראה, דאיכא שתי מצות בבנין הבית, עצם הבנין שזו מצוה כשלעצמה, וגם מצוה מיוחדת בשביל הקרבנות, אשר על כן נראה, דדין זה אם בנין בלילה אם זה פסול או איסור גרידא, תלוי בהא, דאם נימא דהמצוה הוי רק לשם הבנין, שזו היא המצוה לבנות בית לה', יתכן בהא דאין בנין בלילה זהו תנאי בהבנין, (וכ"נ ד' הראב"ד הנ"ל דאף בדיעבד פסול הבנין למטרות של עבודות היום, וצ"ע בדעתו). והתוס' לשיטתם דס"ל דהמצוה הוי רק עצם הבנין, להכי ס"ל גם אם עברו ובנו בלילה פסול, ויסברו כהריטב"א בשבועות שם, אבל הר"ם ס"ל דיש במצות בנין הבית גם מצות הקרבנות, ובשביל מצות הקרבנות, צריך להיות כשר הבנין אם בנו בלילה, כיון שעיקר המצוה הוא גם בשביל הקרבנות, והוי כמו כל מכשירים דכשירים בלילה והוי שתי מצות נפרדות בדין הבנין. ועתה נחזור לראש דברנו, דלהר"ם נשארת קושית התוס' מסוגית ר"ה. אכן להנ"ל א"ש, דזה תלוי אם פסול הבנין בלילה או לא, ולשיטת התוס' דלא הוי פסול בלילה, שפיר אפשר הבנין ביד"ש, אבל להר"ם דס"ל דהמצוה הוי גם משום הקרבנות, א"כ הרי באמת משום הקרבנות כשר גם בלילה כמו שביארנו, ויש בזה דין בית הבחירה לענין הקרבנות, לכן שם בסוגית הגמ' בר"ה, דאמרינן דכשר הבנין בלילה, הרי מדובר שם לענין קרבן העומר, ולגבי זה באמת כשר בלילה אף לכתחילה, ומיושב קושית התוס'.
<b>והנה </b>הרמב"ם בריש ה' מלכים, גבי שלש מצות שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ, כתב ולבנות בית המקדש דכתיב ולשכנו תדרשו. והקשה הלח"מ הא בה' בית הבחירה גבי מצות הקמת המקדש הביא מקרא ועשו לי מקדש, ועי' מש"כ בזה לעיל. אכן לפי הנ"ל א"ש, דביארנו לד' הרמב"ם במצות בנין בית המקדש שתי מצות נפרדות הן, עצם הבנין, ומצות הקרבנות, ולפ"ז נראה לומר, מה דאיכא מצות מלך לבנות המקדש כמבואר בר"ם, זה רק על הבנין מצד הקרבת הקרבנות, אבל על עצם הבנין שזה ג"כ ממצות בנין בית הבחירה, אין זה ממצות מלך, ולהכי מיושב, דבה' בית הבחירה דכתב על עיקר המצוה של בנין המקדש, ועיקר המצוה הרי שתי מטרות הן, גם לשם הבנין, וגם לשם הקרבנות, לכן מביא מקרא מעשו לי מקדש, דכולל שתי המטרות, משא"כ כאן דמבואר בפירקין דדין המלך בבנין המקדש הוא רק משום מצות הקרבנות דאיכא ג"כ בבנין המקדש, לכן הביא מקרא לשכנו תדרשו דמיירי בקרבנות.
<b>והנה </b>מש"כ הר"ם ועושין שמיטין ויובלות ככל מצותה האמורה בתורה וכו', קשה לי למש"כ הר"ם בה' שמו"י (פי"ב הט"ז), וכן לעתיד לבא בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות ויקדשו בתי ערי חומה ויתחייבו כל מקום שיכבשוהו מעשרות וכו'. הרי דבביאה שלישית יקדשו בתי ע"ח ויתחייבו במעשרות, ולמה לא מזכיר זה הר"ם כאן. לכאורה אפ"ל, הא קי"ל דאין בתי ע"ח נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, לפ"ז נכלל זה בכלל מה שאמר שינהגו יובלות, וכמו"כ לענין מעשרות שהשמיט כאן, נראה לשיטת רש"י כתובות כה. דכתב טעם דלא נתחייבו במעשרות בז' שכיבשו וז' שחילקו, דמע"ש תלוי במנין שני השמיטין וכיון שלא התחילו למנות שמיטין ויובלות עד לאחר שכבשו וחלקו כמו"כ לא נתקדשה הארץ למעשרות ועי"ש, הרי דתלוי תרו"מ במנין שמו"י, א"כ גם זה כלול מה שכ' הר"ם שינהגו שמו"י, וכ"נ ששיטת הר"ם כן, ממה שכ' בפ"א תרומות הכ"ו, דבתרומה צריך ביאת כולכם, והרי בתרומה לא כתב כי תבואו, וע"כ דתלוי במנין שמו"י דתלוי בביאת כולכם, וזה כונת הר"ם דבתרומה צריך ביאת כולכם.
<b>ויש </b>להעיר על הר"ם כאן, ובה' שמו"י שם, דמבואר דעם ביאת מלך המשיח ינהגו שמיטין ויובלות, הא לשיטת הכ"מ (בפ"ד שמו"י הכ"ה) לדעת הר"ם, דשביעית בזה"ז דאורייתא, א"כ איזה חידוש הוא כאן, דיתחילו לעשות שמיטין, דבלא"ה נוהג גם לפני ביאת המשיח, וכבר העיר בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בספרו עינים למשפט ברכות. והגאון ר' אליהו ראם שליט"א, רצה ליישב זה, ע"פ מה שדייק בלשון הרמב"ם, שכתב "ועושין ככל מצותה האמורה בתורה" שזה לכאורה מיותר, ומה רצה בזה, ובע"כ מבואר דאמנם עצם דין שמיטה נוהג גם לפני המשיח כד' הכ"מ, ורק בפרטי הדינים יתחדשו עם ביאתו, לפי מה דקי"ל כרבנן בערכין יב. ורמב"ם ה' שמו"י ה"ז, דשנת החמישים אינה עולה לכאן ולכאן, א"כ הרי לפני ביאת המשיח קיים רק המנין שבע שבע בלי מנית יובל, ועתה עם חידוש מנין היובל, הרי ישתנה גם מנין השבע. ואמנם דבריו הוא רק לשיטת הכ"מ שם בד' הרמב"ם, אך למבואר בערכין לב: דלרבנן דס"ל שנת היובל אינה עולה לכאן, ס"ל דמונין יובל לקדש שמיטין, וע"ש וכ"פ הר"ם בה' שמו"י שם, ובע"כ שזה ד"ת דאם שביעית נוהגת גם באין יושביה עליה, לא יתכן לשנות המנין שבע אם ימנו יובל שאינה אלא מדרבנן, ובע"כ שזה הוי מדאורייתא להאי שיטה, ולפ"ז הרי אין חילוק בביאת המשיח במניית היובל, בע"כ לא נשתנה המנין שבע כיון דמנינן יובל לקדש שמיטין, וברש"י גיטין לו; כתב בהא דמנו יובלות לקדש שמיטין הוא מדרבנן, ועי' תוס' ערכין לב;. אך אפשר דס"ל דשמיטה בזה"ז הוא מדרבנן.
<b>ונ"ל </b>לפרש הרמב"ם, דהנה ברמב"ם ה' שמו"י בפ"י ה"א, מבואר, דשנת היובל צריך קידוש ב"ד וספירה, וכ"ה ברש"י ר"ה, [אך בס' המצות כתב הר"ם, בפירוש דהקידוש הוא לא שצריך לומר מקודש שיקדשו השנה במניעת חרישה, וצ"ע דסותר את עצמו]. והנה במנ"ח (מ' של"ב) כתב לחדש דקידוש יובל אינו מעכב, וכ"כ האור שמ"ח ה' קדוש החודש, אלא מצוה בעלמא. אך הגר"ח בספרו, העמיק לבאר דדין קידוש ב"ד ביובל מעכב, וכל שלא קידשו אין חלות דין שנת יובל, ובשאילת דוד העיר שזה ירושלמי מפורש (ר"ה פ"ג ה"ה), אבל חכמים אומרים קידוש ב"ד תקיעת שופר מעכבין. הרי מבואר דהקידוש הוא דין בחלות היובל ומעכב, והנה שיטת הרז"ה המובא בביאור הגר"א (חו"מ סי' ס"ז סק"ה), דשמיטה צריך ג"כ קידוש בית דין הגדול, לכן אינה נוהגת בזה"ז, ולפ"ז הרי מבואר דבעי קידוש וספירה ע"פ שנות השמיטה, ואף דדין השמיטה לא בעי ספירה, אבל דין השמיטה פועל בספירה לדין יובל, וזהו שמתכוין הר"ם דעושין שמו"י כהלכתה, היינו ע"פ קידוש וספירה.
<b>ובזה </b>מתבאר מה שהערונו למעלה, דהרי דין הקידוש והספירה מבואר מהר"ם הנ"ל שהוא ע"פ סנהדרין, וכ"ה שיטת החינוך (מ' של"ב), לכן דייק הר"ם לכתוב, דקודם יקים סנהדרין, ואח"כ ימנו שמו"י, והיינו ע"פ קידוש וספירה דצריך סנהדרין.
<h5>ב</h5>
<i>אף בערי מקלט הוא אומר אם ירחיב ה' אלוקיך את גבולך ויספת לך עוד שלשה ערים וכו' ומעולם לא היה דבר זה, ולא צוה הקב"ה לתוהו, אבל בדברי הנביאים אין הדבר צריך ראיה שכל הספרים מלאים בדבר זה.</i><b>עי' </b>ברמב"ם ה' רוצח (פ"ח ה"ד) דג"כ כתב זה, ושם כתב בימי המלך המשיח מוסיפין שלש אחרות על אלו השש שנאמר ויספת וכו' והיכן מוסיפין אותן בערי הקיני והקניזי והקדמוני שנכרת לאברהם אבינו ברית עליהן ועדיין לא נכבשו ועליהן נאמר בתורה ואם ירחיב ה' אלוקיך את גבולך עי"ש. ומקור דברי הר"ם, הוא מהספרי (פ' שופטים), וכ"כ הכ"מ שם. אך מש"כ דיפרישון בערי הקיני, וק"ק, לא נזכר זה בספרי, ומהיכן לקח זה הר"ם. עוד צ"ע על הר"ם. דמשמע דהעיכוב מה דלא מוסיפין לפני ביאת המשיח, הוא מפני שעדיין לא נכבשו, א"כ מה זה שייך לעתיד לבא, הא הר"ם פסק לעיל בפ"ה ה"ו, דכל הארצות שכבשו מלך ישראל ע"פ ב"ד דין א"י עליהן, וכ"ש אם יכבוש בשלש ארצות האלה, לפ"ז אם יכבשון לפני ביאת המשיח, למה לא תהא בזה מצות הוספת ערי מקלט לשלשה על השש. (ובפשיטות י"ל בכונת הר"ם, דהר"ם מוכיח דינו דהבדלה העתידה להיות, תהיה בקיני וקניזי, דמדלא צוו בזמן כיבוש הארץ רק על השש ולא על תשע, מוכח מפני דלא נכבשו עדיין קיני וק"ק, א"כ לע"ל שיכבשו, בע"כ תהיה זה בערי קיני, דמשמע אם היו כובשים בזמן הכיבוש, היה מפרש ועדיין צ"ע).
<b>והנה </b>נראה ברור, דערי המקלט לא יתכן להפריש בשאר ארצות שיכבוש מלך מישראל ע"פ ב"ד, אף דדין א"י עליהן, דהרי דין א"י עליהן הוא רק אם נכבשו אחרי כיבוש א"י, וכמש"כ הר"ם שם, ובה' תרומות פ"א, ולפי"ז צריך לכבוש קודם קיני וק"ק, לפני שאר ארצות הנכבשות, וכמו שכתב בצדק הגאון מנ"ח, א"כ הרי מיד בכיבוש קיני, מתחייב בהפרשת ערי המקלט הנוספות, לפ"ז הרי בע"כ מוכח, דהנוספות לא יתכן שיהיו בשאר ארצות, אך מהיכן לנו דיהיו בערי קיני, אולי יהיו בערי ז' האומות כמו שאר ערי מקלט, ולכאורה נ"ל לומר, כיון דמבואר בתורה דערי מקלט בחלק א"י של שבעה האומות, יהיו מ"ח, והנה הר"ם כ' בפי"ג שמו"י ה"א, וכשמוסיפין ערי מקלט בימי המשיח הכל ללוים. ומקור הר"ם שזה יהיה ללוים, כ' האור שמח שהוא ממכות יב; פרש"י מקום ממקומך ועי"ש, ועי' במשך חכמה (פ' מסעי) שכתב מה דקולטות ערי מקלט, זה לא מצד עצמן אלא מצד שהוא מחנה לויה, וזהו ביאור הר"ם שכ', דלע"ל יהיו ללוים דתלוי רק אם זה מחנה לויה. והגר"ב זולטי שליט"א הוסיף בזה, דכן מבואר ברבנו גרשום סוף ערכין, שכתב דבן לוי שירש מאמו בת ישראל באיזה מקום שהוא, הרי אותו המקום קולט. הרי מבואר דתלוי אך ורק אם זה מקום הלוי, ולפ"ז הרי לא יתכן דיתנו להם בחלק שבע האומות, דיהיו יותר ממ"ח ערים, וע"כ דערי המקלט יהיו בשלש האומות הנוספות וצ"ע.
<b>נסתפקתי, </b>למה דאמרינן במכות ט. וכ"פ הרמב"ם פ"ח רוצח ה"ג, דאין אחת מערי המקלט קולטת עד שיובדלו כולן, איך הוא לע"ל בשלש הערים שיוסיפו, אם לא קולטת אחת מערי המקלט כ"ז שלא הובדלו הנוספות, או דנימא כיון דכבר חל דין קליטה על השש בשעת הפרשה הראשונה, תו לא צריך ליעכב שלש הנוספות. וכמו"כ הסתפקתי, למבואר בתוספתא (מכות פ"ב) נפלה אחת מהן, בונה אותה במקומה, ומנין אף במקום אחר ת"ל שש ערים. הרי מבואר, דנפלה אחת משש הערים דצריך לבנותה מחדש, לפ"ז אני מסופק, אם עד שלא הקימוה אם בטלו תורת קליטה משאר הערים הקיימות, או דנימא כיון דכבר חל פעם אחת תו לא מעכבן כל הערים.
<b>עוד </b>יש לעורר, דהרי מ"ב ערי המקלט, הא ג"כ קולטות, כמבואר במכות י'. אם מ"ב הערים מעכבות כ"ז שלא הופרשו שש הערים, או לא. ונ"ל להכריח בזה, דגם מ"ב הערים מעכבות קליטתן כ"ז שלא הופרשו קליטת שש הערים, וגם מעכבות קליטת יתר הערים, דהנה מבואר שם במכות דדין הקליטה שבמ"ב הערים, חלוק הוא מדין הקליטה שבשש הערים ועי"ש, והנה אם נימא שמ"ב הערים אינן מעכבות הקליטה, כ"ז שלא הופרשו, לפ"ז גם בשש הערים אם לא הופרשו אחת מהן למה תיעכב קליטתן בשאר הערים, ומשמע שם דלא קולטות לגמרי, ולמה זה גרוע מקליטת מ"ב הערים, דל"צ הפרשת כולן, דעכ"פ דין הקליטה דאיתא במ"ב, איכא גם בשש הערים, ובע"כ מוכח דמ"ב הערים ג"כ מעכבות דין הקליטה כ"ז שלא הופרשו, וגם למה לא אומרת שם בגמ' נפ"מ לענין מ"ב, ושש הערים, לענין הבדלה, ומוכח כנ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>ואל יעלה על דעתך שהמלך המשיח צריך לעשות אותות ומופתים ומחדש דברים בעולם או מחיה מתים וכיוצא בדברים אלו, אין הדבר כך, שהרי ר"ע חכם גדול מחכמי משנה היה, והוא היה נושא כליו של בן כוזיבא המלך, והוא היה אומר עליו שהוא המלך המשיח, ודימה הוא וכל חכמי דורו שהוא המלך המשיח, עד שנהרג בעונות, כיון שנהרג נודע להם שאינו, ולא שאלו ממנו חכמים לא אות ולא מופת, ועיקר הדברים ככה הן, שהתורה הזאת חוקיה ומשפטיה לעולם ולעולמי עולמים, ואין מוסיפין עליהן ולא גורעין מהן.</i><b>הנה </b>הר"ם כאן, מבאר שני דברים, חדא דמלך המשיח ל"צ להוכיח אות ומופת, ומבורר שיטתו להלן בהלכה ד', דכל שהולך בדרכי ה', זהו בחזקת משיח. ועוד מבואר, דבן כוזיבא נהרג ע"י עכו"ם, וכ"כ בה' תענית (פ"ה ה"ב). והשיג עליו הראב"ד, מגמ' סנהדרין צג; דמבואר דבדקוהו לבן כוזיבא אם מורח ודאין, וכיון דלא עביד הכי קטלוהו, ופירוש ההשגה נראה, דמשיג עליו בתרתי, כמו שביארנו, חדא דמבואר בסנהדרין דצריך לבדוק, ועוד דמבואר להדיא שם שנהרג ע"י ישראל ולא ע"י עכו"ם.
<b>ויש </b>להבין מצד אחר, דברש"י סנהדרין שם, מבואר דבר כוזיבא לא היה מבית דוד, א"כ קשה לי עד למאוד, למה היה צריך בכלל לבודקו אם הוי משיח או לא, הא בפשיטות הא משיח הרי צריך להיות מזרע דוד, כמבואר בר"ם בעיקרים (סו"פ חלק), ואיך יתכן דהוא יהיה משיח, וגם מה שחכמים קטלוהו לא מובן, דלמה היה חייב מיתה אם הוא אמר שהוא משיח, עדיין לא מבורר דיהיה חייב מיתה בשביל כך, ואח"כ מצאתי ביד רמ"ה סנהדרין שם, שכתב ואיכא למימר דכה"ג נביא שקר הוה, דהא משיח ברוח הקודש הוא דמורח ודאין, ואיהו כיון דאמר דמשיח אנא ומוראה אנא ודאין הו"ל נביא שקר ומחייב קטלא. הרי הרגיש בזה הרמ"ה, דהיה חייב מיתה מצד נביא שקר, אבל הקושיא הראשונה במקומה עומדת, דלמה היה צורך בבדיקה הא בלא"ה לא הוי מזרע דוד.
<b>ולכאורה </b>עם דברי הרמ"ה מתורץ השגת הראב"ד על הר"ם, דכאן דבדקוהו לא מצד להווכח אם הוא משיח, דבשביל כך לא היה צורך בבדיקה, אם כסברת הרמב"ם דמשיח ל"צ אות ומופת, ואם כסברתי דלא הוי מזרע דוד, אלא דכאן בדקוהו להיודע אם הוי נביא שקר, ולחייבו מיתה כדמבואר בעליל בלשונו של הרמ"ה דו"ק. אבל על עצם דין המשיח ל"צ אות או מופת, ומתורץ גם הערתי הראשונה, דבלא"ה ידעו שלא הוי משיח דלא היה מזרע דוד.
<b>אך </b>בר"ם א"א לפרש כן, דכתב דדמו דהוי משיח, הרי טעו בעצם אם הוא משיח, וע"כ דבדקוהו מצד דין המשיח, וקשה עליו השגת הראב"ד.
<b>ואולי </b>אפ"ל, לפי מה שכ' הכ"מ, דהר"ם לשיטתו דפוסק כשמואל דס"ל אין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות, ולפ"ז יתכן דכונת הר"ם לומר, לא שלא צריך הוכחה דהוא משיח דיתכן אם נפל ספיקות אם הוא משיח כמו בבר כוזיבא, בודאי צריך בדיקה והוכחה, ורק כונת הר"ם כאן דלא ישתנה שום דבר בטבע, היינו בתחית המתים. או איזה מופת אחר הקשור בשינוי הטבע, בזה לא צריך להיות ע"י משיח, דלא ישתנה שום דבר, אבל על עצם דין המשיח גם הרמב"ם יכל לסבור דצריך קודם לברר אם הוא משיח. וצ"ע עדיין וגם הערתי, דבלא"ה אינו מזרע דוד ולמה טעה בו ר"ע. ולכאורה נראה דיש לדייק מהר"ם, דלא היתה גירסתו לפניו שהוא אמר על עצמו שהוא משיח, ורק ר"ע וחכמים דימו שהוא משיח, להכי אין להורגו מצד שאינו מזרע דוד, שהוא לא החזיק עצמו למשיח, ולהכי ס"ל להר"ם גם דלא נהרג ע"י חכמים, דלא היה חייב מיתה ורק נהרג ע"י עכו"ם בעונות כמו שכתב הר"ם.
<b>ואח"כ </b>ראיתי בת' פאר הדור (סי' רכ"ה) שכתב שם הרמב"ם, ולאחר חרבן בית שני רנ"ב שנה קם בר כוזיבא המלך ואמר שהוא משיח וכו' ורז"ל אמרו בסנהדרין פ"ח שחכמי ישראל הרגוהו על שאמר שהוא משיח והוא לא היה מזרע דוד, הרי תפס שנהרג מפני שאינו מזרע דוד כמו שכ' וגם סותר למש"כ כאן דנהרג ע"י עכו"ם וצ"ע.
<b>ומש"כ </b>הר"ם, ועיקר הדברים ככה הן שהתורה הזאת וכו'. לא מובן כ"כ כוונתו בזה, ואינה שייכות להן עם דברים הקודמים. וראיתי ברמב"ם ישן (דפוס ויניציאה) שהוסיף בו דברים וז"ל ועיקר הדברים ככה הן שהתורה הזאת וחקיה ומשפטיה לעולם ולעולמי עולמים ואין מוסיפין עליהן ולא גורעין מהן וכל המוסיף או גורע או שגילה פנים בתורה והוציא הדברים של מצות מפשוטן הר"ז בדאי ורשע ואפיקורוס. מעתה מבואר קשרי דברי הר"ם אהדדי.
<h5>ד</h5>
<i>ואם יעמוד מלך מבית דוד הוגה בתורה ועוסק במצות כדוד אביו, כפי תורה שבכתב ושבעל פה, ויכוף כל ישראל לילך בה ולחזק בדקה, וילחם מלחמת ה', הר"ז בחזקת שהוא משיח, אם עשה והצליח ובנה מקדש במקומו וקבץ נדחי ישראל הרי זה משיח בודאי, ויתקן את העולם כולו לעבוד את ה' ביחד שנאמר כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה' ולעבדו שכם אחד.</i><b>לא </b>מובן כוונת הר"ם בזה, לחלק בין בחזקת משיח, ובין הר"ז משיח בודאי, האם מי שהוא רק בחזקת משיח, ומי שאין מאמין בו שכתב הר"ם לעיל בהלכה א', שהוא כופר, האם על מי שהוא רק בחזקת משיח לא נאמר זה, או דגם עליו נאמר דין אמונה, וצריך להבין החילוק. וראיתי מש"כ ברמב"ם ישן (דפוס ויניציאה) שיש בו תוספת דברים ומהם אפשר ללמוד בעיקר החילוק, וז"ל: אם עשה והצליח ונצח כל האומות שסביביו ובנה מקדש במקומו וקבץ נדחי ישראל הר"ז משיח בודאי ואם לא הצליח עד כה או נהרג בידוע שאינו זה שהבטיחה עליו תורה והרי הוא ככל מלכי בית דוד השלימים והכשרים שמתו ולא העמידו הקב"ה אלא לנסות בו רבים שנאמר ומן המשכילים יכשלו לצרוף בהן ולברר וללבן עד עת קץ כי עת למועד אף אותו שדמה שיהיה משיח ונהרג בב"ד כבר נתנבאו בו דניאל שכ' ובני פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון ונכשלו וכו'.
<b>ועיין </b>ברמב"ם בה' תשובה (פ"ט ה"ב) שכתב דמלך המשיח יהיה נביא לפי"ז תמוה למה לא מזכיר כאן הר"ם אחד מסימניו שיהיה נביא, ואולי י"ל הא הר"ם כותב אם עשה והצליח ובנה מקדש במקומו - ובזה אות שהוא משיח, לפי"ז הא מבואר בזבחים סב. דבנין המקדש במקומו, הוא ע"פ נביא לכן כשהוא בונה המקדש במקומו הרי מוכח שהוא נביא וזה כוונת הר"ם שכתב "במקומו".
<b>וגם </b>נראה, הא באיסור של נטיעת עץ ובנין בית בעזרה, עי' ספרי שופטים וברמב"ם (פ"ו מה' ע"ז הלכה ט'), מסתבר דגם בזמן שאין עזרה ואף בזה"ז, שייך האיסור, דהא לשיטת הר"ם בפ"ו מה' בית הבחירה הלכה י"ד. דבקדושת המקדש אמרינן קדושה הראשונה קדלע"ל, הרי דיש קדושה במקום ואסור לבנות בית, אך לשיטת הראב"ד שם דלא אמרינן במקדש קדושה הראשונה קד"ל ואף טמא מותר ליכנס, לפ"ז גם אין איסור של נטיעת עץ בהר הבית. אך יש לעורר דאולי דין לא תטע האסור בעזרה לא תלוי בקדושת המקום ותלוי רק אם יש עזרה ומזבח ובזה"ז דליכא עזרה אין איסור דלא תטע. ושוב ראיתי מפורש בספר החינוך (מ' תצ"ב), שכתב: ואפילו בזה"ז הנוטע אילן בכל העזרה חייב מלקות. ועיין במנ"ח שם שכיונתי במקצת לדבריו. ועתה לפי בירור זה נראה לחדש, דאם יבנה המקדש ותבניתו שלא במקומו כיון דכל דבר צריך במקומו המיוחד לו דהכל בכתב ה', כמבואר בחולין פג: נראה דיעבור בזה על איסור של בונה בית בהר הבית, ובזה נתכוין הר"ם באמרו "במקומו" דודאי צריך בנבואה.
<b>והנה </b>עיין להלן בפי"ב הלכה ג' המבואר שם מהרמב"ם דמלך המשיח יהיה בעל רוח הקודש, וכלשונו שם כתב הרמב"ם גם בפ"ט הלכות תשובה שם ושם בהלכה ב' הוסיף: מפני שאותו המלך שיעמוד מזרע בעל חכמה יהיה יתר משלמה ונביא גדול הוא קרוב למשה רבנו ולפיכך ילמד כל העם ויורה אותם דרך ה' וכו'. וקשה דהנה מש"כ דיהיה נביא קרוב למשה פשוט הוא דהא כתיב לא קם כמוהו, לפי"ז תמוה מש"כ דיהיה בעל חכמה יותר משלמה הא גם בשלמה נאמר (מלכים א' פ"ג) "ואחריך לא יהיה כמוך", לכאורה אפשר ליישב לפמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש סוף סנהדרין דמלך המשיח יהיה מזרע שלמה, א"כ אפשר לומר דעל מה שנאמר ואחריך לא יהיה כמוך זה רק באיש אחר לא על זרעו וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אל יעלה על הלב שבימות המשיח יבטל דבר ממנהגו של עולם, או יהיה שם חידוש במעשה בראשית, אלא עולם כמנהגו נוהג, וזה שנאמר בישעיה וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ משל וחידה וכו'.</i><b>והראב"ד </b>בהשגות, והלא בתורה והשבתי חיה רעה מן הארץ. ותירצו הרדב"ז והמגדל עוז דזה ג"כ משל. ובאמת דברי הראב"ד תמוהים, על תפיסתו על הר"ם, דמה סני ליה לומר דזה ג"כ משל וכסברת הרדב"ז. ולכאורה יש להביא ראיה להראב"ד, מתורת כהנים (פ' בחקותי) דמבואר על האי קרא מחלוקת ר' יהודה ור"ש, דר"י ס"ל והשבתי חיה מן הארץ שיבערו מן העולם, ור"ש ס"ל שלא יזיקו הרי מבואר דלשניהם יהיה שינוי במנהגו של עולם, ורק מחלוקתם על מדת השינוי, וזה כהראב"ד ואין זה רק משל וכ"כ הרמב"ן על התורה שם. ואמנם לכאורה יקשה לר"י, דוהשבתי חיה ממש מן הארץ ויבוערו מן העולם, מהכתוב וגר זאב עם כבש וכו' דמבואר כר"ש דהוי, ורק לא יזיקו, וע"כ דלדידיה האי קרא משל הוא כמש"כ הרמב"ם על האומות, אבל להר"ם יקשה מהאי תו"כ כהנ"ל וצ"ע. ועיין ברד"ק ישעיה (פרק י"א) שתי השטות נקבאורך.
<h5>ב</h5>
<i>אמרו חכמים אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד וכו'.</i><b>מוכח </b>מדברי הר"ם דס"ל דתחית המתים לא תהיה בימות המשיח, אלא שזה זמן אחר לגמרי. ולכאורה יש להוכיח כן, מהמבואר בנדה סא. אם מצות בטילות לע"ל, ואיכא מ"ד דבטילות לע"ל, ובכמ"ד אמרינן שמא יבנה המקדש, ואיך יחויבו במצות. ולשי' הר"ם ניחא, דבימות המשיח לא תהיה תחית המתים, אך יש לדחות זה, דזה רק לפי הר"ם דס"ל דבנין העת"ל הוא בימות המשיח, אך לשיטת הירושלמי מע"ש, שהבאנוהו לעיל דבנין המקדש לעתיד הוא לפני ביאת המשיח ליכא ראיה כ"כ.
<b>הנה </b>מבואר בד' הר"ם דשתי שיטות אם אליהו בא לפני המשיח, או עם המשיח, ועי' חת"ס (ח"ו סי' צ"ח) שתמה ממקרא מלא הנה אנכי שולח לכם את אליהו, הרי מבואר דאליהו יבא לפני ביאת המשיח, ועי' רמב"ם פכ"ז ה' שבת ובכ"מ ובלח"מ, דהר"ם ס"ל דהש"ס בעירובין מג. חזר בו, ממה דהוי ס"ד דאליהו בא לפני משיח, ועי' בזה תוי"ט ריש פ"ק סנהדרין מש"כ בזה. ולי נראה בפשיטות, דכונת הר"ם כאן, כשתי השיטות, היינו דשיטה ראשונה ס"ל דאליהו יבא קודם מלחמת גומ"ג, וזהו שלב ראשון, ואח"כ תהיה מלחמת גוג ומגוג, ולבסוף יופיע המשיח, והשיטה שניה סוברת דיבא אחר מלחמת גוג ומגוג, והיינו קודם ביאת המשיח. דביאת אליהו תהיה השלב השני, ומיושב הכל.
<h5>ג</h5>
<i>בימי המלך המשיח, כשתתיישב ממלכתו ויתקבצו אליו כל ישראל, יתייחסו כולם על פיו ברוח הקודש שתנוח עליו, שנאמר וישב מצרף ומטהר וכו', ובני לוי מטהר תחילה ואומר זה מיוחס כהן וזה מיוחס לוי, ודוחה את שאינן מיוחסין לישראל, הרי הוא אומר ויאמר התרשתא להם וכו' עד עמוד כהן לאורים ולתומים, הנה למדת שברוח הקודש מייחסין המוחזקין ומודיעים המיוחס, ואינו מייחס ישראל אלא לשבטיהם, שמודיע שזה משבט פלוני וזה משבט פלוני, אבל אינו אומר על שהן בחזקת כשרות זה ממזר וזה עבד שהדין שמשפחה שנטמעה נטמעה.</i><b>הנה </b>יש בזה מחלוקת הראשונים בקידושין עא. דדעת הרמב"ן, בהא דס"ל לר"י דלע"ל יטהרו ממזרים, הוא אף בוודאים וידועים ג"כ עתידם ליטהר, וכ"ה דעת הרשב"א. ועיין בתשו' הרשב"א (ח"ד סימן רלח.). אבל ד' הריטב"א המאירי והר"ן, דפליגי רק בספק ממזר ואינו ידוע, אז ס"ל לר"י דעתידם ליטהר, אבל בודאי ממזר לית מאן דפליג דעתיד אליהו להבדילן. ועי"ש בר"ן, שכתב דדעת הרמב"ם דלא כהרמב"ן, מדכ' כאן שאינו אומר על שהן בחזקת כשרות זה ממזר, הרי דרק באינן ידועין עתיד ליטהר אבל כל שידועין עתיד הוא לגלות. ואבא מו"ר הגאון שליט"א בספרו על קידושין שם, העיר דהרי מפורש הוא ברמב"ם לעיל בהלכה ב', שכתב שאין אליהו בא להכשיר מי שהוחזקו פסולין הרי בוודאין אין הוא עתיד ליטהר, ובודאי מבדילין וצ"ע.
<b>והנה </b>מבואר ברמב"ם ללא פקפוק, דפסולי כהונה מבדילם, דצריך שיהיה ברור, משא"כ בפסולי קהל המסופקים אינו מבדיל. אך צ"ע לשון הר"ם, שכתב הנה למדת שברוח הקודש מייחסין המוחזקין ומודיעין המיוחס. הרי דהר"ם דייק דמייחס המוחזקין, הרי גם לאלה שהוחזקו לכהנים, ואף שאינן בודאי כהנים ג"כ מיחסן, ולכאורה כונתו בזה, היינו פסולי כהונה, כלומר חללים אם הוחזקו לכהנים כשרים, ולא נודע פסולם מיחסן ג"כ, וסברתו צ"ל לשיטתו דס"ל בה' ביאת מקדש (פ"י ה"ו) דחלל אף לאחר שנודע עבודתו כשרה, הרי בעצם יש לו דיני כהונה לענין עבודה להכי לא מבדילן, (ועי' ירושלמי תרומות פ"י בין בקדשי הגבול בין בקדשי בדה"ב נתרצה). וצ"ע בזה, דבודאי הא אינו כהן וזר גמור הוא, לענין שאר כהונה ולמה מייחסן, שוב ראיתי בב"ש (אב"ע ס"ב סק"ה), שכתב לדבר פשוט דחללים כיון דיש להם תקנה להתחתן בישראל מגלה אליהו לע"ל. ואח"כ ראיתי שכ"כ הרמב"ן בקדושין שם, בחללים יטהר משבט לוי, ומבואר שם בדבריו, דאף בחללים המסופקים או שלא היו ידועים יגלם אליהו. וצ"ע על הרמב"ם כנ"ל, והנה למבואר דחללים יטהר משבט לוי, זולת לשיטת הרמב"ם במוחזקים לא יבדיל, אבל חללים וודאין יבדילם גם להר"ם, יש להסתפק, דהנה בט"ז (אב"ע סי"ז סקי"ד), חקר בדין כהן ממזר אם יש בו קדושת כהונה לענין טומאה ואכילת תרומה ועי"ש, וכבר הביאו האחרונים דברי הרשב"א בת' (סי' אלף י"א) שנשאל ע"ז, והשיב דאסור בתרומה, ועי' מנ"ח (מצוה רס"ד) ועי' במאירי יבמות סו. שכתב מפורש דהוא זר ועי"ש. ולפ"ז יש להעיר, דלכאורה לא גרע מחלל, ויתכן דגם עבודתו תהיה כשרה. ואח"כ מצאתי שהעונג יו"ט סי' ק"כ נגע בזה, וצידד לומר דעבודתו כשרה, א"כ כיון דמבואר דהחללים יגלה ויטהרם משבט לוי, איך יהיה בכהן ממזר שהיה מוחזק לפנינו שהוא כשר, ועתה אם יגלהו אליהו הרי ממילא יגלה שהוא ממזר ויופסל גם לקהל, ולפי ההלכה הרי אליהו לא יפסול פסולי קהל כנ"ל וצ"ע.
<b>ובענין </b>זה ראיתי להעיר מש"כ הר"ן שם, דקי"ל כר' יוסי דמשפחה שנטמעה נטמעה והיודע במשפחה שנתערב בה ממזר אינו רשאי לגלותו. וביאור הדבר נראה, דגזה"כ היא בממזר שאינו אסור אלא אם נודע ספיקו, וכ"ז שלא נודע שהוא ממזר אין בו איסור. ותמוה לי בזה, מה דמבואר ביבמות פ' הערל, ממזר דלא ידיע לא חיי, והטעם משום מכשול שלא יתערב בכשרים הא לפי הנ"ל מעולם לא נאסר כ"ז שלא נודע וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>ובאותו הזמן לא יהיה שם לא רעב ולא מלחמה וכו'.</i><b>ומוכח </b>דס"ל להר"ם דבימות המשיח תהיינה מלחמות, והיינו לשיטתו דפסק לעיל בה"ב, כשמואל דאין בין העוה"ז לימות המשיח, אלא שיעבוד מלכויות, ומפרש לה דהיינו דלישראל לא יהיה שיעבוד מלכויות, אבל גוי אל גוי ישא חרב בימות המשיח. וכן מוכח בשבת דף סג. ופליגי דשמואל ועי"ש ברש"י. אך קשה דשם מוכח ללישנא ראשון לרבנן ור"א, דכלי זיינים בטלים לע"ל, והיינו דלא תהיה מלחמה, דלא ס"ל כשמואל. וגם ללישנא בתרא מוכח, דעכ"פ דרבנן לא ס"ל כשמואל, ולמה פסק הרמב"ם כשמואל. ועי' רמב"ם פ"ט ה' שבת ה"א דפסק כרבנן, דפלוגתם עם ר"א ועי"ש. ואח"כ מצאתי שהעיר זה על הר"ם בלח"מ סוף ה' תשובה. אך מש"כ שם, שהר"ם באמת לא פוסק כשמואל, לא יתכן זה, מדכתב כאן דבימות המשיח יהיה מלחמה, וזה היינו כשמואל לפי סוגית דשבת הנ"ל וצ"ע.
