<h1>תירוש ויצהר</h1>
מר' צבי יחזקאל מיכלזאהן (נספה בשואה)
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>במל"מ.</b> מאי פריך מחצי נזק. לענ"ד אף שכן נראה בים של שלמה פ' מרובה דין כ"ו לתרץ בזה דברי רבינו מ"מ יש לדון בזה דאם מודה בבי"ד ששורו נגח אע"פ שאינו משלם ע"פ עצמו מ"מ נתקיים על ידו והועד בבעליו ואם יגח עוד שני פעמים יחשב מועד וא"כ מחייב עצמו בזה שיהיה מועד [ובזה יש לדון מה שנסתפק בקול שמחה בחי' לכתובות במי שנתחייב מלקות וקנס והודה בקנס אי הוי כנתן הקנס לפטרו ממלקות דכל שמשלם אינו לוקה. ובשואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"ב סי' ט' דחייב מלקות כיון דליכא ב' רשעיות עיי"ש. ולפי דברי המל"מ הנ"ל אין כאן מקום ספק כלל. דהא כיון דאיכא מלקות על כרחך דאיכא עדים. א"כ לא מיפטר בהודאתו הקנס אא"כ מחייב עצמו בקרן א"כ בלא"ה מיפטר ממלקות משום חיוב ממון שהתחייב בהודאתו. וכמ"ש רבינו לקמן בסוף פט"ז מהל' סנהדרין. אך להנ"ל י"ל דמחייב עצמו בזה שאם יעבור עוד ב' פעמים יכניסוהו לכיפה וכמ"ש רבינו לקמן שם בפי"ח ה"ד]:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במל"מ.</b> אבל איך נוליד מזה דלמ"ד דהיזק שאינו ניכר דלא הוי. ולענ"ד דמשמע להתוס' ז"ל הכא דכיון דהוי היזק שאינו ניכר פטור אפילו התפיסו בידים ליד בי"ד. משום דשם אמרינן אמר ר' יוחנן דבר תורה אחד שוגגין ואחד מזידין פטורין. ומ"ט אמרו מזידין חייבין. כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ויאמר פטור אני עיי"ש. וא"כ נראה דדוקא במטמא ומדמע שייך למיגזר גזירה זו. אבל בשור שהמית אדם והלך לבי"ד לא שייך למיגזר שילך כל אחד וימסור שור חבירו לבי"ד. חדא דהוי לא שכיח. ועוד דמצוה קעביד שמוסרו לסקילה. ועוד דאפילו נחייבנו ולא ימסור בידים יקחו בי"ד מעצמם ולא יעכב וממילא יפסיד. ועוד דאפי' ימסור לבי"ד אם יסקלוהו יתחייב ומאיזו צד יחשוב שהבי"ד יחזירוהו להחזיר לבעליו. וגם לא ידע שיגח שור חבירו את האדם. ואי משום לא פלוג שיזיק באופן אחר א"כ יתחייב לשלם. ועוד שהרי השומר זה שמסר השור פשיטא דלא נתכוין להפסיד לבעליו רק שהבי"ד בקשו ממנו השור נתן להם דאטו כו"ע ידעי דאין גומרין רק בפניו ולא הוי מזיד כלל א"כ פשיטא דאין לחייבו מכח שלא יהא וכו' והשתא אתי שפיר בתוס' בהנזקין כדמוכח הכא. לאו היינו כמו שהבין הרב ז"ל אלא כוונתם לומר דמ"ש בגמ' דמזידין חייבין משום שלא יהא כל אחד הולך א"כ כל היכי דליכא למיגזר הכי אוקמא אדין תורה ואפי' מזיק בידים פטור ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<b>במל"מ.</b> ואפי' פי' לים ולא א"ל דור בחצירו אלא מעצמו נכנס ודר בו פטור כ"ש כשהוא בעצמו א"ל דור בחצירי. מדבריו משמע דמיירי בחצר דלא קיימא לאגרא. ולפ"ז אני תמה על תמיהתו שמקשה מהך דעמד ופרנס את אשתו דלא דמי דשם אם היה מפרנס אשתו מעצמו היה בודאי צריך לשלם. [ומיושב קושית הט"ז יו"ד סי' קס"ו ובחו"מ סי' שס"ג ועי' קצוה"ח סוף סי' רמ"ו מזה]:
<h5>י</h5>
<i>אין מוציאין מידו.</i> משום דהוי איבעיא דלא איפשטא. וקשה דהא לעיל בפ"ה מהל' מעילה הט"ז פוסק רבינו דקול ומראה אין בו משום מעילה. ועי' רש"י פסחים (דף כ"ו.) ד"ה קול ומראה אין בו ממש ופטור לעולם. ועוד קשה דהא תכלת היה במשכן ובמקדש בפרוכת ובגדי כהונה ותכלת הוא צבע מדם חלזון שהוא תולעת וכמ"ש רש"י סנהדרין (דף צ"א.) ואפ"ה צבעו בו. אלמא דאם גוף הצמר הוא מן המותר לישראל אמרינן דצביעה לאו מילתא היא. וצ"ע גם על רש"י פסחים (דף כ"ג.) בד"ה ר' עקיבא. בעור המשוח בחלב נבילה. אבל למלאכת גבוה להשתמש קדשים יהא טמא דהא חזותא לאו מילתא. אך לפמ"ש בשו"ת להרמב"ן סי' קכ"ד והרשב"א בתורת הבית ורבינו ירוחם דהיכא שיש ממשות של האיסור חוצץ משא"כ היכא דליכא רק מראיתו של צבע אינו חוצץ. י"ל דלעיל בהל' מעילה מיירי במראה של צבע וכן במקדש כמ"ש הת"ה שם שהרי מצינו טבילה לפרוכת אע"פ שיש בו תכלת וארגמן וכו' עיי"ש אבל הכא מיירי בצבע עצמו:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ.</b> רודף אחר חבירו להרגו. נ"ב צ"ע דמאי טעמא דרבי יונתן בן שאול מדכתיב כי ינצו אנשים יחדיו ואמר ר' אלעזר במצות שבמיתה הכתוב מדבר כדאיתא בפ' בן סורר ומורה. ורבינו פסק דנתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור דונתת נפש אינו מדבר במיתה אלא בממון וכדחזקיה וא"כ כי ינצו אנשים יחדיו לאו ברודף מיירי וכיון שכן מנ"ל דאם יכול להציל דנהרג וצע"ג:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>במל"מ.</b> דדוקא עבדיו שהם שכורין. במחילת כ"ת לא מצאתי בדברי הריטב"א דברים הללו. אלא אדרבא כתב דשילח ביד פיקח הפקח חייב והשולח פטור אף מדיני שמים משום דכבר נשתלם נזקו הא אם הוי נזק בהריגה אפי' באמירה חייב בדיני שמים. ואי ממ"ש אח"כ דהשוכר עדי שקר דחייב בדיני שמים. זה ליתא שהרי התם לישנא דתלמודא נקט שוכר ולעולם אפי' באמירה. וצע"ג:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ.</b> דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשה. יש לעיין בהל' ז' אם הוזמו העדים אחר שהורידו לנחל איתן דפסק רבינו דמותרת בהנאה. ובהאי ליכא הני טעמי שכתב הרב בכ"מ. אם לא דנימא דסמך על העד אחד דאמר אני ראיתי ולא אקדשיה מספק:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>במל"מ.</b> וזה הוא כסברת הראב"ד. לחומר הנושא יש לחלק קצת דהכא שאני שהוא מודד ונותן על החמורים דבגמר מעשה אינו נותן מקום הראוי לקנין ובכה"ג אי אמרינן דלא כיוון לקנות בהגבהה נמצא דבהמעשה שעשה לא קנה וצריך לעשות קנין מחדש ובכה"ג ס"ל להטור בחו"מ שם דכיון דזה רוצה לקנות ופסק לו דמים בודאי רוצה לקנות בהגבהתו זאת. לא כן בהך דיו"ד שכתב הטור דהתם דמודד העכו"ם לתוך כליו. התם ודאי מעיקרא נתכוין למדידה דרוצה לקנות כשישפכנו לתוך כליו שהוא מוחזק בו ביותר בהגבהה שהוא בכליו של מוכר ואינו מוחזק כל כך:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ.</b> בעל הפרה וכדכתיבנא וא"ת מי. נ"ל די"ל דנפק"מ לענין מומין שנמצאו בבית בעל הפרה שעבור זה רוצה לבטל המקח:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ.</b> וחזקת הראשון מסופק. עיין פ"ק דב"מ גבי אויר שאין סופו לנוח. וכתב שם הרא"ש במתנה לא קנה משום דהפקר הוא דנסתלקו בעלים ואם החזיק בה אחר מוציאין מידו דהבעה"ב הוי מוחזק תחלה מספק. והרא"ש כאן פסק ג"כ כדעת רבינו דהאחרון זכה וצ"ע:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>במל"מ.</b> שהוא חובה למסור לו שפחה כנענית כדי לקיים מצוה דלעולם בהם תעבודו וכו'. תמוה דהא לר' ישמעאל קיימינן והוא סובר בסוטה (דף ג'.) דלעולם בהם תעבודו הוי רשות ועוד דהא בישראל לא נאמר כלל העשה דלעולם בהם וכו':
<h5>טו</h5>
<b>במל"מ.</b> ולא ידעתי למה. לא ידעתי למה קא קשיא ליה הא לסמ"ג לשיטתו דס"ל דהירושלמי דגבי בורח אין היובל מוציאו כמו שמורה פשט לשון הסמ"ג [אם לא נפרש כפי' הרב המחבר בפ"ב] א"כ בודאי חייב בהענקה כקושית הגמ' וכפי' רש"י בגמ' (דף י"ז) מעתה יפה עשה שהשמיט ועיין:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במל"מ.</b> כי היכי דס"ל לר' מאיר דמוכרה לפסולין מקרא. לענ"ד זה תמוה דא"כ מה זה שכתב הרא"ם עוד אבל ל"ל דאיצטריך לאמה היכא דיצאה מרשות אדון כשהיא קטנה דתו לא מצי לזבונה דא"כ הא דדרשינן מה לאמה שמעשה ידיה לרבה אימא דקרא איירי בקטנה ולא תקשי השתא זבוני וכו' דזה ביצאת מרשות אדון דתו לא מצי לזבון לה. והשתא קשיא לי דהא דין זה דלא מצי למזבון לה תליא בפלוגתא דר' שמעון ורבנן. דר"ש ס"ל דאין מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות. ות"ק דר"ש ס"ל דמוכר אחר שפחות. ואם נאמר כפי דברי הרב מאי קא קשיא ליה להרא"ם ז"ל שכתב אבל ל"ל וכו' דא"כ הא דדרשינן אמה העבריה אימא דמיירי בקטנה וכו' ומאי קושיא אימא דזה דדרש מקרא דמעשה ידיה לאביה סבר כהת"ק דמוכר בתו לאחר שפחות ומשו"ה לא מצי לאוקמא בקטנה דעכשיו לא מצי מזבין לה. וברייתא דהתם דמייתי בק"ו דמכורה כבר וכו' ס"ל כר"ש. וקרא דלאמה מוקמינן לה כשכבר יצאה מרשות האדון. וכעין מ"ש הרא"ם לענין למוכרה לפסולים. אלא על כרחך צ"ל דסובר הרא"ם דדרשה דרב הונא אתיא אליבא דכו"ע ודו"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בהשגות.</b> ומהו לכל דבר. הכ"מ והלח"מ הסיעו השגת הראב"ד ז"ל לענין אחר. וכבר השיגו בו. ואף שכתב ומציין בה עד כעבד כנעני. מ"מ לא בא רבינו ז"ל להוציא כאן מדעת הגאון שהרי לא אמר שהיו כאן עדים בשעת ביאה. ועוד דאף הראב"ד ז"ל מודה לו במוחזק בפריצות ואף רבינו ז"ל לא בא אלא לאלומי דכל כמה דלא שחררה אע"פ שהיא שפחתו היא עושה את בנו עבד גמור. ואמנם עיון יש בדבריו שנראה ממנו כאילו מחלק בין כנענית ובין שאר אומות וסובר שזה נדון ככנעני. וע"ז חלק וסובר דהקונה כנעני משאר אומות אין לו דין כנעני. ואפשר שטעמו כמו ביפת תואר שחומרי כנענית יש בה ולכן שאל גם על מלת לכל דבר כי לא פירש השינוי שבין העבד הכנעני לשאר עבדים אלא לענין החתנות אם קודם השחרור ואם לאחריו. ובאמת שיש עוד גמגום בלשון רבינו שכתב יש לו למכור את עצמו על מי שב ואף וכן מוכר בניו ובנותיו. ואם פירושו על אותו הכבוש תחת ידו מהו שנעשה ככנעני לכל דבר ואפי' לענין לאו דלא תתחתן לא ידעתי למה. גם בענין לא תתחתן דרבינו סובר דבגיותן משתעי וסובר נמי בפ"ב מאיסורי ביאה הי"ג דאין שפחה אסורה אלא מדרבנן. וכתבתי שם שיש ספק בדבריו לענין עבד אם לא גרע מישראל. דאית ביה משום קדשה אי לא עיי"ש. וסובר נמי דלאו דלא תתחתן קאי על כולם שם באותו הפרק. ח"ו לנו לומר דמ"ש שם העבדים יצאו מכלל עכו"ם ולכלל ישראל לא באו הוא דוקא בשאר עממין ובז' אומות כל שהן עבדים שייך בהו לא תתחתן. ועוד דאם יש חילוק הרי הדר אינו כעבד כנעני. ואולי השגת הראב"ד ז"ל אסיפא הוא דסובר שאין דין שאר עכו"ם המוכר עצמו לעבד כדין כנעני עכ"פ בהאי שינוייא הוא דפליג עליה וצ"ע:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>השוכר את הפועל להביא לו שליחות וכו'.</i> במרדכי פ' האומנים דאם שלח שליח עם אגרת ומצא מי שנשלח אליו וחזר אין לשליח כלום. ובהגהות המרדכי שם הקשה מהסוגיא דבני העיר ששלחו שקליהם דמשני הגמ' בנושא שכר ובבאו ליטול שכרן. א"כ צריך לשלם שכרן אף אם לא עשו שליחותן (עי' סמ"ע סי' של"ה ס"ב).
<b>ונראה </b>לישב דשם דמשני הגמ' בנושא שכר עסקינן. היינו דנושא שכר עבור השמירה ולא עבור השליחות וכן מוכרח מדפריך בתר הכי והא נגנבו או שאבדו קתני ושומר שכר בגניבה ואבידה חייב וה"נ נהי דתשלומי לא בעינן אגרייהו מיהו לפסדו. ואם השכירות היה רק על השליחות וכדעת ההגהות מרדכי וממילא הוא שומר שכר כדין כל האומנין למה לא ישלם בעד השליחות. אלא על כרחך דבעד השליחות אין כאן תשלומין כלל וכדעת המרדכי הנ"ל. רק דתירץ הגמ' דנושא שכר עביד השמירה. ועוד דהא בב"מ (דף פ':) פריך הגמ' אמתני' דכל האומנין שומר שכר לימא מתני' דלא כר' מאיר דהא ר"מ סובר שוכר כשומר חנם ומשני הגמ' בההיא הנאה דתפיס ליה אאגריה עיי"ש. וא"כ כאן דהתשלומין הוא על בני העיר והשלוחים מחויבים למסור להגזברים לא שייך כלל בהאי הנאה וכו' והך מתני' ר"מ היא דבר פלוגתא דהאי משנה הוא ר' יהודה כדאיתא ביומא (דף ס"ה.) וא"כ למה יהיה שומר שכר מחמת שכר שליחות לר"מ דשוכר הוא כשומר חנם וכקושית הגמ' הנ"ל על האומנין וכו' כדמחליף רבה בר אבוה. והו"ל להגמ' לפרש וגם על (חסר תיבה) יקשה למאן דתני אליבא דר"מ שוכר כשומר חנם. אלא על כרחך דמאי דמשני בנושא שכר היינו שכר ממש עבור השמירה ולק"מ על הגמ' כנ"ל.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בלח"מ. </b>א"ת לפי' קמא לשתוק קרא הזה. נראה ליישב דקרא דכי יסיר איצטריך לאשמעינן דבן בתך הבא מן העכו"ם קרוי בנך ואין בנך הבא מן הערלית קרוי בנך. ולפי מ"ש הרב המגיד בפ"ד מהל' נחלות ה"ו על מ"ש רבינו ז"ל דישראל הבא על שפחתו ולדה כמוה לכל דבר. והוא שלא כדעת הרי"ף ז"ל שכתב משם רבוותא דדוקא לשפחה דלאחרים הוא דולדה כמותה אבל לא בשפחה דידיה. וכתב הרה"מ ז"ל שדברי רבינו מבוארים במכילתא ששם שנינו ר' נתן אומר אין תלמוד לומר האשה וילדה לו בנים אלא להביא את הרב שבא על שפחתו שולדותיה עבדים כמותה ת"ל האשה וכו' עיי"ש. וא"כ שפיר י"ל דלעולם דשפחה נפיק מקרא דכי תהיין אלא דאיצטריך האשה וילדה להביא את הרב שבא על שפחתו דלא נימא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ושחררה וכדר"נ ותלמודא דקאמר דמיבעיא ליה לכדתניא וכו' ה"נ דהוה מצי למימר מבעיא ליה לכדר"נ אלא על כרחך חדא מינייהו נקט ותו לק"מ.
<h5>ב</h5>
<i>מחזיר בעל כרחו.</i> לדעת רבינו דהטעם הוא משום דניתק ולא משום תשלומין. עי' במ"מ ה"ד פיסקא ואם לא קיים. לא מצאתי גבי רחיים ורכב שום ניתק. דבשלמא גבי חבלת האלמנה נוכל לומר דהוי ג"כ בכלל רעיך והוי ניתק. אבל רחיים לא מצאתי שום ניתק בהדיא. גם יש לעיין בלאו שקדמו עשה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במל"מ. </b>כדין חצי שיעור דאיסורין. לענ"ד יש לדקדק דלא דמי להתם דבשלמא גבי גניבה שפיר אסרינן חצי שיעור משום דאם יגנוב עוד חזיא לאיצטרופי. משא"כ הכא לדעת רבינו שצריך דוקא רבית קצוצה היינו בשעת הלואה א"כ לא משכחת בזה חזי לאיצטרופי דאם קצץ בשעת הלואה פחות משוה פרוטה א"כ אח"כ אם יקח רבית לא מצטרפי דליכא קצוץ בשעת הלואה ודו"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בהג"ה. </b>בכאן נראה שחזר בו רבינו. עי' בתוס' יו"ט שם שתמה על רבינו בפי' והקשה מחבורו עיי"ש. ואני תלמיד תלמידיה דרב בעל תוס' יו"ט ומבקש ממנו מטו. ואומר שמעולם לא עלה על דעת רבינו הגדול לומר דאם יגבו מטלטלין יהיו צריכין לישבע דמהיכי תיתי. ומה גם שרבינו כתב בפירושו באותה משנה בזה"ל ופשוט הוא שבזה הענין הג' שהוא ודאי אצלינו שנשאר החוב שהוא אחד מג' הענינים שזכרנו יתפרע בעל חוב בלא שבועה עכ"ל. ומעתה האיך יסתור את דבריו תוך כדי דיבור לומר דגבי מטלטלין ישבע. מה יפה כח מטלטלין מקרקע הלא אנו יודעים בודאי בלי שום ספק דנשאר החוב. ומאי שבועה שייך הלא אין לך עדים גדול מזה דכו"ע הן הן עדיו שלא נתפרע. ומ"ש רבינו בפירושו אבל המטלטלין וכו' הרי זה נשבע ונוטל חובו בלי שום הכרזה. לא נחת רק להודיע דמטלטלין א"צ הכרזה כמ"ש מטלטלין מוכרין אותן וכו' עיי"ש. ומ"ש נשבע היינו היכי דשייכי שבועה כמו גבי בע"ח בשטר ולאחר זמנו דצריך לישבע וליטול. על זה קאמר דאם גבי מטלטלין נשבע ונוטל בלא הכרזה [הגם דלא איירי רבינו בזה המשנה כלל באופן זה] וקצרו של דבר כל עיקר של רבינו בפירושו לומר דמטלטלין א"צ הכרזה. אבל להעלות על הדעת לומר דבע"ח באחד מג' דברים צריך לישבע גבי מטלטלין זה לא שמענו ואין הדעת נותנת.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>דהא רבינו בפכ"ד ה"י פסק דבשלו הן שמין. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הנמוק"י ריש פ"ק דב"מ וז"ל כתב הרמ"ה דמסתברא דרבינא מוקי להו לתרווייהו כשהיה לו עדות כשלוה ואח"כ מכרה דומיא דאידך שינוייא דאמרינן בגמ' ומאן דתנא בע"ח בבינונית אזל בתר שעבודא דמעיקרא. ומעיקרא מקמי דמכרה לעדיות לגבי דידיה בינונית הוא. אע"ג דהשתא בתר דמכרה גם לו הבינונית עדיות. ומ"ד בזיבורית אזל בתר גוביינא. וכיון דבעידן גוביינא לגבי דידיה עדיות הוה לא גבי מיניה ובמאי קמיפלגי בדעולא קמיפלגי מאן דאזיל בתר שיעבודא דמעיקרא לית ליה דעולא דאמר דבר תורה בע"ח בזיבורית אלא מדאורייתא דינו בעדיות ורבנן הוא דתיקן דלא ליגבי אלא בבינונית משום חששא דאקפוץ ואלונו. וכיון דמעיקרא קודם שמכר העדיות משתעבד ליה הבינונית תו לא פקע שיעבודיה מיניה. ומ"ד בע"ח בזיבורית אזיל בתר גוביינא אית ליה דעולא דגובה בבינונית משום נעילת דלת וכי תקינו רבנן היכא דהוא בינונית לגבי בעידן גוביינא. אבל השתא דחזר ליה עדיות לא תיקן והלכתא כרב פפא ואליבא דמאן דאזיל בתר שיעבודא דמעיקרא ודלא כעולא. ומיהו אי לא הו"ל עדיות ללוה בשעה שלוה נמצא דעדיות הוא לגבי הבינונית דעלמא דקי"ל דבשלו הן שמין ובע"ח לא גבי מעדיות אלא היכא דליכא אחר הלכך בכה"ג ניזקין בבינונית ובע"ח וכתובת אשה בזיבורית עכ"ל. א"כ שפיר כתב רבינו דבשלו הן שמין. ומ"מ כתב דגובה בבינונית אף דלגבי דידיה הוי עדיות משום דהכא מיירי דלגבי העולם הוי בינונית רק לדידיה הוי עדיות ובכה"ג לא שייך לומר אקפוץ ואלונו והיכי דלא שייך החשש גבי אפי' מעדיות וכמ"ש הנמוק"י הנזכר ובחידושי לב"ק הארכתי.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>במל"מ. </b>דהכפירה חוץ מההודאה וצ"ע. כן הקשה ג"כ בלח"מ.
<h5>ו</h5>
<b>שם. </b>ביאר הענין יעו"ש. הוא ג"כ בלח"מ.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הודאת בעל דין כמאה עדים.</i> לכאורה קשה דכמו דהלוה פסל להעדים במה שאמרו שפרע הא גם המלוה פסלם שהרי אמר שלא נפרע. ונראה דרבינו לקמן בה"ד כתב דבדבר שאינו נוגע בגוף העדות אינו פסול אפי' בהבעל דין להיותו מוחזק כפרן. א"כ ממילא כיון שאמרו לוה אין זה שאמרו שפרע נוגע בגוף העדות שיתכן לומר שפסלם והבן בזה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<b>במל"מ </b>(ד"ה ונחזור) והו"ל למימר לפי סברת הרשב"א. לענ"ד י"ל דשם יש חזקה דלא נעשה מעשה ויש לדמות זה ללאו הניתק לעשה למאן דס"ל ביטלו ולא ביטלו הוי התראת ספק דשמא לא יבטל. אבל מאן דס"ל קיימו ולא קיימו הוי התראת ודאי אף דיכול לקיים העשה תלינן בודאי שלא יקיים. ועי' בתוס' שם ד"ה במאי קמיפלגי. אבל רבינו יש לו שיטה אחרת בהך סוגיא דמכות (דף ט"ז.) וס"ל קיימו ולא קיימו הוי ג"כ התראת ספק וביטלו ולא ביטלו הוי התראת ודאי. והדברים ארוכים כי יש לחלק דשם כעת אנו רואים שאינו חפץ לשלח ואינו רוצה לקיים משא"כ במגרש על תנאי די"ל דדעתיה אתנאה והוא ג"כ רוצה בקיומו.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ולבת בן אחי אביו עם אחות אביו וכן כל כיוצא.</i> לכאורה לאו דוקא נקט רבינו בן דאפי' בת בת אחי אביו קודם לאחות אביו. אלא דבלא זה האי בן שפת יתר הוא שהרי מדור של הפלגת הדור למטה אינו ענין שרצה להשמיענו בפה. ולכן נראה דהסופר הראשון שינה וכתב בי"ת תחת הכ"ף ואח"כ גרם למעתיק השני עוד שינוי. וצ"ל וכן לבת אחי אביו עם אחות אביו. ושינה הסופר וכתב ובן והלך המעתיק השני והפריד בין הוא"ו לבן ושדי לה לבת. ומה שצריך לי פירוש בלשון רבינו הוא לישנא דלפיכך בהלכה הקודמת דאם הוי בסדר אחר ג"כ הדבר כן. ובמגיד משנה ציין לפיכך וכו' פ' הגוזל בתרא ומפורש לשון זה וחפשתי בכל הפרק ואין דבר מזה. אבל בפרק הגוזל קמא איתא הך דוכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל. והנראה דארישא דמילתא קאי דנחלה ממשמשת והולכת עד ראובן וכמ"ש כאן עד ראש הדורות ולא על דבר זה.
<h5>ח</h5>
<b>בלח"מ. </b>משום דעשו חיזוק כשל תורה. לפי תירוץ הש"ס בכתובות פ"ג דמשני רב לטעמיה דר' יוחנן בן ברוקא קאמר וליה לא סבירא ליה עיי"ש משמע דלא כדברי הרב בלח"מ. דא"כ מנ"ל להש"ס לומר דלא ס"ל כר' יוחנן בן ברוקא.
<h5>יא</h5>
<b>בלח"מ. </b>וזה תירוץ ישר ונכון. דברי הרב בלח"מ ראוים למי שאמרם. אך יש לי מקום עיון בדבריו. חדא לשון קושית הש"ס דאמרו ונוקמא לרבה כגון שגבו מעות ולרב נחמן שגבו קרקע אין סובל פירושו. דלפי דבריו איפכא הו"ל למימר להגמ' לרבה כגון שגבו קרקע דבבכור יש לו ובעל אין לו מכח קרא כמ"ש הרב ולר"נ שגבו מעות דבבכור יש לו ובעל אין לו מכח קרא. ועוד דלפי דבריו מה תירץ הש"ס כי קאמרי אליבא דרבי עיי"ש אדרבה הקושיא יותר חזקה אליבא דרבי דס"ל דגבי בכור בין גבו קרקע ובין גבו מעות יש לו לבכור פי שנים א"כ נוכל לומר דקרא גבי אשה מורה לנו דבעל אין לו בין גבו קרקע ובין גבו מעות ולעולם דגבי מלוה בעל ובכור שוים הם דאינם נוטלים כמו קושית הגמ' גופיה לפי דברי הרב בלח"מ. ולהתלמד אני צריך.
<h5>יג</h5>
<b>בלח"מ. </b>וזוקק לייבום. נ"ב האי זוקק לייבום דכתב הרב לאו דוקא דמזה אינו קושיא כלל דמיירי דחיה אח"כ שנים רבות דאל"כ מאי זוקק שייך. עי' פירושו של זוקק. וגם על האי דפוטר מן היבום אינו קושיא כל כך. דנוכל לומר דהיינו האי דדייק בלשונו לומר פוטר מן היבום אבל חולצת היא כרשב"ג הגם שהוא דחוק דלשון המשנה כך כתוב הוא בכל המקומות.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>על שורו של זה שהרג הנפש והוזמו הרי הן לוקין.</i> קשה הא חייבין ממון דהתורה ריבתה בפירוש עדים זוממין בשביל השור לתשלומין וממונא משלמי מלקי לא לקי [וכן הקשה הקצה"ח סי' ל"ח]. ונראה דלוקין היינו על הכופר ממון דכיון דלא משלמי כדאיתא בריש מכות דדמי ללאו דבן גרושה וחלוצה דלקי משום דליכא לקיים ביה כאשר זמם וכופר הוא שם אחר מתשלומי השור ולהכי לקי: 
<i>שנמכר בעבד עברי והוזמו לוקין.</i> מתוך דברי רש"י בגמ' משמע דדוקא אם העידו שנמכר וכו' אבל אם העידו שגנב ונגמר דינו לשלם או למכור אם אין לו לשלם מה דין העדים אם יש לשלם אם לוקין העדים או משלמין לא נתבאר בדבריו. אולם בסוף דברי הרמב"ן ביאר בזה והוא בחמשה שיטות אצל ספר הזכות ורבינו ז"ל נראה דסובר לגמרי אינו נמכר בעבד עברי. אבל צריך לעיין היכן מצא בגמ' דזה בכלל הלוקין ואם דעתו דבכולהו דוכתי לוקה אם אינך יכול לקיים דין הזמה וכדמשמע בהלכה שאחריה ומה דפרט ארבעה אלו לאשמעינן שזה הוא קבלה בהנהו שאין עושין בהן מדה כנגד מדה אכתי קשיא דבעבד עברי ממון נמי חייבוהו שבטלוהו ממלאכתו. ולמה לא נשום כמה עבד רוצה ליתן שיהא בן חורין וכיוצא בזה קשה עליו בהך דהעידו על שורו דהא חייבין לשלם דמי שורו ואמאי לוקין על הכופר. ואולם דעת רבינו ז"ל דעל כרחך לוקין על הכופר דאי לאו הכי האיך נתחייב זה בכופר הא לענין זה אין להזימן. וכבר כתבתי בחידושי אי בעינן בכל חלקי העדות שיהא יכול להזימן אי לא. וכן אי בעינן בכל הענינים לגמרי כמו שרצו לחייב ממיתה או מלקות. והבאתי מדברי רבינו הלכה שאחרי זה שנראה ממנו דאתי לאשמעינן דינא שאף המצדיק רשע חייב מלקות ובאמת לא ידענא היכן נאמר הלאו בתורה על עדות שקר הזה אלא דיליף לה מלישנא דגמ' לפי מה שפירשו הפסוק. אלא דקשיא דיוקא דרישא דמשמע דוקא בהרשיעוהו רשע ובקשו לעשות לו דבר רע והרי משמעות לשונו ז"ל נראה שאינו רוצה להשמיע אותנו שלא ננקם מהם באותו עונש עצמו אלא דחידוש הוא דלוקה ואעפ"כ נוכל לומר דהיינו מה דבעי למימר דכל מה שרצו להרשיע אחת משלש אלה אין נוקמין אותו אלא במלקות וצ"ע ואין כאן מקום להאריך:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מצות וכו'.</i> צריך לי עיון דהא כתיב (יהושע י"ח) ויקהלו כל בני ישראל שילה. ושם היה לו דין בית עולמים לכל דבר. ועל הגמ' לא קשיא דאפשר דלבנות בית קבוע הוא ענין אחר. ועי' רמב"ן על התורה על פסוק ויסת את דוד לבנות. ועי' תוס' שבועות. אבל רבינו שלא מנה בכאן עשיית בית וסמך לו על מה שמנה בהל' בית הבחירה. וא"כ הרי משכן ומקדש שני דברים הם. ואפשר שאין האחד אלא משלים לחבירו שתיכף נצטוו על הקמת המשכן ומזבח אחד לכל ישראל ואחר שיכריתו זרע עמלק יבנו בית הבחירה בית קבוע במקום נאמן לקדושת עולם ואינו אלא מצוה אחת. אבל על עיקר תירוצו קשיא לי המקרא הדבר צויתי את אחד וכו'. ואולי שאחר זמן בשעת מעשה לא בא ציווי פרטי אבל משה רבינו צוה אותם. וצריך לי עיון גם הלשון בשעת כניסתן לארץ. ועיין לח"מ שנתעורר קצת על החילוק שבין משכן למקדש אבל לא פירש מהו ולא ראה דברי הרמב"ן ז"ל. וגם צ"ע בענין השינוי שלא היה שם תקרה האמור בזבחים מביאן רש"י ז"ל ביהושע י"ח דהיכי משמע ענין זה מן המקראות שבתורה:
<h5>ג</h5>
<i>וע"פ נביא כיהושע וכו'.</i> צריך לעיין היכא נמצא ביהושע ובשאול ודוד סנהדרין. ותו דאם נביא נתנבא על הדבר בשם ה' מי יעכב על ידו ואולי דאחר נבואת הנביא בי"ד מושחין אותו. ועי' לקמן בלשון רבינו [בה"ח] נביא שהעמיד מלך וכו'. ומ"ש רבינו <i>בתחילה,</i> פירושו שאינו בן מלך, וירבעם ויהוא אפשר ג"כ שדנו דין סנהדרין אבל היכן נמצא במשה ושמואל שהיה שם בי"ד. ואפשר שזאת היתה שאלת הכ"מ שהביא הלח"מ דהרי בגמ' על שאר ענינים מביא קרא ואי לא תימא הכי מהא נמי תהוי תיובתא דאישתמיטא ליה דברי רבינו כאן. מיהו אם יהושע דין מלך היה לו אפשר דאנו למדין ממשה כדרך שלמדו הך דאין דנין את הכהן גדול מן יביאון אליך. ובסנהדרין אמרו על פסוק ולפני אלעזר הכהן יעמוד הוא זה מלך. אך עי' בעירובין (ס"ג) ולא אשכחן דאיצטריך ליה יהושע. ועי' בהך דטול מקל והך על קדקדם דבר וכו':
<b>אך </b>צ"ע אם יהושע דין מלך גמור יש לו מאי קאמר בסוף פי"א במנחות גבי מצוה לאומרו בפני עם הארץ [וכו'] ופליגא וכו' והרי ביהושע ודאי מצוה אמורה בתורה וקרא בו ומאי ס"ד נמי למילף הדיוט. ואפשר דאדרבה מדאיצטריך לאזהורי ליהושע מכלל דמצוה נאמרה לו לכלל ישראל ועוד שנשתנה טעמו של דבר מכדי כתיב בתורה לבלתי רום וכאן כתיב כי אז תצליח וזה שייך בכל ישראל כל אחד לפי ענינו:
<b>אבל </b>צריך לי עיון דא"כ למה לי קרא דמינוי מלך קודם למלחמת עמלק תיפוק ליה דמינה משה רבינו את יהושע למלך תיכף ועדיין לא נכרת זרעו של עמלק ודוחק [לומר] דהשתא דידעינן דמינוי מלך קודם אמרינן דיהושע יש לו דין מלך דמה טעם בדבר. ואולי כיון דעיקר ענין המלוכה להיות לו מושלים ושבט ועינים פקוחות כל העת (כל) [על] העמדת החומה וזמן פנוי למלחמה לחשוב מחשבות להעלותינו על כסאות שרים בכל עת שירצה וכאמרם ויצא ונלחם את מלחמותינו אין להביא מיהושע שהיה צריך איש כזה לנצח ל"א מלכים ולכבוש את ארצם אבל מלחמה פרטיות היה אפשר שיתעוררו מעצמם ותחת יד שופט או זקן וכדרך שנקם פנחס נקמת ה' במדין וכן נלחמו ברק ושמגר וגדעון וכן נלחמו יפתח ויהושע וכן כולם אבל כאן למדונו בעמלק ענין פרטי שזה סדרן וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל כהן גדול וכו'.</i> צ"ע דכל הכתובים בשאול ודוד ויואש בימים אשר הורהו יהוידע ויאשיהו מורים ההיפוך. ועל כרחך מה שדרשו בסנהדרין (דף ט"ז) הוא זה מלך אין פירושו עמידה ממש אלא דוקא בשעה ששואל לו באורים. ועי' בהוריות (י"ג) בפירוש רש"י ד"ה מלך קודם. ואולי מלכי בית דוד שאני דיש להם ישיבה בעזרה ומלכותם מעין מלכותא דרקיע ועל דוד וזרעו נאמר בנבואת סלוק זרע עלי על הכה"ג והתהלך לפני משיחי הרי שאינו אלא בטפל לו אבל סתימת לשון הגמ' דהוריות ורבינו צ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והשני לא יזוז מלפניו.</i> עיין כ"מ ולח"מ שדבריו תמוהים דדריש גם מקרא דשויתי ומקשה ואידך האי שויתי מאי דריש וכו' ולדבריו אין הבנה לכל זה. ולרש"ל ז"ל יש מקום לומר דבהא לחוד הוא דפליגי ופסק רבינו כאידך תנא ומטעם דלא נמצא במשנתינו. אך דבריו דחוקים גם לפי' המהרש"א. אלא דעיקר הקושיא דאימא זו היא שנכנסת ויוצאת אינו כלום דודאי אחת מניח בביתו שממנה לומד כדאיתא במתני' שנאמר והיתה עמו וקרא בו ואותה שהיא כמין קמיע על זרועו תחת מלבושו אינו יכול לקרות בו. ואפשר נמי שהיתה מחופה. ולדעתי צדק מהרש"ל ז"ל באמרו דהמשנה סובר דהוי ליה תרי והלשון יוכיח דקאמר מיסב והיא כנגדו ולא עמו והיינו כנגדו לקרות ודריש ליה הכי אם לדין אם למלחמה עמו ובשעה שיושב במנוחה ילמוד והיינו וקרא בו ומ"מ אין הכרח כל כך במתני' אבל רבא ודאי מפרש לה הכי. ומ"מ אידך תנא לית ליה אלא תורה אחת שמכניסה ומוציאה עמו וממנה היה לומד ולא היתה כמין זרוע עליו. ולפ"ז דרבא בעי לפרושי מתניתן דשתי תורות היו והאחת על זרועו קשורה לו ומתוך השניה למד. י"ל דאידך מ"ד לית ליה שני תורות כלל דכל עיקר דשני תורות להכי הוא דאתי חדא ללבישה כחתן יכהן פאר ואידך יראה כנגדו וילמוד בה. ואפשר שרבינו לא גרס בברייתא ראשונה הך דתולה וכדעת המהרש"ל ז"ל ודייק דלית ליה להאי תנא שהיה עליו כמלבוש מדאיצטריך לאשמעינן מקום הראוי לקריאה. ומאי ס"ד הלא בפשיטות אמרינן בריש יומא מאי תמיד מי לא בעי מיעל וכו' אלמא דאסור וק"ו לתפילין וק"ו לס"ת. אבל משמע בברכות פרק מי שמתו (דף כ"ג) דאוחזן בידו אינו כל כך איסור כמו כשהן בראשו. ולפיכך צריך קרא. ולית ליה לרבינו האי דהקדוש מקורביל שהביאו התוס' בשבת (דף ס"א) דהתפלה של יד מותר ואף הוא מודה בקמיע שאינו מחופה. ומ"מ אין בידי טעם לחלק בין אוחזן בידו ללבוש בהן דדוקא התם דלבישתו דרך מצותו ואוחזה בידו אין בו מצוה ולפיכך התירו מדוחק משום שמירתן משא"כ הכא: 
<b>ויש </b>עוד לומר דודאי אחר שראה רבינו לפרש דבית גנזיו גנזיו ממש שמונחת באוצרו שלא מתוכה למד ומתוך האחרת למד. ובודאי דהוי קשה ליה מאי דאמינא כיצד סדר לימוד כל היום וכו' זרועו בין עיניו. וכבר כתבתי דמשמע במשנה מיסב והיא כנגדו שלמד מתוכה והכתוב אומר וקרא בו כל ימי חייו. אך בסוף פרק שתי הלחם אמרינן דאחת שחרית ואחת ערבית קיים לא ימיש והיה יכול להיותו מונח עליו כל היום ובלילה שהוא מסלקה כדי לישן דלא גרעי מתפילין לומד מתוכה וכן בקומו. והדר יהיב ליה אדרעיה והיינו וקרא בו כל ימי חייו. ואם תלמיד חכם הוא ורצונו להגות יותר מי יעכב על ידו ללמוד מספר אחר. ואפשר דהאי תנא סבר כר' יוסי ומה דשייל ואידך נמי לא קשיא דהיינו גופיה ר' יוסי אך רבינו פסק בהאי ענינא כרבנן ושפיר תנא מיסב והיא כנגדו [עי' מחנה חיים סי' ט"ז]:
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולהראב"ד מי ניחא וכו' ולדברי רבינו מצאתי ראיה מדאמרינן וכו'. לענ"ד יש לדחות דלפי המשמעות במקרא לא אבה לדעתה כלל. ולפי דרשת הגמ' הרי אמרה נינסבן ומאן לימא לן שרצתה להיות פלגש ואדרבה לפי הפשוט היה עצתם שתהיה לו פלגש שהרי אמרו ושכבה בחיקך וחם לאדוני המלך והם פירשו סוכנת על הבית וזה לדעתי מסכים עם הגמ' [דהתם] דרשו שמשרתת היתה ולא שכבה בחיקו כי לישאנה לא רצה ולכופה שתשב בחיקו לא אבה המלך והיא טענה נינסבן מר. ואף לאידך פירוש שישן עמה בקירוב בשר ולא בעלה נמי אפשר שלא רצתה להבעל בלי מוהר הבתולות. ורש"י ז"ל במלכים כתב שלא בעלה כי היכי דתהוי בתולה והדר אמר דברי רבותינו ז"ל נר' מזה דסובר כרבינו. ובגמ' אמרינן והא כתיב [ויקח] וכו' וכתב [רש"י] ז"ל אלמא טובא נשים הוי ליה לפום רהיטא דייק האי לישנא כוותיה דהראב"ד ז"ל אלא שיש לומר דאדרבה מהקושיא הזאת איכא למידק כוותיה דרבינו ז"ל דאל"כ מאי קשיא דהוי ליה טובא פשיטא וכי י"ב נשים שנשא עוד לא יקראו רבים ואף דמשני ליה למלוי י"ח דקארי לה מאי קארי לה אלא דכיון דאיכא עשר פלגשים והכתוב אומר ויוסף אלמא דאף נשים רבים היו ושנים מיעוט רבים הוא. ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל. אבל מה שאני מתפלא על הני תלתא קראי הרד"ק והכ"מ והלח"מ שלפי דבריהם היו לו לדוד הששה נשים ועוד הוסיף שתים ועשרה פלגשים הרי י"ח ושכחו מקרא מלא בשמואל (ב' י"ט) ויבוא יואב וגו' ונפש נשיך ונפש פלגשיך הרי שהיה לו פלגשים לבר מאלה העשרה שהיו תחת יד אבשלום כי לא יתכן שיאמר עליהם כי הצילם לו ואין הלשון הממלטים היום משמעו על זה הדרך כלל ומ"מ אני אומר שאין על הרבינו ז"ל קושיא כלל שאפי' אם לקח פלגשים תיכף כבואו לירושלים לעולם לא היה לו יותר כי אם י"ח בין הכל ואפשר שמתו ביני וביני מקצת מנשיו ואשלים להו בפלגשים ותו לא מידי:
<h5>ח</h5>
<i>אבל לא יפקיר ממון.</i> לפום רהיטא נראה דאהא דלעיל קאי. רצוני שהיתה הגזירה שיעמוד אדם במקומו או שילך למקום פלוני. אבל אין לו בתחילה להפקיר ממון כי אין לומר דלענין העונש על התראה. ק"ו אם בגופו שולט בממונו לא כ"ש. ועוד דבריש פ"ד אמר ילקח ממונו. אך י"ל דהתם תנאי דמעיקרא אכל בני מדינתו וכמו שמטיל מס כן מטיל התנאי אבל כאן עונש ממון לאיש אחד הוא. ולענין קושיא הראשונה איכא למימר כמ"ש במסור:
<b>ועוד </b>יש לדחוק מיהו כיון דהרוגי מלך נכסיו למלך כבהלכה י"ט בפרק דלקמן ודאי נראה יותר דאי בעי עניש ליה בחדא. ועיין עוד בדברי רבינו דאם רצה להורגו מכלל דברצה תליא מילתא שהא אין כבודו מחול. אלא דאי בעי עניש ליה בגוונא אחרינא ואין לחלק בין זה להך דאין כבודו מחול שהרי נענש שאול על שמחל. אלא דהתם החריש לגמרי. ועי' בענין מורד במלכות ולא צריך למדייניה ובמאי דכתבו התוס' ז"ל. ועי' פרשת דרכים דרוש י"א:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן לוקח.</i> לשון זה צריך פירוש האם נאמר חלילה שיוכל המלך לאנוס נשים. ועוד דאיך אפשר לישא באונס. ולזה נאמר דכופה עד שתרצה אבל ודאי שהיא ענין זר. ועוד מה לשון <i>בכל גבול ישראל</i> ואין זה כאותה שלמעלה שהרי כאן לא הותרו לו יותר מי"ח בין הכל. ועי' במה שאמרו ז"ל יבקשו למלך כל מאן דהוי ליה ברתא וכו' גם סוף לשונו <i>הפלגשים שלוקח</i> לא ידעתי לא ענינו ומקומו איו:
<h5>ח</h5>
<i>המלך המשיח.</i> מתורתו של יחזקאל למד רבינו הילכתא למשיחא והמפרשים לא חשו לבאר אותו ושפיר עבדו דלא חשו לבארו. כי מי שנאמר בו וזכה משה לא יחוש לרבינו ולגזירתו וקורא אני עליו את המקרא הזה גם את הכל יקח אחרי אשר שב אדוני המלך בשלום אל ביתו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכן תירצו התוס' בפ"ק דעבודה זרה. וצ"ע דא"כ מה בין סחורה להנהו דמצוה רבה נינהו ולא מבעיא לדברי התוס' שם דדוקא הני אבל מצות אחרות לא אלא אף להשאלתות דמצות קלות הן. ועי' פ"ג ה"ט. ומה דכתבנו במקום אחר על דברי השאלתות מסוף פ"א דב"ק ומהתוס' ריש בכל מערבין ובתוס' בכורות פ"ט. ועיין בדברי רבינו פ"ג מהל' אבל מ"מ דבר מצוה בעינן ואם יוצא לסחורה נמי מצוה כמ"ש בהלכות שבת. וזה כסותר לגמרי. ובאמת משמע בכל התלמוד כמה מעשים שהלכו וחזרו ולא מצאנו הך דללמוד תורה ולישא אשה דוקא אלא משום כהן. ורבינו לא אייתי הכא כהן משום דסמך אהאי דלעיל דכל טומאה של דבריהם הותרה לכל דבר מצוה. אבל אחר שהשוה אלו עם לסחורה הנה הותרה טומאה של דבריהם לסחורה. והך דיוצא מחמת רעבון מדוע לא יצטרך גם הוא דעתו לחזור בעבור הרעבון. וצ"ע אם יש חילוק זמן בהך דדעתו לחזור וללמוד תורה. ודאי משמע דאפי' ה' וז' שנים. ומידי אחרינא אפשר דרק באקראי וצ"ע. גם מ"ש הכ"מ אהך דיצא לסחורה נתבאר בסמוך. לא ידעתי היכא רמיזא ודרך רחוק הוא למילף לו ממצרים אף שבמגדול עוז השוה אותם:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וחזר ושלח מי שרוצה לעשות מלחמה.</i> לשון זה צריך פי' מה הודיענו בזה. ובשלמא רישא דמי שירצה לברוח עיקרו הוא כלשון הירושלמי שרוצה לפנות להודיעם שיוכלו ללכת דרך עליהם שאינו בא אלא בשביל הארץ שהיא של ישראל והרוצה לצאת יצא. ואפשר שזה ג"כ כוונת רבינו שנתן להם כעין זמן שיברחו ואם לא ידעו כי הוא בא עליהם ולא יהיה להם תקומה ונמצא דמם בראשם. אבל מי שרוצה לעשות מלחמה מה הוא. ובירושלמי דשביעית שהביא המגדול עוז והכ"מ לא חלקם להנך שלשה כתבים ואפשר דבשלהן היה כתוב שלשת חלקי הגזירה או שישלימו או שיברחו או שיהיו מוכנים שיבא עליהם להלחם. אבל לשון רבינו אינו כן. ואולי דשלח להם כדרך הנלחמים. ושרצה להתנהג עמהם על אופן זה דהיורדים במלחמה מערכת לקראת מערכת שנקהלים לעמוד על נפשם ועל ארצם גם כי יפלו בידם והיו הנשבים והנסים כשיושגו נפשם לשלל. ולא כן העומדים בעיירות המטריחים על הנלחמים נגדם. ובוטחים על חומותיהם וכיוצא. כי כאשר תלכד החומה והיה כל הנמצא לפי חרב. ואפשר דמאי שנאמר לא תחיה כל נשמה הוא רק בעיר המתעקשת נגדם ואמנם הנופלים במלחמה מוכרים לעם אחר מעבר והלאה ולא ימיתם. ועי' בחילוק הלח"מ לענין ההשלמה בין פתחו במלחמה. ואפשר שהדברים כפשטם שתבעו גושו ובואו רבו צבאכם וצאו. ועי' בס' המצות לרבינו ז"ל עשין קפ"ז ולאוין קמ"ח ומ"ט ובמצוות עשה ששכחן לפי דעת הרמב"ן ז"ל בסי' ד'. ובדברי רבינו ז"ל בפ"ט מהלכות עבדים. ובלשון הראב"ד ז"ל כאן במה שאמר השלימו לקבל המצות אם פירושו שיתגייר לגמרי. ועי' בפי"ג מהל' איסורי ביאה הט"ו בענין אין מקבלין גרים בימי דוד ושלמה וברש"י פירוש החומש (פרשת נצבים) שבאו כנענים בימי משה ותלוי בשתי הלשונות בענין בגירותן אית להו חתנות [ועי' בדברי רבינו פי"ב מהל' איסורי ביאה ובתשובות ר"ח כהן סי' ז' ובס' מספר צבאם יבמות דף ע"ו ובאבני מלואים ריש סי' ד']:
<h5>ח</h5>
<b>במל"מ. </b>ותירץ בדוחק דכוונת הרב [וכו']. איני יודע למה זה דחוק בעיני מהר"י באסאן ובעיניו. דהרי בהדיא כתב הרב כ"מ ז"ל אלמא דשלא במצור וכו' לומר דמאי דחזיא דאשווי חכמים נימא אבל מנין לן לומר עוד דבר זה חדש. והנה לדעת מהר"י באסאן פשיט ליה דלדעת רבינו בשאר מילי אין בו איסור תורה על כרחך איכא שום דוכתא בגמ' דאתפרש הכי או דחזי רבינו ז"ל כן מסברא דנפשיה דלא חזינן שום ריבויא למילי אחרינא וקרא אמר לא תשחית את עצה מ"מ כיון דשמעינן מהנהו דוכתי דמילי אחרינא ג"כ אסור על כרחך דלא בעי קרא כדכתיב ואין מצור דוקא. אך בעיקר הדבר אע"ג דפשיט להנך גאונים בדעת רבינו דבשאר דברים דרך השחתה דרבנן לדידי מספקא לי בלשונו שכתב בהל' י' ולא האילנות בלבד וסיים עובר בבל תשחית. אבל לא ידעתי טעם לחלק בין איסור למלקות. ואפשר דקשיא ליה לרבינו כיון דבכל איבוד דברים שיש בהם הנאה איכא בל תשחית. א"כ אילן סרק נמי היכא שאם היה עומד ומזקין בארץ גזעו היה מרבה עצים לצורך ולמה מותר. וסובר רבינו דדעת רבותינו ז"ל דאילן סרק אין השחתת גופו של דבר בקציצתו אלא גרם ריוח והיכא דמאבדו ושורפו חנם אפשר שהוא כהנהו דחשיב וחדוש הוא שחדשה תורה באילן מאכל דחוששין להנאה שתבוא ממנו לאחר מכאן וק"ו להנאת עצמו המוכנת עמו. והיינו דפשיט להו לחכמינו ז"ל בכל דוכתא ולא אשמעינן בשום מקום מהיכא ילפינן ליה אלא מדחזינן דכל כך קפיד תורה על הנאת הנפש מכ"ש הדברים עצמן ומעתה אין לוקין עליו דאין עונשין מן הדין: 
<b>אך </b>דגם זה דחוק בלשון רבינו הסתום. ונהירנא שראיתי בס' תורת חיים לזקיני בעבודה זרה בהך דעוקרין על המלכים שכתב ג"כ בדעת רבינו דסובר שאינו אלא מדרבנן. ואני נבוך. וביותר בהשחתת מאכלות אחר שכל עיקר הקפידה בתורה אוכלא דאפרת הוא. ונצטרך לומר שזהו דבר של זמן מרובה וצורך גדול לעולם ותדע דבלא טעין קבא שרי ואכתי צריכין לדחוקי ולהשיבו בסוף אל הגדר. והיה מהנראה דכל דבר מאכל הוא בכלל. וביותר להמפרשים כי האדם עץ השדה פירושו חיי האדם. ומה גם בהך דעיקור אם הוא עיקור שיש בו טריפה דאז אינו מוליד והוי ענינו ממש כאילן להוציא פירות. ונהי דזה לא מיקרי סירוס מכמה טעמים. השחתה מיהת הוי. וכן השחתת כל הבהמה. ולמאי דאמינא דעץ מאכל חידוש הוא שחסה תורה על העתיד לבוא אף שאינו אלא גרם איכא לפלוגי בין בהמה ואילן בזה. ועי' בחו"מ (סי' ר"ט) דמשמע בטור שו"ע דשפחה לעוברה אפי' אינה מעוברת למדו מדקל לפירותיה. ולפי הסברא לא דמי כלל דאף לענין רוב יש חילוק בין תליא במעשה. ועי' ט"ז (סי' קט"ז) ואינו מוכרע הפירוש בדברי רבינו. ואמנם מהך שהביא בהגהות אף דמשמע שהוא בכלים דלא קפיד עלייהו משמע שאינו אלא מדרבנן. וכן מהך דקרע שיראין. ומ"מ יש לומר באוכלין דאחמירו בה רבותינו ז"ל אפי' לבזויי. ועי' בענין אין מעבירין על האוכלין ובמאי שהוצרך להשמיענו מאי פירורין שאין בהם כזית ועוד שאר חומרות והך דהאורג בפירורין שאין בהם כזית הוא. ועי' תוס' ב"ק (דף צ"א) ד"ה אלא האי תנא נראה מבואר דסבורים שהוא דאורייתא לגמרי אף בבגדים אף דסלקא קושיתם אף אם נאמר שהוא דרבנן כיון דבכל דוכתא פשוט להש"ס דאיכא בל תשחית מ"מ סתימת לשונם משמע דהוי דאורייתא. ועוד דאי ס"ד בל תשחית דרבנן אין כאן קושיא דאימא מדאמר ר' אלעזר לוקה יליף דאי דרבנן ליכא למילף ק"ו אף לענין איסור דרבנן ואולי דעת רבינו באמת כן ופסק כת"ק. ועי' לעיל מינה בתוד"ה החובל מה שהקשו מלוקה ומשלם ומדוע לא שאלו אכולהו נזקי דלא איירי בעושה הדבר לאיזה הנאה. ויש לדחות ואין להאריך:
<h5>ט</h5>
<b>בלח"מ. </b>ויש לדחוק לפי' רבינו [וכו']. הנה גם בהגהת מיימוני וכ"מ מבואר מהם דרבינו מפרש הכי לברייתא וחולק עם רש"י ז"ל. ואיני יודע זו מניין דהרי דיקלא דלא טעין קבא מימרא דרב הוא ואי משום דנקט אילן שהזקין אורחא דמילתא קאמר ואפשר נמי דדינא אשמעינן דנטיעה אע"ג דהאידנא לא ילדה טובא עתיד שתגדל וכן בכל גוונא אמרינן שצריכין אנו לדעת שלא יצלח עוד. ואולי מדלא אייתי רבינו דינא דעושין ממנו מצור. אך לא הוצרך לאמרו דאחר שהתיר לכל מה שצריך לו אינו יודע האיך עולה על הדעת לאסרו לצורך המצור היכי דלא אפשר בגוונא אחרינא ואדרבה מוכח מדברי רבינו דבסמוך שכורתים אותו כדי שיוכלו לצור ודאי מותר שהרי כתב בהל' ח' שחוץ למדינה. ואף שעכ"פ לשון זה יהיה צריך פירוש ומאין הוציאו [עי' בהקדמת רבינו לזרעים דמה שאמר אלישע (מ"ב ג') וכל עץ טוב תפילו וגו' הוראת שעה היתה. וצ"ע ממדרש רבה במדבר פכ"א. ורדב"ז ח"ג סי' תפ"ה ועי' חתם סופר חלק יו"ד סי' ק"ב]. עכ"פ הדעת נותנת דודאי מותר בשאין שם אחר. והרמב"ן בפי' התורה לא הוצרך לדבר בו רק נגד דעת הר"א בן עזרא לפי פירוש המקרא אבל כשהותר לדמיו וכיוצא ודאי שגם זה מותר.
<b>ובעיקר </b>פי' הגמ' הב' פירושים שהביא בהגהות מיימוני דחוקים. אבל היה מקום לומר שאם היה התנא מפרש כפי הנראה רוצה להזהיר על הספק ואיך יקח הגמ' הענין בהיפוך דקרא אתי להתיר. ומזה מוכח דספיקו אסור [עי' מעיין החכמה. ובית אפרים חלק אה"ע סי' ב'. ובמפרשי הים על ב"ק. ובהכתב והקבלה פרשת שופטים] ורש"י כתב רק עץ אשר תדע מיותר הוא דהו"ל למימר רק אשר לא מאכל. ואני תמה דאשכחן ודאי ספק מנלן. ואף דלדידיה כל ספק אסור מן התורה מ"מ איכא דוכתי הכי ואיכא הכי. ותו דאימא באמת אתי לאשמעינן ההיפוך ואף שאין זה משמעות לשונו ז"ל דמהאי כללא אתי עלה וטפי הו"ל לרש"י ז"ל לומר דעץ דרישא מיותר. אבל האמת נ"ל דמיתורא דעץ דרישא דרשי לה רבותינו ז"ל לשון גדיעה כמו וידע בהם [את] אנשי סוכות ביהושע וידע אלמנותיו ביחזקאל לפי דעת המתרגם והשתא קאמר רק עץ אשר תדע זה עץ מאכל כלומר שתגדע עץ מאכל. איך שיהיה לא ראיתי בדברי רבינו ז"ל הכרע שאסור ליטלו למצור כשאין לו אחר. ואין להאריך:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בלח"מ. </b>ואולי כוונת רש"י לומר [וכו']. לחנם הסיע הרב ז"ל דברי רש"י לדעת אחרת ואדרבה לדעת רש"י לא היה אומר להן אלא סתם כשיבוא לעבור המערכות תשמעו דברי מי יחזור ומי ילך. והיינו שופט מי יחזור תחלה וצום שאותם הראוים לחזור יחזרו אז ופירש מי הן ולכן שאל עוד דבשעת עריכת המלחמה לא נמצא במקרא דדבר זה יאמר הכהן אלא השוטר ואם על מה שבספר מאי קשיא ליה דהאי מלתא לא נזכר כלל בקרא ואמר אחר כל דבריו יספו השוטרים להזהיר שנית שיחזרו. אך לשון רבינו ז"ל שהוא כותב מי האיש וגו' כשישמע יחזור. לפום רהיטא צ"ע לימא להו האידנא. ואולי כיון דאלה לעולם יוצאים ממקומם והולכין אל המערכה ושבין הנה והנה לא היה לו לומר בספר מידי אלא שהזהירם לדעת שכשיצא הכרוז אז מעמידין המערכות ואתם תחזרו ותעמדו על משמרתכם. ולפמ"ש גם שאלתו על רש"י הירא ורך הלבב אינו כלום דרש"י ז"ל לא בא רק להודיע מי ומי החוזרים. אבל יש לי לומר דהאי מילתא בפלוגתא דאם הירא מקשרי המלחמה הוא הן דברי השופטים המסתכלים בזה ומשגיחים עליו והכהן אדרבה עומד ומזהיר שלא ירך לבבם ואיך יתן אצבע בין שיניהם ולומר שהירא יחזור אבל אם הוא להודיע שבעלי עבירה יחזרו אין ראוי לאותה איצטלא אלא הכהן עצמו וכיון דפלוגתא הוא נקט רש"י ז"ל סתמא ובזה תמצא ראיה למה דפסק רבינו לקמן הל' ט"ו כרבי עקיבא מדסתם לן תנא לפי פירוש התלמוד דשוטר מדבר ושוטר משמיע. אך בעיקר [זמנה] של החזרה אימת היתה ובדברי הראב"ד בהשגה במלחמות מצוה יש לי עיון. ואין להאריך:
<h5>ה</h5>
<i>הבונה בית שער אכסדרה מרפסת.</i> כך צ"ל. והאי בית התבן הוא טעות. ובדפוס אמשטרדם רצו לתקנו כמ"ש בכ"מ והדפיסו בטעות גבי דברים שאינו חוזר. ובאמת אינו כן והוא מהדברים שחוזרים עליהם. וגם הוי"ו דובית שער טעות הוא. אך צ"ע למה לא הביא לדר' יהודה דהבונה בית על מכונו ומה דתני עלה בגמ' אף בבונה בית על מכונו. ובפי' המשניות כתב שאין הלכה כר' יהודה וכ"ש שהיה לו להביא דחדוש גדול הוא דזה בכלל בנה בית דקרא. ואולי דרבינו ז"ל בחיבורו ספוקי מספקא ליה לפי שבאמת מסתימת לשון התלמוד תנא אם הוסיף נראה דמודים לו וגם הסברא הפשוטה נראה כן דאף דאמרינן בעלמא נפל אזדא ליה הכא לא שייך ביה כל כך חינוך. ועוד דחדש דקרא למאי אתי והיינו טעמא דר' יהודה דנטיר ליה עד מחזיר גרושתו דבהלכה ח' דגם התם מחדשה ילפינן לה ולכן סתם רבינו דאעפ"כ אפשר דחכמים פליגי אבל דברי ר' אלעזר ודאי פליגי חכמים ומדלא פי' כוותיה הרי הוא נכלל בכלל הני. שוב ראיתי לקמן במשנה למלך שמדבר על דברי ר' יהודה ובשם הירושלמי בכמה ענינים ולא העיר על רבינו כאן כלום. וגם פלא עליו שכתב דבאשה כתיב חדשה ואשתמיט ליה חדש. אך בלא"ה יש שינוי גדול דהתם רשות אחרים עליו וכשחוזר ולוקחו הו"ל כקונה בית אחר ואשה לא דמיא אלא למפקיר וחוזר וזוכה בו. ועיין בר"ן ז"ל בנדרים (דף מ"ז) ד"ה קונם. ובפרשת דרכים (דף כ') ד"ה ויראה. ועל הלח"מ יש להפליא ששאל על רבינו מן הירושלמי בהך דנפל ביתו. והרי מתני' היא ולדעת רבינו בפלוגתא ולא משמע כלל דבעי לאתויי דמשמע ממנו דברי הכל היא. מיהו בתוספתא פ"ז איתא להדיא דבמחלוקת הוא ות"ק אית ליה דחוזר:
<h5>ו</h5>
<i>או שגזל כרם.</i> מ"ש הלח"מ אינו נראה דלעולם בהאי דינא הכל מודים. ומנ"ל לעשות פלוגתא חדשה. ותו דלכאורה על כרחך א"א לפרש כפשוטו דקרא ל"ל ומאי ס"ד דנימא ליה זיל תוב וחנוך את ביתך שגזלת והא דלא אקשינן הגמ' כן שהייתי יכול לאוקמי בגוזל את הגר ומת אבל לרבי יוסי הגלילי אכתי יחזור בעבירה דעבר ואין לומר דבכהאי גוונא הו"ל כיורש דאפשר כיון דכבר ישב בה לא הוי כירש. איך שיהיה נראה לי דאדרבה סמך רבינו ז"ל למיסתם דאיירי בגוונא דמהני ליה גזילתו רק הואיל ואתי לידו בגזילה לא הדר ואף דאכתי הו"ל לאשמעינן יהיב דמים כיון דלא בא הקנין מן הגזילה מ"מ סתם וסמיך:
<h5>ח</h5>
<i>המחזיר את גרושתו.</i> אין ספק דפירושו אחר שנשאה ושהה עמה שנה דלא נימא פנים חדשות באו לכאן מפקינן ליה מחדשה אבל גירשה תוך הזמן וכ"ש מן האירוסין מה טעם יש לדבר ואע"ג דאם היינו אומרים כן היה נוח לנו לשון הירושלמי אין הסברא סובלתו ותו דאכתי קשיא על הירושלמי מאי הפליג לבית דתרתי מילי ושם ודאי דחוק הוא לומר דנפל תוך שנה בעי למימר: 
<i>והמארס אשה האסורה.</i> בגמ' מפיק לה מדכתיב ולא לקחה. ויש להפליא למאי יחזור השתא גרושה בעי ואתה אומר דיחזור. ונראה דאיירי בדכיון הוא לאיסורא שהיתה מוחזקת בגרושה או הוא בכהן ואח"כ אתי סהדי דהיא פנויה או הוא חלל וכיון דמעיקרא באיסורא אתיא לידיה אשמעינן דאינו חוזר. ואל תתמה על זה שהרי בת ישראל לנתין ולממזר נצטרך לומר דהאי דינא שייך אף באלה ואין סברא שתחוס התורה בזה על הממזר ונתין אפי' בנשא ממזרת או גיורת. ועי' בתוס' גיטין פ' השולח על מתני' דעדיות לישא שפחה אינו יכול שכתבו דאין זה תקנה להרבות ממזרים. ותו דהנהו במלחמה מאי עבידתייהו הרי המוכתבים באסרטיא של מלך משיאין לכהונה ואף דאמרינן בחיילות של דוד מסתמא גם התורה מזה איירי וכמ"ש הראשונים אהך דגט כריתות כותב. ועי' בגמ' דגיטין פ' מי שאחזו שדקדק שאם היה צריך כהן במלחמה ודאי היתה יפת תואר האמור סתם גם עליה קאי אלא שלא היה צריך ומפני כן אין להביא ראיה מהך דגט כריתות מזמן התורה היה נוהג בכל [ואף שיש שם ט"ס בלשונו במעט הג"ה יתיישב] ומסתמא גם התורה כן צותה שיהיו אנשי המלחמה ישראל הכשרים:
<b>והא </b>דשייל תלמודא מרבי יוסי הגלילי ופריק לה דלא עביד עבירה שפיר כיון דאיהו לעבירה איכוון צריך כפרה כדאיסי בן יהודה ופריק לה בתחילת מעשיו לא היה עבירה כלל ומשו"ה נמי שפיר טעמא דמילתא דאירסה להיות ארוסתו ולא ללקיחה כלל ולפיכך לא הדר אע"ג דבתר הכי אגלאי מילתא דיכול לקחתה. ואם כל זה דחוק נצטרך לומר כיון דאוקמי ליה דאין איסור באירוסין ויכול לקיימה תחתיו בעודה ארוסה (ובמקום אחר על הך דצא וקדש לי גרושה הארכתי) אשמעינן קרא דלא להדר בשבילה או דאפשר שהיה מקום לומר מקלקולים שיבואו ולפיכך יהיה עמה. עיין מהרש"א בכתובות בשמעתא דפתח פתוח אהך דגט כריתות כותב. ומעתה אין מזה סתירה למל"מ דבגזל ודאי צריכין לאוקימתא לפי שאינו שלו וכל מקום שהוא הוא של הבעלים. ויותר נראה לי כדברי הראשונים ובלא"ה ליכא לאקשויי ממה דשאלו לו לריה"ג דקשיא וליטעמך למה לא אוקים ליה בנפלה לו שומרת יבם דליכא איסורא כלל ואע"ג דמדאורייתא איבעי מייבם כיון דטפי עמדה לחליצה ועוד שאינה מותרת לו אלא ביאה אחת ולגירושין עומדת ולא לאשתהויי תריסר ירחי שתא ודאי שאינו חוזר. ועוד דאם נאמר דהך דגט כריתות מימות משה הוא אלא דחסה התורה תוך שנה שלא יגרשנה ויקחנה [אחר] אחרי מותו הכי ודאי מאי טעם יש בדבר ולכן נראה כדאמינא אף שהוא מעט דחוק:
<h5>טו</h5>
<i>וכל המתחיל.</i> צ"ע שבמניני המצות בתחילת הספר הי"ד הביא אזהרת משה רבינו לעם לא תערוץ מפניהם ולא תיראום. וכאן הביא דברי הכהן שבודאי אינם אלא חיזוק הלב וכושל יקומון מיליו. ואולי ראה הראב"ד ז"ל שהשיגו שם ושתק ליה כאן שדבריו כאן אינו אלא דברי תוכחה כדרך שדרשו רבותינו ז"ל בכמה מקומות. אבל א"כ היה לו לומר עובר בד' לא תעשה אלא דמעלה בחשבון המצות וכולן ענינם אחת כמו לא יחליפנו ולא ימיר דלמנין המצות לאחת יחשב. גם כשפרט המצות בראשית ההלכה מנה הלאו הזה גם בדברו על המצות מנאו בלאו גמור ומלא תערוץ מפניהם דאמר משה ואולי נקט האי קרא הכא לגלויי דאפי' במלחמת הרשות איכא האי לאו. ומשה לא אמרו אלא במלחמת מצוה. ואעפ"כ לא פלגי לה בתרי לאוי. ואפשר נמי דבמלחמת הרשות אין בו לאו אלא כשאינו חוזר וכדמשמע מלשונו בסוף ולא עוד. אבל במלחמת מצוה לא סגי דלא אזיל. אלא שאני מסופק אף בזה דהא טעמא משום ולא ימס כך במלחמת מצוה. ועי' בהשגת הראב"ד לתחלת הפרק:
<b>והרמב"ן </b>בס' המצות דחה שם דברי רבינו וס"ל כהראב"ד ז"ל והראב"ד ז"ל סמך אמה שכתב למעלה. ולפום רהיטא יש להביא ראיה לדבריהם מהא דאיצטריך לומר דרבי יוסי הגלילי מודה לדרבי עקיבא ופשיטא דמודה דהאי מילתא גופא עבירה. ואפס אין זה כלום דהגמ' הוי סבר דאליבא דריה"ג לא מפרשינן לקרא הכי ומיניה לא איירינן. ופריק דאף בהא איירי קרא. והיה מקום לומר דהיינו דלא אייתי רבינו ז"ל לדריה"ג ומאי דפריקו ההגהות מיימוני והב"י ז"ל לא הבנתי דסוף סוף ריה"ג ור' יוסי תרווייהו סברי דחוזר מעבירות ומדוע פסק כר"ע נגד רבים. ואי דינא דהלכה כר"ע לגבייהו דקארי לה מאי קארי לה מה לנו בהודאת תנאים אלה. אבל אפשר דסובר רבינו דתרווייהו מפרשי לה כפשוטו שירא מן המלחמה אלא דרע"ק מוקי לה בסתמא שהוא מפחד ועושה שלא כדין בפחדו והולך חשכים דהוי ליה לבטוח בשם ד' ואפי' אי עביד עבירה ועם כל זה אמיץ לבו נכון בטוח כי לא יקרהו אסון במלחמה אין מחזירין אותו. ובזה ריה"ג מודה לו אלא דמפרש לקרא דלא עביד איסורא ביראתו אלא שבדין מפחד כיון דעביד עבירה. אך לפ"ז לא שייל הגמ' מידי לימא דלא כריה"ג מכלל דמאן דעבר מפלגינן ליה. ויש לדחות ולומר עוד בגוונין סגיאין ואין להאריך:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן שותה יין.</i> צ"ע במאי משתעי אי בסתם יינם צריכא למימר ומי עדיף מהנהו דלעיל. ואי ביין נסך גמור כדמשמע לישנא מנא ליה דהא עבודה זרה חמיר דכתיב ולא ידבק ואפי' במקום פקוח נפש דבכל מתרפאים חוץ מעצי אשירה. ובחידושי כתבתי על רבינו ז"ל דיליף אכילת תקרובת ושתיית יין נסך ממקום אחר. שוב מצאתי להרמב"ן (פרשת ואתחנן) כתב על רבינו שאם להתיר סתם יינם נתכוון לא היה צריך ויין נסך גמור נאסרו מיד שנאמר שקץ וכו' עיין עליו. תו חלק עליו במה שלא התיר אלא מחמת רעבון. וגם הפרשת דרכים [תמה] על רבינו מגמ' דחולין שהביא הרמב"ן ז"ל דמאי ראיה הוא זו לאברי [בשר נחירה] שהכניסו [לארץ] דבעי אם לגמרי הותרו ואני אומר דהא לא קשיא דלשיטת הרמב"ן נמי נצטרך לומר דלא נהוג דין שחיטה לפי ההו"א כלל וכדפירשו התם התוס' ז"ל ולכאורה דקארי לה מאי קארי לה מה ענין שלל אויב לכאן. ולטעמיך נימא דשבויות מן העכו"ם ושפחות שהיו עמהם שהכניסום לארץ הותרה הואיל ויפת תואר הותרה אלא דכך דעת המקשן דודאי לא היתה התורה מחמירה עליהם בתחילת כניסתן במצוה חדשה כיון שאפי' באסור להם הותרו אף אתה אמור לרבינו דכן הוא אומר כיון דהקילה עליהם התורה כמה פעמים דמשום שאין לו מה יאכל לא אמרינן ליה בת טוות עד דתשכח [דהרי לאו בצריך לשתות עד דכדוכה של נפש איירי כדכתב הכ"מ] בודאי אין סברא שתאסור עליהם התורה את הדבר שכבר אכלו ממנו והרי הוא היתר גמור:
<b>ואדרבה </b>לרבינו ז"ל יש לקל עם החמור יחוס שהמלחמה הסיבה הגורמת שלא הטריחה עליו יותר מדאי וזה היה טעם המקשן והתרצן הראשון. משא"כ להרמב"ן ז"ל הרי על כרחך חדוש הוא שהתירה התורה בהמה טמאה ועשאה היתר ומאי חזי דיליף מיניה ולפי פירושו אין אנו צריכין לומר נמי דהמקשן והתרצן הראשון סבורים דאין מצות שחיטה נוהג כלל בכל אותן הי"ד [ימים] [שנים] דודאי לא הותרו מאכלות אסורות אלא בדלא ספיק ומ"מ כגון דא שהוא היתר גמור אינו בדין שעכשיו שהותר להם האיסור בשעת הדחק יעשה להם באיסור. ובהכי ניחא מאי דחשבינן בהדי דברים שהותרו במחנה דמאי וטבל. ודאי נמי היה ראוי שיותר לפי דעת המקשן והתרצן לפי דעת רבינו והרמב"ן ז"ל שהסכימו דלאו דוקא בשר חזיר אלא הוא הדין מאכלות אסורות אלא דהרמב"ן ז"ל יאמר דלשיטתו הא לא קשיא דדוקא במלחמת יהושע לכבוש הוא דהותר וכן אתה מוצא בשאול דאמר ושחטתם בזה ושם היתה מלחמת מצוה ותינח לתירוצא בתרא אבל לתירוצא קמא מאי איכא למימר. ותו דאמרינן בפ"ק דקדושין דאקריב עומר והדר אכיל ומדוע נאסר להם אפי' ללישנא בתרא הא עכשיו כבשו הארץ ולקחו פירותיה [עי' טורי אבן בראש השנה. וקהלת יעקב חלק יו"ד מזה] וצריכין [לומר] דמחובר ובדבר שהוא משום קדושת הארץ שאני:
<b>ויש </b>מקום לדקדק זה מדברי רבינו ז"ל גופיה שכתב וכיוצא בו. וכ"כ אחרי זה מאכלות אלו האסורים. אבל קשיא ליה א"כ יותר מיין נסך. וכן צ"ע מהא דילפינן בפ"ק דבכורות להיתר החלב מאת חריצי החלב וללישנא בתרא ניחא אבל לתירוצא קמא מאי איכא למימר. ואולי דאבר מן החי שאני שכל איסורו נוהג בבני נח. אך במקום אחר כתבתי דלכו"ע הך כללא דכל היוצא מן החי ליתא בבן נח. [וכ"כ הכרתי ופלתי סוס"י פ"א. וזה היה בהעלם להחתם סופר חלק יו"ד סי' י"ט]. ומ"מ להך תירוצא דדוקא שלל היתר מטין הדברים כדברי הרמב"ן ז"ל. אלא שאני רואה מסתימת רבינו דסובר כתירוצא קמא וממנו נמי למד דבכל מלחמה הותר כיון דסובר דהך מילתא לא הותרה אלא דחויה אצל מלחמה ובדלא ספיק כי אם ע"י הדחק מעתה כיון שכבר הם במלחמה בגבול העכו"ם ודאי דהותר להם. וכמדומה אני שגם בס' החינוך מסכים דאף במלחמת רשות הותר.
<b>ומ"ש </b>הרמב"ן ז"ל לתרץ ע"פ שיטתו זאת למה נאמרה פרשה זו במדין ולא בארץ סיחון ועוג. אני תמה דלא מבעיא לפי שיטת עצמו ז"ל דטעם כעיקר דרבנן וא"כ גיעולי עכו"ם חידוש הוא והיינו דבעלמא ודאי מותר דלא עדיף קדירה מבשר עצמו. אבל אפי' אי טעם כעיקר דאורייתא נמי לא קשיא דהא לא נאמר פרשת הגעלה אלא לכלים בני יומן שהביאו אל המחנה בסוף בשובם ממדין שהיה רחוק אבל ארץ סיחון ועוג שהלכו לכבוש כל זמן שעסקו בכיבוש הותר להם ואפי' לדעת רבינו ז"ל לא החמיר הקב"ה עליהם במצוה חדשה להגעיל ואחרי נוחם מנין לו שנשתיירו כלים בני יומן אז ותדע לך דאחר שנחו היינו בעיא דאברי בשר דהא משמע דדוקא בשעת כיבוש וחילוק הותר ויש לדחות ואין להאריך:
<h5>ב</h5>
<b>בלח"מ. </b>ולכך הוצרך הכתוב להתירה. עי' בסנהדרין (דף ע"ד.) אסתר פרהסיא הואי ובתוס' כתובות (דף ט.) ד"ה מפני מה לא וכו'. וא"כ היה מדבר עמה על עסקי קיר בצנעא לית כאן מיחוש וכשלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר הוא משום בפרהסיא ואין זה נכון ומאי ראה דוד לקחתה למעכה לעיני הכל ולומר שרוצה לבעול. אבל לענ"ד דענין דיפת תואר שאמרה בה תורה שאחר שבא עליה יכניסנה לביתו וכל המעשים האלו בה ושאם לא יחפוץ אינו רשאי לכבשה ושנתה בה מדותיה משאר בא על הנכרית על כרחך מידה אחרת בה ורואה אני שכן הוא דמה שהותר ביאת נכרית מן התורה היינו משום איסור ביאה ובזונה נשכרת או עושה לתאוה אבל במלחמה מיראת חרב וכן אונס גמור אין ספק שלא הותר ואפי' אם יותר גזילתו חמס כזה אסור רק במלחמה הותר לו כשהוא שובה אותה משום יצה"ר ולפיכך הקפידה התורה ואמרה תחת אשר עניתה עינוי מתשמיש שלא לרצון וכלפי שהתירה לו התורה לשתק את יצרו החמירה עליו בסופה. ואפשר שדעת רש"י ז"ל שם בקידושין שלא ילחצנה הוא שלא יבא עליה באונס הגמור אלא מכניסה לסתר וכופה אותה עד שתרצה לשמוע. ולא ידעתי אנה ראו מדברי רש"י ז"ל דביאה ראשונה אסור. והנה לפנינו פסק רבינו בפירוש דביאה ראשונה הותרה ופי' שלא ילחצנה לענין בעילה. אך נראה ממנו דלאו משום אונס קאמר מלשון ואח"כ יבעול משמע תקפה או פרהסיא כמעשה שהיה. ועי' ברש"י ז"ל סנהדרין (דף נ"ז.) ד"ה יפת תואר ובדברינו פ"ט ה"ח:
<h5>ח</h5>
<i>אלא בי"ד מטבילין.</i> עי' כ"מ. והנראה מדברי רבינו דאתי לאשמעינן דאם גלגל עמה י"ב חודש ולא רצתה להתגייר והיא מעוברת לוקחים ממנה את הולד וסברא ראויה היא כיון דלעולם מזרע ישראל הוא ואיך יוליד בן לעכו"ם ומקום לדבר לא ידעתי [אולי סובר דהמול לכם כל זכר. אפי' מקצת לכם. ועי' ט"ז יו"ד סי' רס"ו סק"ו וצ"ע]. וצריך לי עיון מ"ש רבינו בסמוך בתמר דא"כ על כרחך שהתה מעכה מלהתגייר עד שילדה:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בלח"מ. </b>קשה מנ"ל לרבינו הא. בחידושי כתבתי מה דקשיא לן מן הפסוק ובלשון הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות פ' גיד הנשה:
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שבירך את השם.</i> עי' כ"מ ולח"מ. ואני מסופק בלשון רבינו ז"ל שלפי דקדוק לשונו היה לו לומר שבירך את השם המיוחד. ואפשר דמודה דבעינן שם המיוחד אלא דלא בעי' שם בשם אלא שלפי דעתו ז"ל בהל' עבודת כוכבים השם שמברך בו א"צ להיות שם המיוחד וא"כ היה מהראוי שיאמר בתחלה סתם בין שבירך בשם שהרי זה הוא המתחייב בישראל ועוד שהיה לו לפרש תחילה דבעינן דוקא שם המיוחד ולא לסמוך על ה"א הידיעה. אך אחר אשר כתב רבינו ז"ל בכל לשון מה שלא הודיע לנו כיוצא בו בישראל שם בהל' ע"ז מה דינו ובודאי שיש לו מקום באחד מספרי התלמוד ולא הודיענו מקומו. אף אני אומר שמשם ראה דהלכה כר' מיאשא ויש להביא ראיה דכן הלכה מהא דאמרינן פ' ד' מיתות (דף ס'.) השומע אזכרה בזמן הזה ופירש"י ז"ל ואין אימת בי"ד מוטלת עליו לדון חייבי מיתות ומוקמי להאי דר' חייא בכינוי ובעכו"ם מכלל דבזמן סנהדרין הוי יראים שידונו אותם:
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם הרג רודף.</i> דברי רבותינו הכ"מ והלח"מ נפלאו ממני כי נהפוך הוא דר' יונתן בן שאול אמר להדיא נהרג עליו ורבינו ז"ל סובר דרבנן פליגי עליה ופסק כוותייהו וסובר דמ"מ אף לדידהו חייב מיהו מיתה בידי שמים וברייתא ודאי ישראל בישראל דומיא דעכו"ם בישראל דהיינו חיוב גמור והיינו דלא קאמר כולהו הני דאמר רבינו מקמי הכי והיינו דשאל עליה הראב"ד ז"ל דמשמע דהלכה כריב"ש. ונהי דלענין לישנא דנהרג יכילנא לתרוצי שיטת הכ"מ והלח"מ בדעת רבינו ז"ל דדעתו כמ"ש המל"מ דגואל הדם שאני אבל ברייתא ודאי בחיוב מיתה גמור הוא ולפי פירושו ז"ל דאף הנרדף עצמו [צריך להתרות] כן ולמד לה מההיא דאבנר גופיה הדעת נותנת ודאי דלישנא דהבא להורגך הנאמר במחתרת משמע דהיתר גמור הוא. אבל המל"מ בסוף הל' חובל כתב משמן של ראשונים שלא נאמר בנרדף עצמו. אבל א"כ הדבר ודאי תירוצו כאן אינו נכון דאין על הנרדף חיוב מיתה כלל ואפ"ה הותר גואל לשחת נפשו. זה ודאי אינו. ובדברי הכ"מ והלח"מ נצטרך לומר דלא חיישינן בברייתא מאי דבישראל בישראל חיובא הוא. אע"ג דנראה מדברי רש"י ז"ל דדקדק לה. ומ"מ קשה אמאי לא אמר כולהו הנך גווני דכתב רבינו. ובלשון רש"י ז"ל ג"כ יש לדקדק שכתב בד"ה כיוצא, דשפיכות דמים וכו'. אי מותר לגמרי ולאו מי איכא כל הני. ויש ליישב ואין להאריך. ובפ"א מהל' רוצח כתב הכ"מ ולא נקט ריב"ש נהרג אלא לומר שהוא חייב מיתה לשמים. וזה דחוק מאוד. ולפי דבריו דלא משכחת ביה התראה היה לו לומר דריב"ש ס"ל כמ"ד חבר א"צ התראה. אבל עיקר התירוץ דחוק דאי איתא לא הו"ל לרבינו ז"ל למיסתם. ומאי חידוש הוא זה כולהו נמי בלא התראה אין בי"ד דנין אותו. עוד מצאתי ראיה לדברי רש"י ז"ל דבנרדף עצמו משתעי ריב"ש מהך סוגיא גופא דמוקי בבן נח להאי דינא ואכתי לא ידענא דניתן להציל בנפשו גבי בן נח דהא בישראל צריך הקישא אבל במציל עצמו שנלחם נגד רודפו הא ודאי לא צריך קרא. ואפשר דהיינו טעמא דפירש ז"ל כאן בפ' ד' מיתות דאמר בנרדף ובפ' בן סורר אמר הנרדף או הרואהו [עי' בתשובות בן יהודא סי' כ"א מזה]:
<h5>ו</h5>
<i>ואין הורגין את הבהמה.</i> עי' כ"מ ובתשובות חכם צבי (סי' פ"ד) אך לשון רבינו משמע ליה דלאו אתקלה וקלון קמהדר כלל. ואפשר דסובר דכולא שקלא וטריא אליבא דרבי שמעון דדריש טעמא דקרא. עוד איכא למימר דודאי סברא אמר רבינו דאינהו לא נצטוו בהריגת בהמה אלא דרב ששת לטעמיה דיליף מאיש איש עריות כרבנן דלעיל וסובר דמהכא ידעינן למיתת בני נח בעריות וא"כ לכל מאי דכתיב בפרשה איתרבאי כרבנן. אבל למאן דמתיר בן נח אפי' בבתו ושאר עריות גופיה דכתיבי בהאי פרשתא אין להם שייכות עם הדין הזה כלל דאינהו הוזהרו על הבהמה מודבק ודין זה מן הדינים לא נאמר גביה כלל וזה נראה נכון כי בלא"ה יש לגמגם על תירוצם ז"ל דלא נפשטה בעיא כיון דספק עשה של תורה איך נלך לקולא אך דדיני נפשות מקרי ולדעת הח"צ שם צריך כ"ג (מה שיש לי להתלמד בדבריו ג"כ) מ"מ הדבר מפוקפק עמדי לענין ספיקא דדינא אע"ג דלענין בן נח עצמו לא רציתי לומר הלכה גמורה דדעת רבינו לפסוק לחומרא מ"מ בבהמה דבן נח המקיים ז' מצות שאני דבכלל גר תושב הוא שאתה מצווה להחיותו. אף דצל"ע בגמ' דקאמר ליתני אסור ומותר וכו' לא מורידין ומה לו בזה הכי כאן בחיובי דז' מצות איירי ושאני חיוב מיתה אלא משום שפיכת דמים ואיך יהרג ישראל גר תושב שמקיים ז' מצות ויש בזה סברות ואין כאן מקום להאריך דאכתי לא התברר לי עכ"פ בנפש בהמה אני מסופק אי אזלינן לקולא:
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>דאתא להוסיף ערוה. צ"ע דהא בתחילה הוי בעי למימר לעדה ועדים והתראה ולא חייש להמציא ערוה חדשה ולמה לא יתרץ בפשיטות דלשלא כדרכה בעי ליה דבעריות חייב שלא כדרכה ונהי דלפי דעתו ז"ל דבשאר עריות אף בעכו"ם חייב שלא כדרכה אין הקושיא על דרך זה אלא דהו"ל למימר בא על אשת ישראל שלא כדרכה מ"מ גם לזה תירוצו דחוק וטפי הו"ל למימר דגמ' דייק עריות דידן דומיא דעריות דידהו דבאשת ישראל משתעי ובכדרכה הוא דחייב. אך עיקר סברתו לא מכרעא דכשם דודבק נדרש לאחריו כן נדרש לפניו והיינו טעמא דרבינו לעיל דיליף מבאשתו לאפוקי זכר דס"ל בההוא דרבא דודבק לאקולי אתי אכולהו ובקושית הרב דהיינו מה דאמרו לעיל דמאן דיליף מאיש איש לגמרי יליף וכי היכי דבישראל ובכל עריות בין כדרכה ובין שלא כדרכה משכבי אשה כתיב הוא הדין בן נח אבל לדידן ס"ל כרבא רק לדבר הזה כיון דניתנה התורה ונתחדש הלכה דישראלית לישראל נכנסה לחופה ואירוסין ונעשית אשת איש כל הבא עליה חייב:
<h5>ח</h5>
<i>משום אשת חבירו.</i> ומדברי רש"י ז"ל (דף נ"ז.) ד"ה נהרג משמע דמשום גזל הוא דמחייב ולא משום אשת חבירו. ונפקא מינה אם הרשהו. וכן אנו צריכין לומר לדבריו אכולא דינא דאשת חבירו דלהוי גזל כמ"ש הוא ז"ל גבי יפת תואר. אך צ"ע דלמה לי בא עליה אפי' חטפה ממנו סתם ומנעה ממנו נמי. ואולי דרבותא הוא שיש בביאתו משום גזל ורהיטת לשון הברייתא כרש"י ז"ל דייקא אבל מדשייל אכיוצא בו דיפת תואר בפרטות ולא אגנב נראה דמילי מילי קתני וביפת תואר מטעם אשת חבירו אתי עלה ותו דיפת תואר במלחמה כדפירש"י ז"ל והיינו דעליה קאי ישראל בעכו"ם ממה נפשך היכי איירי אי דהותרה לו המלחמה להרוג ולשלול ולבוז בז הרי הותר ואי לאו מלחמה גזל הוא והנראה דלרש"י ז"ל דישראל בעכו"ם לא הותר אלא לאחר כל המעשים א"כ בעכו"ם כהאי גוונא שקבלה עליה להיות אצלו הרי היא גרושה מאישה כדברי רבינו בסמוך לכן אמר דאכבישת האשה חייב משום גזל. וצריך לומר דהגזל הזה לקחת אשתו וכל אשה לא הותר לעכו"ם במלחמה ועיין מ"ש לעיל פ"ח ה"ב. אבל לדברי רבינו ז"ל הדברים כפשטן ולא הוצרך להביא יפת תואר דלדידיה לביאה ראשונה אתמר דעדיין אגידא בראשון ולא אמרו אלא משום חידושא דכיוצא בו דאף על עבדו חייב. אבל דעת הכ"מ בהלכה שאחרי זה להשוות דעת רבינו עם דעת רש"י ז"ל ודאי לא יתכן. ועי' היטב בלשון הגמ' שאני עכו"ם דלאו בני כיבוש נינהו. וצ"ע בלשון רבינו בסוף הפרק דמשמע דיש לתא דגזילה בדבר. ויש לדחוק. ועוד צ"ע אם זה בכלל גזל נכנסה ולא נבעלה דהוי בחנק דקיל מסייף ונקרא גוזל ואמאי הקלנו עליו אך בדברי רש"י ז"ל היינו בגוזלה לגמרי דאי לאו הכי כולהו עריות דידהו גזל נקראו אבל בדברי רבינו באנשי שכם צ"ע. ואולי דהתם אונס הוי. ועי' בדברינו לעיל פ"ח ה"ב:
<h5>ט</h5>
<i>וכיוצא בו אפי' פועל.</i> לא ידעתי מאי אפי' הא בגמ' משמע דפועל שלא בשעת מלאכה גזל מקרי. וליכא למיקריה כיוצא בו בגזל אלא בכובש שכר שכיר דלאו גזל מעליא עי' בגמ' (דף נ"ז.) ולשון אפי' שייך בכובש שכר שכיר. ויכולני לומר דלהכי נקיט ליה לפי שאינו גזל ממש ומ"מ קשה למה יהפך דברי התלמוד דהרי לרבותינו מיפשט פשיט להו דהאי חייב משום גזל. וכבר רציתי לומר דרבינו סמך אשקלא וטריא (דף קי"א.) דזהו גזל זהו עושק. וא"כ כובש שכר שכיר גזל מעליא הוא. אך זה אינו דסוף סוף פשיט ליה להגמ' דהאי יותר מקרי גזל. ותו דאדרבה רבינו בריש הל' גזילה כתב איזהו גזל וכו' ותמה עליו הרב המגיד ז"ל מסוגיא דהמקבל. ועי' בתשובות חכם צבי (סי' כ"ו). ולענ"ד אדרבה מהלכה זו מצא און דבישראל כובש שכר שכיר אינו גזל מעליא והחידוש מהרב לח"מ ז"ל שם דבהלכה שלפני זה היה הסוגיא זו נגד פניו ובדברו על ענין הזה אשתמוטי קמשתמיט מיניה עכ"פ אין זה נכון בדעת רבינו:
<b>ונראה </b>דרבינו ז"ל משוה כאן שיש להם בדין הגזל עלינו והביא תחילה עקרי הלאו שאני והן שוים בו ואח"כ אמר וכיוצא בהן אפי' דברים שאין לישראל חיוב עליו דהיינו בחיובא דידיה שהוא תשלומין ודלא כמ"ש הכ"מ דאיירי מכח מאי דאתי מלאו אחר אלא דפירושו הוא שלעולם אינו אוכל אלא עם גמר דהיינו לאחר שמלא הסל עיי"ש בהל' שכירות אלא שאוכל ואינו עושה מלאכה עם אכילתו דגם זה עבירה היא בידו כמבואר שם ומ"מ אין על זה חיוב תשלומין לפי שאין כאן אלא גרם וביטול מלאכה ואין בו מעשה שיתחייב עליו ודוקא אכל (פי' קודם גמר) או הולך אמר בסיפא דניתן לתשלומין אבל ביטול המלאכה מתוך האכילה הזאת לא ניתן לתשלומין. וזהו שאמר כאן דלדידן לא הוי גזל שצריך לתשלומין אבל הגמ' הכי קאמר ישראל בעכו"ם ודכוותה ישראל בישראל חייב בתשלומין ומאי דקאמר התם פירושו שלא בנגמר המלאכה כלל עיין בדבריו לעיל:
<b>אך </b>יש לעיין על זה דא"כ כי מוקים לה בפחות מפרוטה הא דכוותה ישראל בישראל לא חייב וזה יש לדחות בכמה גווני אבל עוד איכא לאקהויי טובא. ולכן נראה לענ"ד בהיפך מזה והוא דרש"י ז"ל התירא היא ואפי' ישראל מישראל וכו' וברייתא תני ישראל בעכו"ם ועוד פירש דאף עכו"ם בעכו"ם מותר משום מי איכא מידי ובזה חולק רבינו וסובר דלא הותר מעולם לפועל עכו"ם לאכול ואין כאן שייכות מי איכא מידי שזה מדרכי החסד והמצוה שבין ישראל לחבירו כמו שעניי ישראל נוטלין שכחה שלא מדעת בעלים ולא עשה כן לכל גוי והקושיא הוא רק ממאי דתני ישראל בעכו"ם והרי בישראל התירא הוא אבל רבינו חשיב מידי דליתא בישראל והיינו דקאמר שלא בשעת מלאכה דהיינו שאינו עוסק בקצירה שאין בו משום וחרמש לא תניף וזה ברור בכוונת רבינו ז"ל:
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>דהא גמ' ערוכה היא בפ' ד' מיתות וכו'. כבר היה אפשר לומר דקרא כי אתי לישראל הוא דלדידהו הוא דחלוק דמן מבשרן. וגבי בן נח מאי שייכות חילוק בין דם לבשר ואי משום דאמר למישרי שרצים פירושו מטעם איסור אבר ונפקא מינה להתיר נמי את הגידין שאינן בנותן טעם ואיסור שרצים אין בו ואף דמקרא דבן נח יליף לה אין בכך כלום דלעולם כל התורה כולה לישראל נאמרה לדרוש ודורשים במידי דלא שייכי אינהו בהו. והנה כרת דמילה אין לה שייכות אלא לישראל ולא לבני קטורה דאין ענין כרת לבני נח ומ"מ הפשט בגמ' נראה ודאי דאבני נח אמור ועוד דנראה מדברי רבינו ז"ל דבא לומר דאינו נהרג אבל איסור יש בו ועוד דמה סברא לומר שהוא אסור ואינו נהרג. ואם כדברי הכ"מ שיש מחלוקת ורבינו פסק כמאן דסבר הכי לדידיה מותר ובלא"ה דבריו דחוקים בסוגיא שם: 
<b>ובחידושי </b>לחולין כתבתי מה שיש להקשות מהך דהשוחט בשבת בחוץ וכו' דמדאורייתא אינו מוזהר כלל [וכן הקשה בפלתי סי' ס"ב סק"ב] וזה א"א לומר דמדרבנן דלא שייך לומר דגזרו עליהם. ועי' בתשובות אמונת שמואל. ואף להסמ"ק הפירוש הוא דחכמים שוויוהו לנו כאבר מן החי דלא ליספו להו בידים אבל אינהו ודאי שרי במה שלא אסרה להם התורה. מיהו גם בלא"ה אין בקושייתנו ממש דלאו מי מוקמת להאי קושיא אליבא דחד אוקים לה נמי למאן דמחייב דהא ודאי אין דעת רבינו ז"ל דכולהו תנאי הכי סברי דזה אי אפשר מכח הסוגיא
<b>עכ"פ </b>רבינו ז"ל סבור דאסור ואינו נהרג וזה צ"ע ואינו דומה להנך דהלכה ו' דמילי אחרנייתא נינהו ויכילנא לומר שאינו בכלל הנהו שקבלו חכמים שדנין עליו. והנה מקום אתי לומר לפי דעת הסוברים בשיטת רבינו ז"ל בהלכה הסמוכה דלא חייש למי איכא מידי באבר מן החי ומוכח דבני נח באיסורייהו קיימי הוי קשיא ליה ז"ל אי איתא דדין עוף כדין בהמה לגבי בני נח היכא אמרינן בחולין (דף ס"ד.) אין מוכרין להם ביצים טריפות הא שלימות שרי והרי התוס' כתבו שם בשם ר"ת דאי לאו קרא היה ראוי לאסור ביצים משום אבר מן החי ולעכו"ם היכא אשכחן דהותר [עי' חתם סופר סי' י"ט. ובנודע בשערים ח"ב סי' כ"ב ובתשובות ר"ח כהן בסופו מנכד המחבר סי' ד'] אך נראה דלא אמר ר"ת ז"ל אלא מכח מידי דאתי מחי ואפשר דהך כללא ליכא מידי דאתי מהחי ושרי לא שייך בבן נח כמ"ש לעיל דודאי אלא תחת סוג בשר וכלשון רבינו ז"ל שאין ב"נ נהרג על אבר מן החי ממנו פתח בתרי וסיים בחד ולא ידעתי למה ומ"מ הדעת נותנת דהוא הדין לבשר מן העוף החי שאיסור באבר מן החי לב"נ כלול הוא בכלל אבר כדכתיבנא לעיל ובלשון רבינו ז"ל סוף הי"ג. ואיך שיהיה צ"ע מאיזה לימוד יבא להתיר וקרא מפורש אך בשר בנפשו ואי לאו קרא דדמו חלוק מבשרו הייתי אומר שחייב מיתה על השרצים והדגים. ומ"ש בזה במגדל עוז והחזיק על ידו בתשובות אמונת שמואל זר מאוד. מלבד שדוחה דברי הגמ' פעמים בסנהדרין ואחד בפרק גיד הנשה דאמרינן כל שאי אתה מצווה על דמו וכו'. ופירש"י ז"ל דגים ושרצים. עוד אינו ענין לו כלל מלבד החילוק בין לשון בני אדם ללישנא דקרא עוד כאן אך בשר בנפשו פירושו הבע"ח והוא שם משותף לכל בע"ח כמו ויגוע כל בשר: 
<b>ומה </b>שצריך לעיין בזה הוא מה דאמרינן בסנהדרין אדם הראשון לא הותר לו בשר וכו' ולא חיות השדה. ומקשים עליו מדגים ועופות והיכא רמיזא בדברי רב דגים. וכבר עלה על לבי לומר דמשם ראה רבינו דמה שייל ליה מעופות הא לא נזכר בדבריו אלא בשר ואימא דסבר דעופות אינו בכלל בשר ובכלל חיה ודאי אינו. אלא מדמייתי התירא בבן נח מקרא דירק עשב ובתחילה פרט קרא לעופות מכלל דעד עתה אתסרו אבל מאי ראיה היא זו אימא משום סיפא דקרא נקט למיסרי באבר מן החי אלא שאין בעוף דין אמה"ח. אבל מלבד כמה דחיות שיש בזה עוד אינו כלום. דהא כבר שייליה מדגים ופריק ליה למלאכה. ותו דבלא"ה צ"ע בהאי סוגיא דלמה לא אמר להמיתו ולמשוח ולהדליק בשומנו ולעבד את עורו. ואפשר לומר לדעת רש"י ז"ל דבמתה מאליה היה מותר וכל עיקר איסורא לא היה אלא להמית. ובזה יש לדחוקי במאי דשאילנא דאפשר דחזו חכמים דפירושא דרב גופיה לא הותר לו בשר היינו שלא הותר לו בע"ח. אך התירוץ אין לו שחר ואף לאחר מותם אמרה תורה מבשרם לא תאכלו בדגים ונאמר בשרצים בשר החזיר והשקץ והעכבר וקרא פרט את הכל ואמר אך בשר בנפשו והוציא דגים ושרצים מייתורא דדמו ועוף מיניה:
<h5>יא</h5>
<b>בלח"מ. </b>נ"ל לתרץ דר' יוחנן לא קאמר. יפה תירץ ולא לבד מדקדוק הלשון אלא דלא עדיף מכובש שכר שכיר דלדידן בלאו אוחרא ולדידהו הוי כיוצא בו ונכלל תחת גזל ובזה לא ראה המגיה במל"מ לקמן פ"י הלכה ב' ותירוצו דחוק דסוף סוף סברת רבינו נכונה אלא דמעיקרא לא קשיא כלל דרבינו ז"ל הביא ראיה שלא תאמר שזה חלק מכל המצות היא והביא ראיה דהוי פשיט ליה להמקשן דלדידן מיהת פרטית הוא ורבא הוא דפריק דלגבי דידהו כי היכי דכולהו עריות נכללו בכלל וכל הלאוין בע"ז נעשו אחת במנין הנה המצוה הזאת כללה התנא באביזרא דהנך שבע מצות. שוב ראיתי בחי' הרשב"א בפ' העור והרוטב בשם הרמב"ן ליישב קושיא זו וכמדומה שהן כדברי [ובפלתי סי' ס"ב סק"ג רצה לומר דחיוב אבר משום משהו בשר שבו שהרי אין צריך שיעור ולא יתכן לאומרו בדעת רבינו דא"כ למה לו להביא אבר כלל. ולא עוד אלא דבכולהו דוכתי נקיט אבר ובשר דאמר כאן בהדי אבר כללו. ומשמעות דבריו עוד דהנך בכל שהו אתרווייהו קאי דהיינו דבעי לאשמעינן הכא]:
<b>אך </b>מה דקשיא על רבינו למה ליה איסור אבר הא דינא דאבר היינו במשהו בשר וגידין ועצמות הוא גופה אני אומר שאינו כן בבן נח ואפי' על הפרסות במקום שאין בשר אלא עור חייב ואף בישראל אני מסופק אם אבר הפורש והוא כברייתו שאין עליו בשר אם אינו חייב ורב אורחא דמילתא נקיט במשהו בשר גידין ועצמות ותו דבב"נ אפשר דאפי' חלקו מבחוץ חייב דלא שייך לומר חדוש הוא. ואפשר דעל עצם לחוד חייב או על הגיד אף שאינו בשר הנאכל. [עוד [הקשה] הפלתי שם על רבינו בבן נח לדעתו חייב על פחות מכשיעור דא"כ לריש לקיש דאמר חצי שיעור מותר מן התורה תיקשי מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור. ולא ראה אז במ"ש התוס' חולין (דף ל"ג.) דלר"ל לית ליה האי כללא דמי איכא מידי דאל"כ קשיא מדרבי מאיר. ועיין לקמן בהי"ג גבי מפרכסת. אך לפי מ"ש העמק יהושע דאף ר' יוחנן מודה באבר דחצי שיעור מותר דלא שייך חזי לאיצטרופי דאפי' באבר אחד בעינן שלם וחלק מבחוץ פטור יש להקשות כן. אך י"ל דהיא הנותנת דבנאסר לבן נח מאז תרווייהו סברי דתו לא הותר כדברי רבי יהודה אלא דשיעורי הלח"מ לענין החיוב]:
<h5>יג</h5>
<b>בלח"מ. </b>אע"פ שהוא דוחק. באמת אני תמה על קושית התוס' לפי פירוש רש"י ז"ל בסנהדרין הא לא דמיא אלא לשחיטת עכו"ם ואפשר דהתוס' ז"ל סבורים דיפת תואר ששלחה ישראל מביתו אסורה לעכו"ם עדיין משום אשת חבירו או גזל. ועיין מ"ש לעיל ה"ח [ודברי הפלתי תמוהים. דלכו"ע אבר מן החי נאסר להדיא לבן נח ובהא ליכא מאן דפליג] ומאי שיראה לי לדחוק בדבר הוא לפי המחלוקת (דף ק"ג) אי בהמה בחייה לאיברים עומדת או לא ומשמע שם דלמ"ד לאו לאברים עומדת לא שייך כלל איסור אבר בחייה עד שקדם לו איסור טריפה ואילו עוג מלך הבשן יכול לאכול בהמה כאחת בבית בליעתו אינו אסור עליו אלא דלדעת רבינו בפ"ד מהל' מאכלות אסורות ישראל חייב משום נבילה ובהא הוא דפליגי דמ"ד לאו לאברים עומדת סובר דמשום נבילה חייב כמ"ש רש"י ז"ל במכות (דף ט"ז:) ד"ה משום כזית נבילה ועכ"פ אין בו לתא דאיסור אבר וכשציותה התורה אשחיטה לא להתירה לנתחה אבר וחתיכות הוא דאתי אלא להתיר הבהמה כולה והאי איסורא ליתא בבן נח ואין לו שייכות עם ישראל אבל ברייתא סברה דכל כמה דלא מתה הבהמה אין עליה אלא איסור אבר ושחיטה לאפוקי מאיסור אבר הוא וכיון דהופקע איסור אבר ונתקן ע"י השחיטה נתקן איסור עצמו לעכו"ם. אבל לדידן לעכו"ם במיתה תליא ואין לו ענין עם השחיטה שהוא לצורך כולה ואמרה התורה וזבחת ואכלת דכל שנזבח ונעשה מצותו הפקירה אותן לישראל ואינהו לאו בני מעבד האי מצוה נינהו ודוקא לישראל מיגו דהותרה לו משום נבילות והותר לאכול כולה הותר לו אבר משא"כ בעכו"ם אבל אי איסור אבר אית ביה ולא איסור נבילות ושחיטתו כל עיקרו להוציא מאיסור אבר הוא אף לבן נח בשחיטה תליא שהיא המוציאו אלא דקל הוא שהקילה התורה גביה דאף מיתה מוציאה והא דשאל הגמ' אר' אחא בר יעקב איבעית אימא היינו באמת דאמר תניא דלא כוותיה ולא אסקה בתיובתא [וכ"כ הפלתי שם] איבעית אימא דעיקר קושיא על בני מעים דהוי כמנחא בדיקולא נמצא דהוי עליה איסור אבר אף לישראל ואילו פסיק שחיטתו אף לישראל אסור משום אבר ואתיא שחיטת סימן השני ומטהר מידי אבר מן החי. ועוד בכמה אופנים ואין להאריך:
<h5>יד</h5>
<i>נתחייבו כל בעלי שכם הריגה.</i> עיין רמב"ן (פרשת וישלח) ומה שטען והצריך הרב ז"ל להעליל עליהם חיוב מיתה מטעם הגזל שלא דנוהו תיפוק ליה דכולהו עובדי עבודה זרה הוי והביא כמה מקראות דבאמת אינן מוכרחות נגד בעלי שכם אבל המקרא הסירו את אלהי הנכר יוכיח יותר. אלא שאני אומר דהיא הנותנת שהרי מדור אנוש ואילך היו שטופים באלה. והני לא שייך בהו שהיה להם ללמוד וממי ילמדו ותינוק שנשבה לדברי הכל אונס הוא ואף בבן נח אחרי שאבותיהם ואבות אבותיהם שקועים היו בע"ז מאי הו"ל למעבד אבל בגזל וחמס לא נשקעו שהרי העמידו להן מלך ואם ענש הכתוב את האמורי אף שנשתקעו בכל הרעות האלה עונש שמים הוא ודרך מלחמה כי ראה אלקים כי לא יצליחו עוד לשוב ויקוץ בם אבל בדינא לא שייך זה והשתא דאתא יעקב הוא דהוי להו ללמוד והרי באמת נתקרבו ואדרבה היה אפשר לומר דהיא גופא טעמא דאשאר עבירות פטירי שהרי נימולו ובקשו להתגייר אלא דגזל ישראל אפשר דהוי כהריגה ואפי' תימא דגזל לא הכא שאני דבושתה ופגמה של בת יעקב שאני כדקאמר קרא. ועיין מ"ש לעיל פ"ח ה"י בדברי רבינו ז"ל שלענין ע"ז אנו צריכים לכופם שיקבלו ולא להרגם [עי' בחתם סופר ח"ו סי' י"ד. ומחנה חיים ח"ב סי' כ"ב. ושואל ומשיב מהדו"ק ח"א סי' ר"ל. ופתחי תשובה סי' קנ"א]:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בלח"מ. </b>לא ידעתי מה הוקשה. אינו כלום דהכא בדין הניתן להם כפי התורה ובמקיימי מצות קמיירי ודאי וכדפתח ששגג באחת ממצותיו. אבל קושית הכ"מ מעיקרא ליתא דהכא מיירי בדינא דידהו ובידם תקיפה על עצמם ויושבים במקומותם שלא ניתן להם דין ערי מקלט אפס שם בגר תושב שאין בתוכינו שאנו דנין אותו ומגלים אותו אל אחת הערים האלה כמאמר הכתוב כאמור שם בדברי רבינו וזה פשוט. ועי' לקמן ה"ו בדברינו:
<h5>ב</h5>
<i>ולעולם אין עונשים מהם.</i> רבותינו ז"ל לא ציינו מקומו ואם רבינו ז"ל מסברת עצמו אמרו. ואיני יודע למה כללו עם האמור למעלה. ואולי דטעמא דאינן בני מצות משום דלאו בני דיעה נינהו וכאנוסים דמי. ועי' בתשובות מהרי"ט אה"ע סי' ט"ז. ועי' בלח"מ פ"ט מהל' עדות הל' ט' ועי' שם דגבי קטנים בהלכה ז' לא אמר בה האי טעמא וכתב אפי' היה נבון וחכם וגבי חרש אמר בהדיא כנראה דהא שאינו בן מצות משום שאינו בן דעת. עוד צריך לי עיון בלשון רבינו מה כוון במילת ולעולם ובאמת בציווי מלחמת הרשות נצטוו להחיות הקטנים רק במלחמת מדין אמר משה הרגו כל זכר בטף וכתב שם הרמב"ן ז"ל שהוא לנקמה אבל ממלחמת הרשות נלמוד הנה הנשים פטורות מכל ובאמת לא ביאר רבינו אם הנשים חייבות ובגמ' (דף נ"ז:) אימא בת נח שהרגה לא תיהרג ומייתי לה מקרא ועל השאר משמע דלא צריך קרא דליכא מידי למעטינהו רק על הדינים נראה שם דלא נצטוו כלל ורבינו לא ביאר זה וצ"ע:
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכיון שכן נקטינן כרב יוסף. וטעמא דבתרא צ"ע דלאביי אפי' לרב יוסף לא בעינן לכי גדלה גבי אונס. ולרבא לא בעינן לה לגבי כתובה אפי' לרב יוסף ורבינו פוסק בשניהם דלא יהבי לה אלא לכי גדלה. מיהו תירוץ הראשון הוא פשוט דתלמידי דרב יוסף הוי ואקשי ליה ופריק להו וקבלו מיניה. ומה שהביא בשם הר"ן ז"ל הנה לשון רבינו יכול למחות בשעה שיגדל לא משמע דסבר כתירוץ הראשון של הר"ן ז"ל. ואף לפום רהיטא אנו צריכין לתירוץ אחרון מכח קושית התוס' ז"ל. ולפי מה שנראה לענ"ד מסברא גדר הענין הוא דבקטנות מדריכין ומחנכין אותו כישראל גמור ובגדולות מודיעין אותו שהוא היה עכו"ם ונתגייר ויהביה ליה הברירה. אבל בדברי רבינו בסמוך שכתב יהיה הכל ביד בי"ד עד שתגדל ולא תמחה משמע בפשיטות דבהגדילה ולא מיחה סגי דלא כהתוס' ומוקי לתלמודן דיש קנס במקום מכר כהלכה ולא חייש למאי דסתם מתני' כרבי מאיר. אבל צריך לי עיון איך יתקנו לה רבנן נשואין בקטנותן והפשוט היה נראה דמאי דאמר הגמ' לכי גדלה כלומר דמתני' איירי כי גדלה. ואדרבה צ"ע דקארי לה מאי קארי לה נהי דגירות היה בקטנות נשואין הוי בגדלות אלא דעיקר הקושיא השניה דאכתי תמחה וכו' אסוקי מילתא היא ואפשר דדומיא דשבויה תנן ועכ"פ זה צריך לי עיון דלתקני רבנן אף לזו נשואין ואין להאריך. ועי' מהרי"ט חלק אה"ע סי' מ"א:
<h5>ו</h5>
<i>בהרבעת בהמה.</i> עי' כ"מ. ואני מוסיף ממ"ש התוס' שם (דף ס'.) ד"ה חוקים מגמ' דקידושין דההוא דשמואל נאמר אף לרבנן ונדחקו שם. וסובר רבינו דלא פליגי אלא לענין חיוב ולא לענין איסור. אבל קשיא לי דא"כ אמאי לא הביא רבינו הכישוף שאמר רבי יוסי ונמוקו עמו דהא מהראוי היה לומר דלאיסור חכמים מודו לר' יוסי והא דעונשן הכתוב עונש שמים שאני. ואפשר לומר דהתם היה דרכן בכך בקביעות ונתהבלו בו תדיר. וכיוצא בזה מחלקי התוס' שם (דף נ"ח:) ד"ה מי איכא מידי. לענין שלא כדרכה. אלא דא"כ קשיא מאי ראיה מייתי תלמודא מקרא דותשחת הארץ כל מקום שנאמר השחתה. ודוחק לומר דהיינו באמת מאי דפריק ליה אורחיה דקא מגלי שאינו במשמעות הלשון. ויש לחלק בין הנושאים. ועוד דקרא דר' יוסי בארץ הוא. ושם ודאי לא סבל כן הקב"ה. וכמ"ש ולא תקיא אתכם הארץ כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם. ותדע לך דבפרשת קדושים בעריות נאמר כי את כל אלה עשו ואקוץ בם ואפי' להמחייבים בכל העריות אין הנדה בכלל דאין נדות לעכו"ם. ועם כתבי אני רואה שהלח"מ עמד על טעמי בדעת רבינו ז"ל במעט שינוי: 
<i>ועכו"ם שהכה.</i> צריך לי עיון דכאן שיכל רבינו את ידו לכתוב עכו"ם ולא בן נח. ומלשון הגמ' אין ראיה דכללן ושתפן. ואמת שמהראיה שהביא הגמ' איכא למימר שאין זה במצות ב"נ דהא התם מצרי היה ומסתמא לא שמר שבע מצותיו וטוב שבמצרים וכו'. ואף דקשיא דבלא"ה נמי א"כ היה חייב. מ"מ לא אימסר דינו עכשיו למשה. ועי' ברמב"ן (פרשת וישלח) גבי אנשי שכם ובדברינו. ואפשר דמזה ראה רבינו שאינו נהרג דבלא"ה נמי הא אמרינן דלא מורידין משום איבה וכיון דלא חשש לאיבה דפנה כה וכה המיתו כי נכמרו רחמיו אל אחיו איש ישראל המוכה. אבל א"כ הוא גופא קשיא למה אינו נהרג. אך נראה עוד דהכא לבני נח אמר למילתיה ובדיניהם לא יחייבוהו דלא הזהירה התורה לבני נח לבלתי הכות ישראל אבל משה ישראל היה (חסר תיבה) להם על הרמת יד שיוכלו להמיתם. וזה היה בהעלם עין להפרשת דרכים ז"ל. והיותר מתמיה לי דבהל' ט' כתב ג"כ עכו"ם ושם נראה מהגמ' מבואר דממצות ב"נ היא ותיכף בהל' י' גלה דעתו בפירוש דבן נח אינו עכו"ם וכל משמעות לשונו בהלכה ג' כשהי' מקודם ודלא כהלח"מ לעיל ה"א ועיין מ"ש שם: 
<i>אפי' חבל בו כל שהוא.</i> איני יודע אם נדרש לפניו ושיעורו שחבל בו מיהת ואז הוא חייב מיתה אלא דסגי בכל שהוא או דבעי למימר שאינו נהרג אפי' חבל בו כל שהוא ענינו איזה מן החבלות שהוא. אך בעיקר הענין יש לי עיון מה לי חמס דגופו או דממונו. ועי' בענין הכהו הכאה שאינו שוה פרוטה ובבני נח לא משערינן דלאו בני מחילה נינהו וא"כ עכו"ם נמי בכלל גזל יחשב. ועי' רמב"ן ז"ל (פ' וישלח) והביאו הכ"מ לעיל פ"ט הי"ד דנהרג על החבלה. ולפום רהיטא נלמד מענינו דבכלל גזל גמור הוא אך דא"כ קרא דרציחה למה לי. ובשלמא מגזל גופא לא קשה. השתא על גזילתו אזהר רחמנא על נפשו לא כל שכן. איכא לדחויי [אפי' למאי דאמינא בפרק הקודם ה"ו דלדידהו עונשין מן הדין] אבל מחבלה ודאי קשה. ואפשר דסבר הרמב"ן ז"ל דאף זו בכלל שפיכות דמים. ועי' בבראשית רבה על פסוק ואך את דמכם ר' יודא בר' סימן אמר אף החונקו. אך סבור אני לומר דגבי גזל נהי דאינהו לאו בני מחילה נינהו אי אמר בפירוש דמחיל ליה כיון שהוא דבר הניתן מיד ליד ואי הוי יהיב ליה בתחלה [מעצמו] הוי פטור [וגם במשלם צ"ע] ולפי דברי הפרשת דרכים דבשפיכות דמים אף האונס חייב שפיר וצ"ע בכל זה:
<h5>ז</h5>
<b>במל"מ </b>ד"ה ודע שזה שתירצו וכו' וקום ועשה לא קחשיב. בחידושי כתבתי לתמוה דא"כ מנ"ל הא דאמרינן בשבועות (דף כ"ו) האדם בשבועה פרט לאנוס. לפי מ"ש התוס' בע"ז (דף ג'.) לחלק בין אדם להאדם. דהאדם אתי לרבות עכו"ם. א"כ אתי דבן נח מצווה אלאו דבל יחל:
<h5>ט</h5>
<i>אבל אינו נהרג.</i> מ"ש הכ"מ והלח"מ בטעם הפטור מדין בי"ד הוא דחוק. דבגמ' אייתי עלה האי דאזהרה שלהן מיתה. אבל אני רואה מדברי הרמב"ן ז"ל (פרשת וישלח) בהשיגו על רבינו בענין הדינים דעל כרחך סבר דלמאי דפריק קום ועשה לא קחשיב על כרחך דחייב מיתה דאיתמר גבי שבת מיתה בידי שמים הוא. ונפלאתי שלא כתבו לרבינו טעמא אחרינא שהוא משום לתא דבל תוסיף. ותו דא"כ אמאי לא חשבינן גבי ז' מצות. ותו דרבינו כתב <i>וא"צ לומר אם עשה מועד לעצמו</i> ומדוע מועד פשוט ליה יותר משבת. ואם שבת ענינו שהוא ממצות התורה אבל מועד פרטי שעשה הוא לעצמו שאיננו ממועדי ה' לבני ישראל שרוצה להיות כמונו. וזה למד בק"ו. אבל א"כ מאי אפי' בימות החול. אדרבה חול מגרע גרע. ותו דרבינו כתב <i>כללו של דבר וכו'</i> אלמא דחיובא דשבת הוא מטעם זה ג"כ וא"כ כל מצות התורה אסור להן לעשותן. ומה זה שכתב לקמן דמצוה משאר מצות מותר ובבן נח משתעי גם ברישא כמו שכתב למעלה וכן כתב הוא או יעמוד בתורתו. ועל כרחך צ"ל דתלת מילי קאמר דשבת ועסק בתורתו אף שהן מצות דידן או חידוש דין לעצמו אבל בשאר מצות התורה מותר להשתתף. אף מלבד מקצת ממה שדקדקנו כבר עוד איני יודע מה שכר יש לו בישיבת סוכה ונטילת לולב וכיוצא והוא פטור מן הדבר ועושהו. ודעת רש"י ז"ל בעכו"ם ששבת כפשוטו שצריך לעמול בכל יום דלא כהכ"מ שנראה ממנו שאין מחלוקת בין רש"י לרבינו ז"ל: 
<b>ובחי' </b>על התורה (פרשת וישלח) כתבנו בזה לפרש מאמר יעקב לעשו ודפקום יום אחד שהכוונה על השבת שהוא ילך והוא ינוח כי היה לו דין ישראל. אך בהא ודאי איכא לשיולי קושית התוס' ז"ל בשבת איכא מצוה בימות החול מי איכא מידי אלא דעושהו לשם מצוה וכגון דא אף בישראל בחידש לו שבת לשם שביתה עבר. ועיין לח"מ שכתב דרבינו ז"ל דחיקא ליה תירוץ התוס' ז"ל. וסותר דברי עצמו פ"ט הי"ג. גם מה שכתב מדרבנן הוא דחוק כמו שכתבתי לעיל אף שיש לחלק דעלינו צוו חכמים שלא יניחם בטילים. אבל איני יודע לשון חיוב מיתה בדברי רבינו:
<h5>י</h5>
<b>בלח"מ. </b>וכאן קיצר וסמך על מ"ש שם. ועי' במל"מ. והחזיקוהו יותר דסוף סוף נראה כאן דמקבלים בסתם מן העכו"ם ולא בעינן מלך. אך בנקל יש לתרץ דהכא איירי ביהיב סתם לגבאי צדקה של ישראל דלא נתקבל לצורך ישראל ואי אמר בפירוש שיתנוהו לישראל צריכין להחזיר ושם על כרחך בשרואין שדעתו שינתן לישראל ובאחריני הוי אסור ומפני שלום מלכות מקבלים ומשנים ונותנין לעכו"ם בצנעא. ועוד יש לדחוק ואין להאריך:
<h5>יב</h5>
<i>שאין עושין כן לגר תושב אלא לעולם דנין אותו בדיניהם.</i> לפום רהיטא תימה למה יגרע כח ישראל נגדו לדון בדין אחר. אך נ"ל דודאי לא מדיניהם שזייפו לעצמם איירי והדינים של בני נח הן הן דיני התורה וכדעת הרמב"ן (פרשת וישלח) ואם יש שינוי במקצת הדינים כגון ישראל מעכו"ם קונה משכונו ולא בהיפוך וחילוק הקנינים ושאר הענינים כולן כל זה הוא דין תורה והרי יש שיעור במה שבין ישראל לעכו"ם אלא דבעכו"ם אם יש זכות לישראל אילו היה איש ריבו ישראל דנין אותו כישראל ואם יותר טוב הוא בדין התורה לישראל כשאיש ריבו ב"נ עושין אותו כב"נ ולפיכך אמר רבינו דגר תושב הרי נתנה תורה דינים בינו לישראל ודנין אותו כדרך שהוא דין ב"נ עם ישראל. אלא שהלשון מעט דחוק. ומשפט הסוגיא נראה הדברים ככתבן שדנין לזכות הישראל באיזו מן הדינים שיהיה. אך דעת רבינו אי אפשר לומר כן:
