<h1>תמר שלמה</h1>
שלמה ב"ר דוד אלימלך מילר (בחיים)
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הממיר לוקה על כל בהמה ובהמה שימיר שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר אותו ואע"פ שלא עשה מעשה. מפי השמועה למדו שכל מצות לא תעשה שאין בה מעשה אין לוקין עליה חוץ מנשבע וממיר ומקלל את חבירו בשם. שלשה לאוין אלו אי אפשר שיהיה בהן מעשה כלל ולוקין עליהן. ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה שנאמר ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. מפני שיש בה עשה ושני לאוין. ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה. שהצבור והשותפין אין עושין תמורה אם המירו אף על פי שהן מוזהרין שלא ימירו. נמצאת אומר שהיחיד שהמיר הרי התמורה קדש. ואפילו המיר בשבת לוקה ארבעים. ואחד מן השותפין שהמיר. או מי שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור. הואיל ויש לו בהן שותפות הרי זה לוקה ואין התמורה קודש.</i>
<b>א) </b><b><i>על כל בהמה ובהמה.</i></b><b> יש לעיין מאי כונת רבינו בלשונו על כל בהמה ובהמה, אם כוונתו למאי דקאמר להלן בפרק זה הלכה י"ד דאין נפ"מ אם ממיר על בקר וצאן או כבשים ועזים, או נימא דכוונתו על מנין הבהמות שהמיר אפילו בבת אחת בדיבור אחד כמו שסיים שם רבינו באותה ההלכה או שהמיר אחד במאה או מאה באחד בין בבת אחת בין בזו אחר זו הרי זו תמורה ולוקה כמנין הבהמות שהמיר עכ"ל.</b>
<b>ועיין </b>המבי"ט דכתב דכוונת רבינו דהממיר כמה בהמות בדבור אחד לוקה כמנין הבהמות שהמיר וכן כתב הג' שי"ח קנייבסקי שליט"א בספרו קרית מלך בהלכות תמורה ומביא מקור לדברי רבינו הגמ' בתמורה כ"ז ע"א לקי בארבע מלקיות.
<b>ועיין </b>אור שמח בהלכות תמורה פרק ב' הלכה ב' דפליג על סברא זו מטעם דכל שאין בזה אחר זה גם בבת אחת אינו.
<b>ב) </b><b><i>ואע"פ שלא עשה מעשה.</i></b><b> עיין כסף משנה וז"ל ויש לתמוה דהא אמרינן בתמורה ג' ע"ב דאמר ר"י לתנא לא תיתנו ממיר דבדבורו עביד מעשה וא"כ למה כתב רבינו שאין בו מעשה ולא חש לדר"י, וכבר הרגיש בזה המגיד משנה בפרק י"ג מהלכות שכירות הלכה ב' עכ"ל.</b>
<b>ואפשר </b>לומר כפי שיבואר להלן בשיטת רבינו דחלות תמורה וחיוב מלקות על עשיית תמורה שני ענינים הם דהרי שותפין וצבור אע"פ שאין תמורתן תמורה ולא אהני מעשם מ"מ מילקי לקי ולכן שפיר כתב רבינו ואע"פ שלא עשה מעשה ושפיר חש לדר"י אלא דר"י מיירי היכא דיש חלות תמורה דאיתעבד מעשה ויש מקרים בתמורה דלא איתעביד מעשה בדיבורו ולכן כלל רבינו בהלכה זו נוסף לנשבע ומקלל אף ממיר ועיין כעין זה בשאגת ארי' סימן ע"ח.
<b>אך </b>האמת דזה אינו דלא חש לדר"י כלל, דהרי רבינו כתב להלן בהלכה זו שלשה לאוין אלו אי אפשר שיהיה בהן מעשה כלל ולוקין עליהן עכ"ל. כתב רבינו בלשון מוחלט דאין שום צד בשלשת לאוין אלו שיהי' בהן מעשה כלל נראה מזה דשיטת רבינו דהא שיש תוצאות חלות תמורה ע"י דבורו אין לזה שייכות לדברי ר"י דאמר לא תיתני ממיר דבדבורו איתעביד מעשה, דמלשונו המוחלט שכתב כאן משמע דאין נפ"מ בין קרבן צבור לקרבן יחיד ואין הבדל אם יש חלות תמורה או לא בכל גוונא אי אפשר שיהיה בהם מעשה כלל.
<b>ועוד </b>י"ל לשיטת רבינו בסוף הלכות תמורה דהא דתמורתו יהיה קודש הוא מטעם עונש וקנס, שטבע של אדם נוטה להרבות קניינו ולחוס על ממונו, ולפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף א"כ הקדושה שחלה על התמורה לאו מכח המקדיש דלדידיה הוי הקדש טעות מאחר ולא איתעביד מחשבתיה להוציא הקרבן האמיתי לחולין ולכן כל האיסור הוא הזלזול בקרבנו להוציאו לחולין ע"י תמורה ונשאר לכן רק עקימת שפתיו, והתמורה מאליו קדוש.
<b>וכעין </b>סברא זו כתב התוס' חולין פ"א ע"א ד"ה הנח בא"ד לגבי דין ניתק לעשה אם חלות הקדושה על התמורה הוי תיקון הלאו של איסור ממיר וכתב שם דתמורה לא הוי ניתוק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהיה קודש לאו עשייה הוא דמאליו קדוש, דאם היה אומר ואם ימיר יקריב אז הוי ניתק עכ"ל נמצא דלא חש רבינו כלל למימרא דר' יוחנן.
<b>ג) </b><b><i>מפי השמועה למדו.</i></b><b> רבינו נקט כאן שלשה טעמים דאם עבר והמיר דלקי. א. דמפי השמועה למדו כן, ב. מפני שיש בה עשה ושני לאוין דהיינו כפי שמסיק שם בתמורה ד' ע"ב ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, ממילא נשאר מלקות על לאו אחר, ג. ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה, ביאור דבריו דהעשה של תמורתו יהיה קודש היא רק ביחיד שהמיר, ואילו בצבור ושותפים שהמירו אף דמוזהרים לא חלה קדושה כלל על התמורה. וא"כ העשה אינה שוה בכל ואילו הלאו שוה בכל.</b>
<b>כל </b>הנביאים נבאו בסגנון אחד דשיטת רבינו בטעם השלישי שהביא כאן זו היא גרסת רש"י בתמורה ד' ע"ב ד"ה ל"א וז"ל כי פריך והרי מימר שאני התם דאהכי לוקה משום דהוי מימר לאו ששוה בכל דכולי עלמא אסירי להמיר עכ"ל. בהגהות הגר"א שם באות ג' ציין איני יכול להולמו. ובהגהות הב"ח שם אות ג' וז"ל נ.ב. גירסא אחרת היה לפני רש"י ז"ל כמו שמבואר ברש"י עכ"ל. עם כל זה רבינו נקט גירסא זו להלכה וגירסא זו יסוד להלכה שחידש רבינו דבצבור ושותפים אף דנתמעטו מדין חלות תמורה כמו שיבואר עוד אך מדין מלקות לא נתמעטו, דאף דלא אהנו מעשם מילקי לקי.
<b>ועיין </b>אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ג אות א' וז"ל דלהכי איצטריך הקבלה דממיר אע"פ שאין בו מעשה לוקה בצבור ובשותפים דלא איתעביד בה מעשה ומ"מ אין ראיה מזה דבשארי תמורה לוקין דהא צבור ושותפים דאין תמורתם תמורה לא הוי ניתק לעשה ולהכי לוקין מפי הקבלה. אבל בתמורת יחיד דהוי ניתק לעשה מנ"ל דלוקין. וע"ז תירץ רבינו משום דהוי שני לאוין ועוד דהלאו כולל יותר מן העשה עכ"ל.
<b>ביאור </b>דבריו דהיכי אמרינן ניתק לעשה אין לוקין בזמן שהלאו בא על תיקונו אבל כשיש שני לאוין שאין בכח העשה לדחותם או שהעשה אינו שוה ללאו דאילו הלאו כולל גם צבור ושותפים ואילו העשה רק ביחיד, ולכן לוקין דאם עבר והמיר.
<b>ועיין </b>תוס' חולין פ"א ע"א ד"ה הנח בא"ד דמשמע שם דמעיקר הדין עשה דוחה שני לאוין היכא דניתק לעשה והא דלא עקר כאן תרי לאווי כי ההוא דתמורה לא הוי ניתוק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהיה קודש לא עשייה הוא דמאליו קדוש דאם היה אומר ואם ימיר יקריב אז הוי ניתוק עכ"ל.
<b>נראה </b>מכאן בהעשה של ותמורתו יהיה קודש לא אלים לעקור הלאוין מכמה טעמים, א. דאין העשה שוה בכל, ב. דאינו ניתק לעשה גמור כפי פירוש התוס' וממילא לא אלים נמי נגד שני לאוין.
<b>ד) </b><b><i>מפני שיש בה עשה ושני לאוין.</i></b><b> הקשו התוס' בריש תמורה ובריש חולין דאי הוי תרי לאוי, למה לא ילקו שמונים, ותירצו לפי תירוץ אחד דהתנא לא נחית למנינא דמלקות דהיינו דבאמת לוקה שמונים. ועוד תירוץ דהרי בתמורה ט' ע"א משמע דלא הוי שני אזהרות בדבר אחד אלא לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר בשל עצמו, וא"כ להכי לקי רק ארבעים עכ"ל.</b>
<b>ועיין </b>מהרש"א בריש חולין וז"ל ולמאי דאמרינן בפ"ק דתמורה דמ"מ לא הוה לאו הניתק לעשה דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר דהוי ליה תרי לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי אין מקום לקושייתם דאהנך תרי לאוי לא לקי אלא חדא זימנא משום דאי לא הוי אלא חד לאו לא הוי לקי כלל כיון שניתק לעשה וצ"ע עכ"ל. נראה מדברי המהרש"א דאין כאן כלל קושיא דלילקי שמונים.
<b>מדברי </b>המהרש"א נראה דבקיום העשה עוקר משני הלאוין לאו אחד. ועיין בספר גנת ורדים כלל כ"ג דהיכא דאיכא שני לאוין כל לאו אלים, וקיום העשה לא דוחה אף לאו אחד. ונראה לומר דזה אולי שיטת התוס' דפרכי דלילקי שמונים וכעין זה בהא דאמרינן אין עשה דוחה לא תעשה ועשה. עיין תוס' קידושין ל"ד ע"א ד"ה מעקה דס"ל דבאיכא עשה בהדי לאו לא דחי העשה אפילו הלאו דהלאו אלים. ועיין תוס' חולין קמ"א ע"א ד"ה ל"ד דלא ס"ל הכי אלא דהלאו כן נדחה.
<b>רבים </b>הקשו למה הביא רבינו כאן שני טעמים דהיינו מפני שיש בה עשה ושני לאוין ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה בשני טעמים אלו. רוצה רבינו ליישב למה לוקין והרי ממיר ניתק לעשה ומשום טעמים אלו אין זה ניתק לעשה. אך לכאורה שני טעמים אלו סותרים כפי שתמה השאגת ארי' בסימן ע"ח דאי משום דאין עשה דוחה שני לאוין, אבל לאו אחד יש בכוחו לדחות, א"כ צריך ללקות רק ארבעים, אך לפי הטעם השני דהלאו כולל יותר מהעשה א"כ העשה אין בכחה לדחות אפילו לאו אחד, וא"כ צריך ללקות שמונים.
<b>ושמא </b>י"ל דהרי טעם הג' שכתב רבינו ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה צריך רבינו לטעם זה כמו שכתבנו לעיל באות ג' דזהו מקור לחידושו דבצבור ושותפין אף דלא אהנו מעשם דאין תמורתם תמורה, עם כל זה הרי הם באזהרה ולוקין אם המירו, ומאידך גירסת הגמרא דלאו דתמורה הוי עשה ותרי לאוי ואין עשה עקר לתרי לאוי לכן לפי שני טעמים אלו פסק רבינו לקמן בהלכה זו דלוקה רק ארבעים. ועיין הרע"ב ופירוש המשניות דריש תמורה שהביאו רק טעם השלישי דמש"ה לא הוי ניתק לעשה משום דהלאו כולל יותר.
<b>ה) </b><b><i>אע"פ שהן מוזהרין שלא ימירו.</i></b><b> כבר כתבנו לעיל באות ג' דשיטת רבינו כגרסת רש"י דהלאו בתמורה כולל צבור ושותפין. אך מ"מ היכא מצינו דמוזהרין בזה ועיין מה שכתבנו להלן בפרק זה הלכה י"ב בשם האחיעזר זצוק"ל דאזהרתן מלא יחליפנו דכתיב באיסור תמורה עיי"ש.</b>
<b>ו) </b><b><i>ואפילו המיר בשבת.</i></b><b> הן אמת דמקור דברי רבינו הוא תוספתא ריש תמורה. אך צ"ע מאי רבותא דאפילו בשבת דהרי פסק רבינו בפרק כ"ג מהלכות שבת הלכה ט"ו וז"ל וכן המקדיש או המעריך או המחרים בשבת בין בשוגג בין במזיד מה שעשה עשוי עכ"ל. נראה דכל איסורו של מקדיש בשבת מטעם שבות וא"כ אם עבר והמיר מדוע לא ילקה.</b>
<b>ועיין </b>מרומי שדה תמורה דף י"ז שפלפל בזה וכן הגאון רבינו מאיר אדאק זצ"ל חידושי תמורה בש"ס החדשים הוצאת פרדס בסוף המסכתא. ועיין חסדי דוד על התוספתא דכתב שם דלאביי דס"ל דבדאורייתא אי עביד מהני סד"א דבדרבנן כיון דחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה הו"א בהא נימא דלא מהני קמ"ל. ולרבא דס"ל דלא מהני בשל דאורייתא וא"כ אפילו באיסורין דרבנן נמי לא מהני היינו דוקא באיסור מצד עצמו דא"א לעשות מעשה בלי איסור, אבל כאן בשבת האיסור הוא מטעם זמן בהא מודה רבא דאי עביד מהני וכן פסק הרמב"ם דאין מקדשין ולא מחרימין בשבת, אם הקדיש מה שעשה עשוי עכ"ל.
<b>ז) </b><b><i>לוקה ארבעים.</i></b><b> עיין לח"מ דתמה דלילקי שמונים. והמעיין ברבינו במנין המצוות בשורש ט' לא קשה כלל. דהנה האריך שם רבינו דיש כמה סוגי ריבוי במנין לאוין כגון בלאו הבא לברר לאו אחר וללמוד עליו כגון לא תלבש שעטנז וכתיב שעטנז לא יעלה עליך אינו בא להוסיף מלקות אלא ללמד ולברר העלאה דומיא דלבישה, ובגין זה לא מוקמי בלאו יתירא.</b>
<b>וכן </b>אם רבוי לאוין אינו בא לחדש שום איסור אלא שירדה התורה לסוף דעת הבריות שקל בעיניהם זה האיסור או שהיצר להוט אחריו הרבה או שמורים התירא, לכך רבתה התורה הלאוין לחזק. וא"כ ריבוי הלאוין לא בא אלא להשלים שיהיה כמו לאו אחד בדבר שאין היצר מכשילו כל כך, וא"כ אין כוחו אלא לאו אחד.
<b>ועל </b>פי האמור לא קשה מה שהקשה הלח"מ, דרבינו לטעמיה דס"ל דלאוין כפולין אינו לוקה עליהן תרתי דגבי תמורה לא נאמרו אלא לחזק ועיין רבינו בסוף הלכות תמורה דענין איסור תמורה הוא קנס, כדי שלא יחוס על ממונו, אבל היכא דכל לאו קאי על ענין מיוחד בהתקבץ שני הענינים אז גם להרמב"ם לוקין כמנין הלאוין עיי"ש בשורש ט'.
<b>ואף </b>דאמרינן בתמורה דף ט' ע"א לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר בשל עצמו, א"כ משמע דכל לאו קאי על ענין מיוחד. אך ביארנו כמה פעמים בספרנו זה דרבינו לא ס"ל כהסוגיא דהתם, אלא כסוגיין בדף ד' דתמורה דהוי ליה תמורה עשה ושני לאוין. משמע דשני הלאוין ענין אחד הוא וכן משמע מכמה הלכות בדברי רבינו בהלכות אלו.
<b>ח) </b><b><i>ואחד מן השותפין שהמיר.</i></b><b> פשוט מבואר בדברי רבינו דאם שותפין היה להם קרבן ואחד מן השותפין המיר קרבן זה בבהמת חולין שלו או יחיד שהמיר בהמת חולין שלו בקרבן מקרבנות הצבור, הואיל ויש לו שותפות בקרבן הזה אף דאין התמורה קודש בשני האופנים הרי זה לוקה.</b>
<b>יש </b>לעיין שותפין שיש להם בהמת חולין בשותפות, ואחד מן השותפין ימיר בהמה זו בקרבן יחיד מאי דינו למלקות. רבינו קיצר כאן, אך בתוספתא יש אריכות לשון בזה בפ"ק דתמורה וז"ל הצבור אין עושה תמורה בהמת צבור אין עושין תמורה השותפין אין עושין תמורה ובהמת השותפין אין עושין תמורה עכ"ל.
<b>מבואר </b>מדברי התוספתא דבהמת חולין של שותפין א"א לעשות תמורה ולהתפיסה אפילו בקרבן יחיד ואפ"ה לקי. ויש שתמהו למה רבינו לא כלל גם פרט זה כאן בהלכה זו, ויש שכתבו דזה נכלל ממילא במנחת חנוך מצוה רפ"ה מסתפק בזה ובאמת מפורש כן בתוספתא.
<b>ועיין </b>אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ג אות ד' דחידש דאם בהמת חולין של שותפין ימירו בקרבן יחיד לא ילקי בכהאי גונא והוא מוכיח זה מקראי ומסברא, מקראי דהא דאין ממירין בקרבן צבור ושותפין נלמד ממעשר כמו שכתב רבינו לקמן בפרק זה הלכה י"ב מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור וכן השותפין, אך שותפין בבהמת חולין הא דאין יכולין להתפיסה זה מטעם דכל הפרשה של תמורה בלשון יחיד נאמרה, וא"כ גם הלאו בלשון יחיד נאמר ולהכי לא לקי.
<b>ומסברא </b>דשני שותפין שהמירו בהמת חולין שלהם וא"א שתתעבד העבירה ע"י אחד דא"א להקדיש חציה קדושת הגוף כל היכא דאיכא דעת אחרת המעכב והעבירה נעשית ע"י שניהם שהמירו והוי כשנים שעשאוהו וע"כ מיעטה תורה גם בתמורה מלאו שבה, משא"כ יחיד הממיר בהמת חולין שלו על קרבן שותפות או צבור דדי רשות של אחד מן השותפין כמו שמדוייק מדברי רבינו הואיל ויש לו בהן שותפות הוי זה לוקה משא"כ בשותפין בבהמת חולין שהמירו אין לוקין עכ"ל.
<b>אך </b>באותו סימן באות ה' שם בסופו הדר ביה האחיעזר ועבר על דרך אחרת דהאמת י"ל דשותפין שהמירו בהמת חולין שלהם כן לוקין וזה נכלל בדברי רבינו שכתב כאן לעיל שהצבור והשותפין אין עושין תמורה אם המירו עכ"ל, ואין נפ"מ אם זה בקרבן או בבהמת חולין. ומה שעבר רבינו בסוף ההלכה ללשון אחד מן השותפין או מי שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור רבינו רצה לחדש כאן דין דדי אחד מן השותפין שהמיר או שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור דהיינו דאין צריך רשות השותף כמו שאין צריך רשות כל הצבור על ההמרה רק דהואיל ויש לו בזה שותפות וחלק, חשיב בעליו על ההמרה ללקות על זה וחזר כאן מסברתו הראשונה דבבהמת חולין מוכרח שתתעבד העבירה ע"י שנים, דא"א להקדיש חציה קדושת הגוף כל היכא דאיכא דעת אחרת המעכב זה אינו דהאמת דקדושת התמורה לא חלה אבל ללקות ילקה עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>אחד הממיר בזדון או שהמיר בשגגה הרי זה עושה תמורה ולוקה. כיצד המתכוין לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר הרי זו תמורת שלמים שיש לי. הרי זו תמורה ולוקה. אבל אם דימה שמותר להמיר והמיר או שאמר אכנס לבית זו ואמיר מדעתי ונכנס ושכח והמיר שלא מדעתו הרי זו תמורה ואינו לוקה. </i>
<b>השגת הראב"ד: אבל אם דימה שמותר להמיר והמיר וכו'. א"א בפירוש אמרו בגמרא כסבור שמותר להמיר והמיר גבי תמורה לוקה גבי קדשים לא לקי ופירושו הגוזז והעובד באותה תמורה לוקה אבל בקדשים אינו לוקה מפני שהוא הקדש טעות וכן כל הענין שנתפרש בגמרא על אותה פסקא עשה שוגג כמזיד בתמורה וכו' על זה הדרך מתפרשים.</b>
<b>השגת הראב"ד: ונכנס ושכח והמיר וכו'. א"א אין כאן שכחה לפי ענין הגמרא אלא טעם שטעה באותו בית סבר שהוא הבית שאמר אכנס בו ואקדיש ואמיר זהו הקדש טעות וגבי תמורה קדוש.</b>
<b>א) </b><b><i>אחד הממיר בזדון.</i></b><b> תמורה ד' ע"ב אמר אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, דאס"ד לא מהני אמאי לקי, רבא אמר לא מהני מידי.</b>
<b>ובסוגיין </b>תמורה ה' ע"ב במחלוקת רבי יאשיה ורבי יונתן לענין עולין מבטלין זה את זה אביי סבר כרבי יאשיה דמערבין לקרנות מדכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר, מכאן לעולין שאין מבטלין זה את זה, ורבא סבר כרבי יונתן דאין מערבין אלא נותן זה בעצמו וזה בעצמו.
<b>מפסק </b>רבינו בפרק ד' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה ב' דפסק שם כרבי יאשיה דמערבין לקרנות, מסתבר דשיטת רבינו במחלוקת דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד אי מהני או לא משמע דס"ל כאביי דהרי אביי ס"ל כרבי יאשיה וכן כתב הלח"מ בפרק ו' מהלכות בכורות הלכה ח' דאף דבכולי ש"ס אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם, הכא במחלוקת אי עביד מהני או לא פסק רבינו כאביי עיי"ש.
<b>ועיין </b>שו"ת ריב"ש תפ"ח דדייק מדברי רבינו בפרק ג' מהלכות מלוה ולוה הלכה א' דשם משמע דסבר רבינו כרבא וכל ההוכחות האלו מסוגיין דתמורה.
<b>ב) </b><b><i>או שהמיר בשגגה ולוקה.</i></b><b> תמורה י"ז ע"א במתניתין שם רבי יוסי ב"ר יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין ובגמ' שם מ"ט דרבי יוסי ב"ר יהודה, אמר קרא יהיה קודש לרבות שוגג כמזיד ע"כ אף דלא מצינו בכל התורה דיתחייב מלקות אלא במזיד והתראה, אך כאן בדין תמורה יש ילפותא מיוחדת דאף בשוגג לוקה.</b>
<b>ועיין </b>פירוש המשניות להרמב"ם בריש מכילתין דשבת דכתב שם וז"ל לפי שאין בכל המצוות שיש לנו מצוה יתחייב בה השוגג מלקות אלא שפחה חרופה בלבד שהוא לוקה אפילו על השגגה כאשר נתבאר במקומו עכ"ל. ויש לעיין למה לא כלל רבינו דין דידן דאף בתמורה לוקה בשוגג. ועיין ישוב לזה לקמן באות ג'.
<b>ג) </b><b><i>כיצד המתכוין.</i></b><b> זה ודאי דהאי דטעה ואמר במקום תמורת עולה שיש לי ואמר הרי זו תמורת שלמים דמיירי דיש לו קרבן עולה ושלמים בביתו דאל"ה לא חלה תמורה כלל דהרי אין לו במה להתפיס התמורה וכמו שפסק רבינו לקמן בפרק ב' הלכה א'.</b>
<b>ויש </b>לעיין דהן אמת דדברי רבינו אלו דוגמת שוגג הן דברי ר"ל ורבי יוחנן בתמורה י"ז ע"א, ר"ל ורבי יוחנן אמרי כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים על זה בא הילפותא לרבות שוגג כמזיד דלוקה, אך מאי שייך זה לשגגה דהרי טעה בדבורו וא"כ זה הקדש טעות דהרי נתכוון לעשות תמורה אלא דטעה בדבורו.
<b>ושמא </b>י"ל דכל הדין של תמורה הוא ענין של טעות דהרי דעתו להחליף קרבנו בבהמת חולין ושתצא הראשון לחולין וסבר דאהני דיבורו והרי לא נתקיימה מחשבתו דהקרבן בקדושתו וגם תמורתו יהיה קודש, א"כ זהו ריבוי דקרא יהיה לרבות שוגג כמזיד דאפילו טעות יותר מפורש דשגג וטעה בדיבורו נמי הוי תמורתו תמורה ולקי וא"כ שונה שוגג זה משאר שגגות ולפי זה מתיישב מה שהקשינו באות ב' למה לא כלל רבינו בפירוש המשניות דלקי נמי על שוגג דאין שוגג זה דומה לשאר שגגות דעלמא.
<b>ד) </b><b><i>שוגג כמזיד. </i></b><b>כתב רבינו בפרק ד' מהלכות נדרים הלכה ז' ואין נשאלין על התמורה עכ"ל וכתב הרדב"ז שם וז"ל דקיי"ל הממיר בין במזיד בין בשוגג בין בטעות הויא תמורה, הילכך אין נשאלין עליה דהא שאלה לחכם משוי לה נדר בטעות עכ"ל. וצ"ע היכן מצא הרדב"ז ג' דרגות אלו, מזיד, שוגג וטעות. דלפי דברינו בדברי רבינו הרי המזיד וגם השוגג שניהם טעות הם. וכתב שם הכ"מ מה שרבינו פסק דאין נשאלין על התמורה נראה שהוא נלמד ממה ששנינו תמורה י"ז עשה שוגג כמזיד בתמורה. וכיון דבשוגג נמי חיילא תמורה שוב אין בה שאלה דבקדש טעות חייל בה עכ"ל. ובאמת כל זה מבואר כאן בדברי רבינו דאף שהיה טעות בתמורה דהיה בלבו לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים הרי זו תמורה ולוקה ולא מהני שאלה ואם לא מהני לא מהני נמי חזרה אפילו תוך כדי דבור וכפי שנבאר עוד לקמן בפרק ב' הלכה ד' עיי"ש. ועיין לקמן בפרק ב' הלכה א' אות ה' בענין תמורה בשוויו מה שכתבנו שם בשם השיטה מקובצת.</b>
<b>ה) </b><b><i>אבל אם דימה שמותר.</i></b><b> פסק רבינו דאפילו באומר מותר חיילא תמורה אך אינו לוקה וכתב הכסף משנה דאומר מותר אנוס הוא ולהכי לא לוקה ועיין רבינו בפרק ז' מהלכות שגגות הלכה א' דאומר מותר חייב חטאת דשוגג הוא. וכן כתב הרשב"א בסוף פרק כלל גדול במס' שבת דאומר מותר לאו בכלל אנוס הוא. ועיין ירושלמי נזיר פרק ה' הלכה א' במראה פנים שם דכתב דרבינו גריס כגרסת התוס' בתמורה י"ז ע"א ד"ה גבי תמורה דכתב שם וז"ל ואית ספרים דגרסי גבי תמורה קדיש עכ"ל ולהכי באומר מותר פסק רבינו דהוי תמורה ולא לקי, ולא כגרסת הגמרא גבי תמורה לקי.</b>
<h5>ג</h5>
<i>אין אדם ממיר בהמתו בקרבן שאינו שלו. ואם אמר בעל הקרבן כל הרוצה להמיר בבהמתי יבוא וימיר הרי זה ממיר בה. המיר קרבנו בבהמה שאינה שלו אינה תמורה שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.</i>
<b>א) </b><b><i>אין אדם ממיר בקרבן שאינו שלו.</i></b><b> תמורה ט' ע"א ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ופירש"י דחילוף משמע ע"י שני בני אדם .</b>
<b>ראיתי </b>מקשים איך משכחת דין תמורה כיון דמתפיס בשל אחרים לא מהני א"כ כל בהמה שהוקדשה קדושת הגוף אפילו קרבן שלו מיקרי שאינו שלו ואיך יכול להתפיס תמורה בקרבנו. ותרצו דכל קרבן אף שהוא קדושת הגוף מקרי שלו משום דאיתא בשאלה שיכול לשאול על ההקדש. אך זה אינו דהא בכור דליתא בשאלה וכל זמן שהבכור בביתו יכול להמיר בו.
<b>ויש </b>שתרצו דלולי הילפותא דלא ימיר היה מקרי שלו מהאי טעמא גופא דיכול להחליפו אבל השתא דאמרה תורה לא יחליף והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, ממילא נעשה כל בהמה קדושה קדושת הגוף ואינו שלו וא"כ כמו שהבעלים יכולים להתפיס קדושת תמורה בקרבנו אע"פ שאינו שלו כ"כ יוכלו אחרים להתפיס תמורתם ולמה נפסק דאין אדם ממיר בהמתו בקרבן שאינו שלו.
<b>ויש </b>שתרצו דהאמת אין נפ"מ בין מתפיס בבהמתו דהיינו קרבנו ובין מתפיס בקרבן של אחרים והא דפסק רבינו ואם אמר בעל הקרבן כל הרוצה להמיר בבהמתי יבוא וימיר הרי זה ממיר בה נתינת רשות זו היא גילוי מילתא בעלמא דשמא האחרים שאלו על הקדשים וא"כ המתפיס בקרבנו של אחרים שמא אין כבר קדושה בקרבנם וא"כ התפיס שלא כדין. אך עם נתינת הרשות יודעים דהקרבן בקדושתו ולכן יכול להמיר בקרבן שאינו שלו.
<b>אך </b>לפי זה יצא דלפני ההקרבה יצטרך שוב לדעת אם בעל הקרבן לא שאל על קרבנו. ועיין לקמן בפ"ב הלכה א' אות ג' דשם הבאנו דאם שאלו על הקרבן והוציאו לחולין מתבטלת התמורה, ולפי דעת המנחת חנוך שם אף נפטר ממלקות א"כ לפני ההקרבה של התמורה יצטרך לברר אם הקרבן עדיין בקדושתו.
<b>ויש </b>לעיין בנזיר עובר לפניו ואמר אהא הרי זה נזיר דהיינו דחל על עצמו קדושת נזיר וכל דיניו במה שהתפיס בקדושת חברו שהוא נזיר וא"כ למה לא יוכל להמיר בהמתו בקרבן שאינו שלו ואי נימא דסוף הקדש היינו תמורה שוה לדין תחילת הקדש וכמו בהקדש אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ה"ה תמורה לא יכול להמיר בקרבן שאינו שלו, א"כ מאי משני בגמרא שם כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר מאי מהני בזה מ"מ עדיין אינו שלו ובהקדש בכהאי גונא מי מהני.
<b>וצ"ל </b>דאם רוצה סתם להתפיס קדושה על בהמתו דוגמת קרבן חברו ודאי דיוכל לעשות זאת ואין זה עבירה כלל. אך אם בא בענין חילופין או תמורה דיש כאן ענין שרוצה לחלל קדושת הקרבן על בהמת חולין שלו ותצא זו ותכנס זו אז הוי עבירה וזלזול בקרבן וזה הוא לא יכול לעשות בקרבנו של חברו. ועיין כעין זה ברש"ש תמורה ט' ע"א ודבר אברהם ח"א סימן ט"ו ענף ב'.
<b>ב) </b><b><i>בקרבן שאינו שלו.</i></b><b> וצ"ע איזה בעלים הוא להוציא את בהמת קרבן חברו מקדושתו ע"י חילופיו ופירש"י שם ט' ע"א ד"ה חילוף תצא זו ותכנס זו והתם אע"ג דלא אהני מידי דהקדש תם אינו יוצא לחולין אפ"ה לילקי הואיל ונתכוון להוציא הקדש לחולין עכ"ל משמע מדברי רש"י שיש כאן גם חסרון חפצא דא"א להוציא קדושת הגוף מקדושתו ואין זה חסרון גברא גרידא משום שהוא של אחרים וא"כ צ"ע איזה בעלים הוא על קרבן חברו.</b>
<b>ואף </b>להמסקנה דמיירי כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבא וימיר אין לומר דענין נתינת רשות הוא סתם ענין לתת מקום להשאיל שם קרבן שחבירו יוכל להתפיס בו, אלא דהבעלים רוצים להמיר קרבנם ואין להם במה וממילא כל הרוצה להמיר יבא וימיר דאין לומר דסתם נותן מכשול שיכשלו בו אחרים לעבור על לא ימיר אלא דהוא רוצה לחוס על ממונו כפי שכתב רבינו בסוף הלכות תמורה, ועל זה בא הילפותא לא יחליפנו בשל אחרים.
<b>ג) </b><b><i>ואם אמר בעל הקרבן.</i></b><b> יש כאן לדון דאם אחד המיר בקרבנו של חברו עם רשות בעל הקרבן למי שייך התמורה אם להממיר או למריה דבהמת קדשים, דלפי דאמרינן חילוף תצא זו ותכנס זו ודאי צ"ל דהתמורה שייכת לבעל בהמת קדשים דלהיכן אזל קרבנו. אך מאחר דלא אהני מעשיו דאין תם יוצא לחולין יש לעיין אם התמורה שייכת לבעל הקרבן או לעצמו שייר הקרבן.</b>
<b>ועיין </b>אחיעזר חלק ג' סימן ס"ז אות ג' וז"ל ומה שנסתפק מעכת"ר למי שייך קרבן של הממיר בפשוטו אין כאן ספק, דבודאי שייך הקרבן להממיר ולא לבעלים שאמר כל הרוצה להמיר יבא וימיר, דהוא רק כנותן רשות להתפיס, אבל הבהמת חולין שייך להממיר שהוא קרבן שלו ואם אמר הרי עלי עולה והתפיס בהמתו בבהמת קדשים עלה לו משום חובה ונפטר מידי נדרו. ומה שאמרו בתמורה י"ט דאינו מתכפר בדבר הבא בעבירה, נראה דבאשם קאי אבל בעולה אפשר דהוי ריצוי ובכל אופן ידי נדרו יצא עכ"ל.
<b>משמע </b>מדבריו דכל הילפותא של לא יחליפנו בשל אחרים אין כאן ענין של להוציא קרבן מקדושתו כפשט הפשוט של ענין תמורה שרוצה להחליף ולהמיר הקדושה מבהמה לבהמה אלא בעל בהמת החולין מחפש מקום להתפסה, ועם נתינת רשות בעל הקרבן יש לו מקום להתפיס והתמורה של הממיר ואסרה תורה להקדיש קרבן ע"י העברת שם קדושה מקרבן חברו לבהמתו. אך זה צ"ע דאין זה ענין ותצא זו ותכנס זו כדאמרינן בגמרא דכמו בנזיר אם אמר אהא והתפיס קדושתו בקדושת חבירו האם הוא גורע בקדושתו כ"כ אם נותן לו רשות להתפיס בקרבן שאינו שלו אינו גורע ממנו כלל, וא"כ אין זה תצא זו ותכנס זו.
<b>ואי </b>נימא דביאור הגמרא תצא זו ותכנס זו לא שבעל בהמת חולין מחפש מקום להתפסה אלא בעלת בהמת הקרבן רוצה לחוס על ממונו ומחפש בעל בהמת חולין שיוכל להעביר קדושת בהמתו לבהמת חולין, א"כ ודאי דהתמורה שייכת לבעל הקרבן דקדושתו להיכן אזלא, א"כ למה זה פשיטי ליה להאחיעזר דהתמורה שייכת להממיר, דהרי הקדיש מתחילה את בהמת החולין שלו עבור חברו לתמורה.
<b>ושמא </b>נמזג שני הצדדים, דהאמת דפשט הפשוט בחילוף תצא זו ותכנס זו הוא כפי שביארנו שהייתה כאן כוונה להוציא הקרבן לחולין ע"י שניהם דאין לומר כפי שכתב האחיעזר דיש כאן סתם השאלת שם קרבן להתפיס, דבכהאי גונא למה ילקי ומה עול בדבר ומעיקרא הקדיש התמורה עבור חברו, אלא מאחר דלא אהני מעשם הן מצד שאין תם יוצא לחולין והן מצד הכתוב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש ממילא נשאר בעל הקרבן בקרבנו והתמורה לצרכי עצמו של הממיר בעל בהמת חולין להקרבה אם היא מהתמורות הקרבות וזכאי באכילת בשרו בתמורת שלמים וכיוצא בזה דכיון דבאמת לא נעשו החליפין הרי התמורה של בעל בהמת חולין. ועיין עוד לקמן אות ה'.
<b>ד) </b><b><i>הרי זה ממיר בה.</i></b><b> עד כאן הסברנו את לא יחליפנו, ועתה נראה המשך הסוגיא שם תמורה ט' ע"א ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר אותו בשל עצמו ולכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר אותו אי כתיב הכי הוה אמינא תצא זו ותכנס זו הוא דלקי אבל ממיר דתרווייהו קא מקדיש להו אימא לא לקי קמ"ל.</b>
<b>משמע </b>כאן דשתי האזהרות באיסור תמורה לא בענין אחד מיירי אלא דלא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר בשל עצמו דלכאורה זה סותר סוגית הגמרא לעיל ד' ע"ב דשם מוקמינן שני האזהרות בענין אחד וכדאמרינן שם הוי להו תרי לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. ועיין בליקוטים שם במשניות דפוס וילנא בריש תמורה וז"ל סופג את הארבעים פירש הרע"ב שהלאו כולל יותר בסוגיין דף ג' משני דשאני הכא דאיכא תרי לאוי וחד עשה ולא אתא חד עשה ועקר תרי לאוי, לא יחליפנו ולא ימיר. והרע"ב נראה שלא חש טעם זה משום דתפס כאידך סוגיא דלקמן דף ט' דתרי לאוי צריכי חד בדידיה וחד בדחבריה, דס"ל כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמי בלאו יתירא עכ"ל.
<b>נראה </b>שיש כאן מחלוקת הסוגיות אם שתי האזהרות בענין אחד או לא בזה אתי שפיר. דהנה רבינו השמיט מחצית המימרא הזו דכתב רק דאין אדם ממיר בקרבנו שאינו שלו ואילו מאי דינו במקדש תרווייהו לא כתב מלבד דיש עוד להסביר הפשט מקדיש תרווייהו. מ"מ שיטת רבינו כדכתב בסוף הלכות תמורה דענין תמורה הוא שרוצה לחוס על ממונו ושמא יחזור בו וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו יהיה קודש עכ"ל.
<b>משמע </b>בדברי רבינו דכל ענין תמורה הן בדידיה והן בדחבריה דרוצה להוציא הקרבן לחולין.
<b>ועתה </b>נחזי אנן ביאור הגמרא אי כתיב הכי הוה אמינא תצא זו ותכנס זו הוא דלקי אבל ממיר דתרווייהו קא מקדיש להו אימא לא לקי קמ"ל.
<b>חזינא </b>הכא פירוש חדש בממיר דאין כאן כוונת הממיר להוציא הקרבן לחולין ע"י תמורה אלא תרווייהו קא מקדיש להו. ויש לעיין מאי בעצם האיסור במקדיש שניהם. ועיין בשיטה מקובצת וברבינו גרשון שם וז"ל אי כתב לא יחליפנו בשל אחרים הוה אמינא תצא זו ותכנס זו הוא דלקי, דלוקח בהמת חברו ונותן לו זו ומוציא האחרת לחולין, אבל ממיר בשל עצמו דתרווייהו מצי מקדיש להו אימא לא לקי אלא לקדש לתרווייהו וליפטר קמ"ל דלא אלא לקי עכ"ל.
<b>ונראה </b>בגרסתם דעמדו בזה דלכאורה מאי עבוד ולמה ילקה יקדש שניהם וליפטר ולא לילקי ואפשר אולי להסביר הענין בתרי אנפין או דנימא אף דמקדיש תרווייהו עם כל זה כוונתו להשתמש בהתמורה והקרבן ישאר לכעין מותר וזה אסרה תורה שזהו זלזול בקרבן הראשון. וכעין זה כתב השפת אמת שם בתמורה ט' ע"א ד"ה מימר וז"ל מימר דתרווייהו מקדיש להו לכאורה אין מובן דאי לא אמר זו תחת זו אינה תמורה רק הקדש בעלמא ואמאי לקי ונראה לפרש דאינו רוצה להוציאו מקדושתו רק שאינו רוצה להקריבו ויביא בהמה אחרת תחתיה להקריב וראשונה אינו רוצה להקריב עכ"ל.
<b>או </b>דנימא דעיקר האיסור בממיר הוא מה שמקדיש חולין בדרך העברה קדושה מן ההקדש על החולין. אך כל זה צריך עיון דלפי זה והיה הוא ותמורתו יהיה קודש קאי רק על לא יחליפנו דשם קנס הכתוב דמיירי בתצא זו ותכנס זו אבל בממיר לא שייך זה דהרי תרווייהו מקדיש מעיקרא.
<b>אך </b>כפי שהסברנו, רבינו לא גרס הסוגיא בדרך ט' אלא ס"ל כהסוגיא בדף ד' דממיר הוה חד עשה ותרי לאוי ובשניהם עניינו תצא זו ותכנס זו ומה שפסק כאן אין אדם ממיר בהמתו בקרבן שאינו שלו זה לא מהילפותא של לא יחליפנו אלא מסברא וא"כ העשה של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש קאי בין על מחליף ובין על ממיר והראיה דכאן בהלכה זו לה השתמש רבינו בלשון חילוף כגרסת הגמרא אלא אין אדם ממיר בהמתו דאף בשל אחרים נקט רבינו לשון תמורה ולא חילוף, ומסקנת הדברים לאחר הילפותא של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש תרווייהו קדושים הם הן בדידיה והן בדחבריה הן מצד הדין דאין יכול להוציא תם לחולין והן מקנס הכתוב שניהם קדושין הן ובתרווייהו מקדיש להו ממש מעיקרא לא פסק רבינו בזה ושמא דעתו דאין מלקות בזה כפי שהקשה השפת אמת דאם לא אמר זו תחת זו אין זה תמורה אלא הקדש בעלמא.
<b>ה) </b><b><i>המיר קרבנו בבהמה שאינה שלו.</i></b><b> תמורה ט' ע"א לא יחליפנו בשל אחרים האי בשל אחרים היכי דמי אי נימא בהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא מי מצי מקדיש איש כי יקדיש את ביתו קדש לד' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו מכאן מקור פסק רבינו דבהקדש דידיה וחולין דעלמא אם המיר קרבנו בבהמה שאינה שלו אינה תמורה שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.</b>
<b>ומסיק </b>שם בגמרא ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מתפיס בדבר שאינו שלו, לעולם בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתי יבא וימיר.
<b>חזינן </b>הכא רישא של הלכה זו דאין אדם ממיר בהמתו בקרבן שאינו שלו פרט עם נתינת רשות על בעל הקרבן. ויש לעיין למה לא נימא איפכא דלעולם מיירי בהקדש דידיה וחולין דעלמא וזה יהיה פשט הפסוק לא יחליפנו בשל אחרים היינו בחולין דעלמא ואם אמר בעל בהמת חולין כל הרוצה להמיר בהמתי יבא וימיר.
<b>וצ"ל </b>דזה דבר פשוט ואין צריך קרא דבזמן שהוא ממיר בהמתו בקרבן של אחרים למעשה לא עושה שום פעולה בבהמת הקרבן רק מתפיס שם על בהמת חולין דידיה דוגמת שם קרבן של חבירו אבל אם רוצה להתפיס בהמת חולין של אחרים בקרבנו כאן צריך להיות מעשה הקדש וכאן לא יועיל אפילו נתינת רשות אלא לזה צריך שליחות ואין שליחות בהקדש כמו שנבאר לקמן בפרק ב' הלכה א' אות ד' דהבאנו שם שיטת המרי"ט דא"א להקדיש ע"י שליח דמילי נינהו ומילי לא מימסרי לשליח. ואפילו לשיטת המחנה אפרים דס"ל דאפשר להקדיש ע"י שליח ומאי דאמרינן מילי לא מימסרי לשליח היינו דשליח זה לא יכול לעשות שליח אחר אבל השליח הראשון כן יכול להקדיש. אך כל זה בהיתירא אבל תמורה הוי דבר שבעבירה ואין שליח לדבר עבירה ממילא השליחות בטלה.
<b>לפי </b>זה לכאורה אתי שפיר דברי האחיעזר לעיל באות ג' דאם אחד המיר בקרבנו של חבירו עם נתינת רשות שהתמורה שייכת לבעל הממיר ולא לבעל הקרבן נמצא שעשה הקדש בשליחות וזה א"א.
<b>אך </b>אין זה מוכרח דהאמת אפשר לומר דהתמורה שייכת לבעל הקרבן ואין זה מטעם שליחות דהרי מצינו בכל הש"ס דיחיד יכול להקדיש כדי שיתכפר בו חבירו או שמקדיש לכפרת צבור ומוסרם יפה יפה וזה לא מטעם שליחות דהיכא שייך למימר אין שליחות בהקדש אם יש לבעל אחד שתי בהמות אחת הקדש ואחת חולין ורוצה למנות שליח שימיר לו בהמתו בזה שייך לומר דמילי נינהו ומילי לא מימסרי לשליח, אך בזמן שהוא רוצה שבעל החולין ימיר בהמתו בקרבן שלו והמקדיש הוא בעל בהמת החולין אין זה מטעם שליחות כי הוא כדי שיתכפר בו חבירו.
<b>וצ"ל </b>לפי זה בהלכה דידן בהקדש דידיה וחולין דעלמא ובעל הקרבן רוצה להמיר הבהמה שאינו שלו, כאן לא יועיל שליחות דהיינו שבעל החולין ימסור לבעל בהמת הקרבן שיקדיש בהמת החולין בשליחות דידיה דכפי שאמרנו נתינת רשות לא מספיק כי צריך כאן מעשה ההקדש וכאן המקדיש הוא לא בעל בהמת החולין אלא מוסר שליחות לבעל בהמת הקרבן שיוכל לקחת את בהמת החולין שלו ולהמיר ע"ז נאמר מילי נינהו ומילי לא מימסרי לשליח.
<h5>ד</h5>
<i>המתכפר הוא שעושה תמורה אבל לא המקדיש. כיצד הקדיש בהמה שיתכפר בה חבירו כגון שהקדיש קרבנות נזיר שיתכפר בהם פלוני הנזיר. אותו הנזיר הוא שעושה בהן תמורה אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו.</i>
<b>א) </b><b><i>מתכפר עושה תמורה.</i></b><b> כתב התוס' תמורה ז' ע"ב ד"ה שאין דהא דאמרינן מתכפר עושה תמורה ר"ל אף בתר מתכפר ולא לאפוקי בעלים אתי עכ"ל.</b>
<b>משמע </b>מדברי התוס' דהן המקדיש והן המתכפר עושין תמורה ולכאורה הלא שותפין אין עושין תמורה י"ל דשיטת התוס' דדוקא קרבן שותפים ששניהם שוין בכחם בכפרת הקרבן נתמעט קרבנם מתמורה, אבל לא נתמעט עצם האפשרות שדין תמורה יתחלק לשני בני אדם בזמן שבקרבן הוא במציאות קרבן יחיד הרי המקדיש מימר מכח בעלים של הקרבן והמתכפר שיש לו כח הכפרה בקרבן זה. אך שיטת רבינו דהמקדיש אין לו כל שייכות עוד בקרבן זה אלא מסר כל הבעלות למתכפר כפי שסיים רבינו כאן וז"ל אותו הנזיר הוא שעושה בהן תמורה אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו עכ"ל.
<b>ב) </b><b><i>כגון שהקדיש קרבנות נזיר.</i></b><b> הא דנקט רבינו אופן דין מתכפר בקרבן נזיר דוקא ולא בשאר קרבנות י"ל דכל דין מתכפר דאדם יכול להתכפר בקרבן שהפריש חבירו למענו נלמד מילפותא מיוחדת הנאמר בקרבן נזיר כדאיתא תמורה י' ע"א דאמר רב נחמן אמר רב הונא תנא קרבנו לד' על נזרו מלבד אשר תשיג ידו וכי נזיר נידון בהשג יד הא כיצד קרבנו לד' על נזרו שהפריש משלו מלבד אשר תשיג ידו שהפרישו לו אחרים ומסיק שם אי לאו דרבי רחמנא מלבד אשר תשיג ידו הוה אמינא גזירת הכתוב הוא קרבנו מדידיה הוא דמתכפר מדאחרים לא קמ"ל.</b>
<b>ויש </b>שדקדקו אמאי כתב קרא זה דוקא גבי נזיר ללמד דמתכפר עושה תמורה ולא באיזה קרבן אחר.
<b>דהנה </b>בזבחים ו' ע"א בהא דיורש ממיר בקרבן אביו אף דכפרתו מקופיא ולא מקיבעא. הקשו שם בתוס' ד"ה מקופיא תימא דבפ' קמא דתמורה ילפינן דמתכפר עושה תמורה מנזיר וההיא כפרה קבועה היא עכ"ל עיי"ש מבואר מדבריהם דמאחר דמתכפר כדי שיוכל להמיר צריך לקנות הקרבן לגמרי וכל דיני בעלות הקרבן שייכים למתכפר. אבל ביורש דיש לו כפרה רק מקופיא שמא אינו בעלים גמורים להמיר.
<b>ועיין </b>ר"ן נדרים ד' ע"א ד"ה חטאת חלב בא"ד ואפילו למ"ד נזיר חוטא הוא אינו חוטא גמור ועיקר קרבן לא אתי לכפרה עכ"ל. וצ"ל דכל קרבנו לא לכפרה אלא להכשירו להיתר שתיית יין ולטמא למתים ושאר דינים וא"כ שפיר נוכל למילף מהא דגלי בנזיר דמתכפר עושה תמורה להא דיורש ממיר בקרבן אביו אף דכפרתו אינה אלא מקופיא ואי הוי גלי קרא דמתכפר עושה תמורה בשאר קרבנות לא הוי ידענא דיורש יוכל להמיר וא"כ בשאר קרבנות דכפרת המתכפר יותר מקיבעא דנזיר ודאי דקונה הקרבן לכל דיניו והוי שלו לדין תמורה שיוכל להמיר.
<b>ג) </b><b><i>לפי שאינן שלו.</i></b><b> דברי רבינו אלו הן דברי התוס' בסוטה כ"ג ע"א ד"ה הקומץ וז"ל ואיתא פ"ק דזבחים ו' ע"א ובפ"ק דתמורה ב' ע"ב מתכפר עושה תמורה י"ל התם מיקני למתכפר כולי זבח ואין לו למקדיש חלק בו עכ"ל. ועיין תוס' זבחים ו' ע"א ד"ה מתכפר דפריך שם והא דתניא בפ"ק דתמורה ט' ע"א לא יחליפנו בשל אחרים הא מפרש התם כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו ימיר עכ"ל. משמע כאן דאכתי המקדיש בעלים על הקרבן ועם נתינת רשותו יכול המתכפר להמיר. א"כ חזינן ג' שיטות חלוקות בשיטות התוס', התוס' בתמורה שהבאנו כאן באות א' משמע דלכל אחד הן המקדיש והן המתכפר זכות נפרד להמיר. התוס' בזבחים משמע דהמתכפר יכול להמיר רק עם רשותו של המקדיש והתוס' בסוטה שיטתו כשיטת רבינו דרק המתכפר יכול להמיר מאחר דכל הבעלות על הקרבן הוא שלו.</b>
<b>ועיין </b>עוד מה שכתבנו בענינים אלו לקמן בהלכה ה' אות א' ובהלכה ו' אות ב'.
<h5>ה</h5>
<i>היורש ממיר. הניח בהמה לשני בניו ומת הרי זו קריבה ואין ממירין בה שהרי הם בה שותפין והשותפין אין עושין תמורה כמו שביארנו.</i>
<b>א) </b><b><i>היורש ממיר.</i></b><b> מקור דברי רבינו זבחים ו' ע"א דאמר קרא אם המר ימיר לרבות את היורש. וקפריך שם אי אמרת בשלמא קניא ליה היינו דיורש ממיר אלא אי אמרת לא קניא להו היכי ממיר והאמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה, וא"כ אם היורש לא קונה הקרבן לכפרתו האיך מצי מימר ומסיק שם מקיבעא לא מכפרא מקופיא מכפרא דהיינו דיש כאן לאביו ריצוי מה בהקרבתו.</b>
<b>לפי </b>זה נבין מה צריך ילפותא מיוחדת ליורש דהרי כתבנו לעיל בהלכה ד' אות ב' דשיטת רבינו דהא דמתכפר עושה תמורה כי כל זכות בעלות הקרבן עובר למתכפר. אבל המקדיש לא עושה תמורה לפי שאינו שלו דמשמע דאם יש עוד למקדיש שום שייכות בקרבן לא יוכל המתכפר לעשות תמורה ואף דלדין תמורה לא בעינן לכח כפרה דהא בדבר שאין שייך בו כפרה כגון בכור בעל מום או פסולי המוקדשין שנפדו שגם בהם ממירין אך כל זה דהתם יש לבעלים כל הדינים שבקרבן ותו לא בעינן מידי. אבל כשיש כח כפרה בקרבן הרי נגרר כח תמורה בתר כח הכפרה ולכן מתכפר עושה תמורה ולכן היורש שהוא הבעלים על הקרבן מאי צריך ילפותא מיוחדת שיורש ממיר. אך כל זה אם היורש ירש קרבן בלי כח כפרה בו אבל מאחר שמקופיא יש ליורש כפרה בקרבן אביו הרי נגרר כח התמורה בתר כח הכפרה והיות דאין ליורש כפרה מקיבעא אלא מקופיא דהיינו דיש רצוי מה למוריש לכן צריך ילפותא מיוחדת לרבות דיורש מימר אע"פ דהוא לא המתכפר הבלעדי.
<b>יש </b>לעיין בן שירש קרבן עולה מאמו אם היורש סומך על קרבנה כיון דבחייה אין סמיכה כמו שכתב התוס' במנחות ס"א ע"ב ד"ה מצינו דאף אחר לא יסמוך בשבילה וא"כ לא עדיף היורש מהמוריש או נימא כיון דהבן סומך על קרבן עצמו ה"ה דיסמוך על קרבן שירש מאמו. ועיין רבינו בפרק ג' מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ט' דשם כתב רבינו הלכה כללית וז"ל מי שמת והניח קרבנו עולה או שלמים הרי יורשו מביאו וסומך עליו ומביא נסכיו עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>לשיטת רבינו בפרק א' מהלכות נחלות הלכה ח' דירושת הבעל מדברי סופרין, יש לעיין הן לדין סמיכה והן לדין תמורה אם יסמוך הבעל על קרבנה דהוי כעבודה בקדשים וכן לענין תמורה דהיורש ממיר שמא במקום איסור דלא ימיר לא תקינו רבנן.
<b>ועיין </b>עוד בספרי חגיגת שלמה פרק א' הלכה ט' אות א' ב' מה שכתבנו שם מדיני סמיכה בקרבן.
<b>ב) </b><b><i>הניח בהמה לשני בניו.</i></b><b> כתב הכסף משנה דמקור דברי רבינו מימרא דר"י פ"ק דזבחים ה' ע"ב הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה. ומסיק שם בגמרא דכפרת האחין בקרבן אביהם היא רק מקופיא והוו שותפין בה ולכן אין ממירין.</b>
<b>יש </b>לעיין דהנה גדרי הקרבנות דיש בהן דין תמורה נלמד ממעשר בהמה וכמו שפסק רבינו לקמן בפרק זה הלכה י"ב ופסק שם רבינו מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור וכן השותפין שאין עושין תמורה.
<b>והנה </b>במעשר בהמה יש נפקותא גדולה אם האחין עדיין במצב של תפיסת הבית או דחלקו וחזרו ונשתתפו, דאחין קודם חלוקה הוא מושג מיוחד שיש לראותם עדיין כהמשך רשות אחת של אביהם. ועיין מתניתין בכורות נ"ו ע"ב האחין והשותפין שחייבים בקלבון פטורים ממעשר בהמה, חייבין במעשר בהמה פטורין מן הקלבון. ופירש"י שם דחייבין בקלבון היינו דחלקו וחזרו ונשתתפו לגבי מחצית השקל הן כשאר בני אדם וחייבין להוסיף קלבון ולגבי מעשר בהמה פטורים, דבמעשר בהמה כתיב יהיה לך ולא של שותפות. ולהיפך אם עדיין לא חלקו ויש להם דין של תפוסת הבית אין להם דין שותפות ולכן חייבים במעשר בהמה ופטורין מן הקלבון כאילו היה אביהם קיים ואילו הוה יהיב אביהון סלע על שני בניו לא היה נותן קלבון לחילוף ולגבי מעשר בהמה יהי' לך קרינן ביה וחייבים.
<b>ולכאורה </b>לגבי הלכה דידן בדין תמורה לא נכנס רבינו כלל כאן בהלכה זו בהניח בהמה לשני בניו ומת, בחילוק אם האחין עדיין במצב של תפיסת הבית או דחלקו וחזרו ונשתתפו דאם יש להם דין תפוסת הבית יש להם דין כיחיד ולמה לא ימירו ואם חזרו ונשתתפו הרי הם כשותפין ולא ממירין.
<b>אך </b>האמת רבינו לשיטתו בפרק ו' מהלכות בכורות הלכה י' וז"ל וכן האחין שירשו טלאים מאביהן הרי הן פטורין מן המעשר אבל הנולדים להם בשותפות לאחר מכאן מאלו הבהמות בין לשותפים בין לאחים חייבין במעשר עכ"ל.
<b>חזינן </b>הכא שיטה חדשה בדברי רבינו דמה שהם יורשים מאביהם דין שותפות להם וכל דיני תפוסת הבית מתחיל מאחר כך. ועיין שם בארוכה בלחם משנה דהסביר ההבדל בין רש"י ושיטת הרמב"ם דרש"י גריס האחין השותפין ורבינו גריס האחין והשותפין דהיינו דבעת ירושה אחין ושותפים דין אחד להם וא"כ שפיר כתב רבינו בהלכה דידן לגבי תמורה דאם הניח להם אביהם בהמה לשני בניו אין ממירין בה שהרי הם בה שותפין והשותפים אין עושין תמורה כמו שביארנו.
<b>לפי </b>זה יש לעיין לשיטת רבינו דכל דין תפוסת הבית מתחיל מן הנולדים לאחר מכאן וכמו שכתב שם בהמשך ההלכה וז"ל וכן אם היו שותפין במעות וקנו בהמות ממעות השותפין והאחים שקנו בהמות ממעות הירושה הרי הנולדים מהם לאחר מכאן חייבין במעשר שהרי ברשותן נולדו והרי הן כאיש אחד עכ"ל האיך יהיה דינם לגבי דין תמורה אם קנו קרבן ממעות הירושה, מאי יהיה דינם של ולדות קדשין אלו בדין תמורה, ורבינו לא הזכיר כלל דין זה.
<b>וראיתי </b>בשו"ת אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ג אות ה' דהביא שם דעמד על זה המהרי"ט אלגזי בריש הלכות בכורות עיי"ש. ותירץ שם באחיעזר דאף דיש להם דין תפוסת הבית וכאיש אחד הן ישנה ילפותא מיוחדת דאין להם דין תמורה והיינו דבזבחים דף ו' ע"א שאני התם דאמר קרא אם המר ימיר לרבות היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין. ופירש"י שם בד"ה אחד ממיר דהא דיורש ממיר בקרבן אביו מהכא נפקא לן אם המר לרבות את היורש דהוה מצי למיכתב אם ימר והכא נמי בלשון יחיד כתביה עכ"ל.
<b>מבואר </b>בדברי רש"י דגזירת הכתוב הוא דשני יורשין אין ממירין בזבח שהפריש אביהם ומת דאע"פ דלגבי מעשר בהמה חשובים כתפוסת הבית וכאיש אחד וחייבים במעשר מ"מ לענין דין תמורה גלי קרא דאין שנים ממירין דכיון דמכפרי מקופיא הרי הם כסתם שותפין דעלמא. ה"ה לשיטת רבינו דדין תפוסת הבית מתחיל מן הנולדים לאחר מכאן ישנה ילפותא מיוחדת דאין שני יורשים ממירין.
<b>נמצא </b>לפי זה שיש לנו שני ילפותות דאין דין תמורה בשותפות, ילפותא ממעשר לגבי שותפין דעלמא וילפותא לאחין בתפוסת הבית מלשון יחיד הנאמר בדין תמורה גופה אחד ממיר ולא שנים ממירין.
<b>ולכאורה </b>יש נפ"מ גדולה מהיכן נלמוד מיעוט דין תמורה בשותפין דהיינו שני יורשין דאם נמעטם ממעשר כסתם שותפין מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור וכן השותפין שאין עושין תמורה הרי דאם עשו תמורה אף דלא הועילו מעשם אבל ודאי דילקו על עשיית תמורה דהרי רבינו חילק בשותפין בין חלות תמורה לבין מלקות. ועיין מה שכתבנו לעיל בהלכה א' אות ג' בשם האחיעזר זצוק"ל. אך אם נמעט שני יורשים מואם המר ימיר באחד ממיר ולא שניים אף דלגבי דין תמורה יש להם דין דשותפין אבל ודאי דלא לקי דמההוא קרא דמרבה יורש לתמורה ממעט שני יורשים ולפי דברי האחיעזר כל דין מלקות בשותפין אף דלא אהני מעשם נלמד מלא יחליפנו האמור בתמורה.
<b>לפי </b>זה בהלכה דידן דבעת ירושה קרבן מאביהם לשיטת רבינו אין להם דין תפוסת הבית אלא כשותפין דעלמא אף דאין עושין תמורה אך ודאי אם יעשו תמורה מילקי לקי כפי שכתב רבינו שהרי הם בה שותפין והשותפין אין עושין תמורה כמו שביארנו אבל מילקי לקי, ובשני יורשין בדין תפוסת הבית יש לעיין בשיטת רבינו מאי דינם לגבי מלקות.
<b>ג) </b><b><i>שהרי הם בה שותפין.</i></b><b> עיין חו"מ סי' רע"ו סעיף ו' דאין היורשין יורשים דבר שאין בו רק טובת הנאה דטובת הנאה אינו ממון. וכתב הש"ך שם ס"ק ד' דוקא אם אין הדבר בידם אלא ביד האחרים אז אין יורשים. והקצוה"ח שם הביא שאפילו הוא בידם אין להם כח בירושה בהם. וא"כ קשה איך יירשו קרבן שהוא של הקדש ולפי מסקנת הגמרא אין מכפרין אלא מקופיא נראה פשוט דאין להם אלא כטובת הנאה ואיך אפשר לומר דקנו היורשים הקרבן והוי כשותפין. ועיין פני יהושע גיטין נ"ג האריך להקשות שם על הא דתנן בכהנים שפיגלו חייבים, ופירש"י שם מפסידין לבעלים והקשה הפנ"י הלא זה תליא בפלוגתא דגורם לממון עיי"ש וזה שייך בבעלים עצמו דהוא חייב באחריות ואם הכהנים פיגלו לפי שיטת דבר הגורם לממור כממון דמי הרי הכהנים חייבים שהפסידו לבעלים אבל היורשים דאינם חייבים באחריות אין כאן גורם לממון כלל.</b>
<b>ושמא </b>י"ל דכפרת מקופיא הוי טפי מטובת הנאה כך ששייך בה ירושה ודין שותפות.
<h5>ו</h5>
<i>אין קדשי נכרים עושין תמורה מן התורה אבל מדברי סופרים שהנכרי שהמיר הרי זו תמורה. הקדיש הנכרי בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה הנכרי הרי זו ספק תמורה.</i>
<b>השגת הראב"ד. אין קדשי נכרים עושין תמורה מן התורה. א"א שבושין יש כאן שהנכרי אינו עושה תמורה כלל לא בשלו ולא בשל ישראל אבל ישראל שהמיר בקרבן שהקדיש נכרי להתכפר בו ישראל זהו ספק.</b>
<b>א) </b><b><i>אין קדשי נכרים.</i></b><b> מבואר מדברי רבינו דקדשי נכרים אין קדושתן כל כך חזקה שיוכלו לעשות תמורה ויהיה בה התפסת קדושה. ומשמע לכאורה לא שנא נכרי בעצמו בקרבנו ולא שנא ישראל ברשות נכרי שיוכל לעשות תמורה וכל זה מדאורייתא אבל מדברי סופרים פסק רבינו דהתמורה תמורה ואם הנכרי עשה תמורה ודאי דיהיה לה דין קדשי נכרים לתמורה שהמיר. ומה הדין אם ישראל יוכל לעשות תמורה ברשות נכרי לא כתב רבינו ואם נאמר דכל שכן הוא דברשות נכרי יוכל הישראל להתפיס בקדשי נכרים צ"ע אם יהיה קדושת תמורה מדאורייתא או רק מדברי סופרין ואם יהיה לזה רק קדושת קדשי נכרים או יותר ונפ"מ לענין מעילה בתמורה דאם יש לתמורה דין קדשי נכרים לא נהנין ולא מועלין מדאורייתא ואם יש לתמורה קדושה מעליא הרי יש דין מעילה דאורייתא, וכן נפ"מ לדין פיגול ונותר דאין חייב בקדשי נכרים.</b>
<b>ב) </b><b><i>אבל מדברי סופרים.</i></b><b> יש לעיין אי מדאורייתא לא קדשי הרי יש איסור חולין בעזרה. ועיין נזיר כ"ט ע"ב גבי האיש מדיר את בנו בנזיר פרכינן שם בגמ' למ"ד כדי לחנכו במצות הא קמייתי חולין בעזרה ומשני קסבר חולין בעזרה לא דאורייתא.</b>
<b>שיטת </b>רבינו בדין איסור חולין בעזרה לא נתבאר להדיא אלא דזו מחלוקת בין הלח"מ והמל"מ בריש פרק ב' מהלכות שחיטה. הלח"מ מצדד שם דשיטת רבינו דלשחוט חולין בעזרה אין איסורו רק מדרבנן, לפי זה ניחא. אך שיטת המל"מ שם דאיסורו מן התורה א"כ תקשי איך יתקנו רבנן לעקור איסור תורה בקום ועשה וצ"ע.
<b>ג) </b><b><i>הקדיש הנכרי.</i></b><b> בדברי רבינו יש לעיין לעיל בהלכה ד' כתב רבינו דאם ישראל הקדיש בהמה שמתכפר בו חבירו וכו' אותו הנזיר הוא שעושה תמורה אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו עכ"ל. עיין מה שכתבנו שם באות ב' דמשמע מרבינו דהמקדיש בהמה להתכפר בו חבירו הרי הוא מוסרו לחבירו לגמרי בלי כל שיור בעלות בקרבן שיהיה למקדיש שום זכות אפילו לתמורה אלא כל דיני בעלות הקרבן עוברים לחברו המתכפר וממש אינו שלו של המקדיש ואילו בקדשי נכרים אינו כן דהרי כאן כתב רבינו דהנכרי הקדיש בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה הנכרי הרי זו ספק תמורה עכ"ל, משמע דבקדשי נכרים נשארים דיני בעלות אצל הנכרי המקדיש.</b>
<b>רבינו </b>לא כתב כאן מה יהיה הדין אם הישראלי המתכפר יעשה בה תמורה מאי דינו. ועיין אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ה אות א' דלענין תמורה כיון דהמקדיש הוי נכרי והוא לאו בר תמורה ממילא אי אפשר למסור הכח להמתכפר כיון דלהמקדיש אין לו כח של התפסת תמורה עיי"ש.
<b>ומה </b>הדין אם נכרי ממיר בקרבן ישראל ברשות ישראל נמי לא הזכיר רבינו להדיא אם זה תמורה מדאורייתא או רק מדברי סופרין וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אחד אנשים ואחד נשים אם המירו עושין תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>ואחד נשים.</i></b><b> תמורה ב' ע"ב ואם המר ימיר לרבות את האשה ואף דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, צריכים ילפותא מיוחדת לרבות אשה משום דעונש שאינו שוה בכל סד"א אשה נמי כי עבדא לא לקיא קמ"ל מפשטות הגמרא משמע דעיקר ריבוי הוא למלקות ולא לענין חלות תמורה. אך לפי גרסת הגר"א שם ברש"י משמע דהילפותא הוא בין לחלות תמורה ובין לעונש מלקות.</b>
<b>ועיין </b>סוטה כ"ג ע"א במתניתין שם וכל הנשואות לכהנים מנחתה נשרפת ומסיק שם בגמרא אין מנחתה נאכלת מפני שיש לו חלק בו ואינו עולה כליל מפני שיש לה חלק בה אלא הקומץ קרב בעצמו והשיירים לשם עצים כדמסיק שם. ופירש"י מפני שיש לו חלק בה שהוא מקריבה משלו. ועיין תוס' שם ד"ה כל הנשואות דכל פעם בקרבן נשים הבעל המקדיש והאשה המתכפרת כי כל מה שקנתה אשה קנתה בעלה.
<b>נמצא </b>דכל דין תמורה לגבי אשה הוא משום מתכפרת כדלעיל בהלכה ד' אלא דשם כתב רבינו דכח המתכפר לעשיית תמורה הוא משום דכל הבעלים על הקרבן הוא המתכפר אבל לא זה שהקדיש לפי שאינו שלו וכאן משמע דלבעל יש חלק ניכר בהקרבן שמשנה כל דיני הקרבה של המנחה.
<b>ושמא </b>י"ל דבאמת האשה היא הבעלים על הקרבן אפילו כשבעלה נתן לה המנחה דהא מאי דקנתה אשה קנה בעלה זה רק מדרבנן כמו שכתב הקרן אורה שם בסוטה בתוס' הנ"ל. אך אין זה מספיק דסוף סוף משתנים סדרי ההקרבה במנחת אשה הנשואה לכהן בגלל חלק בעלה שהוא המקדיש עבורה.
<b>וי"ל </b>דאולי דין זה דיש לבעל חלק במנחה הוא רק במנחת סוטה וכפי שכתב רש"י שם דהרי לברר עון שניהם בא אבל במנחת נדבה או קרבן אחר אין צורך לומר דיש לבעל חלק בו אלא כל דיני בעלות הקרבן עוברים לאשה כמו בשאר מתכפרים.
<b>ועיין </b>כעין זה ירושלמי רפ"ק דסוטה דמפרש התם הא דבעל יכול להפריש מנחת סוטה על אשתו שלא מדעתה משום דכתיב ושמחת אתה וביתך והוא מעוכב מלשמוח עמה מפריש עליה חוץ מדעתה עיי"ש והיינו משום דהו"ל כקרבנו כיון שהוא מעוכב מלשמוח עמה כל זמן שלא קרבה מנחתה.
<b>או </b>דנימא שקבלה מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בה, ואז לא שייך למימר מה שקנתה אשה קנה בעלה וזה ודאי דאשה כשהיא ממירה בהמת חולין בקרבן השייך לה ודאי דהתמורה שלה דאם המירה בבהמת חולין השייך לבעלה ודאי דלא מועיל אפילו בנתינת רשות מצד הבעל כדכתבנו לעיל בהלכה ג' אות ה' דכאן צריך שליחות ולא מהני נתינת רשות להמיר בקרבנו דאין שליחות להקדש.
<b>ב) </b>יש לעיין מאי דינו של עבד כנעני לגבי דין תמורה. דהנה בכריתות דף ז' ע"ב דתנן וכן שפחה ואמרינן שם מאי וכן שפחה סד"א כי אמרינן כל מצות שהאשה חייבת עבד חייב ה"מ בדבר ששוה בין איש בין אשה אבל יולדת דבנשים איתא באנשים ליתא אימא לא תחייב שפחה אהכי תני שפחה.
<b>חזינן </b>הכא דהא דגמרינן לה לה מאשה היינו דוקא דבר ששוה בין איש ובין אשה וא"כ הכא דגבי דין תמורה שוין האיש והאשה מסתבר לומר דגם עבד כנעני יהיה נכלל בדין תמורה הן בחלות תמורה והן בעונשה או נימא דדמיא קצת להסברא דדין תמורה אינו שוה בכל היינו בצבור ושותפין ולכן עבד אין עושה תמורה ואי מדין דכל מה שקנה עבד קנה רבו עיין באות א' כאן דגם דין זה שייך באשה דכל מאי דקנתה אשה קנה בעלה.
<b>בגמרא </b>לא נתפרש לזה ואף רבינו לא הזכיר מזה ולפלא דהמנחת חנוך בכל המצות נכנס לפרטי פרטים ואף כאן לא הזכיר מאומה מאי דינו של עבד כנעני לגבי דין תמורה.
<h5>ח</h5>
<i>קטן שהגיע לעונת נדרים שהמיר. אע"פ שאינו לוקה יש בו ספק אם עושה תמורה או אינו עושה תמורה.</i>
<b> א) </b><b><i>קטן שהגיע לעונת נדרים.</i></b><b> תמורה ב' ע"ב כיון דאמר מר איש מה ת"ל כי יפליא נדר לרבות מופלא הסמוך לאיש דקדשו קדוש מדאקדושי מקדיש אמורי נמי ממיר או דילמא כיון דלאו בר עונשין בתמורה לא מיתפיס.</b>
<b>ויש </b>לעיין אם למופלא סמוך לאיש יש כח להקדיש א"כ איזו סברה היא מאחר דלאו בר עונשין הוא דאם המיר לא יחול קדושת תמורתו, דהרי בתחילת הקדשו פסק רבינו בפרק י"א מהלכות נדרים הלכה ד' וז"ל ודבר זה מדברי תורה שהמופלא הסמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר אע"פ שנדריהם קיימים אם חללו נדרן או נשבעו והחליפו אינן לוקין עכ"ל א"כ חזינן אף דהם לא בר עונשין בהקדשו עם כל זה חל הקדשן וא"כ ה"ה בתמורה קדושה להיכן אזלא אם דבר תורה הקדישן הקדש.
<b>אף </b>דהמשנה למלך כתב שם דאין דין זה פשוט מה שכתב רבינו דאין לוקין אם חללו נדרן דהרי בנדה מ"ו ע"א אמר רב הונא במופלא הסמוך לאיש אם הקדיש ואכל לוקה שנאמר וכו', אלא שרבינו פסק כרב כהנא ור"ל ור"י דפליגי עליה דרב הונא וכדאיתא התם.
<b>וכתב </b>בשיטה מקובצת אות י"א אע"ג דמשום האי טעמא לא אמרינן דאין הקדשו הקדש היינו משום דלאו בר עונשין הוא לא אמרינן דאין הקדשו הקדש וא"כ למה נימא בתמורה משום דלאו בר עונשין הוא דאין תמורתו תמורה היינו טעמא כיון דתמורה הוא לאו שאין בו מעשה ואינו שוה בכל משו"ה בסברא גריעא בעלמא ממעטינן הכא ולא ילפי מבעלמא עכ"ל.
<b>אך </b>תירוץ זה אין מספיק דמשום סברא גריעא בעלמא נדחה קדושה שצריכה לחול דבר תורה דהרי בשותפין שיטת רבינו לעיל בהלכה א' אף דאין דין חלות תמורה אצלם עם כל זה מילקי לקי וא"כ חזינן דחלות תמורה עם מלקות ענינים נפרדים הם ולמה נימא מאחר דאין עונשין מופלא סמוך לאיש דאין תמורתו תמורה. וכן לעיל בהלכה ב' באומר מותר שיטת רבינו דאף דלא לוקה הרי זו תמורה, חזינן דאין קשר בין דין מלקות לדין חלות התמורה.
<b>ונראה </b>לומר דעצם חלות תמורה הוא העונש ולא המלקות דלכאורה האי לישנא דגמרא דלאו בר עונשים צ"ע דאטו עונש כתיב בקרא דלא יחליפנו אין זה אלא אזהרה והוה ליה למימר דלאו בר אזהרה הוא אלא משמע דהא דאמר קרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש קרי ליה עונש. ועיין עוד מה שכתבנו בדברי רבינו בפרק ד' מהלכות אלו הלכה י"ג דשיטת רבינו דחלות התמורה עונש וקנס עיי"ש.
<b>לפי </b>זה פסק רבינו כאן דספק הוא אם תמורתו חלה דאין זה כשאר עונשים בגופו דמזה נתמעט עד שיגדל ויביאו שתי שערות. אך עונש זה דחלות תמורה יכול לחול, אך זה ספק ולכן יש סברא לומר דקדושתו שהקדיש התמורה תיפקע דאין עונשין אותו אף עונש כזה.
<b>ואפשר </b>להביא עוד ראיה דהרי למסקנת הגמרא וכפי שכתבו התוס' תמורה ב' ע"ב ד"ה קתני בתירוץ השני דנכרי עושה תמורה וכן פסק רבינו לעיל בהלכה ו' דמדברי סופרין עושה תמורה ואילו כאן בקטן הניח רבינו הדין בספק והרי קטן עדיף מנכרי לענין עונשין דסופו לבא לכלל עונשין וא"כ למה לא נפשוט בעיא דקטן מנכרי.
<b>אך </b>לפי דברינו דהעונש הוא חלות התמורה א"כ יכול להיות דבזה נכרי עדיף מקטן דקטן אין מענישין אפילו עונש שאנו בגופו. וא"כ אף דנכרי מימר אכתי י"ל דמופלא הסמוך לאיש אינו מימר. נמצא דנכרי בר עונשין הוא למה שנצטווה בו מדאקדושי מקדיש אמורי נמי ממיר מדברי סופרין אבל במופלא י"ל דלא חידשה תורה בו דין תמורה דהוי הקדש בעבירה וממילא אין חלות תמורה שהוא קנס ועונש על מעשה העבירה.
<b>ב) </b><b><i>יש בו ספק.</i></b><b> תמורה ב' ע"ב את"ל קטן עביד תמורה דהא אתי לכלל עונשין, עובד כוכבים מהו שימיר.</b>
<b>עיין </b>כסף משנה שנשאר בתימא דהרי דרך רבינו בכולי תלמודא לפסוק כאת"ל ואפשר דרבינו לא היה גורס את"ל עכ"ל.
<b>ועיין </b>גרסת הב"ח ורש"י דגרסי ואפילו אם תמצא לומר וצ"ל דשיטת רבינו כגרסתם ולא מטעמם. דהנה רש"י כתב וז"ל ואפילו אם תמצא לומר קטן עביד תמורה רבותא אתי לאשמעינן ולא משום דאיתיה הכי עכ"ל דלפירוש רש"י משמע דאפילו ספק אינו ושיטת רבינו דאת"ל זה שונה מכל את"ל ע"י הגרסה ואפילו אם תמצא לומר וס"ל לרבינו דכל היכא דגרסי אפילו את"ל הרי הניחו גם בעיא קמייתא בספק.
<h5>ט</h5>
<i>אין הכהנים ממירין בחטאת ובאשם שאע"פ שהם שלהם אינן זוכין בהן מחיים שאין להם בבשר עד שיזרק הדם. ואין הכהנים ממירין בבכורה שאע"פ שהוא זוכה בו מחיים אינו זוכה בן מתחילה שהרי תחילתו בבית ישראל הוא. אבל הבעלים שהמירו בבכור כל זמן שהוא בביתם עושים תמורה. וכן כהן שהמיר בבכור שנולד לו לא בבכור שלקח מישראל הרי זו תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>אינן זוכין בהן מחיים. </i></b><b>תוס' תמורה ז' ע"ב ד"ה שאין וא"ת ואי זכין בהן בחייהן היכי מימר למאן דאמר בגמרא בתר מתכפר אזלינן עיי"ש מה שתרצו.</b>
<b>ויש </b>לעיין אפילו אי נימא דזכין בהן בחייהן האיך כהנים יכולים להמיר בחטאת ואשם והרי כל הכהנים שבאותו משמר שותפים בהם, וצבור ושותפין אין עושין תמורה.
<b>ועיין </b>דבר אברהם ח"א סימן י"ד ענף ב' שעמד בזה והביא שם דחכם אחד תירץ לו דהכהן גדול יכול ליקח לעצמו בלא חלוקה כדאיתא יומא י"ז ע"ב כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת זו אני אוכל ואילו היה כהן גדול זוכה מחיים מעיקר הדין היה יכול להמיר. אך הדבר אברהם דחה שם דבריו דלשון המשנה לא משמע כן, ותירץ שם דשותפות אנשי המשמר לא דמי לשותפין דעלמא דהתם השותפין מקריבי הקרבן והם המתכפרים ובהם שייך דין תמורה משא"כ אנשי המשמר יש להם רק קנין ממון, והלכך לא הוי כקרבן השותפין לגבי תמורה.
<b>ובאות </b>ו' שם הוסיף עוד להסביר דבקרבן השותפין למעשה הכפרה שייכת לכל שותף ויש לכל שותף כפרה שלמה דאין הקרבן נחלק בכפרתו מקצתו לזה ומקצתו לזה וא"כ כל אחד היה יכול לעשות תמורה מכח עצמו ושפיר נתמעט מלא יחליפנו שלא יהיה כח התמורה לשנים. אבל שותפות אנשי המשמר שהוא קנין ממון ככל הקנינים הרי א"א לומר בזה שכל הבהמה שייכא כולה לזה וכולה לזה אלא דלכל אחד יש חלק ידוע וא"כ על חלק חבירו בודאי אין יכול להמיר. ועיין שם מה שהביא מבית הלוי חלק ג' סימן כ"ז ומאי דפליג עמיה הדבר אברהם.
<b>וכתב </b>השפת אמת תמורה ז' ע"ב ד"ה במשנה וז"ל שמעתי מקשים הא חטאת ואשם הוא לכל אנשי המשמר ושותפין אין ממירין ואפשר לומר לשיטת הרמב"ם דשותפין אע"ג דלא מהני תמורתן מ"מ בלאו דלא ימיר איתנהו ובחטאת ואשם אין ממירים כלל עכ"ל.
<b>משמע </b>מדבריו דאם היו זכין בחייהן בחטאת ואשם אף דאין שותפין עושין תמורה מ"מ מילקי לקי. ועיין שם בהגהה בשפת אמת דשקיל ותרי בדברי הירושלמי דגם בכור נותן לאנשי משמר ומביא שם דהמהרי"ט אלגזי הוכיח דלא כהירושלמי. עם כל זה צ"ע בדבריו דעל קנין ממון שיש לאנשי משמר יהיה הוה אמינא דיוכלו להמיר ואף דבכור בבית ישראל דיש לו רק טובת הנאה כפי שיבואר להלן עם כל זה הוא הממיר. אך שם ענין מיוחד כפי שמבואר במתניתין מכיון דהקדושה בבית בעלים זכות התמורה נמי בבית הבעלים.
<b>ב) </b><b><i>שאע"פ שהוא זוכה בו מחיים.</i></b><b> כתב רבינו בפרק ט' מהלכות תרומה הלכה ט' פרתו של ישראל שילדה בכור מאכילו תרומה שהבכור לכהנים.</b>
<b>וכתב </b>המנחת חנוך מצוה ר"פ וז"ל ולדידי צ"ע דידוע בודאי אם ישראל יש לו איזה קרבן כגון חטאת ואשם מ"מ אינה מאכילה בתרומה, דלאו ממון דכהן הוא דמשלחן גבוה קא זכו לאחר הקטרת האימורין וא"כ איך כתב הרמב"ם סתם שמותר להאכיל תרומה לבכור כיון שהוא לכהן הוה ליה לחלק דוקא בזמן הזה או בכור בחוץ לארץ או בעל מום, אבל תם בכור בזמן בית המקדש כיון דלאו ממון כהן רק משלחן גבוה קא זכו דאסור להאכילו לפי דעתי כמו שאר קדשי קדשים כגון חטאת ואשם דאינו מאכילו עכ"ל עיי"ש.
<b>אך </b>אם נדייק כאן בדברי רבינו שפיר יש לחלק בין חטאת ואשם לבין בכור דהנה בחטאת ואשם כתב רבינו אינו זוכין בהם מחיים ואילו בבכור כתב רבינו שהוא זוכה בו מחיים רק לדין תמורה גזירת הכתוב הוא היכן קדושה חלה בבית בעלים אף תמורה בבית בעלים, אך מעיקר הדין הכהן זוכה בבכור מחיים וממילא הוי שפיר קנין כספו ולכן מותר לישראל להאכילו תרומה. משא"כ בשאר קרבנות דאינו זוכין בהן מחיים לא הוי קנין כספו של כהן אלא של הקדש.
<b>ג) </b><b><i>אבל הבעלים שהמירו בבכור.</i></b><b> אף דכל זכות הבעלים בבכור הוא רק טובת הנאה לתתן לאיזה כהן שירצה ואף אין לו כל רצוי בבכור מאידך יש כאן ממון השבט דהרי בכור ממתנות כהונה מ"מ הוא הבעלים לגבי דין תמורה והיות וטובת הנאה שלו. וכדאיתא במתניתין תמורה ז' ע"ב היכן קדושה חלה עליו בבית בעלים אף תמורה בבית בעלים ואף דקדושתו מרחם ולא ע"פ המקדיש אך פשיטי ליה לחכמים דכוח זה שנולד בעדרו בכור נותן לו שם בעלים להמיר בו ואף דכהנים זוכין בו מחיים אינו חשוב עתה כקרבן שותפין של כלל הכהנים. ועיין לעיל באות א' בהלכה זו דהשפת אמת הביא שם בהגהה שיטת הירושלמי דבכור שייך לאנשי המשמר. אך הביא שם דהמהרי"ט אלגזי הוכיח דלא כהירושלמי אלא נותנו לאיזה כהן שירצה מ"מ חזינן הכא כוח לחלות תמורה בלי שום ריצוי שיהיה נקרא מתכפר ולמעשה הבכור שייך לשבט הכהנים אך רק מטעם טובת הנאה שיש לו הוא הנותן לו כוח לחלות תמורה, וכמו בפסולי המוקדשין אחר פדיונן דעושין תמורה כמו שפסק רבינו להלן בפרק ג' הלכה ד' אף דאזל מינייהו כל כח ריצוי שבקרבן וכל מי שפדאן ממיר בהם שאליו מתייחס כל כח הקדושה שיש באותה שעה בבהמה זו שממיר בה.</b>
<b>ואף </b>דפסק רבינו בפרק א' מהלכות בכורות הלכה ד' דמצוה להקדיש בכור בהמה טהורה ויאמר הרי זה קודש מ"מ זכות התמורה לבעל הבכור שהוא יכול להמיר ענין מיוחד הוא כפי שביארנו.
<b>ד) </b><b><i>לא בבכור שלקח מישראל.</i></b><b> משמע דאפילו אחרי שהכהן קבל מישראל הבכור ואף זכה בו מחיים בבית ישראל אין הכהן יכול להמיר בו ואף דכל פעם המתכפר עושה תמורה משמע דהפשט במתניתין תמורה ז' ע"ב היכן קדושה חלה בבית בעלים דבכור שאינו בקדושת פה גרידא אין בו זכות להמיר אלא מצד מה שהקדושה חלה בבית הבעלים שהוא יש לו כח להמיר וזכות זו אי אפשר להעביר לכהן כשמזכין אותו בבכור והוי דומיא דחטאת ואשם דמשלחן גבוה קא זכו. ועיין עוד מה שכתבנו להלן בפרק זה הלכה ט"ו.</b>
<b>וי"ל </b>עוד דהנה בבא קמא י"ג ע"א איתא שם מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה דכי קא זכו משלחן גבוה קא זכו מזה נבין דכאן נשללה כח הכהן שאין יכול להמיר במתנות כהונה אף שזוכה בו לכל דיניו והקרבה ולריצוי.
<h5>י</h5>
<i>אילו של כהן גדול עושה תמורה אבל פרו אינו עושה תמורה אע"פ שהוא משלו הואיל ואחיו הכהנים מתכפרין בו הרי הם בו כשותפין.</i>
<i>אבל פרו אינו עושה תמורה.</i> יומא נ"א ע"ב אשר לו משלו הוא מביא ולא משל צבור, יכול לא יביא משל צבור אבל יביא משל אחיו הכהנים ת"ל אשר לו יכול לא יביא ואם הביא כשר ת"ל שוב אשר לו, שנה עליו הכתוב לעכב נמצא דתלתא אשר לו כתיבי ותמהו שם בגמרא ולטעמיך אחיו הכהנים אי לאו דקנו בגויה היכי מכפר להו שאני ביה גזא דאהרן דאפקריה רחמנא גבי אחיו הכהנים.
<b>וכן </b>כתב רבינו בפרק ה' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה י"ג וז"ל פר יום הכפורים אע"פ שכהן גדול קונה משלו המקום הפקיר ממונו בו לכל אחיו הכהנים שאילו לא היה להן בו שותפות לא היו מתכפרים בו עכ"ל.
<b>ויש </b>לעיין מתי חלה שותפות אחיו הכהנים אי נימא דעיקר כפרה בדם דהיינו לאחר שחיטה בזריקת הדם ממילא כל זמן שהפר בחיים הבעלים של הפר הוא הכהן גדול א"כ למה לא יוכל להמיר בו ואי נימא דהשותפות לכפרה חלה בעת וידוי דשני שמתוודה על אחיו הכהנים משמע לכאורה דעד לוידוי יוכל להמיר. ועוד יש לעיין בוידוי ראשון דמתודה על ביתו עיין בספרי על הלכות עבודת יום הכפורים דכתב רבינו שם בפרק א' הלכה ב' הכל עשוי בכהן גדול נשוי שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו עכ"ל.
<b>ועיין </b>רבינו בפרק ג' מהלכות עבדים הלכה י"א היתה לעבד שפחה כנענית ולו ממנה בנים ולרבו אין אשה ובנים אינו נרצע שנאמר כי אהבך ואת ביתך עכ"ל נראה שם מדברי רבינו דביתו זה לא אשה בלבד אלא אשה ובנים.
<b>ונסתפקתי </b>שם דבהלכות עבודת יום הכפורים כתב רבינו הכל עשוי בכהן גדול נשוי ומשמע דאין קפידה שיהיה לו בנים ועיין גבורת ארי וכ"כ המהרי"ט בקידושין כ"ב ע"א שעמדו בזה והמהרי"ט תירץ שם בתירוץ אחד דשאני ביתו של כהן גדול לביתך דעבד עברי דמאי דכתיב כי אהבך ואת ביתך על כרחך אבניו של אדון קאי דאי על אשת אדוניו לאו אורח ארעא ועל כרחך הכוונה לבנין של האדון. אך סתם בית האמור בכל מקום זה ודאי רק אשתו ולכן אין קפידה שיהיה לכהן גדול דוקא בנים.
<b>לפי </b>זה יש לעיין מאי בעי למימר דאין כהן גדול ממיר בפרו משום דאחיו הכהנים שותפין בו הרי יש שותפות קודמת בעת וידוי ראשון דמתודה עליו ועל ביתו ואין לומר דאשתו כגופו ואין זה שותפות דהנה כתבו התוס' ביומא נ' ע"ב ד"ה או דילמא מקופיא מכפרי וביתו נמי מקופיא מכפרי דאי לאו הכי הויא ליה דשותפין ואין עושין תמורה עכ"ל. והא דלא הוי שותפות אם מקופיא מכפרא כבר כתבו התוס' שם ד"ה אחיו הכהנים דאם הכהן גדול מקיבעא ואחיו רק מקופיא לא חשיבה כפרה דידהו כלום וכמאן דליתא דמי ולא חשיב קרבן שותפין ומימר בה.
<b>חזינן </b>הכא דהתוס' הרגישו בזה דמלבד אחיו הכהנים יש עוד שותפות של ביתו, אי לאו דנימא דהשותפות של אחיו הכהנים שהמקום הפקיר ממונו של כהן גדול לגבי אחיו הכהנים חלה מיד בעת לקיחת הפר וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>העופות והמנחות אינן עושין תמורה שלא נאמר אלא בהמה.</i>
<i>שלא נאמר אלא בהמה.</i> דהיינו דממעטינן מבהמה עופות ולכאורה מצינו כמה פעמים דהיכי דכתיבי בהמה או בהמתך ילפינן מבהמתך דכתיב בשבת ושם גם עוף בכלל וכן בהעמדה והערכה בתמורה ל"ג ע"א דבכלל בהמה נכלל חיה ועוף להעמדה והערכה וכן בב"ק נ"ד ע"ב לענין כלאים עיין מתניתין שם וכן לדין נרבע בעופות אף דכתיב ואיש אשר יתן את שכבתו בבהמה מרבינן נמי עופות.
<b>לפי"ז </b>לכאורה מאי טעמא לדין תמורה נתמעטו עופות וצ"ל דילפינן מייתורא דקרא בהמה בבהמה למעט עופות דהרי לעיל כתיב ואם בהמה א"כ היה אפשר לכתב ואם המר ימיר והי' הוא ותמורתו יהיה קודש ולכן מייתורא דבהמה בבהמה מחד בהמה ילפינן למעט עופות ומנחות איברין ועוברים ומחד בהמה ילפינן כל מיני בהמות לתמורה כדלקמן בפרק זה הלכה י"ד.
<b>וא"כ </b>צ"ל דכוונת רבינו דכתב כאן שלא נאמר אלא בהמה היינו מייתורא דקרא ואם המר ימיר בהמה בבהמה.
<h5>יב</h5>
<i>קרבנות בדק הבית אין עושין אותו תמורה שנאמר במעשר לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו והלא המעשר בכלל כל הקדשים היה ולמה יצא ללמד על הכלל מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור וכן השותפין מה מעשר קרבן מזבח יצאו קדשי בדק הבית מה מעשר בהמה הוקש למעשר דנן שאין חייבין בו אלא ישראל ולא נכרים יצאו קרבנות נכרים שאין עושין תמורה כמו שביארנו.</i>
<i>מה מעשר קרבן יחיד.</i> בהלכה זו נכלל חלק מגדרי דיני חלות תמורה דהיינו בחלות תמורה יכול להיות רק על קרבן יחיד ולא של צבור ושותפין ועל הקרבן להיות קרבן מזבח ולא בדק הבית ודוקא קדשי ישראל ולא קדשי נכרים ואילו חלות תמורה דאין חל על עופות ומנחות אברים ועוברים ועל תמורה ועל ולדות קדשים נלמד מהפרשה של תמורה עצמה ולא ממעשר בהמה.
<b>ויש </b>לעיין דשלשת התנאים שהזכרנו דהיינו קרבן יחיד וקרבן מזבח וקדשי ישראל כולם נתמעטו מילפותא אחת ממעשר בהמה דאין חלות תמורה מ"מ רבינו עשה חילוק בהם דהנה בצבור ושותפין כתב רבינו לעיל בהלכה א' שהצבור והשותפין אין עושין תמורה אם המירו אף על פי שהן מוזהרין שלא ימירו עכ"ל.
<b>מצא </b>רבינו אזהרה לצבור ושותפין אף דאין חלות תמורה ואפ"ה לקי אם המירו משא"כ בקדשי בדק הבית ובקדשי נכרים לא כתב רבינו דלקי אף דאין עושין תמורה. ויש לעיין מניין לו לרבינו דאף דתמורה לא קדשה בצבור ושותפין מ"מ מילקי לקי ואי נימא דשיטת רבינו דחלות תמורה ומלקות תרי מילי נינהו דהמלקות באים על רצונו ומחשבתו לזלזל בקרבן להעביר קדושתו ע"י תמורה בבהמה אחרת ואף דלא אהני מעשיו דאין תמורתו תמורה ואפ"ה לקי א"כ בקדשי בדק הבית ובקדשי נכרים נמי ילקו אם המירו.
<b>אף </b>דכל הנביאים נבאו בסגנון אחד דמקור שיטת רבינו דלקי בצבור ושותפין אף דאין עושין תמורה. מגרסת רש"י תמורה ד' ע"ב ד"ה לישני אחרינא וז"ל כי פריך והרי מימר שאני התם דאהכי לקי משום דהוי מימר לאו ששוה בכל דכולי עלמא אסירי להמיר עכ"ל. ועיין הגהות הגר"א שם אות ג' דכתב על גרסת רש"י איני יכול להולמו עכ"ל ועיין הגהות הב"ח אות ג' וז"ל נ.ב. גירסא אחרת היה לפני רש"י כמו שמבואר ברש"י עכ"ל.
<b>אך </b>אין זה מספיק דבגירסא זו לא מצינו אזהרה ואם כולי עלמא אסירי להמיר מניין לרבינו לחלק בדין מלקות דדוקא צבור ושותפין לקי אם המירו ולא אם המירו בקדשי בדק הבית או בקדשי נכרים וכדומה.
<b>ועיין </b>אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ג אות ב' שהמתיק הענין דהנה בפרשת תמורה נאמר בויקרא כ"ז י' לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב ואם המר ימיר בהמה בבהמה והיה הוא ותמורתו יהיה קודש ובפרשת מעשר בהמה נאמר בויקרא כ"ז ל"ג לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קודש לא יגאל.
<b>חזינן </b>הכא דבמעשר בהמה נאמר רק לא ימירנו ואילו בתמורה יש תוספת אזהרה מלבד ולא ימיר אותו נאמר עוד לא יחליפנו וא"כ שותפים וצבור דנתמעטו מפרשת מעשר בהמה דהרי מעשר בהמה בכלל כל הקדשים היה ולמה יצא ללמד על הכלל נתמעטו צבור ושותפים רק מאזהרת ולא ימירנו דהיינו דאין חלות תמורה בצבור ושותפין, אבל מתוספת האזהרה הנאמר בפרשת תמורה לא יחליפנו ומזה לא נתמעטו ולכן יש דין מלקות על צבור ושותפים אם המירו אף דלא אהנו מעשם.
<b>נמצאנו </b>למדים דהדין מלקות בצבור ושותפין הוא על רצונם ומחשבתם לזלזל בקרבן להעביר קדושתו ע"י תמורה לבהמה אחרת ואף דלא אהנו מעשם מ"מ מילקי לקי אך כל זה בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית דאין כאן קדושת הגוף אלא קדושת דמים ועומד לפדיון להוציא קדושת בדק הבית לחולין א"כ אין כאן זלזול במה שרצו להוציא לחולין ע"י תמורה דאדרבא הקדשים הללו לפדיון קיימי.
<b>והא </b>דאין לוקין על קדשי נכרים הסביר האחיעזר דכל קדושת הגוף בקדשי נכרים קלישא מאד דהא אין מועלים בהם ואין חייב עליו משום פגול ונותר ואמרה תורה שאין בקדושה זו דין התפסת תמורה וכמו שפסק רבינו לעיל הלכה ו' וז"ל אין קדשי נכרים עושין תמורה מן התורה אלא מדברי סופרין מהאי טעמא אינו חייב נמי מלקות עיי"ש.
<h5>יג</h5>
<i>המקדיש בעלת מום קבוע אינה עושה תמורה מפני שלא נתקדש גופה קידוש גמור ואינה אלא קדושת דמים. אבל המקדיש בעלת מום עובר או שהקדיש תמימה ואחר כך נולד לה מום קבוע הרי זו עושה תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>המקדיש בע"מ קבוע.</i></b><b> מתניתין בכורות י"ד ע"ב ובחולין ק"ל ע"א כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו וכו' ואין עושין תמורה ואמרינן שם בגמ' י"ד ע"ב ואין עושין תמורה מאי טעמא דאמר קרא לא יחליפנו ולא ימיר השתא רע בטוב אמרת לא טוב ברע מיבעיא אלא טוב מעיקרו עושה תמורה רע מעיקרו אין עושה תמורה ופירש"י טוב מעיקרו בשנתפס בקדושה כשהוא תמים עושה תמורה אע"פ שהומם.</b>
<b>ב) </b><b><i>מפני שלא נתקדש גופה קידוש גמור.</i></b><b> יש לעיין בכור בעל מום מלידה ומעשר בהמה שיצא העשירי בעל מום אי עושין תמורה או לא.</b>
<b>בכורות </b>י"ד ע"א כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו וכו' ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו חוץ מן הבכור ומן המעשר.
<b>ופירש"י </b>חוץ מן הבכור והמעשר שאפילו במומן חלה עליהן קדושה חמורה דבכור רחם מקדשו ובמעשר כתיב לא יבקר בין טוב לרע דמשמע בין תם בין בע"מ קדוש טוב תם רע בעל מום עכ"ל.
<b>חזינן </b>הכא דבכור ומעשר אפילו כשהן בעלי מומין מעיקרו חלה עליהן קדושה חמורה ועושין תמורה וצ"ע דרבינו כתב כאן הלכה כללית דהמקדיש בע"מ קבוע אינו עושה תמורה ולא הזכיר כלל דשאני בכור ומעשר דאפילו הקדישם במום קבוע דעושין תמורה.
<b>ועיין </b>זבחים ע"ה ע"ב אמר רבא תניא בכור ומעשר משהוממו עושין תמורה ופירש"י שם אף משהוממו ולכאורה מאי כוונת רש"י בזה דהרי חזינן הכא דהחידוש הוא לא אף משהוממו אלא אפילו בעלי מומין מעיקרא דבכל הקדשים אין עושין תמורה ובכור ומעשר שהם קדושים קדושת הגוף אפילו בבעל מום מעיקרו.
<b>ושמא </b>סמך רבינו על לשונו דכתב המקדיש בעל מום קבוע ואילו בבכור ומעשר אפילו אם לא הקדישם הרי הם קדושין מאליהן כדפסק בפרק א' מהלכות בכורות הלכה ד' וז"ל ואם לא הקדישו הרי זה מתקדש מאליו וקדושתו מרחם הוא עכ"ל ולענין מעשר בהמה פסק בפרק ח' מהלכות בכורות הלכה ח' דהעשירי אע"פ שלא יצא ולא ביררו קדוש שהעשירי מאליו נתקדש עיי"ש.
<b>או </b>שמא סמך על מה שכתב כאן מפני שלא נתקדש גופה קידוש גמור באלה אמרינן דאין עושין תמורה אבל בבכור ומעשר דנתקדש גופו קידוש גמור קדושת הגוף. כמו שפסק בפרק א' מהלכות מעילה הלכה ט' וז"ל חוץ מן הבכור והמעשר שהקדושה חלה על גופו אע"פ שהן בעלי מומין קבועין מתחילתן עכ"ל ודאי דעושין תמורה מ"מ צ"ע למה לא כתב רבינו הלכה זו להדיא.
<b>ג) </b><b><i>ואינה אלא קדושת דמים.</i></b><b> וצ"ל הא דכתב רבינו דאינה אלא קדושת דמים דהיינו היות והוא בעל מום קבוע אך אם היה תמים אף אם הקדישו לבדק הבית דהוא קדושת דמים מ"מ היה עושה תמורה דאז נתקדש גופה קדוש גמור מטעם מגו דקדשי לקדושת דמים קדשי לקדושת הגוף כדאמרינן בכמה דוכתין המקדיש תמימים לבדק הבית אינו יוצא מיד מזבח לעולם וכן כתב רבינו להלן בפרק זה הלכה כ"א וז"ל המפריש נקבה לפסחו או לעולתו או לאשמו עושה תמורה אע"פ שאינן ראויים למקרב הואיל וירדו לקדושת דמים והרי הם תמימים ירדו לקדושת הגוף עכ"ל.</b>
<b>ביאור </b>דבריו דנקבה לפסח לעולה ולאשם הוי כבעל מום. ועיין תוס' תמורה ז' ע"א ד"ה אפילו דס"ל דלקי דהוי כמקדיש בע"מ ועיין רש"ש שם דפליג על שיטת התוס' וס"ל דלא לקי דאין מקריבין בכל אלו נקבה אלא זכר והיה צריך להיות דינם כעין קדם מומן להקדישן כהלכה שלנו אך מאחר והם תמימים יש בהן קדושת הגוף גמור.
<b>והא </b>דכתב רבינו לעיל בהלכה י"ב קרבנות בדק הבית אין עושין אותו תמורה נמי מהאי טעמא דפירש"י בכמה מקומות ובתמורה י"ג ע"א ד"ה קדשי בדק הבית דסתמן בעלי מומין הן ואינן ראויין לאהל מועד מ"מ קרבן מיקרי עכ"ל דהיינו דאם היו תמימים היו נהפכים לקדושת הגוף אך מאחר והם סתמן בעלי מומין ישנה הקדשה לבעלי מומין לבדק הבית ולאחר פדיון הדמים הולכים לבדק הבית ובדק הבית נתמעט ממעשר בהמה דאחד התנאים לעשיית תמורה הוא מה מעשר קרבן מזבח יצאו קדשי בדק הבית אך כל זה כשהן בעלי מומין קבועין ובהלכה דידן הקדשת בעלי מומין הוא להקרבת קרבן ואז דמי פדיונן להביא קרבן.
<h5>יד</h5>
<i>אחד הממיר תמים בבעל מום או בעל מום בתמים או שהמיר בקר בצאן או צאן בבקר. או כבשים בעזים או עזים בכבשים או נקבות בזכרים או זכרים בנקבות או שהמיר אחד במאה או מאה באחד בין בבת אחת בין בזו אחר זו הרי זו תמורה ולוקה כמניין הבהמות שהמיר.</i>
<b>א) </b><b><i>אחד הממיר תמים בבעל מום.</i></b><b> כתב רבינו בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה ב' וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי מזבח עובר בלא תעשה ולוקה על הקדשו שנאמר כל אשר בו מום לא תקריבו מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בעלי מומין אפילו הקדישו לדמי לוקה שבזיון קדשים הוא עכ"ל.</b>
<b>ולכאורה </b>בממיר תמים בבעל מום היה לו ללקות שתים על עצם איסור תמורה ועוד על מקדיש בעל מום כי יש כאן שני סוגי בזיון קדשים כי בעשיית התמורה שרצה לתת התמורה תחת הקרבן ולהוציאו לחולין הרי זה בזיון הקרבן וכשעושה תמורה שהוא בעלת מום הרי מקדיש בעל מום למזבח שאף הוא בזיון קדשים.
<b>וכתב </b>החנוך במצוה רפ"ה וז"ל ומן הנראה שאין במקדיש בעל מום מלקות לפי שאין בו מעשה אבל ראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב המקדיש בעל מום לוקה ואולי יעשה כמימר שיש בו מלקות ואעפ"י שאין בו מעשה שזה וזה הקדש הוא עכ"ל.
<b>לפי </b>דבריו אפשר לומר מאחר דחיוב מלקות במקדיש בעל מום למזבח נכלל במימר וחד טעמא הוא ומקור אחד מסתבר לומר מאחר דמימר בבעל מום באו כאחת לכן לא לקי אלא אחד אע"פ דבזיון דהא לא דמי לבזיון דהאי כפי שפירשנו.
<b>וכתב </b>המנחת חנוך במצוה רפ"ה דף ק' טור ג' דכיון דכתבה התורה בתמורה לא ימיר רע בטוב ניתקו מלאו דהקדשת בעל מום למזבח רק על הלאו דתמורה ומקדיש בעל מום למזבח אוקמוה בלא תמורה עיי"ש.
<b>ב) </b><b><i>תמים בבעל מום או בעל מום בתמים.</i></b><b> יש לעיין בממיר רע ברע מאי דינו דהנה בתמורה כ"ז ע"א כתב רש"י בד"ה ובעלת מום תחת בעלת מום לאחולי דודאי אתפוסי ליכא למימר דרע ברע לא כתיב דליעבד תמורה עכ"ל.</b>
<b>חזינן </b>הכא דשיטת רש"י דרע ברע אין מועיל כלל תמורה ועיין שם תוס' ד"ה בעלת מה שהקשו על רש"י והוכיח דשיטת רש"י בדף ט' ע"א דכן מועיל תמורה רע ברע והר"י שם בתוס' ס"ל דמעיקר הדין רע ברע יש תמורה אך הסוגיא שם מסתבר לבאר דכוונתו לאחולי ולא לאתפוסי.
<b>ולכאורה </b>אפשר לדייק מדברי רבינו כאן מדלא כלל רע ברע משמע דשיטתו דרק רע בטוב או טוב ברע מועיל תמורה אבל רע ברע לא. ועיין קרית מלך להג' שי"ח קנייבסקי שליט"א שאף דייק כן בהלכות תמורה שם.
<b>אך </b>אין מוכח לגמרי דשמא רבינו לשון הכתוב נקט דאל"ה היה לו לפסוק להדיא בהלכות דמיירי בהן שממיר בקרבן בעל מום דאז התמורה צריכה להיות תמימה ולא הזכיר רבינו כלל מזה וצ"ע ועיין מה שכתבנו לקמן בפרק ב' הלכה ג' בסוף דברנו באות א'.
<b>ג) </b><b><i>או שהמיר אחד במאה או מאה באחד.</i></b><b> סיים כאן רבינו ולוקה כמנין הבהמות שהמיר יש לעיין מאי כונת רבינו כאן דבשלמא אם המיר ב' חולין בחד דהקדש ודאי לקי תרי דהרי יש כאן שני תמורות והן חלין בין בבת אחת ובין בזה אחר זה אך אם המיר ב' הקדש על חד דחולין מי נימא גם כאן דהרי גופין מחולקים וחייב על כל בהמת הקדש שרצה להוציאה לחולין או אנן מנינן מספר התמורות שהוקדשו והרי לפנינו רק תמורה אחת.</b>
<b>באור </b>שמח לקמן בפרק ב' הלכה ב' כתב דבממיר אחד דחולין בב' דהקדש לא לקי אלא חדא דאין כאן גופין מחולקין כיון דליתא בזה אחר זה דהרי כשהמיר אחד דהקדש על אותה בהמת חולין שוב אין מקום לחול התפסה שניה באותה בהמה ואם אינן בזה אחר זה גם בבת אחת אינה.
<b>אך </b>אי נימא דכל האיסור של תמורה שרצה לפגום בקרבן ולהוציאו לחולין למה לא נימא דלקי תרי מטעם בהמות מחלקות דהרי יש כאן תרי דהקדש וצ"ל לפי זה לקמן בפרק ב' הלכה ד' וז"ל האומר הרי זו תמורת עולה ושלמים דבריו קיימין דלשיטת רבינו ילקה תרי דזה הוי ממיר חד חולין בתרי דהקדש.
<h5>טו</h5>
<i>אין התמורה עושה תמורה ולא ולד בהמות ההקדש עושה תמורה שנאמר והיה הוא ותמורתו הוא ולא ולדו ותמורתו ולא תמורת תמורתו. אבל הממיר בבהמה וחזר והמיר בה וחזר והמיר אפילו אלף כולן תמורה ולוקה על כל אחד ואחד כמו שביארנו.</i>
<b>א) </b><b><i>אין התמורה עושה תמורה.</i></b><b> תמורה י"ג ע"א ואין תמורה עושה תמורה מאי טעמא אמר קרא ותמורתו ולא תמורת תמורתו ואין הולד עושה תמורה דאמר קרא הוא הוא עושה תמורה ולא ולד.</b>
<b>וצ"ל </b>אחר דמיעטם קרא דלא תמורה עושה תמורה ולא ולד בהמת הקדש עושה תמורה מפני שקדושת ולד וקדושת תמורה היא באה מאליה כי בתמורה מאחר דלא אהנו מעשיו ולא נתקיימה מחשבתו דהוא רצה להוציא קרבנו לחולין ע"י העברת הקדושה לתמורה ורוצה להתחרט, בא הקרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש וכפי שפירש רבינו בסוף הלכות תמורה בפירוש הקרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דהוא קנס כדי שלא יחליף לפיכך קדשו הקרא לתמורה לקרבן. אך בלי מיעוט הקרא הייתי סבור דקדושתן אף דבאו מאליהן אלימא למיעבד בהו תמורה.
<b>וכן </b>בולדות הקדושה באה מכח האם דבמעי אמן קדושין הן וזה קדושה הבאה מאליה וצ"ל דאם הקדיש בהמה מעוברת דמעיקר הדין יש כאן קדושת פה וקדושת הגוף גם על הולד ולא מכח האם גרידא לא נתמעט מקרא הוא ולא ולדות דאין קדושת תמורה חלה כשהמיר על ולדות קדשים. דאם יש לולד קדושה עצמית אין לו דין ולדות קדשים. ועיין לח"מ לקמן בהלכה ט"ז בדין הפריש חטאת מעוברת דודאי עושה תמורה בולד שקדוש מעצמו לאחר שנולד דכל זמן שהוא עובר אין ממירין בעוברין.
<b>ויש </b>לעיין לכאורה מאי שנא ולדות קדשים ותמורה מקדושת בכורה אף דפסק רבינו בפרק א' מהלכות בכורות הלכה ד' וז"ל מצוה להקדיש בכור בהמה טהורה ויאמר הרי זה קודש שנאמר תקדיש לד' אלקיך ואם לא הקדישו הרי זה מתקדש מאליו וקדושתו מרחם הוא עכ"ל. חזינא דמעיקר הדין בכור קדוש מאליו ובבכור פסק רבינו לעיל הלכה ט' דהן בכור שנולד בבית ישראל והן בכור שנולד בבית כהן מעדרו יש להם כח לעשות תמורה בבכור אף דקדוש מאליו.
<b>וכבר </b>ביארנו לעיל בפרק זה הלכה ט' אף דאין ילפותא על זה מ"מ פשיטי ליה לחכמים במה שנאמר במתניתין תמורה ז' ע"ב אמר לו רבי עקיבא והלא כבר נאמר והיה הוא ותמורתו יהיה קודש היכן קדושה חלה עליו בבית בעלים אף תמורה בבית בעלים ופירש"י שם מקיש התמורה להקדש עצמו היכן קדושה חלה על ההקדש בבית הבעלים אף תמורה לא תחול אלא בבית בעלים אבל בבית כהן לא חיילא לגמרי הלכך אין כהן ממיר בבכור אבל ישראל אם המיר בו נתפס בקדושה שהרי ברשותו חלה קדושה על הבכור עכ"ל.
<b>משמע </b>דכח זה חלות הקדושה על הבכור בבית הבעלים אף דמאליה חלה הקדושה קדושה מרחם מ"מ עדיפא חלות קדושה זו מחלות קדושת ולדות קדשים וחלות קדושת תמורה דעל הבכור חלה קדושת תמורה ואילו על ולדות קדשים ותמורה לא חלה קדושת תמורה.
<h5>טז</h5>
<i>אין ממירין איברים או עוברים בשלימים ולא שלימים בהן. כיצד האומר רגלה של בהמה זו או ידה תחת עולה זו או שאמר עובר בהמה זו תחת עולה זו אינה תמורה. וכן האומר בהמה זו תחת ידה או רגלה של עולה זו או שאמר בהמה זו תחת עוברה של חטאת זו אינה תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>אין ממירין איברים.</i></b><b> אף דנקט רבינו לשון המשנה תמורה דף י' ע"א רגל או יד אך משמע דאפילו אבר שהנשמה תלויה בה גם יש לה דין של איברים ועיין תוס' תמורה דף כ"ו ע"א ד"ה האומר וד"ה מהו דתימא דחציה שאני דאם ממיר חציה של בהמה עדיפא מאבר שהנשמה תלויה בה.</b>
<b>ועיין </b>לקמן בפרק זה הלכה י"ט וז"ל בהמה שחציה קודש וחציה חול לא עושה תמורה ולא נעשית תמורה עכ"ל היינו דאפילו חציה דעדיפא מאבר שהנשמה תלויה בה עם כל זה לא עושה ולא נעשית תמורה משמע דאף חציה בכלל איברים. עיין מה שכתבנו שם ביאור דברי רבינו באות ב' וכן בפרק ב' הלכה ד' וז"ל האומר הרי זו תמורת עולה ושלמים דבריו קיימים עכ"ל משמע לכאורה דחציה תמורת עולה וחציה תמורת שלמים א"כ חזינו דבחציה כן עושה תמורה עיין מה שביארנו שם שיטת רבינו באות ועיין עוד בפרק ג' הלכה ג' אות ב' מה שביארנו שם בחציה תמורה וחציה עולה דתקרב עולה ותמורה לא חל אפילו בחציה.
<b>ב) </b><b><i>תחת עוברה של חטאת.</i></b><b> עיין לח"מ ומה שכתבנו לקמן בפרק ד' הלכה ב'.</b>
<h5>יז</h5>
<i>הממיר בכלאים או בטריפה ויוצא דופן או בטומטום ואנדרוגינוס אין הקדושה חלה עליהן והרי זה כמי שהמיר בגמל או בחמור לפי שאין במינן קרבן ולפיכך אינו לוקה. מה בין אלו לבעל מום בעל מום יש במינן קרבן אלו אין במינם קרבן.</i>
<i>ולפיכך אינו לוקה.</i> שינה כאן רבינו מנהגו דבכל ההלכות מסיים רבינו אי עושה תמורה או לא וכאן הוסיף ולפיכך אינו לוקה מה שלא הוסיף בשארי דברים שאינם עושים תמורה כמו עופות ומנחות ואברים ועוברים.
<b>ועיין </b>שו"ת אחיעזר חלק יור"ד סימן מ"ג אות א' שביאר בטוב טעם דהרי רבינו חילק בין דין חלות תמורה לדין מלקות דבצבור ושותפין אף דאין חלות קדושת תמורה עם כל זה מלקות איכא דעל עצם רצונו ומחשבתו להוציא הקדש לחולין לקי ולא שנא אי מהני מחשבתו או לא ואף דאין חילוק כלל בין קרבן יחיד לקרבן צבור ושותפים אלא דגזירת הכתוב הוא דיחיד ממיר ולא צבור ושותפים וה"ה בולדות קדשים דפסק רבינו לעיל בהלכה ט"ו וז"ל ולא ולד בהמות ההקדש עושה תמורה שנאמר והיה הוא ותמורתו הוא ולא ולדו עכ"ל דהיינו מטעם הילפותא אין עושין תמורה בולדות אבל מלקות מיהא איכא.
<b>בזה </b>מדוייק מה שכתב כאן רבינו ולפיכך אינו לוקה דהרי כלאים טומטום ואנדרוגינוס אי אתה מוצא אלא בולדות קדשים דהרי על עצמם אין הקדושה חלה עליהן ועיין לחם משנה שהעיר זה וא"כ אם רבינו פסק לעיל בהלכה ט"ו דעל ולדות אינו עושה תמורה לכאורה הלכה זו מיותרת אלא דחידש כאן רבינו דעל ולדות קדשים ממש היכא דחל קדושת הגוף על אמם אף דאין עושין תמורה בולדות קדשים אבל מילקי לקי דהילפותא מהוא ולא ולדות הוא רק על דין חלות התמורה דאינו חל ולא לגבי דין מלקות וא"כ כל הסוגים האלה שמנה כאן רבינו כל הנפ"מ הוא בדין מלקות דהרי אין קדושה חל עליהן כלל ולכן סיים כאן רבינו ולפיכך אינו לוקה לא רק דאין קדושה חל עליהם אלא אף לא לקי דכל היכא דיכול במציאות לחול קדושת אלא דהילפותא ממעטת נשאר דין מלקות אבל פסולים אלו פסק רבינו בפרק ג' מהלכות איסורי מזבח הלכה י' דהוי כמקדיש עצים ואבנים לפי שאין קדושה חלה על גופן והרי הן חולין לכל דבר וכאן כתב רבינו דהוה כמו שהמיר בגמל או בחמור א"כ נתמעט מכל וכל.
<h5>יח</h5>
<i>הרובע והנרבע הרי הם כבעל מום ועושין תמורה וכן כל כיוצא בהן.</i>
<b>א) </b><b><i>הרי הם כבעל מום.</i></b><b> כתב הכ"מ דמקור דברי רבינו תוספתא פ"ק דתמורה שם עכ"ל וז"ל התוספתא שם בהלכה ה' עושין תמורה ברובע ונרבע במוקצה ובנעבד באתנן ובחיר וכלאים ובטרפה וביוצא דופן ר' אליעזר אומר הכלאים והטרפה והיוצא דופן וטומטום ואנדרוגינוס לא קדושין ולא מקדישין.</b>
<b>רבינו </b>פסק כר' אליעזר כדמשמע מההלכה הקודמת י"ז. וא"כ מאי שסיים רבינו כאן בהלכה זו וכן כל כיוצא בהן היינו מוקצה ונעבד אתנן ומחיר.
<b>ב) </b>יש לעיין מה כונת רבינו בהוספת ההדגשה דרובע ונרבע הרי הם כבעל מום בפשטות צ"ל דהכונה דרובע ונרבע עדיפא מאלה שכלל רבינו בההלכה הקודמת הלכה י"ז אף דגם הם אינם ראויים להקרבה אלא הרי הם כבעל מום דכמו בעל מום יכול לחול עליו קדושת תמורה מטעם הילפותא רע בטוב או טוב ברע כן רובע ונרבע סוג בע"מ ואם עושה רובע ונרבע תמורה על קרבן הרי חל קדושת התמורה עליהן כמו שאר בעל מום.
<b>אך </b>יש גריעותא בהדגשה זו דלכאורה משמע דאם יקדיש רובע ונרבע לא יחול עליהם קדושת הגוף כמו שאר בעלי מומין דקדושת תמורה יש להן ואילו בתחילת הקדשן לא חל עליהן קדושה וכמו שפסק רבינו לעיל בפרק זה הלכה י"ג וז"ל המקדיש בעלת מום קבוע אינה עושה תמורה מפני שלא נתקדש גופה קידוש גמור ואינה אלא קדושת דמים וא"כ בהקדיש רובע ונרבע נמי אין עושין תמורה בהם.
<b>וזה </b>אינו דהרי פסק רבינו בפרק ג' מהלכות איסורי מזבח הלכה י' וז"ל אבל המקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ואתנן ומחיר הרי זה כמקדיש בעל מום עובר וירעו עד שיפול בהן מום קבוע ויפדו עליו עכ"ל משמע דיש להן קדושת הגוף וממילא ודאי דאם יעשו בהן תמורה דיחול עליהן קדושת תמורה וכמו שפסק רבינו לעיל בהלכה י"ג וז"ל אבל המקדיש בעלת מום עובר או שהקדיש תמימה ואח"כ נולד לה מום קבוע הרי זו עושה תמורה עכ"ל ובהלכות איסורי מזבח מבואר להדיא דאפילו פסולים אלו של רובע ונרבע היו לפני ההקדש נקראים הם כמום עובר. ומקור דברי רבינו תמורה כ"ח ע"ב דתניא הרובע ונרבע וכו' הם כקדשים שקדם מום עובר להקדשן וצריכים מום קבוע לפדות עליהן.
<b>ועיין </b>תוס' יבמות פ"ד ע"א ד"ה לא וז"ל והא דלא חשיב נרבע ומוקצה וכו' משום דהנהו קדושין ומקדישין כדמוכח בתוספתא דתמורה עכ"ל ומפורש שם בגמרא דהרי קדושין ומקדשין אמר שמואל קדושין בתמורה ומקדישין בעושה תמורה.
<b>לפי </b>זה צ"ע מאי הדגשת רבינו כאן דהרי הם כבעל מום. ואם היה אפשר לגרוס בדברי רבינו דהרי הן כבעל מום עובר כדכתב באיסורי מזבח שפיר דמי. ובגרסא זו יתיישב נמי שפיר הא דלא כתב רבינו נמי איפכא דאם הקדיש לרובע ונרבע דעושין בהן תמורה דלפי גרסא זו נכללים הם בהלכה י"ג דלעיל דשם חילק רבינו בין הקדיש בעל מום קבוע לבין בעל מום עובר לגבי דין תמורה.
<b>ועיין </b>מבי"ט דכתב בהלכה זו דרובע ונרבע הרי הם כבעל מום ומותרין באכילה עכ"ל וצ"ע מאי מוסיף כאן היתר אכילה ומה מרויח בזה ואטו יוצא דופן טומטום ואנדרוגינוס לא מותרין באכילה ואפ"ה לא משנה היתר אכילה לגבי דין תמורה.
<h5>יט</h5>
<i>בהמה שחצייה קדש וחצייה חול לא עושה תמורה ולא נעשית תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>חצייה קודש.</i></b><b> מקור פסק רבינו הוא תוספתא פרק א' דתמורה הלכה ו' וז"ל בהמה שחציה קודש וחציו חול לא עושה ולא נעשית עכ"ל.</b>
<b>וכתב </b>שם במנחת בכורים שחציו קודש כגון שותפין שהקדיש אחד מהן חלקו דדחויי לגבי מזבח אינו עושה תמורה כדתנן בדף י' דאין ממירין אברים עכ"ל.
<b>ועיין </b>קידושין דף ז' ע"א אם שותף הקדיש חציו הרי זו קדושת דמים וקדושת דמים הרי הזכיר רבינו לעיל בפרק זה הלכה י"ג דאין עושין תמורה בקדושת דמים מפני שלא נתקדש גופה קדוש גמור ואף דיש אופנים דאף בקדושת דמים אפשר לעשות תמורה וכגון להלן בפרק א' הלכה כ"א כדכתב שם רבינו הואיל וירדו לקדושת דמים והרי הם תמימים ירדו לקדושת הגוף עכ"ל אך כל זה אם הבהמה אינה דחויי לגבי מזבח אך במצב הזה ששותף קידש חלקו דהבהמה דחויי לגבי מזבח לא אמרינן מגו וממילא אין עושין תמורה.
<b>ב) </b><b><i>חצייה חול.</i></b><b> ואף דמצינו בכמה הלכות דחל תמורה על חצייה כגון בפרק ב' הלכה ד' וז"ל האומר הרי זו תמורת עולה ושלמים דבריו קיימין עכ"ל ולשיטת התוס' תמורה כ"ו ע"א ד"ה האומר וד"ה מהו דתימא דמשמע שם דחציה עדיפא מאבר שהנשמה תלויה בה ועושין תמורה. אך זה בזמן שעושה את שתי הקדושות בבת אחת דכל קדושה מתפשטת על כל הבהמה וכמו שמצינו בתחילת הקדש דיכולים לחול שתי קדושות בבת אחת כמו שכתב רבינו בפרק ג' הלכה ג' וז"ל בהמה שהקדישה חצייה עולה וחצייה שלמים תמורתה כמוה עכ"ל. חזינן דבבת אחת יכולים לחול שתי קדושות אך בהלכה דידן שהבהמה חצייה קודש א"כ אם ירצה כעת להקדישה חצייה תמורה דאין להקדושה לאן להתפשט מאחר דחצייה כבר קדוש אז הוי אפילו חצייה דעדיפא מאבר שהנשמה תלויה בה מ"מ הוי בכלל אברים ואין ממירין בה.</b>
<b>ג) </b><b><i>ולא נעשית תמורה.</i></b><b> הא דכתב רבינו דלא נעשית תמורה זה דוקא אם הבהמה במצב הזה אך אם יקנה השותף חלק חבירו ויקדישנה יוכל לעשות תמורה דהנה בקידושין ז' ע"א בהמה של שני השותפין הקדיש חצייה וחזר ולקחה והקדישה קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה דהיינו קדושה ואינה קריבה ומסיק שם בגמרא שמע מינה תלת דבעלי חיים נדחים וש"מ דחוי מעיקרא הוי דחוי וש"מ יש דחוי בדמים.</b>
<b>אך </b>שיטת רבינו אינה כמסקנת הגמרא שם ועיין בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ד' וז"ל בהמת השותפין שהקדיש אחד מהן חציו שלו וחזר ולקח חציו האחר והקדישה הרי זו קדשה וקרבה אע"פ שמתחילתה דחוייה היתה כשהקדיש חצייה אין הדיחוי מעיקרא דחוי ואע"פ שהוא קדושת דמים הואיל והיא בעלי חיים אין בעלי חיים נידחים והרי נראית כולה להקרבה לפיכך תקרב ועושה תמורה עכ"ל.
<b>עיין </b>כ"מ שם ולפי פסק רבינו אף התמורה קרבה אחרי שחזר ולקח את כולה והקדישה.
<b>והא </b>דכתב רבינו אינה עושה תמורה ולא נעשית תמורה היינו דאם ימיר לא ילקה אף דבקרבן צבור ושותפין אם ממירין לוקין צ"ל דזה דוקא כשהקרבן קדוש קדושת הגוף אבל במצב הזה דהוא רק קדושת דמים לא שייך מלקות אף אם ימיר בו.
<h5>כ</h5>
<i>כל החטאות שדינן שימותו אינן עושין תמורה וכל חטאת שדינה שתרעה עד שיפול בה מום ותמכר עושה תמורה.</i>
<i>וכל חטאת שדינה שתרעה.</i> תמורה כ' ע"א דכל דבר הרועה להסתאב עושה תמורה ופירש"י בתמורה דף כ"ב ע"א במתניתין שם ד"ה ועושה תמורה וז"ל הואיל ודמיה עתידין ליקרב יש בה קדושה לתמורה עכ"ל.
<b>ועיין </b>רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכות ג, ד, ה, ו' דשם נתפרש מתי הדין של חטאות מתות ומתי הדין דירעו עד שיסתאבו ויפלו דמיה לנדבה.
<h5>כא</h5>
<i>המפריש נקבה לפסחו או לעולתו או לאשמו עושה תמורה אע"פ שאינן ראויין ליקרב הואיל וירדו לקדושת דמים והרי הם תמימים ירדו לקדושת הגוף. אבל המפריש שעיר לחטאתו ונשיא שהפריש שעירה לחטאתו וכהן גדול שהפריש פרה לחטאתו. אינן עושין תמורה שכל המשנה בחטאות לא נתקדשה כלל ואפילו קדושת דמים כמו שביארנו בהלכות פסולי המוקדשין.</i>
<b>א) </b><b><i>נקבה לפסחו עושה תמורה.</i></b><b> תמורה י"ד ע"א במתניתין שם קרבנות יחיד אינן דוחות לא את השבת ולא את הטומאה אמר ר"מ והלא חביתי כהן גדול ופר יום הכפורים קרבנות היחיד הן ודוחות את השבת ואת הטומאה אלא שזמנו קבוע.</b>
<b>ולכאורה </b>למה לא פריך פסח מקרבן דהוא קרבן יחיד ודוחה שבת וטומאה צ"ל דמקרבן פסח ליכא למקשי דהוא קרבן יחיד ודוחה שבת דשאני פסח דכל ישראל מחוייבין לעשותו בזמן אחד בערב פסח ובשעה אחת בין הערבים ומשו"ה נחשב כקרבן צבור ולהכי לא הקשה ר"מ אלא מחביתי כהן גדול ופר יום הכפורים ולא מפסח.
<b>לפי"ז </b>אם קרבן פסח יש לו דין קרבן צבור האיך שייך תמורה בקרבן פסח.
<b>וכתב </b>רבינו בפרק ב' מהלכות קרבן פסח הלכה ב' יחיד ששחט את הפסח לעצמו כשר והוא שיהיה ראוי לאכול את כולו ומשתדלין שלא ישחט לכתחילה על היחיד שנאמר יעשו אותו עכ"ל וכתב הכ"מ שם דמקור דברי רבינו פסחים דף צ"ה ע"א דקאמר שם ורבנן האי יעשו אותו מאי עבדי ליה מיבעי ליה שאין שוחטין את הפסח על היחיד דכמה דאפשר לאהדורי מהדרינן ומשמע לרבינו דכר' יוסי אתיא דס"ל דשוחטין על היחיד דאילו לר"י מאי כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן הא אמר דאין שוחטין על היחיד כלל.
<b>וא"כ </b>צ"ע איזה דין יש לקרבן פסח והיה לו לרבינו לחלק אם נשחט על היחיד או לא לענין תמורה. אך האמת י"ל דאם כבר יש שנים על קרבן פסח אחד ודאי דאין עושין תמורה, אלא אפילו למ"ד אין שוחטין את הפסח על היחיד עיין רש"ש יומא נ"א ע"א וז"ל אין שוחטין את הפסח על היחיד ק"ל דז"פ דרשאי יחיד להקדישו לפסח אלא שאחר כך קודם שחיטה צריך להמנות עליו עוד אחד וא"כ קודם שהמנוהו הרי הוא עדיין יחיד עליו ועושה תמורה עכ"ל משמע מדבריו דלכו"ע כל זמן שהוא עדיין יחיד יכול לעשות תמורה.
<b>ב) </b><b><i>הואיל וירדו לקדושת דמים.</i></b><b> עיין משכתבנו לעיל בפרק זה הלכה י"ג אות ג'.</b>
<b>ג) </b><b><i>כמו שבארנו.</i></b><b> היינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ח.</b>
<b>ד) </b><b><i>נקבה לפסח לעולה ולאשם. </i></b><b>עיין תוס' תמורה ז' ע"א ד"ה אפילו דס"ל דהוי כמקדיש בעל מום ולוקה ועיין אור שמח ועיין רש"ש דכתב דאינו יודע מנא להו הא די"ל אף דאינו ראויה לעולה כיון דראויה לשום קרבן לא בזיזי מילתא כמקדיש בעל מום ולא לקי עיי"ש.</b>
<b>ה) </b><b><i>וכהן גדול שהפריש פרה לחטאתו.</i></b><b> תמורה כ' ע"א אלא מעתה דכהן גדול שהפריש פרה לפרו תקדוש ופירש"י ד"ה לפרו פר יום הכפורים עכ"ל קושית הגמרא דתקדוש דהיינו דיהיה דין תמורה בפרה זו. יש לעיין מה ראה רש"י לפרש דוקא פרו של יוהכ"פ הרי בשאר עבירות כגון שגגת הוראה עם מעשה לעצמו נמי מביא פר כדפסק רבינו בריש פרק ט"ו מהלכות שגגות, אף דלשון פרו לכאורה משמע הכי ועוד דהא לענין תמורה עסקינן הכא ובפר יוהכ"פ גופיה אינו עושה תמורה כדפסק רבינו לעיל הלכה י' דאחיו הכהנים שותפין בו לכן י"ל דמשום הכי שינה רבינו מלשון הגמרא וכתב פרה לחטאתו דלא ס"ל כרש"י דבפר יום הכפורים איירי אלא בשאר עבירות פרטיות כמו שפירשנו.</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>התמורה הוא שיאמר בעל הקרבן על בהמת חולין שיש לו הרי זו תחת זו. או הרי זו חליפת זו. ואין צריך לומר אם אמר הרי זו תחת חטאת זו או תחת עולה זו שהוא תמורה. וכן אם אמר הרי זו תחת חטאת שיש לי בתוך הבית או תחת עולה שיש לי במקום פלוני הרי זו תמורה והוא שיש לו. אבל אם אמר על בהמת חולין הרי זו תחת עולה או הרי זו תחת חטאת לא אמר כלום. וכן אם אמר הרי זו מחוללת על זו אינה תמורה.</i>
<b>א) </b><b><i>התמורה הוא שיאמר בעל הקרבן.</i></b><b> בענין תמורה אי מהני במחשבה מי מקשינן סוף הקדש לתחילת הקדש ובתחילת הקדש נפקא מילפותא דנדיב לב ה"ה תמורה נמי מועיל במחשבה או לא.</b>
<b>בספר </b>דבר אברהם ח"ב ס"י כתב דאפשר דלא מהני תמורה במחשבה משום דהוי כמו חלול ומסיק שם דלא מהני חלול במחשבה.
<b>חזון </b>איש קדשין ר' סימן כ"ז ס"ק ח' כתב שם דנראה דלא חייל במחשבה בתמורה.
<b>באר </b>יצחק חלק יור"ד סימן כ"ח הביא בשם ספר ושב הכהן דתמורה לא מהני במחשבה משום דהוי איסור. והשיג עליו מדלא קתני במתניתין תמורה ט"ז ע"ב גבי חומר בקדשים מבתמורה דמקדישין במחשבה ואין ממירין במחשבה משמע לכאורה דמהני מחשבה בתמורה.
<b>בספר </b>אפיקי ים ח"א סימן כ"ד כתב לדחות דגם מקדיש בע"מ למזבח לא חייל במחשבה משום דהוי הקדש בעבירה ולהכי לא תני לה גבי חומר בקדשים וכתב עוד שם שהקדש חל במחשבה נפקא ליה מהילפותא נדיב לב ובתרומה נפקא ליה מונחשב.
<b>ועיין </b>שיטה מקובצת דף ד' ע"ב בתמורה אות א' שכתב שם תימא לישני דשאני תרומה מתמורה דאיתא במחשבה אלמא פשיטי ליה דתמורה לא מהני במחשבה.
<b>ב) </b>אי מהני תמורה בכתב עיין שו"ת חתם סופר חלק יור"ד סימן רכ"ז דכתב שם דמהני.
<b>ג) </b>אי מהני שאלה בתמורה כמו בהקדש עיין לעיל בפרק א' הלכה ב' אות ד' דשם ביארנו דלא מהני.
<b>ולענין </b>אם נשאל על עיקר הקרבן והוציאו לחולין מאי דינא של התמורה מי נימא דכיון דהיה הקדש שעה אחת ממילא התמורה בקדושתה או נימא דהתמורה קשורה עם עיקר הקרבן ואם עיקר הקרבן יצא לחולין ע"י שאלה גם זו תצא ותרעה בעדר.
<b>והנה </b>בנזיר ל"ב ע"ב א"ר ירמיה מדב"ש נשמע לדב"ה לאו אמרי ב"ש הקדש בטעות הוי הקדש כיון דאיגלאי מילתא דלאו שפיר נזר תצא ותרעה בעדר לב"ה נמי אע"ג דאמרי תמורה בטעות הוי תמורה ה"מ היכא דאיתיה לעיקר הקדש אבל היכא דמיתעקר עיקר הקדש איתעקר נמי תמורה.
<b>וכתבו </b>התוס' שם ל"ג ע"ב ד"ה ה"ג וה"פ כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא בהמה אחרת ואומר זו תחת זו ונשאל לחכם על הראשונה והתירו החכם לומר שאינו עולה תצא גם התמורה לעדר והוי כאילו אומר זו תמורת זו על בהמת חולין עכ"ל.
<b>חזינן </b>להדיא דהתמורה קשורה לעיקר הקרבן לפי זה אם המיר בקרבן שאינו שלו עם נתינת רשות של בעל הקרבן כפי שפסק רבינו לעיל בפרק א' הלכה ג' דאם אמר בעל הקרבן כל הרוצה להמיר בבהמתי יבא וימיר הרי זה ממיר בה א"כ בעת שירצה להקריב התמורה יצטרך לברר אצל בעל הקרבן אם הוא עדיין בקדושתו שלא הוציאו לחולין ע"י שאלה דלא יהיה חולין בעזרה.
<b>ועיין </b>ירושלמי ראש השנה פרק א' הלכה א' לגבי מה שנאמר בבכור דברים ט"ו כ' לפני ד' אלקיך תאכלנו שנה בשנה דמצוה לאכול בכור תוך שנתו משנולד. ולשיטת התוס' בראש השנה ו' ע"ב ד"ה שנה תוך שנתו מעת דחזי להרצאה, וכן שיטת רבינו בפרק א' מהלכות בכורות הלכה ח' דמונין לו שנה מיום שמיני שהוא ראוי להקרבה. ודריש שם בירושלמי שנה שנה שנה לו היינו לבכור עצמו ושנה לתמורתו וכתב שם בקרבן העדה דה"א דאף תמורתו חשבינן שנה מיום שנולד הבכור הואיל וממנו קאתי לכך כתיב שנה שנה דנותנים לכל שנה בפני עצמו עכ"ל.
<b>חזינן </b>הכא דאי לאו הילפותא שנה שנה היתה התמורה קשורה לכל דיניו לעיקר הקרבן. וכן לענין בל תאחר עיין שם בירושלמי לא תאחר לשלמו ולא את חליפין דאין קשר בין התמורה לעיקר קרבן לענין בל תאחר.
<b>ד) </b>תמורה ע"י שליח עיין המהרי"ט ח"א סימן קנ"ז שכתב דא"א להקדיש ע"י שליח משום דהוי מילי ולא מימסרי לשליח ואם כן תמורה נדון בתחילת הקדש וגם אי אפשר להקדיש ע"י שליח ה"ה דאי אפשר לעשות תמורה ע"י שליח.
<b>הגאון </b>רע"א בדרו"ח גיטין ל"ב כתב להוכיח מתמורה י' ע"א דאפשר להקדיש ע"י שליח דאיתא שם אמר רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי נראה דהוכחת הרע"א דאי לא דמצי איניש לשוויי שליח לאקדושי לא הוי נקט בגמרא כי האי לישנא אפילו בלשון מושאל נמצא דלשיטת הרע"א יש לעיין אי מהני שליח לתמורה או לא.
<b>ויש </b>שכתבו דזה דלא מהני שליח בהקדשה דכל דין ההקדש הוא מדין מוצא שפתיך תשמור ומזה נתחדש הדין של אמירה לגבוה כמסירתו להדיוט דמי וענין מוצא שפתיך תשמור היא מצוה שבגופו לא שייך לחייבו לשמור מוצא פיו של שלוחו ואף דלענין פדיון יוכל לתת מעותיו לשלוחו שיפדה בשבילו חפץ מהקדש מ"מ דין תמורה נידון כדין התחלת הקדש ואם התחלת הקדש א"א ע"י שליח ה"ה דא"א להמיר ע"י שליח וזה דיחיד יכול להקדיש שיתכפר בו חבירו או שמקדיש לכפרת צבור ומוסרם יפה יפה לצבור זה לא מטעם שליחות.
<b>ועיין </b>ירושלמי פרק ב' דקידושין הלכה א' דדריש שם מואם המר ימירנו דמיעט הכתוב דאי אפשר להמיר ע"י שליח.
<b>ה) </b>לענין תמורה דשווי דהיינו דאמר תמורה זו בחמש סלעים תחת קרבן זה בחמש סלעים ונתברר דהתמורה שוה יותר משמע דלא חלה התמורה ואע"ג דלענין תמורה מודו כולי עלמא דהקדש טעות הקדש דגמרינן לה מיהיה לרבות שוגג כמזיד. ועיין שיטה מקובצת בבא מציעא דף נ"ה ע"א וז"ל הא דאמרינן הקדש טעות הקדש בתמורה הני מילי היכא דבשעת הקדש לא אמר מידי אלא כדאמר התם שור שיצא מביתי יהיה הקדש ואמר כסבור הייתי שיצא שחור ויצא לבן אבל הכא שפירש בהדיא בחמש סלעים הוי ליה כאלו פירש אם שוה חמש סלעים יהא פדוי ואם יותר לא יהא פדוי אבל ברישא שלא פירש כלום אפילו שוה יותר יד הקדש על העליונה ולא מצי למהדר והקדשו פדוי בעל כרחו ואפילו הוי הקדש טעות הא קיימ"ל דהקדש טעות הקדש גבי תמורה והתפסה הרא"ש עכ"ל.
<b>נראה </b>מדברי השיטה דמשוה פדיון ותמורה להאי דינא וכמו בפדיון דאם פדה לפי חשבון וטעה בשוויו אינו פדוי ומצי למיהדר כמו כן בתמורה אם טעה בחשבון מצי למיהדר עיי"ש.
<b>ו) </b><b><i>לא אמר כלום.</i></b><b> וכתב הרע"ב במשניות הטעם משום דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו עד שיהיה הקדש ידוע ומיוחד כשממיר בו עכ"ל הרי דבעי דבר ברור בלשונו בשעת התמורה באיזה קרבן שממיר בו וכן פירש הרמב"ם בפירוש המשנה. ויש לעיין ביש לו שתי חטאות בביתו ואמר תחת אחת שבביתי דגם אין ההקדש שממיר בו ידוע ומיוחד אי מהני.</b>
<b>ועיין </b>חולין מ"א ע"ב במתניתין שם בענין שחוטי קדשים בחוץ דאם שחט לשם תמורה בחוץ שחיטתו כשרה ואמרינן שם בגמרא אמר ר"א לא שנו אלא שאין לו זבח בתוך ביתו אבל יש לו זבח בתוך ביתו אימא אמורי אמיר ביה והא לא קאמר לשם תמורת זבחי א"ר אבהו באומר לשם תמורת זבחי וכן פסק רבינו בפרק ב' מהלכות שחיטה הלכה י"ט משמע אף דידוע שיש לו זבח בתוך ביתו כל זמן שלשונו אינו ברור וידוע באיזה זבח שהוא ממיר אינו תמורה והחידוש הוא אף דלא מוקי לה בהדי זבח אלא שמלשונו מוכח שיש לו בתוך הבית או במקום פלוני הרי זו תמורה אבל אם אמר תמורת זבח סתם ולא אמר זבחי אף דידוע שיש לו זבח בתוך הבית מ"מ מלשונו אינו מוכח שהוא ממיר על זה שבתוך ביתו אלא לשם תמורה סתם דבשמא בעלמא בעי לשוויי תמורה. מכל זה מבואר דתרתי בעי מפרש שיש לו והיה לו.
<b>ז) </b><b><i>הרי זו מחוללת על זו.</i></b><b> תמורה כ"ו ע"ב זו מחוללת על זו אין זו תמורה ופירש"י לשון חילול הוא ולא אמר כלום שאין בהמת קדש תמימה יוצאה לחולין עכ"ל.</b>
<b>וצ"ע </b>דהרי זו חליפת זו הוא ממש כמו לשון מחוללת דרוצה שתצא זו ותכנס זו וא"כ כמו זו חליפת זו לשון תמורה הוא למה לא יהיה זו מחוללת על זו לשון תמורה וכי משום דלא כתיבי בקרא לשון מחוללת הלא לשון זו תחת זו נמי לא כתיבי בקרא ואפ"ה עושה תמורה.
<b>ועיין </b>רש"ש תמורה ט' ע"א ד"ה מי מתפיס דעמד בזה ונשאר בצ"ע.
<b>ועיין </b>דבר אברהם חלק א' סימן ט"ו אות ו' שיישב בטוב טעם דיש נפ"מ בין חילול לחילוף דבחילול אין הוא מקדיש את הדבר השני כדי שיצא הראשון לחולין כגון בדק הבית שמחללו על כסף אינו מקדיש הכסף בכדי שיצא קדשי בדק הבית לחולין תחתיו אלא אדרבא הוא רק מוציא את ההקדש לחולין ומה שהשני נעשה הקדש אין זה מכח דיבורו של המחלל שהוא אינו מקדישו כלל אלא מעצמו הוא קדוש משום שנתרוקנה הקדושה עליו אבל בחילופין שאומר תצא זו ותכנס זו אין תחילת מעשהו להוציא את ההקדש לחולין אלא אדרבא מקדיש הוא בהמה אחרת ואומר שהבהמה זו שמוקדשת עכשיו על ידו תהא תחת ההקדש, וממילא תצא הראשונה לחולין דאם יוציא מקודם לחולין את הקרבן אין לו במה להתפיס קדושה ונמצא דעיקר החילוק הוא שבחילול נעשית פעולתו על ההקדש ובתמורה על החולין עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>היו לפניו שתי בהמות אחת חולין ואחת הקדש שנפל בה מום הניח ידו על בהמת חולין ואמר הרי זו תחת זו הרי זו תמורה ולוקה. הניח ידו על בהמת הקדש ואמר הרי זו תחת זו הרי זה חיללה על בהמת החולין ואין זו תמורה אלא כפודה בעלת מום בזו הבהמה.</i>
<i>הניח ידו על בהמת הקדש.</i> תמורה כ"ז ע"א אמר רב אשי אפילו בבעל מום נמי משכחת לה לישנא דאחולי ומשכחת לישנא דאתפוסי ידו אקודש חול ידו אחול קודש.
<b>ולכאורה </b>למה לא נימא הכא שאינו מניח ההיתר ועושה האיסור כדכתב רבינו בהלכה הסמוכה לקמן ומה מוסיף כאן הנחת ידו.
<b>וצ"ל </b>דבזמן שמניח ידו אקודש מרמז שעיקר כוונתו לפעול פעולתו בבהמת ההקדש להוציאה לחולין והיינו אחולי אבל כשידו אחולין מרמז שעיקר פעולתו נתינת הקדש חדש והיינו אתפוסי ובכהאי גונא לא שייך למימר דלא שבק היתירא ועבד איסורא דהנחת ידו מראה לנו כוונתו.
<h5>ג</h5>
<i>היו לפניו שלש בהמות קדשי מזבח ואחת מהן בעלת מום שהרי היא עומדת לפדיון ושלש בהמות תמימות חולין ואמר הרי אלו תחת אלו הרי שתים מן החולין תחת שתים התמימות תמורתן תמורה ולוקה עליהם להמיר בה. והבהמה השלישית היא תחת בעלת מום שנתחללה עליה ולחללה נתכוון ולא להמיר בה. שכיון שיש לפניו דרך איסור והיא התמורה ודרך היתר והוא החילול חזקה היא שאין אדם מניח ההיתר ועושה האיסור ולפיכך אינו לוקה שלש מלקיות. וכן אם אמר עשר בהמות אלו תחת עשר בהמות אלו ואחת מהן בעלת מום אינו לוקה אלא תשע מלקיות שהבהמה העשירית לחללה נתכוון ולא להמיר בה. שאע"פ שהוחזק זה במלקיות הרבה הואיל ויש שם דרך היתר אינו מניח דבר ההיתר ועושה האיסור. שתי בהמות של הקדש ואחת מהן בעלת מום ושתי בהמות של חולין ואחת מהן בעלת מום ואמר הרי אלו תחת אלו הרי התמימה תמורת התמימה ולוקה אחת ובעלת המום מחוללת על בעלת המום שאינו מניח ההיתר ועושה האיסור.</i>
<b>א) </b><b><i>שתי בהמות של הקדש ואחת מהן בעלת מום.</i></b><b> עיין לח"מ שתמה על רבינו למה הוצרך לכתוב חלוקה זו.</b>
<b>ויש </b>לעיין דרבינו פסק כאן דתמימה תחת תמימה לתמורה ובע"מ תחת בע"מ לחילול ולכן לוקה רק על התמורה. ולכאורה אם מחלל בע"מ על בע"מ הרי הקדיש בע"מ וא"כ חייב מלקות מטעם מקדיש בע"מ וממילא צריך ללקות תרי וכן פסק רבינו בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה ב' דכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי מזבח עובר בלא תעשה ולוקה על הקדשו.
<b>ועיין </b>מה שכתבנו לעיל בפרק א' הלכה י"ד אות א' לגבי ממיר בבע"מ ושם ביארנו דבממיר בע"מ אין תרי מלקות משום תמורה ומשום מקדיש בע"מ או לשיטת החנוך דמקדיש בע"מ הוא בכלל מימר וממילא כשבאין בבת אחת אין לוקה אלא אחד או כמו שכתב המנחת חנוך במצוה רפ"ה דבתמורה מאחר דכתב קרא טוב ברע או רע בטוב נתקו הכתוב ממלקות דמקדיש בע"מ ודין מלקות במקדיש בע"מ מיירי לא בתמורה. אך כאן בחילול אם מקדיש בע"מ צריך ללקות לפי פסק רבינו.
<b>לפי </b>זה אי אמרינן איפכא דתם דחולין תחת בע"מ ההקדש לאחולי ובע"מ דחולין תחת תמימה דהקדש לאתפוסי היה לוקה רק אחת על התמורה ולא על החלול דהרי חילל על תם חולין. אך כפי שסידר רבינו צריך ללקות תרי א"כ מאי כתב רבינו שאינו מניח ההיתר ועושה האיסור הרי גרועי גרעי בסידור הזה אלא דנימא דרבינו לא נכנס כעת בענין מלקות דמקדיש בע"מ ורוצה רק לחדש דבע"מ תמיד לפדיון ולחילול קיימא. א"כ שפיר תמה הלח"מ למה הוצרך לכתוב חלוקה זו הרי השמיענו לעיל דהכלל דבע"מ תמיד לאחולי.
<b>ושמא </b>י"ל דבחילול על בע"מ אין מלקות ועיין כעין זה במפורשי הירושלמי שיירי קרבן נזיר דף ו' ע"א וז"ל דוקא במקדיש הוא דחייב אבל המחלל פטור ואין טעם לחלק גם לא מצאתי זכר לחילוק זה עכ"ל.
<b>והנה </b>ביפה עינים תמורה כ"ז ע"א מביא ירושלמי דנזיר פ"ב ה"א וז"ל בקדם הקדשו את מומו ואמר על תמימה זו תחת זו בעי להקריב התמימה אומרים לו דהוי חלול ואין בה כי אם קדושת דמים בא לאכול בע"מ אומרים דהוי תמורה ולא יצאה מקדושתה עכ"ל.
<b>ביאור </b>דברי הירושלמי דמיירי בקדם הקדשו את מומו דאז עושין תמורה דאם הקדיש בע"מ קבוע אין עושין תמורה וכן פסק רבינו בפרק א' הלכה י"ג וא"כ מיירי כאן דיש לו בהמה שקדם הקדשו את מומו שעושין בה תמורה ומאידך לפדיון ולחלול קיימי במקרה הזה אם אמר זו תחת זו ספוקי מספקי לו אם כוונתו לתמורה או לחלול אם הדין לחילול הרי יוצאת בהמת הקדש לחולין ומותרת באכילה ואם הדין תמורה אז והיה הוא ותמורתו יהיה קודש כך ששני הבהמות לא ידעינן מאי נעבוד ביה אי אפשר להקריב התמורה דשמא חילול הוא ואי אפשר לאכול בהמת הקדשים הבעלת מום דשמא קדושה עדיין מחמת שעשה תמורה.
<b>חזינן </b>הכא דין מחודש בדברי הירושלמי דאם חילל בע"מ דהקדש על חולין תם אין החולין מקבל קדושת הגוף אלא קדושת דמים, וממילא אין חילוק עם מחלל על תם או על בע"מ דבחילול כל פעם יש רק קדושת דמים וא"כ שפיר כתב רבינו דתמימה תחת תמימה ילקי משום תמורה ובע"מ תחת בע"מ לחילול ואין כאן מלקות דבחילול משוה ליה קדושת דמים ואין כאן משום מקדיש בע"מ.
<b>ושמא </b>תאמר אם בחילול משוה ליה קדושת דמים מאי נפ"מ אם מחלל על בע"מ או על תמימה א"כ מה ראה רבינו בסידור הזה אפילו אי נימא איפכא ה"ה דאין מלקות רק על התמורה יש לומר שהכי שפיר טפי מלהתפיס תמימים לדמי דכמו במקדיש תמימים לבדק הבית פסק רבינו בפרק ה' מהלכות ערכין הלכה ה' דעובר בעשה ה"ה להתפיס תמימים לדמי לאו שפיר עביד דכל הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח לעולם.
<b>אחרי </b>כתבי כל זה עיינתי בספר אור שמח תמורה פרק ב' הלכה ב' ומצאתי שם דמביא הירושלמי דנזיר דידן ותמה שם והדבר תמוה אם לדמים קדשה מי לא מקריב התמימה שחילל עליה והלא סוגיות מפורשות בכל מקום דפדיון בע"מ קרב עכ"ל ולא הביא הסוגיות. ועיינתי בספר נעם הירושלמי שם בנזיר שמביא כמה סוגיות דפדיון בע"מ קרב ולא לדמי קדשה כפי הירושלמי כגון ראש השנה דף ה' אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שהומם בתוך הרגל וחיללו ועבר עליה הרגל אלמא דאם מחלל בע"מ על אחר דהוא עצמו קרב לגבי מזבח וכן ביומא ס"ג רבינא אמר כגון שהומם וחיללו על אחר אלמא דאם מחלל על אחר נעשה אותו אחר מה שהיה הראשון ועוד כמה סוגיות ומכח אלה הסוגיות תמה על הירושלמי מה שתמה האור שמח ותירץ הנעם ירושלמי שם אף דלא ירדתי לסוף דעתו אך נראה לי תורף דבריו דיש ג' דינים חלוקים תמורה חלול ותחת דהיינו לשונות ברורות של תמורה לשונות ברורות של חלול ובחילול ממש אף הירושלמי ס"ל דיקריב הבהמה עצמה אם ראויה לגבי מזבח אבל בזו תחת זו תמימה תחת בע"מ דהקדש דבזה מספקא לן אי הוי תמורה או חילול כאן לדמים קדשה ואם לדמים קדשה א"א לו להקדיש בהמה זו למזבח מאחר דקדושת דמים מדחה כפי סוגית הגמרא קידושין ז' ע"א בבהמה של שני שותפין הקדיש חצייה וחזר ולקח חציו קדושה ואינה קריבה ומסיק שם בגמ' שמע מיניה תלת ש"מ בעלי חיים נדחים וש"מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי וש"מ קדושת דמים מדחה. כן נראה לי תורף דבריו.
<b>ועיין </b>לעיל בפרק א' הלכה י"ט אות ג' דשם הבאנו דברי רבינו מפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ד' דרבינו לא ס"ל כסוגיא דקידושין אלא אדרבא אין בעלי חיים נדחים ואין קדושת דמים מדחה אלא בהמה של שני שותפין קדושה וקריבה א"כ לא הרווחנו מהירושלמי כלל לדברי רבינו אם לא שנאמר דיש נפ"מ בין מקדיש לדמי דאז קריבה כמו שפסק רבינו בפרק ה' מהלכות ערכין הלכה י"ד המקדיש בהמה תמימה לדמיה הרי זו נתקדש גופה ואם מחלל לדמי אינה קריבה.
<b>ועיין </b>רש"י תמורה ו' ע"ב ד"ה כגון שהומם ותוס' שם ד"ה וקרא למה לי שכתבו להדיא שם בשעיר המשתלח שנעשה בע"מ וחיללו על בע"מ אחר דעבר משום בל תקדישו ולוקה.
<b>ועיין </b>מנחת חנוך מצוה רפ"ה דף ק' טור ג' דנקט לדבר פשוט דבחילול על בע"מ אין מלקות ומוכיח כן מדברי רבינו כאן.
<b>מ"מ </b>עדיין קשה תמיהת הלח"מ מה כתב רבינו חלוקה זו ושמא י"ל דהנה בתמורה כ"ז ע"א ד"ה בעלת מום בא"ד ור"י פירש דרע ברע נמי חייל תמורה עליה מיהו יש לנו לומר טפי לאחולי מלאת פוסי דלמה יתפיס מאחר דאינה מעלה אותה דגם זאת אינה ראויה למקרבה עכ"ל.
<b>ועיין </b>מה שכתבנו בשיטת רבינו בפרק א' הלכה י"ד אות ב' אם רע ברע ממיר או לא נראה מכאן לכאורה דרבינו ס"ל דרע ברע ממיר דאי נימא דרע ברע אינו ממיר א"כ מאי שייך כאן טעמא דאינו מניח ההיתר ועושה האיסור וא"כ יכול להיות דזה משמיענו בחלוקה זו דעד כאן מיירי או דההקדש היה תמימה או התמורה תמימה ואילו בחלוקה זו יש הקדש וגם חולין בע"מ וממילא משמיענו דמעיקר הדין רע ברע ממיר אך מטעם לא שביק התירא ועביד איסורי הרי כאן חילול ולא תמורה.
<b>ב) </b><b><i>שאינו מניח ההיתר.</i></b><b> אך זה דוקא בגופין מחולקין אך בגוף אחד עם כמה עבירות לא אמרינן הכי. ועיין משנה למלך בפרק י' מהלכות גירושין הלכה י"ח מה שכתב שם.</b>
<h5>ד</h5>
<i>האומר הרי זו תמורת עולה ושלמים דבריו קיימים ותמכר ויביא בחצי דמיה תמורת עולה ובחצי דמיה תמורת שלמים. אמר הרי זו תמורת עולה ותמורת שלמים אם נתכוון לכך מתחילה דבריו קיימים ואם לא נתכוון בתחילה אלא לתמורת עולה וחזר ואמר תמורת שלמים אע"פ שחזר בתוך כדי דבור אין תופשין אלא לשון ראשון והרי היא תמורת עולה בלבד.</i>
<b>א) </b><b><i>דבריו קיימים ותמכר.</i></b><b> משמע דחלו בתמורה שתי קדושות קדושת עולה וקדושת שלמים.</b>
<b>תמורה </b>כ"ו ע"א האומר בהמה זו חציה תמורת עולה וחציה תמורת שלמים כולה תקרב עולה דברי ר"מ וחכ"א תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמורת שלמים. רבינו פסק כחכמים.
<b>והקשו </b>שם בתוס' ד"ה האומר דאפילו לר"מ דס"ל כולה תקרב עולה האיך חלה התמורה כלל כיון דאמר רק חציה הרי הוי ליה תמורה באברים ואינה תמורה ואף דחציה הוי אבר שהנשמה תלויה בה וקיי"ל דפשטה קדושה בכולה הני מילי בתחילת הקדש אבל בתמורה לא חיילא אפילו באבר שהנשמה תלויה בה כדאיתא תמורה דף י' אליבא דר"י דאין ממירין אברים בשלמים אפילו אבר שהנשמה תלויה בו.
<b>רבינו </b>דפסק דדבריו קיימין ודאי דשתי הקדושות חלות בתמורה הזאת ולכאורה הלוא הוי תמורה באברים בשלמים והאיך חלות הקדושות ואין לומר מאחר דכאן רק קדושת דמים דנתקדש לדמי כדכתב רבינו ותמכר ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובחצי דמיה תמורת שלמים להכי חיילא דהרי הדין של אין ממירין אברין בשלמים אין נפ"מ אם התמורה תמה או בעלת מום ואם התמורה בעלת מום נתקדש רק לדמי ואפ"ה אין ממירין אברים בשלמים.
<b>ותירצו </b>התוס' שם שני תירוצים חדא דר"מ לא ס"ל כוותיה דר' יהודה בהך מילתא וס"ל דכל היכא דאמרינן פשטה קדושה בכולה חשיב תמורה בכולה ולא הוי בכלל אברים ודין דר' יהודה הוא רק באבר שאין הנשמה תלויה בו דלית ביה דין פשטה קדושה בכולה. ועוד תרצו דגם בלא הדין של פשטה חציה לא הוי בכלל אברים ועדיף אפילו מאבר שהנשמה תלויה בה כאשר אפרש בסמוך דהיינו בד"ה מהו דתימא ובזה גם ר' יהודה יודה.
<b>וצ"ל </b>לפי זה דאם עושה תמורה רק בחציה אז לא מועיל דהוי כמו אברים אך כאן דשתי קדושות חלות בבת אחת אין לומר דעל חצי בהמה חלה תמורת עולה ועל חציה השני תמורת שלמים אלא שתי הקדושות מתפשטות על כל הבהמה ומה שדינה שתרעה עד שתסתאב ויביא בדמי חציה זו רק תוצאה להקרבה אבל במציאות כל קדושה מתפשטת על כל הבהמה. ועיין מה שכתבנו לעיל בפרק א' הלכה י"ט אות ב' שם וא"כ משמע דרבינו ס"ל כתירוץ קמא של התוס' דהיכא דנתפשטה בכולה חלה התמורה אפילו אם אמר חציה.
<b>וכן </b>פסק רבינו לקמן בפרק ג' הלכה ג' וז"ל בהמה שהקדישה חציה עולה וחציה שלמים תמורתה כמוה עכ"ל דהיינו כמו בתחילת הקדש אף דאין שם חסרון של אברים חלו שתי הקדושות ה"ה תמורה אם ממיר בבת אחת ודבריו קיימין חלין שתי הקדושות בבת אחת על כל הבהמה ואין זה דין של אברים.
<b>והא </b>דפסק רבינו לעיל בפרק א' הלכה י"ט וז"ל בהמה שחציה קודש וחציה חול לא עושה תמורה ולא נעשית תמורה. משמע דאף חציה הוי בכלל אברים וכן פירש המנחת ביכורים בתוספתא שם. אך האמת י"ל דחציה עדיף מאבר שהנשמה תלויה בו ואינה בכלל אברין אלא דבזמן שמקדיש בבת אחת חלה כל קדושה על כל הבהמה אלא דכאן בזמן שחציה כבר קדוש לכן לא עושה תמורה ולא נעשית תמורה דאין לקדושה לאן להתפשט [מאחר] דלא יכולה להתפשט בכל הבהמה אחר דחציה כבר קדוש קודם לכן.
<b>ולענין </b>מלקות ודאי דלקי תרי בתמורת עולה ובתמורת שלמים אם דבריו קיימין לפי פסק רבינו לעיל בפרק א' הלכה י"ד וז"ל או שהמיר אחד במאה או מאה באחד וכאן המיר אחד בשנים נמצא דלקי תרי.
<b>ב) </b><b><i>אין תופשין אלא לשון הראשון.</i></b><b> כתב רבינו בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה א' האומר ולדה של זו עולה והיא שלמים דבריו קיימים היא שלמים וולדה עולה אם לכך נתכוון דבריו קיימים ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו שתהי' שלמים וחזר בו ואמר וולדה עולה אע"פ שחזר בו תוך כדי דבור הרי ולדה שלמים שאין חזרה בהקדש אפילו בתוך כדי דבור עכ"ל.</b>
<b>ויש </b>שתמהו למה לא כתב רבינו הכא אותו הטעם דאם לא נתכוון בתחילה אלא לתמורת עולה וחזר ואמר תמורת שלמים שאין בדבריו כלום מאחר דאין חזרה בהקדש.
<b>וכתב </b>בספר ושב הכהן דתמורה כיון דאית ביה עבירה לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וע"כ הו"א דיואיל חזרה לכן נקט רבינו מטעם דתפוס לשון ראשון.
<b>והא </b>דבאמת מועיל חזרה בתוך כדי דבור שינוי מקדושה לקדושה אם נתכוון לכך אף דגזירת הכתוב היא לא לשנות מקדושה לקדושה כדפסק רבינו בפרק ד' הלכה י"א דעובר בלא תעשה צ"ל מאחר דבגמרא בבא קמא ע"ג השוה הגמרא ענין תוך כדי דבור של עדות עם דין תמורה ומאחר דתוך כדי דבור כדבור דמי בכל התורה כולה וא"כ אם חזר בו תוך כדי דבור לשנות מקדושה לקדושה אין בו איסור של לא יקדיש איש אותו הנאמר בבכור דלגבי דין זה של משנה מקדושה לקדושה תוך כדי דבור כדבור דמי.
<b>והא </b>דפסק רבינו במעשה הקרבנות שהבאנו לעיל דאין חזרה בהקדש אפילו תוך כדי דבור צ"ל דהנה התוס' בתמורה י' ע"ב ד"ה ואזדא בא"ד וא"ת כיון דאין קדושה חל על העוברין היכי קאמר ולדה עולה והיא שלמים דבריו קיימין וי"ל דלדמים קאמר עכ"ל עיי"ש וא"כ היא שלמים היינו קדושת הגוף וולדה עולה לדמי קאמר ולשנות קדושת הגוף לקדושת דמים בודאי אין בכחן דקדושת הגוף שבו להיכן אזלא. ועיין שו"ת אחיעזר חלק ב' סימן ר"ה אות י' מה שתירץ בזה פנ"י שם בב"ק ע"ג.
<b>ג) </b><b><i>אע"פ שחזר בתוך כדי דבור.</i></b><b> כתב רבינו בפרק ד' מהלכות נדרים הלכה ז' דאין נשאלין על התמורה וכתב הכ"מ שם דנלמד ממה ששנינו תמורה י"ז עשה בה שוגג כמזיד עכ"ל וכן פסק רבינו לעיל בפרק א' הלכה ב' דאף דהיה טעות בתמורה שהיה בלבו לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים הרי זה תמורה ולוקה ולא מהני שאלה ואם לא מהני שאלה לא מהני נמי חזרה אפילו תוך כדי דבור וכן כתב רבינו בפרק ה' דתמורה כיצד מערימין בפירוש המשניות שם דבכל התורה כולה תוך כדי כדבור דמי בר משש דברים מקדיש, ממיר, מגדף, עובד ע"ז, ומקדש ומגרש. ואף דבבבא קמא ע"ג השוה הגמרא ענין תוך כדי דבור של עדות עם דין התמורה. אך עיין ש"ך חו"מ רנ"ה ס"ק ה' דכתב שם דרבינו נקיט גמרא זו דבב"ק. ועיין שם קצות החושן ס"ק ב' דכתב שם דסוגין דבב"ק נדחית להלכה מגמרא דריש פרק ב' דנזיר. ועיין מל"מ פרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה א' דהעלה בדבריו שם דאף במקדיש וממיר תוכ"ד לאו כדבור דמי וכן כתב הברכת הזבח במנחות פ"א. ועיין במחנה אפרים הלכות צדקה סי' ח' ובספר שער המלך בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות. ועיין בספר מלא הרועים ערך תוכ"ד אות ג' ד'.</b>
<b>אך </b>שיטת רבינו נראית ממה שכתב בפירוש המשניות דגמ' בב"ק ע"ז נדחית להלכה ובמימר אין תוך כדי דבור כדבור דמי מאחר דנפסק להלכה לרבות שוגג כמזיד.
<b>יוצא </b>מדברינו דאם מתכוון לכתחילה לכך אע"פ שמשנה מקדושה לקדושה תוך כדי דבור כדבור ככל התורה כולה ואין בזה איסור של משנה מקדושה לקדושה אך אם ברצונו לחזור אין חזרה בהקדש ובמימר אפילו בתוך כדי דבור לא מהני.
<b>ד) </b>לפי דברינו ניחא הא דכתב רבינו בפרק ב' מהלכות חגיגה הלכה י"ד וז"ל האומר הרי עלי תודה שאצא בה ידי חובתי לשם חגיגה חייב להביא תודה ואינו יוצא בה ידי חגיגה שאין חגיגה באה אלא מן החולין עכ"ל.
<b>ועיין </b>ראב"ד שם וז"ל א"א בספרין שלנו לא גרסינן שאצא בה אלא ואצא בה דלאו כל כמיניה לצאת בה אע"ג דמפרש אבל אמר שאצא בה יכול להתנות דאדעתיה דהכי נדר עכ"ל.
<b>משמע </b>מדברי הראב"ד דבזמן שאמר שאצא יצא ידי חגיגה.
<b>הן </b>אמת דמקור דברי רבינו הוא סוגיא בביצה י"ט ע"ב ומסיק שם דאם אמר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה נדור ואינו יוצא ופירש"י דכיון דאמר הרי עלי נתחייב דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא היא עכ"ל. נראה מרש"י דזה דלא יכול לצאת ידי חגיגה הוא מדין דאין חזרה מהקדש אפילו תוך כדי דבור כדפסק רבינו בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה א' לכן שפיר נטה רבינו מגרסת הגמרא ואצא בה ללשון שאצא בה כי ואצא בה לאו אדעתיה דהכי נדר אלא רוצה לחזור בו ואין חזרה בהקדש אלא אפילו שאצא בה דאדעתיה דהכי נדר והרי אמרינן לעיל באות ג' אף דאסור לשנות מקדושה לקדושה אך בתוך כדי דבור כדבור דמי הני מילי אם זה לא בקרבן כגון חגיגה שצריך לבא מן החולין אז מעיקר הדין יכול לשנות לכן חידש כאן רבינו שאינו יוצא בה משום חגיגה מטעם שאין חגיגה באה אלא מן החולין ואף דמשנה מקדושה לקדושה אין זה מן החולין כי קדושה כבר חלה אלא דיש לו זכות מטעם תוך כדי דבור כדבור דמי לשנות קדושה לקדושה אחרת.
<b>ולפי </b>דברי הראב"ד משמע דאדעתיה דהכי נדר ויצא ידי חגיגה וצ"ע דהרי החגיגה אינה באה אלא מן החולין ואפילו אם אמר על מנת דאדעתיה דהכי נדר הרי לפי פירוש רש"י זהו חזרה ואפילו אם נימא דאין זה חזרה לגמרי מהקדש אלא משנה מקדושה לקדושה הרי בחגיגה לא יועיל דהרי אינה באה אלא מן החולין וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד דין התמורות ליקרב. תמורת העולה תקרב עולה ואם היתה תמורתה נקבה או בעלת מום תרעה הנקבה עד שיפול בה מום ותמכר ויביא בדמיה עולה תמורת החטאת תמות כמו שביארנו בפסולי המוקדשין. תמורת האשם תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה. תמורת השלמים כשלמים לכל דבר טעונה סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק. תמורת התודה כתודה אלא שאינה טעונה לחם כמו שביארנו בהלכות פסולי המוקדשין. תמורת הפסח אם המיר בה קודם חצות יום ארבעה עשר אין תמורתו קריבה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויביא בדמיה שלמים ואם המיר בה אחר חצות הרי התמורה עצמה תקרב שלמים. תמורת הבכור והמעשר אינם קריבין לעולם שנאמר בבכור לה' הוא. מפי השמועה למדו הוא קרב ואין תמורתו קריבה. ודין המעשר בבכור תמורתן תרעה עד שיפול בה מום ותאכל.</i>
<b>א) </b><b><i>כיצד דין התמורות ליקרב.</i></b><b> ולכאורה איך נאמן לומר שהמיר להקריבו בעזרה הא אין אדם משים עצמו רשע ודוחק לומר שצריך להביא עדים ששמעו מפיו שהמיר.</b>
<b>ומוכח </b>מכאן דמצוה הבאה בעבירה לאו דאורייתא דהא ה"נ מצוה הבאה בעבירה ואפ"ה הכשירה התורה להקריבו. ועיין אבן האזל בפרק ה' מהלכות איסורי מזבח הלכה ט' דכתב שם רבינו מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה. ותמה שם האבן האזל דמשמע במקומות אחרים דרבינו לא חש להא דמצוה הבאה בעבירה והביא שם הגרע"א בליקוטים דרוצה לדייק בפרק ח' מהלכות סוכה הלכה ט' דכתב שם רבינו דלולב הגזול ביום טוב שני כשר והראב"ד שם משיג ופוסל משום מצוה הבאה בעבירה ומשמע דרבינו אינו חושש לפסול משום מצוה הבאה בעבירה. ועיין שאגת אריה סימן צ"ה דמוכיח שם דשיטת רבינו דמצוה הבאה בעבירה הוא פסול דאורייתא.
<b>והאמת </b>דהוא גמרא מפורשת תמורה כ' ע"ב בהך דולד תמורת אשם אינו קרב אמר רב נחמן אמר רבא מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב אשם אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דאין אדם מתכפר בעבירה ופירש"י ותוס' שם דתמורה באה בעבירה הוא דעבר על לא יחליפנו ואע"ג דתמורת עולה ושלמים קריבה הנהו לאו לכפרה אתיין עכ"ל ומוסיף שם בשיטה מקובצת אלא דורון בעלמא.
<b>וצ"ל </b>דעצם חלות הקדש על התמורה הוא גזירת הכתוב מהילפותא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דלדידיה הוי הקדש טעות ובעלמא לא קדיש אלא דבתמורה חל ההקדש מכח הדין ולא מכח המקדיש וא"כ בכהאי גונא לא שייך למימר דלא יהיה כשר למזבח ומשמע דקרבן תמורה שאני משאר קרבנות לענין רצוי דליכא שום ריצוי לבעלים לא ריצוי דורון ולא ריצוי כפרה כמו בעולה וודאי גם לא ריצוי דמצוה בעלמא כי הבעלים לא רצו לא בנדר ולא בנדבה אלא להמיר ואף דיש לתמורה כל דיני הקרבה כגון לגבי סמיכה ונסכים ותנופה ושאר מילי מ"מ לענין הרצאה י"ל דאין לבעלים שום ריצוי בזה, אלא נקרב מגזירת הכתוב.
<b>ב) </b><b><i>תמורת החטאת תמות.</i></b><b> תמורת חטאת היא אחד מחמשת חטאות המתות כמו שפסק רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה א' ועיין לעיל בפרק א' הלכה כ' דשם כתב רבינו דדין תמורה בחטאת הוא רק בחטאת שדינה שתרעה עד שיפול בה מום אבל בחטאת שדינה שימותו אין עושין תמורה ועיין רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכות ג' ד' ה' ו' דשם נתפרש דינם מתי חטאת מתה ומתי דינה שתרעה עד שתסתאב וימכר ויפלו דמיה לנדבה.</b>
<b>ג) </b><b><i>תמורת התודה כמו שביארנו.</i></b><b> עיין בפרק י"ב מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ח' דשם כתב רבינו דדוקא בתודת חובה אין טעונה חליפתה ותמורתה לחם אבל בתודת נדבה מביא בחליפתה ותמורתה לחם.</b>
<b>ד) </b><b><i>תמורת הבכור והמעשר.</i></b><b> כתב רבינו ודין המעשר בבכור והגיה הג' שי"ח קנייבסקי שליט"א בספרו קרית מלך דצריך לגרוס ודין המעשר כבכור עכ"ל ודין תמורת המעשר והבכור דתרעה עד שיפול בה מום פסק רבינו בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה ט' דהמטיל מום בתמורת בכור ומעשר אינו לוקה לפי שאינן ראוין לקרבן ומקורו תמורה כ"א ע"א.</b>
<b>ה) </b><b><i>תמורת הפסח.</i></b><b> עיין מה שכתבנו לעיל בפרק א' הלכה כ"א אות א' בדין קרבן פסח אי מיקרי קרבן יחיד או משום דאתיא בכנופיא חשיב קרבן צבור או שותפים.</b>
<h5>ב</h5>
<i>תמורת הבכור לכהנים ותמורת המעשר לבעלים. וכשם שאין פודין בכור ומעשר שנפל בהן מום כמו שביארנו בהלכות איסורי מזבח כך אין פודים תמורתן.</i>
<b>א) </b><b><i>תמורת הבכור לכהנים.</i></b><b> תמורה כ"א ע"א מתניתין שם תמורת הבכור והמעשר הרי אלו כבכור וכמעשר ויאכלו במומן לבעלים וכתב הרגמ"ה בבכורות ט"ו ע"א והא לבעלים דקתני הכא לאו לחד בעלים קאמר אלא כל חד וחד כדאיתיה עכ"ל ביאור דבריו בתמורת הבכור לכהנים ותמורת מעשר לבעלים רבינו שכתב כן להדיא משמע דתמורת בכור יש בה דין מתנות כהונה כבכור עצמו דלעולם שם קדושת בכור גורר עמו דין מתנות כהונה וכן פסק לקמן בפרק ד' הלכה ו' דאפילו ולדות התמורה הרי הם לכהנים דאם ילדה התמורה טרם שנתנה לכהן אף הם דין מתנות כהונה עליהן.</b>
<b>ועיין </b>תוס' זבחים ע"ה ע"ב ד"ה בכור וז"ל דלענין למיתבא לתמורת בכור לכהן ליכא למיבעי דתנן בהדיא בתמורה דנאכלת במומן לבעלים עכ"ל משמע דס"ל לתוס' דאין דין מתנות כהונה בתמורת בכור וכנראה שדייקו מלשון מתניתין דקתני ויאכלו במומן לבעלים דהיינו להממיר וכן כתב שם בפסקי התוס' אות מ"ה וז"ל תמורת בכור אין נותנה לכהן אלא נאכל במום לבעלים עכ"ל.
<b>ב) </b><b><i>ותמורת המעשר לבעלים.</i></b><b> עיין בספרי חגיגת שלמה על רמב"ם חגיגה פרק ב' הלכה ט' אות ג' מה שביארנו שם בארוכה דיש שיטות דס"ל דמעשר בהמה ניתן לכהן עיי"ש.</b>
<h5>ג</h5>
<i>בהמה שהקדישה חצייה עולה וחצייה שלמים תמורתה כמוה וכן כל בהמת הקדש שאינה קריבה מפני תחילת הקדשה הרי תמורתה כמוה. אמר חצי בהמה זו תמורה וחציה עולה הרי זו תקרב עולה. חציה עולה וחציה מעשר תקרב עולה. חציה תמורה וחציה מעשר הרי זו ספק ואינה קריבה.</i>
<b>השגת הראב"ד: אמר חצי בהמה זו וכו'. א"א לישנא דגמרא אמר אביי הכל מודים אמר חציה עולה וחציה מעשר דברי הכל עולה קריבה חציה תמורה וחציה מעשר ואפשר שבנוסחא שלו מצא חציה עולה וחציה תמורה דברי הכל קריבה עולה וכן חציה עולה וחציה מעשר ומשמע אפילו לרבי יוסי דאמר יבדק בהנך אין בודקין אלא מסתמא עולה קריבה מ"ט גבי תמורה כיון דאיכא איסורא לא איכוין מעיקרא לאיסורא ולבסוף הוא דטעה ואימליך והמיר וכן גבי מעשר כיון דליתיה לחצאין מעיקרא לא להכי איכוין אבל חציה תמורה וחציה מעשר דבתרווייהו איכא לספוקי להו מנייהו איכוון אסתפקא לה להי מנייהו עדיף דילמא להכי איכוון מעיקרא.</b>
<b>א) </b><b><i>תמורתה כמוה.</i></b><b> היינו כמו בתחילת הקדש בהמה קדושה לשתי קדושות כמו שכתב רבינו בהמה שהקדישה חצייה עולה וחצייה שלמים כמו כן חלות שתי קדושות בתמורה. ויש לעיין לפי מה שכתבנו לעיל בפרק ב' הלכה ד' אות א' דהאומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים דלקי תרי דהרי המיר בשני קרבנות וא"כ הכא דהמיר בקרבן שיש בו שתי קדושות מי נימא דלקי תרי כאילו המיר בשני גופין או דילמא כיון דעכ"פ אחד הוא ולא ילקה רק חדא. ועיין לעיל בפרק ב' הלכה ד' מה שביארנו שם דלכאורה שאני תחילת הקדש מסוף הקדש ולמה לא נימא דאין יכול לחול שתי קדושות מאחר דאין ממירין אברין בשלמים וכאן כל חצי בהמה תמורה לקדושה אחרת עיי"ש.</b>
<b>ב) </b><b><i>אמר חצי בהמה זו תמורה.</i></b><b> עיין לח"מ דכתב דתמורה לא חל חצייה משום דעבד איסורא.</b>
<b>וכתב </b>הגרי"ז הלוי זצוק"ל דביאור פסק רבינו דאם אמר חצייה תמורה וחצייה עולה תקרב עולה משום דכיון דקדושת עולה חלה גם על אברים א"כ הקדושת עולה בודאי חלה על חצייה דאין כאן דבר הסותר לקדושת עולה וממילא דהתמורה בטלה דא"א לחול תמורה על חצייה רק עי"ז דאמרינן פשטה קדושת תמורה בכל הבהמה והכא כיון דחיילה קדושת עולה על חצייה השני הרי שוב ליכא למימר פשטה על התמורה וממילא דהתמורה בטלה משום דהוי בכלל אברים כמו בהמה שחציה קודש וחציה חול וכיון דהתמורה בטלה ממילא שייך פשטה קדושת עולה בכל הבהמה ולהכי תקרב עולה וזהו ג"כ ביאור דברי הגמרא דאם אמר חציו עולה וחציו מעשר תקרב עולה משום דהרי מעשר ליתא לחצאין וכמבואר בקידושין נ"א ע"ב והרי מעשר בהמה דליכא לחצאין ובע"כ דע"י האמירה של חציה מעשר צריך לחול קדושת מעשר בכל הבהמה וכיון דאמר חציה עולה וחל על חציה קדושת עולה ממילא דא"א עוד לחול קדושת מעשר על חציה וכיון דלא חל קדושת מעשר פשטה בכולה קדושת עולה ומשו"ה תקרב עולה אבל אם אמר חציה תמורה וחציה מעשר דתרווייהו ליתנהו לחצאין בזה הוא דאיבעי לן הי מינייהו חיילה דהרי תרווייהו ביחד ודאי א"א להם לחול כיון דשניהם אינם לחצאין ואם יבטלו שניהם הרי שוב אפשר לומר על כל אחת מהן פשטה ויחול קדושת התמורה או קדושת מעשר בכל הבהמה ושוב ליכא במאי למבטלינהו וזהו דאיבעי לן הי מינייהו אלימא וחיילה בכולה והי מינייהו בטלה עכ"ל בחידושיו להלכות תמורה.
<h5>ד</h5>
<i>המקדיש בעלת מום עובר ואין צריך לומר תמימה ואחר כך נולד בה מום קבוע ונפדית והמיר בה אחר שנפדית. הרי זו תמורה ואינה קריבה ואינה נפדית אלא מניחה עד שתמות. אינה קריבה מפני שבאה מכח קדושתה לתפוש פדיונה.</i>
<i>והמיר בה אחר שנפדית.</i> עיין לחם משנה דהקשה דהנה בבכורות ט"ו ע"ב ולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן וקפריך שם היכי דמי אילימא דאיעבר ואיתיליד לאחר פדיונן אמאי ולד צבי ואיל נינהו משמע כאן דפסולי המוקדשין שנפדו ולאחר פדיון נתעברה וילדה אין לולד שום קדושה ותמה הלחם משנה על רבינו דיהיב עדיפותא לתמורה על הולד מ"מ מנין לו לרבינו כן וצ"ע עכ"ל והיינו דפסק כאן רבינו דבפסולי המוקדשין לאחר שנפדו אם המיר בה דקדושה ואינה קריבה וא"כ מאי שנא מולדות דהם חולין גמורים. והלח"מ נשאר בצ"ע.
<b>רבים </b>ציינו דאישתמיטתיה ללחם משנה שהיא קושיית התוס' בבכורות שם ט"ז ע"א ד"ה ותמורה ותירצו שם בתוס' דתמורה עדיפא מולדות וז"ל דולדות אין בהן קדושה אלא מכח אמן וכיון דנפדית פקעה קדושתו לגמרי כצבי וכאיל ואע"ג דאיכא איסור גיזה ועבודה אין כח לאיסור מועט כזה שיחול על ידו קדושה על הולדות אבל תמורה קדושה בה היא וכיון דגלי קרא שחלה על בעלת מום קבוע חלה ה"ה לאחר פדיונן אלא דלא קרבה עכ"ל. ביאור הדבר מאחר ותמורה נעשה ע"י קדושת פה א"כ המעט הנשאר לאחר פדיון דהיינו איסור גיזה ועבודה אפשר לתמורה לחול אאיסור מועט זה אלא דסוף סוף קדושה דחוי היא ולכן אינה קריבה ואינה נפדית אלא מניחה עד שתמות.
<h5>ה</h5>
<i>כל התמורות שהיו בעלי מומין קבועין מתחילתן הרי אלו יפדו ואינן יוצאין לחולין לכל דבר כדי שיהיו מותרין בגיזה ועבודה אחר פדיונן. שהקדושה חלה בתמורה על בעלת מום קבוע שנאמר או רע בטוב ורע האמור כאן הוא בעל מום וכיוצא בו שאינו ראוי לקרבן ואע"פ כן כתוב בו יהיה קודש.</i>
<i>ואינן יוצאין לחולין.</i> כתב רבינו בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה י' המקדיש בעלת מום למזבח אע"פ שלוקה הרי זה נתקדשה ותפדה בערך הכהן ותצא לחולין ויביא בדמיה קרבן עכ"ל.
<b>ובפרק </b>א' מהלכות מעילה הלכה ט' כתב שם רבינו דלפני פדיון בבהמה שקדם מומה להקדישה יש איסור גיזה ועבודה מדבריהם אבל לאחר פדיון תצא לחולין להגזז ולהעבד.
<b>א"כ </b>חזינן הכא דהילפותא של הוא ותמורתו יהיה קודש משוה ליה לקדושת התמורה שהיא בעלת מום עדיף ממקדיש בעל מום קבוע דאפילו אחר הפדיון אסורה בגיזה ועבודה ופירש רש"י בתמורה י"ז ע"א ד"ה ליגזז וליעבד וז"ל אלא כדין קדשין שקדם הקדישן את מומן שכשפודין אותן אין בהן היתר גיזה ועבודה אלא היתר אכילה דבתמורה גלי קרא טוב ברע או רע בטוב לא הפריש בין תם לבעל מום עכ"ל.
<b>וה"ה </b>בכור ומעשר אף דהוי בעלי מומין קבועין חלה עליהן קדושה חמורה וכן בטעות מעשר בהמה אם קרא לתשיעי עשירי דבדין דהתשיעי נאכל במומו עם כל זה הרי הוא אסור בגיזה ועבודה דיש לו דין תמורה.
<h5>ו</h5>
<i>עולה שנתערבה בזבחים והמיר באחת מן התערובות הרי זה מביא בהמה אחרת ואומר אם תמורת עולה היא זו הרי בהמה זו שלמים ואם תמורת שלמים היא זו הרי בהמה זו עולה. ונמצא הבהמה שהביא עם התמורה כעולה ושלמים שנתערבו זה בזה. חזר והמיר באחת משתיהן ואין ידוע באי זו מהן המיר. מביא זבח אחר מתוך ביתו. ואומר על התמורה השנייה. אם תמורת תמורה היא זו הרי זו שהביא חולין. ואם תמורת עולה או שלמים היא הרי זה שהביא עולה או שלמים. והרי זה שהביא עם התמורה השנייה כזבח ותמורה שנתערבו זה בזה. וכבר ביארנו דין התערובות בהלכות פסולי המוקדשין.</i>
<b>השגת הראב"ד: עולה שנתערבה בזבחים וכו'. א"א כל זה מועתק מן התוספתא בתמורה ולא ירדתי לעומקה ואיני סומך עליה שהיא בלא שיבוש ואיך אפשר שיחלל את התמורה עד שיפול בה מום וכשנפל בה מום איך אפשר להוציאה מן הספק אלא בשתי בהמות שאם היא תמורת עולה מתחלל על אחת והשנית תהיה שלמים נדבה ואם היא תהיה תמורת שלמים תתחלל על זו שעשה שלמים והשנית תהיה עולת נדבה ואחר המעשה הזה איך יהיו עולה ושלמים מעורבים זה בזה ובגוף התערובת אמרה התוספתא ירעו עד שיסתאבו ויפדו ויביא בדמי היפה שבהן ממין זה וכו' ובחיי ראשי הוא משבש אותה יותר ממה שהיא משובשת כי לשון התוספתא והרי שתיהן כשני זבחים שנתערבו ולא כעולה ושלמים אלא כזבח תמורה מכ"מ העולה ידועה והשלמים ידועים אלא שאין ידוע אי זה גוף זבח אי זו תמורה לפיכך כשחזר והמיר באחת מהם ואינו ידוע באי זו מהן יש לומר שמא באותה שהיא תמורה המיר ואין תמורה עושה תמורה והרי היא חולין או שמא בזבח המיר והרי היא קדושה קדושת ספק ספק עולה ספק שלמים וצריך כמו כן שתי בהמות לחלל עליהן קדושת העולה וקדושת השלמים ואומר אם זו תמורה חולין היא ואינה צריכה פדיון ואם היא עולה תהא מחוללת על זו ואין כאן עוד ספק ולא שום עירוב. ויש שיבוש בתוספתא וכן בדבריו יש זה והחכם יראה ויבין.</b>
<i>בהלכות פסולי המוקדשין. </i>היינו בפרק ו' וכתב שם בלחם משנה הלכה י"ג דרבינו לא כתב התיקון של התערובות בזבחים שנתערבו בבכור או במעשר דכתב רק שצריך לאכול התערובות בקדושת בכור או מעשר ואילו קדושת שלמים להיכן אזלא.
<b>ואף </b>כאן רבינו כתב רק התיקון לגבי התמורה ולא לגבי התערובות וכן לקמן בהלכה ז'. ועיין לקמן בפרק זה הלכה ז' אות ב' מה שכתבנו שם.
<h5>ז</h5>
<i>שלמים שנתערבו בבכור או במעשר והמיר באחד מהן הרי זה לא יקרב אלא ירעה עד שיפול בו מום ויפדה ויאכל כבכור או כמעשר כמו שביארנו.</i>
<b>א) </b><b><i>הרי זה לא יקרב.</i></b><b> צ"ל דשמא תמורת בכור הוא או תמורת מעשר ופסק רבינו לעיל בפרק זה הלכה א' וז"ל תמורת הבכור והמעשר אינם קריבין לעולם שנאמר בבכור לד' הוא מפי השמועה למדו הוא קרב ואין תמורתן קריבה ודין המעשר כבכור עכ"ל ואף כשיפול בו מום ויחללו על בהמה אחרת גם לא יקרב דשמא בכור או מעשר הוא ואין להם פדיון וחלול ואין תמורתן קריבה אך באמת לשון דלא יקרב יש לעיין בלי תמורה בכור ומעשר גם אין להם דין הקרבה על התערובת אלא ירעו עד שיסתאבו. ועיין רבינו בפרק ו' מהלכות פסולי המוקדשין דממש רובו ככולו של דיני התערובת כולם ירעו עד שיפול בהם מום ומהיכא תיתי דעל תערובת זו יהיה דין הקרבה. ועיין עוד באות הסמוך.</b>
<b>ב) </b><b><i>ויפדה.</i></b><b> עיין לחם משנה וז"ל הך ויפדה דאיכא בקצת ספרי רבינו ט"ס הוא דכיון דהוא ספק תמורת בכור אין לו פדיון כמו שכתב רבינו ז"ל לעיל בפרק זה הלכה ב' אלא צ"ל עד שיפול בו מום ויאכל כבכור וכמעשר עכ"ל.</b>
<b>ול"נ </b>דיותר הוי ליה למימר דאפילו אם יחללו לאחר שנפל בו מום ומטעם דשמא שלמים הוא יחלל קדושת שלמים על בהמה אחרת גם לא יקרב דשמא תמורת בכור הוא או תמורת מעשר ואין תמורתו קריבה וכן כתב שם בתוספתא תמורה פרק ג' הלכה ו' במנחת ביכורים וז"ל לא יקרב אף כשיפול בו מום ויחללו דשמא בכור הוא ואין תמורתו קריבה אלא נאכל במומו עכ"ל והיינו אפילו אי נימא דהאי יפדה הוא לשון חלול ויחלל קדושת שלמים מספק על בהמה אחרת גם אין לו מקום פה.
<b>אך </b>האמת יש לעיין דאי נימא דשמא תמורת שלמים הוא א"כ קדושת שלמים להיכן אזלא ולמה לא נמתין עד שיומם ויפדה והמעות יקרבו שלמים והיא נאכלת כבכור וכמעשר. ועיין חסדי דוד על התוספתא בסוף פ"ג דתמורה דפירש כן וסיים וכ"פ הרמב"ם ספ"ג דתמורה עכ"ל דהיינו דהאי יפדה הוא עבור קדושת שלמים.
<b>וכן </b>כתב רבינו בפרק ד' מהלכות קרבן פסח הלכה ח' דפסח שנתערב בבכור ירעו עד שיסתאבו ויאכלו כבכור בעל מום ויביא בהמת שהיא יפה כיפה שבתערובות ויאמר כל מקום שהוא הפסח קדושתו תחול על זו עכ"ל.
<b>ועיין </b>לחם משנה בפרק ו' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ג דתמה שם על רבינו דכתב שם רק דיאכלו לאחר מום כבכור ומעשר ולא כתב התיקון של התערובות דהיינו על פסח שיחללו על אחר או שלמים אך כפי החסדי דוד הרי האי יפדה היינו תיקונו של קדושת השלמים וא"כ האי יפדה לשון חלול הוא דיביאו בהמה יפה ויחלל עליה קדושת השלמים.
<b>וכתב </b>שם עוד הלחם משנה על דברי רבינו בהלכה י"ג הבכור והמעשר שנתערבו יאכלו במומן עכ"ל רבינו כתב שם הלחם משנה וז"ל אבל בכור ומעשר שנתערבו אין צריך תקון אלא יאכלו במומן דכשהן במומן דינו שוה עכ"ל אף שדיני אכילה לא שוין דהאי מעשר נאכל לבעלים ובכור נאכל לכהן וצריך ליתנה לכהן ושמא מטעם ספק יכול לומר לכהן איתי ראי' ולכן הבעלים אוכלים אותו.
<b>ג) </b><b><i>כמו שביארנו.</i></b><b> דהיינו המעשר לבעלים ואילו הבכור לכהנים כמו שפסק רבינו לעיל בפרק זה הלכה ב' ולקמן בפרק ד' הלכה ו'. ועיין מה שכתבנו לעיל בפרק זה הלכה ב' אות א'.</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד דין ולדות הקדשין. ולד שלמים ולד תמורת שלמים הרי אלו כשלמים והן עצמן כשלמים לכל דבר. וכן ולד התודה ולד תמורה הרי אלו יקרבו כתודה אלא שאינן טעונין לחם שאין מביאין לחם אלא עם התודה עצמה. שנאמר על זבח התודה עליו ולא על ולדה ולא על תמורתה כמו שביארנו. במה דברים אמורים בולדות עצמן אבל ולדי ולדות אינן קריבין. שמתוך מעשיו ניכר שהוא משהה אותן לגדל מהן עדרים עדרים ולפיכך קונסין אותו ולא יקריבם.</i>
<b>א) </b><b><i>כמו שביארנו.</i></b><b> בהגהות מעשה רב ממפרשי הרמב"ם וכן באור שמח ציינו דהיינו בפרק י"ב מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ח'.</b>
<b>ב) </b><b><i>ולפיכך קונסין אותו ולא יקריבם.</i></b><b> כתב רש"י בתמורה י"ז ע"ב בד"ה שמעיה לר"א דאמר במתניתין לקמן י"ח ע"א ולד שלמים לא יקרב אלא ימות עכ"ל וכן כתב רש"י לקמן במתניתין י"ח ע"א ד"ה ר"א אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים אלא כונסו לכיפה ומת ומדרבנן ומשום גזירה דלקמן דודאי מסיני לא גמרינן אלא ה' חטאות מתות עכ"ל.</b>
<b>וצ"ל </b>דמדר"א נשמע לרבנן דלא פליגי אלא בולדות שלמים אבל בולד ולדות מודו לר"א דלא יקרב וכמו שפסק כאן רבינו וז"ל במה דברים אמורים בולדות עצמן אבל ולדי ולדות אינן קריבים ולפי פירש"י האי אינן קרבין היינו כונסו לכיפה וימותו ואף דמדאורייתא חזי למיקרב מ"מ כיון דמדרבנן אינו קרב הרי זה כהולך לאיבוד ושפיר מותר מדאורייתא לכונסו לכיפה כדי שלא יגדל עדרים עדרים.
<b>רבינו </b>סתם ולא פירש מאי דינם אלא כתב סתם דקונסים אותו ולא יקריבם ועיין לח"מ שנסתפק דאפשר דלדעת רבינו אין הולד מת אלא רועה עכ"ל.
<b>וצ"ל </b>דאולי שיטת רבינו דמשום הך גזירה דשמא יגדל מהם עדרים עדרים דכיון דיודע שיצטרך להמתין לולד עד שיפול בו מום ויביא בדמיו שלמים תו לא יבא להשהות האם לכן לא מבורר שיטת רבינו כאן אי סבר ליה כרש"י או לא.
<h5>ב</h5>
<i>ולד החטאת ימות ואין צריך לומר ולד תמורתה.</i>
<b>א) </b><b><i>ולד החטאת ימות.</i></b><b> כתב רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ו' הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות עכ"ל והדין של שתי חטאות לאחריות פסק רבינו שם בהלכה ה' דמתכפר באיזו שירצה והשניה תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה עכ"ל.</b>
<b>א"כ </b>מה שכתב רבינו כאן דולד חטאת ימות צ"ל דהפריש חטאת ריקנית דהולד נתקדש מכח האם דמעי אמן הן קדושים. אך אם מפריש מעוברת יש לולד חטאת דין אחר ולא ימות אלא יפלו דמיה לנדבה אחר שיסתאב אחרי דהולד נתקדש בקדושת פה ולא מכח האם.
<b>ומה </b>שכתב רבינו לעיל בפרק א' בסוף הלכה ט"ז וז"ל או שאמר בהמה זו תחת עוברה של חטאת זו אינה תמורה עכ"ל ולכאורה אם אין ממירין בעוברין מאי חידש רבינו כאן ואי נימא דכל ולד חטאת למיתה אזלא מאי שייך תמורה כלל ועיין שם לח"מ דכתב דמיירי בהקדיש חטאת מעוברת ואז יש לולד חטאת דהיינו לעוברה קדושת הגוף מעצמה קדושת פה ולא מכח האם ואם היה יוצא לאויר העולם ודאי דממירין בו דהרי פסק רבינו כמו שהבאנו לעיל דבאי זו שירצה יתכפר בה וא"כ חידש רבינו לאחר שפסק דאין ממירין בעוברה דאף עובר כהאי גונא שיש לו קדושת הגוף מעצמו ולא מכח האם אף אין ממירין בו.
<b>ב) </b><b><i>ואין צריך לומר ולד תמורתה.</i></b><b> יש לעיין אחרי דולד תמורת חטאת אינו בחשבון חמש חטאות המתות מנלן דתמות ואף אם נמצא איזה סברה לדון בזה מק"ו הא אין דנין ק"ו בהלכה למשה מסיני כדמוכח שבת קל"ב ופסחים פ"א והכ"מ לא הראה מקור לדברי רבינו אלו.</b>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט את החטאת ומצא בה בן ארבעה חי הרי זו נאכלת כבשר החטאת שולדי הקדשים במעי אמן הם קדושים.</i>
<b>א) </b><b><i>ומצא בה בן ארבעה חי.</i></b><b> בהגה כאן ברמב"ם וז"ל כתוב בהגהות מהרי"א אבוהב ומצא בה בן ארבעה ס"א שמונה וצ"ע ונ"ל שצ"ל בן שמונה חי בגסה ובן ארבעה בדקה הרי זו וכו' עכ"ל.</b>
<b>וכתב </b>בהגהות באר אברהם בדפוס וויניציא גריס ח' עכ"ל אך טעות הוא דאין חטאת גסה נאכלת אלא נשרפת דהא לא משכחת לה גסה נקבה בקרבן חטאת לא ביחיד ולא בצבור עיין רבינו בפרק א' מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ט"ו וא"כ שפיר גרסת רבינו בן ארבעה חי דמיירי בדקה.
<b>ב) </b><b><i>במעי אמן הם קדושים.</i></b><b> יש לעיין בחטאת זו שמצא בה בן ארבעה חי היכי מיירי הכא אם הקדיש החטאת מעוברת או ריקנית דכתב רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ו' הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות עכ"ל ומה הדין בשתי חטאות לאחריות כתב רבינו שם בהלכה ה' וז"ל המפריש שתי חטאות לאחריות מתכפר באיזו שירצה והשניה תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה עכ"ל . משמע דאם מפריש מעוברת יש כאן קדושת פה הן על האם והן על הולד לפי"ז צריך לומר דמה שציין כאן רבינו בהלכה זו שולדי הקדשין במעי אמן הם קדושים היינו שהקדישה ריקנית וא"כ אין כאן קדושת פה אלא מכח אמן קדוש הולד וממילא מה שנאכל הולד שמצא בה כבשר חטאת לא מטעם קדושת פה אלא מטעם דבמעי אמן הם קדושים.</b>
<b>וצ"ל </b>דאם מצא בה בן ה' דהיינו דכלו ליה חדשיו אף דניתר בשחיטת אמו לא יאכל כבשר חטאת אלא יהיה לו דין כמפריש שתי חטאות לאחריות דהשני ירעה עד שיסתאב אלא דכאן אין צורך להמתין עד שיסתאב דהרי נולד ומומו עמו מטעם דהוא בן פקועה ואינו ראוי למזבח וא"כ מיד ימכרנו ויפלו דמיו לנדבה. אך זה דוקא אם הפריש מעוברת דיש קדושת פה על העובר ולא מטעם במעי אמן הן קדושין דאז יהיה לזה דין של מפריש שתי חטאות לאחריות אם יהיה בן ה'.
<h5>ה1</h5>
<i>ולד תמורת האשם וולד ולדה עד סוף העולם ירעו עד שיפול בהם מום וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. ואם ילדה זכר אחר שהקריב אשמו הולד עצמו יקרב עולה. הפריש נקבה לאשמו וילדה תרעה היא ובנה עד שיפול בהן מום וימכרו ויביא בדמי שניהם אשמו. ואם כבר הקריב אשמו יפלו דמיהן לנדבה.</i>
<b>השגת הראב"ד: ואם ילדה זכר אחר שהקריב אשמו וכו' . א"א זה אין לו שורש מאי שנא ממפריש נקבה לעולה וילדה זכר שירעה ויביא בדמיו עולה אף זה אע"פ שדמי אמו עומדין ליקרב עולה הולד לא יקרב עולה.</b>
<i>הולד עצמו יקרב עולה.</i> עיין כ"מ דמקור דברי רבינו תמורה כ' ע"ב אמר רב נחמן מחלוקת לפני כפרה אבל לאחר כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב עולה.
<b>וצ"ל </b>לפי הכלל שכתב רבינו לקמן בפרק זה הלכה ה' וז"ל אבל מקום שנאמר הוא עצמו יקרב עולה או יביא בדמיו עולה הרי זו טעונה סמיכה ונסכיה משלו עכ"ל א"כ בהלכה דידן דכתב רבינו ואם ילדה זכר אחר שהקריב אשמו הולד עצמו יקרב עולה אף דדין תמורת אשם לנדבת צבור וכמו שפסק רבינו לעיל בפרק ג' הלכה א' וז"ל תמורת האשם תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה עכ"ל מ"מ כל זמן שלא הומם ופדאו עדיין לא פקע ממנה דין קרבן יחיד ואם ילדה זכר הראוי לעולה הרי זו טעונה סמיכה ונסכיה משלו.
<b>ובאמת </b>יש לדייק כן מדברי רב נחמן מדאמר הוא עצמו יקרב עולה ולא אמר הוא עצמו יקרב נדבה.
<h5>ד</h5>
<i>ולד תמורת העולה וולד ולדה עד סוף העולם הרי אלו כעולה והן עצמן יקרבו עולה. הפריש נקבה לעולתו וילדה אף על פי שילדה זכר ירעה עד שיפול בו מום ויביא בדמיו עולה. כבר ביארנו במעשה הקרבנות שכל מקום שאנו אומרין יפלו לנדבה הוא שיתן המעות בשופרות שהיו במקדש שביארנו בשקלים כמה הם. ובית דין מקריבין באותן המעות עולות נדבה ונסכיהם משל צבור ואינן טעונות סמיכה. אבל מקום שנאמר הוא עצמו יקרב עולה או יביא בדמיו עולה. הרי זו טעונה סמיכה ונסכיה משלו.</i>
<i>אע"פ שילדה זכר ירעה.</i> הא דלא יקריב הזכר לעולה אלא ירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו עולה הוא מגדר בעלי חיים נדחים ולאו דוקא בעולה אלא ה"ה בכל הקרבנות דנדחים לרעיה וכדכתב רש"י בכמה דוכתין כגון פסחים צ"ז ע"ב במתניתין שם וז"ל ויביא בדמיו שלמים דקבעתיה הפרשה אע"פ שמעיקרו דחוי הוא הרי הוא כקבוע שנדחה שאין הוא עצמו קרב שלמים אלא דמיו עכ"ל.
<b>א"כ </b>נראה לכאורה דרבינו ס"ל בהלכה דידן דבעלי חיים נדחים ועיין רבינו בפרק ג' מהלכות שגגות הלכה ח' דפסק שם רבינו בהפריש קרבן ונעשה מומר או שוטה וחזר בתשובה וחזר ונשתפה דהקרבן הוי כמו מום עובר ולא נדחה וכן פסק בפרק ה' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה ט"ו דאין בעלי חיים נדחים וכן פסק בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ד' בדין בהמה של שני שותפין דאין בעלי חיים נדחים ועיין לחם משנה בפרק ג' מהלכות שגגות הלכה ח' דכתב שם ליישב כמה מקומות בפסקי רבינו דנראים לכאורה סותרים אי בעלי חיים נדחים או לא.
<b>מ"מ </b>בדברי רבינו לא נוכל להסביר דבהלכה דידן הוא מטעם בעלי חיים נדחים דהרי שיטתו דאין בעלי חיים נדחים ושמא י"ל דבולד אין זה לנידון דבעלי חיים נדחים אלא הולד צריך הוא קדושת הקרבה כדי שיהיה נקרב בעצמו וכל שההקדש ראשון שמכחו קרב לא היה בה קדושה להקרבה ממילא דינו שירעה עד שיסתאב אבל בולד עצמו אין בו כל דחוי בגופו אבל אם בהקדש ראשון שמכחו בא היתה קדושת הקרבה סגי בכך שהוא עצמו יקרב.
<b>ועיין </b>מה שכתבנו להלן בפרק זה הלכה ט' בולד בע"מ דשם פסק רבינו דהוא עצמו יקרב ולכאורה מאי שנא מולד נקבת עולה דילדה זכר שהוא ראוי לעולה דאין הוא עצמו קרב עיי"ש.
<h5>ה2</h5>
<i>ולד המעשר. (וולד) תמורת המעשר. ולד תמורת הבכור וולדי ולדותיהן עד סוף העולם. הרי אלו לא יקרבו אלא ירעו עד שיפול בהן מום ויאכלו כבכור וכמעשר שנפל בהן מום. ולדות תמורת הבכור לכהן. ולדות מעשר ותמורתו לבעליו.</i>
<i>ולד המעשר (וולד) תמורת המעשר.</i> הוסיפו כאן בסוגרים וולד תמורת מעשר והיינו דתמורת מעשר עצמה כבר כתב רבינו לעיל בפרק ג' הלכה ב' מאי דינה ואף דלשון המשנה כן בתמורה דף כ"א ע"א תמורת הבכור והמעשר ולדן וולד ולדן אך ברבינו צריך לגרוס כאן וולד תמורת מעשר ולא תמורת מעשר כי כל הפרק הזה מיירי בולדות והדין של תמורת מעשר עצמה כבר פירשה רבינו לעיל.
<h5>ו</h5>
<i>ולד תמורת הפסח כתמורת הפסח. אם היתה אמו קריבה שלמים ולדה יקרב שלמים ואם היה דינה שתמכר ויביא בדמיה שלמים אף ולדה נמכר ויביא בדמיו שלמים. הפריש נקבה לפסחו וילדה. או שהפרישה מעוברת. היא וולדה ירעו עד שיפול בהן מום ויביא בדמיהן פסח. ואם נשארה נקבה זו עד אחר הפסח או שילדה אחר הפסח. תרעה היא וולדה עד שיפול בהן מום ויביא בדמיהן שלמים.</i>
<i>או שהפרישה מעוברת.</i> תמורה י"ט ע"א והתניא המפריש נקבה לפסח היא וולדותיה ירעו עד שיסתאבו ויביא בדמיהם פסח ר"א אומר הוא עצמו יקרב פסח והא הכא דאימיה לדמיה ואמר ר"א הוא עצמו קרב פסח ולא מוקמינן ליה באימיה ומסיק שם אמר רבינא במפריש בהמה מעוברת עסקינן ר"א סבר כרבי יוחנן דאמר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא ואמו היא דלא קדשה קדושת הגוף אבל הולד קדשה.
<b>משמע </b>דלרבנן דסברי דהיא וולדותיה ירעו עד שיסתאבו לא ס"ל כרבי יוחנן אלא סברי אם שיירו אינו משוייר אלא דין הולד כדין האם וכן פסק כאן רבינו.
<b>ועיין </b>רבינו בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ו' דשם פסק רבינו כרבי יוחנן דאם שיירו משוייר דהרי בתמורה כ"ב ע"א אמר רבי יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר מאי טעמא קסבר רבי יוחנן אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא דהוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות רצה מתכפר בה רצה מתכפר בחברתה.
<b>ופירש"י </b>שם ד"ה אם שיירו לולד שאמר ולדה חולין והיא חטאת משוייר והויא חולין וכיון דאי בעי לא קדיש אלמא לאו ירך אמו הוא כי לא משייר נמי לאו ירך אמו הוא ומחמת עצמו קדוש ולא מחמת אמו ולא הוי כולד חטאת עכ"ל.
<b>רבינו </b>שפסק דבהפריש חטאת מעוברת וילדה כרבי יוחנן נראה לכאורה דסתר עצמו להלכה דידן אם לא שנחלק בין חטאת לפסח ובאמת עיין בלחם משנה שם בהלכות פסולי המוקדשין דהבדיל בין חטאת לשאר קרבנות וכמסקנת הגמרא דבחטאת הא דמתכפר בולדה לא מטעם שיירו משוייר אלא מטעם דאדם מתכפר בשבח הקדש ועיין תוס' תמורה כ"ה ע"ב ד"ה ואת אמרת דשם מסיק דצריך לחלק בין שבח הקדש דתודה לשבח הקדש דחטאת והכא בחטאת עכ"ל. משמע דחטאת שאני דלא אמרינן אדם מתכפר בשבח הקדש וכתב הלחם משנה דרבינו נראה דאינו מחלק בכך אלא סובר דר"י אית ליה דמתכפר בשבח הקדש עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>ולדות הקדשים שיצאו דרך דופן. או שילדו טומטום ואנדרוגינוס וכלאים וטריפה. הרי אלו יפדו ויביא בדמיהן קרבן הראוי להביא בדמי ולד של זו.</i>
<i>הרי אלו יפדו.</i> מנה כאן רבינו חמש סוגי ולדות דאינן ראויין להקרבה אלא יפדו ומדלא הזכיר רבינו דירעו עד שיסתאבו משמע דנפדין מיד וכן דייק הלחם משנה.
<b>עיין </b>רבינו לעיל בפרק א' הלכה י"ז דמנה שם אותן חמש סוגים שאין במינן קרבן דכתב שם הממיר בהן הרי זה כמו שהמיר בגמל או חמור לפי שאין במינן קרבן עכ"ל. אך כל זה באמן אבל ולדות קדשים דבמעי אמן קדושים הם לכן חלה עליהן קדושה ונפדים ויביא בדמיהן קרבן הראוי.
<b>אך </b>יש לעיין דכלל כאן רבינו טריפה והרי אם יש לקרבן עובר טריפה וודאי אין טרפות לעובר וא"כ העובר הזה קדוש קדושת הגוף מטעם במעי אמן הן קדושים ולכאורה דכל מקום בקדושת הגוף אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים איך פודים כאן ולד קדשים שהוא טריפה בשלמא שאר הסוגים ראויים לאכילה אך טריפה הפדיון הוא רק להאכילו לכלבים וכן פסק רבינו בפרק ב' מהלכות איסורי מזבח הלכה י' דבמקדיש שלמה ונטרפה אין פודים אותה שאין פודים את הקדשים להאכילן לכלבים אלא ירעו עד שימותו ויקברו עכ"ל.
<b>ושמא </b>י"ל כיון דבלידתו היה טריפה איגלאי מילתא למפרע דכל קדושתו אף מטעם במעי אמן הן קדושין אין זה קדושת הגוף לענין דין דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ושפיר נפדית.
<b>ועיין </b>חזון איש קדשים ב' סימן י"ז ס"ק ט' דתמה שם מנ"ל לרבינו לחדש כן.
<b>ועיין </b>תוס' בכמה מקומות זבחים פ"ד ע"ב ובנדה מ"א ע"א ד"ה קסבר דכתבו שם דלמ"ד במעי אמן הן קדושין אפילו קדושת הגוף נחתא עלייהו דתפסתינהו קדושה דאימיה עכ"ל אך לא הזכירו שם טריפה כלל אלא יוצא דופן כלאים טומטום ואנדרוגינוס ואתנן ומחיר וכדומה, עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ולד בעלת מום הרי הוא כולד התמימה לכל דבר ויקרב כראוי לו.</i>
<i>ויקרב כראוי לו.</i> רבינו סתם כאן ולא פירש היכי מיירי אם האם בעלת המום היה קדם מומה להקדשה או הקדשה קדם למומה וכן לא פירש מתי נתעברה אם לפני המום או לאחר מכן דבכל אלו יש חלוקי דינים אם הולד מקדושה דחויה קאתי או לא.
<b>עיין </b>כ"מ ולח"מ שתמהו דלעיל בפרק זה הלכה ה' כתב רבינו הפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה עד שיפול בו מום עכ"ל דהיינו דנקבה לעולה הוי כבעלת מום לגבי דין עולה שטעון זכר ולשיטת התוס' תמורה ז' ע"א ד"ה אפילו ס"ל שם דלקי מטעם מקדיש בע"מ אלא עיין רש"ש שם דכתב דלא ידע מנא להו הא די"ל דאע"ג דאין ראוי לעולה כיון דראוי לשום קרבן לא בזיא מילתא ולא לקי עיי"ש. וא"כ יוצא דולד בעלת מום ירעה עד שיסתאב וכאן פסק רבינו דולד בעלת מום יקרב כראוי לו.
<b>ועיין </b>מנחת חנוך מצוה תמ"א דף מ"ז טור ג' שיישב דבהלכה דידן מיירי דנתעברה קודם המום וא"כ בשעה שנתעברה חלה הקדושה על הולד כשיטת רבינו מטעם ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים דאז היתה הבהמה ראויה להקרבה וממילא נתקדש הולד קדושה שראוי להקרב ואף דלאחר מכן נעשית האם בעלת מום מאי מזיק לולד כמו דהאם גופה שקדושה ונולד בה מום עובר ואינה ראויה להקרבה ולאחר שעבר מומה חזיא להקרבה ומקריבין אותה הכי נמי כיון דהולד נולד בלא מום מאי איכפת לנו שהיה בו מום אבל נקבה לעולה דמעיקרא בעלת מום הוא לגבי דין עולה ממילא הולד מקדושה דחויה קאתי וירעה עד שיסתאב.
<b>ואם </b>נתעברה לאחר המום או שהקדיש בעלת מום מאי דינה של ולדה עיין פסקי רבינו בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה י"א.
<h5>ט</h5>
<i>קדשים שהפילו נפל או שלייא יקברו והרי הם אסורים בהנאה.</i>
<i>יקברו.</i> מתניתין תמורה ל"ג ע"ב לשיטת רבינו דפסק לעיל בפרק זה הלכה ג' דולדות קדשים במעי אמן הן קדושין א"כ שפיר פסק כאן דחלה על הנפל ועל השלייא קדושה ויש להן דין קבורה.
<b>אלא </b>אף לר"ש דס"ל דולדות קדשים בהוייתן הן קדושים כתבו התוס' בכמה מקומות זבחים פ"ד ע"ב ד"ה ומוציא ובדף קי"א ע"א ד"ה וקסבר וכן בנדה מ"א ע"א ד"ה קסבר בתירוץ אחד כתבו שם דאין הכי נמי דר"ש פליג אהאי וסבר דאין דין קבורה על נפל ושלייא ובתירוץ ב' כתבו שם א"נ י"ל דנפל קדושה חלה עלויה טפי מטומטום ואנדרוגינוס משום דאי הוה בר קיימא היה ראוי לקרבן.
<b>וצ"ל </b>דכל דין קבורה בנפל ושלייא ואיסור הנאה דכתב רבינו לא דאורייתא הוא אלא דרבנן דהרי פסק רבינו בפרק ג' מהלכות מעילה הלכה א' וז"ל קדשי מזבח שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה אבל מועלין בהן מדברי סופרים עכ"ל והרי נפל ושלייא דין קדשים שמתו יש להן א"כ כל זה מדברי סופרים.
<h5>י</h5>
<i>המשנה את הקדשים מקדושה לקדושה עובר בלא תעשה שנאמר בבכור לא יקדיש איש אותו שלא יעשנו עולה או שלמים. והוא הדין לשאר הקדשים שאין משנין אותן מקדושה לקדושה אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית. כיצד אם הקדיש לבדק ההיכל לא ישנה לבדק המזבח וכן כל כיוצא בזה. ואין לוקין על לאו זה.</i>
<b>השגת הראב"ד: כיצד אם הקדיש לבדק ההיכל וכו'. א"א זה לא ידעתי מנין לו שהרי כולן מקדשי בדק הבית הם באים כדתניא הקטרת וכל קרבנות הצבור מביאין מתרומת הלשכה מזבח הזהב לבונה וכלי שרת באין ממותר נסכים מזבח העולה לשכות ועזרות באין מקדשי בדק הבית חוץ לחומת העזרה באין משירי לשכה וכו' אלמא אין שינוי בין קדשי היכל לשאר עזרות ולא למזבח, ואולי טעה במה שאמרו אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה והוא סבור כמו שאין משנין מקדשי הבית אפילו מקרבן לקרבן כך אין משנין בבדק הבית אפילו מבדק לבדק ואינו כן שקדשי מזבח אפילו מקדשים קלים לחמורים אין משנים ואין ממעטים באכילת קדשים אבל בדק הבית מה יש בין זה לזה והרי הוא מודה שמשנין בדק הבית. קדשי מזבח יש מהן נאכלין ויש שאינן נאכלין יש מהן ליום אחד ויש מהם לשני ימים והנאכלין ליום אחד לא שוו במתנותיהם אלא אלו מכפרין ואלו אין מכפרין דין הוא שלא ישתנו מזה לזה אבל בקדשי בדק הבית מה הפרש בין זה לזה. </b>
<b>א) </b><b><i>המשנה את הקדשים.</i></b><b> תמורה ל"ב ע"א מתניתין שם ועיין שו"ת אחיעזר חלק ב' סימן כ"ה אות ט' וז"ל ויש להסתפק הא דלא חל קדושה אחרת אם הוא מצד שאינו שלו ורשות גבוה עליו ואיך יהיה בכחו לשנות הקדישו לקדושה אחרת כיון שאינו בעליו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו או די"ל דבאמת הקרבן שלו וכדאמרינן בבבא קמא ע"ו מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן ויש בו הקדש עילוי ויש לו בעלים דקרבנו הוא והיה בכחו לשנות הקרבן משלמים לעולה וכיו"ב רק דגזירת הכתוב הוא דגלי רחמנא שלא יקדיש איש אותו בבכור דילפינן מיניה בכל הקדשים עכ"ל עיי"ש שהביא ראיות לכאן ולכאן בדברי רבינו חזינן להדיא דהוא מגזירת הכתוב. ועיין רבינו בפרק ו' מהלכות ערכין הלכה ח' דקדושת בדק הבית חל על בהמה קדושת הגוף מטעם הקדש עילוי ותערך הבהמה ותפדה ויפלו דמיה לבדק הבית והבהמה תקרב.</b>
<b>ב) </b><b><i>מקדושה לקדושה.</i></b><b> עיין תוספתא תמורה פ"א ה"ב וז"ל אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים אין רשאי להמיר בין בחול בין בשבת אין משנין אותן מקדושתן אפילו מקדושה קלה לקדושה חמורה ואין צריך לומר מקדושה חמורה לקדושה קלה עכ"ל.</b>
<b>ולכאורה </b>מאי חידש כאן התוספתא דהרי בריש התוספתא פתח בזה הלשון הממיר אפילו בשבת הרי זה מומר וסופג את הארבעים וכתב בספר חסדי דוד על התוספתא שם אין רשאי הא תנא ליה רישא בריש פרק המימר ומדקתני סופג את הארבעים פשיטא דאינו רשאי ואע"ג די"ל דהכא הוסיף לפרש אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים מ"מ קושטא הוא שאין זה אלא כעין הקדמה ודמיון להאי דבעי למיתני והכי קאמר כשם שאינו רשאי להמיר בין בחול בין בשבת כך אין משנין מקדושתן בין בחול בין בשבת והחידוש אע"פ דאין כאן הוצאה לחול אלא מוסיף קדש על קדש ואשכחן כה"ג באיסורי שבות דשרי אפילו במעשה כגון תוספת אהל עראי וכ"ש הכא קמ"ל דאסור נמי משום שבות ומה שדימה כאן ממיר למשנה לא דמי לגמרי דבממיר לוקה ובמשנה לא לקי כמו שכתב הרמב"ם עכ"ל.
<b>עיין </b>לעיל בראש הספר בפירוש ספר המצות להרמב"ם סימן ג' אות א' מה שכתבנו משם מהא דהתוספתא דימה ענין תמורה למשנה א"כ בתמורה למה לא יעבור גם איסור לאו דמשנה דאם מקודש קל לחמור עובר כ"ש מקדש לחול דהרי בתמורה יסוד כוונתו להמיר הקודש להוציאו לחולין.
<b>והא </b>דלא הזכיר רבינו בדין המשנה בין בחול בין בשבת כפי שהזכיר נוסחת התוספתא בדין תמורה לעיל בפרק א' הלכה א' ואפילו המיר בשבת עיין מה שכתבנו שם באות ו' דרבים תמהו מאי החידוש של אפילו בשבת יש לומר דלא ס"ל לרבינו פירוש החסדי דוד דהוי מעין הקדמה והדין דבין בחול ובין בשבת קאי נמי אמשנה. ושמא אין באמת שבות במשנה כמו בממיר דנכלל בשבות דאין מקדישין דבמשנה הוי כמו מוסיף קודש על קודש כפי שכתב החסדי דוד וממילא אין צורך הדגשת שבת במשנה דאין כאן חידוש. ומאידך אם נבא לעיין על עצם שבות של הקדש הרי גם במשנה אף דהוי רק דמוסיף קדושה מכל מקום נכלל בשבות של הקדשה בשבת.
<b>ועיין </b>רבינו בהלכות קרבן פסח בפרק א' הלכה י"ט דבקבוע לו זמן מקדיש לכתחילה בשבת ויום טוב וז"ל שכח ולא הביא סכין לא יביאנו בשבת אלא נותנו בין קרני הכבש או בצמרו ומכישו עד שמביאו לעזרה ומקדישו שם עכ"ל. חזינן דמשום שכחת סכין מתירין לכתחילה להקדישו בשבת ומסיים שם רבינו באותה הלכה וז"ל ומפני מה התירו להקדיש פסחו בשבת הואיל וקבוע לו זמן מותר להקדישו בשבת וכן מקדיש אדם חגיגתו ביום טוב ואינו חושש עכ"ל. חזינן הכא דביום טוב בלי שום סיבה מותר לכתחילה להקדיש ולא חיישינן לשבות כלל.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד מערימין על הבכור להקדישו למזבח הקדש אחר. מקדישו בבטן קודם שיולד שנאמר אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. משיבוכר אי אתה מקדישו אבל אתה מקדישו בבטן. לפיכך יש לו לומר מה שבמעיה של מבכרת זו אם הוא זכר הרי זו עולה. אבל אינו יכול לומר זבחי שלמים שאינו יכול להפקיע אותו מקדושתו כדי ליהנות בו. ואם אמר עם יציאת רוב ראשו יהיה עולה הרי זה בכור ואינו עולה.</i>
<b>א) </b><b><i>שאינו יכול להפקיע אותו מקדושתו כדי ליהנות בו.</i></b><b> תמורה כ"ד ע"ב מתניתין שם ופירש"י ותוס' הא דלשנות בכור לעולה מהני ולשלמים לא מהני משום דאם משני בכור לעולה דלא נחתא מקדושתיה אבל שלמים לא דנחתא מקדושתיה.</b>
<b>רבינו </b>הוסיף כאן הסבר מאי טעמא דאינו יכול לומר לשלמים שאינו יכול להפקיע אותו מקדושתו כדי ליהנות בו נראה מכאן דישראל דמעיקר דינו דבכור נותן לכהנים לכן להקדישו עולה שכולו לד' זה התירו לו אך להקדישו שיהיה קדשים קלים ולבעלים הנאה באכילת בשרו כגון שלמים לא התירו לו.
<b>ולכאורה </b>יהי' נפ"מ בין שיטת תוס' ורש"י ובין שיטת רבינו אם יהיה לכהן מבכרת וירצה להקדישו לשלמים דלשיטת רבינו מאחר דבכור אכילתו לכהנים ושלמים של כהן אכילתו לכהנים ממילא אין כאן הפקעה מקדושתו כדי ליהנות בו כי הנאת שניהם שוה אך לשיטת רש"י ותוס' דפירשו הענין בדרגות קדושה דשלמים קדושה קלה לגבי בכור א"כ לא שנא ישראל ולא שנא כהן שניהם אסור לשנות לשלמים אלא לעולה דכולו כליל שרי לשנות קדושת בכורה לקדושתה.
<b>ועיין </b>רש"ש שם דתמה דלכאורה שלמים עדיפא מבכור כדמוכח בריש זבחים ב' ע"א שלמים ששחטן לשם בכור חשיב לשם נמוך ממנו. ובפרק כל התדיר זבחים פ"ט ע"א שלמים קודמים לבכור.
<b>אך </b>צריך לומר מאחר דבכור קדושתו מרחם ונאכל לכהנים אלה הם צדדי חומרא דבכור לגבי שלמים מ"מ יש לעיין בשיטת רבינו אם כהן במבכרת שלו אם יכול לשנות אף לשלמים ומדלא חילק רבינו בזה משמע דלא שנא.
<b>ב) </b><b><i>ואם אמר עם יציאת רובו.</i></b><b> משמע מדברי רבינו דדוקא עם יציאת רובו הוא דלא מהני אבל אם הקדישו לעולה עם יציאת מיעוטו ודאי דקדשה לעולה וכן כתבו התוס' תמורה כ"ה ע"א ד"ה אמר על הבכור דודאי עולה חיילא עליה עם יציאת מיעוטו דאכתי לא חל קדושת בכורה עליה כלל עכ"ל.</b>
<b>חולין </b>ס"ט ע"ב איתמר יצא שליש ומכרו לעכו"ם וחזר ויצא שליש אחר רב הונא אמר קדוש קסבר למפרע הוא קדוש וכיון דנפק ליה רוביה איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא הוה קדוש ומאי דזבין לעכו"ם לא כלום ופירש"י דלרב הונא קדוש בכור זה וקרב לגבי מזבח ונותן לכהן עכ"ל רבה אמר אינו קדוש ופירש"י והרי הוא חולין.
<b>ופסק </b>רבינו בפרק ד' מהלכות בכורות הלכה ט"ו כרב הונא דלמפרע הוא קדוש כלומר דמיד עם יציאת כל שהוא קדש כל הגוף בקדושת בכור גם מה שעדיין בפנים אלא דזה רק אם יתקיים בו אח"כ תנאי של יציאת רובו כדין דרך רחם וה"ה דלרב הונא אסור להטיל מום בבכור אלא כשכולו עדיין בפנים ולא יצא ממנו כלום לחוץ.
<b>ולכאורה </b>הא דפסק רבינו כרב הונא דלמפרע הוא קדוש הוא סותר להלכה דידן מה דפסק רבינו דעם יציאת מיעוטו יכול להתפיס קדושת עולה על הבכור.
<b>וכתבו </b>התוס' שם בחולין ס"ט ע"ב ד"ה רב הונא בסה"ד וכן הא דאמר ליה רב עמרם לרב ששת בתמורה כ"ה ע"א אמר על הבכור עם יציאת רובו יהא עולה עולה הוא או בכור הוי ההיא נמי דלא כרב הונא דמשמע דפשיטי ליה דקודם יציאת רובו יכול להפקיע ממנו קדושת בכור אם לא נחלק בין מכירה לעכו"ם להנך עכ"ל.
<b>חזינן </b>הכא דאף התוס' ציינו דשני פסקים אלו לא עולים בקנה אחד אלא דהתוס' נתן לנו מבוא שנחלק בין מכירה לעכו"ם להתפסת קדושת עולה עם יציאת מיעוטו.
<b>ועיין </b>מהרי"ט אלגזי פ"ג דבכורות אות ל"ג שפלפל בזה אך לא ירדתי לסוף דעתו.
<b>וסברה </b>זו דיש לחלק בין הדין של רב הונא במכירת בכור לנכרי לשאר דינים בבכור נשנית בתמורה כ"ד ע"ב כתבו שם התוס' ד"ה אמר רב יהודה וז"ל מותר להטיל מום בבכור כדאמר בבכורות ל"ה ע"א גדא באזניה אימרא בשיפוותיה וא"ת לימא דרב יהודה דהכא פליג אדרב הונא דפרק בהמה המקשה חולין ס"ט ע"ב יצא שליש ומכרו לעכו"ם וחזר ויצא שליש אחר הרי זה קדוש בבכורה דכי נפיק רובא לבסוף איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא הוי קדוש ה"נ נימא גבי מטיל מום ויש לחלק בין מטיל מום למכירה דבמכירה יש לטעות יותר שמא ימכור אחר יציאת רובו עכ"ל.
<b>ועיין </b>בשיטה מקובצת בהשמטות כ"ד ע"ב אות כ"ב דכתב שם בשם הר"י לחלק בין מכירה למום דבמכירה שאין הבכור חסר כלום והרי הוא שלם לפנינו כשיצא רובו שייך למימר שלמפרע יבטל ההקדש במכירה אבל כשהוא חסר או בע"מ על מה תחול ההקדש הרי אינו ראוי ולא יוכל ההקדש לבטל המום כמו המכירה שאין המעשה ניכר בגופו עכ"ל.
<b>אף </b>דיש לעיין בכוונת השיטה מקובצת דהרי קדושת בכור חל אף על בעל מום אלא דלא יהא דינו כבכור תם דהיינו קדושת הקרבה אך י"ל דכוונתו דכח הקדושה דלמפרע הוא קדוש עם יציאת רובו יש בו כדי להפקיע תקף המכירה לנכרי שאינו מעשה חשוב כנגד כח הקדושה דלמפרע אבל כח המום או הקדשתו בקדושת עולה אם יצא רק מיעוטו אנו דנין אותו עדיין כחולין ולהכי שרי להטיל בו מום ומהני התפסתו לעולה לפני יציאת רובו.
<b>נחזור </b>לענינו מה ניתן לחלק בין מכירה לעכו"ם להתפסת קדושת עולה.
<b>וכתב </b>בספר תפארת יעקב בחולין ס"ט ע"ב שם וז"ל ולדעתי נראה ליישב בפשיטות דכיון דעולה ובכור שווין ממש כל שיש לעולה שום קדימה חיילא והיינו דקדושת בכור צריך ללהבא ואז יקדש למפרע אבל עולה קדושה תיכף כיון דאפילו אמרת למפרע קדוש לא יהא בכור קודם לעולה רק אז יהיו שווין הלכך קדושת עולה נתפסת תיכף וממילא אינו קדוש להבא כלל בקדושת בכורה עד שיקדש למפרע אבל מכירת עכו"ם נפקע בקל ע"י למפרע הוא קדוש עכ"ל.
<b>ובספר </b>מרומי שדה על חולין כתב שם על פי הגמרא עבודה זרה ס"ג ע"א לגבי אתנן קדמה והקדישתו מהו היינו לפני ביאת האיסור מה אם דומה לכבר הקריבתו משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי או דוקא הקריבתו הרי דהקדש עדיף ממכרו לנכרי עכ"ל והיינו דאפילו אם נימא למפרע בשעת ביאה נעשה אתנן אך אם הקדישתו תו לא חייל אתנן עליה.
<b>והחתם </b>סופר בחידושיו לחולין כתב שם דמאחר דבמכירה לנכרי הרי מפקיע את הבכור הן ממתנות כהונה והן מאכילת מזבח לכן למפרע הוא קדוש בא קדושת בכור ומפקיע את המכירה לנכרי אבל במום שהוא נשאר מתנות כהונה ובהקדשתו לעולה הוא נשאר אכילת מזבח לכן אלים מום והקדשתו לעולה לחול על הבכור עם יציאת מיעוטו.
<b>הרי </b>לפנינו כמה אנפין ליישב פסקי רבינו דלא יסתור מאי דפסק כרב הונא דלמפרע הוא קדוש ובין פסקו בהלכה דידן דעם יציאת מיעוטו אפשר להפקיע קדושת בכור לעולה.
<b>ועיין </b>שו"ת חת"ס חלק או"ח סימן ס"ב דנתקשה שם מאי טעמא נתנו חז"ל עצה להפסיד מתנות כהונה להערים על הבכור בזמן שבית המקדש קיים עיי"ש.
<h5>יב</h5>
<i>ואין מערימין על בהמת הקדש להקדיש עוברה קדושה אחרת אלא הרי הוא כקדושת אמו. שולדות הקדשים ממעי אמם הם קדושים כמו שביארנו. והרי כל עובר מהן כקדושת אמו ואינו יכול לשנותו בבטן כדרך שעשה בבכור שהבכור ביציאתו הוא שמתקדש. אע"פ שכל חוקי התורה גזירות הם כמו שביארנו בסוף מעילה. ראוי להתבונן בהן וכל מה שאתה יכול ליתן לו טעם תן לו טעם. הרי אמרו חכמים הראשונים שהמלך שלמה הבין רוב הטעמים של כל חוקי התורה. יראה לי שזה שאמר הכתוב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. כענין שאמר ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית כסף ערכך עליו. ירדה תורה לסוף מחשבת האדם וקצת יצרו הרע. שטבע של אדם נוטה להרבות קניינו ולחוס על ממונו ואע"פ שנדר והקדיש אפשר שחזר בו וניחם ויפדה בפחות משוויו אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסיף חומש. וכן אם הקדיש בהמה קדושת הגוף שמא יחזור בו וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה. ואם תתן לו רשות להחליף הרע ביפה יחליף היפה ברע ויאמר טוב הוא. לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף. וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. וכל אלו הדברים כדי לכוף את יצרו ולתקן דעותיו. ורוב דיני התורה אינן אלא עצות מרחוק מגדול העצה לתקן הדעות וליישר כל המעשים. וכן הוא אומר הלא כתבתי לך שלישים במועצות ודעות. להודיעך קושט אמרי אמת להשיב אמרים אמת לשולחך.</i>
<b>א) </b><b><i>שהמלך שלמה הבין רוב הטעמים.</i></b><b> יומא י"ד ע"א היינו דקאמר שלמה בפרה אדומה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני משמע דהבין רוב הטעמים פרט לפרה אדומה.</b>
<b>ב) </b><b><i>וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה.</i></b><b> כבר כתבנו כמה פעמים בהלכות אלו דיש מחלוקת הסוגיות אם האזהרה בתמורה נכפלה פעמים או דכל זמן דניתן לדרוש לא מוקמינן בלאוי יתירא והנה בדף ד' ע"ב משמע דהאזהרה נכפלה פעמים והיינו דאמרינן התם מימר הוי ליה תרי לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ואילו בדף ט' ע"א ת"ר לא יחליפנה בשל אחרים ולא ימיר בשל עצמו משמע דדרשינן ולא מוקמי בלאוי יתירא והסוגיא בדף ט' שם מוקי דבשל אחרים הוא תצא זו ותכנס זו ואילו בשל עצמו תרווייהו קא מקדיש להו. ועיין לעיל בפרק א' הלכה ג' אות ד' דשם ביררנו דלמה ילקה אם מקדיש תרווייהו כפי שהקשה השפת אמת דאין זה זו תחת זו והסברנו בתרי אנפין או דנימא אם מקדיש התמורה נשאר הקרבן גופה למעין מותר וזה זלזול בקרבן או דהתורה אסרה הקדשת בהמה ע"י העברת קדושה מקרבן לבהמת חולין.</b>
<b>כפי </b>שביררנו לעיל בפרק א' הלכה א' שיטת רבינו דלא סבירא ליה כהסוגיא בדף ט' ע"א וכדכתב שם דממיר הוי ליה תרי לאוי ועשה ושני האזהרות נכפלו פעמים וכמו שכתב גם בספר המצות מצות עשה פ"ז וכאן כתב רבינו את שיטתו בהדיא דלמעשה היה רוצה לפדות את קרבנו ולהוציאו לחולין ולאחר דיודע דא"א לפדותה דאין תם יוצא לחולין סובר הוא דע"י תמורה יוכל להוציאה לחולין ולחוס על ממונו שיתן רע בטוב חילופין לקרבן הראשון.
<b>ג) </b>לפי זה נבא לעיין מאי משמעות הילפותא של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דרבים דייקו על לשון הכתוב והיה הוא ותמורתו דלכאורה היה לו לומר והיה תמורתו קודש זה נותן מקום לדון אי נימא דמעיקר הדין ע"י פדיון אינו יכול להוציא קרבן שקדוש קדושת הגוף לחולין. אך ע"י תמורה כן יכול, ובא הכתוב לומר והיה הוא קודש דלאחר מכן חוזרת ומתקדשת מכח הקרא או דנימא דקרבן תם אינו יכול להוציאו לחולין בשום אופן שיהיה ומאחר דנודע לו שאינו יכול להוציא הראשון לחולין מתחרט הוא על התמורה מטעם שהיה הקדש טעות ובא הכתוב ומשמיענו דתמורתו יהיה קודש.
<b>ונמצא </b>כעין זה בשפת אמת תמורה ד' ע"ב ד"ה עוד אפשר לפרש דרצה לומר שם במושכל ראשון מדהוי ליה למכתב והיה תמורתו קודש וכתב והיה הוא ותמורתו משמע דהתמורה ודאי קדשה אלא דהקרבן יצא לחולין ע"י תמורתו וגזירת הכתוב הוא מהילפותא והיה הוא דחוזר קדושה על הראשונה אבל מעשיו אהני אך לבסוף כתב דרחוק לומר כן.
<b>ובאמת </b>אי נימא דמעיקר הדין ע"י תמורה הוציא לרגע הקרבן לחולין ומכח הקרא דוהיה הוא ותמורתו יהיה קודש חוזר ומתקדש יתיישב שפיר תמיהת הרש"ש דתמה למה לא יוכל להמיר בבהמת חבירו מאי שנא מנזיר עובר לפניו ואמר אהא דהרי הוא נזיר נמצא דיכול להתפיס בחבירו. אבל לפי זה ניחא דבנזיר עובר אינו גורע אך כאן מוציא הקרבן לחולין ועל זה צריך גילוי.
<b>ועיין </b>אחיעזר חלק ב' סימן מ"ד אות ו' דכתב שם לגדול אחד שרצה לומר כסברה הזו דע"י תמורה מוציא עיקר הקרבן לחולין ואח"כ תתקדש מכח הילפותא והיה הוא קודש דא"כ בקדם הקדישו למומו דעושה בו תמורה שוב יהיה אחרי שעשה בו תמורה כקדם מומו להקדשו כיון דהתורה הוציאה הקרבן לשעה אחת לחולין ונתקדש שוב מכח העשה ושוב לא יעשה בו תמורה עוד כדין קדם מומו להקדשו.
<b>והעיר </b>לי בני השנון והחריף זאב נ"י דמלשון רבינו דכתב לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו יהיה קודש עכ"ל דמלשון קנס מסתבר לומר דלא יצא הקרבן הראשון לחולין דקנס יכול להיות רק מניע שלא יצא לחולין אך להקדיש ע"י קנס לא שייך לומר.
<b>ד) </b><b><i>וקנסו אם החליף.</i></b><b> יש לחקור כל היכא דהלאו ניתק לעשה אם קיום העשה הוא רק תיקון הלאו כדי לפטרו ממלקות או נימא דקיום העשה אף דהוא בא אחרי עבירת הלאו הרי היא מצוה בעצמה ונפ"מ למיחשבה במנין מצות עשה, דהרבה ממוני המצוות לא מנו האי והיה הוא ותמורתו יהיה קודש במנין העשין כגון היראים והרס"ג והבה"ג, אך רבינו מנה בדין תמורה מצות עשה משמע דהא דחל קדושה על התמורה היא מצות עשה של הקדש קרבן אף דנעשה ממילא מגזירת הכתוב.</b>
<b>וצ"ע </b>דכאן כתב רבינו דכל חלות הקדושה על התמורה הוא קנס לכוף יצרו כדי שלא יחוס על ממונו.
<b>יש </b>שכתבו ראיה לשיטת רבינו דחלות הקדושה על תמורה הוא מטעם עונש וקנס מסוגית הגמרא תמורה ב' ע"ב בעי רמי בר חמא קטן מהו שימיר ומסיק שם דהבעי היא בקטן שהגיע לעונת נדרים מי אמרינן כיון דאמר מר איש כי יפליא לרבות מופלא הסמוך לאיש דהקדישו הקדש מדאקדושי מקדיש אמורי נמי ממיר או דילמא כיון דלא בר עונשין הוא בתמורה לא מיתפיס.
<b>ולכאורה </b>האי לישנא דגמרא דלאו בר עונשין הוא צ"ע דאטו עונש כתיב בקרא דלא יחליפנו אין זה אלא אזהרה והוי ליה למימר דלא בר אזהרה הוא או דלאו בר מצוה הוא הרי להדיא דהתפסת תמורה קרי ליה עונש.
<b>ועיין </b>כעין זה ביפה עינים תמורה ב' ע"א ד"ה כיון דעונש שאינו שוה בכל עיין שם בהמשך דבריו דכתב וז"ל ומ"ש בגמ' עונש שאינו שוה בכל פי' היינו התפסת התמורה קרי ליה עונש כמ"ש בקרא עכ"ל עיי"ש.
<b>אלא </b>דלפי זה יקשה למה ליה לרבינו לומר יראה לי אם הוא מבואר להדיא בגמרא אך האמת דרש"י לא פירש כן וז"ל דלאו בר עונשין הוא עד י"ג שנה לא מיתפס בתמורה דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו והיה הוא ותמורתו יהיה קודש כלומר מאן דאיתיה בכלל לא יחליפנו ולא ימיר כגון בר עונשין איתיה נמי בכלל הוא ותמורתו יהיה קודש לאפוקי קטן דלא בר עונשין הוא עכ"ל מבואר מדברי רש"י מאי דקאמר לאו בר עונשין היינו לומר דכיון דאכתי לא בר עונשין הוא ליתא בכלל האזהרה דלא יחליפנו וכיון דליתא בכלל לא יחליפנו ליתא נמי בכלל והיה הוא ותמורתו יהיה קודש משום דס"ל לרש"י דחלות הקדושה על התמורה הוי ליה מצות עשה כשאר עשין ודינא הוא מגזירת הכתוב ולא מטעם עונש וקנס ולכן כתב רבינו יראה לי אך אינו סובר כרש"י בזה.
<b>אלא </b>דלפי זה לשיטת רבינו דחלות הקדושה על התמורה היא מטעם עונש וקנס למה מנה רבינו עשה זו במנין העשין אע"פ שמנה גם השבת עבוט והשבת גזילה במנין העשין אחרי חידוש הטעם שכתב כאן דהוא מטעם עונש וקנס.
<b>ה) </b><b><i>ויאמר טוב הוא.</i></b><b> לעיל בפרק ג' הלכה ה' כתב רבינו וז"ל שנאמר או רע בטוב ורע האמור כאן הוא בעל מום וכיוצא בו שאינו ראוי לקרבן עכ"ל.</b>
<b>אך </b>כאן לכאורה פירושו של רע בענין שווי כסף שיחליף מובחר בבהמה גרועה יותר דאי מיירי בבעל מום מאי שייך לומר ויאמר טוב הוא דבר הנראה לעיניים.
<b>לפי </b>זה יש ליישב דבשלמא טוב ברע לא ימיר דמזלזל בקדשים וחס על ממונו אך רע בטוב לכאורה למה לא ימיר דהרי מבחר נדריך הנאמר בקרבנות הוא מצוה דאורייתא ההידור ואיתא במנחות ס"ד ע"א דס"ל לרבה בהיו לו שתי חטאות של צבור בשבת ושחט כחושה אומרים לו הבא שמנה לכתחילה ושחוט. חזינן דשרי לחלל שבת משום הידור מצוה וכן פסק רבינו בפרק ב' מהלכות שגגות הלכה ט"ו באם היה חובת היום בשבת באחת בין חטאת ובין עולה ושחט השתים אם שחט כחושה בתחילה ואח"כ שחט השמינה פטור מקרבן חטאת ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמנה ושחוט לכתחילה.
<b>ועיין </b>שדה חמד מערכת הז' כלל י"ב דהביא שם דעות דהידור מצוה מזה קלי ואנוהו הוא דרבנן והקשה שם מהא דמנחות דמותר לחלל שבת להקריב שמנה אחר הכחושה משמע א"כ דאפילו אם נימא דהידור מצוה מטעם זה קלי ואנוהו הוא מדרבנן עם כל זה בקרבנות דכתיב ומבחר נדריך הוא מצוה דאורייתא ההידור. אך כל זה אם אומרים לו הבא שמנה אבל לסמוך על כל אחד יש לחשוש שמא ימיר בכחושה ויאמר טוב הוא לפיכך סתם הכתוב שלא יחליף ולא ימיר בכל צד שיהיה.
