<h1>תפארת מנחם</h1>
מר' מנחם מענדיל ב"ר גבריאל שפרניק (נלב"ע תר"ל בערך)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קודם מ"ת וכו' לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה.</i> והרב המגיד הביא קושי' בשם הראב"ד ז"ל דא"כ היאך משכחת מפותה שמשלם קנס הא אינו לוקה ומשלם ע"כ. והנה כבר הי' אפשר לתרץ דמיירי בלא התרו בו למלקות אמנם עיקר הקושי' מהא דמקשינן בש"ס כתובות דף ל"ב אמתניתין דאלו נערות בחייבי לאוין וכריתות הא אינו לוקה ומשלם והו"ל להקשות כן בכל מפותה משום לאו דלא תהי' קדשה. והנה הגאון בהפלאה בקו"א סי' כ"ו תי' דלאו דלא תהי' קדשה לא מחייב עד גמר ביאה לפי מש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' נערה בתולה דטעם לאו זה שמילא הארץ זימה דאח נושא אחותו וזה לא שייך כ"א בגמר ביאה וקנס חייב משעת העראה כמש"כ התוס' בסנהדרין דף ע"ג וא"כ כבר נתחייב בקנס קודם חיוב המלקות אבל משאר חייבי לאוין פריך הש"ס שפיר דחייב בכל הלאוין בהעראה כדאיתא בריש פ' הבא על יבמתו וקימ"ל כן עכ"ד. והנה בפירוש כתבו התוס' בבבא בתרא דף י"ג וגיטין דף מ"א דלא תהי' קדשה חייב משעת העראה. אכן אין ראי' דהם מיירי לפי פי' התרגום דלא ישא עבד בת ישראל ולא ישא ישראל שפחה וזה הוי כמו שאר לאוין אבל לאו דפנוי ופנוי' ישראלים דהטעם משום שלא יגרמו למלא הארץ זימה שפיר י"ל דאינו חייב כ"א בגמר ביאה כמש"כ הגאון הנ"ל:
<b>גם </b>הלום ראיתי להרב בהגהת שעה"מ פי"ז מהל' א"ב בקונטרס אין אחע"א שהקשה לדעת רבינו דלוקה משום לא תהי' קדשה מהא דאיתא בקידושין דף ע"ט ומודה רבא באלמנה לכה"ג בעל לוקה משום לא יחלל זרעו והרי חילל והרי לאו דלא תהי' קדשה קדום משעה שראוי' לביאה ואיך יבא אח"כ לאו דלא יחלל ויחול על לאו דלא תהי' קדשה ותי' דלאו דלא יחלל הוא משעת העראה ולאו דלא תהי' קדשה הוא בגמר ביאה דוקא עפ"י מש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' נ"ב כמש"כ לעיל בשם ההפלאה עי"ש וא"כ אינם בזמן אחד. והנה לכאורה אי אפשר לומר כן דהא רבא נקיט התם לאו דלא יחלל זרעו ושם לעיל מינה איתא בש"ס אמר רב יהודא כה"ג באלמנה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל [ופירש"י שחילל אותה] ופריך ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו ומשני בשלא גמר ביאתו [ופירש"י דליכא משום חילול זרע אבל היא נתחללה בהעראה וכו'] ורבא דנקוט לוקה משום לא יחלל זרעו נראה דדוקא קאמר משום לאו זה כמו שכתבו התוס' ביבמות דף ס"ט ע"א על דברי רבא אלו וז"ל וא"ת היא גופא מנא לי' דלא בעינן תרתי הא כתיב לא יקח ולא יחלל וי"ל דלגבי בן אין להצריך קידושין דכ"ש בלא קידושין עכ"ל. והיינו דסברא היא דחילול זרע שייך יותר בלא קידושין וא"כ גם איסור זה דלא יחלל זרעו הוא ג"כ בגמר ביאה כמו שנתבאר מדברי הש"ס ובאים בזמן אחד. אמנם אי נימא לתרץ קושית התוס' הנ"ל אליבא דהרמב"ם באופן אחר שלא כדברי התוס' ושערי התירוצים לא ננעלו ויתבאר אי"ה במ"א כי אכ"מ וא"כ תיבת זרעו בדברי רבא הוא לאו דוקא ומיירי מלאו דלא יחלל חילול דידה הרווחנו בדברינו דעפ"י דברי הרב הנ"ל ודברינו יתורץ מה שהקשו על הרמב"ם פי"ז מהל' א"ב שהשמיט לאו דלא יחלל זרעו ואעפ"י שהה"מ שם נתן טעם למה שהשמיט מ"מ לא תי' מה שהוא נגד הש"ס הנ"ל דפריך ולילקי תלתא אמנם עפ"י הנ"ל יש לומר כיון דלאו דחילול זרע אינו חל כ"א בגמר ביאה ואז יש לאו דלא תהי' קדשה דקדום בזמן ואינו חל עוד והא דפריך בש"ס ולילקי תלתא היינו לרב יהודא דמיירי ע"י קידושין כדקאמר אחת משום לא יקח וכו'. והנה המפרשים כתבו דרב יהודא פליג על רבא וס"ל בבעל ולא קידש דאינו לוקה כלל ויובא בדברינו להלן באופן השני וא"כ מוקי לקרא דלא יחלל בקידש ואז איכא נמי לאו דלא יחלל זרעו בגמר ביאה עכ"פ אבל לרבא מיירי הקרא גם בלא קידש ואז ליכא לאו דלא יחלל זרעו לענין מלקות דאינו חל על לאו דלא תהי' קדשה ולכן ע"י קידושין נמי לא אמרינן דהוי לאו בפני עצמו ועיקר הלאו משום חילול דידה:
<b>ומה </b>שנלענ"ד לתרץ קושית הראב"ד הנ"ל דאיך משכחת קנס במפותה דהא אינו לוקה ומשלם דהנה אם בלבו לקידושין אין כאן מלקות וא"כ אין העדים יכולים לידע מה בדעתו והוי התראת ספק שמא נתכוון לקדשה בביאה זו עיין בש"ע אה"ע סי' ל"ג ובב"ש ס"ק ה' דפנוי הבא על הפנויה אמרינן מסתמא בעל לשם קידושין אמנם באמת דעת הרמב"ם עצמו אינו כן כמבואר בדבריו פ"י מהל' גירושין הלכה י"ט ותימה על האחרונים שלא הביאו שם דעתו. אכן מ"מ לענין מלקות י"ל דלא הוי התראת ודאי. וזה מדוקדק בלשון הרמב"ם במש"כ לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה וכו' ולא כתב סתם לוקה אלא דרצה לומר לוקה מן התורה היינו מן הדין יש בו חיוב מלקות שעבר על לאו אבל מ"מ לא מלקינן לי' משום דהוי התראת ספק. ולכן שפיר חייב קנס במפותה דחייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין רק דהמקשה בש"ס דכתובות דף ל"ב לא הוי ניחא לי' לאוקמי מתניתין דאלו נערות בלא אתרו בו דוקא אבל עכ"פ לא הי' יכול להקשות דאיך משכחת כמו שנתבאר וא"ש:
<b>ועפי"ז </b>אפשר לתרץ קושית חכמני לוני"ל על שיטת הרמב"ם פט"ו מהל' א"ב שכל חייבי לאוין אין לוקין כ"א ע"י קידושין אבל בעלו ולא קדשו אין לוקין והקשו עליו מהאי דכתובות דף ל"ה דקאמרינן לר' יצחק קשי' ממזרת אמאי משלם קנס כיון דלוקה והא מיירי שלא ע"י קידושין וליכא מלקות ע"כ ולפי מש"כ יש לתרץ דקושית הש"ס היא בממזרת ליכא קנס ממ"נ דאם אינו מתכוון לשם קידושין כ"א לשם זנות איכא לאו דלא תהי' קדשה ואם מתכוון לשם קידושין איכא לאו דממזרת דהרמב"ם מודה בחייבי לאוין אם בועל לשם קידושין דלוקה וא"כ לא הוי התראת ספק דהעדים יכולים להתרות דעל בעילה זו יתחייב מלקות ממ"נ ואע"ג דאינם יודעים על איזה לאו יתחייב לא מקרי התראת ספק כמו שכתבו התוס' בזבחים דף ע"ח גבי הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ופליג התם על רש"י בסברא זו עי"ש. ומהא דכ' הרמב"ם בפי"ח מהל' פסולי המוקדשין הלכה ך' הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן חייב שאין איסורין מבטלין זה את זה ע"כ י"ל דסבר כהתוס' והא דהוצרך לומר דאין איסורין מבטלין זא"ז ר"ל דמש"ה חייב שלשה ועיין בתוס' שם:
<b>ועפי"ז </b>יובנו דברי הר"א בנו של הרמב"ם מובא בכ"מ בפי"ז מהל' א"ב בהקשותו על מ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' נ"ב דבחייבי לאוין אם התרו בו אין קנס דאינו לוקה משלם וקשי' דבלא קידושין אין מלקות לדעתו בחייבי לאוין וע"י קידושין אין קנס ותי' דמיירי בלא קידושין והמלקות הם אם התרו משום לא תהי' קדשה עכת"ד ותמוה דהרמב"ם דנקיט שם בלשונו או שהיתה מחייבי לאוין מבואר להדיא דמיירי מחייבי לאוין דעריות ואי משום לאו דלא תהי' קדשה ל"ל חייבי לאוין אך לפי הנ"ל א"ש דבאינה מחייבי לאוין אין כאן מלקות משום לא תהי' קדשה דהוי התראת ספק שמא מתכוין לקידושין אבל בחייבי לאוין והתרו בו ג"כ משום לא תהי' קדשה ומשום הלאו דעריות יש בו מלקות ממ"נ והוי התראת ודאי וא"ש: ובזה יש לתרץ נמי מה שהקשו המפרשים בש"ס דקידושין דף ע"ח ע"א דאמר רב יהודא כה"ג באלמנה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל מתיב רבא אלמנה וגרושה לוקה משום שתי שמות ותו לא ע"כ. ומה קושי' דילמא מיירי התם בבעל ולא קידש וליכא מלקות דלא יקח דהא רבא עצמו הוא דקאמר בתר הכי בכה"ג בעל ולא קידש לוקה וכתבו דרב יהודא לית לי' הא דרבא וס"ל בבעל ולא קידש אינו לוקה כלל עיין בהפלאה שם: ולפי מש"כ ניחא דהכי פריך כיון דס"ל לר"י בקידש ובעל דלוקה נמי משום לא יקח א"כ בבעל ולא קידש ילקה שתים ממ"נ דאם לא נתכוון לקידושין ילקה משום לא תהיה קדשה ומשום לא יחלל ואם נתכוון לקידושין ילקה משום לא יקח ומשום לא יחלל והעדים יוכלו להתרות לשני מלקיות ממ"נ והא דאמר רבא בבעל ולא קידש לוקה משום לא יחלל אין ה"נ דיש בו עוד מלקות אחת ממ"נ כנ"ל אלא דלא אתי כ"א לאשמעינן דבעל ולא קידש איכא מלקות משום לא יחלל אבל בברייתא הנ"ל דתני אלמנה וגרושה לוקה משום שתי שמות דמשמע משום אלמנה ליכא כ"א מלקות אחת מקשה שפיר ודו"ק:
<b>ובאופן </b>אחר אפשר לתרץ קושית הראב"ד הנ"ל דאיך משכחת קנס במפותה. עפ"י מש"כ התוס' במס' ע"ז דף ע"א בהא דב"נ נהרג על פחות משו"פ ולא ניתן להשבון וז"ל ורש"י פי' דלא ניתן להשבון משום דקים לי' בדרבה מיני' ולא נראה דא"כ לא יתחייב כותי לשלם גזילו בשום ענין עכ"ל. ולכאורה אינו מובן ומה בכך דלא ישלם גזילו בשום ענין כיון שהדין כן דקילב"מ ושמעתי מפי גדול אחד לפרש דברי התוס' עפ"י מש"כ התוס' בכתובות דף ל"ב ע"א ד"ה ואי ממונא לקולא וא"ת איתגורי מיתגר שנידון בקלה וי"ל דשאני הכא דחס רחמנא אממונא דנחבל עכ"ל וקשה דא"כ בכל מקום נימא הכי דנידון בקלה וישלם דנחוס על ממון הניזק וצ"ל דסברתם היא דלא אמרינן קילב"מ אלא היכי דבא הדבר באקראי כגון השורף גדישו של חבירו בשבת דאם אירע כן בחול יחייב וכה"ג אבל אם לעולם יפטר אם נדון אותו בחמור חס רחמנא אממונא דהאיך ונידון בקלה וזה מש"כ התוס' דא"כ לא ישלם כותי גזילו בשום ענין ור"ל כיון דהוא כן לעולם דיפטר יש לדון בקלה ולחוס על ממון הנגזל ע"כ. ולפי"ז ניחא הא דלא פריך הש"ס בכתובות דף ל"ב איך משכחת קנס במפותה הא אינו לוקה ומשלם דאדרבה כיון דאם נאמר קילב"מ לא יתחייב לעולם אמרינן דנידון בקלה ומשלם דחס רחמנא אממונא דהמפותה ולא פריך רק מחייבי לאוין דעריות דהוא באקראי וי"ל קילב"מ וא"ש:
<b>והנה </b>י
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היתה בת כ' שנה ולא הביאה שתי שערות וכו' ואם לא נראה בה כל סימני איילונית עדיין קטנה היא.</i> מבואר דס"ל דאפי' בת כ' ולא הביאה שערות מ"מ אין לה דין איילונית עד שיהי' בה כל סימני איילונית ולקמן גבי סריס בהלכה י"א כ' דבהגיע לכ' ולא הביא שערות סגי בסימן אחד מסימני סריס להיות נידון כסריס והוא מש"ס דיבמות דף פ' ולכאורה נראה דגם באיילונית הדין כן והה"מ הרגיש בזה וכ' דהרמב"ם ס"ל לחלק בדין זה בין סריס לאיילונית ולא ביאר טעמו וגם מאין הוציא כן וגם הטור באה"ע סי' מ"ד פליג עליו וס"ל דגם באיילונית סגי בחד. ונלע"ד דטעמו של הרמב"ם בחילוק זה דבסריס כיון דאין לו זקן דהוי שינוי גדול סגי בחד דהא גדולה מזה ס"ל להראב"ד לקמן והתוס' ביבמות דבאין לו זקן לחוד סגי ולא בעי עוד שום סימן. אבל באשה דלא שייך זה בעינן לכולהו. ונראה עוד דהרמב"ם הוציא כן מהש"ס דיבמות שם דאמרינן דבהביא שתי שערות בזקן כ"ע ס"ל דבעינן כולהו סימנין וקשה ממ"נ אם שתי שערות אלו חשובות יש לו זקן א"כ מה קאמר עד שיהיו כולן והא אחד מן הסימנים הוא שאין לו זקן והרי יש לו וכן הקשו התוס' שם ותירצו דשתי שערות לא חשובות זקן אלא אם כן נתמלא זקנו וכ"כ הרא"ש שם ולפי"ז תקשה להיפך כיון דאינן חשובות זקן א"כ ליסגי בחד מסימני סריס או בזה לחוד שאין לו זקן לדעת הראב"ד והתוס' וע"כ צ"ל דאע"ג דאין חשובות זקן מ"מ לא הוי שינוי כ"כ ודוקא באין לו זקן כלל הוי ריעותא ושינוי גדול יותר משאר סימני סריס וסגי בחד סימן אבל כשיש לו ב' שערות בזקנו אע"ג דחשוב אין לו זקן מ"מ לא גרע משאר סימני סריס ובעינן לכולהו וא"כ מכל שכן באשה דלא שייך זה כלל דבעינן לכולהו אע"ג דהגיעה לכ' ולא הביאה ב' שערות דהא בסריס ויש לו ב' שערות בזקן נמי מיירי בהכי דלא הביא שערות בשום מקום כ"א בזקנו וב' שערות שבזקנו לא דיינינן להו כיש לו זקן כמו שכ' התוס' אלא משום דאזדא לה ריעותא דאין לו זקן בעינן לכלהו כ"ש באשה דאין לה ריעותא זו כלל ואם כן ע"כ הא דסריס סגי בחד סימן היינו משום ריעותא דאין לו זקן כלל והוי שינוי גדול יותר משאר סימני סריס וא"כ חילוקו של רבינו ודינו מבוארים מש"ס הנ"ל ואפי' לשיטת הראב"ד לקמן הלכה י"ב דב' שערות בזקן חשיבות זקן וא"כ לכאורה אין ראיה די"ל דמש"ה בעינן שם לכולהו משום דיש לו זקן מ"מ הא הוא מפרש מה דקאמר הש"ס בעינן לכולהו ואי אפשר שהרי חסר סי' זה דאין לו זקן כמש"כ הה"מ ומוכרח לפרש כן כדי לתרץ קושית התוס' הנ"ל וא"כ משמע דהטעם דבעינן לכלהו לא משום דיש לו זקן רק משום דחסר ריעותא דאין לו זקן א"כ מכ"ש באשה דלא שייך ריעותא זו כלל. אכן לשיטת הרמב"ם עצמו שם דלא חשיב יש לו זקן הדין שלו הנ"ל מוכרח ומבואר מהש"ס דבאיילונית שהגיע' לכ' ולא הביאה שערות בעינן לכל סימני איילונית דוקא. כנ"ל נכון בס"ד:
<b>ועפ"י </b>הדברים האלה זכיתי לעמוד על כוונת התוס' בקידושין דף ד' ע"א בהא דאמר מר בר רב אשי לא נצרכה אלא לעיקר זבינא דאיילונית סד"א דלא אתיא סימני נערות לא הוי זבינא וכ' התוס' וא"ת ובקטנות איך נדע שלא תביא סימני נערות דסימני איילונית היינו כשהיא בת עשרים ולא הביאה שערות כדאיתא בפ' הערל ואעפ"י שיש סימני איילונית שאפשר להכיר בקטנות כגון סימן דקולה עבה ואין שיפולי מעי' כנשים הא אמרינן שם בסריס עד שיהא בו כולן ומסתמא ה"ה באיילונית עכ"ל ותמה בס' עצמות יוסף במה דמבואר מדבריהם דאם היה באפשרות שיהיה בה כולן בעודה קטנה היה לה דין איילונית והוא נגד מה שמבואר בש"ס דיבמות דף פ' דסימני איילונית אין עושין בהם מעשה עד שתהא בת עשרים ועיין במשנה למלך פ"ד מהל' עבדים ובשעה"מ בפרקין מה שכ' בזה. תו תמה בס' עצמות יוסף על סוף דבריהם שכ' מדאמרינן שם בסריס עד שיהא בו כלן וכו' והא זה הוא פלוגתא דרב הונא ור"י שם א"כ מאי קושי' דילמא מר בר רב אשי ס"ל כר' יוחנן דבחד סגי עכ"ד והנה לענין קושי' הראשונה אני אומר אי כהבנת הע"י והמשנה למלך דהתוס' סוברים דבכלן יש לה דין איילונית בעודה קטנה אלא דקשי' להו דלא משכחת כלן בקטנותה לענין מה הקדימו התוס' בדבריהם וז"ל ובקטנותה איך נדע שלא תביא ב' שערות דסימני איילונית היא כשהיא בת עשרים ולא הביאה שערות בפשיטות הול"ל בקיצור דבקטנות לא משכחת כלן. ועוד שהרי התוס' עצמם כתבו ביבמות דף פ' בסריס דאפי' בכלן לא הוי סריס אם הביא ב' שערות וא"כ ה"ה באיילונית לכן נראה דגם כאן ס"ל התוס' כן וקושיתם הוא דאפי' אם יהיה לה כלן בקטנות מ"מ מניעת השערות הם ג"כ מסימני איילונית וע"ז תסוב קושייתם משום דהא דלא הביאה ב' שערות כשהיא בת כ' הוא ג"כ מסימני איילונית וא"כ כל זמן שלא הגיע' לכ' אעפ"י שיש לה כל הסימנים עדין חסר אותו סימן של השערות והנה באמת מה שהביאו הע"י והמל"מ מש"ס דאמרינן סימני איילונית אין עושין מעשה עד כ' שנה אין ראיה זו מוכרחת כ"כ לפי מה דאתמר שם בסוף הסוגיא וז"ל סימני סריס רב הונא אמר עד שיהא כלן ר' יוחנן אמר אפי' באחד מהם היכי דהביא ב' שערות בזקן כ"ע לא פליגי דעד שיהא כלן כי פליגי בשלא הביא ע"כ ופסקו שם הלכתא כר"י דבשלא הביא סגי באחד מהם א"כ י"ל דגם מה דאמרינן לעיל בסימני סריס ואיילונית דאין עושין מעשה עד כ' מיירי באחד מהם לפי המסקנא דבשלא הביא סגי באחד אבל בכלן הוי סריס ואיילונית מיד אמנם ראיית התוס' מהא דאמרינן שם דבהביא ב' שערות בזקן כ"ע לא פליגי דעד שיהא כלן וכבר כתבתי לעיל בביאור דברי הרמב"ם דב' שערות בזקן לא מקרי יש לו זקן כמ"ש התוס' שם וגם לא חשבינן לי' כאין לו זקן דא"כ לסגי בחד כמו בלא הביא אליבא דר"י רק צ"ל דבכה"ג שיש לו ב' שערות בזקן אזדא לה הוכחת הזקן לגמרי ודינו כמו באשה וא"כ ה"ה באשה כשלא הביאה ב' שערות בשנת עשרים בעינן לכלהו דוקא כמו בסריס שהביא ב' שערות בזקן כמ"ש דמהא יליף לה הרמב"ם א"כ מוכח נמי מזה דאפי' אם הביאה כלן לא הוי איילונית עד שתגיע לכ' ולא תביא שערות משום דכל זמן שלא תגיע לכ' עדין לא מקרי כלן. אלא דכבר הי' מקום לומר דמניעת השערות בשנת ך' לא הוי סימני סריס ואיילונית אלא דאם הביאו נאמן דקטנה היתה עד עתה ולכן הקדימו התוס' ודייקו בלשונם וז"ל דסימני איילונית היינו כשתגיע לשנת עשרים ולא הביאה שערות וא"כ דזה הוי מסימני איילונית וא"כ איך נדע שלא תביא ואע"ג שיש סימני איילונית שאפשר להכיר בקטנות כגון סימן דקולה עבה ואין שיפולי וכו' ונקטו התוס' לאלו אמנם כוונתם אפי' אם אפשר להכיר כלן מ"מ הא אמרינן בסריס עד שיהא בו כלן ור"ל סריס שהביא ב' שערות בזקן דכ"ע ל"פ דבעינן כלן וא"כ ה"ה באיילונית ר"ל דאיילונית דמיא לסריס שהביא ב' שערות בזקן כמ"ש לעיל לדעת הרמב"ם וכיון דאמרינן דבעינן כלן ומניעת השערות הוא ג"כ אחד מסימני איילונית וא"כ בעינן גם סימן זה וכל זמן שלא הגיעה לכ' אפי' כלהו לא מהני ואיך נדע וכו' נמצא מה שהבינו הע"י והמל"מ מדברי התוס' דס"ל דכלן מהני בלא מניעת השערות אדרבה נהפוך הוא וזה עיקר קושיתם בשביל מניעת השערות דלא נדע קודם כ' שנה ולא מהני אפי' כלן ודבריהם הם בדקדוק במש"כ בתחילת דבריהם דמניעת השערות הם מסימני איילונית וע"ז תסוב קושייתם. ומה שהקשה עוד בע"י דילמא מר בר רב אשי ס"ל כר"י במס' יבמות דסגי באחד כבר נתבאר כוונתם וראייתם מהא דהביא ב' שערות בזקן דכ"ע לא פליגי דעד שיהא בו כלן ולק"מ ולפי הבנת הע"י דראייתם מלא הביא דפליגי ר"ה ור"י טפי הו"ל להקשות מה ראי' מסריס ואיילונית הא סריס שאני דאיכא ריעותא ג"כ דאין לו זקן וי"ל דזה שינוי גדול אכן לפי מה שביארנו הכל נכון וממוצא הדברים למדנו דהתוס' קיימו בשיטת הרמב"ם דבאיילונית שלא הביאה ב' שערות בעינן לכלהו ולא דמי' לסריס שלא הביא שערות וגם לא בזקן דסגי בחד דקי"ל כר"י היינו משום ריעותא דזקן מה דלא שייך באשה ומזה למדו התוס' דגם בכלהו בעינן מניעת השערות משום דאל"כ עדיין לא מקרי כלן כיון דמניעתן הוא מסימני איילונית. והארכתי בזה לפי שנושאי כלי הרמב"ם לא ביארו לנו טעמו בחילוק שבין סריס לאיילונית וגם הגדולים הנ"ל מקהו אקהייתא בדברי התוס' הנ"ל ע"כ חלקי אמרה נפשי כולי האי ואולי מקום הניחו לי השפל להתגדר:
<b>ואגב </b>אכתוב מה שאמרתי בחי' לתרץ קושית התוס' הנ"ל דהנה בס' הפלאה שם הקשה אהא דאמר מר בר ר"א לא נצרכה אלא לעיקר זבינא דאיילונית וכו' דאיך הי' סד"א שא"י למכור בתו איילונית א"כ איך משכחת כי ימכור איש את בתו ניחוש שמא תמצא איילונית כדאמר ר' מאיר קטן וקטנה לא חולצין וכו' שמא תמצא איילונית ואף דאנן קימ"ל דהולכין אחר הרוב מכל מקום בממון קי"ל כשמואל דאין הולכין אחר הרוב עכ"ד ונראה לתרץ עפ"י מ"ש התוס' בסנהדרין דף ג' ע"ב וז"ל בקיצור תימה דאין הולכין בממון אחר הרוב ובדיני נפשות הולכין כדאיתא שם דף ס"ט וצ"ל דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא הילכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות ע"כ ועיין בס' ש"ש ש"ד פ"ו פ"ז מה שפי' אכן לענ"ד כוונתם מבוארת עפ"י מש"כ הפוסקים הטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון והתוס' בבכורות דף ך' כ' דהיכי דהרוב הוא רוב גמור דהיינו שהמיעוט אינו מצוי לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וזה שכ' דרובא לרדיא לא חשוב ר"ל שאינו רוב גמור דהמיעוט הוא מצוי דזבני לשחיטה ע"כ אמרינן סמוך וכו' אבל ברוב גמור דמהני בד"נ מהני ג"כ בממון כיון דהמיעוט אינו מצוי ל"א סמוך מיעוטא לחזקה כן נ"ל ביאור כוונתם ולפי"ז צ"ל דרובא דאיילונית הוי רוב גמור דהא בסנהדרין דף ס"ט אמרינן דמהני לדיני נפשות עיי"ש והא גם בדיני נפשות איכא חזקה דהיינו מה שהנדון מוחזק בח
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד האשה מתקדשת אם בכסף וכו' או שו"פ.</i> בתוס' ריש קידושין הקשו מנ"ל דשו"כ ככסף וא"ל דמסברא ידעינן דהא בעבד עברי בעינן למילף מקרא. ותירצו דילפינן מע"ע או מניזקין כמ"ש מהרש"א שם. והרשב"א והר"ן כתבו דבקידושין כיון דניחא לה ומתרצית בשו"כ ודאי דמסברא ידעינן דהוי ככסף רק בע"ע דיוצא בגרעון כסף בע"כ של האדון צריך קרא וכן בניזקין דמשלם ממיטב ה"א דבעינן כסף דוקא עכ"ד ונראה בכוונתם דלאו רצונה וניחותא דידה משוי' לי' ככסף דהא אם נתרצית בפחות משו"פ לא מהני משום דלא אקרי כסף רק דבשו"כ בלא"ה הסברא נותנת דהוי ככסף משום דיכול למכור ולעשות כסף וכדאמרינן במס' ב"ק דף י"ד ע"ב שוה כסף ולא כסף והני כלהו כסף נינהו. ופירש"י שו"כ היינו קרקעות וכו' והני כלהו מטלטלין כסף נינהו דמצי לאמטוניהו ממתא למתא ומזדבני עכ"ל. רק דבניזקין וע"ע דהם בע"כ הו"א דא"י לכופם ליקח שו"כ ולמיטרח ולמיזבן כמו דקימ"ל גבי בע"ח דא"י לסלקו במטלטלין אם יש לו מעות עיי' בכתובות דף פ"ו ובטוש"ע ח"מ סימן ק"ד אבל גבי קידושין דנתרצית בהאי טיבעא ממילא הוי ככסף כיון שיכולה למכור ולעשות מזה כסף שוב מצאתי בחי' הריטב"א ריש קידושין שכ' וז"ל בקיצור דכיון דגלי רחמנא דאשה נקנית בכסף ה"ה בשו"כ וכל הני דאיצטריך לריבויי בכלהו איכא טעמא בניזקין הו"א משום דבעינן מיטב ובע"ע משום דבע"כ והו"א דדין הוא שלא יסלקוהו בשו"כ דנימא ליה זיל אטרח וזבין דומי' דלוה הבא לפרוע חובו שא"י לסלקו בשו"כ אבל גבי קידושי כסף כיון דמדעת שניהם הוא ואיכא דבר חשוב מה לי כסף מה לי שו"כ עכ"ל ונהניתי כי ת"ל כוונתי לדעתו דהעיקר דשו"כ ככסף משום דהוא דבר חשוב שיכול למכור ולעשות כסף אלא דהטירחא דזבינא תלי' ברצונה וכיון דמתרצית ממילא מסברא הוי' ככסף. והנה לכאורה יש להקשות על סברא זו מהא דאיתא בש"ס דף נ"ח דהמקדש בפירות שביעית מקודשת והא א"י למכור דרחמנא אמר לאכלה ולא לסחורה אכן לק"מ דהא דכתיב לאכלה היינו לגבי הבעל שהוא הלוקט עצמו אבל היא יכולה למכור כדאיתא במס' שביעית פ"ז מ"ז אבל הוא לוקט ובנו מוכר על ידו ועיי' במס' ע"ז דף ס"ב ע"א בתוס' ד"ה נמצא וכו'. וגם א"ל מהא דמתנה ע"מ להחזיר אי לאו דדמי לחליפין הוי קידושין מעליא הנה בש"ס י"ל דמיירי בנותן לה מעות דהיינו כסף ממש ע"מ להחזיר והפוסקים דכתבו ג"כ בחפץ י"ל דס"ל כמ"ש הרא"ש בפ"ק דקידושין דחזרת דמים הוי חזרה וא"כ יכולה למכור ולהחזיר הדמים ואע"ג דתצטרך להחזיר המעות מ"מ הא מתנה עמ"ל שמה מתנה ועיי' בקצוה"ח סי' רמ"א אות ז'. ומהא דאדבר עליך לשלטון וכה"ג דמהני בקידושין אע"ג דהוי הנאה שאינה עומד למכור היינו טעמא שמקדש במה שהיא היתה צריכה ליתן פרוטה משום הנאה זו ומשתרשא לה פרוטה ומקדשה בפרוטה דקמשתרשי לה אבל במקדשה בחפץ שו"כ דעתה על החפץ ולא על מה דמשתרשא לה משלה וכמו שנתבאר זה בסוף מאמרינו זה והנה הרשב"א בחי' פ' שבועת הדיינים נסתפק במקדש בכלי שוה פחות משו"פ אי מהני משום דכלי חשוב כדאיתא שם. וקשה לפי דברינו הנ"ל הא עכ"פ אם תמכור הכלי לא תקח פרוטה ובכה"ג לא מיקרי כסף כיון שא"י לעשות כסף י"ל דשאני כלי שראוי למלאכה מרובה כמו שפירש"י בכמה דוכתי. שוב ראיתי בלשון הרשב"א שם ונראה מדבריו שמהאי טעמא חזר בו דמ"מ לא איקרי כסף. וא"כ קמו דברינו וגם נצבו דעיקר הטעם דשו"כ ככסף משום דעומד למכירה וליקח כסף וכמו שנתבאר מדברי הריטב"א הנ"ל וכן הוא כוונת הרשב"א והר"ן ונ"מ בביאור דברים אלו לתרץ כמה קושיות וכמו שיתבאר לפנינו:
<b>א' </b><b>עפי"ז </b>יש ליישב קושית התוס' בקידושין דף נ"ו ע"ב ד"ה התקדשי לי שהקשו במקדש באיסורי הנאה אמאי אינה מקודשת והא יכולה ליהנות שלא כדרך הנאתן ולפי מש"כ ניחא דאע"ג שיכולה ליהנות מ"מ כיון שאינה יכולה למכור ולעשות מזה כסף לא מיקרי כסף. ומ"ש הב"ש סי' כ"ח ס"ק נ"ד דיכולה למכור לחולה כבר תפסו עליו דהמכירה הוי כדרך הנאה ואסור. שוב ראיתי בחי' הריטב"א שם שכ' וז"ל וכי תימא הא שרי שלא כדרך הנאתן וכו' הא ל"ק דאע"ג דחולה מותר שלא כד"ה מ"מ אסור הוא למוכרה לחולה זה וליטול דמים דא"כ נהנה באיסור תורה וכיון דכן לא חשיב ממונא כלל ואפי' היא חולה שראוי' להנות בה מ"מ אינה מקודשת דלאו ממונא יהיב לה עכ"ל ובמשנה למלך לקמן פ"ה הביא דבריו הנ"ל והבין דר"ל כיון דהוא דהיינו המקדש אינו חולה ואסור הוא לגבי' לא חשוב אצלו ממון לכן אע"ג דלגבי האשה שהיא חולה חשיב ממון שיכולה ליהנות בה מ"מ בתר נותן אזלינן וזה דלא כדעת רש"י במס' ע"ז דף נ"ד גבי מכרן וקידש בדמיהן דכ' דאע"ג דאסור למחליף עצמו דהיינו המקדש מ"מ כין שהיא ראוי' ליהנות בהם מקודשת עיי"ש. אכן לענ"ד דגם הריטב"א ס"ל כרש"י דסברתו מוכרחת מהא דמכרן וקידש בדמיהן אלא דכוונת הריטב"א כיון שאינה יכולה למכור לאו ממונא יהיב לה ר"ל דכל שו"כ שאינו עומד למכור לא מיקרי כסף וכמו שביארתי לעיל דברי הרשב"א והר"ן ומבואר יותר בדברי הריטב"א עצמו בריש קידושין:
<b>ב' </b><b>הרמב"ם </b>לקמן פ"ה הלכה ד' פסק דהמקדש במעשר שני אינה מקודשת והיינו כר' מאיר בקידושין דף נ"ב דס"ל מע"ש ממון גבוה הוא. ובפ"י מהל' בכורים פסק דמע"ש חייב בחלה וכ' בכ"מ שם דבסוכה דף ל"ה איפלגי רב אסי ור' חייא בר אבין באתרוג של מע"ש אליבא דר"מ אי מקרי לכם דר"א סבר דין ממון בעינן ולא מקרי לכם ורחב"א ס"ל דסגי בהיתר אכילה וכיון שמותר באכילה מיקרי לכם וס"ל להרמב"ם כרחב"א דע"י היתר אכילה מיקרי נמי עריסותיכם עכ"ד נשמע מזה אע"ג דמע"ש מקרי שלו מ"מ לא מהני בקידושין ולכאורה איפכא מסתברא דאפי' למ"ד באתרוג בעינן דין ממון מ"מ בקידושין מקודשת כיון שנותן לה דבר שיכולה ליהנות ולאכול ומי גרע מאדבר עליך לשלטון. ובאמת משמע כהכ"מ מדלא אפלגי ר"א ורחב"א לענין קידושין אליבא דר"מ. אמנם לפי מש"כ הדבר נכון דאע"ג דיכולה לאכול ומטי' לה הנאה מ"מ כיון שא"י למכור ולעשות מזה כסף ובכה"ג לא הוי שו"כ ככסף ודוקא גבי אתרוג דלא בעינן שיהי' נקרא כסף רק שיהי' שלו סגי בהיתר אכילה לרחב"א משא"כ בקידושין מודה דאינה מקודשת מטעם הנ"ל. ועפי"ז יובנו דברי התוס' בקידושין דף נ"ו ע"ב ד"ה המקדש בחלקו עיי"ש:
<b>ג' </b><b>ועפ"י </b>הדברים האלה שכ' לחלק לגבי מע"ש אע"ג דלענין אתרוג מקרי לכם מ"מ לענין קידושין לא מקרי כסף יש לתרץ דברי הרמ"א באה"ע סי' כ"ח סעי' כ"א שכ' באשה שנדרה הנאה מאחד אם קדשה אינה מקודשת דהוי כאלו קדשה באיסורי הנאה ודוקא שקדשה בתורת כסף אבל בקדשה בשטר הוי קידושין ע"כ ובסי' ל"ב סעי' ד' כ' כתבו על איסורי הנאה דפסול ובב"ש שם ס"ק ח' הקשה דברי הרמ"א אהדדי עי"ש ונ"ל דראיתי בס' שעה"מ שהביא בשם הרשב"א דלא אמרינן בקידושין הואיל ואי בעי מיתשל. ונראה דטעמו דהנה כל חילא דסברת הואיל הוא משום כיון דהוא יכול לשאול יש לו שייכות בממון זה ומקרי שלו כיון דהוא יכול לשאול ויהי' שלו ממש ואחר אין לו כח זה ומש"ה כתבו התוס' בפסחים דף מ"ו דלא אמרינן הואיל ואי בעי פריק כיון דגם אחר יש לו אותו זכות ע"ש והנה זה דוקא דמש"ה מקרי שלו כנ"ל אבל בקידושין לא מהני מה שמקרי שלה רק דבעינן שיקרא כסף וכל זמן שלא שאלה א"י למכור אותו דבר דאסור הוא לה בהנאה ובכה"ג לא מקרי שו"כ ככסף כיון שא"י למכור ולעשות כסף. אבל בשטר דלא בעינן שיקרא כסף רק שיהי' שלה שפיר אמרינן ע"י הואיל וא"ב מתשיל דמקרי שלה לכן גבי נדרה הנאה שפיר מחלק הרמ"א בין קידושי כסף לשטר. [ולפי"ז צ"ל דהרמ"א מיירי שם בקדשה בשו"פ ולא בכסף] אבל בסי' ל"ב דמיירי באיסורי הנאה ממש גם בשטר לא מהני דלא מקרי שלה ואתי שפיר:
<b>ד' </b><b>המוהרי"ט </b>בחי' ריש קידושין כ' דלדעת הרשב"א והר"ן דשו"כ ככסף משום דנתרצית א"כ בקדשה ע"מ שיתן לה מאתים ונתן שו"כ בע"כ לא מהני כיון דלא נתרצית לא הוי שו"כ ככסף ע"כ ומובא בב"ש סי' כ"ז והקשה אחד מן התלמידים מהא דאיתא בריש קידושין אי תני קונה הו"א בע"כ ולדברי מוהרי"ט קשה איך הי' מקום לטעות דבע"כ הוא במתניתין תני שו"פ ושוה דינר ובבע"כ לא הוי שו"כ ככסף והשבתי דהא דכ' הרשב"א והר"ן דשו"כ ככסף משום דנתרצית לאו משום דרצונה משוי' לי' כסף אלא דבלא"ה הוא חשוב ככסף דהא הוא שו"כ ר"ל למכור ולעשות כסף רק משו' דטירחא זו עלי' רמי' למטרח ולזבין וכיון שנתרצי' בהאי טירחא וניחא לה ממילא הוי ככסף וא"כ גם מוהרי"ט לא קאמר רק אליבא דאמת דקימ"ל דקידושין הוא דוקא מדעתה אבל אי הוי תני קונה והו"א דבע"כ ר"ל שיכול לכופה על גוף הקידושין א"כ פשיטא דהו"א דיכול לכופה שתקבל שו"כ ולמטרח ולזבין דכפיית טירחא זו קיל ומסתבר יותר מגוף הקידושין. ועפי"ז יש לתרץ מה שהקשה בהפלאה בקו"א סי' כ"ז לפי מש"כ התוס' דף ה' ביעוד דמיעדה בע"כ וא"כ יש ללמוד מזה דשו"כ מהני בע"כ לר"י בר' יהודא דס"ל בדף י"ט דבעינן שנשתייר שו"פ באחרונה ואפילו לרבנן דס"ל מעות הראשוני' לקידושין נתנו כיון דקיי"ל דאמה העברי' נקנית בשו"כ הרי דמוכח דנתינה בע"כ מהני אפי' בשו"כ ע"כ ולפי מש"כ ניחא דליכא למילף מהתם דשם כיון דיכול לכופה על גוף הקידושין ממילא יכול לכופה נמי על שו"כ אבל בקידושין דבעינן שיהי' מדעת אינה מקודשת בשו"כ בע"כ דא"י לכופה על טרחא זו למטרח ולזבין ולעשות מהחפץ כסף. ובזה ניחא נמי דליכא למילף מע"ע דמהני שו"כ בע"כ כמו שהקשה הב"ש בסי' כ"ז דע"ע שאני שכופין
<h5>ב</h5>
<i>אם נתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק.</i> בש"ס אמרינן ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן. וכ' הר"ן וז"ל בקיצור כיון דספיקא הוי מדאורייתא נמי איכא למיחש והיכי קאמר דחיישינן מדרבנן ונראה דמדינא פשיטא לן דלא הוי קידושין כיון דאמרה היא אלא דחכמים החמירו ועשאו כספק והרמב"ם כ' ספק מקודשת. ולפיכך אני מסתפק בכל ספק קידושין דמדאורייתא שרי דהעמד אשה על חזקתה חזקת פנוי' עכ"ד ומוהר"מ בן חביב בסוף ס' כפות תמרים הביא דברי הר"ן והקשה עליו איך יש להביא ראיה בזה מדברי הרמב"ם הא איהו ס"ל בכל ספיקא דאורייתא דמן התורה מותר ורק מדרבנן חיישינן לחומרא וא"כ גם בקידושין ס"ל כן בלא חזקת פנוי' אבל לדעת הרשב"א ורוב הפוסקים דספיקא דאורייתא אסור מן התורה גם בקידושין כן הוא ולא מהני חזקת פנוי' עכ"ד ור"ל כמו שכ' התוס' בכתובות דף כ"ג בזרק לה קידושין ספק קרוב לו וכו' לא מהני חזקת פנוי' כיון דאיתעבד בה מעשה קידושין איתרע לה חזקתה וא"כ ה"ה בכל ס' קידושין. לכאורה יש לתרץ דברי הר"ן עפ"י מש"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' טומאת מת דבדבר שזדונו כרת ספיקו אסור מן התורה שהרי חייב אשם תלוי ונראה מדברי הכ"מ שם דאפי' בחתיכה אחת ספק חלב ס' שומן דלא איקבע איסורא וקימ"ל דאינו מביא אשם תלוי כ"א בב' חתיכות דאיקבע איסורא מ"מ דבר שזדונו כרת ויש באיסורו חיוב אשם תלוי לכן היכי דלא איקבע איסורא ספיקו אסור מדאורייתא עיי"ש וא"כ ה"ה ומכ"ש באיסור א"א דזדונו במיתה גם הרמב"ם מודה דספיקו אסור מן התורה. שוב ראיתי שם בס' הנ"ל שהביא בשם מוהרי"ט שהשיג על הכ"מ בזה וגם העלה שם דהכ"מ ג"כ לא ס"ל כן כדעת הרמב"ם. אמנם לאחר שבס' הנ"ל תי' קושית המוהרי"ט וכ' דאפשר לפרש כן דעת הרמב"ם אין קושיא עכ"פ על הר"ן די"ל דס"ל כן בדעתו:
<b>והנה </b>בהא דאמרינן בש"ס וחיישינן מדרבנן פירש"י וז"ל שאם בא אחר וקדשה צריכה גט משניהם שמא לא היו של הראשון קידושין וחלו קידושי שני או שמא של ראשון קידושין ולא של שני עכ"ל ומריש הוי קשי' לי מי הוכרחו לפרש הספק לענין בא אחר וקדשה הא י"ל כפשוטו דחיישינן מדרבנן להצריכה גט מקידושין אלו ועלה בדעתי דכיון דמבואר מהש"ס דלא הוי רק חששא דרבנן ס"ל לרש"י דלענין קידושין אלו בלחוד הוי לן למוקמה בחזקת פנוי' לכן פי' דבא אחר וקדשה דליכא עוד חזקת פנוי' כיון דהשתא היא ממ"נ א"א כמ"ש התוס' כה"ג בקידושין דף ע"ט גבי קדשה אבי' בדרך וכו' עי"ש אמנם כבר שדיתי נרגא בזה דגם התוס' לא כתבו כן כ"א בגוונא דהתם אבל בשאר דוכתי ל"א כן דקימ"ל בכ"מ דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא ולא בתר חזקה דהשתא וא"כ אי משום חזקת פנוי' גם בבא אחר וקדשה יש לבטל קידושין הראשונים ולומר עד האי שעתא דקדשה האחר היתה פנוי'. ועיי' מש"כ לקמן בפירקין הלכה י"ד. שוב ראיתי דהדברים כפשטן דרש"י קאי התם לתרץ דיוקא דבנתן הוא ואמר הוא מקודשת קידושי ודאי והדייק דבנתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן. ולענין קידושין הראשונים אין נ"מ כ"כ בין נתן הוא ואמר הוא לנתן הוא ואמרה היא דמ"מ צריכה גט ע"כ פי' דהנ"מ לענין בא אחר וקדשה וכן דייק רש"י בלשונו שם דף י"ב לפרש הא דאמרינן שם הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק דהנ"מ לענין בא אחר וקדשה. ועד"ז יש לישב גם דברי רבינו שהשמיט האי לישנא חיישינן מדרבנן דגם בש"ס לא הוצרכו רק כדי לבאר החילוק בהדיוק דבנתן הוא ואמר הוא הוי קידושין גמורים מדאורייתא ובנתן הוא ואמרה היא לא הוי רק מדרבנן ונ"מ לענין קידושין של השני. אבל הרמב"ם דלא מיירי כאן רק לאשמועינן דין של הקידושין האלו ובזה אין נ"מ בין אי הוי ספיקא לחומרא מדאורייתא בין אי הוי חששא מדרבנן מ"מ צריכה גט. וגם לענין קידשה אחר אין נ"מ להרמב"ם דס"ל לקמן בהל' גירושין פי"א בקטנה שנתקדשה וגדלה ולא בא עלי' וקבלה קידושין מאחר אע"ג דקידושין הראשונים אינם רק מדרבנן מ"מ תצא מזה ומזה וכו' והראב"ד השיג שם עליו דבקידושין דרבנן לא תצא מן השני א"כ להרמב"ם אין נ"מ בין קידושי דרבנן לקידושי ספק דאורייתא רק לענין הולד עי"ש לכן כאן דמיירי מענין קידושין לא חש לבאר. אבל בש"ס הוצרך לבאר החילוק בין גוף הדין של הברייתא דהוי קידושי ודאי ובין הדיוק כן נ"ל
<b>בטור </b>סס"י כ"ז כתב בנתן הוא ואמרה היא אם הי' מדבר עמה על עסקי קידושין הוי ודאי קידושין וכ' בשם הרמ"ה דכ"ש אם ענה הבעל הן בשעת נתינה דהוי ודאי קידושין אפי' אין עסוקין באותו ענין ע"כ וכ' המשנה למלך כאן וז"ל לכאורה נראה דסובר הרמ"ה דטעמא דמספקא לן בנתן הוא ואמרה היא משום דנתן סתם ולא נודע אם לשם קידושין או לשם פקדון או מתנה וכי אמרה היא הריני מקודשת לך שמא לא חש לדברי' ומש"ה כ' דאם ענה הן מקודשת ודאי. דאי טעמא דמספקא לן דכי בעינן כי יקח הוא שהאמירה יהי' ג"כ שלו וכשאמרה היא לא מיקרי כי יקח א"כ גם כי ענה הן לא הוי קידושין כיון דע"י אמירתה נגמרו הקידושין עכ"ד. הנה כסברא הראשונה כ' הריטב"א וז"ל ודאי אמירה שלו בעינן כתיב כי יקח וכו' אלא טעמא דספיקא דחיישינן שמא הי' דעתו בנתינתה על סתם שלה וכאלו אמר לה הילך כמו שאמרת ותהא מקודשת לי ע"כ אמנם נראה מדבריו וגם מסיום לשונו שם דאפי' אם מסכים לדברי' מ"מ לא מקרי אמר הוא ולכן מדינא לא הוי קידושין כ"א מחומרא דרבנן. וא"כ גם בענה הן לא הוי ודאי ומדברי המל"מ משמע דלסברא זו אם מסכים לדברי' די וקרינן כי יקח מצד הנתינה רק דהספק הוא אם מסכים. אבל מדברי הר"ן משמע להדיא דאם הוא מסכים לדברי' הוי כאמר הוא ולפי"ז בענה הן הוי ודאי קידושין. ובתוס' רי"ד כ' להדיא כסברא השני' של המל"מ דהספק הוא אי קרינן כי יקח מצד הנתינה לחוד או בעינן אמר הוא ג"כ ואי לאו לא קרינן כי יקח עי"ש ולפי"ז גם בענה הן הוי ספק כמש"כ המל"מ אמנם לענ"ד אינו מוכרח די"ל דכיון דענה הן הוי אמר הוא דוגמא לדבר גבי שבועה דקימ"ל עונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי וה"נ כיון דענה הן הוי כמוציא הדברים שאמרה מפיו ממש והא גבי שבועה אמר שמואל בשבועות דף כ"ו גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו דכתיב לבטא בשפתים. והוא עצמו אמר שם דף כ"ט דהעונה אמן כמוציא שבועה מפיו דמי וה"ה אם אמר הן כשהשביעו חבירו כמבואר בש"ע יו"ד סי' רל"ז סעי' ב'. נמצא דמ"ש המל"מ דעניית הבעל הן אי הוי ודאי קידושין תלי' בשני סברות הנ"ל אינו מוכרח. וממילא דלא קשה מה שהקשה על הטור דס"ל בנתנה היא באדם חשוב דמסכמת היא לדבריו די"ל דגם הכא ס"ל כן אלא דלא מקרי אמר הוא כדעת הריטב"א והספק הוא אם מצד הנתינה בלחוד מקרי כי יקח או בעינן אמירה ג"כ כמ"ש התוס' רי"ד אבל באמר הן הוי אמר הוא והוי ודאי קידושין ועיי' מ"ש להלן:
<b>והנה </b>מ"ש רבינו דבנתנה היא ואמר הוא לא הוי קידושין כלל כ"כ הרי"ף. וז"ל הר"ן ועדין יש לשאול כיון דמסקינן דתנא דברייתא נקיט גווני דפשיטא לי' ושביק ספיקי מנ"ל דבנתנה היא ואמר הוא פשיטא לי' דלא הוי קידושי דילמא מספקא ליה כי היכי דמספקא ליה בנתן הוא ואמרה היא איכא למימר דלא דמי בשלמא נתן הוא ואמרה היא והוא שתק הרי הוא כמסכים לדברי' וכו' הילכך איכא למימר דהוי כנתן הוא ואמר הוא אבל נתנה היא ואמר הוא ליכא למימר דקרינן ביה כי יקח כלל ומש"ה ליכא לספוקי דליהוי קידושין כלל ובה"ג כ' דנתנה היא ואמר הוא נמי ספיקא הוי ולא נראו דבריו עכ"ל ואפשר לומר דהוכחת הרי"ף הוא דאי ס"ד דנתנה היא ואמר הוא נמי ספיקא הוי א"כ כיון דבנתן הוא ואמרה הוא מספקינן שמא הוא מסכים לדברי' והוי כאמר הוא כמ"ש הר"ן לפי"ז גם בנתנה היא ואמרה היא י"ל דהוי ספק קידושין שמא הוא מסכים לדברי' והוי כנתנה היא ואמר הוא. ואי משום דהוי ס"ס. הא אי נימא דבנתנה היא ואמר הוא הוי ספיקא על כרחך דהיינו טעמא דספיקא משום דמספקינן שמא קרינן כי יקח מצד האמירה לחוד וכ"כ הגאון בס' הפלאה בקו"א סי' כ"ז לדעת הבה"ג וא"כ הוי ספיקא דדינא והספק אם הוא מסכים הוי ספיקא דמעשה וי"ל דאין מצטרפין כמו ספק בגוף וספק בתערובות ויש להביא ראיה לסברא זו ממה שפסקו הפוסקים ביו"ד סי' י"ג בעובר שיש לו אבר היוצא דהחלב אסור דהוא בש"ס בעיא דלא איפשטא וספיקא לחומרא והקשו הא יש ג"כ ספק בתערובות שיש בבהמה ס' נגד האבר ועיי' בתב"ש ובפמ"ג שם ולפי מ"ש י"ל דספיקא דדינא הוי ספק בגוף ואינו מצטרף לס' תערובות וה"ה לספיקא דמעשה. וע"כ צ"ל דנתנה היא ואמר הוא ליכא ספיקא כלל דודאי לא קרינן ביה כי יקח כמ"ש הר"ן. ולדעת הבה"ג י"ל דס"ל בנתן הוא ואמרה היא אין הספק שמא מסכים דאפי' אם הוא מסכים לא מקרי אמר הוא כמ"ש הריטב"א וס"ל הטעם דספיקא כמ"ש התוס' רי"ד דשמא מקרי כי יקח מצד הנתינה לחוד. ולכן ס"ל דבנתנה היא ואמר הוא נמי ספיקא הוי שמא מקרי כי יקח מצד האמירה לחוד כמ"ש לעיל ולכן ממילא בנתנה היא ואמרה היא אין כאן עוד שום צד ספק דליהוי קידושין ודוק:
<h5>ג</h5>
<i>ואם קידש בשטר כותב על הנייר או על החרס וכו'.</i> וכ' הה"מ דדין השטר מדכתיב ויצאה והיתה ולזה כ' מן המפרשים שאף הוא פסול מן המחובר כמו בגט ע"כ והר"ן בריש קידושין כ' וז"ל בקיצור איכא מאן דאמר דגם בקידושי כסף מחובר לא וראיה מהא דאיתא בגיטין דף ט' בג' דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים ופרכינן והאיכא מחובר ומשנינן מילתא דאיתא בקידושין לא קתני אלמא דמחובר פסול בקידושין וליתא דהתם בשטר מיירי וקידושי שטר הוא דאתקיש ליציאה אבל הויה דכסף לא איתקיש וכשר במחובר ע"כ ובס' שער המלך הקשה לשאול לדעת הר"ן מהא דבעי ריש לקיש בקידושין דף ט' שטר אירוסין שכתבו שלא לשמה מאי הוי' ליציאה מקשינן וכו' או דילמא הויות להדדי מקשינן ע"כ וקשה מה ס"ד דהויות להדדי מקשינן הא מחובר יוכיח דבכסף כשר ובשטר פסול וא"ל דלפי ההו"א דהויות להדדי מקשינן באמת בשניהם פסול במחובר אך למסקנא דהויה ליציאה מקשינן אמרינן דהוי' דהשטר אתקיש ולא הוי' דכסף. הא אפשר לקיים שניהם להקיש הוי' דשטר ליציאה והדר נקיש הויות להדדי דבש"ס אמרינן בכמה דוכתי דהויות להדדי מקשינן וע"כ צ"ל דלפי ההו"א אמרינן דשניהם כשר במחובר משא"כ לפי המסקנא דהוי' ליציאה מקשינן ע"כ בשטר פסול ואתי היקש דהוי' ליציאה ומפיק מהיקש דהויות להדדי ולפי"ז קשה טובא לפי ההו"א איך יפרנס ר"ל הברייתא דבג' דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים דקשה ליתני נמי מחובר ואין דרך לתרץ כ"א דמילתא דאיתא בקידושין לא קתני ולר"ל לפי ההו"א קמה קושית הש"ס כמו נד ע"כ הק' והניח בצ"ע. ולענ"ד נראה לתרץ דהנה הא דמקשה בפשיטות בגיטין שם והאיכא מחובר דפשיטא לי' דמחובר פסול בשחרורי עבדים היינו משום דבאשה כתיב ונתן בידה שאינו מחוסר אלא נתינה יצא מחובר שמחוסר קציצה וכו' כדאיתא התם דף כ"א ועבד אע"ג דלא כתיב גבי' ונתן בידו אכן גמר ג"ש לה לה מאשה אמנם כ"ז בשטר דיציאת שטר בעבד עיקר לימודו מאשה כמו שפירש"י שם דף מ"א ועי' בפ"י בדף ט' אבל יציאת כסף בעבד דגמרינן משדה אחוזה כדאיתא בקדושין דף כ"ב פשיטא דכשר במחובר וא"כ י"ל דלפי דהיקישא דהויות להדדי עדיפא מהיקשא דויצאה והיתה הכי נמי דהיקשא דיציאות להדדי גבי עבד עדיפא מג"ש דלה לה וכ"ש היא דהא הוקשו נמי בקרא והפדה לא נפדתה דהיינו כסף או חופשה לא ניתן לה דהיינו שטר עי' בגיטין דף מ"א וא"כ מקשינן יציאות להדדי דכי היכי דכסף כשר בעבד במחובר ה"נ שטר כשר במחובר וא"כ לא קשה כלל ליתני מחובר והא דמקשינן שם וליתני מחובר היינו לפי המסקנא דהוי' ליציאה מקשינן ועדיף מהקישא דהויות להדדי ה"נ דג"ש דלה לה עדיפא מהקישא דיציאות להדדי אבל לפי ההו"א לק"מ וא"ש ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד:
<b>עוד </b>הקשה בשעה"מ לדעת איכא מ"ד שהביא הר"ן דגם בקידושי כסף פסול מחובר וא"כ לר' יוסי דס"ל בגיטין דף י"ט דאין כותבין גט על האוכלין ולא על דבר שיש בו רוח חיים גם קידושין פסול באוכלין וקשה דבקידושין דף נ"ב במתניתין דהמקדש בחלקו אמרינן בש"ס ליכא מתניתין דלא כר' יוה"ג וכו' ומשני אפי' תימא ריוה"ג וקשה הא בלא"ה מתניתין דלא כריוה"ג דלדידיה אין מקדשין באוכלין ע"כ וכן הקשה הגאון בהפלאה. ונראה לתרץ עפ"י המתבאר מסוגיות הש"ס גיטין דף כ"א וקידושין דף ה' דר' יוה"ג למד מספר כורתה ואין ד"א כורתה דאינה מתגרשת באוכלין וכן למד לימוד זה עצמו דאינה מתגרשת בכסף דאין ד"א כורתה וא"כ כיון דבכסף גלי רחמנא דמתקדשת איך נימא דבאוכלין אינה מתקדשת ונפסוק בסכינא בינייהו כיון דמחד קרא קאתי. אבל לרבנן דאינה מתגרשת ילפינן מוכתב ודאינה מתגרשת במחובר ילפינן מונתן בידה י"ל דאע"ג דמתקדשת בכסף מ"מ אינה מתקדשת במחובר וא"ש:
<h5>ד</h5>
<i>כתבו שלא לשמה או לשמה ושלא מדעתה וכו' אינה מקודשת.</i> בטור סי' ל"ב כ' בשם הרמ"ה ז"ל דאם יש בנייר שו"פ מקודשת מתורת כסף ע"כ והוא מן הש"ס דקידושין דף מ"ח דמוקי לפלוגתא דר"מ ור"א בשטר אירוסין בלא עדים או שלא לשמה או בשלא לדעתה ורבנן דמספקא להו ס"ל דשמין את הנייר ואם יש בו שו"פ מקודשת וא"כ תימה על רבינו שהשמיט דין זה ועי' בשעה"מ סוף פ"ה שעמד בזה. והנה לכאורה אפשר לתרץ עפ"י מה שהקשו התוס' בדף ז' לרב יוסף דס"ל צריכה שומא א"כ איך קאמרו רבנן שמין את הנייר הא לא שמו אותו מתחלה ותירצו דלאיכא מ"ד דבכל דהוא לא פליגי ניחא ולמ"ד דבכל דהוא נמי פליגי צ"ל דמיירי בשמו אותו מתחלה ע"כ ונראה מדברי התוס' דלמ"ד דבכל דהוא לא פליגי היינו אפי' אם יש להסתפק אם שוה אפילו פרוטה עי' בהפלאה שם אבל רבינו י"ל דס"ל כפירש"י בד"ה בכ"ד וז"ל דבציר מפרוטה לא שוה אבל בספק אם שו"פ בפ"ד נמי פליגי וסבר רב יוסף צריכה שומא וצ"ל דהא דשמין את הנייר מיירי דוקא בשמו מתחלה כמ"ש התוס' אח"כ. והרמב"ם לקמן בפ"ד הי"ח כ' דדוקא בגדי משי שאשה מתאווה להם א"צ שומא וע"ז אמרינן בש"ס והילכתא שיראי לא צריכי שומא אבל שאר דברים קימ"ל כרב יוסף. וע"כ לא כ' כאן דשמין הנייר דשומא אח"כ לא מהני. ובשמו מתחלה הוא מילתא דפשיטא דהא מעיקרא בתורת כסף קדשה. אמנם א"א לומר כן לפי מה שדקדק הר"ן מדברי רבינו לקמן בפ"ד דס"ל דאפי' לרב יוסף א"צ לשום מתחלה וסגי בשמו אח"כ דליהוי מקודשת מהאי שעתא עכ"פ וא"כ הו"ל לכתוב דשמין הנייר דליהוי קידושין מהשתא:
<b>לכן </b>נראה דס"ל לרבינו דהני אוקמתא דבשלא לשמה ובשלא לדעתה לאו דסמכי נינהו דודאי ר"ל דמיבעיא לי' בכתבו שלא מדעת והדר פשטי' מויצאה והיתה לא ס"ל דפליגי בהכי תנאי וכן רבא ורב הונא ור"פ ור' שרבי' דפליגי בשלא לדעתה ודאי דלא ס"ל דר"מ ור"א פליגי בזה דא"כ הוי כתנאי אלא דהש"ס משני אליבא דרב די"ל דלא פליגי במקדש במלוה כ"א בהכי לכן עיקר כאוקמתא דפליגי בשטר שאין עליו עדים דר"מ לשיטתו דע"ח כרתי ור"א לשיטתו דע"מ כרתי. אמנם אינו מפרש בשטר אירוסין כ"א בשט"ח שאין עליו עדים כמ"ש בתוספ' רי"ד וז"ל ראיתי למפרש אחד שפי' בשט"ח שיש לו על אחרים ואין עליו עדים אלא שהלוה מסרו למלוה בפני עדים עכ"ל ואע"ג דהתוס' רי"ד דחו שם פי' זה דבשט"ח לא בעי ר"מ ע"ח אמנם מבואר מכל הפוסקים דגם בשט"ח פליגי (ועי' מ"ש הגאון בעל קצוה"ח בס' א"מ סי' ל"ב) וא"כ דוקא בכה"ג שקדשה מתחלה בתורת כסף ס"ל לרבנן שמין הנייר אבל במקדשה בתורת שטר אע"ג דהנייר שו"פ לא מהני מתורת כסף משום דאמרינן דלאו דעתה אניירא כלל: 
<b>אלא </b>דעדין קשה דהא דין זה דשמין הנייר מבואר מן הירושלמי מובא ברי"ף בריש קידושין דמוכיח דשטר א"צ שיהי' בו שו"פ דאל"כ היינו כסף וכ"כ הר"ן בפ' האומר דמירושלמי זה מוכח דאע"ג דמקדשה בתורת שטר מהני מתורת כסף. ויש לתרץ עפ"י מ"ש הגאון בהפלאה דלדעת הרמב"ם בפ"א מהל' גירושין דבגט א"צ שיאמר לה ה"ז גיטך מפני שכתוב בשטר קשה איך מוכח דא"צ שו"פ דילמא לעולם בעינן שו"פ אלא דנ"מ דבתורת כסף הוי צריך אמירה משא"כ בתורת שטר ותי' דכוונת הירושלמי דבש"ס אמרינן דליכא למילף שטר מכסף וביאה משום דהנאתן מרובה ואי ס"ד דשטר בעי שו"פ היינו כסף ר"ל דהנאתן מרובה כמו כסף עיי"ש ולפי פי' זה לא מוכח מידי ואע"ג שכתבתי במ"א דקושית ההפלאה לק"מ דדוקא בגט ס"ל להרמב"ם דא"צ אמירה משום דלא בעינן דעתה כלל אבל בקידושין דבעינן דעתה לכן אפי' בשטר דכתוב בו כיון דהיא לא ידעה בעינן אמירה. אכן מ"מ י"ל דפי' הירושלמי כנ"ל:
<b>ועוד </b>י"ל דהנה קשה למאי אצטריך הירושלמי הוכחה זו הא כיון דקימ"ל דגט א"צ שו"פ וא"כ ה"ה בשטר קדושין מהיקשא דויצאה והיתה. וצ"ל דהירושלמי כ' הוכחה זו אפי' למ"ד דבגט בעי שו"פ כדאשכחן לרב חסדא דס"ל כן בגיטין דף ך' ועפ"ז י"ל מה שהקשיתי על הירושלמי הנ"ל מהא דכ' הרמ"א בסי' כ"ח סעי' כ"א דאשה שנדרה הנאה מן המקדש וקדשה בכסף אינה מקודשת אבל בשטר מקודשת וא"כ ליכא הוכחה די"ל דלעולם בעי שו"פ ואי דהיינו כסף הא נ"מ לנודרת הנאה כנ"ל. אמנם לפי מש"כ י"ל דהנה כבר כתבתי לעיל הלכה א' אות ג' לתרץ קושיות הח"מ והב"ש על הרמ"א דפסק בסימן ל"ב דאם כתבו על איסורי הנאה דאורייתא אינה מקודשת וא"כ ה"ה לנודרת הנאה דהוי איסור דאורייתא וכ' שם דנדר שאני משאר איסורי הנאה דאמרינן ביה הואיל ואי בעיא למתשל על נדרה הוי שלה משא"כ בשאר איסורי הנאה דלא שייך הואיל אכן זה דוקא בקידושי שטר דלא בעינן רק שיהי' שלה וע"י הואיל הוי שלה כדאיתא בכמה דוכתי בש"ס אבל לענין קידושי כסף לא מהני סברת הואיל דכ"ז שלא שאלה לא מיקרי כסף לגבי דידה וא"כ לפי מה מ"ש דהירושלמי קאי אליבא דרב חסדא א"ש דמצינו לרב חסדא בפסחים דף מ"ז דפליג ולא ס"ל כלל סברת הואיל וגם בתורת שטר אינה מקודשת בנודרת הנאה. ועכ"פ אדאתאן עלה דהוכחת הירושלמי רק אליבא דמ"ד דבעינן בגט שו"פ וא"כ י"ל דלהאי מ"ד באמת הדין כן דאע"ג דמקדשה בתורת שטר מקודשת בתורת כסף ומוכרח לומר כן כדי לתרץ הא דתנו רבנן בשטר אעפ"י שאין בו שו"פ כדאיתא בש"ס דף ט' והלכה רווחת היא ומ"ש מגט אם לא עפ"י הוכחה הנ"ל אבל לדידן דקימ"ל דגם בגט א"צ שו"פ א"צ להוכחה זו של הירושלמי דממילא ידעינן מהקישא דויצאה והיתה וא"כ י"ל דדין זה אינו מוכרח וי"ל מצד הסברא כיון דקדשה בתורת שטר לא מהני מדין כסף:
<b>והנה </b>אחרי כתבי כ"ז ראיתי בפני יהושע בקידושין שם שכ' לפרש דברי התוס' במש"כ דלר"מ דס"ל ע"ח כרתי אפי' איכא בנייר שו"פ אינה מקודשת ועיי' במהרש"א וכ' דדוקא לרבנן דמספקא להו ואיכא דררא דקידושי שטר לכן הוו עדי הקידושין עדים לקידושי הנייר בתורת כסף אבל לר"מ דודאי אין קידושי שטר והוא קדשה בתורת שטר ונראין הדברים כאלו רצה לשחק בה לא מהני בתורת כסף ג"כ דהוי כמקדש בלא עדים עי"ש שכ' לפי"ז אין דינו של הרמ"ה ז"ל מוכרח מהש"ס לדידן דקימ"ל בשלא לשמה ושלא מדעתה דלא הוי קידושין כלל בתורת שטר י"ל דלא מהני ג"כ מתורת כסף. וא"כ ממילא מיושב דעת רבינו שלא כ' דשמין הנייר אחרי שכ' דשלא לשמה ושלא מדעתה לא הוי קידושין כלל בתורת שטר:
<b>ובדברי </b>הרמ"ה שכ' דביש שו"פ מקודשת אמאי לא כ' דגם באין בו שו"פ הוי ספק קידושין שמא יש בו שו"פ במדי עיין בב"י ובח"מ וב"ש סי' ל"ב. ונלע"ד לתרץ דהנה יש להקשות על דין זה אם מקדשה בתורת שטר מקודשת מדין כסף מהא דאיתא בב"מ דף יו"ד בראה את המציאה ונפל עליה ובא אחר והחזיק בה דאותו אחר קנה ול"א דהראשון קנה בד' אמות דכיון דנפל עלי' גלי דעתי' דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני ע"כ וא"כ הכא נמי נימא דגלי דעתיה דבתורת שטר ניחא ליה דליקני ולא מתורת כסף. אמנם לק"מ לפי מש"כ הנימוק"י שם בשם הרא"ה ז"ל דזה דוקא בד"א דלא הוי רק קנין דרבנן והוי כאומר לא ניחא לי בתקנתא דתקינו לי רבנן אבל בקנין דאורייתא קונה בכה"ג כיון דעכ"פ רוצה הוא לקנות אע"ג דאינו מתכוין לקנין זה עכ"ד וא"כ כאן קנין כסף באשה שהיא מדאורייתא ניחא דקונה אע"ג דלא נתכוין לקנין זה. אמנם כ"ז אם הוא שו"פ אבל באינו שו"פ אלא דחיישינן שמא שו"פ במדי כתב הרא"ש בפ"ק דאפי' אי הוי ודאי שו"פ לא הוי קידושין מדאורייתא כיון שאינו שוה כאן כדאמרינן בערכין דאין להקדש כ"א מקומו ושעתו ולכן לא הוי רק מדרבנן משום מראית עין שמא יראה אחד מאנשי מדי וכו' עי"ש וא"כ דלא הוי רק מדרבנן שפיר אמרינן כיון דגלי דעתיה דניחא ליה לקנות בתורת שטר אינו כלל מדין כסף ולא הוי אפי' ספק קידושין: ועפי"ז נבא לתרץ דברי התוס' בריש קידושין בפלוגתא דב"ש וב"ה בכסף ב"ש אומרים בדינר כו' ובמס' עדיות תני לה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה ואע"ג דאם קבלה קידושין מאחר הוו ב"ש לחומרא מ"מ לאו להכי איתשל כו' והקשה הגאון בפ"י דאדרבה ע"כ הפלוגתא הוא לענין אם קדשה אחר דבקידושין דחד מה נ"מ בהא דפליגי בשוה דינר ובשוה פרוטה הא גם לב"ש צריכה גט בשו"פ דשמא שוה דינא במדי עכת"ק ולפי מ"ש י"ל דנ"מ בקדשה בשטר אירוסין שהוא פסול כגון בשלא לשמה או שלא מדעתה ויש בו שו"פ דלב"ה סגי בשו"פ דליהוי קידושי תורה מקודשת מתורת כסף אע"ג דגלי דעתיה דניחא לי' בשטר כיון דהוי קנין דאורייתא אבל לב"ש מחששא דשמא שוה דינר במדי לא הוי רק מדרבנן כנ"ל בשם הרא"ש וכיון דגלי דעתי' דבשטר ניחא ליה דליקני לא מהני מתורת כסף כלל ולא הוי אפי' ספק קידושין והא דאמרינן שמא שו"פ במדי אינו רק היכי דמעיקרא מקדשה בתורת כסף ודוק:
<b>ובא"א </b>נראה לתרץ קושית הח"מ והב"ש על הרמ"ה וגם מה שהקשיתי דנימא דגלי דעתי' דבשטר ניחא ליה דליקני די"ל דהכא דעתי' ודעתה גם אניירא וכ"כ להדיא הר"ן בפ' האומר. אמנם כל זה אם הוא שו"פ דיש בו שיעור קידושין ודאי אבל באין שו"פ דליכא שיעור קידושין גמורין ועכ"פ אין דרך לקדש בפחות משו"פ במקומו לא אסקו דעתייהו על הנייר כלל ולא קנה כדאמרינן בב"מ שם דגלי דעתי' כו'. שוב ראיתי בלח"מ פ"ד הלכה יו"ד שכתב חילוק זה לתרץ דברי הרשב"א עי"ש. ועפי"ז מיושבים ג"כ דברי התוספת בריש קידושין הנ"ל דיש נ"מ בפלוגתא דב"ש וב"ה בשו"כ במקדשה בשטר פסול בתורת שטר דלב"ה הוי קידושין גמורים בשו"פ ולב"ש כיון דליכא שיעור קידושי גמורין לאו דעתייהו ע
<h5>יא</h5>
<i>האב מקדש את בתו שלא לדעתה כ"ז שהיא קטנה וכן כשהיא נערה הרשות בידו שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה לאשה וקידושי' לאביה.</i> והקשה בלח"מ דבגמרא דף ג' משמע דלא נפקא לן מהאי קרא אלא כשהיא קטנה דמקשינן שם ואימא ה"מ קטנה דלית לה יד אבל נערה דאית לה יד תקדיש איהי נפשה וכו' עד שהוצרכו ללמוד מויצאה והיתה ע"כ. ונלענ"ד לתרץ דברי רבינו אחרי שנדקדק מה שהאריך בלשונו וכ' כ"ז שהיא קטנה וכן כשהיא נערה הרשות בידו וכו' והל"ל בקיצור האב מקדש בתו בין שהיא קטנה בין שהיא נערה שנאמר את בתי וכו' לכן דבריו מדוקדקים היטב עפ"י דברי התוס' שם ד"ה שאני בושת פגום וכו' שכ' דודאי קרא דאת בתי נתתי מיירי בנערה כדכתיב בסיפא דקרא ולקח אבי הנערה וגם קטנה לאו בת סקילה היא אלא דהכי פריך ואימא ה"מ קטנה וכו' אבל נערה דאית לה יד תקדוש איהי נפשה ור"ל דודאי ידעינן מקרא דאת בתי דגם יכול האב לקבל קדושי' ואז הוי גם הכסף לאבי' אלא כיון דאית לה יד נימא דגם היא יכולה לקדש עצמה ואז הכסף לדידה ור"ל דנימא שתי ידים זוכות כאחת וכדס"ל לר"ל אליבא דרבנן בש"ס דף מ"ד ולזה איצטריך למילף מויצאה והיתה דכספא לעולם דאבוה היא עכת"ד ועין בתוספת רי"ד וכ' בפני יהושע דעי"ז ממילא ידעינן דאבי' ולא היא כר' יוחנן דפליג התם על ריש לקיש וס"ל דבקדושין לכ"ע אבי' ולא היא והיינו מסברא דהשתא היא מקבלת קדושי' וכספא דאבוה היא אלא ע"כ דהיא אינה יכולה לקדש עצמה והא דאיתא בש"ס דף מ"ד דטעמי' דר"י דאבי' ולא היא משום דמפקעת עצמה מרשות אבי' היינו נמי לבתר דידעינן דכספא דאבוה היא א"י להפקיעה זכותו ע"כ תוכן דבריהם ונמצא דעיקר הדבר דאב יכול לקבל קדושי בתו נערה נפקא מקרא דאת בתי נתתי אלא דלא נימא דשתי ידים זוכות צריך ללמוד מויצאה והיתה ועי"ז נסתעף סברת ר"י דא"י להפקיע עצמה מרשות אבי' ועפי"ז מדוקדקים היטב דברי רבינו שכ' וכן כשהיא נערה הרשות בידו והיינו סברת ר"י דא"י להפקיע רשות שזיכתה לו התורה וסיים שנאמר וכו' ועל שניהם הוא אומר דגם בנערה הא דאבי' מקבל קדושי' נפקא לן מקרא זה אלא שהפסיק בדבריו למיהב טעמא דלא היא כן נ"ל נכון ומתורץ קושית הלח"מ:
<b>עוד </b>עלה בדעתי לתרץ דברי רבינו עפ"י מש"כ התוס' בכתובות דף מ"ז בד"ה דזכי ליה רחמנא למימסרה לחופה פי' בקונטרס דכתיב את בתי נתתי כל נתינות במשמע ואע"ג דקרא כשהיתה קטנה כדאמרינן ואימא ה"מ קטנה מ"מ לפי מה שפירש"י לעיל דף מ"ה דזינתה אחר החופה לא הוי בסקילה כ"א בחנק א"כ נהי דלענין קידושין נוכל לפרש את בתי נתתי כשהיתה קטנה אבל החופה אי אפשר לפרש כ"א בנערה דאי בקטנה א"כ היתה נשואה כשזינתה ודינה בחנק ולא בסקילה ובקרא כתיב וסקלוה וסיימו וז"ל וצ"ע אמאי לא גמרינן קידושין מחופה עכת"ד:
<b>ונלע"ד </b>לתרץ קושית התוספת בט"ט עפ"י מה דאיתא בקידושין דף ס"ד פלוגתא דרב ורב אסי אי סוקלין עפ"י האב שאמר קדשתי את בתי ורב אמר אין סוקלין דכי הימניה רחמנא לאב לאיסורא לקטלא לא הימניה וכ' התוס' בד"ה לקטלא וז"ל וא"ת הא כתיב באותה פרשה דאת בתי נתתי לאיש הזה וסקלוה אלמא לקטלא נמי הימניה וצ"ל דוסקלוה מיירי באיכא עדים מיהו לאיסורא הימניה דכתיב את בתי נתתי לאיש עכ"ל. יצא מזה דלרב האי וסקלוה לא קאי על תחלת הפרשה דאת בתי נתתי לאיש וא"כ מעיקרא לא קשה קושית התוס' דהא הש"ס קאי אליבא דרב דלמד מאין כסף ושפיר פריך ואימא ה"מ קטנה דלידיה י"ל דגם המסירה לחופה הי' בקטנות ולא קשה דא"כ היתה נשואה כשזינתה ר"ל שזינתה בנערותה דקטנה לא מחייבה וא"כ דינה בחנק ובקרא כתיב וסקלוה הא לרב קיימינן ולדידי' האי וסקלוה ע"כ לא קאי אקרא דאת בתי נתתי וי"ל דוסקלוה מיירי בנערה וע"י קידושי עצמה וממילא דלא קשה דניליף קידושין מחופה דלרב נוכל לפרש גם המסירה לחופה בקטנה כמו שנתבאר והא דאמרינן בכתובות שם משום דיכול למימסרה לחופה אה"נ דהוי מצי למיפרך ואימא ה"מ קטנה אלא דבלא"ה פריך שפיר כמ"ש התוס' בכתובות ושם בתירוצא קמא עי"ש כן נ"ל לישב פירש"י עי"ש ודוק כי נכון הוא ולפי"ז לרב אסי דס"ל סוקלין ואמרינן דאין מקרא יוצא מפשוטו וסקלוה קאי אתחלת הפרשה דאת בתי נתתי מוכרח לפרש המסירה לחופה בנערה וילפינן קידושין מחופה ממילא נפקא לן מהאי קרא דאת בתי נתתי דגם בנערה האב מקבל קדושי' אמנם אינו עולה לתרץ דברי הרמב"ם כאן דהא גם הוא פסק בסוף פ"א מהל' א"ב כרב דאין סוקלין ועוד דכל זה לשיטת רש"י דנכנסה לחופה וזינתה היא בחנק אכן לשיטת הרשב"ם מובא בתוס' כתובות דף מ"ה דנכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה דינה בסקילה ודאי דנוכל לפרש המסירה לחופה בקטנה והרמב"ם בפ"ג מהל' א"ב הלכה ח' כ' באר היטב דנכנסה לחופה ולא נבעלה בסקילה וכשיטת הרשב"ם והראב"ד בהשגות קאי שם בשיטת רש"י אמנם עכ"פ קושית התוס' מתורץ לנכון ודו"ק:
<b>ודברי </b>רבינו נראה לתרץ בא"א דבתוס' בקידושין דף ג' שם הקשו בד"ה ואימא ה"מ קטנה וא"ת הא לקטנה לא צריך קרא דהשתא זבוני מזבן לה כסף קדושי' מיבעיא ובתוס' ישינים תירצו די"ל דקרא מיירי בקטנה שכבר מכרה פעם אחת ואין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות דהשתא ליכא ק"ו. ומה"ר ידידי' ז"ל הקשה דא"כ ל"ל קרא דבבגדו בה דאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות דהא מוכח מהכא עכ"ד ויש לתרץ קושית מוהרי"ד ז"ל דלקמן דף י"ח פליגי ר' עקיבא ור"א דרע"ק דריש בבגדו בה כיון שפירש טליתו וכו' והיינו לשפחות אחר אישות ולשאח"ש ס"ל דיכול למכור ולפי"ז יש לקיים תי' התוס' דקושית הש"ס היא ואימא ה"מ קטנה ובשכבר מכרה וקרא דבבגדו בה נדרש כרע"ק. והנה מבואר שם בפירש"י דרע"ק ס"ל יש אם למקרא ור"א דפליג התם ס"ל יש אם למסורת ודריש כיון שבגד בה וכו' והיינו שאח"ש ולפי"ז א"א לומר דקרא מיירי בקטנה מחמת קושית התוס' דלקטנה לא צריך קרא דהשתא זבוני וכו' ואין לתרץ דמיירי בשכבר מכרה כתי' התוס' דא"כ ל"ל בבגדו בה וע"כ קרא מיירי בנערה ולכן הרמב"ם דפוסק כמ"ד יש אם למסורת כמבואר מדבריו בפ"ב מהל' סוכה שפיר כ' דגם נערה נפקא מהאי קרא: שוב ראיתי שהרמב"ם עצמו בפ"ד מהל' עבדים פ' דאדם מוכר בתו לשאח"ש ולפי"ז צ"ל דגריס כגירסת ר"ת בתוס' שם דף י"ח דר"א דס"ל יש אם למסורת דריש בבגדו לפירש טליתו ולענין שפחות אחר אישות ועפי"ז נסתר התי' הנ"ל דהא גם לדידיה איכא לאוקמי קרא דאת בתי נתתי בקטנה אכן אדאתיאן עלה י"ל בפשיטות דקושית הש"ס קאי למ"ד א"א מוכר בתו לשא"ש כמ"ש התוס' אבל לפי מה דקימ"ל דאדם מוכר לשא"ש אי אפשר לאוקמי קרא בקטנה מחמת קושית התוס' ומוקמינן קרא בנערה ודו"ק: ודע דהא דלא כתבו התוס' לתרץ דמיירי בקטנה שכבר נתקדשה פעם אחת ונתגרשה מן האירוסין דא"א מוכר בתו לשפחות אחר אישות וקמ"ל קרא דיכול לקדשה שנית אע"ג שא"י למוכרה. ונראה דטעמם דא"א לתרץ כן ולאוקמי קרא בכה"ג לפי מה דקימ"ל כרע"ק בכתובות דף ל"ח בנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מהל' נ"ב וא"כ ה"ה מוציא ש"ר דחד דינא אית להו כמ"ש הרמב"ם בע"ג שם ובקרא כתיב וענשו אותו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה וזה נראה ג"כ כוונת הרא"מ בפ' משפטים שכ' בדברי התוס' כתובות דף מ"ז לתרץ דקרא מיירי בשא"ש ולא כ' בשפחות אחר אישות. ובזה נסתר מש"כ בשעה"מ דה"ה דיש לאוקמי לענין שפחות אחר אישות. אכן לענ"ד אי משום הא לא איריא דהא בסוגיות אלו קיימינן אליבא דרב וכבר הבאתי לעיל דברי התוס' בקידושין דף פ"ג דלרב לא קאי סיפא דקרא וסקלוה ארישא דקרא את בתי נתתי וא"כ ה"ה די"ל דסיפא דקרא ונתנו לאבי הנערה לא קאי ארישא דקרא והאי ונתנו מיירי בלא נתארסה ולפי"ז שפיר יש לאוקמי רישא דקרא בכבר נתארסה ונתגרשה דא"א מוכר לשפחות אחר אישות ומתורץ קושיית התוס' דהשתא זבוני וכו' אך אין מקום לתרץ עפי"ז דברי רבינו כאן דהא גם הוא פסק כרב דאין סוקלין עפ"י האב כמש"כ לעיל וא"כ גם לדיד' סיפא דקרא לא קאי ארישא ואדרבה לפי"ז נסתר גם מש"כ לעיל לתרץ דהש"ס קאי למ"ד א"א מוכר לשא"ש והרמב"ם לשיטתו דמוכר לשא"ש ליכא לאוקמי קרא בקטנה דהא עדיין איכא לאוקמי קרא בקטנה ובשכבר נתארסה ולכן רבינו בזה מדויל ידי' משתלים ואגרא דפלפולא סברא הפוך בה והפוך בה:
<b>עוד </b>מקום לתרץ דברי רבינו דהנה בש"ס דף ס"ד איתא אמר רב הונא אמר רב מנין שנאמן אדם לאסור בתו מן התורה שנא' את בתי נתתי לאיש עי"ש ועיי' בפירש"י בכתובות דף כ"ב שכ' דהטעם הוא משום דבידו לקדשה וכ"כ התוס' והקשו בתוס' שם אהא דפריך בסוגיין ואימא ה"מ קטנה אבל נערה תקדש איהי נפשה וכו' דהא על כרחך קרא דמוציא ש"ר בנערה מיירי דקטנה לאו בת סקילה וצ"ל דאומר עתה כשהיא נערה את בתי נתתי כשהיתה קטנה כמו שפירש"י והתוס' בשמעתין וא"כ איך אפשר לומר דבנערה אינו יכול לקדשה איך נאמן לאסור אותה עתה הא עתה אין בידו ותירצו דבאמת לפי ההו"א זו דנערה א"י לקדשה צ"ל הא דנאמן הוא גזיה"כ עכ"ד ונראה לתרץ קושייתם עפ"י מה דאיתא במס' ערכין דף כ"ט המוכר שדהו בשנת היובל עצמו רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כלל ופריך ורב לית לי' ק"ו מה מכורה כבר יוצאה וכו' והתניא מנין שלא ימכור אדם את בתו כשהיא נערה אמרת ק"ו השתא מכורה כבר יוצאה וכו' ומשני התם לא הדרא ומזדבנה הכא הדרא ומזדבנה ע"כ ופירש"י התם לא הדרה ומזדבנה דא"א מוכר את בתו לשאח"ש. והנה ודאי דאין ראי' מזה דס"ל לרב כמ"ד דא"א מוכר לשאח"ש די"ל דלדידי' ס"ל כמ"ד דמוכר לשאח"ש וכהילכתא. אלא דמשני דיכול לאוקמי להאי ברייתא כמ"ד דא"א מוכר לשאח"ש ועכ"פ
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת.</i> הנה בש"ס דף ע"ט איתא קדשה אבי' בדרך וקדשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר ה"ה בוגרת לפנינו ואין חוששין לקדושי אבי' ואיפסק הלכתא כרב. ותמהו על רבינו שהשמיט ד"ז ועיי' בהה"מ ובכ"מ כ' בשם הריב"א דמאחר שכ' רבינו לעיל פ"ב ה"ב דביום תשלום הו' חדשים תקרא בוגרת לא הוצרך לכתוב עוד ד"ז ע"כ ור"ל דבש"ס מוקמינן להא דרב ביומא דמישלם שית. אמנם זה קשה מן הראשונה דהוא נגד הש"ס דאמרינן שם דרב סבר דביומא דמישלם שית אמרינן מדהשתא בגרה בצפרא נמי בגרה והיינו בשהביאה סימני בוגרת עכ"פ והוא קאמר דהוי בוגרת ביום זה תיכף מצפרא בלא סימנים כלל. ולולא דברי הריב"א הי' אפשר לפרש דברי הרמב"ם שם ביום האחד אחר שנשלמו הששה חדשים אכן לדברי הריב"א קשה ועיין בפ"י:
<b>ונלענ"ד </b>לתרץ דהנה בש"ס שם אמרינן במקוה שנמדד ונמצא חסר דמטמאינן כל טהרות שנעשו ע"ג למפרע אפי' ברשות הרבים משום דאיכא תרתי לריעותא דחסר לפניך והעמד טמא על חזקתו לכן כודאי משוינן לי' ורמינן שם חביות אמקוה דתנן הי' בודק את החביות להיות מפריש עלי' והחמיץ וכו' מכאן ואילך ספק מ"ש גבי מקוה ודאי וגבי חביות ספק ומשנינן מאן תנא חביות ר"ש אבל לרבנן גם בחביות כודאי חשוב והיינו דשם הוי ג"כ תרתי לריעותא דהרי החמיץ לפניך והעמד טבל על חזקתו ע"כ. ותמהו הרשב"א והריטב"א על הרמב"ם שפסק בפ"י מהל' מקואות במקוה כרבנן דאפי' בר"ה מטמאינן למפרע והיינו משום דכודאי הוי ובפ"ה מהל' תרומות פ' בחביות כר"ש דהוי ספק. ותי' המשנה למלך בפ"י מהל' מקואות דהרמב"ם ס"ל כהך איבע"א בש"ס נדה דף ג' דר"ש גמר סוף טומאה מתחלת טומאה ורבנן ס"ל שאני סוף טומאה דהעמד טמא על חזקתו. וס"ל כפי' הרשב"א שם דלהך שינויא תו לא אמרינן בטעמייהו דרבנן משום תרתי לריעותא דגם רבנן ס"ל דל"א הרי חסר לפניך דמוקמינן אחזקה רק עיקר הטעם משום דהעמד טמא על חזקתו ולכן משוינן ספק טומאה בר"ה כמו ברה"י דכודאי חשוב דגמרינן מסוטה. אבל באיסורין כגון ספק טבל לא הוי רק ספק ולפי"ז חביות אתי אפי' כרבנן ולא הוי רק ספיקא עכ"ד וכ"כ המחנה אפרים הל' אישות סי' ג'. והנה לפי"ז דל"א הרי חסר לפניך אפילו לחומרא כ"ש דלא נימא הרי בוגרת לפניך לקולא וע"כ צ"ל דהא דאמרינן דטעמי' דרב מדהשתא בגרה בצפרא נמי בגרה היינו לאוקמתא דטעמייהו דרבנן במקוה משום תרתי לריעותא והרי חסר לפניך אבל אליבא דאמת ולהילכתא כמו שפ' הרמב"ם כאידך איבע"א בש"ס דנדה ע"כ לאו היינו טעמיה דרב אלא צ"ל דס"ל ביומא דמישלם שית הוי בוגרת מצפרא בלא סימנים כלל ולא בעינן לאחזוקי לה למפרע כלל וארווח נמי בזה מה דהקשו התוס' במס' נדה שם דאמרינן אליבא דשמאי והלל בחדא לריעותא דלא הוי רק ספק למפרע ורב חשיב לי' כודאי למפרע דלא חשש לקידושי האב כלל ונדחקו לתרץ משום דרגילות הוא להביא סימנים מצפרא. אכן לפי מש"כ אליבא דאמת לא קשה כלל לרב דס"ל דהוי בוגרת מצפרא בלא סימנים כלל ולכן אין לחשוש לקידושי האב. ובזה מתורץ מה שלא הביא רבינו כלל סימני בוגרת לעיל פ"ב וכמו שהקשה הה"מ כאן והיינו דס"ל דאין צורך כלל לסימני בוגרת דבתוך ששה ס"ל דאינה מביאה לעולם כמ"ש התוס' בקידושין דף ע"ט ודלא כרש"י וביומא דמישלם שית ס"ל דאין צורך לסימנים ובלא"ה הוי בוגרת מצפרא ומכ"ש לאחר ששה דהכי הוא לכ"ע ולכן לא שנאן ודו"ק:
<b>והנה </b>לפום סוגיא דשמעתין דקידושין כ' הב"ש בסי' ל"ז דבקדשה עצמה לחוד ביומא דמשלם שית הוי גם לרב רק ספק קידושין דאתי חזקת פנוי' ומרע להרי בוגרת לפניך דדוקא בקדשה אבי' וקדשה עצמה דהשתא היא ממ"נ אשת איש וליכא חזקת פנוי' כמש"כ התוס' ס"ל דאין חוששין לקידושי האב וקידושי עצמה הוי ודאי אבל בקדשה עצמה לחוד איכא חזקת פנוי' עכ"ד. אכן לפי שיטת הרמב"ם דהוי בוגרת מבוררת מצפרא פשיטא דגם בקדשה עצמה לחוד הוי ודאי קידושין לרב. וא"כ קשה אמאי לא תני הפלוגתא דרב ושמואל בקדשה עצמה לחוד דלרב הוי ודאי קידושין ולשמואל הוי ספק משום חזקת פנוי'. וי"ל דלפי שיטה זו לרב אין חילוק כלל ואין רבותא יותר בקדשה עצמה לחוד מבקדשה אבי' וקדשה עצמה. לכן תני הפלוגתא בקדשה אבי' וקדשה עצמה דאיכא רבותא לשמואל דאע"ג דאיכא למימר הרי בוגרת לפניך אפי"ה חוששין לקידושי האב:
<b>אך </b>עדין קשה דהא גם בקדשה עצמה לחוד איכא רבותא לשמואל דאע"ג דאיכא חזקת פנוי' לאורויי דנערה היתה באותה שעה אפי"ה הוי קידושי ספק משא"כ בשקדשה גם אבי' דליכא חזקת פנוי' כש"כ התוס' דהשתא ממ"נ א"א היא וצ"ל דהרמב"ם לא ס"ל כסברת התוס' דבקדשה גם אבי' ליכא חזקת פנוי' מטעם שיתבאר להלן. ולענין קושיית התוס' דאמאי לא נקיט לפלוגתייהו בקדשה אבי' לחוד י"ל להרמב"ם בד"א להיפך לפי סוגיית הש"ס דבקדשה אבי' לחוד איכא ס"ס לחומרא שמא נערה היתה עדיין באותה שעה ואת"ל דבוגרת היתה שמא נתרצית הבת בקידושי אבי' כדאמרו רב ושמואל בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' חיישנן שמא נתרצה האב ה"נ חיישנן שמא נתרצית הבת וחזקת פנוי' לא מהני לדעת הפוסקים דאמרינן ס"ס במקום חזקה לקולא עיין בש"ך יו"ד סי' ק"י כ"ש לחומרא וא"כ ע"י ס"ס זו נסתלקה חזקת פנוי' ומשום דהרי בוגרת לפניך לא הוי רק חדא ריעותא ולא הוי רק ספק כדמוכח ממתניתין דריש נדה אליבא דשמאי והלל דבחדא ריעותא לא הוי רק ספק אבל בקדשה עצמה ג"כ איגלאי מילתא דלא נתרצית בקידושי אבי' ולא הוי עוד ס"ס לחומרא וקיימא חזקת פנוי' עם הרי בוגרת לפניך והוי תרתי לריעותא וכודאי חשיב ואין חוששין לקידושי אבי' כלל ומתורץ בזה ג"כ קושיית התוס' בריש נדה שהבאתי לעיל שהקשו על רב ממתניתין דשמאי והלל ולפימ"ש ניחא דה"נ הוי תרתי בהדי חזקת פנוי'. ושמואל ס"ל דחזקת פנוי' לא חשיב כלל דאיתרע לה ע"י מעשה הקידושין כמו בכל ספק קידושין דלא מוקמינן אחזקת פנוי' וס"ל דאינה מצטרפת אפי' בהדי סברא דהרי בוגרת לפניך ודו"ק:
<b>והנה </b>במ"ש התוס' דבקדשה אבי' וקדשה עצמה ליכא חזקת פנוי' כיון דהשתא היא ממ"נ א"א קשה טובא דהא קימ"ל בכ"מ דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא אע"ג דאיתרע אמרינן השתא הוא דאיתרע כמ"ש התוס' עצמם בחולין דף יו"ד ובריש מס' נדה בעיקר ילפותא דאזלינן בתר חזקה מקרא דוהסגיר הכהן את הנגע וכו' דאע"ג דאישתכח בסוף ז' דחסר הנגע אפי"ה לא מטהרינן כל אותן שנכנסו בבית בתוך ימי ההסגר משום דאזלינן בתר מעיקרא ולא בתר השתא. והנה התוס' ביבמות דף מ"ח כתבו ג"כ דהיכי דאיתרע לא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא ועיין בתשוב' מוהרי"ט ח"ב סימן י"א מה שהאריך בישוב דבריהם שם ועיין בס' ש"ש ש"ג פ"ט ופי"א ובשעה"מ לעיל פ"ב. ועיין בחי' הריטב"א קידושין דף י"ב שכ' במה דאיתא שם אם הקלו בשבוי' נקל בא"א דאין לפרש דשבוי' יש לה חזקת היתר דגם א"א הי' לה חזקת פנוי' ע"כ ושם מיירי בקדשה הראשון קידושי ספק והשני קידושי ודאי הרי דאע"ג דהשתא היא ממ"נ א"א מ"מ ס"ל דמוקמינן לה על חזקת פנוי' דמעיקרא עד השתא וא"כ הכא נמי לוקמה אחזקת פנוי' עד השתא ולא נחוש לקדושי אבי' כ"א לקדושי עצמה לשמואל ועיין בספר עצמות יוסף שעמד ג"כ בדברי התוס' כאן. והנלענ"ד בישוב דבריהם דגם התוס' מודים בגוונא דהריטב"א הנ"ל דמוקמינן לה אחזקת פנוי' עד השתא. אמנם שנייא דא דקדשה אבי' בדרך וקדשה עצמה אח"כ בעיר דכיון דעל כרחך אית לן למינקט דהשתא היא בודאי א"א גמורה דאם השתא היא דבגרה הוי קידושי האב קידושי מעליא ואם היתה בוגרת בשעת קידושי האב א"כ ודאי דקידושי דידה שאח"כ הוי קידושי מעליא. וכיון שצריכין אנו לתפוס דהיא ודאי א"א. וזה דוקא מחמת קידושי שניהם ביחד דאי מחמת קידושי האב לחודא הוי מוקמינן לה אחזקת פנוי' בצירוף הסברא דהרי בוגרת לפניך כמ"ש התוס' ומחמת קידושי עצמה לחוד הוי ג"כ רק ספק א"א דאתי חזקת פנוי' ומרע להרי בוגרת לפניך כמ"ש הב"ש בסי' ל"ז וא"כ כיון דמצד כל חד קידושי בפ"ע לא הוי ודאי א"א. והאמת היא שאין לזוז ממנו דהיא ודאי א"א והיינו מצד צירוף שני הקידושין ביחד. ע"כ אין אנו אומרים לבטל קידושין הראשונים מחמת חזקת פנוי' ושלא לחוש להם כיון דע"כ היא ודאי א"א ואיך נימא לבטל קידושין הראשונים ושלא לחוש להם ולהחזיקה בודאי א"א הא מצד קידושי עצמה לחוד אין כאן ודאי וא"כ הוי כמו תרתי דסתרי ושני הפכים בנושא אחד. אבל בגוונא דהריטב"א דהשני קדשה בשו"פ וא"כ גם אם לא הי' הראשון מקדשה כלל הוי מחזקינן לה בודאי א"א שפיר י"ל דאוקמה אחזקת פנוי' עד השתא ולומר השתא היא דאיתרע ונעשית ודאי א"א כיון דאינו תלוי בקידושין הראשונים ודו"ק: 
<b>ועפי"ז </b>יש לתרץ מה שמקשים בדברי התוס' הנ"ל מהא דכתבו התוס' בקדושין דף נ"ב דהא דקידושין תופסין בחייבי לאוין אע"ג דהוו קידושין שאינן מסורין לביאה היינו משום דל"א דקידושין שאינן מסורין לביאה לא הוי קידושין רק היכי דהקידושין גורמין איסור הביאה כגון בקידש אחת מב' אחיות דע"י קידושין אלו נאסרו שתיהן וכ"כ בחי' הרשב"א דהיינו נמי טעמא דבספק מקודשת חוששין גם לקידושי השני אע"ג דקידושי השני אינן מסורין לביאה משום דקידושין אלו דהשני לא גרמו האיסור דהיתה אסורה קודם קידושין ולפי"ז כאן אמאי חוששין לקידושי עצמה הא מקודם מחמת קידושי אבי' לחוד היתה מותרת מחמת חזקת פנוי' בהדי סברא דה"ה בוגרת לפניך רק דעכשיו ע"י קידושי עצמה נעשית ממ"נ א"א ואזדא לה חזקת פנוי' וא"כ קידושין אלו גרמו איסור הביאה ונימא דקידושי עצמה
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד לפיכך עשה שני שלוחין וכו' הן הן שלוחין הן הן עדי קידושין וכו'.</i><b>(א) בש"ס</b> אמרינן דהשתא דתקינו רבנן ש"ה אין שליח נעשה עד בדיני ממונות וכתבו דה"ה בקידושי כסף וכן איתא בירושלמי הדא דתימא בקידושי שטר אבל בקידושי כסף לא וכתבו התוס' בש"ס דף מ"ג דהירושלמי מיירי לבתר דתקינו ש"ה ולכן תמהו על רבינו דסתם וכ' דבקידושין שנ"ע ומשמע דגם בקידושי כסף אמנם מדברי הה"מ נראה שמפרש דרבינו מיירי במודה בקידושין ואין כאן נגיעת ממון והר"ן הביא דברי הירושלמי וכ' ודברי ר' יוסי [דקאמר בירושלמי שם כיון שהאמינתו תורה אפי' בקידושי כסף אינו נוגע בעדותו] תמוהין דנהי דמן התורה מהימן מ"מ כין דתקינו רבנן שבועת היסת נמצא נוגע בעדותו [ור"ל ופסול מן התורה] ולא מיבעיא כשהיא מכחישתן אלא אפי' כשהיא מודה שקבלתן אינה מקודשת ודאי דכיון שאינן נאמנים מצד עצמן אלא מצד הודאתה הו"ל כמקדש בלא עדים דאפי' שניהם מודים אינה מקודשת וכו' והרמב"ם כ' סתם בפ"ג מהל"א דשנ"ע ולא חילק בין קידושי שטר לקידושי כסף וכבר השיג עליו הר"מ הכהן ז"ל עכ"ל. אמנם מדברי הה"מ נראה דמפרש גם הירושלמי כשהיא מודה בקידושין ולפי"ז נראה דר' בא בר"ח ור' יוסי פליגי בשני הסברות שהביא בחי' הרשב"א בזה וז"ל ובאינה מכחישתן איכא למימר הא אין פסולן אלא משום נגיעתן ונסתלק הגורם וחזרו להכשרן. ואיכא למימר דאפי' הכי אינה מקודשת דעדות אין כאן והו"ל כשניהם מודים עכ"ל ודעה ראשונה ס"ל כיון דע"י הודאתה נסתלק הנגיעה חזרו להכשרן והוי כנאמנים מתוך עדותן ועד כאן לא אמרינן דשניהם מודים לא מהני כ"א כשהעדים פסולן בגופן מצד קורבה או עבירה אבל בפסול נגיעה אין פסול זה כ"א מצד הנגיעה וכשנסתלקה ה"ה עדים כשרים ולכן י"ל דר' בא בר"ח ס"ל כדעה שני' ופוסל בקידושי כסף אפי' באינה מכחשתן דהוי כמקדש בלא עדים. ור"י ס"ל כדעה ראשונה והיינו דקאמר כיון שהאמינתו תורה ר"ל דפסול נגיעה אינו אלא משום דהוא נוגע חשדינן לי' למשקר וא"כ כשנסתלקה הנגיעה הרי האמינתו תורה וחזרו להכשרן דהרי נסתלק הפסול והוי שפיר כמקדש בעדים וסברא זו נראה ישרה וכן הוא דעת רבינו ועיין מ"ש לקמן בשם הריטב"א סברא זו ממש מוכרחת מן הש"ס דאמרינן שם מגו גבי עדים עי"ש:
<b>(ב) </b><b>והרא"ש </b>כ' בשם רבינו יונתן הכהן ז"ל דהיכי דהאשה מודה שקבלה בתורת פקדון אין כאן נגיעה והוי עדים ומקודשת ע"כ וכ' בחי' מוהרי"ט דדוקא קאמר במודה שקבלה בתורת פקדון אבל אם היא מודה שקבלת' לשם קידושין מגרע גרע ואינה מקודשת דאז הם נוגעים בעדותן דמוכרחים לומר כדבריו דאם יאמר שנתנו לה בתורת פקדון פושעים הם שנתנו לה בתורת פקדון מה שהמשלח לא ציוה והיא אינה רוצה להחזיר מפני שאומרת שקבלה לשם קידושין ויתחייבו ע"כ במה שהם אומרים שקדשוה כדברי' והם נוגעים אבל באומרת דקבלה לשם פקדון וכל היכי דאיתא ברשותי' דמרי' איתא היו הם ג"כ יכולים לומר כדברי' ולא יתחייבו דהא עומד לחזרה ולכן כשאומרים שקדשוה אינם נוגעים ונאמנים ולפי"ז לא פליג רבינו יהונתן הכהן עם הר"ן שהבאתי לעיל ואדרבה ס"ל עוד יותר דכשהיא מודה בקידושין עדין נוגעים הם עכת"ד ולפי"ז י"ל דגם הדיעה הראשונה שבחי' הרשב"א הנ"ל מיירי בהכי בשאינה מכחישתן ומודה שקבלה בתורת פקדון והיינו דקאמר ונסתלק הגורם וחזרו להכשרן אבל במודה שקבלה לשם קידושין הרי עדין נוגעים הם ולא נסתלק הגורם אכן לפי"ז איך נפרנס דברי רבינו בזה דסתם וכ' שנ"ע בשלמא במודה בקבלה לשם קידושין שפיר י"ל דסתם משום דמיירי כדרך סתם קידושין דאין הכחשה אלא שצריך עדים משום דאין דבר שבערוה פחות משנים אבל אי נימא דבעינן דוקא הודאה בתורת פקדון אין זה בכלל סתימת לשונו וכל כה"ג ודאי דהו"ל לפרושי ויתבאר באות שאח"ז:
<b>(ג) </b><b>והגאון </b>בס' אבני מילואים סי' ל"ה השיג על מוהרי"ט וכ' וז"ל ומדברי הח"מ נראה דדברי הר"ן חלוקים על הר"ר יונתן וכן נראה דכיון דאם מודה שקבלתו לשם קידושין ס"ל למוהרי"ט דהו"ל נוגעין בעדותן לפי דעת הר"ן א"כ בשעה שקדשוה לפי דברי העדים אז עדין לא כפרה האשה בקידושין ואם היתה עומדת בהודאתה לא היו עדים כלל דהו"ל נוגעין והו"ל מקדש בלא עדים א"כ אפי' עכשיו שאין האשה מודה בקידושין כבר נתקדשה בלא עדים כיון דבשעת קידושין היתה מודה האשה א"כ גוף הקידושין הי' בלא עדים וטעמא דהרר"י לאו משום דאומרת לשם פקדון כמו שהבין המוהרי"ט אלא אפילו מודה לגמרי דלשם קידושין קבלה וכמ"ש הרשב"א משום דנסתלק הגורם וחזרו להכשרן עכ"ל והנה מ"ש דטעמא דהרר"י משום דנסתלק הגורם ולכן אפי' מודה לגמרי שקבלה לשם קידושין לא הבנתי הא טענת המוהרי"ט חזקה ובמקומה עומדת דעדין נוגעים הם בכה"ג וא"כ לא נסתלק הגורם כלל ומ"ש דא"כ גם באומרת לשם פקדון הא אז בשעת הקידושין לא כפרה והיתה מודה בקידושין והיו העדים נוגעין א"כ הוי עכ"פ מקדש בלא עדים ע"כ לענ"ד לק"מ דהא אדרבה בשעת מסירת הקידושין לא היו נוגעים כלל דהי' בידם שלא לקדשה ושלא למסור לידה הקידושין לכן אשעת מעשה הקידושין אין לחשבם לנוגעים אלא דעתה בשעת העדאתן אם היא מודית בקידושין הם נוגעים דמוכרחים לומר כדברי' כמ"ש המוהרי"ט ואם אומרת לשם פקדון גם עתה אינם נוגעים והוי תחלתן וסופן בכשרות:
<b>(ד) </b><b>אמנם </b>אדאתאן עלה שפיר י"ל דגם במודית לגמרי בקידושין ס"ל להרר"י דמהני ואע"ג דעדין נוגעים הם מ"מ כיון דבשעת הקידושין לא היו נוגעים והיו בשעת ראי' כשרים אע"ג דנפסלו אח"כ מחמת נגיעה מ"מ הוי מקדש בעדים דדוקא במכחישתן שלא קדשוה ולא נתנו לה כלל הממון אין לנו להאמין העדים דחשדינן להו למשקרים משום דנוגעין בעדותן והיא גם היא מכחשת לגמרי אבל אם היא מודת הוי כאומרת נתקדשית בפני עדים והלכו להם למה"י דקימ"ל דבכה"ג מקודשת מצד הודאתה וה"נ מה שנפסלו בנגיעה הוי כהלכו למה"י וכה"ג כ' הב"ש בסי' מ"ב בנתקדשה לפני כשרים ופסולים ביחד לדעת הרא"ש בפ"ק דמכות דבנצטרפו בראי' לחוד לא נתבטל עדות הכשרים אא"כ הגידו אח"כ ביחד וא"כ אפי' אם הגידו ג"כ אח"כ יחד ונתבטל עדות הכשרים מ"מ כיון דבשעת ראי' עדין לא נתבטל עדותן וא"כ המקדש קידש לפני עדים כשרים עכ"ד וקשה כיון דעתה בשעת העדאתן נתבטלו עדותן איך נדע האמת דנתקדשה לפניהם כיון דאינן נאמנים עתה מתוך עדותן ואמאן ניקום ונסמוך וצ"ל כיון דשניהם מודים הוי כאומרים שהקידושין היו לפני עדים והלכו למה"י והכא נמי כן הוא ובאמת דברי הרר"י המובאים בהרא"ש מוכיחין כן להדיא דגם במודת לגמרי בקידושין מהני דסיים וז"ל אבל היכי דאיכא כפירת ממון כגון שהאשה אומרת לא קבלתי כלל ל"א הן הן שלוחיו וכו' ומוכח להדיא דברישא דנקיט במודה לשם פקדון לאו דוקא ה"ה במודה לשם קידושין ולא אתי לאפוקי אלא מכחשת לגמרי וכמ"ש בס' א"מ אך לא מטעמי' ועפי"ז יבוא על נכון גם דעת רבינו במודה בקידושין לגמרי ומהני וא"ש ודו"ק:
<b>(ה) </b><b>ולכאורה </b>יש לחלק דבאומרת נתקדשתי לפני עדים והלכו למה"י היו ראוין בשעת ראי' להגיד בב"ד וכן בנתקדשה לפני כשרים ופסולים היו ראוים להגיד בב"ד לבדם אבל בנ"ד לא היו ראוים להגדה דתיכף אחר הנתינה דכסף לידה נעשו נוגעין אמנם נראה דהדבר נכון עפ"י מ"ש הפוסקים ומובא בטוש"ע ח"מ סי' ל"ג דמה"ט מהני בנוגע סילוק ומקרי תחלתו וסופו בכשרות כיון דבידו הי' להסתלק בשעת ראי' וא"כ כ"ש דמקרי ראוי להגדה עי"ז דבידו להסתלק וה"נ בידם להסתלק מהנגיעה דהיינו שיחזירו להמקדש הכסף. והנה עפ"י הדברים האלה קשה לי במ"ש בחי' הריטב"א דלא מהני בדיני ממונות אם פוטרם הלוה משבועה משום דהוי תחלתו בפסול עי"ש ולפי מ"ש הא בשעת המסירה לא היו נוגעים והיינו שעת ראי' וגם עתה לאחר שפוטרם כשרים הם והא דנפסלי בינתים הוי כהא דאיתא בש"ס דב"ב וקימ"ל בטוש"ע ח"מ סי' ל"ג הי' יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו כשר להעיד לו וצ"ע:
<b>(ו) </b><b>ועוד </b>נ"ל מטעם אחר דהיכי דהיא מודה בקידושין מקודשת ולא הוי כמקדש בלא עדים דהנה הרשב"א בחי' כ' דגם במכחשת לגמרי הוי ספק קידושין וכ' בח"מ סי' ל"ה וז"ל לכאורה הדין תמוה למה יהיו העדים נאמנים להצריכה גט מספק והא אין לך נוגעין בעדותן גדול מזה וכו' וכיון שהם מוכרחים לישבע בזה"ז גם מן התורה פסולים וי"ל דמ"מ אם יבא אליהו ויאמר שהאמת כדברי העדים הוי מקדושת ודאי אלא שהחסרון מצידנו שאנו מסופקים בהאמת עם מי ע"כ עכ"פ מידי ספק קידושין לא נפקי עכ"ל ועדין אין מובן דמ"מ הוי כמקדש בלא עדים כיון שהן נוגעים אכן עפ"י דברינו לעיל מובן היטב דבשעת מעשה הקידושין לא היו נוגעין על כן אם האמת כדבריהם שקדשוה הוי שפיר מקדש בעדים רק כיון שמכחשת אותם אנו מסופקין האמת עם מי לכן מידי ספק לא נפקי. ולפי"ז אם היא מודת בקידושין אפי' נימא דעדין נוגעין הם כמ"ש המוהרי"ט משום דמוכרחים לומר כדברי' מ"מ מידי היא טעמא דמודה בקידושין לא מהני משום הודאת בע"ד כיון דמחייב' לאחרינא כדאיתא בש"ס דף ס"ה והכא דגם בלא הודאתה כבר חיישינן לקידושין מספק להצריכה גט כמו שנתבאר מדברי הרשב"א והח"מ שוב לא נתוסף בהודאתה שום חוב לאחרים דכבר נאסרה לכ"ע ולקרובים בכה"ג י"ל דמהני מודה מצד הודאת בע"ד במקום שאינו חב לאחרים. וכיון דע"
<h5>יט</h5>
<i>מצוה שיקדש בעצמו יותר מע"י שלוחו וכן מצוה לאשה שתקדש עצמה יותר מע"י שלוחה.</i> בחי' מוהרי"ט דייק מדקתני במתניתין דהאיש מקדש את בתו בו ובשלוחו דג"כ מצוה בו יותר מבשלוחו וכ"כ בח"מ סי' ל"ז ס"ק ז' והביא שם שהב"ח חולק עי"ש והנה רבינו כ' סמך לזה ואעפ"י שיש רשות לאב ולא כ' דמצוה בו יותר מבשלוחו וגם כבר כתבתי לעיל הלכה י"ד דמדברי הר"ן שכ' בפ' הא"מ בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אבי' דלהני מדעתה כשנתרצה אח"כ משום דכל אדם רוצה להשיא בתו ומצוה דרמי' עליו הוא לכן זכות הוא וזכין לאדם וכו' והקשיתי דכיון דמצוה דרמי' עלי' הוא ניחא דניחא לי' למיעבדי' בעצמו דמצוה בו יותר וכדאמרינן בנדרים ל"ו עי"ש לכן נראה דס"ל דאע"ג דמצוה דרמי' עלי' הוא היינו להשיאה כדאמרינן בכתובות דף נ"ב ואת בנותיכם תנו לאנשים דניכסי' ונילבשי' ויהבו לה נדוני' כדי שיקפצו עלי' אבל גוף הקידושין לאו מצוה הוא גבי' דהא גם באשה נדחק הר"ן מה מצוה בה שייך כיון שאינה מצווה ועיין בחי' אנשי שם והאחרונים כ' משום דאשה מצווה על שבת וכ"ז לא שייך גבי אב ועיקר המצוה דרמי' עלי' דניכסי' ונילבשה ואם עמד אחד וקדשה זכות גמור הוא לו. ומ"ש מוהרי"ט מדקתני בו ובשלוחו נלענ"ד דאינו מוכרח לפי מה דמקשינן בש"ס דף מ"ה על ר"ל דאמר כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין מדתני במתניתין האיש מקדש את בתו בו ובשלוחו בו ובשלוחו אין בה ובשלוחה לא ומשני מתניתין ר"י הוא דס"ל אין שתי ידים זוכות כאחד ע"כ הרי דאיצטריך למיתני בו למעוטי בה (דשלוחה א"צ למעט דגם בגירושין אליבא דחכמים דנתגרשה ע"י עצמה מ"מ א"י לעשות שליח עיין בחי' הרשב"א שם) ואי תני בשלוחו לבד הו"א דמתקדשת ע"י עצמה ומכ"ש לדידן דקימ"ל כר' יוחנן דבקידושין ד"ה אבי' ולא היא קתני בו למעוטי בה. ומהא דאיתא בדף נ"א במקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל דלא שביק איניש מצוה דרמי' עלי' ועביד מצוה דלא רמי' עלי' נראה לכאורה דבקטנה ונערה גוף הקידושין היא מצוה דרמי' עלי' דאי משום בנותיכם תנו לאנשים שייך ג"כ בבוגרת וכמשארז"ל בתך בגרה שחרר עבדך וכו'. אמנם הדבר נכון דהא רש"י פי' שם וז"ל מצוה דרמי' עלי' ואת בנותיכם תנו וכו' וקשה כנ"ל לכן ע"כ צ"ל דבאמת עיקר המצוה היא להשיאה אכן בקטנה ונערה דאין לה יד לקדש עצמה גם גוף קבלת הקידושין הם בכלל מצוה דואת בנותיכם תנו לאנשים אבל בבוגרת דיכולה לקדש עצמה אין קבלת הקידושין בכלל זה רק דניכסי' ונילבשה. אבל מ"מ גם בקטנה ונערה אין גוף קבלת הקידושין מצוה דרמי' עלי' רק משום את בנותיכם לכן אי יהיב לה מידי כי היכי דיקפצו עלה הרי הוא עושה עיקר המצוה ע"י עצמו ואם עושה קבלת הקידושין ע"י שליח לית לן בה ויכול לעשות כן לכתחלה כדעת הב"ח:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בע"כ ה"ז מקודשת.</i> וכ' הה"מ והרב בעל העיטור נחלק בזה וכבר הכריע הרשב"א ז"ל כדברי רבינו ע"כ וז"ל הרשב"א בחי' ריש קידושין והרב בה"ע כ' שאין קידושיו קידושין דתלוה וזבין אמרו תלוה וקידש לא אמרו ונראין דברי הרמב"ם דאי אגב אונסא גמר וזבין כ"ש דגמר וקני עכ"ל. ולענ"ד נראה להבין דברי הרב בה"ע בטוב טעמו דס"ל הא דאמרינן בתלוה וזבין דאגב אונסא ואגב זוזי גמר וזבין אע"ג דחזינן דמה שנתרצה הוא מחמת אונסו ובתלוה ויהיב לא אמרינן כן על כרחך דהיינו טעמא משום דאע"ג שאנו רואין דמרצונו לא הי' חפץ בהמעות היינו מפני שאינו רוצה למכור שדהו אבל מ"מ אי לאו אונס המכירה כבר הי' חפץ בהמעות אם היו נותנים לו אותן המעות במתנה לכן כיון דבגוף המעות יש לו בהם חפץ ורצון רק שאינו רוצה למכור וכיון דאנסוהו על המכירה מצטרף לזה רצון המעות בהדי אונס המכירה שא"י להשמט מהאונס וגמר ומקני בלב שלם. אבל באנסוהו לקנות דהזוזי היינו השדה שרוצים להקנות לו וכיון שאינו חפץ בהשדה אין לו שום חפץ ברצון בהזוזי ולא שייך לומר דזולת כפי' של הקני' הי' חפץ בהזוזי דהא הזוזי הם הקני' ואינו חפץ בהם נמצא דכל הדבר באונס ולא שייך אגב אונסא ואגב זוזי ודמי לתלוה ויהיב דליכא זוזי וה"ה בקידושין דהזוזי הם האשה שנקנין לה וכיון שאינו חפץ בה והכל באונס ע"כ ל"א דגמר וקני כן נ"ל נכון וברור בסיעתא דשמיא בכוונת הבה"ע והרמ"א בח"מ סס"י ר"ה הביא דברי הבה"ע להלכה בלי חולק. ועיין בח"מ וב"ש סי' מ"ב ונ"מ לפי הטעם הנ"ל אם אנסוהו לקנות שדה וגם נותנים לו מעות בשביל זה או שאנסוהו לקדש ונותנים לו עוד מעות. דאז שפיר י"ל דלולא האונס של הקני' הי' חפץ בהמעות לכן כיון דאנסוהו על הקני' אמרינן אגב אונסא ואגב זוזי גמר ומקני כמו בתלוה וזבין ומודה בה"ע בזה ודו"ק: 
<b>ועפי"ז </b>יתורץ מה שהקשה בס' אבני מילואים סי' מ"ב על דעת הבה"ע דאנסוהו לקדש לא מהני א"כ האיך משכחת הא דאמרו האונס שותה בעציצו וכופין אותו לכנוס הא מבואר בתוס' פ' חזקת דף מ"ח הא דכופין על המצוה דהוי כתלוה וזבין דהמצוה הוי כמו זוזי וא"כ אנסוהו לקדש דהוי תלוה וקני ולא מהני עכ"ד אכן לפי מ"ש א"ש דהא דאנסוה לקדש לא מהני בעלמא אע"ג דקנין האשה הוי כמו זוזי מ"מ הא חזינן שאין לו בהם חפץ כלל ולא שייך לומר דזולת הכפי' של הקנין הי' חפץ כמו שנתבאר אבל כאן וכי נאמר שאינו חפץ במצות לעולם עיין ברמב"ם סוף פ"ב מהל' גירושין וע"כ אמרינן דחפץ ורוצה הוא במצות אלא שאינו רוצה באשה זו וכיון שכופין אותו אמרינן אגב אונסא ואגב זוזי שהיינו המצוה גמר וקני ודו"ק:
<b>והנה </b>הב"י והרמ"א בח"מ ס"ס ר"ה הביאו דברי הבה"ע דאנסוהו לקנות לא קנה. ולפי מ"ש מבואר דהבה"ע לא מיירי רק באנסוהו לקנות דרך מתנה דומי' דאנסוהו לקדש דליכא זוזי שהרי אינו רוצה כלל בחפץ זה אבל אנסוהו לקנות דרך מכירה ושיתן דמים ס"ל להבה"ע דקנה דאמרינן דכבר היה רוצה בהשדה אם היו נותנים אותה לו במתנה אלא שלא רצה ליתן דמים וכשאנסוהו ע"ז אגב אונסא ואגב זוזי דהיינו השדה שיש לו חפץ בה גמר וקני דדמי לתלוה וזבין וכמ"ש הרשב"א בחי' וגם הבה"ע מודה בזה ולא מיירי רק באנסוהו לקנות במתנה דומי' דאנסוהו לקדש ועיינתי בבה"ע עצמו אות מ' מודעא. ויציבא מילתא כמ"ש ודו"ק:
<b>ובזה </b>נלענ"ד ג"כ להבין דברי התוס' בפ' חזקת דף מ"ח ע"ב ד"ה קידש וכו' שכ' דבקידושי שטר י"ל דהוי כמו תלוה ויהיב כיון דאין בו שו"פ והעלו וז"ל וי"ל דכנגד גופה שקנוי לו מתחייב בשאר כסות ועונה ואע"ג דלעיל גבי גט לא חשיב זבוני מה שהבעל נפטר משאר כסות ועונה הני מילי בעל שהי' נותנם ברצון ולא הי' מגרשה עכ"ל ואינו מובן דא"כ גם באשה נימא דאינה רוצה בהחיוב של שאר וכו' ואינה רוצה להתקדש כמו דאמרינן בבעל דאינו חפץ במתנה דשאר ואינו חפץ בגירושין ועוד דא"כ גם בתלוה וזבין נימא דאינו חפץ בזוזי ואינו חפץ בהמכירה: אמנם לפי מש"כ ניחא דבתלוה וזבין אמרינן דלולא הכפי' של המכירה ודאי הי' רוצה בהזוזי' וכן באשה אמרינן לולא הכפי' של הקידושין היתה רוצה בהחיוב של שאר וכסות עכ"פ לכן גם עתה אגב אונסא וזוזי גמרי ומקני. אבל בבעל גם לולא הכפי' של הגירושין אינו חפץ במתנה זו דאמדו חכמים דעת הבעל שרוצה הוא להתחייב לאשתו שאר וכו' כ"ז שהיא תחתיו וכך הוא מדת כל אדם ששונא מתנה זו א"כ לא שייך אגב זוזי שהרי אין לו שום חפץ ורצון בזוזים אלו. ושיעור דבריהם כך הוא ה"מ בעל שהי' נותנם ברצון ולא הי' מגרשה ר"ל דגם בלא כפיית הגירושין רוצה ליתנם ואין לו חפץ בזוזים אלו ודו"ק היטב:
<b>ואגב </b>אמרתי לכתוב בדברי התוס' הנ"ל דהקשה הגאון בהפלאה לפי מה דס"ד למימר דבקידושי שטר לא מהני מדינא בע"כ משום דהוי כמו תלוה ויהיב כיון דלית בי' שו"פ א"כ קשה הא דאמרינן בריש קידושין דאי תני האיש קונה הו"א בע"כ ופי' בחי' הרשב"א משום דמדינא כן הוא כדאמר אמימר בפ' חזקת תלוה וקידש מהני וכו' קמ"ל דנקנית מדעתה דוקא כדאמר מר בר רב אשי משום דעשה שלא כהוגן אפקעינהו וכו' ואי ס"ד דבשטר הוי תלוה ויהיב ולא מהני מדינא א"כ איך הו"א דאי תני קונה בע"כ הא במתניתין תני שטר ובשטר לא מהני מדינא עכ"ד עי"ש מה שתי'. ולכאורה יש לתרץ עפ"י מה שהקשה עוד בהפלאה שם בהא דמוכיח בירושלמי דשטר א"צ שו"פ דאל"כ היינו כסף וקשה דילמא לעולם בעינן שו"פ ונ"מ דבכסף צריך שיאמר לה ה"א מקודשת לי אבל בשטר א"צ שיאמר לה כמש"כ הרמב"ם בפ"א מהל' גירושין גבי גט דא"צ אמירה כיון דכתוב בשטר ע"כ ונלענ"ד לתרץ דדוקא גבי גט ס"ל להרמב"ם כן כיון דא"צ דעתה לכן סגי במה שכתוב הלשון בהגט אבל בקידושין דבעינן מדעתה צריך שיאמר לה בפירוש אפילו בשטר כדי שנדע דעתה שמתרצית שוב ראיתי בב"ש סי' קל"ו ס"ק א' שכ"כ להדיא דבקידושין צריך שיאמר לה כדי שנכיר אם דעתה ג"כ לקידושין. ולפי"ז י"ל דאי תני קונה הו"א דבע"כ וא"כ גם בקידושין לא בעינן להכיר דעתה [ואע"ג דמ"מ בעינן שתתרצה ע"י אונסא וזוזי עכ"פ מ"מ כיון דיודעת שנותן לשם קידושין סגי בלא אמירה] ולפי"ז לפום ההו"א דבע"כ הו"א ג"כ דשטר בעי שו"פ דכבר אזדא לה הוכחת הירושלמי דהיינו כסף די"ל דנ"מ דא"צ שיאמר כקושית ההפלאה הנ"ל וא"כ גם בשטר הוי תלוה וזבין ומהני מדינא ודו"ק:
<b>ועוד </b>יש לתרץ בא"א דאיתא בב"מ דף יו"ד כיון דנפל עלי' גלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' דליקני בד' אמות לא ניחא לי' דליקני. והביא בשיטה מקובצת בשם הרא"ה ז"ל דדוקא בד' אמות דהם קנין דרבנן הוי כמו שאמר לא ניחא לי בתקנתא דתקינו לי רבנן אבל בקנין דאורייתא כה"ג קונה מ"מ כיון דעכ"פ רוצה הוא לקנות והרשב"א חולק דגם בקנין דאורייתא כן הוא כיון דגלי דעתי' דלא ניחא לי' בקנין זה א"כ לא נתכוין לקנות והוי כעודר בנכסי הגר וכסובר שהם שלו דלא קנה כדאיתא ביבמות דף נ"ח ע"ב וא"כ לפי"ד הרשב"א קשה על הוכחת הירושלמי הנ"ל דילמא לעולם בעינן שו"פ וא"ל דא"כ היינו כסף הא הוא מקדשה בתורת שטר וגלי דעתי' דלא ניחא ליה בקנין דכסף:
<b>אמנם </b>י"ל דהרשב"א לא קאמר כן רק גבי מציאה דליכא דעת אחרת מקנה אותה אבל גבי קידושין דאיכא דעת אחרת מקנה אותה דהיינו האשה מהני בכה"ג וכן כתב בנימוקי יוסף פ' חזקת בשם הראב"ד ז"ל בדף מ"א בעובדא דרב ענן שקל בידקא בארעי' דבדאיכא דעת אחרת מקנה אותו א"צ כוונה לקנות [ואע"ג דיש מקום לומר דהכא גרע מלא נתכוין כיון דגלי דעתי' דלא ניחא לי' בהאי קנין אמנם יש סברא להיפך דהכא עדיפא כיון שרוצה עכ"פ לקנות והרי דעת הרא"ה היא כן ועכ"פ י"ל דבדעת אחרת מקנה גם הרשב"א מודה דלא נשוי פלוגתא רחוקה ודו"ק] אמנם כ"ז אם הקידושין הם מדעתה אבל אם הם בעל כרחה אע"ג דאמרי' דע"י אונסא וזוזי גמרה ומקני מ"מ י"ל דכל בכה"ג לא הוי דעת אחרת מקנה אותו וכן בתלוה וזבין אמרי' דגמר ומקני היינו שמסלק רשותו והלה קונה אם נתכון לקנות אבל בלא נתכוין לקנות דנימא דהוי דעת אחרת מקנה אותו כולי האי לא אמרי' ויש לסייע סברא זו דארווח לן דזה מה שהקשו התוס' בפ' חזקת דף מ"ח ע"א ד"ה אלא סברא הוא וכו' וא"ת כיון דסברא היא דאגב אונסא גמר ומקני א"כ אמאי איצטריך קרא גבי קרבן דכופין אותו עי"ש ולפי מ"ש י"ל דנהי דמסברא ידעינן היינו גבי מכר שהקונה נתכוין לקנות אבל גבי קרבן דאין כאן מתכוין לקנות ובעינן דעת מקנה הא לא ידעינן. ועפי"ז יתורץ קושי' הנ"ל דאי תני קונה והי' הו"א דקידושין מהני בע"כ ואזדא הוכחת הירושלמי משום די"ל דלעולם בעינן בשטר שו"פ ואי דהיינו כסף הא גלי דעתי' דניחא לי' בתורת שטר ולא בתורת כסף ודעת אחרת מקנה אין כאן כיון דהוא בע"כ כנ"ל וא"כ לפי ההו"א דקידושין בע"כ עי"ז היה הו"א ג"כ דשטר בעי שו"פ והוי כתלוה וזבין וא"ש כן נ"ל ע"פ פלפול ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>אבל אם נתן בידה וא"ל ואת וכו' היא ספק מקודשת.</i> היא בעיא דלא איפשטא בנדרים דף ו' אי יש יד לקידושין וז"ל הר"ן שם וא"ת מה קא מספקא לי' בקידושין מ"ש מגיטין דלכ"ע יש יד כדמוכח סוגיין דלעיל ולא פליגי אלא ביד שאינו מוכיח י"ל דשאני גט כיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת הגט לידה הוי טפי מיד ועיקר מוכיח מקרי משא"כ בבעיין דלחדא הוא דיהיב ב' פרוטות ולחברתה לא יהיב מידי עכ"ל. והנה אע"ג שרבינו מפרש להיפך דלאותה שא"ל ואת נתן הב' פרוטות מ"מ עולה שפיר תי' הר"ן דמ"מ ליכא מעשה המוכיח בשבילה כמ"ש בלח"מ וראיתי בס' אבני מילואים סי' כ"ז שהקשה על תי' הר"ן מהא דאיתא התם בנדרים ומי מיבעיא לי' לרב פפא אי יש יד לקידושין והא א"ל ר"פ לאביי ומי סבר שמואל ידים שאינם מוכיחות הווין ידים מכלל דס"ל לר"פ יש יד לקידושין וכו' ולדברי הר"ן מה קושי' הא התם מיירי שנתן לידה הפרוטה וא"ל הרי את מקודשת רק שלא אמר לי ובכה"ג דאיכא מעשה המוכיח גם בהאי דואת וכו' אם נתן בידה הפרוטה פשיטא לי' דיש יד כמו בגיטין עכ"ד והניח בצ"ע ולענ"ד ל"ק לא מיבעיא לפי סוגיא דגיטין דף פ"ה דרבנן ור"י פליגי בגיטין לענין ודין דהוי ידים שאינם מוכיחות דדילמא בדבורא מגרש לה א"כ מעשה נתינת הגט מוכיח דמגרש לה בגט ולא בדבורא וכן בבעיין אם הי' נותן הפרוטה לידה המעשה מוכיח דלקידושין יהיב דאי ואת חזאי קאמר למה נתן לה הפרוטה אבל התם דלא אמר לי ואנו מסופקים שמא קדשה לחבירו שעשאו שליח א"כ ליכא ממעשה הנתינה שום הוכחה כלל. אמנם אפי' לפום סוגיא דנדרים דפליגי בגיטין לענין מנאי הא אמרינן שם דאין אדם מגרש אשת חבירו וגם כי ידעינן דהיא אשתו וממאן היא מגרשת אם לא ממנו לכן ודאי דהענין מוכיח אלא דהלשון אינו מוכיח כמ"ש הר"ן שם דף ו' ע"א ד"ה ורבא וא"כ גם מעשה נתינת הגט לידה מוכיח על זה וזה שכ' הר"ן ועיקר מוכיח הוי ר"ל הענין והמעשה משא"כ בקידושין דל"א לי אין הענין והמעשה מוכיח די"ל שקדשה לאחר ומכ"ש בבעיין דלא יהיב לה מידי כן נ"ל:
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בע"א אין חוששין לקידושיו ואעפ"י ששניהם מודים ק"ו למקדש בלא עדים.</i> הנה הא דשניהם מודים בקידושין דלא מהני איתא בש"ס דף ס"ה מה דעתך דילפת דבר דבר ממון מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי הכא נמי וכו' ומשני התם לא קמחייבי לאחרינא הכא מחייבי לאחרינא ע"ש נראה מפשטת הסוגיא הוא משום דאינם נאמנים בהודאתם לחוב לאחרים. אמנם לפי המבואר מדברי הפוסקים דבקידושין אפי' ידוע שאמת שקדשה מ"מ לא מהני בלא עדים ומבואר בטוש"ע סי' מ"ב סעי' ג' דאם העדים ראו את הקידושין אחורי הגדר לא מהני וכ' הב"ש שם בשם מוהרי"ט דאפי' הם ג"כ מודים שנתכוונו לשם קידושין ל"מ. ולפי"ז קשה טובא ל"ל לש"ס הטעם דמחייבי לאחרינא הוי"ל לשנויי דבממון מהני הודאת בע"ד משום דא"צ רק לידע אמתת הענין ולא איברי סהדי אלא לשקרי אבל בקידושין דאעפ"י שידוע אמתת הענין מ"מ צריך עדים ולכן לא מהני הודאת בע"ד. וקושי' זו איתא בשו"ת נוב"י חאע"ה סי' נ"ז בשם הגאון מוהצ"ה ז"ל אבד"ק אה"ו. עוד קשה לפי הטעם דמשום דמחייבי לאחרינא מה דאיתא בש"ס שם ע"א דאם אמרו נתקדשנו לפני פו"פ והלכו למה"י מהני כיון דמודים דנתקדשו לפני עדים ומה הוי הא מ"מ לא ליהמני בהודאתם לחוב לאחרים. וכדי להבין כ"ז אקדים דברי הרשב"א בחי' וז"ל בקיצור ואכתי קשי' ומה מחייבת איכא דמאי אית לה עלי' ומה שייכי בה דנימא שהיא חבה להן בהודאתה וכו' שאין לאדם זכות עלי' ואין אדם זוכה בה אלא מדעתה מאי חב לאחרים איכא וי"ל דגם גבי ממון אי לאו דכתיב כי הוא זה דמינה גמרינן דהודאת בע"ד כמאה עדים הוא דלעולם לא מקיימי מילתא אלא בסהדי משום דכתיב עפ"י שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר אלא דאתי כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חובה לאחרינא כתיב והילכך עדיות דכתיב בהו דבר על כרחן לצד ממון שיש בהם חובה הוקשו ולא לצד ממון שאין בהם חובה ולומר דלא מקיימי מילתא אלא בסהדי מקיימי דבר ומשום דאית בהו כאן חובה לאחרינא אקשינהו לצד ממון שיש בהם חובה ולא שתהא חובתו של זה כזה דזה חב ממש וזה אינו חב ממש כדאמרן ותדע לך דהא בחב ממש אע"ג דאמר בפני עדים הי' והלכו למה"י אינו נאמן ואלו הכא אלו אמרה נתקדשתי לפני עדים והלכו למה"י או מתו נאמנת דאנן לא קפדינן אלא שתתקדש באפי סהדי וכיון דאמרה דהכי הוי נאמנת דהא לא מחייבא ממש לאחרינא עכ"ל. ותוכן כוונת דבריו דלאו מדינא קאמרינן דאינם נאמנים לחוב לאחרים דלאו חוב ממש הוא אלא משום דכאן חוב לאחרים הוא אקשינהו לצד ממון דאית בהו חובה לכן לא מהני הודאת בע"ד. ואכתי אינו מובן הא דמהני נתקדשתי לפני עדים והלכו למה"י הא בממון בכה"ג בחב לאחרים לא מהני. אמנם נלענ"ד לבאר הענין כשנבין הטעם דלמה באמת לא מהני בקידושין הודאת בע"ד כיון דלא חב לאחרים מקרי ואמאי אקשינהו לצד ממון שיש בהם חוב לאחרים ונראה עפ"י מה דאיתא בכתובות דף כ"ב וקימ"ל כן בטוש"ע סי' מ"ז באשה שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנוי' אני נאמנת אם נתלה אמתלא לדברי' וכ' הר"ן שם בשם הרא"ה דדוקא אם אמרה נתקדשתי סתם אבל אמרה נתקדשתי לפלוני לא מהני אמתלא דא"י להפקיע זכותו של המקדש ומובא ברמ"א שם. ולפי"ז נראה דה"ה בהודאת בע"ד בממון דלא מהני אמתלא להפקיע זכותו של שכנגדו ועיי' בתשו' מוהר"ש הלוי סי' כ"א ובקצוה"ח סי' פ' והארכתי בזה במ"א. ובקידושין אפי' אמרה נתקדשתי לפלוני אפי' להרא"ה אם הוא מודה לדברי' האחרונים מהני אמתלא וכ"כ הר"ן להדיא עי"ש ולפי"ז י"ל דבממון בהודאת בע"ד מחזקינן להודאתו שהוא אמת וכמאה עדים ועושים מעשה עפ"י הודאתו ומפקינן מיני' ממון ולא חיישינן דליפוק חורבה או זילותא דבי דינא דהא אינו יכול לחזור לעולם אפי' יתן אמתלא. ועוד דאפי' נימא דגם בממון מהני אמתלא מ"מ כל זמן שעומד בהודאתו מחזקינן שכן הוא האמת ומפקינן מיני' ממון דאם יש לו לחזור ע"י אמתלא יחזור בו קודם שמוציאין ממנו ואם לא חזר ודאי ששוב לא יוכל לחזור אח"כ ולטעון שום טענה כיון ששתק בשעה שהוציאו ממנו, אבל בקידושין אם נחזיק הודאתם אמת כל זמן שלא חזרו בהם ואם יבא איש אחר ויקדש אותה נאמר דאין קידושין חלין כלל וכלל וילך זה ויקדש אחותה ויוליד ממנה בנים ואח"כ יחזרו בהם ויתנו אמתלא לדבריהם הראשונים ויפוק חורבה וקילקול גדול ע"כ גזרה חכמת תוה"ק דלא מקיימא מילתא דקידושין אלא בסהדי שיהיו הקידושין מתקיימים בקיום גמור ולא יתבטלו לעולם וכ"ז דלא נתקדשה בעדים אע"ג דשניהם מודים ואמרינן דכ"ז שעומדים בהודאתם מחזקינן שהאמת כן הוא שנתקדשה גזרה התורה דאעפי"כ לא יחולו הקידושין כלל אע"ג שהוא אמת וגזירה זו הוא ע"צ ההכרח מטעם הנ"ל. והיינו טעמא דקידושין בלא עדים לא מהני אעפ"י שאמת הוא שנתקדשה. אבל בנתקדשה בעדים לא מהני שום אמתלא לבטל הקידושין לכן הקידושין קיימים וחלין מיד. ועתה נחזי אנן באומרת נתקדשתי לפני עדים והלכו למה"י אע"ג דעתה ליכא כ"א הודאתה ותוכל אח"כ לחזור וליתן אמתלא לדברי' מ"מ כ"ז שעומדת בהודאתה מחזקינן דהאמת כן הוא דהודאת בע"ד כמאה וא"כ איך נימא דאע"ג דכן הוא האמת מ"מ לא יחולו הקידושין כדי שלא יבא קלקול הנ"ל הא אם כן הוא האמת כבר חלו הקידושין אז לפי שהי' עדים בדבר ולא נוכל לבטל עכשיו הקידושין שכבר נעשו וחלו עפ"י הדין בעדים בקיום גמור לכן בכה"ג מהני הודאתם. ועפ"י דברי הרשב"א ועפ"י מש"כ נמצא דהא דקימ"ל דבקידושין לא מהני ידיעת אמתת הענין אא"כ בעדים יצא לנו מתי' הש"ס הכא קמחייבי לאחרינא וסרה קושיית הגאון הנ"ל וניחא נמי הא דאומרים נתקדשנו לפני עדים והלכו למה"י מהני ולקלושי הדעת כמוני דברים אלו הם קילורין לעינים ודו"ק:
<b>בפני </b>יהושע הקשה בהא דאמר רב יהודא המקדש בע"א אין חוששין לקידושיו ומשמע דמיירי במכחישתו דאח"ז נסתפק בשניהם מודים וא"כ מה אתי לאשמועינן פשיטא דאין דבר שבערוה פחות משנים. ותי' דקמ"ל דלא נימא דמצרפין המקדש שאומר שקדשה ואע"ג דהוא בע"ד נימא פלגינן דיבורי' שהוא לא קדשה אלא שנתקדשה לפניו קמ"ל דל"א כן משום דהוא נוגע עכ"ד והיינו ע"ד שהעלה הש"ך בסי' ל"ד בח"מ דבנוגע ל"א פ"ד משום דחשדינן לי' למשקר ואומר כל העדות בשביל הנאתו והשיג על תשו' הריב"ש שם ועדין קשה לדעת הריב"ש דנימא באמת פ"ד ועוד קשה לכ"ע בשניהם מודים ובגוונא דאם ירצה לקדש אותה עכשיו גם היא תתרצה א"כ אינו נוגע בעדות זה דהא בידו לקדשה עכשיו נימא פ"ד. לכן נלענ"ד דל"א בזה פ"ד דהנה הא דאמרינן בכ"מ פ"ד אע"ג דקימ"ל עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה היינו משום דלגבי עצמו לא מקרי עד כלל וכמש"כ הרא"ש פ"ק דמכות בשם הראב"ד ז"ל גבי פלוני רבעני וכן בכ"מ דאמרינן פ"ד הוא דוקא היכי דלא נתבטל שום דבר מעיקר העדות אבל הכא אם ניפלוג דיבורי' ונאמר שהוא לא קדשה אלא שאחר קדשה לפניו יובטל הרבה מהעדות שהעיד לאשה ג"כ דלפי דבריו מותרת לו ואסורה לכ"ע ולפי מה דאנן מחזקינן דאחר קדשה אסורה היא לו ועוד דלפי דבריו ועדותו אם הוא יתן לה גט תהי' מותרת לעלמא ולפי מה דמחזקינן אנן אינו יכול להתירה לעלמא נמצא דבעיקר העדות הנוגע לאשה עצמה לא יהי' כפי עדותו ואין לך עדות שבטלה מקצתה גדול מזה לכן ל"א בכה"ג פ"ד כן נ"ל נכון וברור. ובעיקר קושיית הפ"י נלענ"ד לתרץ דטובא אשמעינן דהנה הא דקימ"ל אין דבר שבערוה פחות משנים נפקא מקרא כי מצא בה ערות דבר וילפינן דבר דבר מממון וקרא מיירי בזנות א"א דלא נאסרה על בעלה כ"א בשני עדים. אמנם אם הבעל יודע בעצמו שזינתה בודאי שאסורה לו וכדאיתא בכתובות דף ט' דפתח פתוח כשני עדים דמי וכן כשהעיד ע"א והבעל מאמין לדברי' וסומך עלי' נאסרה עליו כדאיתא בש"ס דף ס"ו אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה וקימ"ל כן בטוש"ע סי' קט"ו וסי' קע"ח ואשמעינן דבקידושין כה"ג ל"א כן שוב ראיתי בפני יהושיע שהוא עצמו העיר כן אח"כ בדברי הש"ס הכא קמחייבי לאחרינא עי"ש שכ' הטעם כיון דהקידושין לא מהני לאוסרה לעלמא אין קידושין לחצאין נמצא עכ"פ דטובא אשמועינן:
<h5>יט</h5>
<i>ואם אינה שו"פ הרי אלו קידושי ספק. יראה לי אם קדש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים וכו'.</i> הנה מש"כ רבינו הרי אלו קידושי ספק ר"ל ספק קידושין דאורייתא והיינו דס"ל דאם הוו ידעינן בודאי דשו"פ במקום אחר הוי קידושין דאורייתא ולכן כ' ג"כ דבעינן דבר המתקיים להוליכו לשם אמנם הרמב"ן והרא"ש בשם ר"י כ' דאע"ג דשו"פ במ"א לא מהני מדאורייתא דאין להקדש אלא מקומו ושעתו ועוד דאשה בפחות משו"פ במקומה לא מקני' נפשה ואינו כ"א חומרא מדרבנן משום גזירת הרואין מאנשי מדי ולכן אין חילוק בדבר המתקיים ונדחקו לפרש הלשון קידושי ספק דאיתא בש"ס והר"ן כ' על דברי התוס' והרמב"ן וז"ל ולשון קידושי ספק לא אתי שפיר לפי"ז לפיכך נ"ל דאי שו"פ במדי קידושי תורה הן דכיון שהיא נתרצתה בהן ושוין פרוטה באיזה מקום אלו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותו דבר הו"ל כאלו אמרה לדידי שוה לי כדאמרינן גבי חמש סלעים של פדיון בכור וכדאית' לעיל עכ"ל. ור"ל אע"ג דלעיל כ' דבקידושין בפחות משו"פ לא מהני אם אמרה לדידי שוה לי ולא דמי לחמש סלעים של פדיון דפחות משו"פ לא אקרי כסף ולא כל הימנה ליתן עלה שם כסף אמנם הכא דשו"פ במ"א מהני ומש"כ דאלו ידעו העדים שדרכה להתיקר לתת פרוטה באותו דבר לכאורה נראה דלדעתי' דנפשי' כ"כ דאלו הרמב"ם פסק בפי"א מהל' בכורים בה' סלעים של פדיון דאם אמר לדידי שוה לי א"צ שיהי' דרכו להתיקר אך י"ל דזה דוקא אם אמר בפירוש לדידי שוה לי אבל הכא שקבלה סתם לא אמרינן דהוי כאומרת לדידי שוה אא"כ ידעו העדים שדרכה להתייקר ועיין בב"ש ובס' א"מ סי' ל"א. והנה לכאורה לפי טעם הר"ן דהוי כאומרת לדידי שוה י"ל דאפי' אינו מתקיים להוליכו למ"א רק כיון דעכ"פ שו"פ באיזה מקום מהני לדידי שוה ועיין מש"כ לעיל פ"ג הלכה א' אות ה' טעם נכון דאפי' לפי סברא זו בעינן דבר המתקיים לדעת רבינו. והנה מה שקשה לכאורה לדעת רבינו מה מקשה הש"ס לשמואל ממתניתין דב"ש וב"ה דילמא מיירי מתניתין בדבר שאינו מתקיים. אמנם קושי' זו בלא"ה קשה דאיכא לאשכוחי גווני דלא שייך שמא שוה יותר במ"א עיין בהפלאה בריש קידושין בתוס' בד"ה ב"ש וצ"ל דכוונת המקשן דמסתמא מיירי מתניתין בכל גוונא וכ"כ לעיל פ"ג הלכה ד' עי"ש ועוד ראיתי כאן בלח"מ שכ"כ לתרץ דברי הרמב"ם: האמנם הגאון בס' אבני מילואים סי' ל"א הקשה לשאול לפי"ד הר"ן הנ"ל דהא דשמואל משום דנתרצת בהם ודרכה להתיקר וכיון דשו"פ במ"א הוי כאומרת לדידי שוה לי וא"כ הא דפריך ממתניתין דב"ש וב"ה ע"כ צ"ל משום דמתניתין סתמא קתני אפי' בידוע שדרכה להתיקר ועלה הוא דמשני הא בקידושי ודאי והא בקידושי ספק וקש' תינח פחו' משו"פ לא הוי רק קידושי ספק משום דשמא אינו שו"פ בשום מקום ולא מהני בזה לדידי שוה לי דלא כל הימנה ליתן עלה תורת כסף אבל בפחות משוה דינר לב"ש דהוי מממון קל לממון חמור דיכולה לומ' לדידי שוה אע"ג שאינו שוה בשום מקום כמו בחמש סלעים של פדיון וא"כ אפי' בפחות משוה דינר ליהוי קידושי ודאי ואי נימא דמתניתין מיירי באין דרכה להתיקר אפי' קידושי ספק לא הוי ולא הוי מקשה מידי עכת"ק. ונלענ"ד לתרץ דהנה מ"ש הר"ן דהוי כאומרת לדידי שוה אע"ג דאיירינן דקבלה בסתם ולא אמרה היינו טעמא כיון דאשה בפחות משו"פ לא מקני' נפשה ומדקבלה מוכחא מילתא דלדידה שוה לה וא"כ זה לא שייך בפחות משוה דינר ואע"ג דאיתא בש"ס דף י"א דאמר ר' זירא דטעמא דב"ש שכן אשה מקפדת על עצמה ואינה מתקדשת בפחות מדינר אמנם כאן בדף י"ב מקשה והמתרץ בלא"ה לא אזדו לפי טעמא דר"ז הנ"ל דהא להאי אוקמתא מקשינן אלא מעתה כגון בנתי' דר' ינאי וכו' ומסקינן פשטה ידה וקבלה לא קאמינא כי קאמינא כגון שקדשה בלילה א"נ דשוי' שליח וא"כ בכה"ג פשיטא דלא שייך לומר דהוי כאומרת לדידי שוה ומה מקשה לשמואל וע"כ צ"ל דהמקשה ס"ל כאוקמתא דטעמא דב"ש דיליף מאמה עברי' או משום שלא יהיו בנות ישראל כהפקר ולפי"ז ל"א שכן אשה מקפדת מלהתקדש בפחות מדינר וליכא הוכחה דהוי כאומרת לדידי שוה די"ל דבאמת היא מתרצית בפחות מדינר אמנם לאו בדידה תלי' כיון דבעינן דינר דוקא מאמה עברי' או משום שלא יהיו בנות ישראל כהפקר ואתי שפיר דלב"ש בפחות משו"ד ל"א דהוי כאומרת לדידי שוה ובזה יש לתרץ ג"כ מה שיש לדקדק מה ס"ד דהמקשה וכי לא ידע דשמואל מיירי לענין קידושי ספק וחיישינן קאמר ולפי הנ"ל י"ל כיון דלב"ש בפחות משו"ד אפי' קידושי ספק לא הוי כיון דלא שייך לדידי שוה ובב"ש נלמד לב"ה בפחות משו"פ ומשני הא בקידושי ודאי ר"ל דמתניתין לא מיירי רק לענין קידושי ודאי ובהא פליגי ב"ש וב"ה בשיעור ולא מיירי בקידושי ספק וי"ל דלב"ה בפחות משו"פ הוי קידושי ספק ואין ללמוד מב"ש לב"ה לענין פחות כיון דלא מיירי מזה ודו"ק. ועפי"ז יש לתרץ קושית הפני יהושיע בריש קידושין בתוס' ד"ה ב"ש וכו' שכ' דבמס' עדיות תני לה גבי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה ואע"ג דאם קבלה קידושין מאחר הוי ב"ש לחומרא מיהו לאו להכי מיתשיל ע"כ והקשה הפ"י אדרבה הא א"א למוקמי פלוגתייהו בקידושין דחד דא"כ מאי פליגי בשו"כ ומה נ"מ הא אם קדשה בפרוטה צריכה גם לב"ש גט דשמא שוה דינר במדי וע"כ צ"ל דפליגי בבא אחר וקדשה דלב"ש צריכה גט גם מהשני כיון דקידושי הראשון הם בספק ולב"ה א"צ גט מהשני דקידושי הראשון הם ודאי וא"כ הדרא קושית התוס' דב"ש לחומרא עכ"ד ועיין מש"כ לתרץ לעיל פ"ג הלכה ד'. אמנם לפי דרכינו ניחא דהא דאמרינן שמא שו"פ במדי היינו כמ"ש הר"ן דהוי כאומרת לדידי שוה ואע"ג דלא אמרה מוכחא מילתא מדקבלה וסתם אשה לא מקני' נפשה בפחות משו"פ אלא ע"כ דלדידה שוה אבל לב"ש בפחות מדינר ליכא הוכחה זו ולא הוי אפי' קידושי ספק כמו שנתבאר וא"ש ודו"ק:
<b>ועוד </b>נראה לתרץ קושיית האבני מילואים הנ"ל וגם יתורץ קושיית הפ"י בדברי התוס' בריש המס' ולתרץ ג"כ הא דס"ד דהמקשה שהקשה לשמואל ממתניתין וכי לא ידע דשמואל לקידושי ספק חייש וי"ל דהמקשה הוי קשי' ליה קושיית התוס' הנ"ל דבמס' עדיות תני לה גבי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה והא אם קבלה קידושין מאחר הוי ב"ש לחומרא. ובשלמא אי ליתא לדשמואל י"ל דלאו להכי מיתשיל כמש"כ התוס' אבל לשמואל ליכא למימר הכי דבקידושין דחד במאי פליגי בשו"כ הא גם לב"ש צריכה גט בשו"פ שמא שוה דינר במדי וכקושיית הפני יהושע הנ"ל וע"כ צ"ל דפלוגתיהו בבא אחר וקדשה וא"כ הוי ב"ש לחומרא דלב"ש צריכה גט משניהם כיון דקידושי הראשון הם בספק ולב"ה דקידושי הראשון הן ודאי א"צ גט משני והיינו דקשי' לי' לשמואל. והנה יש לתרץ קושי' זו דלעולם פליג בבא אחר וקדשה ואפ"ה הוי מקולי ב"ש וכו' דהנה איתא בגיטין דף פ"ט דאשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר דתפסי בה קידושין וצריכה גט משני דהוי כאומרת לבעלה גרשתני דנאמנת מדרב המנונא דחזקה דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה וכ"פ הרמב"ם בפירקן וכ' הראב"ד לקמן הלכה כ' דמ"מ צריכה גט גם מראשון ואינה נאמנת רק לחומרא. וי"ל דזה דוקא בקידושי הראשון הם ודאי וא"כ צ"ל דהוי כאומרת גרשתני והואיל והבעל מכחיש שלא גרשה אינה נאמנת רק לחומרא וצריכה גט מראשון אבל בשו"פ לב"ש צ"ל דהיא כאומרת לדידי שוה לי דאל"כ אין להקדש כ"א מקומו ושעתו כמו שנתבאר וכיון דלא אמרה בפירוש לדידי שוה רק שאמדנו דעתה מדקבלה אמנם כ"ז כל זמן שלא קבלה קידושין מאחר אבל אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר מוכחינן להיפך אי ס"ד דנתרצית דלדידה שוה לה אמאי פשטה ידה וקבלה מאחר לכן אמרינן דאגלאי מילתא דמעיקרא לא נתרצית כלל ולא דיינינן לה כאומרת גרשתני כיון דהבעל מכחיש אלא דיינינן דלא נתרצית מעיקרא וא"צ עוד גט מראשון כלל אבל לב"ה דקידושי הראשון בשו"פ הם ודאי א"כ מוכרח לדון אותה כאומרת גרשתני וכיון שהראשון מכחיש צריכה ג"כ גט מהראשון וא"כ בבא אחר וקדשה הוי שפיר מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה דלב"ש אע"ג דגם קידושי הראשון מחזקינן לודאי משום דהוי כאומרת לדידי שוה לי וא"צ להיות שוה דינר במדי משום דדמי לחמש סלעים של פדיון כמ"ש בס' א"מ אמנם זה דוקא כל זמן שלא קבלה קידושין מאחר אבל בפשטה ידה וקבלה מאחר כיון דמעיקרא מכח אומדנא אמרנו כן והשתא איכא אומדנא להיפך כמו שכ' משא"כ לב"ה הוו קידושי הראשון ודאי גמור בשו"פ לכן מקרי הקדושין לב"ש ספק נגד ודאי דב"ה והיינו דקמשני כאן בקידושי ספק כאן בקידושי ודאי ומתורץ הכל כן נראה נכון ע"ד פלפול ודו"ק:
<b>והא </b>דמקשינן בש"ס על שמואל מעובדא דרב חסדא אע"ג דשם מיירי בקבלה קידושין מאחר וי"ל דאגלאי מילתא דלא נתרצית מעיקרא י"ל דזה דוקא אי קבלה בפני הראשון אמרינן אם איתא דנתרצית לא הוית מעיזה פני' בפני בעלה ולא דיינינן כאומרת גרשתני כיון שהוא מכחיש אכן בעובדא דרב חסדא הוי קים לי' להש"ס דהמעשה שהי' בקבלה קידושין מהשני שלח בפני הראשון ועיין בגיטין דף פ"ט דבזה פליגי שם שמואל ורב הונא בקבלה קידושין שלא בפני הבעל ושמואל ס"ל דל"א חזקה זו שלא בפניו ושפיר פריך לשמואל לשיטתו ודו"ק:
<b>ובתוס' </b>בד"ה ר"ח לא סבר לי' דשמואל כ' וז"ל הכא לא מצי לשנויי הא בקידושי ספק וכו' כדלעיל משום דמיירי שקדשה אחיו אח"כ בפרוטה ובא רב חסדא להפקיע קידושי ראשון כדאמר לאו כל כמינך דאסרת לה אבתרא ואי הוי אמר דראשונים ספק הוי א"כ צ"ל דצריכה גט מראשון א"כ תהי' אסורה משום דהויא גרושת אחיו עכ"ל. וכבר צוחו קמאי ובתראי בדברי התוס' אלו דאמאי הוצרכו למוקמי בקדשה אחיו כיון דעכ"פ מוכח מתוך העובדא דר"ח התירה בלא גט מראשון מדקאמר לאו כל כמינך דאסרת וכו' כמ"ש התוס' עצמם ועוד מוכח כן מדקאמרינן בתר הכי אשתייר מהאי משפחה ו
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש באיסורי הנאה וכו'.</i> עיין במשנה למלך שנסתפק אי הטעם משום דאיסורי הנאה הן א"כ לאו מידי יהיב לה. ואפשר נמי לומר דטעמא משום דאסור ליהנות מערלה וכוותי' וכשמקדש בהם נמצא שנהנה מהם ומש"ה אמרו שאינה מקודשת עי"ש שהאריך. והנה מדברי התוס' בקידושין ובפסחים דף כ"ט וכן הרשב"א והריטב"א והר"ן שהקשו והא יכולה ליהנות שלא כדרך הנאתו או מן האפר ושקלו וטרו והאחרונים בס' כ"ח העלו מדברי התוס' בתי' דהיכי דשו"פ שלא כד"ה או האפר והאשה ידעה שאיסור הנאה הוא באמת מקודשת מבואר מזה דס"ל דטעמא הוא משום דלא יהיב לה מידי דלטעם השני אין חילוק דלטעם השני לא שייך כ"ז אמנם מדברי התוס' במס' ע"ז דף ס"ב נראה לענ"ד דס"ל הטעם השני וכמו שאבאר וז"ל שם דף ס"ב ד"ה בדמיהן מקודשת משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וטעמא משום דלית בי' שו"פ וקשה בגופה נמי איכא שו"פ בשלא כד"ה או באפר כדתנן כל הנשרפין אפרן מותר י"ל כיון שכל זמן שהוא בעין ואסור למוכרו מן התורה כמו כן אסור לקדש בו אשה דהוי כמו מכירה חשובה ויש בו הנאה כשמקדש את האשה דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון וזה לא דמי לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או לשאר הנאות עכ"ל. הנה ראש דבריהם במ"ש משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש הוא תמוה דהוצרכו לדייק מסיפא הא היינו רישא דמתניתין להדיא המקדש בערלה וכו' אינה מקודשת וגם תירוצם על הקושי' הוא משולל הבנה כספ' החתום והמשנה למלך כ' וז"ל ועיין מ"ש תוס' ריש פ' השוכר דף ס"ב שכל דבריהם נעלמו ממני ולא ידעתי כוונתם ע"כ וראיתי בס' אבני מילואים סי' כ"ח שביאר דבריהם עפ"י מ"ש הר"ן בשם הירושלמי דלפיכך מכרן וקידש בדמיהן מקודשת לפי שהדמים אינן דמי ערלה כיון שהערלה אסור בהנאה ואינו שוה כלום הוי מקח טעות והדמים ביד המוכר הם גזל או מתנה ולפיכך אין איסורי הנאה תופסין דמיהן ולפי"ז כשם שאין הדמים נתפסין והם גזל ביד המוכר כן אין האשה נתפסת דאשה בקידושין הם כמו דמים במכירה עכ"ד ולענ"ד אין דברי התוס' מתבארים עד"ז מדלא תירצו דמיירי כשאין בהאפר או שלכד"ה שו"פ א"נ אע"ג שיש בהם שו"פ מ"מ כיון דהאשה סברה ליהנות כד"ה לא סמכה דעתה להתקדש בפחות כמו שתירצו בקידושין ובפסחים ע"כ צ"ל דסברי הכי דמתניתין מיירי בכל גווני אפי' כששו"פ והאשה יודעת שאסור בהנאה ושפיר אינה מקודשת וא"כ בכה"ג גם במכירה לא שייך מקח טעות כשהלוקח יודע שאסור בהנאה וגם המוכר מכר לו בחזקת שהוא כן ולא לקח כ"א מה ששוה האפר ומה מקח טעות איכא וכ"כ הר"ן והרא"ש להדיא בסוף פ' הא"מ דכשהלוקח יודע לא הוי מקח טעות רק שכ' דהוי המעות מתנה או הלואה והיינו דוקא כשנתן דמי כולו אבל כשלא נתן רק מה ששוה האפר נראה דהמעות נקנה להמוכר אע"ג דלכתחלה אסור לו למכור אפי' בשוי' של האפר או שלכד"ה והיינו משום שאסור לו ליהנות הנאה כ"ש כ"ז שהוא בעין אבל בדיעבד נקנה המקח בכה"ג ומ"ש בשם המשנה למלך דגם במכר לנכרי הוי המעות גזל היינו בלקח דמי כולו וגם זה צ"ע ועיי' בסוף ס' מחנה אפרים הל' מ"א פ"ה שכ' בפשיטות להיפך דבמכר לנכרי נקנים המעות להמוכר ויכול לקדש בו אשה ע"ש וא"כ כיון דאשה מתקדשת בפרוטה וידעה ונתרצית הי' בדין שיתפסו הקידושין. ועוד דהא מטעם הירושלמי הנ"ל דהמעות אינן דמיהן והן גזל דחה הר"ן בריש חולין ותוס' הא"מ דברי רש"י בע"ז דף נ"ד דס"ל דחליפי איסורי הנאה אסורין למחליף עצמו עי"ש והתוס' בריש חולין ובע"ז שם נראה דקיימי בשיטת רש"י. וגם נדחק שם בס' א"מ במה שהוצרכו התוס' לטעמא דילפינן קיחה משדה עפרון כיון דבלא"ה הדין נותן שיהי' שוה קידושין למוכר שאין הדמים נתפסין וה"ה האשה עי"ש. גם במ"ש בתחלת דבריהם משמע הא בגוף הערלה וכו' והוא באמת רישא דמתניתין נדחק שם בכוונתם ועיי' בס' שעה"מ שעמד ג"כ בזה ותי' בדוחק:
<b>ולענ"ד </b>נראה דדברי התוס' אלו דעת שפתם ברור מילולם וכל דבריהם מכוונים בדיקדוק נכון והוא כשנדקדק דלמה באמת לא תירצו התוס' כאן כשאין בהאפר שו"פ א"נ דלא סמכה דעתה להתקדש בשיווי האפר שלא ידעה שהוא מאיסורי הנאה. גם יש לדקדק מה שיאטי' דהאי קושי' והאי פירוקא הכא בסוגיא דע"ז דלא מיירי בקידושין ואגופה דמתניתין שייכא כמו שהעמידו שם במס' קידושין דבריהם על המתניתין ותירצו שני תירוצים הנ"ל. לכן כדי לבאר כל זה ולהבין דברי חכמים רבותינו בעלי התוס' וחידותם מוכרח להקדים דברי התוס' בחולין דף ד' ע"ב ד"ה מותר מיד וכו' וז"ל וא"ת מה פריך בע"ז דף ס"ב גבי השוכר הפועל לעשות עמו יי"נ שכרו אסור והוי ערלה וכו' ותנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ומה קושי' הא לכתחלה אסור ליהנות וי"ל דמשמע לי' שכרו אסור גם לאחרים כמו יי"נ עצמו וא"כ פריך שפיר דאי אסור לאחרים אמאי מקודשת כיון דגם היא אסורה ליהנות עכ"ל. וכוונתם מבואר שם להקשות לדעת רש"י דחלופי איסור הנאה אסורין למחליף עצמו אלא דאם קדשה בדיעבד מקודשת כדמסקינן בנדרים דף מ"ז הא לכתחלה הא דיעבד וא"כ אימא גבי פועל נמי שכרו אסור לפועל עצמו קאמר ותירצו דמשמע לי' דשכרו אסור גם לאחרים ולכן פריך שפיר ממכרן וקדש בדמיהן מקודשת דמוכח דעכ"פ מותר לאחרים דהיינו להאשה דאם הי' אסורה ליהנות פשיטא דאינה מקודשת דהא לא יהיב לה מידי. וכן מבואר יותר קושי' זו ותי' זה ברא"ש ס"פ הא"מ. וכן בסוגיא דע"ז דף ס"ב בדבור הקודם לדברי התוס' דעסקינן בהו איתא קשי' ותי' זה בשינוי לשון קצת וכוונתם אחד כמבואר למעיין לכן אחרי הדברים האלה יבואר מה שסמכו ענין התוס' אח"כ דבריהם הנ"ל שאנו רוצים לבארם והוא דאגופה דמתניתין כבר הי' מקום לומר דהא דבגוף הערלה אינה מקודשת לאו משום דאינו שו"פ דלעולם י"ל דמיירי בשהאפר שו"פ וידעה ג"כ שהיא א"ה ונתרצית אלא דאינה מקודשת משום דכשמקדשה בגוף הערלה הוי האשה כמו חליפי איסורי הנאה ובסיפא דמכרן וקדש בדמיהן הוי האשה חליפי חליפין ומבואר בש"ס מס' נדרים דף מ"ז שרצה לפשוט מהא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת דחליפין מותרין ודחי הא לכתחלה הא דיעבד פי' דדמיהן דהוי חליפין אסור לו ליהנות מהן אלא דבדיעבד אם קדש הוי האשה חליפי חליפין ומותר כן פי' הר"ן וכ' התוס' שם דלא רצו חכמים להפקיע הקידושין בכה"ג וא"כ בקדש בגוף הערלה דהוי האשה חליפין י"ל דהפקיעו הקידושין שלא יהנה מחליפין עצמן ולפי"ז לא הוי קשה מידי דהא האפר שו"פ או שלא כד"ה דהא אין הטעם משום דלא שוה אלא דמ"מ כיון שקדשה כמו שהם בעין ואסורים בהנאה הוי האשה חליפי א"ה ואינה מקודשת ובסיפא מקודשת דהוי חליפי חליפין אמנם מדהקשה הש"ס כאן אהא דשכרו אסור מסיפא דקדש בדמיהן ועיקר הקושי' דמוכח דעכ"פ מותר לאחרים דהיינו האשה דאל"כ אסורה ליהנות ולא יהיב לה מידי כמ"ש התוס' בחולין ובסוגיין כנ"ל וא"כ ממילא הטעם ברישא בגוף הערלה דאינה מקודשת משום דלא שוה. וזה כוונתם במ"ש בתחלת דבריהם וז"ל משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וטעמא משום דלית בה שו"פ ר"ל דמשמע מכאן מתוך הסוגיא דע"ז מקושיית הש"ס דטעמא דמתניתין ברישא דאינה מקודשת משום דלא שו"פ ולא יהיב לה מידי ואין כוונתם על גוף הדין דמקדש בערלה אינה מקודשת מדיוקא דמכרן וקדש בדמיהן משמע הא בגופן לא דזה א"צ לדיוקא ומשמעות דמבואר דהיינו הרישא אלא דהמשמעות הוא על הטעם דלא שו"פ והוא נשמע מסוגיא דכאן. וע"ז הקשה ואמאי הא שו"פ האפר או שלכד"ה ואין לתרץ דמיירי דהאפר אינו שו"פ א"נ דלא ידעה שהוא איסורי הנאה ולא סמכה להתקדש דהוי מקח טעות כמו שתי' בקידושין דא"כ יהי' הדין אם האפר שו"פ והאשה ידעה שזה ערלה מקודשת א"כ הדרא הקושי' האיך הוכיח המקשה דחליפין מותרין לאחרים דאל"כ לא יהיב לה מידי דהא י"ל דמתניתין מיירי באמת כשהאשה ידעה שהיא ערלה והאפר שו"פ ולעולם חליפין אסורים גם לאחרים אלא דמ"מ בסיפא מקודשת כיון דהאפר שו"פ וידעה כנ"ל וברישא אינה מקודשת אע"ג דאית בי' שו"פ מ"מ כ"ז שהם בעין הוי האשה חליפין עצמן וכנ"ל וא"כ מוכרח הדבר בהכרח גמור ומבואר דס"ל להמקשה אם היו החליפין אסורים גם להאשה לא הוי מקודשת משום דלא יהיב לה מידי כיון שאסורה ליהנות מהן כשהן בעין ולא משגחינן על שיווי האפר או שלכד"ה אפי' ידעה וממילא מוכח דברישא מהאי טעמא לחוד אינה מקודשת דלית בהן שו"פ ולא מהני מה שהאפר שו"פ אע"ג דידעה ולכן הקשו קושייתם הנ"ל ואמאי הא מ"מ שו"פ ואיך נימא דלא יהיב לה מידי ואותן התירוצים שתי' בקידושין לא ניתנו להאמר כאן וכמו שנתבאר דע"כ צ"ל דס"ל להמקשה דאפי' האפר שו"פ וידעה מקרי לא יהיב לה מידי והנה הדברים האלה מוכרחים מתוך הסוגיא דכאן וברור שזה כוונתם כן נלענ"ד בס"ד ודו"ק היטב:
<b>ולכן </b>הוכרחו התוס' לפי סוגיא דשמעתין לתרץ בא"א דמש"ה כ"ז שהם בעין לא מהני בגוף הערלה וה"ה בחליפין אי נימא דאסורים להאשה ג"כ אע"ג דהאפר שו"פ וידעה משום דכ"ז שהם בעין ודאי דאסור למכרן מן התורה אפי' בשוי' של האפר או בשוי' של שלכד"ה דהא מ"מ נהנה עתה מאיסורי הנאה וכן בחליפין אי נימא דאסורין גם לאחרים צ"ל דאסורים מן התורה דאי מדרבנן לא הוו אסורים כ"א למחליף עצמו כמו שכן הוא האמת לכ"ע [והמקשה כאן לא נחית למאי דמסקינן בש"ס קידושין דף נ"ח דכל איסורין אינן תופסין דמיהן משום דהוי ע"ז ושביעית שני כתובין דא"כ לא הוי צריך להקשות ממתניתין ודו"ק] וכשם שאסור למוכרן כך אסור לקדש בהם אשה דהוה כמו מכירה חשובה ויש בהם הנאה כשמקדש האשה ר"ל דלא תימא דקידושין לא הוי כמכירה משום דסתמן אינן עומדין לכך ובאמת נראה כן להדיא מחי' הרשב"א בקידושין שם דס"ל דקידושין הוי שלא כדרך הנאתן עי"ש בדף נ"ו לכן באו התוס' כאן לאפוקי מזה הסברא וכ' דהוי כמו מכירה חשובה. אמנם גם במכירה בכה"ג דמ
<h5>ב</h5>
<i>עבר ומכר דבר האסור בהנאה וקדש בדמיו ה"ז מקודשת.</i> מלשון זה משמע דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לקדש בדמיהן וכן היא לישנא דמתניתין מכרן וקדש בדמיהן מקודשת וכ"כ בטוש"ע סי' כ"ח וכ' הב"ש ס"ק נ"ז וז"ל וקדש בדיעבד אבל לכתחלה המעות אסור לו אע"ג שאינו תופס דמים כ"כ הרא"ש בשם רש"י ע"כ והנה דעת רש"י מבואר בריש חולין ובע"ז דף נ"ד דאע"ג דאינו תופס דמיו מ"מ אסור למחליף עצמו. אמנם דעת רבינו בפ"ח מהל' מ"א דהדמים מותרים גם למחליף עצמו ולכן קשה ממה שכ' כאן לשון דיעבד והו"ל לכתוב דאם מכרן מותר לקדש בדמיהן לכתחלה. והנה מקור הדברים מהא דאיתא במס' נדרים דף מ"ז בעיא באומר קונם פירות אלו על פלוני מהו בחילופיהן ובעי למיפשט ממתניתין דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת ודחי ה"נ לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד ע"כ וכ' הר"ן וז"ל דס"ד כיון שאסור ליהנות מן החליפין אפי' החליפן באחד דהוי חליפי חליפין אסורין ומש"ה קשי' לי' וכו' דאי אסורי חליפין מדרבנן הוי לן לאצרוכי קידושי אחרינא ואמרינן לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד ולענין הלכה לקולא נקטינן דהוי לי' ספיקא דרבנן לקולא עכ"ל בקיצור. וזה נראה דעת רבינו דפ' דחליפין מותרין לבר מאומר קונם פירות אלו פלוני פ' בפ"ה מהל' נדרים לחומרא וביארתי שם טעמו ונימוקו:
<b>והתוס' </b>בריש חולין והרא"ש בס"פ הא"מ כ' דמשום זה למד רש"י דאסורין למחליף כדאמרינן לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד אלמא דלכתחלה אסורין ע"כ ולכאורה קשה הא הוא בעיא דלא איפשטא וכמ"ש הר"ן והיינו משום די"ל כדעת הפשטן דר"ל דגם לכתחלה מותרין וספיקא דרבנן לקולא אמנם נראה דלדעת רש"י משום דודאי מלישנא דמתניתין משמע דדוקא בדיעבד מקודשת אבל לכתחלה לא אלא לפי דהפשטן לא אסיק אדעתי' לחלק בין חליפין לחליפי חליפין ע"כ הכריח דגם לכתחלה מותר דאל"כ אף בדיעבד דהוי חליפי חליפין ליתסר לאצרוכי קידושי אחרינא אבל למה דמסיק הש"ס לחלק בין חליפין לחליפי חליפין והיינו בין לכתחילה לדיעבד הכי מסתבר טפי למינקט כפשטא דלישנא דמתניתין דדוקא בדיעבד ולכתחלה אסורין. אמנם לדעת הרמב"ם ודעימי' דס"ל דחליפין מותרין קשה לישנא דמתניתין וגם לשון עצמו ויתבאר להלן:
<b>והר"ן </b>ס"פ האיש מקדש השיג על רש"י מן הירושלמי דגרסינן התם אמתניתין דמכרן וקדש בדמיהן וז"ל ר' חגי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן א"ר חנינא זאת אומרת שמקדשין בגזילה ע"כ כלומר מש"ה מקודשת לפי שאין דמיהן שמאחר שאין תופסין דמיהן לאיסור כדאמרינן בגמרא אעפ"י שהוא נהנה בהם עכשיו מותר שאינן אלא גזל בידו שהן אין להם דמים וא"ר חנינא זאת אומרת שמקדשין בגזילה ומהא משמע שאף הוא מותר בהנאת אותן הדמים לפי שאינן דמי איסור ולא מצינו דמים לחמץ בפסח [ר"ל לפי שרש"י בריש חולין הוכיח דחליפין אסורין למחליף עצמו דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח והר"ן דוחה ראייתו] שהרי אינן דמיו אלא גזל הן בידו. ואם ידע הלה ולקח הוי מעות מתנה בעלמא הוא דקיהיב לי' ומסתברא דלדידן דקימ"ל דקדשה בגזל לפני יאוש אינה מקודשת כי תנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת דוקא בשידע לוקח שהן איסורי הנאה ולקח אי נמי כשמכרן לגוי עכ"ל. והנה יש לתמוה על הר"ן שהקשה על רש"י מן הירושלמי הא מבואר מש"ס דילן דל"א דהוי המעות גזל מהא דבעי למיפשט בנדרים שם אבעיא דקונם פירות האלו על פלוני דמותר בחליפין ממתניתין דמכרן מקדש בדמיהן ואם איתא מי דמי דמתניתין מיירי באיסורי הנאה דאין להם דמים כלל והמעות גזל לכן מותרין מפני שאינן דמיהן משא"כ בנדר דהפירות הם לאחרים היתר גמור בין ללוקח בין למוכר שהוא המדיר שלא אסרן על עצמו והמעות הם דמי הפירות שהמקח קיים י"ל דחליפין אסורין מפני שהן דמיהן. והן אמת דגם בלא דברי הירושלמי והר"ן יש להקשות בש"ס הנ"ל כן דהא יש לחלק כנ"ל. לכן נלענ"ד לתרץ זה ולא יקשה עוד על רש"י מן הירושלמי ואדרבה יתבאר שהירושלמי ס"ל עוד יותר מרש"י והוא דהפשטן בש"ס דילן ס"ל דודאי מתניתין לא מיירי כשמכרן לישראל והלוקח לא ידע באופן דהוי מקח טעות דא"כ הוי המעות גזל ואנן קימ"ל בש"ס דילן קידושין דף נ"ב דהמקדש בגזל לפני יאוש דאינה מקודשת והנה כשיטת הירושלמי וכ"פ כל הפוסקים וכמ"ש הר"ן עצמו וע"כ צריך לאוקמי כשמכרן לגוי וס"ל דכשמכרן לגוי לא הוי מקח טעות כיון דלדידי' שוי' אע"ג דלמוכר אסורין (ויש לסייע סברא זו מדעת הפוסקים בפ"ב דב"ק ומובא בטוש"ע ח"מ סי' שס"ג דהא דזה נהנה וזה לא חסר פטור היינו בלא חסר כלום אבל בחסר כ"ש כגון בשחררותא דאשיתא מגלגלין עליו את הכל וה"נ המוכר חסר עכ"פ מה ששוה האפר נתחייב הלוקח בכל כיון דלדידי' שוי'. וכן מזה דס"ל להטור שם דהיכי דגלה דעתו מעיקרא שרוצה ליתן לו שכר חייב וכ"כ התוס' ומובא בש"ע סעיף ח' עי"ש) וא"כ הוי המעות דמי הערלה ואפ"ה מקודשת ושפיר הוכיח מזה דחליפין מותרין גם בקונם פירות אלו וכו':
<b>והש"ס </b>דחי לכתחלה הוא דלא הא אי עבד עבד וכמו שפי' הר"ן שם דהחליפין עצמן אסורין למחליף אלא דאי עבר וקדש דהוי כמו חליפי חליפין מותרין והנה הירושלמי דהוכיח ממתניתין דמקדשין בגזילה ולא ניחא ליה לאוקמי במכרן לגוי דלא הוי מקח טעות והמעות אינן גזל משום דר"ח בירושלמי ס"ל דבכה"ג שמכרן לגוי דהוי המעות חילופיהן ודמיהן אפי' בדיעבד שקדש בהם את האשה הוי לן לאצרוכי קידושי אחרינא והיינו משום דס"ל דאפי' חליפי חליפין אסורין וכמו שכן הי' סברת הפשטן בש"ס דילן שאין חילוק בין חליפין לחליפי חליפין אלא דהפשטן רצה עי"ז להוכיח ממתניתין דגם חליפין מותרין ובירושלמי ס"ל דבאמת אין חילוק ולעולם אסורין למחליף ע"כ הוצרך לאוקמי מתניתין בגוונא דהוי מקח טעות וכשמכרן לישראל דהוי המעות גזל (ועיי' בסוף ס' מחנה אפרים שהעיר קצת בזה) והוכיח מזה דמקדשין בגזילה אמנם אנן דקימ"ל דאין מקדשין בגזילה ע"כ צריך לאוקמי מתניתין במכרן לגוי דלא הוי גזל ולחלק בין חליפין לחליפי חליפין וזה הוא דעת רש"י כש"ס דילן ולא קשה מן הירושלמי דאדרבה הירושלמי ס"ל גדולה מזה דגם חליפי חליפין אסורין כשמכרן לגוי היכי דהמעות הוי דמיהן ולא גזל וגם רש"י בע"ז מיירי בהכי דקאי שם אמתניתין דמיירי במכרן לגוי לפי ש"ס דילן אבל בגוונא דהוי מקח טעות וגזל גם רש"י מודה דהמעות מותרין למחליף ליהנות בהם אלא דא"י לקדש בהם מפני שהן גזל. וגם רש"י בריש חולין מיירי בהכי שהחליפן עם נכרי דבהכי מיירי הסוגיא התם חמצן של עוברי עבירה מותר מיד ופירש"י אע"ג דלא שהה כדי לאפות מפני שהן מחליפין פירש"י עם הנכרים ועל זה מסיק דאסורין למחליף עצמו דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ור"ל דיכול להחליף עם נכרי דלא הוי המעות גזל ואזדא לה דחיית הר"ן כן נ"ל נכון בס"ד לישב דברי רש"י ודו"ק: 
<b>אמנם </b>מדברי רבינו הרמב"ם פ"ח מהל' מ"א הל' ט"ז מבואר דס"ל דאפי' מוכרן לגוי הדמים מותרים למחליף עי"ש וצ"ל דס"ל דגם במכרן לגוי כיון דפירות אלו אסורין למוכר ואינן שוין אצלו כלום המעות שלקח בעדם הוי גזל וכ"כ במשנה למלך ולפי"ז קמה הקושי' כמו נד איך פשיט בש"ס דנדרים שם מחליפי איסורי הנאה דהוי המעות גזל לחליפי פירות של קונמות דמותרין למוכר שהוא המדיר המחליף וגם מותרין ללוקח [דבש"ס לא הוזכר שם שהחליפן המודר] לכן נראה לתרץ דעת רבינו דס"ל דגם מה שהוכיח בירושלמי ממתניתין דמקדשין בגזל לא הוי בזה נגד ש"ס דילן דהירושלמי מוקי למתניתין במכרן לגוי ואע"ג שהמעות גזל מ"מ כיון שמדעתו נתן המעות ואין דעתו לתבעם כיון ששוין אצלו ואין בעלים מרדפין אחר המעות הוי כמו יאוש ואע"ג דיאוש כדי לא קני מ"מ כתבו הפוסקים וכ"כ הה"מ לקמן הלכה ז' לדעת רבינו דהמקדש בגזל לאחר יאוש לחוד מקודשת דהוי יאוש ושינוי רשות ביד האשה וכיון שהיא קנאתו גם הוא קנה כן נראה לישב דעת הירושלמי דלא פליג על ש"ס דילן בדין קדשה בגזל. והפשטן בש"ס דנדרים י"ל דס"ל דבגזל לאחר יאוש ג"כ אינה מקודשת כיון דמ"מ הוא לא קנה קודם הקידושין ובשעת קידושין לאו דידי' הוי וכמו שבאמת כן דעת קצת מרבוותא ולכן אוקמי למתניתין במכרן לגוי וס"ל דבכה"ג לא הוי גזל דלא הוי מקח טעות והוי המעות דמיהן ואפ"ה מקודשת ושפיר הוכיח דחליפין מותרין אפי' בחליפי פירות של קונם. והש"ס דחי לכתחלה הוא דלא הא אי עבד עבד ר"ל דלעולם באיסורי הנאה לעולם הוי המעות גזל אפי' מכרן לגוי לכן אין לפשוט מזה לחליפי פירות של קונה והא דמקודשת במתניתין אע"ג דעדין לא קנה המעות ביאוש גרידא לכתחלה הוא דלא ר"ל דודאי דלכתחלה אסור לו לקדש בהם את האשה כיון דלא קנה וחייב להחזיר המעות לבעלים לקיים מצות השבה. (ודעת רבינו בפ"א מהל' גניבה דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא וגם לדעת רש"י בסנהדרין דף נ"ז דאינו כ"א מדרבנן צריך להחזיר מפני חילול השם. ועוד דמסתמא לא מיירי במכרן לגוי דוקא דה"ה במכרן לישראל והלוקח ידע וצריך להם לחולה ועיי' בר"ן ורא"ש ס"פ הא"מ) מ"מ אי עבד עבד ר"ל דבדיעבד מקודשת כיון דהיא קנאתו גם הוא קנה וכמ"ש הה"מ. ובזה מיושב מש"כ רבינו קדש בדמיהן מקודשת לשון דיעבד וכלישנא דמתניתין אע"ג דס"ל דחליפי א"ה מותרין לכתחלה למחליף עצמו ליהנות מהן מ"מ אין לו לכתחלה לקדש בהם מפני שהן גזל וצריך להחזירן לבעלים. ובזה נתישב דשיטת הירושלמי וש"ס דילן עולין בקנה אחד בין לענין דין קדשה בגזל דאינה מקודשת כ"א לאחר יאוש ובין לענין דין חליפי א"ה דמותרין למחליף מפני שאינן דמיהן כמ"ש בירושלמי וזה כוונת הש"ס דדחי דאין ללמוד חליפי קונם מחליפי א"ה כמו שנתבאר לעיל. ו
<h5>ג</h5>
<i>המקדש וכו' באפר פרה אדומה או במים שמילאן לעשותן מי נדה ה"ז מקודשת.</i>ע"כ. וכ' הראב"ד וז"ל דוקא בשכר הבאת האפר והמים או מילוי המים עכ"ל ופי' הה"מ דהרמב"ם ס"ל דאפי' אם מקדשה בגוף האפר והמים מקודשת מפני שהיא נהנית שיכולה ליטול פרוטה ממי שהוא צריך להם מחמת טורח הבאה ומילוי והראב"ד מפרש שאינו מקדשה בגוף האפר והמים אלא בשכר וכבר הכריע הרשב"א כדעת רבינו עכ"ל. ולכאורה נראה דדעת הראב"ד שצריך שיאמר לה בפירוש שמקדשה בשכר יקשה ואמאי כיון דבכלל האפר והמים איכא דמי שיווי ההבאה והמילוי אף בקדשה בסתם תהא מקודשת כדאמרינן בקידושין דף מ"ח וחכ"א שמין את הנייר וכו' אע"ג דקדשה סתם בהשטר כיון שהנייר בכלל השיווי [ולא דמי להנאת מחילת מלוה לדעת רש"י דמקודשת וצריך שיפרש כמ"ש בחי' הרשב"א דשם דעתה אגוף המלוה ולא על אהנאת מחילתה דהיא מילתא באפי נפשה שהיתה צריכה ליתן פרוטה וכו' משא"כ הכא הוא בכלל השיווי יהב לכן נלענ"ד דדעתו י"ל דאם כבר הביא האפר ומילא המים אפי' אמר לה בפירוש שמקדשה בשכר הבאה ומילוי א"מ משום דכבר יש לו האפר או המים מצוה שיתן לה בחנם ואסור לו לקבל שכר ואם קבל מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה ואינה מקודשת אא"כ קודם שהלך להביא ולמלאות א"ל שהולך ומטריח עצמו בשבילה שתתקדש לו דזה מותר דומי' למאי דקימ"ל בעדות דמותר לקבל שכר לילך ולראות העדות דזה אינו מחויב אבל לאחר שיודע העדות מחויב להגיד בחנם וקם לי' באם לא יגיד. והנה הרשב"א בחי' הקשה על הראב"ד וז"ל ועוד דא"כ נפשוט מינה דאינה לשכירות אלא לבסוף עכ"ל ור"ל דה"ז דומה לעשה לי שיריים ונזמים דאינה מקודשת למאי דקימ"ל ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף דהו"ל מלוה וה"נ הוי כמקדשה במלוה. והנה גם מדבריו נראה שהבין בדברי הראב"ד כמ"ש דאל"כ לא הוי מקשה מידי וראיתי בהפלאה שכ' על קושית הרשב"א וז"ל ולענ"ד לק"מ דהוי כמו שמקדשה בטבעת שעשה משלו שאעפ"י שהכסף שאינו שו"פ אלא עם המלאכה מקודשת כיון שלא ציותה לו לעשות ולא דמי לעשה לי שיריים [ר"ל מכסף שלה] שכבר נתחייבה לו לשלם השכירות עכ"ל. ולפי מה שנתבאר שפיר קמותיב הרשב"א דבשלמא בעשה טבעת משלו אין כאן מלוה דקדשה עכשיו בשלו כיון שלא ציותה לו לעשות ואפי' אם ציותה מ"מ אינו נקנה לה ויכול לחזור בו ולא מחוייב ליתן לה וגם היא לא נתחייבה בהשכירות ועתה בשעת הנתינה היא הנאה מקודשת משא"כ בנ"ד אם כבר הביא ולא ציותה מחויב ליתן לה בחנם ואם ציותה לו מקודם אם תאמר שהצוואה אינו כלום והם שלו מחויב ג"כ עתה ליתן בחנם וע"כ צ"ל דכיון שציותה לו להביא נתחייבה אז בהשכירות של הטירחא שלא הי' מחויב אז בחנם וא"כ הו"ל עתה מלוה. ולענ"ד אפשר לתרץ קושית הרשב"א דמיירי שגם גוף האפר שו"פ ואנן קימ"ל דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ואע"ג דאם קדשה בגוף האפר אינה מקודשת משום דאסור לקבל שכר וקנסוהו דלא אהני מעשיו מ"מ הא גם בדיין שדן בשכר כ' הרשב"א והר"ן דאם החזיר השכר דינו קיים דהואיל שאינו רק מטעם קנס ומובא ברמ"א ח"מ סי' נ"ד וא"כ הכא נהי דמקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ הוי כמו שהחזיר לה השכר שלקח מאתה דדוקא לענין קידושין לא מהני מלוה כיון דלהוצאה ניתנה אבל בתורת חזרת השכר ודאי דמהני והגע עצמך בדיין שלקח שכר ואח"כ רצה להחזיר ואמר לבע"ד מלוה שיש לי בידך תהא לך בעד השכר שלקחתי מי לא מהני וה"נ דכוותי' כן נ"ל ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>קדשה במעשר שני וכו' אינה מקודשת לפי שאין לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל שנאמר במעשר לד' הוא.</i> ע"כ. פסק כר' מאיר במתניתין דף נ"ב דס"ל מע"ש ממון גבוה הוא והנה במס' פסחים דף ל"ח איתא אמר רב אסי עיסה של מע"ש לר"מ פטורה מן החלה משום דכתיב עריסותיכם ומע"ש לר"מ לא מקרי עריסותיכ' דהוי ממון גבוה מצה של מע"ש לר"מ אין אדם יוצא בה י"ח בפסח משום דיליף לחם לחם מחלה אתרוג של מע"ש אין אדם יוצא בו משום דבעינן לכם ע"כ ולכן תמהו על רבינו דפסק כאן כר"מ ובפ"ו מהל' חו"מ פסק דמצה של מע"ש יוצא בה וכן בפ"ח מהל' לולב פ' דיוצא באתרוג של מע"ש וכן בפ"ו מהל' בכורים פ' דעסה של מע"ש חייבת בחלה וכל אלו הם נגד פסקו בכאן והכ"מ בפ"ו מהל' בכורים כ' לתרץ בשם הר"י קורקו"ס ז"ל משום דבמס' סוכה דף ל"ה פליג ר' חייא על רב אסי באתרוג של מע"ש אליבא דר"מ דיוצא בו משום דיש בו היתר אכילה מקרי לכם ורב אסי ס"ל דבעינן דין ממון לכן פסק הרמב"ם כר' חייא דסגי בהיתר אכילה עכ"ד אמנם תי' זה תמוה דכ"ז שייך לענין אתרוג אבל לענין חלה מובא שם בש"ס ברייתא להדיא דלר"מ פטורה משום דכתיב תרי עריסותיכם בעינן דין ממון דוקא וכן מצה ילפינן לחם לחם מחלה דבעינן מצתכם ודין ממון דוקא. והנה לענין מצה אפשר לומר דלא ילפינן מחלה רק לענין דבעינן מצאתם ונ"מ שא"י במצה גזולה כמ"ש הרא"ש במס' פסחים אבל בחלה ודאי דעיקר כרב אסי אליבא דר"מ דפטורה. והלחם משנה בפ"ו מהל' חו"מ תי' עפ"י מה דאיתא בסנהדרין דף קי"ב אמר רב חסדא מחלוקת (היינו פלוגתא דר"מ וחכמים לענין חלה בעיסה של מע"ש) בירושלים דר"מ ס"ל ממון גבוה וחכמים ס"ל ממון הדיוט אבל חוץ לירושלים ד"ה פטורה ופירש"י שם בלשון ראשון דחוץ לירושלים ד"ה ממון גבוה. והנה הרמב"ם בפ"ו מהל' בכורים ובפ"ו מהל' חו"מ ובפ"ח מהל' לולב דייק בלישני' מעשר שני בירושלים וכאן סתם וכתב קדשה במעשר שני ולא כתב בירושלים לכן י"ל דבאמת עיקר פלוגתא דר"מ ור' יהודא במתניתין דקידושין דמיירי בירושלים לפום מה דקאמר רב חסדא בסנהדרין שם בזה פוסק באמת כר"י דהוי ממון הדיוט ומהני ג"כ בקידושין דמקודשת וכאן דכ' סתם קדשה במעשר שני מיירי חוץ לירושלים כ' דאינה מקודשת דחוץ לירושלים ד"ה ממון גבוה עכ"ד ותי' זה נכון מאד וכן מצאתי להגאון בסוף ס' מחנה אפרים ותיתי לי דקיימתי לתי' זה מסברא דנפשאי:
<b>ובשער </b>המלך פ"י מהל' חו"מ כ' לתרץ דברי הרמב"ם עפ"י מה שהקשו בתוס' במס' פסחים דף מ"ו דאמאי אינו יוצא במצה של מע"ש לר"מ נימא הואיל ואי בעי מיתשל עלה ומקרי מצתכם. וכ' השעה"מ די"ל דר' מאיר לית לי' סברת הואיל דהוא פלוגתא בש"ס שם אבל לדידן דקימ"ל דאמרינן הואיל מקרי שפיר מצתכם וכן לענין אתרוג וחלה עכ"ד. וראיתי להגאון בצל"ח פסחים דף ל"ח שהביא תי' זה מהשעה"מ ודחה וז"ל תינח במעשר שני שלו דיכול לשאול עליו אבל במע"ש שניתן לו במתנה דלא שייך הואיל וא"ב מיתשל איך נפיק ידי מצה ואיך חייב בחלה והרמב"ם פסק סתם דיוצא ידי מצה וחייב בחלה בשלמא התוס' הקשו שפיר דאיך קאמר לר' מאיר אינו יוצא ידי מצה ומשמע אפי' בשלו ונימא הואיל עכ"ד ולענ"ד דיחוי כזה חוזר ונראה דהא אנן קיימינן אליבא דר' מאיר ואליבא דהרמב"ם דפסק כוותי' דמע"ש ממון גבוה ולפי"ז לא משכחת כ"א במעשר שני שלו מגרנו דהא למ"ד ממון גבוה אסור למוכרו וליתנו במתנה כדאיתא במתניתין ריש מס' מע"ש. מעשר שני אין מוכרין אותו ואין נותנין אותו במתנה וכ' הר"ש שם דמוקי לה בירושלמי כר' מאיר עי"ש ובהכי רהטא כולה סוגיא דקידושין דף נ"ד וא"כ לא הי' להרמב"ם לפרש כ"א לסתום דמן הסתם מע"ש שביד איש הוא משלו דאל"כ מאין בא לידו כיון דאסור במכירה ומתנה. וגם מטעם זה הקשו התוס' שפיר בפשיטות דנימא הואיל וא"ב מיתשל כיון דמיירי בודאי במע"ש משלו ולכן דברי השעה"מ נכונים. אמנם לאשר השעה"מ כ' דר"מ לית לי' סברת הואיל. ואמרתי לענות חלקי עפ"י סגנון זה דתלוי בסברת הואיל וגם ר"מ ס"ל סברת הואיל אמנם בהא טעמא אחרינא איכא כמו שאבאר דהנה מה שהקשו התוס' דליקרו מצתכם משום הואיל וא"ב מיתשל יש לתרץ דל"א בזה הואיל וכו' משום דאי איתשל עלה הדרא לטיבלי' והוי טבל הטבול למע"ש והוי ג"כ ממון גבוה משום חלק המע"ש המעורב בו דקימ"ל מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וכמו שפסק רבינו בפירקין. וכה"ג איתא במס' עירובין דף ל"א דאין מערבין לישראל בתרומה לסימכוס משום דלא חזי לי' ולא אמרינן הואיל וא"ב מיתשל משום דהדרא לטיבלי'. ואפי' חכמים לא פליגי התם רק משום דס"ל דלא בעינן סעודה דחזי לי' וכיון דחזי לאחרינא דהיינו כהנים סגי לענין עירוב. אמנם מצאנו לרבינו הרמב"ם שפ' בפ"ג מהל' מע"ש דטבל הטבול למע"ש נמכר וניתן במתנה וכסתם מתניתין דמס' מע"ש פ"ד מ"ג וכ' הכ"מ שם בשם הר"י קורקוס ז"ל דאע"ג דהרמב"ם ס"ל בכ"מ מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וא"כ יהי' אסור לימכר וליתנו במתנה משום חלק המע"ש המעורב בו דהוי ממון גבוה מ"מ לענין זה ס"ל דל"א כמי שהורמו דמיין משום דהקרא דיליף מיני' ר"מ דמע"ש ממון גבוה מיירי במורם כבר עכ"ד והשתא א"ש דודאי לר"מ דס"ל להדיא בעסה של מע"ש דפטורה מחלה וכן דא"י במצה של מע"ש דלא מקרי מצתכם על כרחך צ"ל דס"ל דגם לענין זה אמרינן מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין כדי שלא תקשה קושית התוס' דנימא הואיל וא"ב מיתשל וצ"ל דאם ישאל והדר לטיבלי' והוי ממון גבוה כנ"ל. אבל הרמב"ם דפסק להדיא דטבל הטבול למע"ש לא הוי ממון גבוה ודלא אמרינן לענין זה דכמי שהורמו דמיין שפיר אמרינן דנקרא מצתכם משום הואיל וא"ב מתשל וכן לענין אתרוג מקרי לכם ולענין חלה הוי עריסותיכם וא"ש ודו"ק:
<b>ואל </b>תשיביני איך נימא דלהרמב"ם מקרי מצתכם ע"י הואיל והא כשישאל עליו דהדר לטיבלי' נהי דלא הוי ממון גבוה מ"מ יהי' אסור באכילה דהוי טבל וכיון שאין מפרישין ביו"ט לא מקרי לכם כדאמרינן בסוכה דף ל"ה דבהיתר אכילה כ"ע ל"פ דבעינן. אמנם הדבר נכון דהא עתה קודם השאלה מותר באכילה וא"כ לא חסר לך לענין דנקרא מצתכם רק מה דהוי ממון גבוה ואסור למוכרו בזה שפיר אמרינן וא"ב מיתשל עלי' דהיינו כשירצה למוכרו יוכל לשאול. וגם א"ל נהי דאם ישאל הדר לטיבלי' לכן ל"א הואיל לר"מ כמ"ש לעיל אכתי נימא דיכול להפריש מע"ש י"ל דמיירי בכזית מצומצם. ועוד י"ל דאין מפרישין ביו"ט ומצה ואתרוג מיירי ביו"ט. ולענין חלה י"ל דהוי תרי הואיל ול"א כדאיתא בפסחים דף ל"ח (ודע דלא נעלם ממני סוגיא דקידושין דף נ"ד ע"ב דמוקי למתניתין דמס' מע"ש הנ"ל דטבל הטבול למע"ש ניתן במתנה אליבא דר"מ וס"ל כמי שלא הורמו דמיין אכן י"ל דהיינו משום דבעי לאשכוחי סתמא כר"מ ולא כר"י אבל למסקנא דאמרינן הלכה כר"מ דתנן בבחירתא כוותי' א"צ לזה ומוקמינן להמתניתין כר"י ור"מ ס"ל גם לענין זה כמי שהורמו דמיין וכה"ג כ' התוי"ט במס' מכ"ש פ"ד מ"ו): ובא"א נראה לתרץ דברי הרמב"ם דפסק לענין מצה ואתרוג וחלה דהוי שלו אע"ג דלענין קידושין פ' כר"מ דהוי ממון גבוה ולתרץ עוד כמה קושיות. (א) הקשה מ' הר"מ בן חביב בס' כפות תמרים הא דסתם הרמב"ם ופ' דיוצאין במע"ש בירושלים משום מצה וכן כל הני הא בזמן הזה דאין מקדש וקרבנות אסור לאכול מע"ש בירושלים ואין בו היתר אכילה ולא מקרי לכם לכ"ע כדאמרינן בסוכה דף ל"ה דבהיתר אכילה כ"ע לא פליגי. (ב) קושיית התוס' בסוכה שם ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה במאי דפליגי ר"ח ורב אסי באתרוג של מע"ש בירושלים אליבא דר"מ ואמאי לא פליגי בגבולין אליבא דכ"ע דהא אמר רב חסדא בסנהדרין דף קי"ב לענין עיסה של מע"ש מחלוקת ר"מ וחכמים בירושלים אבל בגבולין ד"ה פטורה שהוא ממון גבוה (והתוס' מפרשים כל"ק של רש"י שם בסנהדרין ויובא להלן אמנם בקידושין דף נ"ג הוכיחו כלישנא בתרא דרש"י עי"ש) (ג) רש"י פי' שם במתניתין דאתרוג של מע"ש בירושלי' לא יטול ואם נטל וכו' וז"ל בירושלים וכו' ואם נטל כשר שהרי יש בו היתר אכילה אבל חוץ לירושלים לא שהרי לכם כתיב הראוי לכם עכ"ל והר"ן כ' דה"ה חוץ לירושלים ולא נקט ירושלים אלא לרבותא דלכתחלה לא ע"כ והוא תמוה מהא דאמר רב חסדא בסנהדרין דחוץ לירושלים ד"ה פטורה ופירש"י שם בגבולין דאין לה היתר אכילה ועוד פי' דבגבולין ד"ה ממון גבוה הרי מבואר להיפך דחוץ לירושלים לא מקרי לכם וכדעת רש"י וגם לפי' לישנא קמא דרש"י דבגבולין ד"ה ממון גבוה קשה דהא הר"ן פסק שם בסוכה כמ"ד דבעינן דין ממון ועיין בתוי"ט שם בסוכה שהניח בצ"ע דברי הר"ן ועיין בכפות תמרים שחתר לתרץ ולא עלה בידו. (ד) הקשה בשו"ת שאגת ארי' סי' צ"ז על הרמב"ן והר"ן דס"ל באתרוג של טבל דמקרי לכם הואיל ויש היתר לאיסורו ע"י הפרשה מהא דאמר רב חסדא בסנהדרין דחוץ לירושלים ד"ה פטורה דלא מקרי לכם אע"ג דיש היתר לאיסורו הואיל וא"ב מיתשל עלי' או פודה אותו. (ה) קושית התוס' בפסחים דף מ"ו הנ"ל אמאי לא מקרי מצה של מע"ש מצתכם לר"מ נימא הואיל וא"ב מיתשל עלה. ובמה דסיימתי אפתח לתרץ קושיית התוס' בפסחים הנ"ל דהנה התוס' עצמה בפסחים כ' שם דל"א הואיל וא"ב מיתשל להקל משום דלא שכיח שישאל וכ' המהרש"א דהיינו לענין להתיר מלאכה לכתחלה ביו"ט אבל לענין דיעבד דנימא דיוצאה במצ' של מע"ש שפיר הקשו ע"כ אמנם עוד כ' שם התוס' דבמידי דלא שכיח כלל ל"א הואיל עי"ש וא"כ גם אנו נאמר דהא דסברת התוס' דהואיל וא"ב מיתשל הוי שכיח ולא שכיח ומהני עכ"פ בדיעבד אפשר לומר דזה שייך דוקא בדבר שעכשיו הוא אסור עליו מפני ההקדש שכיח קצת שישאל כדי להתיר איסורו אבל מע"ש בירושלים דגם עכשיו הוא מותר לו לאכילה ולשתי' ולסיכה ועושה בו כמו שרוצה לענין מה ישאל עליו לכן לא שכיח
<h5>ו</h5>
<i>אבל ישראל שקידש בתרומה וכו' אינה מקודשת וכו' וטובת הנאה אינה ממון.</i><b>(א) כן</b> היא סוגיא דשמעתין בסוף פ' הא"מ. אבל הרא"ש כ' שם וז"ל כ' ר"ח אע"ג דסלקא שמעתתא דט"ה אינה ממון קיימא לן דממון הוא דהכי אסיק רבא למתניתין דקונם כהנים ולוים נהנים לי בפ' אלו נדרים דף פ"ה דט"ה ממון ומילתי' דרבא עיקר וכן הלכה עכ"ל וכן כ' שם הר"ן והרשב"א והריטב"א בשם ר"ח ז"ל. ונלענ"ד דרבינו הרמב"ם והר"ח אזדו בהא לשיטתיהו דהנה בש"ס שם מקשינן דמרישא דיטלו בע"כ משמע דט"ה אינה ממון ובסיפא דקונם כהנים אלו יטלו אחרים משמע דט"ה ממון ומשני רבא דרישא כיון דתרומה לא חזיא אלא לכהנים ואסרינהו עלי' שוי' עפרא בעלמא ע"כ ופרשו שם התוס' והרא"ש והר"ן בשינויא דרבא דלעולם ט"ה ממון ולכן בסיפא יטלו אחרים כיון דעדין יש לו ט"ה אבל ברישא שוי' כעפרא עי"ש. והנה הרמב"ם פסק בפ"ז מהל' נדרים הלכה י"א דאם אמר כהנים אלו יטלו אחרים והקשה בכ"מ דהא זה דוקא למ"ד ט"ה ממון והוא פסק כאן דט"ה אינה ממון ותי' בשם רבינו מאיר בר"ש המעילי דנדרים שאני כיון דקימ"ל דבמודר הנאה אפי' ויתור אסור לכן אע"ג דט"ה אינה ממון מ"מ בסיפא דכהנים אלו שיש לו עדין ט"ה אסורים כהנים אלו ליהנות ממנו עכ"ד ולפי"ז שינוייא דרבא שם דגם למ"ד ט"ה אינה ממון מ"מ בכהנים אלו אסור ורישא שאני דשוי' כעפרא ולית לי' כלל ט"ה בהן וא"כ לא מוכח משינוייא דרבא דט"ה ממון ושפיר פסק כאן כשמעתתא דס"פ הא"מ דאינה ממון. אמנם הר"ח ז"ל הביא הר"ן בריש פ' אין בין המודר דפסק דוויתור מותר במודר הנאה ולא קימ"ל בהא כראב"י עי"ש וא"כ ליכא לפרש לשינוי' דרבא כ"א למ"ד ט"ה ממון ולכן כ' דלא קימ"ל כשמעתא דקידושין כ"א כרבא כן נ"ל נכון בס"ד. ובזה יש לתרץ מ"ש הטור בקיצור פסקי הרא"ש שם ס"פ הא"מ דט"ה אינה ממון ובקידושין אינה מקודשת והוא תמוה שהוא להיפך ממ"ש הרא"ש שם בפנים וכן הטור ביו"ד סי' של"א פ' דט"ה אינה ממון נגד דעת אביו ולא הביא דעתו וכבר עמד בזה הכנה"ג ביו"ד סי' של"א והש"ך בח"מ סי' ש"נ ולפימ"ש י"ל דדעת הטור הי' בזה דהרא"ש שהביא שם דברי הר"ח לא ס"ל כוותי' כיון דכל חילי' דהר"ח מהא דרבא בנדרים שם והר"ח בזה לשיטתו דס"ל ויתור מותר במודר הנאה אבל הרא"ש דפסק בריש פ' אין בין המודר כראב"י דוויתור אסור וכ"פ הטור ביו"ד סי' רכ"א א"כ לא מוכח מהאי דרבא מידי וממילא דאין לזוז מסתמא דשמעתא דקידושין דט"ה אינה ממון ובקידושין אינה מקודשת וכדעת רבינו ודו"ק:
<b>(ב) </b><b>והנה </b>מדברי רש"י בסוכה דף ל"ה ע"ב נראה לכאורה דקאי ג"כ בשיטת רבינו דכ' שם גבי אתרוג של תרומה טהורה דיש בו דין ממון משום דיכול לקדש בו את האשה אפי' אם הוא ישראל אם נתנה לו כהן דייק וכ' אם נתנה לו כהן משמע להדיא הא ישראל בתרומה מגורן שלו א"י לקדש דט"ה אינה ממון. אבל במתנה מכהן דאז כל התרומה שלו שפיר יכול לקדש. אמנם באמת אין ראי' מזה דהא רש"י קאי התם אליבא דמ"ד דבעינן באתרוג דין ממון והוא רב אסי ומבואר בש"ס בשמעתא דקידושין דרב אסי ס"ל ט"ה אינה ממון ולכן הוכרח רש"י לפרש כן אליבי' וגם ר"ח בר אבין דהוא בר פלוגתי' דרב אסי בסוכה שם דסגי בהיתר אכילה משמע בשמעתא דקידושין שם דס"ל ט"ה אינה ממון עי"ש אבל לדינא אפשר דס"ל לרש"י כשיטת ר"ח משום מילתי' דרבא:
<b>(ג) </b><b>ובהא </b>דאמרינן דלמ"ד ט"ה אינה ממון אינה מקודשת טעמא בעי דקשה לכאורה נהי דט"ה אינה ממון לגבי הבעלים מ"מ לענין קידושין כיון שנותן לה דבר שתוכל ליהנות בפרוטה שתקח אצל כהן אמאי אינה מקודשת הא קידושין בהנאה דידה בשו"פ תלי' מילתא. וכבר הי' אפשר לומר דאין ה"נ אם קדשה בפי' וא"ל הא"מ לי בהנאת הפרוטה של הט"ה מקודשת והכא מיירי בקדשה סתם דאז דעתה אגוף המתנות כמ"ש לעיל לענין קדשה במע"ש. אלא דלכאורה אי נימא דבפירוש מקודשת א"כ גם בסתם תהא מקודשת דכאן אין שייך לומר דבסתם דעתה אגוף המתנות דהא יודעת היא דגוף התרומה לא תשאר בידה ואינה ראוי לה ולא דמי למע"ש שראוי הוא לה לאכילה. אכן י"ל עפ"י מ"ש הטור בס"ס כ"ז אם נתנה היא ואמר הוא הא"מ לי במה שקבלתי ממך אם הוא אדם חשוב מקודשת שהיא נהנית במה שמקבל ממנה וכו' והרמב"ם כ' דאינה מקודשת ע"כ ותמה הב"י שם דהא דכ' הרמב"ם דאינה מקודשת מיירי באינש דעלמא ובאדם חשוב אדרבה מבואר להדיא בפירקין דס"ל מקודשת וכ' דאישתמיט להטור דברי הרמב"ם בפירקין אמנם כבר ביארו האחרונים כוונת הטור משום דהרמב"ם כ' דאדם חשוב שיאמר לה בפי' הא"מ לי בהנאה זו שקבלתי ממך והטור דכ' שם מתחלה שא"צ לומר בהנאה זו רק סגי שיאמר במה שקבלתי ממך לכן סיים וכ' והרמב"ם כ' דאינה מקודשת ר"ל אם לא אמר בפי' בהנאה זו אמנם טעמי' דהרמב"ם שצריך שיאמר בפי' בהנאה זו משום דס"ל דכל הנאה שאינה בגוף שיווי החפץ כ"א הנאה הבאה ממקום אחר צריך שיאמר בפירוש שמקדשה בהנאה זו ועיין בהפלאה ס"ס כ"ז. והרי שם ודאי דגם בסתם דעתה על הנאה שמקבל ממנו ולא על גוף הקבלה ואפ"ה צריך לפרש וא"כ הכא נמי דכוותי' כיון דט"ה אינה ממון לא הוי הנאה בגוף שיווי החפץ לכן צריך לפרש אבל למ"ד ט"ה ממון ס"ל דיש לבעלים חלק בגוף שיווי החפץ לפי ערך חלק הט"ה שבו ומקודשת אפי' בסתם. ולפי"ז י"ל דרבינו דכ' דט"ה א"מ ואינה מקודשת מיירי בסתם:
<b>(ד) </b><b>אלא </b>דיש להקשות לפי"ז הא דפריך בש"ס לעולא דס"ל ט"ה אינה ממון ממתניתין דהמקדש בתרומות וכו' אמאי לא משום דמתניתין מיירי בקדשה בפירוש בט"ה ואע"ג דבמתניתין תני סתם המקדש בתרומה וכו' הא קתני נמי התם המקדש באפר פרה ובמי חטאת ומוקמינן לה התם בשכר הבאה וקידוש וגם זה יש לתרץ דהנה י"ל דמש"ה המקדש בט"ה אינה מקודשת למ"ד דט"ה אינה ממון משום דאינו יכול להקנות לה את הט"ה כדאיתא במס' ב"מ דף י"א דלמ"ד ט"ה אינה ממון א"י להקנותם בחליפין ולא אג"ק דקנינים אלו צריכין שהבעלים יקנו את הקונה. ואפי' בקנין חצר או שאר קנין שהם מצד הקונה מבואר בסוגיא שם ובפירש הוא משום דאפקורי מפקר לה והקונה קונה ולפי"ז בקידושין כיון שהוא א"י להקנותם לה בחליפין ואג"ק ובקנינים שהם מצד הקונה צריך להפקיר מקודם וכי מפקר להו יוצא מרשותו ובמה מקדשה דהיא קונה מן ההפקר. והנה בש"ס דקידושין המקשה על עולא ממתניתין הוא ר' אבא ובסוגיא דב"מ שם קאמר עולא בחצר שאינו משתמר והוא שעומד בצד שדהו ואיתבי' ר' אבא ממעשה דר"ג וזקנים וכו' ומשנינן ר"ג אג"ק הקנה להם ור' אבא לא קבל להאי שינויא ואמר רבא שפיר עביד דלא קבלה דט"ה אינה ממון לקנות אג"ק וא"כ לפי"ז לא מצי הש"ס בקידושין לשנויי דמתניתין מיירי בפי' בט"ה דלדעת המקשה שם דהוא ר' אבא אפי' בקדשה בפי' בט"ה לא מהני משום דא"י להקנותם אבל לדעת רבינו הרמב"ם דפסק בפי"א מהל' מע"ש דמתנות כהונה נקנים אג"ק ודלא כסוגיא דב"מ וכמו שיתבאר להלן לדידי' ושפיר י"ל דבקדשה בפי' בט"ה מקודשת וכאן מיירי בסתם: 
<b>(ה) </b><b>ואח"ז </b>מצאתי בס' מחנה אפרים הל' ט"ה ס"א שכ' וז"ל בקיצור הן אמת שצריך להבין גבי קידושין אמאי אינה מקודשת בהנאה שיש לה ליתן לכל כהן וכו' ואלו לא הי' כ"א מ"ש הרמב"ם בהל' מע"ש דמתנות כהונה נקנין אג"ק אפשר לומר דלא כ"כ כ"א במקנה לכהן דאית לי' זכי' בגוף המתנות אבל להקנותם לישראל חבירו דאין לו זכי' בגוף המתנות כ"א לט"ה י"ל דהוי דבר שאין בו ממש ולא מיתפסה בקנין אפילו מטו המתנות לידו כיון דאין לו שייכות בגופייהו גם בהט"ה לא זכה עכ"ל. ולפי"ז המקדש בט"ה אינה מקודשת אפי' קדשה בפי' בט"ה אפי' לדעת הרמב"ם דמ"כ נקנים אג"ק לכהן ולא לישראל. ונלענ"ד עוד עפ"י מש"כ הרמב"ם בפי"ב מהל' תרומות דכיון דקימ"ל ט"ה ממון אע"ג דלכתחלה אין לכהן ליטול כ"א מדעת בעלים מ"מ אם נטלם שלא מדעתו זכה בהן ואין מוציאין מידו. וא"כ בקידושין לא מהני דאפי' ביכול להקנות לה הט"ה מ"מ לא עדיפא מיני' וכשיבא איזה כהן ויתקפם מידו וזכה בהן א"כ לאו מידי יהיב לה וכה"ג כ' הריטב"א במקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת אע"ג שהאפר שו"פ משום דעתה אינם שלו ושלה ולבתר דקלי להו יוכל אחר לזכות בהם ויד כ"א שוה בהו ולאו מידי יהיב לה אבל לכהן דזוכה בגוף המתנות ויש לו בהם זכי' גמורה אין אחר יכול לתקוף בהם עוד ולכן כ' הרמב"ם בהל' מע"ש דמקנה להם אג"ק ויוצא (יוצאת) [מצות] ביעור והנה לפי"ז יש מקום לומר דאם ישראל קידש בתרומה לאשה כהנית שיכולה לזכות בגוף המתנות מקודשת דבכה"ג יכול להקנות לה והוא קונה קנין גמור ואע"ג דגוף המתנות אינם שלו מ"מ כיון דאיהי זכתה בהם מחמתו שהקנה לה בתר מקבל אזלינן כמ"ש רש"י בע"ז דף נ"ד לענין חליפי א"ה. וכן משמע מדברי רש"י במתניתין דס"פ הא"מ ד"ה ואפי' ישראל וז"ל אעפ"י שאין לו בכל אלו אלא ט"ה וגם היא לא זכתה כ"א בט"ה וכו' דקסבר ט"ה ממון עכ"ל משמע דבכהנת שזכתה בגוף המתנות מקודשת אפי' למ"ד ט"ה אינה ממון. וכן נראה מדברי השאילתות פ' קרח מובא בס' הפלאה וז"ל ברם צריך למימר היכי דיהיב לה תרומה לכהנת וכו' עי"ש והגאון בס' הפלאה הקשה דהא כהנת כיון שנתארסה לישראל לא אכלה בתרומה וגם אין חולקין לה תרומה וא"כ הרי היא כישראלית עוד הקשה דאי נימא דבכהנת מקודשת א"כ כדפריך בש"ס על עולא ממתניתין אמאי לא מוקי בכהנת עכ"ד וכדברים אלו כ' בשעה"מ עי"ש ולענ"ד נראה דדברי השאילתות ורש"י ז"ל נכונים כפשוטן והוא דבכל עניני קידושין הזכי
<h5>ז</h5>
<i>המקדש את האשה בגזל או בגניבה או בחמס אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש ה"ז מקודשת.</i> משמע קידושין גמורים מדאורייתא וכמ"ש הה"מ דהוי יאוש בידא דידי' ושינוי רשות בידה וכיון דקנאתו היא אף הוא קונה ודין זה מוכח מהש"ס דף נ"ב דקאמר לית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזילה יאוש בעלים משמע דלאחר יאוש עכ"פ מקודשת. אכן הרא"ש ז"ל כ' בפ' מרובה וז"ל וקני יאוש לחומרא בעורות של בעה"ב ואם קידש אשה בגזילה אחר יאוש צריכה גט דרבה סבר דלכל הפחות קני מדרבנן אבל מדאורייתא קיימא לן דיאוש לא קני עכ"ל ותמהו עליו דהא הוי יאוש ושינוי רשות כמ"ש הה"מ וכדמוכח נמי מש"ס הנ"ל והרבה האריכו רבותיו האחרונים לתרץ דבריו דמיירי בגוונא דלא הי' שינוי רשות עיין בס' גט פשוט למוהר"ם בן חביב ז"ל סי' ק"כ ס"ק וא"ו דלכולהו אית פירכא. ולענ"ד נראה לענות חלקי דס"ל דקידושי עולה לא מקרי שינוי רשות עפ"י מ"ש בפסקיו בבבא בתרא בשם הרמ"ה ז"ל דבנותן מתנה לארוסתו הוא אוכל פירות של המתנה וכ"פ בטוש"ע סי' פ"ה סעי' ח' וה"נ י"ל בקידושין שנותן לה אוכל פירות וכ"כ הגאון בס' המקנה בקו"א סי' נ' עי"ש וכיון דאוכל פירות הוי כלא נפקי מרשותי'. ובמ"ש רבינו אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש הקשו עליו הא איהי פסק בפ' כ"ד מהל' כלים דסתם גניבה יאוש בעלים ואמאי בעי כאן גם בגניבה שנודע שקנה היאוש עיי' בלח"מ ובח"מ וב"ש ריש סי' כ"ח. ונלענ"ד לתרץ דבריו עפ"י מ"ש הש"ך בח"מ סי' שנ"ג וז"ל לפי דלא מהני שינוי רשות קודם יאוש לפי"ז הא דקימ"ל סתם גניבה יאוש בעלים היינו כשידוע שהבעלים ידעו מהגניבה דאז אמרינן מסתמא נתייאשו עכ"ל ור"ל דבעינן שנודע לבעלים קודם השינוי רשות. והנה הרמב"ם אע"ג דפסק בפ"ה מהל' גזילה דשנוי רשות ואח"כ יאוש נמי קונה אמנם לגבי קידושין שאני כמ"ש בס' גט פוט סי' ק"כ וז"ל ותו דנרא' דבכה"ג אין לחוש לקידושין כלל דכיון דבשעה שקדשה לא הי' הכסף שלו אע"ג דאח"כ נתייאשו הבעלים כשבא שעת הקנין דהיינו יאוש אין האיש נותן לה כלום וכ"כ בש"י למור"א סי' נ"ט עכ"ל וע"פ הדברים האלה יש לבאר דברי רבינו דשיעור לשונו כך הוא אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה וכו' אין רצונו בזה דשמעינן דאייאש אלא כוונתו דבעינן עכ"פ דנודע לבעלים מהגניבה ואז אמרינן דמסתמא נתייאש והיינו דקאמר ונודע שקנה אותו דבר ביאוש והיינו משום דבעינן בקידושין יאוש קודם השינוי רשות כמו שנתבאר לכן בעינן שנודע קודם הקידושין כנ"ל נכון:
<b>וראיתי </b>בשער המלך פ"א מהל' גירושין שהביא דברי הגט פשוט הנ"ל והשיג עליו מהא דכ' הריטב"א בחי' לקידושין דף נ"ב במה דאיתא התם האי סרסיא דקדש בפרומא דשיכרא אתא מארי' א"ל אמאי לא תיתיב מהאי חריפא אתא לקמי' דרבא א"ל לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד אבל הכא משום כסופא הוא דקאמר וכ' הריטב"א שם דאם מחל בפירוש ולא משום כסופא מקודשת עכ"פ מהשתא ע"כ ודכוותי' הוא דהתם נמי בשעה שקדשה לא הי' שלו ומ"מ מקודשת משעת מחילה ואילך עכת"ד. ולענ"ד לא דמי להתם דשם כי אתא מארי' לא מחל לה אלא לו לקדש בו את האשה וכי קני' היא מידו דהמקדש קני' לכן מקודשת. אבל בגזילה כל כמה דלא מייאש ברשותי' דמארי' קמא קאי כדאיתא בריש הגוזל ומאכיל דף קי"א ולבתר דכי מייאש אין בדעתו למחלם להגזלן ולהקנותם לו ואדעתא דכ"ע אפקרי' וכי קנתה האשה ביאוש מן הבעלים הראשונים קנתה ודמי למה דאמרינן בכריתות דף ז' שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם וזכה זכה נמצא שהמקדש לא נתן לה כלום לכן נ"ל דברי הג"פ נכונים ולפי מה שביארתי דברי רבינו הרמב"ם כאן הוי סייעתי'. וכ"כ הב"ש בסי' כ"ח ס"ק ד' כדברי הג"פ עי"ש:
<b>ולענין </b>קושית הלח"מ הנ"ל י"ל עוד דהא דכ' הרמב"ם בפכ"ד מהל' כלים בעורות של בעה"ב דסתם גניבה יאוש בעלים היינו דחש להא דר"ש לחומרא וכמ"ש הרא"ש בפ' מרובה דבעורות חיישינן לחומרא לומר דיאוש כדי קני אבל לענין ממונא לא מהני תפיסה מספק נגד חזקת בעלים הראשונים וצריך להחזירם לבעלים ומכ"ש כשהבעלים טוענים ברי דלא נתייאשו ולכן בהלכות גניבה וגזילה לענין ממונא כ' הרמב"ם בכ"מ דבעינן דנודע דנתייאשו וכמ"ש הלח"מ ולכן כ' גם כאן ונודע שקנה ביאוש: 
<b>בבית </b>שמואל ריש סי' כ"ח הקשה בשם הגאון מוה' יעקב ז"ל מלובלין לפי שיטת הרמב"ם בפ"ה מהל' גזילה דאע"ג דקנה ביאוש ושינוי רשות מ"מ צריך להחזיר הדמים לבעלים א"כ במה תתקדש כיון דצריכה להחזיר הדמים עי"ש שהאריך ואסיק דמיירי שהודיע לה שהיא גניבה ונתרצית להתקדש בהנאת שימוש הכלי דגוף הכלי שלה דא"צ להחזיר רק הדמים עכ"ד וצ"ע דמה זו הנאה הא יכולה לקנות חפץ כזה בדמים שנותנת להנגזל ואי מיירי בדבר שאינו מצוי לקנות כ"ז הו"ל להרמב"ם והש"ע לבאר. אמנם לפי מש"כ הש"ך בח"מ סי' שנ"ג דס"ל להרמב"ם דא"צ להחזיר רק הדמים ששוה מותר ממה שנתן וא"כ ה"נ בקידושי אשה י"ל שאינה צריכה להחזיר רק המותר והיינו שמשיירת לעצמה עכ"פ פרוטה ומתקדשת בה ומיירי שידעה שהוא גניבה ומתרצית להתקדש בפרוטה:
<b>[ועפי"ז </b>יש לתרץ ע"ד פלפול קושית הלח"מ במ"ש הרמב"ם ונודע שקנה אותו דבר ביאוש אע"ג דפ' בה' כלים דסתם גניבה יאוש בעלים והיינו עפ"י מ"ש לעיל בתי' השני דשם לענין טומאה כ"כ לחומרא מספיקא וא"כ הכא בקידושין דאפי' ודאי נתייאש צריכה להחזיר דמי החפץ רק שמשיירת לעצמה פרוטה לקידושין ובסתם גזילה דהוי ספק שמא לא נתייאשו וצריכה להחזיר הכל הוי כמו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא ומשואיל"מ וצריכה להחזיר החפץ אפי' למ"ד דתפיסה מהני בספק ממונא והרמב"ם מיירי אפי' בחפץ וכלים דיצאו למה שהן ולא בעינן טענת שתי כסף וכו' לכן כ' דבעינן שנודע שקנה ביאוש]:
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חבירו וכו' שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש.</i> הנה בש"ס אמר רבא כן דמשום כסופא א"ל משום דרבא ס"ל בב"מ דף כ"ב דיאוש שלא מדעת הוי יאוש לכן אי לאו דמשום כסופא הוי אמרינן כי היכי דהשתא מייאש מעיקרא נמי הוי מייאש ומקודשת למפרע אבל לדידן דקימ"ל דיאוש של"מ לא הוי יאוש א"צ לטעם דשלא להתבייש דאפי' ניחא לי' השתא מ"מ מעיקרא לא הוי יאוש וצ"ל דהרמב"ם ס"ל כמ"ש בחי' הריטב"א דאם מחל לו בפירוש וניחא לי' הוי קידושין מהשתא עכ"פ ע"כ כ' הטעם דשלא להתבייש ואפי' מהשתא לא הוי קידושין וכ"כ כן לעיל פ"ג הלכה י"ד בקונטרסים אות י"ד ועתה ראיתי בשעה"מ פ"א מהל' גירושין שכ"כ ועיי' בדבור שאח"ז:
<h5>יב</h5>
<i>החזיר לה חוב שהי' לה אצלו וכו'.</i> וכ' הה"מ ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש וחזר ואמר לה שלא חזר מן הפרעון אלא שדעתו שתתקדש ושתהי' נפרעת וכו' וכ' הרשב"א דלפי פי' זה אפשר שאם חזר ואמר לה לא לפרעון אלא לקידושין וקבלתה ושתקה מקודשת אפי' בלא שדיך וצריך תלמוד ע"כ וכ"כ הר"ן וז"ל אבל מדברי הרמב"ם פ"ה מהל' אשות נראה שאינו חזרה ממש אלא שבתחלה אמר כנסי סלע זו שאני חייב לך והוסיף ואמר התקדשי לי בו ואפ"ה בדשדיך מקודשת. ולפי"ז אפשר דהיכי שחזר בו ואמר לא לשם פרעון אני נותנו לך אלא לשם קידושין דמקודשת אע"ג דלא שדיך עכ"ל ובלח"מ הקשה דא"כ אמאי איצטריך בש"ס לאוקמי ברייתא דחטף סלע מידה בדשדיך לוקמי כשאמר לה בפירוש שאינו נותנו לה בתורת חזרת גזל כ"א בתורת קידושין ומקודשת אפי' בלא שדיך ע"כ:
<b>והנה </b>לפי שרבותינו הרשב"א והה"מ והר"ן לא כ"כ כ"א בדרך אפשר לכן נלענ"ד דאפשר לומר נמי לאידך גיסא דאפי' להרמב"ם בעינן בחזר ואמר לא לשם פרעון שידך דוקא וכדי שלא תקשה קושית הלח"מ הנ"ל. ואומר עוד דאפשר דהרמב"ם מפרש נמי חזר ואמר לשם קידושין כפי' הר"ן שם דחזר ואמר לא לשם פרעון אלא לשם קידושין והא דנראה מדבריו דגם בהוסיף ואמר לשם קידושין ושתהיה נפרעת בו מ"מ מקודשת בדשדיך י"ל דלמדה מעובדא דוורשכי שם דאמרה לי' הבה ניהלה והיינו ע"כ דכוונתה הי' לשם פרעון וחזרת הגזל ואמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי והיינו ע"כ אי יהיבנא לך בתורת חזרה כדבריך מיקדשת לי וא"כ א"ל לשם קידושין ושתהי' נפרעת ואמרי' שם דאינה מקודשת משום דלא שדיך ומוכח דבשדיך כה"ג מקודשת בגזל וה"ה בחוב ונמצא לפי דברינו דבכל גוונא ס"ל להרמב"ם דתלי' בשידך ובמ"ש החזיר לה חוב וכו' וא"ל ה"א מקודשת לי אע"ג דנראה ממשמעות הלשון דמיירי בשהוסיף שיהי' לקידושין ולפרעון כמ"ש הה"מ והר"ן מ"מ י"ל דגם בחזר ס"ל כן ולא חש לפרש דס"ל דבעינן שידך דאל"כ מנא ידעינן דנתרצה היא לדבריו ולהבטחתו שיפרע לה:
<b>וארווח </b>לן בזה לבאר דברי הש"ס ולתרץ קושי' גדולה שהביא השעה"מ בשם החידושין בהא דקאמרינן ומנא תימרא דשאני לן בין שדיך ללא שדיך דתניא א"ל כנסי סלע זה בחובך וחזר וא"ל התקדשי לי וכו' והקשה ל"ל להוכיח דבר זה דבלא שידך אינה מקודשת בגזל מהברייתא דמיירי בחוב יותר הי' לו להוכיח ממתניתין דחמש נשים בפ"ב דאמר רב שם ש"מ דקידשה בגזל אינה מקודשת אפי' בגזל דידה ומוקמינן לה התם בלא שידך ע"כ. ולפי מש"כ י"ל משום דעובדא דוורשכי הי' שא"ל שתתקדש וגם תהי' נפרעת מהגזל ואינה מקודשת ופריך מברייתא דחטף סלע מידה וכו' מקודשת ומשני הא דשדיך הא דלא שדיך. וע"ז קאמר ומנא תימרא דשאני לן בין שדיך ללא שדיך ר"ל דילמא בהאי גוונא דוורשכי שנותן לשם קידושין ולשם פרעון אפי' בשידך אינה מקודשת [וכמו שנראה מדברי הר"ן שזה הי' דעתו לפי פירושו] וברייתא דחטף סלע מידה מיירי שא"ל לא לשם פרעון אני נותן לך אלא לשם קידושין ומקודשת אפי' בלא שידך [וכקושית הלחם משנה הנ"ל]. וע"ז קאמר דתניא כנסי סלע זה בחובך וחזר וא"ל התקדשי לי בו והיינו שחזר ואמר לא לשם פרעון וכו' [וכפי' הרשב"א והר"ן] ואפ"ה אינה מקודשת בלא שידך וא"כ ע"כ ברייתא דחטף סלע מידה מיירי בשידך דוקא וכיון דמיירי בשידך תו דחקינן נפשן לאוקמי לה בחזר וכו' אלא אפי' נותן לשם פרעון ולקידושין כפשטה ואפ"ה מקודשת בשדיך ומוכח דשאני לן בין שדיך ללא שדיך בין בהוסיף בין בחזר ומתורץ קושי' הנ"ל דדבר זה לא הי' יכול להוכיח ממתניתין די"ל דמתניתין מיירי בהוסיף לשם קידושין ופרעון כפשטה עי"ש ואינה מקודשת אפי' בשידך [וכמו שנראה מדברי הר"ן כנ"ל] אבל מברייתא דכנסי סלע זה דייק שפיר דקתני וחזר וכפי' הר"ן ודו"ק היטב:
<b>והנה </b>לכאורה נראה לישב קושי' הנ"ל בפשיטות דודאי מן הסברא יש לחלק בין חוב לגזל דבגזל גוף החפץ או המטבע שלה שייך לומר אין שקלי ודידי שקלי משא"כ בחוב ולכן לא דייק ממתניתין דחמש נשים דמיירי בגזל ודייק מברייתא דכנסי סלע זה דמיירי בחוב. אך כיון דעד השתא לא מיירי הש"ס בחוב ועובדא דוורשכי גזל הוי לכן נראה דוחק דקאמר מנא תימרא וכו' על חוב. אמנם ואקדים דברי הב"ש בסי' כ"ח ס"ק ואו שמבואר מדבריו דבגזל דידה ולא שדיך אפי' לאחר יאוש יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי אפי' למ"ד יאוש כדי קנה עי"ש וקשה דסותר דברי עצמו שהביא אח"כ בשם הח"מ דהיכי דקנה ביאוש ושינוי מעשה מקודשת וא"י לומר דידי שקלי משום דלא הוי רק חוב כיון דכבר קנה החפץ וא"כ ה"נ למ"ד יאוש לחוד קונה. וראיתי בס' אבני מילואים שעמד בזה ותי' עפ"י מש"כ בקצוה"ח סי' שנ"ג עי"ש שסותר דברי עצמו בקצוה"ח. אמנם לענ"ד הדבר נכון דצריך להבין מ"ש הח"מ והב"ש דא"י לומר דידי שקלי דדמי לחוב וקשה הא גם בהחזיר לה חוב יכולה לומר דידי שקלי בלא שדיך וצ"ל דכוונתם עפ"י מש"כ הרשב"א והר"ן וכ"פ הרמ"א בסעי' ג' דדוקא כשאמר לה כנסי סלע זה בחובך אבל א"ל כנסי סלע זה סתמא אע"ג שחייב לה מקודשת אפי' לא שדיך וא"כ הכא נמי לא הזכיר לה שנותן לפרעון חוב אלא סתמא ולפי"ז יש לחלק דהיכי דקנה החפץ ביאוש לחוד דמ"מ חייב להחזיר לה דמים וא"כ כשבא ליתן לה החפץ כיון שזה הוא החפץ עצמו שגזל ממנה ודאי דמראין הדברים שבא להחזיר וליתן לה בתורת חזרה ואפי' נותן בסתמא הוי כפי' ולא דמי לחוב שדבר אחר הוא נותן לה אבל כשקנה החפץ ביאוש ושינוי מעשה דנשתנה החפץ ולא הוי כעין שגזל הוי ג"כ כמו חוב דהא אין זה החפץ שגזל ממנה הואיל ואישתני ואתי שפיר:
<b>והנה </b>ראיתי להגאון בס' המקנה שסייע להב"ש הנ"ל מהא דפריך בש"ס בשמעתין מברייתא דחטף סלע מידה ולא משני דהברייתא מיירי לאחר יאוש וכמ"ד יאוש כדי קני ש"מ דאפילו בכה"ג יכולה לומר דידי שקלי ע"כ ועפ"י הדברים שכ' לעיל י"ל דהיינו דקאמר הש"ס ומנא תימרא דשאני לן בין שדיך ללא שדיך ור"ל דילמא בגזל כעובדא דוורשכי דמיירי קודם יאוש דאמרה הבה ניהלה דהיינו בעלים מרדפין אחרי' אפילו בשדיך אינה מקודשת וברייתא דחטף סלע מיירי לאחר יאוש ומקודשת אפי' בלא שדיך כיון דנתייאשה א"י לומר דידי שקלי ואי משום דחייב לה הדמים והכא הוי כאומר כנסי סלע זה בחובך כמ"ש לעיל מ"מ עדין לא ידענו דבחוב שייך לומר דידי שקלי. ולכן קאמר דתניא כנסי סלע זה בחובך וכו' וממילא ילפינן דבגזל דידה גם לאחר יאוש אפי' למ"ד יאוש קני י"ל דידי שקלי. ומתורץ קושית החידושין הנ"ל שהביא בשעה"מ דממתניתין דחמש נשים לא מצי דייק די"ל דמיירי קודם יאוש ועיי' בשעה"מ מש"כ בשם מוהר"ש יונה ז"ל לדחות דברי המוהר"י בן לב ודו"ק:
<h5>יג</h5>
<i>המקדש במלוה וכו'.</i> בחי' מוהרי"ט דקדק מלשון רבינו כאן דס"ל דדוקא כשאין המלוה בעין אבל אם ישנה בעין גם רב מודה דמקודשת ע"כ אכן רש"י ז"ל פי' דברי רב דאינה מקודשת אפי' ישנה בעין. וכ' בשעה"מ דהכריחו לפרש כן ממה דפריך בש"ס ע"כ לא פליגי אלא דמר סבר מלוה אע"ג דלא נשתייר שו"פ וכו' אבל דכ"ע מקדש במלוה מקודשת ואי דוקא כשאינה בעין קאמר רב א"כ דרב אתיא כדרשב"א ולא הו"ל למיפרך אלא לימא כתנאי כדפריך מקמי הכי ולפי"ז קשה טובא על שיטת הרמב"ם כפי מה שדקדק המוהרי"ט עכ"ד והניח בקושי' וכ"כ הב"ש בסי' כ"ח ס"ק ט' וז"ל אבל הרמב"ם כ' וכו' משמע דאם ישנה בעין בידה מקודשת אבל בכל הסוגיא לא משמע כן עכ"ל. ולענ"ד יש לפרש הסוגיא היטב לפי שיטה זו דהנה במה דמשני וקאמר שם ותיסברא מתרצתא היא משבשתא היא וכו' אלא תריץ הכי ובמלוה אעפ"י שנשתייר וכו' ומוקי לפלוגתייהו במלוה ברשות בעלים לחזרה והקשו רש"י ותוס' דאכתי רב כתנאי אמרה לשמעתי'. ותירצו דרב מיירי במלוה שהתחיל להוציאה ובהא קאמר אינה מקודשת אע"ג דנשתייר וכו' ועי"ז הוצרכו עוד לדחוק ולחלק בין התחיל להוציא בין נגנב ונאבד ונשתייר שלא שלח יד עי"ש עוד יש תמי' גדולה בסוגיא לפי דברי רש"י ותוס' הנ"ל שכבר עמד בזה הרשב"א בחי' בהא דקאמרינן אח"ז נימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח וכו' ר' מאיר אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת וכו' מאי לאו שט"ח דידה ובמקדש במלוה קמפלגי. וקשה היכי דמי אי בשלח בה יד קשי' דר"מ אדר"מ דלעיל קאמרינן דבשלח בה יד לכ"ע ברשות לוה קיימא ואינה מקודשת. ואי בשלח בה יד א"כ לא שייכה בדרב כלל דהא מוקמינן לעיל דרב מיירי בשלח בה יד דוקא עכ"ד לכן י"ל דניחא ליה להרמב"ם לפרש הסוגיא בדרך אחר ובפשיטות והוא דודאי מתחלה סבר הש"ס דרב מיירי אפי' בישנה בעין דסתמא קאמר ולכן פריך מברייתא דהתקדשי לי בפקדון וע"כ לא פליגי אלא בלא נשתייר אבל דכ"ע במקדש במלוה שישנה בעין מקודשת ורב דלא כמאן. ובאמת על קושי' זו הוי מצי הש"ס לשנויי דרב מיירי באינה בעין אלא דתי' זה הוא ללא הועיל דאכתי תקשה דרב כתנאי אמרה לשמעתי' על כן הקדים הש"ס לומר ותיסברא מתרצתא היא וכו' אלא תריץ הכי ומוקי לפלוגתייהו בנשתייר אבל בלא נשתייר לכ"ע מקודשת לכן לבתר דמשבשינן לה שפיר אמרינן דרב מיירי באינה בעין דלכ"ע אינה מקודשת ופלוגתייהו בנשתייר ולא שייכה בדרב כלל נמצא לפי המסקנא מוקמינן לרב באינה בעין ודו"ק והבן כי פי' זה הוא נכון וברור לולא שרש"י ותוס' לא פירשו כן. והא דפריך בתר הכי נימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח וכו' ולא משני דהם פליגי בישנה בעין במלוה לחזרה קיימא לרב מיירי באינה בעין הנה גם לפירש"י ותוס' קשה כן ועיי' במהרש"א שעמד בזה ועיין בס' המקנה:
<b>והנה </b>הראתי לדעת דהסוגיא מתבארת היטב לפי שיטת הרמב"ם ועפ"י הבנת המוהרי"ט. אמנם לקושטא דמילתא אי אפשר לומר כן בדעת רבינו הרמב"ם דס"ל דבישנה בעין מקודשת דהנה מבואר עכ"פ מתוך הסוגיא דד"ז אי מקודשת תליא בזה אי מלוה ברשות בעלים לחזרה קיימא ולמ"ד דברשות לוה קיימא אינה מקודשת ואנן קימ"ל דברשות לוה קיימא כמו שפ' הרמב"ם בפי"ג מהל' מלוה והיינו אפי' ישנה בעין וממילא מוכרח לומר דס"ל דאינה מקודשת אפי' בישנה בעין. ועוד דממש"כ הרמב"ם לקמן הלכה ט"ו הנאת מלוה דמקודשת כיצד כגון שהלוה לה עתה מאתים זוז וא"ל האמ"ל וכו' מוכח זה להדיא דשלא בשעת מתן מעות ההלואה אפי' ישנה בעין אינה מקודשת ע"כ העיקר כמ"ש הב"י לפרש לשון רבינו דגם בישנה בעין מיירי והאמנם כי עיינתי בחי' מוהרי"ט וראיתי שגם הוא מסיק כן בדעת הרמב"ם כהב"י ומינה לא תזוע כמו שהוכחתי ת"ל:
<b>ובמה </b>שפסק רבינו כאן במקדש במלוה אינה מקודשת ובפ"ה מהל' מכירה פ' דבמכר קונה במלוה לענין מי שפרע והקשו עליו דהוא נגד הש"ס בפ' הא"מ דף מ"ז נימא כתנאי המקדש במלוה מקודשת וי"א אינה מקודשת מאי לאו בהא קמפלגי דמ"ס מלוה להוצאה ניתנה כו' וקאמר הש"ס ותיסברא אימא סיפא ושוין במכר שקנה ואי אמרת מלוה להוצאה ניתנה במכר אמאי קנה ע"כ מבואר מזה דמכר שוה לקידושין ועיי' בהה"מ בהל' מכירה שם והנה כבר נאמרו בזה תירוצים רבים בדברי המחברים ואמרתי אענה חלקי ואקדים לבאר ולתרץ דברי הרמב"ם לקמן הלכה ט"ו וז"ל המקדש בהנאת מלוה מקודשת כיצד כגון שהלוה אותה עתה מאתיים זוז וא"ל האמ"ל בהנאת זמן שארויח לך וכו' ופירשו רבינו בהנאת מלוה דברים שאינם ראוין לשומען עכ"ל וכ' הה"מ דנתכוין לפי' הרי"ף שפירש כגון דמטא זמנא למיגבא מינה וארווח לה זימנא וא"ל וכו':
<b>והנה </b>הר"ן כ' וז"ל והרמב"ם ז"ל הצריך שילוה לה עתה מעות וכו' ולא ידעתי למה שאפי' הוא מלוה אותה עכשיו אינה מקדשה במעות עצמן אלא בהנאת מלוה זו וכיון שכן אפי' קדמה מלוה לקידושין מה בכך והרי מ"מ הוא מהנה אותה עכשיו בהרחבת הזמן הנאה שהיא שוה לה פרוטה וכל שהוא מהנה אותה כיוצא בזה מקודשת ואעפ"י שאינו נותן לה כלום מיד ליד דהא שחוק לפני רקוד לפני ואדבר עליך לשלטון לא יהיב לה מידי ואעפי"כ מקודשת למ"ד אינה לשכירות אלא בסוף עכ"ל. ואמרתי לישב דברי רבינו עפ"י מה שהקשתי לדעת הרי"ף ורש"י ותוס' שפי' דארווח לה זימנא במלוה שחייבת מכבר והא קימ"ל דהפורע חובו של חבירו הניח מעותיו על קרן הצבי דלא הוי רק מבריח ארי מנכסי חבירו ומה"ט קימ"ל בנדרים דף ל"ג ובטוש"ע יו"ד סי' רכ"א דהמודר הנאה מחבירו פורע לו חובו אלמא דפרעון חוב לא מקרי הנאה כלל מדשרי במודר הנאה ואיך נחשוב כאן הרחבת הזמן להנאה גבי קידושין דליקרי כסף קידושין [וכמדומה שאח"ז רב מצאתי קושי' זו במל"מ הל' מלוה ולוה ואין עמדי עתה לעיין] ואמרתי לתרץ עפ"י מה שהקשו התוס' בנדרים שם בהא דקימ"ל שומר אבידה הוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף דלא בעי למיהב פרוטה לעני' וכי זה עדיף מפורע לו חובו דלא מיקרי הנאה. ותירצו דדוקא כשאחר דהיינו המדיר פורע לו חובו של המודר לא מיקרי הנאה אבל אם הי' נותן מעות למודר שיפרע בעצמו חובו הי' אסור דזה מקרי הנאה ובשומר אבידה הוי כפורע בעצמו עי"ש ולפי"ז גם הכא בקידושין דבשביל זה היא מתקדשת והוי כפורעת בעצמה חובה ומקרי הנאה וא"ש. ולפי"ז י"ל דהטעם של הרמב"ם דלא ניחא לי' בפי' זה במלוה שחייבת מכבר כיון דלולא הקידושין לא הי' חשיב הנאה כלל ולא הוי מקרי כסף אלא דהקידושין שהוא מקדשה עצמה גורמין להחשיב ד"ז להנאה ואנן קידושי כסף משדה עפרון גמרינן ובעינן דליהוי מקרי כסף קודם הקידושין כמו בשדה עפרון שיתן לו כסף שהיו חשובים בלא המכירה משא"כ בנדון זה שאם אין קידושין אין כאן כסף כלל וא"כ לא דמי לשחוק לפני ורקוד לפני ואדבר עליך לשלטון דאע"ג דלא נתן לה מיד ליד מ"מ הוי הנאה חשובה גם אם לא היתה מתקדשת אבל כאן אם לא היתה מתקדשת לא הי' הנאה כלל ומתורץ קושית הר"ן הנ"ל ודו"ק שוב מצאתי בחי' מוהרי"ט פ"ק שכ' כעין דברי לענין דין אחר דס"ל להרמב"ם כן וז"ל האי הנאה דלבתר חלות הקידושין אתי דאם קידושין אין כאן הנאה אין כאן ואנן בעינן שתהא הנאה קיימת קודם הקידושין שתתקדש על ידו עכ"ל ונהניתי. אמנם לא כ' טעם לזה ולפי מ"ש הטעם משום דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון ובעינן דומיא דהתם וכה"ג פירש"י הטעם בעיקר הדין דמקדש במלוה אינה מקודשת.
<b>ובזה </b>נבא לתרץ דברי הרמב"ם שלא יהיו נגד הש"ס הנ"ל דהנה רש"י כ' דכ"ש אם מקדשה בהנאת מחילת מלוה דמקודשת והא דמקדש במלוה אינה מקודשת אע"ג דממילא איכא הנאת המחילה היינו משום דבסתם דעתה על המלוה עצמה וכבר ביארתי דבריו לעיל פ"ג ה"א אות וא"ו ע"ש אמנם להרמב"ם א"צ לזה דס"ל דאע"ג דגם במקדש במלוה איכא הנאת המחילה מ"מ אינה מקודשת בזה אפי' שמקדשה בהנאה זו מטעם שנתבאר דאם קידושין אין כאן הנאה אין כאן. אמנם כ"ז שייך בקידושין דגמרינן משדה עפרון ובעינן דומיא דהתם אבל י"ל שפיר דקנה דאע"ג דמלוה להוצאה ניתנה מ"מ קונה בהנאת המחילה ולכן ס"ל בהל' מכירה דבמכר קנה. אמנם בש"ס דף מ"ז דקאמר ותסברא וכו' קאי התם אליבא דרב ובש"ס דף ג' איתא דרב יליף קידושי כסף מן ויצאה חנם אין כסף [ועיי' בפ"י שם די"ל דרב לית לי' הלימוד של כי יקח] וא"כ אין לומר טעם הנ"ל וצ"ל כפירש"י דבמקדש סתם במלוה דעתם על המלוה ולא על הנאת המחילה שוב אין לחלק בין קידושין למכר לכן פריך שפיר ותיסברא אימא סיפא ושוין במכר שקנה ואתי שפיר:
<b>ועוד </b>י"ל ע"ד פלפול דהנה כבר ביארנו דלפי דעת רש"י ז"ל דבהנאת מחילת מלוה מקודשת צ"ל דהא דמקדש במלוה סתם אינה מקודשת משום דבסתם דעתה אמלוה. והנה יש להעיר מהא דאיתא בב"מ דף יו"ד ע"א ראה את המציאה ונפל עלי' וכו' כיון דנפל עליה גלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' דליקני בד' אמות לא ניחא לי' דליקני והנימוק"י כ' שם דטעמא כיון דד' אמות הוא קנין דרבנן והוי כאומר אי אפשי בתקנתא שתקנו לי חכמים ובכגון זו שומעין לו ע"כ ור"ל כיון דרוצה לקנות עכ"פ לכן אי הי' קנין דאורייתא הי' קונה לו מ"מ אע"ג שלא נתכוין לו. וכ"כ באסיפת זקנים שם בשם הרמ"ה ז"ל וכ' דהרשב"א כ' אפי' בקנין דאורייתא לא קני בכה"ג דגלי דעתי' דלא ניחא לי' דכי מקנין לו לאדם בעל כרחו עכ"ד ולפי דעת הרא"ה ז"ל קשה כאן במקדש במלוה כיון דהיא רוצה עכ"פ להתקדש ולהקנות עצמה וקנין כסף בקידושין הוא מדאורייתא בדין היא שתתקדש בהנאת מחילת המלוה אע"ג דדעתה על המלוה אכן לדעת הרשב"א ניחא. אמנם כיון דהרשב"א תלי לה ב
<h5>יז</h5>
<i>הי' לו חוב ביד אחרים וכו' במעמד שלשתן מקודשת.</i> ע"כ. הה"מ הוכיח מזה דס"ל לרבינו דבמעמ"ש אין יכול למחול דאל"כ אמאי מקודשת הא לא סמכה דעתה:
<b>והנה </b>הש"ך בח"מ סי' ס"ו ס"ק צ"ז כ' דנראה דדברי הרמב"ם סותרין זא"ז דבפ"ו מהל' מכירה משמע דהמוכר שט"ח יכול למחול אפי' מכר במע"ש עי"ש ונלענ"ד לתרץ דהנה נשאלתי בדברי רש"י בריש דף מ"ח שכ' וז"ל ר' מאיר לית לי' דשמואל הילכך סמכה דעתה ולא חיישית דילמא אזיל ומחיל לי' עכ"ל ודקדק השואל דמלשון זה דלא חיישית משמע דיכול למחול אלא דסמכה דעתה ולא חיישית והא קאמרינן דל"ל דשמואל וא"י למחול כלל והו"ל לכתוב בקיצור ר"מ ל"ל דשמואל הילכך סמכה דעתה ואמרתי לפרש בדרך פלפול דהנה בתומים סי' ס"ו כ' הא דקאמרינן ר"מ ל"ל דשמואל אזיל לשיטתו דהתוס' במס' ב"ב פ' הספינה דף ע"ו כ' הטעם דמכירת שטרות דרבנן משום דקימ"ל בע"ח מכאן ולהבא גובה והוי כמוכר דבר שלא בא לעולם רק משום (חקות) [תקנת] הלוין תקנו רבנן מכירה ע"כ והתוס' במכילתין דף מ"ח שם כ' הטעם דהמוכר יכול למחול משום דמכירת שטרות דרבנן וא"כ לפי"ז לר"מ דס"ל בכמה דוכתי בש"ס דאדם מקנה דשלב"ל לדידי' הוי מכירת שטרות דאורייתא וא"י למחול והיינו דקאמרינן דל"ל דשמואל עכ"ד אמנם יש להקשות על זה הא אפי' לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל מ"מ אינו חל הקנין עד שיבא לעולם והמוכר יכול לחזור קודם שבא לעולם כדאיתא בש"ס פ' איזהו נשך וא"כ כשמוחל לא גרע מחזרה ונהי דלא מהני מדין מחילה מ"מ מהני מדין חזרה שוב מצאתי בקצוה"ח סי' ס"ו שכ"כ ודחה דברי התומים אכן עכ"ז יש לקיים דברי התומים דבהא דס"ל לר"מ מקודשת דל"ל דשמואל אזיל לשיטתו עפ"י מה דאיתא בש"ס דף ז' במקדש בשיראי וא"ל חמשין ושוה חמשין לר"י אינה מקודשת משום דאיתתא לא בקיאה בשומא לא סמכה דעתה וכ' המפרשים דאם התנה להדיא שאם לא יהי' שוה חמשין לא תהא מקודשת אז בשוה חמשין מקודשת כיון שיודעת שאם לא יהי' שוה לא יהיו קידושין כלל נתרצית להתקדש עכ"פ כשיהי' שוה רק משום דלא מיירי בלא כפל לתנאו לכן סוברת שיחולו הקידושין אפי' לא יהי' שוה ולא סמכה דעתה להתקדש אפי' בשוה עיי' בפ"י שם ובס' המקנה. וא"כ ה"נ בקידשה בשט"ח דאחרים לשמואל דיכול למחול וכשימחול לא יתבטלו הקידושין לכן לא סמכה דעתה להתקדש כלל דחיישית שמא ימחול אבל לר"מ דס"ל מכירת שטרות דאורייתא וא"י למחול נהי דמ"מ מהני המחילה מדין חזרה אכן כיון דהדין שיכול לחזור בו ממילא אם הוא חוזר נתבטלו הקידושין למפרע סמכה דעתה להתקדש כ"ז שלא ימחול כיון שיודעת דכשימחול יתבטלו הקידושין לא חיישית דילמא אזיל ומחיל משום דאז לא יהי' קידושין כלל וי"ל דזה כוונת רש"י במ"ש ר"מ ל"ל דשמואל הילכך סמכה דעתה ולא חיישית דילמא אזיל ומחיל ר"ל אע"ג דגם לר"מ מהני המחילה מדין חזרה מ"מ כיון דלא מהני רק מדין חזרה סמכה דעתה ולא חיישית ודוק כי הוא עצה עמוקה בס"ד:
<b>ובזה </b>נבא לישב דברי הרמב"ם דהנה ודאי כדברי הש"ך כן הוא דמשמע מדבריו דגם במעמ"ש יכול למחול וגם לפום מה דס"ל להרמב"ם בהל' מכירה שם הטעם דהמוכר יכול למחול משום דמכירת שטרות דרבנן א"כ ה"ה וכ"ש במעמ"ש דגוף הקנין הוא ג"כ מדרבנן. אמנם הא דהשמיט הרמב"ם בפירקין האי דינא דקדשה בשט"ח דאחרים אינה מקודשת אע"ג שהקנהו לה בכתיבה ומסירה משום דלא סמכה דעתה דודאי כל כי האי הו"ל לאשמועינן עיין בהה"מ נראה דס"ל דמקודשת וי"ל הטעם דס"ל דאע"ג דמכירת שטרות דרבנן מ"מ כיון דתיקן דיקנה הוי כדאורייתא והא דיכול למחול היינו משום דהוא דבר שלב"ל וחזינן לר"מ אע"ג דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מ"מ יכול לחזור בו קודם שבא לעולם ולא עדיף מה דתקינו רבנן בשטרות לדידן ממה דס"ל לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל מדאורייתא ולכן הי' בדין שיכול לחזור בו קודם שבא לעולם היינו כ"ז שלא גבה אלא דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שיוכל למכור אך היכי דמחיל שהוא מילתא דלא שכיחא אוקמוה אדינא דמהני מטעם חזרה ולכן ס"ל דמקודשת כיון דהמחילה לא מהני רק מטעם חזרה סמכה דעתה להתקדש עכ"פ כ"ז שלא מחיל ולא חיישית דילמא אזיל ומחיל כמו שביארתי לעיל דברי רש"י ולכן ס"ל להרמב"ם דקדשה בשט"ח דאחרים מקודשת אלא דבמעמ"ש איצטריך לי' לאשמועינן כמ"ד בש"ס דקאמר רב גם במלוה והא דכ' לקמן הלכה כ"ג הי' בידי משכון על חוב שביד אחרים וכו' מקודשת לאו למימרא דבלא משכון לא משכחת קידושין אלא לאשמועינן דמשכון א"צ שום קנין אחר אלא דבמסירת המשכון די והא דאמרינן בש"ס דפליגי בדשמואל או בסמכה דעתה י"ל דס"ל להרמב"ם מדקאמר בתר הכי במלוה ע"פ פליגי אי מעמ"ש קונה במלוה ולא קאמר איבעי' דכ"ע קונה ופליגי בדשמואל כקושית התוס' ומדלא קאמר הכי י"ל דהדר בי' מאוקמתא הנ"ל וכ"כ בחי' הריטב"א שם דכוונת הש"ס לקיים אוקמתא ראשונה בשט"ח דפליגי בדרבי או בדרב פפא עי"ש ודו"ק בדבריו. והיינו מטעם הנ"ל ועוד י"ל מטעם אחר דאע"ג דס"ל להרמב"ם דמוכר שט"ח יכול למחול ואפי' במעמ"ש מ"מ בקידושין מקודשת לפי מה דס"ל להרמב"ם הטעם דיכול למחול משום דמכירת שטרות דרבנן ולפי מש"כ התוס' בפ' הספינה דמש"ה מכירת שטרות דרבנן דהוי דשלב"ל וברמ"א ח"מ סי' ר"ט סעי' ח' הביא י"א דאע"ג דאין אדם מקנה דשלב"ל מ"מ אם היא רוצה לקנות מקנה ג"כ וכ' הסמ"ע דאגב דרוצה לקנות מקנה ע"כ וא"כ בקידושין דרוצה לקדשה ולקנותה מקנה ג"כ והוי מכירת שטרות בכה"ג דאורייתא וא"י למחול. והא דאיתא בש"ס דפליגי בדשמואל י"ל דהאי אוקמתא לאו דסמכה הוא כמ"ש לעיל ועפי"ז יש ליישב מה שהקשה בחי' הרמב"ן בב"ב על הפוסקים דס"ל מכירת שטרות דרבנן מהא דתני הכא קדשה בשט"ח מקודשת דמשמע מדאורייתא ויובא להלן ולפי מש"כ י"ל דבקידושין מודו דהוי דאורייתא כמו שנתבאר:
<b>ומכלל </b>הדברים דנראה דס"ל לרבינו דגם בקדשה בשט"ח אם הקנה לה בכו"מ מקודשת וכדעת יש מחמירין שהביא הה"מ והיינו משום דס"ל עיקר לאוקמתא קמייתא אלא דמעמ"ש איצטריכא לי' לאשמועינן כמ"ד דגם במלוה קנה דאי ס"ל דאינה מקודשת משום דיכול למחול ולא סמכה דעתה כל כי האי הו"ל לאשמועינן והרי"ף ז"ל שהשמיט כל זה נראה דס"ל ג"כ דמקודשת ולא הוצרך לכתוב במעמ"ש כיון דכבר כ' בפ"ק דגיטין דמעמ"ש קונה גם במלוה וראיתי בהר"ן פ' הא"מ שכ' וז"ל ואפשר שזה דעת הרי"ף שהשמיט כל זה שאלו הי' סבור דמעמ"ש א"י למחול הו"ל לכתוב דבמעמ"ש מקודשת אלא ודאי ס"ל דיכול למחול ואינה מקודשת אבל הרמב"ם ז"ל כ' דבמעמ"ש מקודשת אלמא ס"ל דא"י למחול ולא נתבאר מה דעתו במקדש בשט"ח דאחרים עכ"ד. ולפי מ"ש י"ל דס"ל להרי"ף דמעמ"ש יכול למחול כדברי הר"ן ואפ"ה ס"ל דמקודשת וכן בקדשה בשט"ח ולא הוצרך לכתוב דהא לא גרע משאר הנאות המגיעים לה ממנו וע"י אבל אי הוי ס"ל דאינה מקודשת הו"ל לאשמועינן וכמ"ש גם בדברי הריטב"א בחי' ראיתי דברים שלא זכיתי להבינם שכ' וז"ל ולא הביא רבינו בהלכותיו האי מתניתא משום דפסק במלוה דידה כרב וכ"ש במלוה דאחרים דלא סמכה דעתה עכ"ל ולא ידעתי איך הוא מלוה דאחרים כ"ש ממלוה דידה הא מבואר מכל הסוגיא דאפילו מ"ד דמלוה דידה אינה מקודשת ס"ל דבמלוה דאחרים מקודשת וכמ"ש התוס' בדף מ"ז ע"ב וז"ל מלוה דידה שקנאתו כבר אינו נותן לה שום דבר חדש שהרי אותן המעות הי' שלה קודם הקידושין דין הוא דאינה מקודשת אבל כשנתן לה מלוה דאחרים נותן לה דבר חדש שלא הי' בידה קודם אמר דמקודשת ע"כ או כמ"ש הר"ן שם דבמלוה דידה דעתה אזוזי אבל במלוה דאחרים אין דעתה אזוזי כ"א על הנאת המלוה ע"כ וא"כ איך אפשר לומר דהרי"ף סמך דנלמוד מלוה דאחרים דאינה מקודשת בכ"ש ממלוה דידה וצ"ע:
<b>(א) </b><b>הב"י </b>בסי' כ"ח הביא בשם רבינו ירוחם ז"ל דבקדשה בחוב דאחרים במעמ"ש כיון דקנין מעמ"ש אינו רק מדרבנן לא הוי כ"א קידושין דרבנן והב"י כ' עליו דאינו מוכרח די"ל כיון דתקינו רבנן שיקנה במעמ"ש נקנו לה המעות ומקודשת דאורייתא ע"כ והנה מסתימת לשון רבינו דבמעמ"ש מקודשת משמע קידושין גמורין מדאורייתא וקשה ממש"כ הרמב"ם בפ"ח מהל' לולב דלא ליקני אינש לולבי' לינוקא ביומא קמא דקטן מקני קני מן התורה ואקנויי לא מקנה אלא מדרבנן ע"כ מוכח מזה דס"ל דקנין דרבנן לא מהני למילתא דאורייתא וכ"כ בס' מחנה אפרים הל' מכירה סי' ב' דמשם מוכח דס"ל כרבינו ירוחם עי"ש וא"כ קשה לשונו כאן. והנה עוד הביא שם בס' מחנה אפרים בשם הרמב"ן ז"ל בחי' ב"ב פ' הספינה שהקשה למ"ד מכירת שטרות דרבנן מהאי דאמרינן בפ' הא"מ דף מ"ח התקדשי לי בשט"ח ר"מ אומר מקודשת ואי ס"ד דמכירות שטרות דרבנן לא הוי קידושין גמורין ומקודשת משמע קידושין דאורייתא ע"כ מוכח מזה דס"ל להרמב"ן ז"ל דבקנין דרבנן לא הוי קידושי תורה אמנם דברי הרמב"ן ז"ל תמוהין במ"ש דמקודשת משמע דאורייתא ומוכח מזה דמכירת שטרות דאורייתא הא בסיפא דהך ברייתא או שהי' לו מלוה ביד אחרים ר"מ אומר מקודשת ומוקמינן לה בש"ס שהקנה לה במעמ"ש והנה במעמ"ש ודאי דלא הוי רק קנין דרבנן ואפ"ה תני סתם מקודשת וע"כ צ"ל או דלישנא דמקודשת לא משמע רק מדרבנן או דקנין דרבנן מהני למיהוי קידושי תורה וכבר עמדו בזה הגאונים בתומים סי' ס"ו ופ"י בשמעתין ואפשר לתרץ דברי הרמב"ן דהנה מבואר מתוך הסוגיא דגיטין דהא דמעמ"ש הוי הילכתא בלא טעמא הוא דוקא במלוה דליתי' בעינא והוי דשלב"ל ולכן כ' בעל גד"ת הביאו בשעה"מ פ' כ"ב מהל' מכירה דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל מעמ"ש קונה מדינא עי"ש ובסוגיין מ"ד מקודשת הוא ר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל הוי שפי
<h5>כב</h5>
<i>אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקדשה אותו פלוני וא"ל ה"א מקודשת לי בהנאה זו הבאה לך בגללי.</i> וכ' הה"מ ופי' קצת מפרשים בשזה השליח של אותו פלוני וכו' כן פירש"י והרשב"א ור"ל דאותו פלוני עשאו להנותן שליח והוא קידש במעות שלו וסגי כשהנותן א"ל ה"א מקודשת לפלוני כיון שעשאו שליח. ונראה דגם הרמב"ם מודה בזה וכן בש"ע סי' ך"ט סעי' ה' הביא שני הפי' להלכה וגם נראה דאע"ג דהרמב"ם מודה להמפרשי' הנ"ל לדינא מ"מ לא ניחא לי' לפרש כן הש"ס משום דבעשאו שליח פשיטא דמקודשת ואי משום דהשליח קידש במעות שלו ג"כ פשיטא ומה בכך כיון שזיכה המעות להמשלח ובמתנה קימ"ל דזכין לאדם שלא בפניו כמ"ש הרמ"א בח"מ סי' קצ"ה סעי' ג' והוי כמי שקידש במעות המשלח ומה צורך ללמוד מעבד כנעני וגם לפי זה צ"ל שהשליח קידש אותה בגוף המעות שזיכה להמשלח א"כ לא דמי לע"כ דלאו מידי חסר והכא הרי קחסר אותו ממון שזיכה לו לכן פי' הרמב"ם שהנותן נתן לה מעות במתנה כדי שתתקדש לפלוני ולא קדשה בגוף המעות רק שנתן לה מתנה משלו כדי שתתרצה להתקדש לפלוני ולא זיכה המעות כלל לאותו פלוני ואח"כ אמר לה אותו פלוני בהנאה זו הבאה לה בגללי ור"ל לא בגוף המעות דמתנה הם לי מהנותן רק בהנאת המתנה וא"כ שפיר לאו מידי חסר שהרי אותו פלוני לא זיכה לי כלום ומ"מ מקודשת מדין עבד כנעני דנפדה בכסף ע"י אחרים דהתם נמי מיירי שלא זיכו להעבד כלום דא"כ מה שקנה עבד קנה רבו וכן פירש"י דנלמד מע"כ מכסף ע"י אחרים ולאו מידי חסר שלא זיכו לו כלום כן נ"ל נכון בס"ד:
<b>והנה </b>לעיל פ"ג הלכה י"ד בקונטרס הזכי' אות ך"ח ביארתי מדברי רש"י והרשב"א ז"ל דלאו דוקא עשאו שליח בפי' אלא אפי' ארצי קמי' וגלי דעתי' דניחא לי' סגי וכן הוא דעת כל הפוסקים ונראה דגם בזה מודה הרמב"ם ז"ל דכמו דלא אתי לאפוקי עשאו שליח ה"נ לא אתי לאפוקי ריצוי וגילוי דעת דמעיקרא. אמנם הביא בחי' הרשב"א שם דעת הבעל העיטור דגם נתרצה לבסוף מהני וכ' דלא נראו לו דבריו ועיי' שם באות ך"ט שלא מצאנו חבר להבה"ע ז"ל בזה:
<b>וראיתי </b>למי שכ' בטעמו של הבה"ע כמו שכ' הריטב"א בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' דמהני בנתרצה האב אח"כ משום דאם לא נתרצה האב הדר הוא ושקיל כספא ממנה לכן עתה כשנתרצה הוי כאומר הנח המעות בידה ותתקדש לך והכא נמי אלו לא נתרצה היתה צריכה להחזיר המעות להנותן לכן עתה כשנתרצה הוי כאומר לה תהי' הכסף שקבלת מפלוני בעבור קידושין ע"כ ולפי ענ"ד לא דמי דשם המקדש אמר בשעת הנתינה ה"א מקודשת לי ומהני אמירה זו לאחר שנתרצה האב. אבל הכא מה שהשליח אמר בשעת הנתינה אינה כלום דלא הי' תו שלוחו וא"כ גם אחר שהודיעו ונתרצה מ"מ חסר אמירה של המקדש דהא הבה"ע לא הצריך שיאמר לה:
<h5>כד</h5>
<i>האומר לאשה ה"א מקודשת לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת בין החזירה בין לא החזירה שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאי ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום.</i> ע"כ. בש"ס איתא בכלהו קני לבר מאשה משום דדמי' לחליפין ולכאורה הרמב"ם טעמא אחרינא קאמר מה דלא איתמר בש"ס אמנם ז"ל הר"ן שם אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שמפרש דכל מתנה כה"ג לגבי אשה כחליפין היא שאין אשה מקנה עצמה בהם ובמתנה ע"מ להחזיר לא מקני נפשה שהרי אם אינה מחזרת לא קנתה כלל ואם מחזרת הרי לא נהנית ואפילו אם נהנית בשו"פ קודם שהחזירתה מ"מ איהו לאו בההוא הנאה קאמר לה. ומשום דממתניתין משמע דאין האשה מתקדשת בחליפין מש"ה תלינן מתנה ע"מ להחזיר דלא תני בחליפין דתני עכ"ל. ולפי"ז דברי הרמב"ם כאן הם דברי הש"ס לפי פירושו. והנה הרמ"א בסי' ך"ט סעי' א' כ' בשם רי"ו ז"ל דאם מקדשה בפי' בהנאת שימוש שבתוך הזמן עד שתחזיר אם שו"פ מקודשת וכ' הב"ש שם דיש ללמוד כן מדברי הר"ן הנ"ל. וראיתי להגאון בס' המקנה בחי' שכ' וז"ל בקיצור וצריך להבין לפי מה דמשמע מהירושלמי שהבאתי בריש מכילתין דבשטר שיש בו שו"פ מתקדשת בתורת כסף אע"ג שלא א"ל בפירוש שמקדשה בשיווי השטר וכן מוכח מש"ס דף מ"ח דשמין את הנייר וא"כ הכא נמי נימא שדעתו על הנאת הזמן שיהי' הדינר ת"י אע"ג שלא פי' וי"ל דבכה"ג איכא הערמת רבית לכן דוקא כשפי' אבל בסתם אמרינן דאין דעתו על איסור וכו' ולפי"ז נ"מ לדינא דדוקא כשקדשה בדינר ובהכי מיירי בש"ס אבל בקדשה בחפץ י"ל דגם בסתם דעתו על הנאת שימוש שבתוך הזמן עכ"ד. ולענ"ד צריך להבין ג"כ הא במקדש בהנאת מחילת מלוה דעת רש"י ותוס' דמקודשת ואפ"ה במקדש במלוה סתם אינה מקודשת ול"א דדעתה על הנאת מחילת המלוה כ"א על גוף המלוה וכן כ' בחי' הריטב"א ז"ל פ' הא"מ במקדשה באיסורי הנא' כשהיא חולה אינה מקודשת דלאו ממונא יהיב לה ואם אמר לה התקדשי לי בהאי הנאה שנתתי לך דבר שתתרפאי בו מקודשת ע"כ וא"כ ע"כ צ"ל דבסתם דעתה אגוף החפץ ולא על הנאה דאית בה וא"כ הכא נמי דכוותה דבסתם דעתה אחפצה ר"ל גוף המתנה ולא על הנאה דאית בה כמ"ש הר"ן והאי דירושלמי וכן בש"ס דילן דשמין את הנייר צ"ל דשנייא היא דאותו שו"פ הוא ג"כ בגוף החפץ כן נ"ל נכון. ולפי"ז אין חילוק בין דינר לחפץ והא דנקיט הש"ס בדינר וכן רבינו י"ל עפ"י מש"כ לעיל בריש פ"ג דטעמא דשו"כ ככסף עיקרא דמילתא הוא משום שיכולה היא למכור אותו דבר ולעשות כסף:
<b>והנה </b>במתנה ע"מ להחזיר אמרינן בש"ס ב"ב דף קל"ז דאין המקבל יכול להקדיש וא"כ ה"ה דא"י למכור ולפי"ז י"ל דבחפץ בלא"ה אינה מקודשת משום דבכה"ג דא"י למכור לא הוי שו"כ ככסף וא"צ לטעם דדמי לחליפין לכך נקטו בדינר דלא שייך זה ואפ"ה אינה מקודשת משום דדמי לחליפין. והנה מ"ש דבמתנה עמ"ל א"י למכור אע"ג דנראה דיכול למכור עכ"פ עד זמן החזרה וכמש"כ התוס' במסכת סוכה דף מ"א לענין הקדש. מ"מ מכירה לזמן לא הוי מכירה וקנין גוף כ"א לפירות וכבר כתבתי דאין דעתה כ"א אגוף החפץ ולא על הנאה דאית בה ומכירה לזמן הוי כמו הנאת שימוש שבתוך הזמן דאין דעתו ודעתה על זה כמבואר מדברי הר"ן ודו"ק:
<b>והנה </b>במ"ש רבינו ואם החזירתו הרי לא נהנית משמע דמשום דלא נהנית לא מקרי קנין כסף ומש"ה דמי לחליפין כמ"ש הר"ן אשה לא דמקני' נפשה בחליפין וכן לא מקני' נפשה בלא הנאה ולפי"ז צריך להבין אמאי קנה במכר כיון דלא נהנה לא מקרי כסף ואי דבמכר קנה מטעם חליפין הא מיירי בש"ס בדינר וקימ"ל דאין מטבע נעשה חליפין. וכן קשה בפדיון הבן אמאי מהני והא בפדיון הבן לא מצינו חליפין כמ"ש התוס' בשמעתין. וצ"ל דדוקא באשה בהנאה תלי' מילתא כיון דיליף משדה עפרון בעינן דיהיב לה מידי כמו שפירש"י בדף ואו לכן אע"ג דמעמ"ל שמה מתנה מ"מ כיון דלא נהנית לא מקני' נפשה אבל במכר ופדיון הבן כיון דשמה מתנה מהני ועוד י"ל דדוקא באשה לא מקני' נפשה בלא הנאה דגנאי הוא לה כמו שפירש"י בדף ג' אבל במכר ופדיון הבן לא שייך זה. אמנם מ"מ קשי' טובא בש"ס דפריך אהא דאמר רבא תחלה דבמכר ופדיון הבן ואשה לא קני מהא דאמר רבא הילך אתרוג זה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא ומה קושי' דילמא בכל אלו הקנינים תלי' בהנאה דאל"כ לא מקרי כסף לכן לא קנה משא"כ באתרוג דלא בעינן שיהי' להמקבל הנאה רק לצאת בו יצא. ועוד צריך להבין בש"ס הא דקאמר מתחלה משמי' דרבא דבכלהו לא קני ובתרומה יצא ידי נתינה ופריך הש"ס מאי קסבר וכו' וצריך לשום לב לדעת ההו"א של הש"ס לחלק בין תרומה לכל הקנינים. ונראה לתרץ דהנה התוס' הקשו בהאי דאתרוג אמאי אם לא החזירו לא יצא הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ולא הוי תנאי כדאיתא בגיטין דף ע"ה וא"כ התנאי בטל והמעשה קיים דהיינו דהוי מתנה אע"ג דלא החזירו ולא קיים התנאי וזה לשונם וי"ל דהאי דלא מהני תנאי ומעשה בדבר אחד היינו כששניהם סותרים זא"ז כי ההוא דעל מנת שתחזירי לי את הנייר דפרק מי שאחזו דהתם ס"ד דכל האומר על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי נמצא שאינה מגורשת עד שמחזרת הנייר ואז אינה שלה אבל הכא סבר דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי עכ"ל. והנה מבואר בדבר המפרשים דאי נימא דחזרת דמים מקרי חזרה א"כ גם למ"ד דהאומר על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי מ"מ לא הוי תנאי סותר המעשה דהא אפשר להחזיר הדמים. ולפי"ז י"ל דבתחלה סבר הש"ס דהאומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי אכן מ"מ בכל אלו הקנינים דהיינו באשה ומכר ופדיון הבן דמיירי בנתן דינר ע"מ להחזיר ובדינר בודאי אין קפידא שיחזור לו דוקא אותו דינר ויכול להחזיר לו דינר אחר דבמטבע אין נ"מ לכן לא הוי תנאי סותר המעשה והתנאי קיים וצריך להחזיר לכן בכלהו לא קנה דאם לא יחזור לא נתקיים התנאי ואם יחזיר הרי לא נהנה כמש"כ רבינו לענין אשה י"ל דמתחלה סבר הש"ס דבכל הקנינים כן הוא דתלי' בהנאת המקנה. אבל בתרומה דצריך להחזיר אותה התרומה וחזרת דמים ס"ל דלא הוי חזרה א"כ הוי תנאי סותר המעשה והתנאי בטל ומעשה הנתינה קיים וא"צ להחזיר לכן יצא ידי נתינה כיון שאם הכהן רוצה אינו מחזיר לו [ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות ר"ל אם יעשה כן ויחזיר לו או אפי' אם לא יחזיר מ"מ במה שמקבל ממנו עמ"ל נראה ככהן המסייע וכו'] ועל זה פריך הש"ס מאי קסבר וכו' ור"ל דהמקשה ס"ל דגם בתרומה מהני חזרת דמים לכ"ע והיינו מטעמא דהא גם אם יחזיר לו גוף התרומה יצטרך הנותן שהוא ישראל למוכרה לכהנים כמו שפירש"י ולא יהי' לו ממנה רק דמים א"כ יכול הכהן להחזיר לו דמים ולא הוי תנאי סותר למעשה ושוה לכל הקנינים הנ"ל לכך פריך ממ"נ. ובזה מדוייק מאד לשון רש"י שפירש בד"ה יצא ידי נתינה וז"ל ומוכרה לכהנים והדמים שלו ולקמן פריך ממ"נ עכ"ל ומה בעי רש"י בזה להודיענו דלקמן פריך ממ"נ הא קושיית הש"ס הוא לפנינו תיכף תוך כ"ד אכן לפי מ"ש א"ש כפתור ופרח דלאחר שכ' מוכרה לכהנים והדמים שלו כ' דלקמן פריך ממ"נ ר"ל דזה כל חילי' דהך פירכא דממ"נ כיון שצריך למוכרה לכהנים בדמים פשיטא דמהני ג"כ חזרת דמים ושוב אין לחלק בין תרומה לכל אלו הקנינים לכן פריך ממ"נ. והשתא אתי שפיר מה דפריך הש"ס אח"כ ועוד הא רבא הוא דאמר מתנה עמ"ל שמה מתנה דאמר רבא הילך אתרוג זה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא וכוונת המקשה הוא כך:
<b>ועוד </b>אפי' למאי דסברת מתחלה דבתרומה לא מהני חזרת דמים לכן הוי תנאי סותר למעשה והתנאי בטל ולכן חילקת בין תרומה לכל הקנינים והאמר רבא וכו' ובאתרוג בודאי לא מהני חזרת דמים כמ"ש הרא"ש במס' סוכה דהנותן צריך להאתרוג עצמו עי"ש ואעפ"י כן התנאי קיים מדקאמר אם לא החזירו לא יצא וע"כ צ"ל כמ"ש התוס' דרבא ס"ל דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ולכן לא הוי התנאי סותר למעשה וא"כ שוב אין לחלק עוד בין תרומה לשאר קנינים אלא אמר רב אשי בכלהו קנה לבר מאשה דאין אשה נקנית בחליפין ור"ל דבכלהו אע"ג דהתנאי קיים משום דלא סותר למעשה דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי וא"כ צריך להחזיר מ"מ אם נתקיים התנאי והחזיר קנה דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ואע"ג דלא נהנה אם החזיר מ"מ בכל אלו לאו בהנאה תלי' מילתא כמ"ש לעיל בריש דברינו לבר מאשה וכו' לפי שאין אשה נקנית בחליפין ור"ל דאשה בלא הנאה לא מקנה נפשה כמו שנתבאר לעיל ועפי"ז יש לדייק הא דאיתא שם אח"כ א"ל רב הונא מר ברי' דרב נחמי' לרב אשי הכי אמרינן משמי' דרבא כוותיך ע"כ משמע לכאורה דרב אשי טעמא דנפשי' קאמר וקשה הא אתי לתרץ דברי רבא ועיין בחי' הריטב"א מ"ש אכן לפימ"ש י"ל דאם באנו לתרץ דברי רבא כיון דעכ"פ מוכרחין אנו לשבש הא דקאמר מתחלה משמי' דרבא דבכלהו לא קנה כבר הי' אפשר לתרץ באופן אחר דס"ל דבכלהו לא קנה וגם בתרומה לא יצא ידי נתינה והיינו משום דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי והתנאי קיים כמו שנתבאר מהך דהילך אתרוג וכיון שצריך להחזיר הרי לא נהנה כמ"ש הרמב"ם והיינו דבכל מקום תלי' בהנאה אבל באתרוג דודאי דלא תלי' בהנאת המקבל לכן כיון דשמה מתנה יצא אלא דרב אשי ניחא ליה לתרץ דבכלהו קנה לבר מאשה משום דס"ל מסברא דנפשי' דבכל הקנינים לא תלי' בהנאת המקנה כמ"ש לעיל וע"ז קאמר לי' רב הונא הכא אמרינן משמי' דרבא כוותיך ודו"ק היטב:
<b>והנה </b>מה שדקדקנו לעיל הא דנקיט הש"ס בדינר ולפי מ"ש י"ל לאידך גיסא דהש"ס סבר באמת דווקא בדינר דיכול להחזיר דינר אחר לא הוי תנאי סותר למעשה אבל בחפץ דתנאי סותר למעשה דצריכה להחזיר דוקא אותה חפץ התנא
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">כלל א דין תנאי ומעשה בדבר אחד</span><i>המקדש על תנאי וכו' צריך להיות בתנאי ארבעה דברים.</i> ע"כ. עיין בהה"מ ולח"מ מה שכתבו דהא דהשמיט הרמב"ם דין תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר כסוגיא דמי שאחזו דף ע"ה משום דלא ס"ל כסוגיא זו ויובא דבריהם להלן והנה מדבריו לקמן בהל' גירושין מבואר יותר דלא ס"ל כסוגיא הנ"ל שכ' שם בפ"ח הלכה י"ד ה"ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ה"ז גיטך על מנת שתחזירי לי את הנייר ה"ז גט ותחזיר ע"כ ואמאי לא כתב דגם בתנאי דאם מגורשת דכן הוא לשינוייא דרב אדא בר אהבה אלא ודאי דס"ל דתנאי ומעשה בד"א תנאו קיים וא"כ לא הוי שלה עד שעה שתחזיר את הנייר ובשעת גירושין לא נקיטא מידי ואינה מגורשת כמו שפירש"י בש"ס שם והא דלא כתב דבתנאי דאם אינה מגורשת משום דזה בכלל מ"ש ברישא והנייר שלי דהכי נמי צ"ל בש"ס לשינוייא דרב אשי לפי מש"כ הה"מ דרב אשי פליג וס"ל דתנאו קיים:
<b>אמנם </b>בטעמו של רבינו קרוב לשמוע בס"ל דדוקא לענין תנאי כפול ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ילפינן מבני גד ובני ראובן משום דנכתבו שם בענין זה שלא בהכרח ש"מ דדוקא הוא אבל בתנאי ומעשה וד"א די"ל דהמעשה שהי' שם כך הי' ליכא למילף מהתם וסברא זו נזכרת בר"ן פ' האומר וכן י"ל דמש"ה השמיט דתנאי שאי אפשר לקיים המעשה ע"י שליח דאיתא בש"ס בכתובות דף ע"ד דאינו תנאי עיין בכ"מ דבזה נמי י"ל דהמעשה שהי' שם כך הי' ואינו צורך לדיני תנאי וכ"כ התוספת בפ' מי שאחזו דף ע"ה דשני דברים אלו ליכא למילף מב"ג וב"ר מטעם הנ"ל ואפשר דזה דאמת טעם רבינו דלא פסק בשני דברים אלו כר' מאיר ואע"ג דגם במתנה על מה שכתוב בתורה מעשה שהי' בתנאי ב"ג וב"ר כך הי' וליכא למילף מהתם וכמ"ש התוס' שם ורבינו פסק דאין תנאי קיים י"ל דמתנה עמש"ב טעמא אחרינא איכא וא"צ למילף מהתם אלא מסברא ידעינן משום דהוי תנאי שאי אפשר לקיימו וכ"כ התוס' ישינים בכתובות דף נ"ו בשם ר"ת ז"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה הוי כמו על מנת שתעלי לרקיע דאינו תנאי משום דאינו אלא כמפליגו בדברים כדאיתא בב"מ דף צ"ד ובהרמב"ם בפירקין ואע"ג שראיתי להמחברים שכתבו דגם תנאי ומעשה בדבר אחד היכי דהתנאי סותר למעשה כמו במתנה על מנת להחזיר למ"ד על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי ואם לא תחול המתנה עד זמן שיחזור ויקיים התנאי א"כ אין כאן מעשה מתנה כלל והוי כתנאי שאי אפשר לקיימו דלאו דוקא ע"מ שתעלי לרקיע אלא כל תנאי שאי אפשר לקיימו והביאו ראי' מדברי הר"ן פרק ל"ה גבי לא ליקני אינש לולבא לינוקא ביומא קמא דקטן מקני קני אקנויי לא מקני וכ' הר"ן דא"ל שיתן לו במתנה על מנת להחזיר כיון שהקטן אינו יכול להחזיר ולהקנות הוי תנאי שאי אפשר לקיימו ולענ"ד לא דמי כלל. דעד כאן לא אמרינן דתנאי שאי אפשר להתקיים בסופו דאינו תנאי אלא אם התנאי מצד עצמו אי אפשר להתקיים כמו על מנת שתעלי לרקיע או בגוונא דהר"ן שם דהקטן אינו יכול להחזיר ולהקנות אבל אם התנאי מצד עצמו יכול להתקיים אלא דסותר למעשה אין זה תנאי שאי אפשר להתקיים אלא דהמעשה אי אפשר להתקיים ע"י שהתנה תנאי כזה אמרינן דהתנאי קיים והמעשה אם תתבטל תתבטל והחילוק מובן. אכן מובן ומבואר יותר עפ"י מה שכתב בשיטה מקובצת סוף פרק השוכר את הפועלים בטעמא דחכמים דפליגי על ר' יהודא בן תימא בעל מנת שתעלי לרקיע וס"ל דהתנאי קיים היינו משום דאמרינן דאין כוונתו להפליגו בדברים ואדרבה משום הכי התנה תנאי זה שאי אפשר לקיימו כדי שלא תהא קיום להמעשה ואינו רוצה בקיום המעשה ע"כ. לכן לפי"ז דר' יהודא בן תימא ס"ל כיון דאין בהמעשה מגרעת אלא בהתנאי רוצה הוא בקיום המעשה ועל התנאי אמרינן דאינו אלא כמפליגה בדברים אבל בנ"ד שהוא להיפך דאין בהתנאי מגרעת דהוי ככל תנאי שאפשר לקיימו אלא דעי"ז אי אפשר להמעשה שתתקיים גם ריב"ת מודה דהתנאי קיים דאמרינן מפני שאינו רוצה בקיום המעשה לכן התנה תנאי כזה שלא יהי' קיום להמעשה ועוד דהוי כאומר בפירוש שאינו רוצה בקיום המעשה אבל במתנה ע"מ שכתוב בתורה התנאי אי אפשר להתקיים מצד עצמו והוי כמו ע"מ שתעלי לרקיע:
<b>(ב) </b><b>ולענ"ד </b>הא לא דמי אלא לאומר ה"ז גיטך ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי דאינו גט מפני שאין זה כריתות כדקימ"ל בש"ס פ' המגרש דף פ"ד ובטוש"ע סי' קמ"ג אע"ג דע"י תנאי זה נעקר המעשה לגמרי ואפי' אם תתרצה לקיים התנאי מ"מ בטל מעשה הגירושין משום דאין זה כריתות הואיל ואגידה בי' מ"מ כיון שהתנאי מצד עצמו אפשר להתקיים בטל התנאי את המעשה. ונראה להסביר הדבר יותר והוא דבתנאי שאפשר לקיימו ותתקיים גם המעשה אמרינן דכן הוא כדבריו וכפיו כן לבו שרוצה הוא בקיום המעשה ובקיום התנאי והיינו שעל מנת קיום תנאי זה רוצה בקיום המעשה. אבל בתנאי שאי אפשר להתקיים מצד עצמו כגון ע"מ שתעלי לרקיע וכיוצא בו לא שייך לומר שרוצה בקיום התנאי ושעל מנת כן מתרצה בקיום המעשה דלא שייך לומר שרוצה בדבר שהוא מן הנמנעות ואי אפשר כלל ע"כ אמרינן שאינו כ"א מפליגה בדברים ואינו מקפיד והוא רוצה בהמעשה בלא קיום התנאי. אבל בתנאי שמצד עצמו אפשר להתקיים רק דאפי' שיתקיים לא יתקיים המעשה אמרינן שאינו מתרצה כ"א כשיתקיים התנאי ואז ירצה קיום המעשה דרוצה דוקא ג"כ בקיום התנאי כיון שאפשר ואי משום דגם כשנתקיים התנאי לא יתקיים המעשה אדרבה אמדינן מזה דאינו רוצה כלל בקיום המעשה ולכן התנה תנאי כזה וכמו בתנאי דע"מ שתעלי לרקיע דאלו הי' אפשר להתנאי להתקיים הי' גם המעשה מתקיים ע"י קיום התנאי נמצא דהחסרון הוא מצד התנאי שאי אפשר לקיימו אמרינן על התנאי דאינו אלא מפליגה בדברים הכא נמי להיפך היכי דהתנאי אפשר להתקיים אלא דע"י תנאי כזה אי אפשר להמעשה להתקיים אמרינן על המעשה מה שאמר ה"ז גיטך דאינה כ"א מפליגה בדברים והיינו דאינו רוצה כ"א שלא תשתה יין כל ימי' ואי דמש"ה לא יהא גט כלל מרוצה הוא בכך. וה"נ בתו"מ בד"א כגון במתנה ע"מ להחזיר אי ע"מ לאו כאומר מעכשיו או התנה על החזרה בתנאי דאז כיון דאפשר התנאי להתקיים אמרינן דרוצה דוקא בקיומו ואי דעי"ז לא יהי' מתנה רוצה הוא בכך ואדרבה אמרינן דהא דאמר הילך אתרוג זה או ה"ז גיטך אם תחזירי אמירה זו אינו אלא כמפליגה בדברים:
<b>(ג) </b><b>ועד"ז </b>יובנו דברי הש"ס בפ' המגרש דף פ"ד דאמר רבא ע"מ שתאכלי בשר חזיר אפשר דאכלה ולקי' ומקשה הש"ס הא הוי מתנה עמש"ב ומשני כי אמרינן מתנה עמש"ב תנאו בטל כגון שו"כ ועונה דודאי קא עקר אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלה לא תיכול ולא תתגרש ע"כ ורבים תמהו הא גם בשו"כ ועונה לא תתקדש ולא יהי' לה שאר כסות ועונה. אמנם לפי מש"כ לעיל בשם תוס"י בשם ר"ת דמתנה עמש"ב הוי תנאי שאי אפשר לקיימו והנה בע"מ שתאכלי בשר חזיר דקאמר רבא אפשר דאכלה ולקי' והיינו דלא דמי לע"מ שתעלי לרקיע דאינו במציאות האפשרות כלל וע"ז פריך דהוי מתנה עמש"ב והיינו דמ"מ אי אפשר לקיימו מצד האיסור דהא מש"ה אמרינן דמתנה עמש"ב תנאו בטל משום דא"א לקיימו וע"ז משני דבע"מ שתאכלי בשר חזיר כיון שהדבר מצד עצמו אפשר דאכלה ולקי' יש לנו לומר שרוצה הוא בקיום התנאי ושתאכל דוקא ולא דמי לע"מ שתעלי לרקיע דלא שייך לומר שרוצה בדבר שאי אפשר כלל ואין לו מציאות בעולם ולא הוי כ"א כמפליגה בדברים ורוצה בקיום המעשה בלא תנאי. אבל הכא אמרינן שהוא רוצה בקיום התנאי ואינו מתרצה על המעשה כ"א באופן זה ואי דהיא מ"מ אי אפשר לה לקיים התנאי לא תיכול ולא תתגרש והיינו דאע"ג דהוא יודע שאי אפשר לה לקיים מ"מ כיון שהוא רוצה בכך מנ"ל לומר דהוי כמפליג' בדברים על התנאי דילמא להיפך שאינו רוצה בקיום המעשה לכן התנה תנאי כזה והיינו דקאמרינן לא תיכול ולא תתגרש וכך הוא רוצה. אבל בשאר כסות ועונה א"ל שרוצה בקיום המעשה וקיום התנאי דזה אי אפשר כלל דאם תהא מקודשת על כרחך יהי' לה שכו"ע דאפי' תרצה למחול א"י למחול לר"מ ולר"י עכ"פ בעונה א"י למחול וכמ"ש התוס' בכתובות דף נ"ו וא"כ אין במציאות כלל שיתקיים התנאי ודמי לע"מ שתעלי לרקיע דאמרינן על התנאי אינו כ"א כמפליג' בדברים והוא רוצה בקיום המעשה בלא תנאי והארכתי בזה לפי שהם דברים הצריכים ביאור לענ"ד:
<b>(ד) </b><b>ונלענ"ד </b>עוד דגם התוס' דכ' דתו"מ בד"א היכי דהתנאי סותר למעשה התנאי בטל לאו משום דמפליגו בדברים קאתו עלה אלא טעמא אחרינא איכא במילתא לפי מ"ש התוס' בכתובות דף נ"ו לענין מתנה עמש"ב דאי לאו דילפינן מב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי א"י לבטל מעשה ואפי' לא יתקיים התנאי לבסוף המעשה קיים ולכן השתא דילפינן מהתם בעינן דומיא דהתם דוקא ע"כ והיינו דהו"א דלא אתי דבור ומבטל מעשה. ולכן י"ל דמש"ה כשהתנאי סותר ועוקר המעשה לגמרי התנאי בטל והיינו דאע"ג דילפינן מהתם היינו דוקא אם אינו מבטל המעשה כ"א באופן כשלא יתקיים אבל כשיתקיים התנאי יתקיים המעשה וזה לא מקרי ביטול כמו שנתבאר אבל אם עוקר לגמרי בין יתקיים או לא יתקיים בכה"ג לא אתי דבור ומבטל מעשה דליכא למילף זה מב"ג וב"ר דשם אינו עוקר וסותר לגמרי ודומה לחילוק זה מצאנו בש"ס כתובות דף י"ט ע"ב בבעיא לעין עדים שאמרו תנאי הי' דברינו מאי מודעא ואמנה ה"ט משום דקא עקרא לשטרא והכא נמי קא עקר לשטרא או דילמא תנאי מלתא אחריתא הוא ומסקינן דתנאי מילתא אחריתא הוא ופירש"י וז"ל הא לאו עקרתא דשטרא הוא דהשטר אמת וזהו עדות אחרת הוא ושטרא ממילא מיעקר לאחר זמן ביום שלא קיים תנא
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לאשה האמ"ל כו' בדינר זה של כסף ונמצא של זהב וכו'.</i> במשנה פ' הא"מ דף מ"ח פליג ר"ש בזה ואמר אם הטעה לשבח מקודשת. ובש"ס מקשינן אר"ש והא איכא דניחא לה בכספא ולא ניחא לה בדהבא וכו' וקי"ל כת"ק ורבינו הרמב"ם בפי' המשנה כתב וז"ל אפשר שדעתה ורצונה בזה הדבר הפחו' לכוונת שום ענין יותר ממה שרוצה הדבר האחר ולפיכך אין הלכה כר"ש עכ"ל והתוס' שם בד"ה איכא דניחא לה בכספא כ' וז"ל כגון שצריכה כסף להשלים תכשיט של כסף שעושה עכ"ל. והנה לכאורה נראה שהתוס' מחולקים עם הרמב"ם דהרמב"ם כ' אפשר וכו' משמע אפילו לא נודע שצריכה לתכשיט מ"מ כיון שהדבר באפשרות שצריכה לדבר הפחות לא הוי קידושין והתוס' ס"ל דוקא כשצריכה לתכשיט לכן נראה שהבין הב"ח מדברי התוס' ולא הביא דברי הר"מ אלא שכ' דגם התוס' לא כ"כ רק אליבא דר"ש אבל לת"ק אפי' לא נצרך לה אמרינן איכא דניחא ליה בכספא עכ"ד עיין בב"ש סי' ל"ח ס"ק מ"ה ולענ"ד דגם התוס' אין כוונתם דמיירי בצריכה דוקא אלא שכ"כ להביננו המציאות והאפשרות שתצטרך לכסף יותר מזהב כגון וכו' אבל אין הדבר תלוי בצריכה דוקא תדע דהא האי לישנא איכא דניחא ליה וכו' איתא בש"ס בדברי המקשה על ר"ש ואם איתא מה קושי' דלמא מתניתין ור"ש מיירי באינה צריכה אלא ודאי דלא תלי' בהא כלל רק כיון דאיכא דניחא ליה לאו כל כמינה לומר בלבי היה להתקדש אלא דהוצרכו לבאר המציאות משום דס"ל כדעת הפוסקים דבכל תנאים אלו בעינן דוקא שיהי' קפידא בדבר אבל בדבר שאין קפידא כלל לא בטלו הקידושין כמו שיתבאר לקמן בדבור שאח"ז לכן כ' דהוא דבר דאית ביה קפידא לפעמים כן נ"ל נכון וברור:
<h5>ב</h5>
<i>ובכולם אעפ"י שאמרה בליבי הי' להתקדש לו כו' אינה מקודשת לפי שהדברים שבלב אינם דברים.</i> וז"ל הר"ן בפ' המדיר וא"ת והא תנן בפ' הא"מ ע"מ שאני עשיר ונמצא עני אפילו אמרה בלבי היה להתקדש אינה מקודשת ואם איתא דיכולה למחול בתנאי שאינו של ממון אמאי אינה מקודשת תרצו בזה דאין ה"נ דאם מחלה אח"כ ואמרה רואה אני אותו כאלו הוא עשיר ה"נ דמקודשת אלא התם בשלא מחלה אלא שהודה דבשעת התנאי בלבה היה להתקדש לו אעפ"י שלא יהי' עשיר אינה מקודשת מפני דדברים שבלב אינם דברים ואין דעתי נוחה בזה כלל דהא כי אמרה דעתי היה להתקדש לו הרי בכלל דבריו מחילה של עכשיו לפיכך נ"ל דזו מפני שאמרה בלבי היה להתקדש לו הורע כחה וא"י למחול לפי שאלו התנתה להנאתה היתה יכולה למחול ולומר הרי אתה לי כאלו היית עשיר שהקידושין תלוין לדעתה משע' ראשונ' עד שתראה אם מקפיד אם לא תקפיד אבל זו שמשעה ראשונה לא היתה מקפדת ואעפי"כ התנתה כיון דדברים שבלב אינם דברים נתבטלו קידושיה לאלתר שלא להנאתה התנתה אלא תנאי גרידא היה ובטלו הקידושין מיד עכ"ל ועדיין אינו מובן הא היא לא התנתה כלל וע"כ צ"ל כמ"ש הר"ן עצמו בפ' האומר הבאתי דבריו לעיל וז"ל ואע"ג דהוא התנה מ"מ אמרינן דודאי אף היא לא נתרצית אלא בכך עכ"ל. וא"כ ממ"נ אם אמרינן דלא נתרצית אלא בכך א"כ על כרחך משום הקפדה וא"כ תיהני מחילתה של עכשיו ואם נתפוס כדברי' שבלבה היה להתקדש איך נאמר דאעפי"כ התנתה הא היא לא התנתה כלל ואם לא היתה מקפדת אין כאן תנאי כלל. וצ"ל כמו שפירש"י בש"ס דאמרינן כיון דאתני לאו כל כמינה דעקרא לה לתנאי' ופירש"י וז"ל שפירש תנאו בפיו לאו כל כמיניה למיעקר תנאו דדברים שבלב הואיל ושמעה ולא מיחתה לומר אעפי"כ איני חפיצה בך קדש אותי בלא תנאי עכ"ל והיינו כיון דשמעה ולא מיחתה הוי כאילו היא התנתה ממש בפה וע"כ צ"ל כן לפי מש"כ הר"ן בפרק האומר דהא דאמרינן דברים שבלב אינם דברים היינו דוקא היכי שסותרין דברי פיו וא"כ הא דאמרינן הכא דאע"ג דבלבה היה להתקדש דברים שבלב אינם דברים היינו משום דהוי כאלו הוציאה התנאי באמרי פיה ולכן כשאומרת עתה שלא הקפידה מיגרע גרע דהוי תנאי גרידא ולא מהני מחילה:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האב שהיתה לו בת קטנה ובת בוגרת ונתנה לו הבוגרת רשות לקדשה כו' אין הבוגרת בכלל.</i> ע"כ. בש"ס דף נ"א ודף ס"ד מקשינן ממשנה זו דאין הבוגרת בכלל הא קטנות בכלל וש"מ קידושין שאין מסורין לביאה הוי קדושין וקשיא לרבא ומשני בשאין שם אלא גדולה וקטנה ופריך אי הכי מה למימרא [ופרש"י בשלמא אי איכא טובא איצטרך משום דיוקא הא קטנות בכלל לאשמועינן דקידושין שאין מסורין לביאה הוי קדושין] ומשני הב"ע דשויתי' בוגרת שליח מהו דתימא דקיבל קדושין אדעתא דידה קמ"ל דלא שביק אינש מצוה דרמי' עלי' ועביד מצוה דלא רמי' עלי' ע"כ סוגית הש"ס והנה כ"ז איתמר אליבא דרבא אבל לאביי דס"ל קידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין נוכל לאוקמי מתניתין בדאיכא קטנות טובא וקמ"ל דיוקא דקטנות בכלל ולעולם דלא שויתי' בוגרת שליח:
<b>ולפי"ז </b>י"ל דהיכי דשויתי' בוגרת שליח גם הבוגרת בכלל ולכן קשה על הרמב"ם דפוסק כאביי לענין קידושין שאין מסורין שזה אחד מהלכות יע"ל קג"ם ואמאי כ' כאן דאין הבוגרת בכלל אע"ג דשויתי' שליח. והה"מ כ' דמ"מ האי דינא קושטא הוא אליבא דכ"ע שאל"כ לא הוי שונין סוגיא זו בפ' האומר עכ"ד ואינו מובן הא גם שם נשנית להדיא אליבא דרבא. והנראה בזה. ומוכרח להעתיק קצת סוגיא בדף ט"ו בקצרה דפרכינן שם לרבא ממתניתין דהמקדש אשה ואחותה כאחת אינן מקודשת הא אחת מהן מקודשת. ואמר רבא לטעמך אימא סיפא מעשה בחמש נשים וכו' ואמרי חכמים אין אחיות מקודשת הא נכריו' מקודשת היכי דמי אילימא דאמר כולכם קני את וחמור הוא וכו' אלא לאו דאמר אחת מכם וקתני אין אחיות מקודשת וכו' אביי מתרץ לטעמיה ורבא מתרץ לטעמיה אביי מתרץ לטעמיה כאחת אינן מקודשת הא אחת מכם מקודשת ואם אמר הראוי' לביאה וכו' עד כאן:
<b>והנה </b>לפי"ז קשה במה דפריך הש"ס אח"כ על מתניתין דאין הבוגרת בכלל אי הכי מה למימרא ופירש"י דלאביי ניחא דאיצטרך לאשמועינן דיוקא דקטנו' אפילו טובא מקודש' דקידושין המסורין לביאה הוי קידושין קשה הא גם לאביי כבר שמעינן זה להדיא מדיוקא דמתניתין דהמקדש שתי אחיו' כאחת אינן מקודש' הא אחת מכם מקודש' כדמתרץ לה אביי. וצ"ל דאי לאו מתניתין דאין הבוגר' בכלל לא הוי שמעינן ממתניתין דהמקדש שתי אחיו' משום דאפשר לתרצה כרבא כמבואר בש"ס אמנם מבואר מאד דאי לאו קושי' דרבא דמקשה בסיפא אי דאמר כלכם אמאי נכריו' מקודש' הא קני את וחמור הוא בודאי לא הוי מתרצינן מתני' דהמקדש שני אחיו' בשום פנים לא כאביי ולא כרבא רק כפשוטו דקתני כאחת והיינו דאמר כלכם והוי ממילא דייקינן מינה הא אחת מכם מקודש' ושמעינן דקידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין. והנה ז"ל הר"ן שם והרב אלפסי ז"ל לא הביא מזה כלום וכתב משנתינו בצורתה ולא העמידה באומר הראויה לביאה תתקדש לי וטעמו ז"ל משום דלא איצטרכינן לאוקמוה בהכי אלא משום פירכא דאת וחמור הוא כלומר ותקשי למ"ד לא קנה ואע"ג דקי"ל קנה אשכחן דכוותה בתלמודא פירכא דלאו אליבא דהילכתא ומיהו לדידן דקי"ל את וחמור קנה מחצה מתוקמה מתניתין אליבא דאביי דקי"ל כוותי' כפשטא בדאמר כולכם ולא קשי' ולא מידי עכ"ל. נמצא לפי"ז דסוגיא דדף נ"א אזדא אליבא דמ"ד קני את וחמור לא קנה כלום אבל לדידן דקי"ל קנה מחצה מפרשינן בודאי מתניתין כפשטה אליבא דאביי בדאמר כלכם ואין דרך לנטות כלל ושמעינן להדיא דקידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין וא"כ גם לאביי על כרחך מוקמינן מתניתין דאין הבוגרת בכלל בדשויתי' שליח דאל"כ מה למימרא ועלו דברי רבינו הרמב"ם כהוגן. ואפשר לכוין דברים אלו בדברי הה"מ במ"ש דמ"מ דינא דקושטא הוא אליבא דכ"ע מהא דהדר ושנה כן בפ' האומר ר"ל אע"ג דגם שם אזדא הסוגיא אליבא דרבא מ"מ שם לא נאמר בלשון זה אי הכי מה למימרא שהוא לשון אי אמרת בשלמא כמו שפירש"י אלא זה לשון הש"ס שם פשיטא בוגרת מה עבידתייהו משמע דלא תלה האי קושי' במה דקאמר לעיל אליבא דרבא כשאין שם אלא גדולה וקטנה אלא דאפילו לאביי דמפרש לרישא באיכא קטנות טובא מ"מ לא איצטריך לזה דכבר שמעינן ממתניתין דהא"מ דמקדש שתי אחיו' והיינו לפי שבסוגיא דפ' האומר לא נזכר הך קושי' מקני את וחמור והיינו ג"כ משום דאזלא אליבא דהילכתא דקני את וחמור קנה מחצה ולכן גם לאביי קשי' פשיטא וע"כ בשויתי' שליח כן נ"ל נכון ודוק היטב:
<h5>טו</h5>
<i>קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי וכו'.</i> הנה בש"ס אמרינן דבבא זו לא תני רק איידי דבבות הראשונו' ולכן הקשה הרשב"א על רבינו הרמב"ם אמאי הוצרך לכותבה בהלכו' ועיין בהה"מ. ונלפענ"ד לתרץ דהנה בתוי"ט שם מפרש בבא זו בבת גדולה שעשתה לאמה שליח עי"ש והוצרך לזה דלשון קדשתי את בתך משמע שטענתו עם האם שקבלה קידושי בתה ובבבא דלעיל היא אומרת לא קדשת אלא בתי לא הוצרך לזה דיש לפרש קדשת את בתי ע"י עצמה. ועיין בפני יהושע שכ' דלפי מש"כ רש"י במס' גיטין דף ס"ה דהאם יכולה לקבל קידושי בתה קטנה מדרבנן א"ש לישנא דמתניתין בבבא דידן הוא אסור בקרובי קטנה דמיירי בקטנה ממש עכ"ד ועפי"ז י"ל דהש"ס מפרש בבא זו בקטנה ממש ונתקדשה ע"י האם וא"כ אין כאן שום חידוש דהא דאסור בקרובות קטנה ג"כ פשיטא דשוי' אנפשיה חד"א ולכך פריך הא תו ל"ל ומשני איידי. אבל הרמב"ם העתיק אסור בקרובו' הבת ומיירי בגדולה דשוי' לאמה שליח והו"א דבזה לא שייך שוי' אנפשיה חד"א דהא הוא אינו יודע מהשליחו' והאם מכחשת לכן קמ"ל כיון שאומר שאמרה לו בשעת מעשה שנעשית שליח והאמינה אנפשיה שוי' חד"א וא"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ואפילו בחוה"מ אין נושאין נשים כמו שבארנו לפי שאין מערבין שמחה בשמחה.</i> הנה בש"ס דמ"ק דף ח' איתא פלוגתא בטעמא דאין נושאין נשים במועד חד אמר לפי דכתיב ושמחת בחגיך ולא באשתך וחד אמר לפי דאין מערבין שמחה בשמחה ויליף לה מקרא אחרינא והנה הרמב"ם בפ"ז מהל' יו"ט כ' דאין נושאין נשים במועד לפי שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו והוא טעם הראשון דושמחת בחגיך. וכאן כ' הטעם שאין מערבין שמחה בשמחה והוא הטעם השני. ועיין בתוי"ט במ"ק פ"א מ"ז שעמד בזה וכן הלח"מ בהל' יו"ט שם והקשה יותר דשם בהל' יו"ט סיים הרמב"ם וז"ל ומארסין נשים במועד ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין ולא סעודת נשואין שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג עכ"ל וסותר עצמו בהלכה אחת: 
<b>ונלענ"ד </b>לתרץ דהנה התוס' בכתובות דף מ"ז ע"א כתבו דנשואין בלא סעודה מותר במועד ותמהו המהרש"ל והמהרש"א שם מהא דאיתא במ"ק דף י"ח אמר שמואל מארסין ואין עושין סעודת אירוסין משמע דנשואין אפילו בלא סעודה אסור. ונ"ל לתרץ דהנה התוס' כ"כ שם אליבא דרב דהסוגי' שם קאי אליבי' ע"ש ורב ס"ל במס' מ"ק שם הטעם דושמחת בחגיך ולא באשתך והיינו שלא תשתכח מלבו שמחת החג ולפי"ז י"ל באמת דנשואין בלא סעודה מותר דבנשואין לחוד לא משתכח מלבו שמחת החג לגמרי. אבל שמואל ס"ל הטעם דאין מערבין שמחה בשמחה ע"כ אפילו נשואין לחוד אסור דמ"מ איכא תערובת שמחה אחרת [ועיין במג"א סי' תקמ"ו שמתרץ כה"ג בסגנון אחר] ולפי"ז יש לתרץ דברי הרמב"ם שם בהל' יו"ט דמתחלה שכ' אין נושאין נשים במועד וסתם נשואין הם עם סעודה כ' הטעם שלא תשתכח מלבו שמחת הרגל והיינו טעמו של רב. אכן כשבא לסיים דמותר לארס אבל אין עושין סעודת אירוסין והם דברי שמואל דמבואר מזה דנשואין אפילו בלא סעודה אסור כמ"ש המהרש"ל ומהרש"א הוכרח להביא הטעם דאין מערבין ולכן כאן דלא כ' כ"א הדין דאין נושאין כ' הטעם דאין מערבין דהוא מספיק בין לנשואין עם סעודה בין בלא סעודה ודוק:
<b>ועוד </b>נלענ"ד לתרץ דברי הרמב"ם בהל' יו"ט בא"א די"ל דדעתו ז"ל דדוקא בנשואי אשה שייך שלא תשתכח מלבו שמחת הרגל לפי שלבו נוהג בשמחה אחרת שאין לה שייכות לשמחת החג אבל בעשיית סעודה ששייך ג"כ לשמחת החג [עיין במג"א סי' תק"ל שכ' בשם התניא דגם חוה"מ צריך לכבד באכילה ושתיה] לכן הרבה יזכור בשעת הסעודה ג"כ שמחת הרגל ואינו אסור כ"א מפני התערובת שמחה בשמחה. גם יש להמתיק תי' זה יותר עפ"י מש"כ התר"י בפ"ק דברכו' דאפילו למ"ד מצות צריכות כוונה מצות התלויו' במעשה א"צ כוונה וייחסו המפרשים סברא זו גם להרמב"ם שפסק בפ"ו מהל' חו"מ דהאוכל מצה בלא כוונה יצא עיין בהה"מ פ"ב מהל' שופר ולכן בסעודת אירוסין לא הוי חיישינן במה שנשתכח שמחת הרגל מלבו כיון שהסעודה היא בעצמה שמחת הרגל ויוצא בה שמחת החג בלא כונה לכן כ' הטעם שאין מערבין שמחה אחרת בשמחת הרגל ור"ל כיון דעיקר כוונתו לדבר אחר מיגרע גרע כמ"ש התר"י שם והר"ן פ"ג דר"ה בשם הרשב"ם:
<b>ועפי"ז </b>י"ל דגם כאן ניחא ליה לכתוב טעם זה לפום מה דכ' לעיל דלא ישא בע"ש מפני תקון הסעודה ולא אמרינן דישא בלא סעודה לפי שצריך לשמוח עמה כ' ג"כ הטעם במועד כדי לסמוך ענין למעלה דא"א לעשו' הסעודה מפני שאין מערבין ראיתי להגאון בעל טורי אבן במס' חגיגה דף ח' שהקשה על מה דתנינן בפ"ב דמס' ביצה דלא מקדשין ולא מיבמין ביו"ט ומבואר בש"ס שם הטעם גזירה דילמא אתי למיכתב כתובה. והא יבום נשואין עושה ותיפוק ליה דאסור מדאורייתא משום ושמחת בחגיך ולא באשתך כדאיתא במשנה דמס' מ"ק נמי אין מיבמין. ותי' דנ"מ ליו"ט של ר"ה דאינו חייב בשמחה או ללילי יו"ט הראשון כדאיתא בברייתא פסחים דף ע"א אך חלק להוציא לילי יו"ט הראשון משמחה עכ"ד. ולפענ"ד לק"מ דהא ביבום משכחת נמי מאמר דאינו עושה כ"א אירוסין ולא עוד דמצות יבום כך הוא כדאמר רב הונא ביבמו' דף נ"ב ע"א מצות יבום מקדש והדר בעיל וכ"פ הרמב"ם פ"ב מהל' יבום ובטור וש"ע סי' קס"ו וא"כ דבר הלמד מענינו דבמס' ביצה קתני אין מקדשין ואין מייבמין מיירי בקידושי יבום דבחוה"מ מותר דמותר לארס רק ביו"ט אסור משום גזירה דכתובה ובמס' מ"ק תני אין נושאין ולא מיבמין וא"ש:
<b>וראיתי </b>להזכיר כאן מה דקשה לי בדברי המג"א סימן תקמ"ו סק"ד שהעלה בנשא ערב הרגל שמותר לעשו' סעודת הנשואין ברגל דאחר יום הראשון כבר עבר שמחת הנשואין רק בלילה הראשונה אסור משום דאז עיקר שמחת הנשואין עכ"ד וק"ל דהא בפסחים דף ע"א איתא דלילי יו"ט הראשון אינו חייב בשמחה כלל וכן איתא ג"כ במס' סוכה דף מ"ח ולא מצינו פלוגתא בזה וצ"ע ועיין בלח"מ פ"ב מהל' חגיגה:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכל שכתובתה מנה וכו' אין לה טענת בתולים.</i> הנה בש"ס דף י"ב מקשה אהא דבתולה אלמנה מן הנשואין כתובתה מנה ואין לה טענת בתולים וניחוש שמא תחתיו זינתה ומשני בשקידש ובעל לאלתר והרי"ף העתיק המשנה ולא כ' דמיירי בקידש ובעל לאלתר וכן רבינו הרמב"ם כאן ועיין בהה"מ ובלח"מ. ונלענ"ד לתרץ דהנה קשה במה דמקשה הש"ס וניחוש שמא תחתיו זינתה ואמאי לא תהא נאמנת שנבעלה מבעלה הראשון במגו דמוכת עץ דהכי אמרינן שם ע"ב בטעמא דר"ג דנאמנת משארסתני נאנסתי. וכן התוס' בדף י' הקשו באומר פ"פ תהא נאמנת בתולה הייתי במגו דמוכ"ע ותירצו דהוא מגו במקום חזקה דאין אדם טורח בסו"מ וכו' וזה לא שייך כאן כיון דאינו טוען ברי ולא שייך חזקה. וצ"ל דקושי' הש"ס הוא לר' יהושיע דלית לי' מגו כמבואר לקמן וניחוש וכו' ואמאי לא שנה כאן פלוגתא דר"ג ור"י כמו במשנה דמשארסתני נאנסתי ולכן משני בקידש ובעל לאלתר אבל לדידן דקי"ל כר"ג א"צ לזה:
<b>ועוד </b>י"ל דהנה התוס' בדף י' כ' דבס"ס מוציאין ממון רק דבטוען פ"פ ליכא ס"ס דספק אין תחתיו אינו מועיל לענין כתובה למאי דקי"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום אכן בנדון זה דכנסה בחזקת בעולה מבעלה הראשון א"כ קשה לפי"ז מה מקשה וניחוש שמא תחתיו זינתה הא איכא ס"ס ספק אין תחתיו רק שנבעלה מבעלה הראשון ויש לה כתובה דעל דעת כן כנסה ואת"ל תחתיו שמא באונס וצ"ל דהש"ס סבר דאין מוציאין ממון בס"ס דלא עדיף מרוב ואין הולכין בממון אחר הרוב כמ"ש הפ"י אמנם הרמב"ן במלחמו' בפ"ב כ' דהיכי דחזקה מסייע לרוב מהני בממון וה"נ איכא חזקה שנבעלה מבעלה הראשון כמ"ש הרמב"ם דחזקת הנשואה שנבעלה וע"כ צ"ל דקושי' הש"ס הוא אליבא דרבה דאמר ש"מ כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה והיינו דס"ל דאע"ג שנשאת עדיין הוא בחזקת בתולה אבל לדידן דקי"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום והכא שאני שכנסה הראשון וכדדחי לי' רב אשי ואמרינן שהיא בחזקת שנבעלה וא"כ חזקה מסייע להס"ס מוציאין ממנו ואין לו טענת בתולים אפילו בלא קידש ובעל לאלתר. שוב ראיתי בט"ז סי' ס"ז שתי' קצת בסגנון זה אלא דכ' דקושי' הש"ס על רבה בדין כנסה בחזקת בתולה בעלמא ולא על בתולה אלמנה ולפי מש"כ א"צ לזה ודוק:
<b>ועוד </b>נלענ"ד לתרץ דהנה ודאי ראוי לשום לב בקושי' הש"ס וניחוש שמא תחתיו זינתה ואמאי ניחוש כן ונקמה אחזקת כשרו' דבנו' ישראל כשרות הן ואינן מזנות תחת בעליהן ויש להאמינה שמבעלה הראשון נבעלת ומצינו לחזקה זו אלימא בכמה דוכתין. גם צריך להבין במה פליגי רבה ורב אשי ורבה דבא לדייק דמתני' וברייתא ס"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה ועי"ז הוצרך לדחוק בכוונת הלשון דקתני בברייתא שהרי כנסה הראשון כמ"ש התוס' ומה דחקי' לכך ולא פי' כפשוטו כרב אשי דהרי כנסה הראשון הוא טעם לאין לו טענת בתולים משום דכנסה בחזקת בעולה מראשון. ע"כ נראה דסברת רבה הוא דאע"ג דבתולה אלמנה מן הנשואין אין לה אלא מנה מ"מ אם אומרת שנבעלה מראשון אי אפשר להאמין לה כיון שיש עדים שלא נבעלה ממנו איך נאמינה יותר מעדים וכן במתני' דמיירי ג"כ עכ"פ בנודע שנכנסה לחופה ולא נבעלה טענתה גרוע מאד אלא כיון דקי"ל דעיקר כתובת בתולה מאתים הוא מדרבנן הם אמרו כיון שנשאת כבר לא יהי' לה עוד מוהר הבתולו' הודאית אבל מ"מ הבעל בחזקת בתולה נשאה דסמיך אעדים או במתני' סמיך אמה שנודע לרבים בידיעה שלא נבעלה ולכן עתה שנמצאת בעולה אע"ג שהיא אומרת שנבעלה מראשון אין להאמינה כנ"ל אלא תולין שנבעלה מאחר דרך זנות אלא שמחמת בושה אומרת שמבעלה הראשון נבעלה ולכן קאמר זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה ורב אשי דדחי שאני הכא שהרי כנסה הראשון מודה הוא ג"כ דהאי בחזקת בתולה כנסה אלא דמ"מ קיבל עליו האי ספיקא דנבעלה מבעלה הראשון והיינו משום דזה הוי ענין מציאות רחוק ומחית נפשיה לספק זה אבל נבעלה בזנות מאחר לא קבל עלי' [עיין בשיטה מקובצת שכ' כה"ג] אלא דבהא פליג על רבה וסבר דמאמינין לה שנבעלה מראשון והיינו משום חזקת כשרו' ואע"ג דיש עדים כו' אין אפוטרופס לעריות והא דקתני בברייתא שהרי כנסה הראשון היינו שתולין שנבעלה ממנו [ומה דמסקינן בש"ס שם אבל אברייתא לא משום דמצי א"ל אנא על עדים סמכי ר"ל ובודאי שלא נבעלה מבעלה הראשון אלא מאחר והבן] ולפי"ז מה דמקשה הש"ס בתר הכי וניחוש שמא תחתיו זינתה לרבה פריך דס"ל דתולין דזינתה עם אחר א"כ כיון דעכ"פ זינתה לפחו' קודם נישואין איתרע חזקת כשרות שלה וראוי לחוש ג"כ דזינתה תחתיו ועיין בשו"ת הגאון ח"צ סי' ג' שכ"כ להדיא דהיכי דעכ"פ מוכרח לומר שזינתה בהיותה פנויה איתרע חזקתה וחוששין שזינתה אח"כ בהיותה א"א עי"ש. אבל אנן דקי"ל כרב אשי דמאמינין דמראשון מוקמינן אחזקת כשרות ואצ"ל בשקידש ובעל לאלתר כן נ"ל נכון וברור בדעת הרי"ף והרמב"ם ודוק:
<h5>יא</h5>
<i>ואם טען ואמר שמא עד שלא ארסתיך נאנסת ומקחי מקח טעות או אחר שארסתיך נבעלת ברצונך וכו'.</i> הנה במשנה איתא והוא אומר לא כי עד שלא ארסתיך אבל טענה דתחתיו ברצון לא נזכרה במשנה. אמנם ודאי כן הוא דטוען ג"כ טענה זו דהא הוא אינו יודע איך היה וכמו שנסתפק בשמא עד שלא ארסתיך ה"נ דמסופק בשמא תחתיו ברצון וכ"כ המהרש"א בסוגיא דפ"פ דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה אי למיתב וז"ל דע"כ מה שהוא אומר עד שלא ארסתיך לא שהיא אומר כן בודאי דאם היה יודע כבר דבעולה היתה קודם שנשאה א"כ בחזקת בעולה נשאה ומ"ט דמ"ד מקח טעות לגמרי אלא שטוען עד שלא ארסתיך דאז ודאי דלית לה עכ"פ מאתים אבל אם תחתיו איכא צד דיש לה מאתים דהיינו באונס אבל מסתפק וטוען נמי שמא תחתיו ברצון ואין לה כלום עכ"ד. ובזה נסתלק הקושיא המפורסמת במה דמקשה הש"ס מהא דמנה לי בידך והלה אומר א"י ר"נ ור"י אמרו פטור לימא ר"נ ור"י דאמרו כר' יהושיע וכו' ומה קושיא לר' יוחנן הא איהו ס"ל בדף י"ג דכנסה בחזקת בתולה ונמצא' בעולה יש לה כתובה מנה א"כ במתניתן דטוען עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות לר"י היינו מאתים אבל מנה אית לה עכ"פ וא"כ מצי סבר אפילו כר"ג ובמתניתן היינו טעמא דכיון דמודה לה במנה ועל השטר טוען א"י הו"ל משואיל"מ אע"ג דלא הו"ל למידע מ"מ קשה לדעת הרמב"ם בפ"ה מהל' שו"פ דגם בלא ה"ל למידע אמרינן משואיל"מ ואי דכתובה הוי שעבוד קרקעות וליכא שבועה דאורייתא עדיין תקשי לדעת הרמב"ם לקמן בפרק ט"ז דגם בכתובה איכא שבועה דאוריית' ע"כ ועיין בפ"י ובהפלאה:
<b>אכן </b>לפי שנתבאר מדברי רבינו עצמו כאן ובודאי שמפרש כן במשנה כמ"ש המהרש"א אין כאן אפילו ריח קושי' דה אין כאן הודאה של כלום כיון דטוען ג"כ שמא תחתיו ברצון ותימה גדולה על הגאונים הנ"ל שהעלימו עינם הבדולח מזה. ומכ"ש דתמי' מלתא במ"ש הפ"י שם וז"ל ואע"ג דהכא באותה מנה שמודה לה לא מפיו אנו חיין שלא יכול לפטור עצמו ממנה עכ"פ מ"מ הא קי"ל לא תהא הודאת פיו גדולה מהודאת עדים וכו' וה"נ אנן סהדי שחייב לה מנה עכ"ל ואמאי א"י לפטור עצמו מכלום בטענת תחתיו ברצון וגם איך אנן סהדי שחייב לה מנה דאפילו את"ל שהוא אינו טוען כלל שמא תחתיו ברצון מ"מ יכול לפטור עצמו על כל פנים בטענה זו כמש"כ:
<b>ובילדותי </b>תירצתי קושי' הנ"ל ע"ד פלפול דהנה הראב"ד ז"ל בפ"ה מהל' שו"פ השיג על הרמב"ם שם וכ' דטעמא בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא הו"ל משואיל"מ משום דאמרי' האי איערומי קמערים לטעון א"י כדי שלא ישבע לכך אמרינן ליה זיל שלים ולכן בלא הו"ל למידע דלא שייך למימר איערומי פטור. וראיתי להגאון ז"ל בס' בת עיני שכ' להוכיח כדעת הרמב"ם דאי ס"ד בנ' ידענא וכו' דמשואיל"מ משום דמערים קשה וניהמין לי' דאינו יודע באמת במגו דכופר הכל וא"ל דהוי מגו דהעזה הא לפטור מממון קימ"ל דאמרינן מגו דהעזה ע"כ דפח"ח ודוק. והנה באמר רבה מפני מה אמרה תורה וכו' הקשו הפ"י והתומים שמא יש לו ספק מ"י על חמשים ועל החמשים שמודה אין לו סמ"י. ותירצתי דאין כוונת רבה דליהמין במיגו דכופר הכל רק במגו שהיה מודה החמשי' בדבר שאינו ממין הטענה והי' נותן לו ומשבועה הי' פטור. ולפי"ז לר"ג דס"ל בשבועות דף ל"ח דטענו חיטין והודה לו בשעורין חייב א"כ לא משכחת שום מגו וא"כ שפיר י"ל דטעמא דנ' ידענא ונ' לא ידענא דמשואיל"מ משום דמערים ובלא הו"ל למידע פטור ולפי"ז לא מצי לשנויי טעמא דר"ג במתניתין משום דמשואיל"מ הא לא הו"ל למידע ולר"ג פטור ודוק. ועיין מ"ש לקמן פט"ז ה' כ"ה:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו וכו'.</i> בש"ס בריש פרק המדיר מקשה וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומסיק באומר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך ולכן תמה הר"ן שם על רבינו כאן דסתם הדברים דמצי מדיר לה ותירץ דסבר דסוגיא דהתם אזדא למ"ד קונמו' אין מפקיעין מידי שעבוד אבל למאי דמסקינן בפ' אעפ"י דקונמו' מפקיעין מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל י"ל דדוקא לשעבודא דבעל אלמוה אבל לשעבודא דאשה לא אלמוה משום דכבר יש ביד הבעל להפקיע השעבוד ע"י גירושין עכ"ד והקשו הלח"מ ומל"מ מהא דכ' רבינו לקמן פי"ד הלכה ו' אמר לה תשמישי אסור עליך לא אמר כלום שהרי משועבד הוא לה הרי דגם לשעבודא דאשה אלמוה ע"כ. לכן נלענ"ד לתרץ ע"ד הר"ן ז"ל קצת בסגנון אחר דהנה הפני יהושיע כ' בסוגיין דבמדיר מליהנות הוי לענין מזונו' כולל עי"ש וכוונתו דודאי יש כמה הנאות שאינן בכלל מזונות ואינו חייב לתת לה ע"כ והב"ח והפרישה ביו"ד סי' רל"ד כ' בישוב דברי הטור שם דקונם כללי מפקיע מידי שעבוד והט"ז שם סקנ"ט הקשה מש"ס נדרים דף פ"ט בקונם שאני עושה לפניך דמוקמי לה באומרת יקדשו ידי לעושיהן ופריך מי קדשי הא משעבדי ידי' לבעלה הרי דבאומרת יקדשו הוא כולל שלא יהנה שום אדם ואפ"ה פריך והא משעבדי ע"כ ועיין מש"כ לקמן פ"ג מהל' נדרים לתרץ דהנה התוס' בכתובו' דף נ"ט כ' דסוגיא זו אזדא אליבא דר"ל ע"ש והנה איתא במס' שבועו' דף כ"ד דריש לקיש לית ליה כולל הבא ע"י עצמו כגון נדרים ושבועו' וא"כ מקשה התם הש"ס שפיר. עוד אקדים דברי הרמב"ם בפי"ב מהל' נדרים כ' דבאומרת יקדשו ידי צריך להפר שמא יגרשנה. והקשה הפרישה באה"ע סימן פ"א הא בש"ס נדחה אוקמתא זו משום דמי איכא מידי דהשתא לא קדיש ולקמי' קדיש ועיין בשעה"מ שם ביאור הדברים באריכו'. וכתבתי שם ג"כ לתרץ עד"ז דבאמת י"ל דמהשתא קדיש ע"י כולל אלא דהסוגיא שם אליבא דר"ל כנ"ל אבל לדידן שפיר פסק הרמב"ם דקדשי אלא דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל ולכן חל עכ"פ לאחר שנתגרשה וחזר הנדר למקומו ע"ש ועפי"ז י"ל דהא דפריך בריש פרק המדיר וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר והתנן קונם שאני עושה לפיך א"צ להפר היינו אע"ג דמדיר מליהנו' הוי כולל מ"מ פריך לאוקמתא דמתני' מיירי באומרת יקדשו ידי דהוי כולל [דלדידן קיימא הך אוקמתא כנ"ל] ופריך מת"ק דס"ל דא"צ להפר הרי דלא מהני כולל לאפקועי שעבוד והוצרך לשנויי דמיירי צאי מע"י למזונותיך אבל לדידן דקי"ל כר"י בן נורי דיפר שמא יגרשנה כמו שפירש הרמב"ם בפי"ב מהל' נדרים והיינו דקונם כללי מפקיע אלא דאלמוה וחל עכ"פ אחר גירושין והתוס' בפ' אעפ"י כ' ג"כ סברא זו דבקונם כללי לא אלמוהו וי"ל דדעת רבינו הרמב"ם דלשעבודא דבעל גם בקונם כללי אלמוה ולכן כ' שם דיקדשו ידי דלא חל מהשתא עכ"פ אבל בשעבודא דאשה כגון לענין מזונו' כיון דהוי קונם כללי וגם דבידו לגרש להפקיע השעבוד לא אלמוה ולכן פסק כאן במדיר סתם דחל ע"י כולל אבל בקונם תשמישי עליך דלא הוי כולל אלמוה גם לשעבודא דאשה ומתורץ קושי' הלח"מ והמל"מ. ועפי"ז היה מקום לישב פירש"י בריש פרק המדיר דכ' דאין תשמיש בכלל משום דמשועבד לה ולא חייל אתשמיש אע"ג שהיא בכלל הלשון והקשו התוס' דא"כ אמאי לא דייק הש"ס מגופא דמתני' דהיכי דמשועבד לה לא מצי מדיר לה. ולפמ"ש י"ל דמגופא דמתני' לא הוי קשה די"ל דע"י מזונות חל ע"י כולל דשאר הנאות אבל אתשמיש לא מצי חייל ע"י כולל עפ"י מש"כ הריב"ש בתשו' סי' רנ"ט דבפעולות נפרדו' לא הוי כולל כגון נשבע שלא יאכל ענבים ואח"כ נשבע שלא יאכל ענבים ולא ילבש בגדי משי אין השבועה שני' חל על אכילת ענבים ע"י כולל משום דשבועת בגדי משי הוי כמו שבועה בפני עצמה ע"כ. וא"כ י"ל דה"ה תשמיש ומזונות הוי כמו ב' נדרים ולא הוי כולל וא"ש. אכן ראיתי בשעה"מ פי"ז מהל' א"ב דכ' דעד כאן לא קאמר הריב"ש כ"א כשאמר שבועה על כל אחד בפני עצמו אבל בדבור אחד כגון באומר הריני נזיר דכולל טומאה ותגלחת ויין אע"ג דהוי פעולות נפרדו' מקרי כולל והוי נדר אחד ולפי זה ה"ה במדיר מליהנו' בדבור אחד הוי נדר אחד לענין כולל:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע.</i> בש"ס פ' כל הנשבעין ומבואר מש"ס שם דאפי' היה לה נאמנת נגד הבעל מ"מ כיון שמת הבעל בחייה ונתחייבה שבועה ליורשים אין אדם מוריש שבועה לבניו ואין יורשים גובים כלום והיינו ממה דפרכינן התם על רב ושמואל ממתני' דפ' הכותב נדר ושבועה אין לי עליך וכו' א"י להשביעה אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשי' ומשני לצדדין קתני אותה באלמנה ויורשיה בגרושה. ופי' דבאלמנה שכבר נתחייבה שבועה ליורשי הבעל שוב אם מתה אח"כ אין יורשיה גובין עוד ואך בגרושה ומתה בחיי המגרש דהיינו מת מלוה בחיי לוה ואח"כ מת המגרש אז גובין יורשי' מיורשי הבעל בשבועה ע"כ סוגיות הש"ס ולכן תמהתי מאד על פירש"י בכתובות במתני' שם שפי' וז"ל אבל יורשיו משביעין אותה אם נתאלמנה והיא או יורשיה נפרעין מן היתומים צריכים שבועה שהרי לא פטרן אלא ממנו אם תגבה כתובתה בחייו עכ"ל שפי' לכולה בנתאלמנה והא בנתאלמנה אין יורשי' גובין כלום דא"א מושל"ב ופירושו כאן הוא נגד הש"ס דפ' כל הנשבעין ולא ראיתי מי שהרגיש בזה רק ראיתי להתוי"ט שם שהקשה הא א"א מושל"ב ושכ"כ הטור אה"ע סי' צ"ח ועדיפא הו"ל לאקשויי מש"ס הנ"ל:
<b>ואפשר </b>לתרץ דדעת רש"י כהבה"ע שהביא הטור באה"ע סי' קי"א דגם במת הוא מקודם ומתה היא אח"כ ולא נשבעה מ"מ שקלי היורשים כתובת אמן בתורת כתובת בנין דיכרין וטעמו נראה לפי מש"כ הפוסקים הטעם דאין אדם מוריש שבועה לבניו משום דלא מקרי ממון להורישו לבניו והכא לאו מתורת ירושת אמן קאתי כ"א מירושת אביהן ולכן אין ראיה ממש"כ התוי"ט מדברי הטור בסי' צ"ח דהטור בסי' קי"א פליג התם על הבה"ע. אמנם מ"מ גם על הבה"ע קשה מש"ס דפ' כל הנשבעין וראיתי בפנ"י בריש פ' מי שהיה נשוי שהביא בשם ס' נתיבות משפט שכ' על הבה"ע שהוא נגד הש"ס דשבועות והפ"י תמה שם עליו ע"ש ולדעתי נראה שהנ"מ נתכוין להש"ס הנ"ל אע"ג שלשונו אינו מכוון. אמנם אפשר לתרץ דהש"ס פריך התם על רב ושמואל עצמם דס"ל א"א מושל"ב בלי שום חילוק אבל לדידן דאמרינן התם בש"ס הנ"ל תא וניעקרי' לדרב ושמואל ומסקינן הבו דלא לוסיף עלה א"כ י"ל דלא קי"ל כותיה רק בשט"ח דעלמא אבל בכתובה די"ל דמכח כתובת בנין דיכרין קאתי הוא בכלל הבו דלא לוסיף ויורשיה גובין בשבועה עכ"פ:
<b>אמנם </b>עדיפא מינה קאמינא דגם בשט"ח דעלמא יש מקום לקיים דברי רש"י דהיכי דיש נאמנות נגדו אע"ג דנגד יורשיו אין נאמנות מ"מ בכה"ג אם מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה יורשיו גובין בשבועה לפי מה דכתבו הפוסקים בכמה דוכתי לדחות האי דינא דא"א מושל"ב בטעם מועט. והר"ן בפ' כ"ה כ' בשם הרז"ה ז"ל דהיכי דהאמין הלוה את המלוה עליו ועל יורשיו אפי' למ"ד דלא מהני נאמנות נגד היורשים מ"מ לא אמרינן בזה א"א מושל"ב וכשמת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת המלוה יורשיו גובין בשבועה וכ"כ בטוש"ע ח"מ סי' ק"ח סעיף י"ג. ועפי"ז י"ל דדעת רש"י יותר מזה דאפילו לא האמינו הלוה רק לגבי עצמו לא אמרינן א"א מושל"ב ולא ס"ל לדינא דרב ושמואל רק בשטר שאין בו נאמנות כלל וגם זה בכלל הבו דלא לוסיף עלה. ואמינא בה טעמא עפ"י מה דאיתא בש"ס דשבועו' שם אמר רב אמי עמד בדין ומת כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה וא"א מושל"ב לא עמד בדין ומת יורשיו נשבעין ונוטלין ע"כ ואע"ג דבש"ס דחי התם לסברת רב אמי דאטו בי דינא קמחייבו לי' מעידנא דשכיב לוה איחייב להו מלוה לבני לוה שבועה. י"ל דזה דוקא בשטר שאין בו נאמנות אבל בשטר שיש בו נאמנות שפיר מחלקינן בין עמד בדין או לא. והוא דהנה רש"י בפרק הכותב במתניתין דפוגמת כ' הטעם דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה משום דטענינן להו דילמא אלו הוי אבוהון חי הוי טעין אשתבע לי דלא פרעתיך והי' צריך לישבע ע"כ ולפי"ז היה מן הדין היכי דהאמין הלוה את המלוה נגדו עכ"פ א"כ לא היה יכול הלוה להשביעו לא טענינן ג"כ ליתמי וכל הפוסקים כתבו דאפילו בשטר שיש בו נאמנות טענינן ליתמי. ובאמת כן מבואר בש"ס בשמעתין דף פ"ו בין דנקי נדר בין נקי שבועה כבר אמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. ומצאתי שהתוס' במס' שבועות דף מ"א ע"א הקשו מש"ס הנ"ל על טעמו של רש"י ובפני יהושיע בסוגיא דפוגמת הביא בשם בעל נתיבות משפט לתרץ שיטת רש"י כיון דסוף סוף מצד השטר הי' יכול הלוה להשביעו אלא דלא מהני מצד הפטור א"כ כיון דלא מהני האי פטורא לגבי יורשים שפיר טענינן להו עכ"ד והפ"י כ' דראוין הדברים למי שאמרן. וממוצא הדברים יש ללמוד לחלק בשטר שיש בו נאמנות נגד הלוה עצמו לענין דינא דא"א מושל"ב בין עמד בדין ללא עמד בדין כסברת רב אמי בש"ס דשבועות הנ"ל והוא דבשלמא בשטר שאין בו נאמנות דהלוה יכול להשביעו וכשמת לוה בחיי מלוה טענינן ליתמי דילמא אי הוי אבוהון קיים הוי טעין אשתבע לי והיה צריך לישבע נגדו בזה שפיר קאמרינן בש"ס שם אטו בי דינא קמחייבו לי' משעתא דשכיב לוה איחייב מלוה לבני לוה שבועה והיינו דמחזיקינן כאלו כבר טעין הלוה וכבר נתחייב בחיי הלוה והכי דייק לישנא דרב ושמואל עצמן בהאי דינא וז"ל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה וא"א מורשל"ב. אבל בשטר שיש בו נאמנות נגד הלוה אין סברא לומר כאלו כבר נתחייב בחיי הלוה דהא הלוה עצמו לא הוי יכול להשביעו אלא כיון דלא מהני האי פטורא לגבי יורשים אנן טענינן להו כמ"ש בס' נתיבות משפט לכן בשעת העמדה בדין המלוה עם יורשי הלוה נולד אז התחייבות השבועה ובי דינא קמחייבו לי' וא"כ כשלא הספיק לעמוד בדין עד שמת לא אמרינן בזה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ויורשיו נשבעין ונוטלין כסברת רב אמי והנה כי כן במתניתין דכתובות דמיירי בפטרה משבועה נגדו עכ"פ אפי' בנתאלמנה יורשיה גובין בשבועה ולא אמרינן כבר נתחייבה שבועה נגד יורשי הבעל וא"א מורשל"ב כיון שלא עמדה בדין כמו שנתבאר והא דמקשה הש"ס בשבועות ממשנה זו לרב ושמואל ואיצטריך לשנויי לצדדין קתני אותה באלמנה ויורשיה בגרושה היינו אליבא דרב ושמואל עצמן דס"ל בכל מקום שיש שבועה על המלוה בלא טענת בע"ד אמרי' א"א מושל"ב וגם הכא הדין כן דעכ"פ אנן טענינן להו לכן לדידהו אין חילוק אבל לדידן דקי"ל הבו דלא לוסיף עלה ומקילין בהאי דינא במה דאפשר שפיר הוי גם זה בכלל דלא לוסיף עלה מטעם לשבח שביארתי דבכה"ג יש מקום לסברת רב אמי:
<b>ועוד </b>אפשר לתרץ דברי רש"י ז"ל דהנה בש"ס דכתובו' שם איתא מ"ד דמוקי למתניתין לענין שבועת אפטרופא דוקא לרב נחמן הוא דמוקי לה בפוגמת ובשאר שבועות וא"כ הא דמפרש רש"י למתני' לענין שבועת הכתובה הוא אליבא דרב נחמן והמעיין בסוגיא דשבועות שם מבואר דרב נחמן לית ליה כלל להאי דינא דא"א מורשל"ב וכ"כ התוס' שם בשם ר"ת בספר הישר וכ"כ בחי' הרמב"ן שם ולכן פירש"י דגם בנתאלמנה יורשיה גובים בשבועה והיינו אליבא דרב נחמן דאוקמתא זו דמשנתינו אזדא אליבי'. אכן מ"מ מ"ש לעיל נראה עיקר כדעת רש"י ונכון מסברא:
<h5>טו</h5>
<i>וע"א מעיד עלי' שנתקבלה הכל או מקצת לא תפרע כל הכתובה אלא בשבועה.</i> פירש אפילו במעיד שנתקבלה מקצת מ"מ צריכה לישבע על כל הכתובה ר"ל שלא נפרעת כלום מכתובתה דאי אפשר שתשבע שלא נפרעת אותה מקצת שהעיד העד דמאן פלג לן על איזה מקצת העיד וא"כ אין נ"מ בזה שלא העיד רק על מקצת ואפילו אם תתרצה שלא לגבות רק מקצת הנשאר מ"מ כיון שאינו נשבעת להכחיש העד ה"ה כמודה לדבריו שנפרעת מקצת ודינה כפוגמת וממילא צריכה לישבע על השאר ודוק:
<h5>כה</h5>
<i>היא אומרת בתולה נשאתני וכו' אם יש עדים שעשו לה המנהגות שנהגו אנשי העיר לעשותן לבתולה וכו' ה"ז נוטלת מאתים.</i> בתוס' במשנה שם כ' וז"ל ואפי' למ"ד הטוען אחר מעשה ב"ד ואמר פרעתי נאמן מ"מ אינו נאמן לומר אלמנה נשאתיך במגו דאי בעי אמר פרעתי דמגו במקום עדים הוא ע"כ ר"ל אע"ג דהעדים לא ידעו שהיתה בתולה רק שיצאה בהינומא מ"מ מגו במקום מנהג לא אמרינן דקי"ל כרב נחמן בפרק המקבל דף ק"י גבי אריס אומר למחצה ירדתי דהכל כמנהג המדינה ואינו נאמן במגו. והנה אע"ג דאנן קי"ל דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מ"מ במקום שכותבין כתובה ונאבדה דעת הרי"ף בפ"ק דמציעא דנאמן לומר פרעתי וכן דעת רבינו בפירקין וכאן בהלכה זו בכל גוונא מיירי בין במקום שכותבין ובין במקום שאין כותבין ונאבדה וצ"ל כתי' התוס'. אמנם יש מקום לומר דלדידן דקי"ל דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום רק דבמקום שכותבין ונאבדה משום דאיתרע בנפילה וא"כ כאן מגו דפרעתי כולו בלא"ה אין לומר דהוי מגו ומודה במקצת לכופר הכל ומגו דהעזה לא אמרינן כדאמר רבה ומגו דהיה יכול לומר אמת בתולה נשאתיך אלא שפרעתי מקצת לא היה נאמן דתו אין כאן ריעותא דנפילה דמה תאמר משום דפרע לה מנה לא שמרה הכתובה הא גם לפי דבריו עדיין היתה צריכה לשמור מפני מנה השני' וא"כ אין ראי' מהנפילה ותבוא לדינא דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. והנה הר"ן תי' קושי' התוס' הנ"ל דמיירי בגרושה שתבעתו תיכף אחר הגירושין דאינו נאמן לומר פרעתי תוך זמנו ובאלמנה מיירי שהודה קודם מיתתו שלא פרע עכ"ד והגאון בספר הפלאה הקשה הא מתני' מיירי באבדה כתובתה כדמוקי לה בש"ס ובנאבד קי"ל כר' יוסי בב"מ דף ז' דאפילו תוך זמנו חיישינן לפרעון ע"כ ולפי מש"כ ניחא שפיר כיון דאין כאן מגו דפרעתי כולו ואם היה אומר פרעתי מקצתו לא היה נאמן משום דהיה תוך זמנו וריעותא ליתא בפרעתי מקצתו כמש"כ וא"ש ודוק: 
<b>בש"ס </b>דף ט"ז ע"ב אם יש עדים שיצתה בהינומא וכו' וליחוש דלמא מפקא עדים בהאי ב"ד וגביא והדר מפקא לכתובה בב"ד אחרינא וגבי' א"ר אבהו זאת אומרת כותבין שובר ר"פ אמר במקום שאין כותבין כתובה ואיכא דמתני לה אברייתא אבדה כתובתה וכו' אם יש לה עדים וכו' וליחוש וכו' אמר ר"א זאת אומרת כותבין שובר ר"פ אמר במקום שאין כותבין כתובה וכו' והא איבדה כתובתה קתני דכתב לה איהו סוף סוף מפקא לה וגבי' מאי איבדה וכו' ע"כ והנה במה דרצה לתרץ שכתב לה איהו היא תמוה למאד דמאי קארי לי' וכי לא ידע דכיון שכתב לה איהו יש לחוש דמפקא לה וגבי' כמו שמקשה הש"ס באמת. ונלענ"ד לבאר דהנה התוס' בד"ה וליחוש ודילמא מפקא וגבי' כ' וז"ל אפילו למ"ד דלא מצי טעין לאחר מעשה ב"ד [ור"ל א"כ איך מוכח דכותבין שובר דהכא לא אפשר דעכ"פ יצטרך לשובר אפילו תחזיר לו הכתובה] מ"מ מפסיד במה שהכתובה ת"י דבלא הכתובה יהי' נאמן פרעתי מנה במגו דאלמנה נשאתיך כשלא יהי' לה עדי הינומא ובמקום שאין מכירין יהי' נאמן פרעתי הכל במגו דאין את אשתי עכ"ד והנה לשיטת הרי"ף והרמב"ם שהבאתי לעיל דבמקום שכותבין ונאבד נאמן לומר פרעתי בלא"ה לק"מ קושית התוס' דבודאי מפסיד במה שהכתובה בידה דאם לא תהי' כתובה בידה וא"כ תצטרך לומר שנאבדה ממנה יהי' נאמן לומר פרעתי. ובזה יבואר מה דרצה הש"ס לומר דכתב לה איהו ר"ל דר"פ דחה שפיר לעולם אין כותבין שובר ובמקום שכותבין כתובה צריכה להחזיר לו הכתובה כיון דמפסיד ע"י הכתובה דאם לא יהיה בידה כתובה ותאמר שאבדה יהי' נאמן לומר פרעתי רק הכא במקום שאין כותבין כתובה רק דכתב לה איהו וא"כ אע"ג שתחזיר לו הכתובה יצטרך לשובר כיון דהטוען אחר מעשה ב"ד ל"א כלום והיא תאמר שלא כתב לה כלל ותהא נאמנת כיון דהוא במקום שאין כותבין וא"כ הוי לא אפשר אבל בעלמא י"ל דאין כותבין שובר. והש"ס דפריך סוף סוף מפקא לה וגבי' היינו עפ"י מש"כ התוס' דמ"מ מפסיד דבלא הכתובה יהי' נאמן פרעתי מקצת במגו דאלמנה נשאתיך או פרעתי כולו במקום שאין מכירין במגו דאין את אשתי כן נ"ל נכון בס"ד ביאור דברי הש"ס התמוהים לפי שיטת הרי"ף והרמב"ם ודוק היטב:
<h5>כז</h5>
<i>מתוך שיכול לומר לא גרשתי ולא יתחייב בתוס' נאמן.</i> כן הוא בש"ס מתוך שיכול לומר לא גרשתיך י"ל גרשתיך ונתתי לך כתובתך ובתוס' הקשו דמה מגו הוא הא אם יאמר לא גרשתיך יתחייב בשאר וכסות ועכשיו דאומר פרעתי פוטר עצמו ותירצו דבאומר לא גרשתיך נמי פטור משו"כ דדמי לטענו חטין והודה לו בשעורין ע"כ וכ' בב"ש סי' ק' ס"ק ל"ט וז"ל ולשיטת הרמב"ם לק"מ דהא אפילו אם יאמר לא גרשתיך היא נאמנת דגירש אותה ופטור משו"כ ופטור מת"כ עכ"ל. ובהפלאה בקו"א כ' עליו וז"ל משמע דא"צ לשיטת התוס' דהוי טענו חטין והודה לו בשעורין ואינו נכון דהא היא יכולה לתבוע אותו ממ"נ או תן לי תוספות או תן לי שו"כ עכ"ל ולענ"ד עדיין ד' הב"ש נכונים דאע"ג דלענין תוספ' לא מהני לה החזקה דאין אשה מעיזה היינו לפי שאינו ממדרש כתובה כמ"ש הה"מ בשם הרמב"ן ז"ל מ"מ כיון שמאמינין לה לענין שתנשא לאחר איך אפשר לתבוע שו"כ ועדיף מעיקר הכתובה דנאמנת ממדרש הכתובה. והנה לפי טעם הרמ"ה ז"ל בטענו חטין כו' דפטור משום השטאה לא שייך כאן והדרא קושי' התוס' עיין בקצוה"ח סימן פ"ח שעמד בזה אכן לפי הנ"ל י"ל דהרמ"ה ס"ל כשיטת הרמב"ם וא"צ לתי' התוס' כמ"ש הב"ש:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן המקדש נכסיו וגרש את אשתו ידירנה הנאה.</i> הר"ן פ' אלמנה ניזונית תמה על דברי רבינו שהם נגד מסקנת הש"ס במס' ערכין דף כ"ג ועיין מה שכתבתי לקמן בהל' ערוכין פ"ו הלכה י"ז שהארכתי בישוב דברי הרמב"ם בכמה אופנים בפלפול וסברא ת"ל:
<h5>יט</h5>
<i>ומוחלת כתובתה אינה צריכה קנין וכו' אלא בדברי' בלבד.</i> בחלקת מחוקק סי' ק"ה סקי"ד כ' דמכאן מוכח אפילו בדנקיט שטר ולא החזיר השטר הוי מחילה ודלא כדעת הפוסקים בח"מ סי' רמ"א דבתפיס שטרא לא מהני מחילה ע"כ ועיין בש"ך סי' רמ"א שהביא שהוא פלוגתא בירושלמי ע"ש ובמרדכי פ"ק דסנהדרין הוכיח דמהני מחילה מהא דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול וז"ל והאי מחילה בלא שום קנין הוא דאי בעי קנין לא מצי מחיל שכבר הקנהו ללוקח וכתב ומסר לי' אלא ודאי הוי מחילה בלא קנין עכ"ל ואינו מובן דאע"ג שכבר הקנה ללוקח מ"מ אותו הכח שנשאר בידו למחול בין לטעם הרמב"ם דמכירות שטרות דרבנן ושעבוד המוכר הוא מדאורייתא כמ"ש פ"ז מהל' מכירה ובין לטעמו של ר"ת דשני שעבודים יש מ"מ אותו הכח מצי מחיל אך בקנין דוקא וכ"כ הב"ש בסי' ק"ה סקי"ב דראיות המרדכי יש לדחות ועוד דכבר דחה ראי' זו הבעל העיטור ז"ל מובא בש"ך ח"מ סי' ס"ו ס"ק ע"ד וז"ל אם חזר ומחלו מחול ואפילו למ"ד מחילה לא מהני היכי דתפיס שטרא מודה הכא דהא ליתא לשטרא בידי' דליהדר ליה עכ"ל וכוונתו מבואר דמ"ד דמחילה לא מהני בתפיס שטרא הוא משום דמדלא מהדר ליה השטר מוכח דאינו מוחל בלב שלם ולא גמר ומקני משא"כ במוכר שט"ח וכו' דהשטר אינו בידו דליהדר לי' מהני מחילה והדברים ראוין למי שאמרן [ועיין בתומים סי' י"ב שכ' דברים אלו מדעתו הרחבה ואישתמיט לי' באותה שעה שכ"כ הבה"ע]. אמנם עדיין איכא הוכחה מסוגיא דמצא שובר בב"מ דף ב' דאמר רבא ש"מ איתא לדשמואל וכו' אביי אמר בשטר כתובה יוצא מת"י ורבא אמר חיישינן לשתי כתובות ע"כ וקשה נהי דחיישינן לשתי כתובו' מ"מ כיון ששטר כתובה יוצא מת"י ולא מהדרא לי' לא מהני מחילה וא"ל דמ"מ יש לה מגו דהוי מחלה לי' בקנין או דהוי מהדר לי' שטרא. מ"מ קשה לדעת הפוסקים דלא מטעם קאתינן לה התם מטעמים שנתבארו ומובאים בש"ך סי' ס"ו רק דאמרינן פרעון גופי' מחילה הוא דעכ"פ הוי כמוחלת וקשה הא נקיטא שטרא ולא מיהדרא לי' וא"כ צ"ל דהפוסקים אלו ס"ל דמהני מחילה בנקיט שטרא וכדעת הרמב"ם כאן וזה נראה דעת רש"י שם דמתחלה ש"מ איתא לדשמואל פי' מטעם דפרעון גופי' מחילה הוא ואח"כ בדברי רבא חיישינן לשתי כתובות מפרש מטעם מגו והיינו כדאמרן כיון דהשטר כתובה בידה א"א לומר דהוי מחילה אלא דנאמנת משום מגו דהוי מחלה לי' וגם היתה מחזרת לו השטר ודוק ומצאתי להגאון בס' יד יוסף שהרגיש בזה. ומבואר מזה דלדעת הפוסקים דלאו מגו הוא כנ"ל ע"כ דס"ל דגם בנקיט שטרא מהני מחילה. אך יש מקום לדחות לפי מש"כ הש"ך בסי' י"ב בשם הב"ח דטעמו של רבינו ישעי' ז"ל דבנקיט שטרא לא מהני מחילה משום דשטר העומד לגבות כגבוי הוא דמי והש"ך השיג עליו דהא לא קי"ל כבית שמאי אמנם כבר מבואר בדברי הש"ך עצמו בס' תקפו כהן סי' ק"ל בשם הרמב"ן ז"ל בתשו' ס' ק' דאע"ג דלא קי"ל כב"ש דהוי כגבוי ממש בידו של מלוה מ"מ מקרי הממון מוחזק בידו כמו ביד הלוה ולכן אמרינן בשטר מגו להוציא וכ"כ בקצוה"ח שם בשם כנה"ג וכ' שם בקצוה"ח דלכן אין ראי' מהא דשמואל במוכר שט"ח לחבירו דמהני מחילה דכיון דכבר מכר ללוקח והלוקח יכול לגבות החוב לא הוי כגבוי ביד המוכר ולא מקרי מוחזק בממון עכ"ד ולפי"ז י"ל אפי' בששטר כתובה יוצא מת"י מ"מ כיון דחיישינן לשתי כתובות ומכרה האחת ללוקח והלוקח יכול לגבות בשטר כתובה שקנה בכתיבה ומסירה והיא ת"י שוב אע"ג דגם היא נקיטא שטר כתובה ת"י לא הוי כגבוי ומש"ה מהני מחילה אבל בעלמא י"ל היכי דנקיט שטרא לא מהני מחילה וכדעת ר' ישעי' ז"ל. ובכתובות פ"ב דף י"ט באומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן במקום שחב לאחרים ומקשו שם התוס' דיהא נאמן במגו דאי בעי מחיל ותירצו דאינו רוצה להפסיד חובו וכן הרשב"א והר"ן תי' באופנים אחרים דלאו מגו מעליא. וקשה דהא מ"מ אמנה גופי' מחילה הוא וצ"ל דכיון דנקיט שטרא לא מהני מחילה ויהא מוכח מדברי התוס' והרשב"א והר"ן כדעת רבינו ר"י ז"ל וכ"כ בהפלאה שם דקיימו ע"כ בשיטה זו. ולענ"ד י"ל דהנה כתבתי לעיל בשם הבה"ע ז"ל דטעמא הוא משום דמדחזינן דלא מהדר לי' שטרא אמרינן דאינו מוחל בלב שלם. ולפי"ז י"ל דהיכי דמוחל בפירוש לא אזלינן בתר אומדנא זו אע"ג דמחשבתו ניכרת אין מחשבה זו מוציא מידי דבור מפורש אבל שטר אמנה הוא זה דאין כאן מחילה מפורשת רק אומד מדאומר כן ש"מ דמוחל הוא לו לעומת זה איכא אומד דאינו מוחל בלב שלם מדלא אהדר לי' השטר אבל במחילה בפירוש י"ל דמודו דמהני אפי' בנקיט שטרא. ותדע לך שהוא כן דאל"כ תקשי לדעת הפוסקים דגם דנקיט שטרא מהני מחילה בלא קנין מסוגיא מפורשת בכתובות פ' הנושא דף ק"ד במשנה שם שהתה בבית אבי' כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה א"י לתבוע עוד דכבר מחלה ואמרינן בש"ס שם לא שנו אלא שאין שטר כתובה יוצא מת"י אבל בששטר כתובה יוצא מת"י גובה כתובתה לעולם ע"כ וכן פסקו כל הפוסקים ובטוש"ע סי' ק"א ופירש"י שם וז"ל גובה כתובתה לעולם שאלו מחלתה היתה מוסרת להם השטר כתובה עכ"ל. הרי מבואר לכאורה להדיא כדברי רבינו ישעי' וכסברתו בש"ס ואיך נחלקו בזה ועל כרחך צ"ל כמ"ש דהתם כיון דלא הוי מחילה מפורשת כ"א אומדנא מדלא תבעה כ"ה שנים לכן לעומת זה דשטר כתובה ת"י ולא החזירה הוי אומדנא דלא מחלה כלל אבל במחל בפירוש לא אזלינן בתר אומדנא מדלא אהדר השטר וכיון שכן הוא ע"כ דעת הפוסקים החולקים על ר"י ז"ל א"כ אין ראי' מדברי התוס' והרשב"א והר"ן הנ"ל באומר שטר אמנה דאינה ג"כ רק כמו אומד בזו מודו דלא מהני בנקיט שטרא ולא אהדר אבל במחילה מפורשת מהני ואע"ג דלכאורה יש לחלק דבאומר אמנה הרי הוא אומר כן בפיו מ"מ לדעתי אין חילוק כלל דכיון דאם מה שאומר אמנה אינו אמת ובאמת הלוה לו לא נפקע חובו באמירה זו על ידי אומד דעתו שבלבו למחול כן נ"ל נכון בס"ד וראיתי בבה"ע סוף אות מחילה שהביא הירושלמי סוף פ"ק דגיטין דפליגי בזה אי מהני מחילה בתפיס שטרא וסיים וז"ל והא פלוגתא דירושלמי ליתא בש"ס דילן ולקולא עכ"ל ולכאורה אדרבה איתא בש"ס דילן לחומר' בפ' הנושא שהבאתי לעיל וע"כ צ"ל כמש"כ דשם אמדינן מדלא החזירה השטר שלא מחלה כלל והירושלמי מיירי דמחל בפירוש וכמ"ש:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מתה האלמנה יורשי הבעל חייבין בקבורתה וכו'.</i> והראב"ד השיג וז"ל וכי מפני שלא נשבעה קרא ליורשי הבעל יורשי כתובתה והלא הם אומרים שכבר נפרעת מכתובתה ע"כ ועיין בהה"מ ולכאורה אפשר לומר דאע"ג דכשמתה ולא נשבעה אין יורשיה גובין כתובתה היינו משום דאין אדם מוריש שבועה לבניו אבל לגבי עצמה לצורך קבורתה לא שייך זה ולדעת הפוסקים דחשוד גובה בשטר מן נכסי יתומים בלא שבועה אע"ג שאינו יכול לישבע מוקמינין השטר בחזקתו וה"ה לגבי עצמה לענין קבורה כשמתה וא"י לישבע. אכן איפכא קחזינן דהרמב"ם עצמו דעתו בפ"ח מהל' טוען דחשוד אינו גובה מיתמי והראב"ד השיג עליו שם וס"ל דגובה מן יתמי בלא שבועה. ועיין בח"מ סי' י"ב סעיף י"א. ולכן לדעת הראב"ד צריך לחלק דחשוד שאני שלא חל עליו שבועה מעולם משא"כ כשמתה כבר חל עלי' שבועה בחיי' וכן חילק הר"ן בסוף פרק כל הנשבעין. ועיין בש"ך סימן צ"ב ס"ק י"ד:
<h5>יט</h5>
<i>אלמנה שבאה לב"ד לתבוע מזונות וכו' ורבותי הורו שאין לה מזונות עד שתשבע שה"ז באה ליפרע מנכסי יתומים ולא תפרע אלא בשבועה.</i> והראב"ד השיג וז"ל והלא מה שאמרו תשבע לבסוף ולא תשבע בתחלה העמידוה בששמעו בו שמת והיינו אלמנה ע"כ. והה"מ כ' ואין זה קושיא דשמואל הוא שהעמידוה בששמעו בו שמת והיינו אלמנה ואין הלכה כמותו ולרב דקימ"ל כוותיה משנתנו בהלך למה"י עכת"ד. אמנם כוונת הראב"ד מבוארת עפ"י דברי הרא"ש והר"ן כיון דלשמואל דס"ל אין פוסקין מזונות לא"א בהלך למה"י ואפ"ה לדידיה בששמעו שמת גובה בלא שבועה מכ"ש לרב דמקיל וס"ל פוסקין בהלך למה"י ואיך שייך דליפלוגי בסברות הפוכות ועיין במשנה למלך ועיין בשעה"מ לעיל פי"ב הלכה ט"ז מ"ש ליישב דברי רבינו מאין הוציא כן ועיין בפני יהושיע מה שתי' השגות הראב"ד בט"ט. ולענ"ד אפשר לתרץ דהנה הרמב"ם ביאר טעמו כיון שבאה ליפרע מנכסי יתמי לא תפרע אלא בשבועה משא"כ בהלך למה"י ולפי"ז י"ל דשמואל מודה ג"כ בשמעו בו שמת בשני עדים דהדין הוא דמורידין היתומים לנכסים ואז הוי דינו כבאה ליפרע מנכסי יתומים והא דמוקי שמואל למתניתן בשמעו בו שמת היינו בעד אחד דאין היורשים יורדין לנחלה על פיו כדאיתא בשמעתין ובמס' יבמות דף קט"ז וכן פסק בש"ע ח"מ סי' רפ"ד וא"כ הוי כמו בחיי הבעל לכן תשבע לבסוף ולא בתחלה אלא כיון דאי בעי למינסבא מצי מינסבא מזוני נמי יהבינן לה כדאמרינן בסוגיין ומ"מ לענין שבועה הוי כמו בחיי הבעל ואפי' לפי מ"ש התוס' דשמעו בו שמת משמע בשני עדים מ"מ לפי מה דמסיק הש"ס לאוקמי מתני' דפ' נערה בשמעו שמת בע"א מוקי נמי למתניתן דידן בע"א כי היכי דלא ליפוק מדינא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה ועפי"ז אפשר ג"כ לתרץ קושית הרמב"ן שהביא הר"ן מסוגיא דגיטין דף ל"ה די"ל דשם מיירי נמי בע"א וא"ש:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה נשוי שתי נשים והיה לו בנים מהן ומת ואח"כ מתו הנשים וכו' ואם לא נשבעו חולקין הבנים הכל בשוה לפי שאין לאלמנה כתובה עד שתשבע.</i> וכ' הה"מ שכן הוא בש"ס פ' כ"ה דף מ"ח. הנה דין זה הוא רישא דמתניתן בריש פ' מי שהיה נשוי. ובסיפא קתני נשא את הראשונה ומתה ונשא שניה ומת הוא שניה ויורשיו קודמין ליורשי הראשונה ע"כ ובש"ס פ' כ"ה שם מקשה לרב ושמואל דס"ל אין אדם מושל"ב מסיפא הנ"ל ומשני כשנשבע ודין זה דסיפא כ' רבינו לעיל הלכה ז' וכדמוקים לה בש"ס הנ"ל אבל מרישא לא מקשה הש"ס התם ועיין בפ"י ובהפלאה שעמדו בזה ומה שתירצו. ולענ"ד נראה לתרץ משום דברישא י"ל דמיירי בפטרה משבועה והאמינה בפירוש גם נגד יורשיו וכרבנן דפליגי על אבא שאול וס"ל דנאמנות מפורש נגד יורשים מהני אבל בסיפא דיורשי הראשונה באים מכח כתובת בנין דוכרין י"ל דכ"ע מודו דלא מהני נאמנות נגד היורשים כמו דקימ"ל דלא מהני נאמנות נגד לקוחות והיינו כיון דכבר תקנו הב"ד שיירשו כתובת אמן לאו כל כמיניה דליהמנה עלייהו. אמנם הא דלא משני הש"ס התם לשאר פירכי דמיירי בהאמינה נגד יורשיו נחזי אנן. הנה בהא דפריך ממתניתן דפרק הכותב דקתני אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה התם מיירי להדיא בהאמינה רק נגדו ולא נגד יורשיו [ועיין מש"כ לעיל פרק ט"ז הלכה י"ב] ובהא דפריך התם ממתניתן דפרק מי שהיה נשוי יורשיו מזכירין כתובתה עד כ"ה שנים. י"ל דלא מצי לאוקמי בהאמינה לפי דעת הרמב"ן מובא ברמ"א ח"מ סי' פ"ב סעיף י"א דנאמנות לא מהני נגד טענת מחילה ולפי מה שפסק הרמב"ם לעיל בפי"ז דאלמנה צריכה לישבע ג"כ שלא מחלה כתובתה א"כ גם בהאמינה עדיין עליו שבועה שלא מחלה ולרב ושמואל נימא דא"א מושל"ב ואפי' אם כתב לה בפירוש נאמנות גם נגד טענת מחילה מ"מ טענינן ליתמי דילמא מחלה גם תנאי זה דנאמנות כמ"ש הט"ז בסי' פ"ב שם. אבל בבא דרישא דמשנתינו הנ"ל שפיר י"ל דמיירי בהאמינה וא"ל דמ"מ צריכה שבועה שלא מחלה די"ל דמיירי ששטר כתובה יוצא מת"י וכדעת הפוסקים דבתפיס שטרא לא מהני מחילה וצריך קנין [עיין בח"מ סי' רמ"א ועיין מש"כ לעיל סוף פי"ז] ואע"ג דעדיין יש לטעון שמא מחלה הקנין אכן טעמייהו דהפוסקים הנ"ל כיון דחזינן דלא מיהדר השטר לא מחל בלב שלם כמ"ש הבה"ע מובא בש"ך ח"מ סי' כ"ו ס"ק ע"ד א"כ מכ"ש היכי דלא ידעינן דמחל דאין לטעון כן ליתמי וי"ל אפי' להפוסקים דגם בנקיט שטרא מהני מחילה היינו אי מחל אבל לטעון ליתמי לא דהוי מילתא דלא שכיחא דתמחול ולא תחזיר השטר ובלא"ה מחילה מילתא דלא שכיחא הוא ומחילה בלא חזרת השטר הוי מילתא דלא שכיחא כלל ולא טענינן ליתמי אבל במשנה דיורשים מוכרין כתובתה עד כ"ה שנים אמרינן בפירוש בש"ס במכילתין דף ק"ד בשאין שטר כתובה יוצא מת"י דכששטר כתובה יוצא מת"י גובה לעולם לכן לא מצי לשנויי דמיירי בהאמינה דאכתי איכא שבועה שלא מחלה:
<b>אמנם </b>לדעת רבינו הרמב"ם לעיל פט"ז דטענינן ליתמי טענת מחילה אפילו כששטר כתובה יוצא מת"י הדרא הקושיא אמאי לא פריך מרישא ואי משום די"ל דאיירי שהאמינה הא אכתי איכא טענת מחילה. ואפשר לתרץ בא"א דרישא י"ל דמיירי שהראשונה מתה בחיי השניה ולא היתה אז כבאה לגבות מנכסי יתומים ואי משום שכבר נתחייבה שבועה נגד השניה ולכאורה לרב ושמואל גם בכה"ג ס"ל אין אדם מושל"ב י"ל עפ"י מ"ש רש"י והר"ן במשנה זו הראשונה נשבעת לשניה אם שניה טוענת השבעי לי והיינו דס"ל דב"ח מוקדם נגד ב"ח מאוחר א"צ לישבע אלא טוען השבע לי ואין ב"ד טוענין עבורו כמ"ש הב"ש בסי' צ"ו ובשבועה שצריך לטענה ל"א א"א מושל"ב גם לרב ושמואל. ולפי"ז מש"כ רבינו כאן דאם מתו הנשים וכו' אם לא נשבעו חולקין בשוה מיירי במתה השניה בחיי הראשונה דאז כבר נתחייבה הראשונה שבועה ליורשי השניה אבל אם מתה הראשונה בחיי השניה הוי כמו מת מלוה בחיי לוה דיורשיו גובין בשבועה וה"נ יורשי הראשונה גובין כתובת אמן בשבועה [וע' בתוי"ט בפ"י מ"ה בד"ה הראשונה נשבעת לשניה ועיין בהפלאה שכ' לתרץ קושית התוי"ט דרש"י והר"ן כ"כ למ"ד נגד יתומים גדולים א"צ לישבע אח"כ טוענים וה"ה נגד ב"ח מאוחר עי"ש ומ"מ גם לפי"ד יש לתרץ כנ"ל דמצי לאוקמי כמ"ד זה אך לדידן לדינא לא יהיה עוד נ"מ ודוק]:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כד</h5>
<i>נפלו לה פירות מחוברין לקרקע הרי אלו של בעל תלושין מן הקרקע שלה וכו'.</i> וכ' הרא"ש בשם רבינו יונה ז"ל דחכמים דפליגי על ר"מ ס"ל דפירות מחוברין אע"ג שאין צריכין עוד לקרקע וקימ"ל בכל מקום דפירות העומדין ליקצר ולתלוש כתלושין דמי שאני הכא דאכילת פירות תקנת חכמים וכן תיקנו פירות הנלקטין תחתיו שלו ואין דינם כנפלו לה תלושין ע"כ והנראה דמש"ה קתני במתני' בלישנא דר"מ שמין אותה כמה היא יפה בפירות וכמה היא יפה בלא פירות ומותר ילקח בהם קרקע וכו' ואמאי כל האריכות לשון ובקיצור הו"ל ר"מ אומר ילקח בהם קרקע משום דאי תני הכי הו"א דגם ר"מ לא פליג כ"א בעומדין לתלוש ואזיל לשיטתו דס"ל פירות העומדין ליבצר כבצורין דמי כדאיתא במס' שבועות דף מ"ג. אמנם באמת ס"ל דאפי' פירות הצריכים לקרקע דינם בזה כתלושין ושמין אותה וילקח בהם קרקע ומבואר כן להדיא בירושלמי דאפי' כשעדיין שחת קאמר ר"מ שמין לכן נקיט במתניתן האי לישנא שמין כמה היא יפה בלא פירות וכמה היא יפה בפירות כי היכי דלישתמע דמיירי בפירות הצריכים לקרקע ולכן אין להם שומא מפני עצמם כ"א עם הקרקע ביחד והמעיין בירושלמי יראה שדברי נכונים בביאור לשון המשנה ובחי' למשניות הארכתי בביאור לשון המשנה ואכ"מ כי אנן קיימ"ל כחכמים אך נ"מ עכ"פ במש"כ בשם הרא"ש ז"ל דלחכמים אפילו בעומדים לתלוש הן של בעל. והרא"ש הביא בשם הירושלמי וז"ל כי קאמר ר"מ אפילו בכרם העומד ליבצור וקמה העומדת ליקצר וסיים ומדר"מ נשמע לרבנן עכ"ל הנה בירושלמי שלפנינו אין לשון זה ועכ"פ האי אפי' בכרם הוא מס' דאיך שייר לר"מ לשון אפילו וכו' הא ר"מ ס"ל כאן דדינם כתלושין וא"כ בכרם העומד ליבצר פשיטא דהכי הוא ע"כ צ"ל כי קאמר ר"מ בכרם העומד ליבצר וכו' והיינו דר"מ לשיטתו דס"ל בעלמא דעומדין ליבצר כבצורין דמי וע"ז קאמר הרא"ש דמדר"מ נשמע לרבנן דגם בעומדין ליבצר כמחוברין והם של בעל כמ"ש בשם הרבינו יונה ז"ל אע"ג דבעלמא כבצורין הן אכן לפי נוסחא זו לא יתפרש הלשון של ר"מ במשנה ע"ד שכתבתי אך כ"כ שיש בידינו ת"ל פירושים נכונים ואנקוט חדא והיה לבאר לשון רש"י במתניתן דף ע"ט ד"ה שמין אותה וכו' וז"ל דקסבר מה שגדל ברשותו הוי פירות ומה שלא גדל ברשותו הוי קרן לפיכך מה שדמי הקרקע יקרים עכשיו בשביל תבואה צריך ליתן לה ויקנה מהם קרקע ע"כ. ולכאורה מ"ש מה שגדל ברשותו הוי פירות ר"ל אם נפלו לה קרקעות ואחר זמן גדל בהן פירות ברשותו. אכן לפי זה הוא שפת יתר לכן נראה דכוונתו אהאי דינא דמתני' דנפלו לה פירות מחוברין דקסבר ר"מ דילקח בהן קרקע היינו דוקא בפירות של שעת נפילה אבל מה שניתוספו וגדלו אח"כ ברשותו הם פירות והרי הן שלו וכך הוא שורת הדין והיינו דדייק בלישני' מה שדמי הקרקע יקרים עכשיו בשביל תבואה הוי קרן ר"ל מה שיקרים עכשיו דוקא. ומצאתי און לי בשיטה מקובצת בשם רש"י במהדורא קמא וז"ל שמין כמה היא יפה בפירות "עכשיו כשנפלו לה" וכו' ילקח בהן קרקע באותו שבח שבפירות שיש עכשיו וכו' ומה שמשביחין הפירות מכאן ואילך הרי הם של בעל ואוכל בפירות שלו דפירות נינהו כיון דאיכא קרנא לבר מפירות עכ"ל וזה מבואר להדיא כמ"ש וזה ג"כ כוונת רש"י שלפנינו אלא שקיצר כדרכו בקודש. אמנם הא דאיכפל להשמיענו זה כוונתו רצויה לתרץ אריכות לשון המשנה התמוה מאד דהו"ל למיתני בקיצור ר"מ אומר ילקח בהם קרקע אלא דאי הוי תני הכי הו"א דבכל הפירות ילקח קרקע אפילו במה שהשביחו וגדלו אח"כ ברשותו דבתר תחלת גידולו אזלינן לכן קאמר שמין אותה כמה היא יפה בלא פירות דמהאי לישנא וגם מיתורא שמעי' דאין שמין רק מה שהפירות שוין בשעת נפילה. וגם בשם מוהרי"ט כ' בש"מ שם דדוקא מה שגדלו כבר קודם הנפילה שמין אבל מה שיגדלו וישבחו אח"כ ברשותו הם של בעל. וראיתי בהפלאה שכ' במשנה להיפך דלר"מ גם הפירות שיגדלו ויתוספו אח"כ הם של האשה. אכן נעלם אז מעין הבדולח דברי הש"מ בשם רש"י במ"ק ובשם מוהרי"ט ע"כ לא שת לבו הרחב לבאר לשון רש"י שלפנינו ע"ד שכתבנו:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>התנה עמה שלא יאכל פירות נכסי' ה"ז אינו אוכל פירותיהן אבל מוכרין את פירותיהן ולוקחין בהן קרקע והוא אוכל פירותי' שלא סילק עצמו אלא מפירות נכסים אלו בלבד.</i> וכ"כ הה"מ דמה דמשמע מדברי הרמב"ם דכופין אותה שתשייר הפירות וילקח בהן קרקע סמך עצמו על התוספתא ועל הירושלמי וכ"כ הכ"מ בשם הרא"ש. אכן הרא"ש סיים וז"ל ונראה דהירושלמי פליג אגמרא דילן בפרק חזקת הבתים דף נ"א דאם נתן לה מתנה אינו אוכל פירות הילכך לפום גמרא דילן לא אמרינן מוכר פירות וילקח בהן קרקע אא"כ שיירה ולקחה בהן קרקע עכ"ל ולפי"ז עדיין התמיה קיימת על רבינו כיון דקימ"ל בנותן מתנה לאשתו אינו אוכל פירות וכ"פ הרמב"ם עצמו לעיל פכ"ב הלכה ל"א ואמאי פסק כאן במסלק עצמו מפירות דאוכל פירותיהן וכופין אותה שתלקח בהן קרקע ובעניותי לא מצאתי מי שעמד בזה. אכן לפיענ"ד למדתי תי' ע"ז מלשון רבינו עצמו במה שסיים שלא סילק עצמו אלא מפירות נכסים אלו. והוא דלא דמי לנותן מתנה לאשתו שהמתנה עצמה הוא בעולם וכיון שנותן לה נסתלק מפירותי' של אותה שדה שנתן לה אבל במסלק עצמו מפירות שהפירות אינם עדיין בעולם הוי ג"כ כנותן לה מתנה שדה זו שלא יאכל מפירותי' אבל מפירי הפירות לא סילק עצמו והיינו שכ' שלא סילק עצמו אלא מפירות נכסים אלו ר"ל שישנן בעולם שלא יאכל פירותיהן אבל הפירות מנכסים אלו כשיבואו לעולם הרי הם נכסים אחרים ולא סילק עצמו מפירותיהן כן נ"ל נכון בישוב דברי רבינו ולשונו ועיין ברמ"א סי' צ"ד בשם מוהרי"ק ודוק:
<b>ועפי"ז </b>יש לישב דברי הטור בסי' צ"ב וז"ל כתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן וכו' אינו אוכל פירות ואם לא הזכיר פירות אלא דו"ד אין לי בנכסייך אוכל פירות ואם מכרה ונתנה קיים ע"כ וכ' הב"י דמשמע מלשונו דבבבא ראשונה מכרה בטל והקשה דאמאי כיון דאמר מנכסייך וכי משום דאמר ג"כ מפירותיהן גרע. ועיין בב"ש ס"ק י"ב שכ' דהא דכ' לה בנכסייך היינו ג"כ לענין הפירות כמו שדה לפירותי' דבלא"ה לא היה יכול להסתלק מן הפירו' משום דהוי דבר שלא בא לעולם ע"כ וצ"ע דהא סילוק מהני בדשלב"ל כמו שכ' כל הפוסקים. אכן לפי מש"כ לעיל י"ל דהא דכ' לה בנכסייך לא כתב כן לענין מכירה ונתינה רק לגלות דעתו שאינו מסלק עצמו רק מנכסים אלו שישנן בעולם שלא יאכל פירותיהן ולא מפירי הפירות שהם נכסים אחרים וא"ש. ועפי"ז יש לתרץ ג"כ מה שהקשה המהרש"א במכילתין דף נ' על הטור הנ"ל מהא דכ' הרא"ש בשמעתין להיפך וז"ל וכן בבבא מציעתא לא חזר ושנה שאם מכרה ונתנה קיים לפי שגם בבבא ראשונה הדין כן הרי מבואר בדברי הרא"ש דגם במציעתא דהיינו במסלק עצמו מפירות הדין כן דמכרה קיים אכן לפי מש"כ בטעמו של הטור דאמרינן הא דכתב לה בנכסייך כדי לגלות דעתו שאינו מסתלק מפירי הפירות וכ"ז לר' יהודא דקי"ל כוותי' דאוכל פירי פירות אבל הרא"ש קאי התם בלישני' דת"ק דס"ל דאינו אוכל פירי פירות על כרחך הא דכ' בנכסייך לענין מכירה ונתינה כתב כן וע"כ הוצרך לומר דלא חזר ושנה משום דסמך על בבא ראשונה ונמצא לדידן דקי"ל כר"י י"ל דמודה הרא"ש בדינו של הטור ודוק:
<h5>יח</h5>
<i>אם קנו מידן או שחייב עצמו בשטר ה"ז כבע"ח וכו'.</i> ברא"ש מביא בשם ירושלמי דלאו כבעל חוב ממש דאם מתה אינו משלם ליורשיה. והגאון בספר הפלאה בקו"א סי' קי"ד הביא שנשאל מחכם אחד דאמאי הוצרך הרא"ש להביא מן הירושלמי הא כן הוא להדיא בש"ס דילן במס' בבא בתרא ריש פ' מי שמת דאיתא שם בת אשתו מאי שתמעט בנכסים כיון דכי אינסבא אית לה וכו' או דלמא כיון דכי מתה לית לה לא תמעט ע"כ ועיי"ש מה שתי' יעוין בספר אבני מילואים שדחה תירוצו. ולענ"ד נראה לתרץ עפ"י מ"ש הרשב"א בתשו' מובא בש"ך ח"מ סי' ע"ב ס"ק קס"ב וז"ל ובהדיא שנינו הפוסק לזון את בת אשתו ניזונית מנכסים משועבדי' אעפ"י שהמזונות דבר יום ביומו נתחייב בהם [ור"ל א"כ קדם קניית הלקוחות לשעבוד וחיוב המזונות] אלא שהשעבוד חל עליו משעה שקיבל עליו המזונות עכ"ל וע"ש בש"ך שהביא ראי' לזה למי שהלוה לעכו"ם ברבית על משכון שתיכף מזמן ההלואה נתחייב בכל הרבית וע"ש שכ' לחלק דזה דוקא בהלוה לזמן קצוב אז אמרינן דבשעת הלואה נתחייב בכל הרבית שיעלה עד הזמן אבל אם לא קצב זמן אין החיוב מזמן ההלואה כ"א דבר יום ביומו עכ"ד וא"כ לפ"ז ה"ה בפוסק לזון בת אשתו וא"כ אין ראי' מש"ס דב"ב די"ל דמיירי בנתחייב לזון בת אשתו בלא זמן קצוב כלל או שכתב לה כל זמן שאת עמי ואז אין החיוב כ"א דבר יום ביומו ולכן אם מתה לית לה אבל בפוסק לזון לזמן קצוב דכל החיוב והשעבוד חל עליו משעת החיוב עד הזמן שקצב כמ"ש הרשב"א ז"ל לומר דאם מתה משלם ליורשיה והוי כב"ח ממש ע"כ טובא שמעינן מהירושלמי דקאי על המשנה דריש פ' הנושא דמיירי להדיא בחמש שנים שהוא זמן קצוב ואפילו הכי אם מתה אינו משלם ליורשיה דלא נתחייב ע"ד כן ודוק [וא"ל אי ס"ד דש"ס ב"ב מיירי בלא קצב זמן א"כ אמאי אי אינסבא אית לה הא אינה צריכה וכמ"ש הגאון ח"צ בהגהת הט"ז ח"מ סי' ס' דבלא"ה דברי הח"צ אינו מוכרחים עיימ"ש בהפלאה שם. אכן בהפלאה שבא לתרץ קושי' הנ"ל מכח ד' הח"צ שפיר תמה עליו בספר אבני מלואים ועיין והבן]:
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ופלוני החכם טיהר לי את הכתם וכו' שאל אותו פלוני ואמר להד"מ.</i> הרא"ש בפ' המדיר הביא מן הירושלמי וכולהו בעדים וכו' דאין המתקן נאמן לומר לא תקנתי לה את הכרי אם היא מכחישתו ומלתא דמיסתבר הוא היאך יפקיע ממונה בעד אחד אלא עדים צריך כגון שאמרה פלוני תיקן באותה שעה והעידו עדים שבאותה שעה לא הי' אותו פלוני בעיר עכ"ל אכן במס' שבועות פ' שבועת העדות כ' בשם הרמב"ן ז"ל וז"ל דכל עד מפי עד אם הראשון כפר אין השני האומר משמו נאמן והביא ראי' מהאי דאמרינן בכתובות פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזיל ושיילוה ואשתכח שיקרא אלמא כיון דאמר בשם פלוני ושיילוה ואשתכח דשיקרא הוא לא מהימנא ע"כ ועיין בב"י ביו"ד סי' קפ"ו מ"ש לתרץ דברי הרא"ש שנראים כסותרים זא"ז. והנה מסתימת לשון רבינו הרמב"ם כאן נראה דס"ל כהרמב"ן ז"ל דאותו חכם נאמן להכחישה ולהפסיד כתובתה וכ"כ הב"ש בסי' קט"ו. ולכאורה יש להביא ראי' לדעת הרמב"ן מהא דאיתא בגיטין דף נ"ד ובטוש"ע יו"ד סי' רפ"א סופר שאמר ס"ת שכתבתי גוילין שבה לא עבדתי לשמן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לפסול ס"ת ע"כ הרי שאעפ"י שמן הדין לא הי' נאמן לפסול ס"ת כיון שאין בידו מ"מ הואיל דנאמן להפסיד שכרו מהימני' לי' הכל וה"נ נימא כיון שנאמן לענין איסור נאמן לכל אפילו להפסיד ולהפקיע כתובתה. אכן יש לחלק דשם יש הוכחה טובא מדמפסיד שכרו וגורם היזק לעצמו מה שאין כאן הכא הא דנאמן לענין איסור הוא בלא שום הוכחה רק דהדין הוא כן י"ל כדברי הפוסקים הנ"ל דלענין ממון אינו נאמן כדין ע"א בעלמא. ועוד יש לחלק דשם אזלינן מספיקא לחומרא לגבי ס"ת לענין לקרות בצבור ולברך עליו והכי דייק לישנא דהש"ס התם כיון דמפסיד שכרו אימור קושטא קאמר אבל לענין להפסיד ממון בעינן נאמנות מבורר:
<b>והנה </b>הקשיתי דברי הרמב"ן ז"ל אהדדי דהר"ן בקידושין פרק האומר כתב משמו אהא דאיתא במס' סנהדרין דף ל' מי שבא ואמר ראיתי אביכן שהטמין מעות ואמר של פלוני הם של מעשר שני הם בבית לא אמר כלום. בשדה דבריו קיימין זה הכלל כל שבידו לבטלן דבריו קיימין. והקשה הא מע"ש הוי איסורא וקי"ל ע"א נאמן באיסורין אפי' אינו בידו. ותי' בשם הרמב"ן ז"ל דמע"ש נמי אפוקי ממונא הוא שמוציא ממון מרשות הדיוט לרשות גבוה וע"א אינו נאמן כ"א באיסורא גרידא ואפילו יש נפקותא לענין איסור אפ"ה אינו נאמן כל שיש בו משום הוצאת ממון מרשות לרשות עכ"ד והוא לכאורה היפך ממה שכתבו כאן משמו: 
<b>ונראה </b>לתרץ דהתם אנו דנין על שני העדיות דהיינו איסורא וממונא ביחד ובדבור אחד שאומר של מע"ש הם נ"מ לאיסורא וממונא לכן ס"ל להרמב"ן כיון שאינו נאמן לענין ממון גם לאיסורא אינו נאמן והכא מיירי בכגון שהכרי והכתם עדיין לפנינו ובכתם עדיין לא ספרה ז' נקיים וא"כ בתחלה אנו דנין על הכרי ועל הכתם להבא ובזה נאמן החכם כיון שהיא אומרת בשמו ולא שייך לומר כיון שאינו נאמן לענין ממון להפסידה כתובתה לא יהא נאמן גם לענין הכרי והכתם דהא זה ענין עדות בפ"ע על להבא ונוגע ג"כ לאנשים אחרים זולתה ומאחר שעל כרחך מהימנינן לה לענין איסור ממילא נמשך מזה סהדותא שהאכילתו שאינו מעושר ואינו יכול הבעל עוד לסמוך עליה לכן הדין שתפסיד כתובתה והיינו כיון שכבר האמינוהו לענין איסור. וכה"ג כ' הרמב"ם בפט"ז מהל' סנהדרין ועוד במקומות אחרים וז"ל א"צ שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע"א הוחזק כגון אמר ע"א חלב כליות הוא זה וכו' ואכל בעדים אחר שהתרו בו לוקה ע"כ והיינו כיון שכבר הוחזק הנאמנות של העד לענין איסור מהימנינן ליה נמי למה שנמשך אח"כ לענין מלקות וה"נ דכוותי'. [ואע"ג דמבואר שם מן דברי הרמב"ם דאם בא העד שאמר חלב הוא לאחר שאכל אינו לוקה י"ל משום דאז דנין תיכף על המלקות ומיירי בשאין שם עוד מחלב זה ועוד י"ל משום דהי' בשעת אכילה התראת ספק] וכעין זה מצאנו ג"כ בע"א דאינו קם לענין ממון וקם לשבועה וקימ"ל דאם אין הלה יכול לישבע משלם ממון והיינו משום דאנו דנין תחלה על השבועה והא דמשלם אח"כ נמשך ממילא [והא דכ' הרא"ש בפ"ק דב"מ דעד המסייע אינו פוטר ממשואיל"מ מובא בש"ך סי' ע"ב וסי' פ"ז וקשה הא ע"א כי אתא לפטור משבועה קאתי והפטור ממון נמשך ממילא עי' בקצה"ח שעמד בזה ויש ליישב והארכתי בזה במ"א]:
<b>ועוד </b>נלענ"ד לתרץ דברי הרמב"ן שלא יהיו סותרים אהדדי עפ"י מש"כ בתשובות הר"ן סי' ל"ד דע"א באיסורין אם אמר חוץ לב"ד חוזר ומגיד ונאמן לומר טעיתי או מבודה הייתי והוא מן התוספתא ספ"ו דסנהדרין וא"כ י"ל דהכא מיירי שאומרת שהחכם אמר לה שתיקן הכרי ולא שאמרה שראתה בעיניה שתיקן דומיא דטיהר לי את הכתם דאין סמיכתה כ"א אדיבורו דאל"כ גם הרמב"ם מודה דהחכם אינו נאמן יותר ממנה כיון שאומרת שראתה בעצמה ועיין באה"ע סי' קט"ו בח"מ שם ולכן נאמן החכם במגו שהיה אומר מבודה הייתי ולכן נאמן ג"כ לענין להפסידה כתובתה מטעם מגו וגם התם לענין מעשר שני אמרינן דאם בשדה דבריו קיימין משום דבידו ליטלן. ואין לומר דהא דבידו עדיף ממגו כמש"כ הרא"ש בפ"ק דגיטין דהא כתבו התוס' בסנהדרין דף ל' שם דהא דבבית אינו נאמן אע"ג דאית ליה מגו דאי בעי שתיק משום דאי היה שתיק לא היה יודע כלל מהמעות עיי"ש מוכח מדבריו דבמגו נאמן:
<b>ועוד </b>י"ל ע"פ מש"כ בשיטה מקובצת בשם הריטב"א בטעמו של הרמב"ן דכיון דהאשה סמכה עצמה מתחלה ומעיקרא עליו הימנה אותו עילוה עכ"ד ולכן נאמן ג"כ להפסידה כתובתה אע"ג דבעלמא בעינן לענין ממון שני עדים דומיא דשליש דנאמן לענין ממון וכן לענין גיטין במס' גיטין דף ס"ג בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין כו' דאע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים והטעם דהימני' עלי' וה"ה הכא משא"כ בהך דמעשר שני. והנה הרשב"א והר"ן קיימו בשיטת הרמב"ן וכן הריטב"א ז"ל והרא"ש בפרק ש"ה וכן נראה דעת רבינו הרמב"ם כאן שכ' וז"ל והאיך נודע הדבר הזה כגון וכו' ואמר להד"מ ע"כ ולא הזכיר כלל עדים לכן תמי' על המחבר באה"ע סי' קט"ו שהשמיט דעת כל הפוסקים הנ"ל. ועיין בח"מ ובב"ש שם:
<b>וראיתי </b>בקצות החשן סי' כ"ג שהקשה לפי"ד הרמב"ן ז"ל דנאמן להפסידה כתובתה מהא דאיתא במס' קידושין דף ע"ב ובטוש"ע ח"מ שם דנאמן הדיין לומר לזה זכיתי וכו' בד"א כשעומדין לפניו אבל כשנסתלקו מלפניו אינו נאמן ואמאי לא יהא נאמן הא הבע"ד אומר משמו ויהיה נאמן הדיין להכחישו. ותי' דבאמת נאמן לומר לזה לא זכיתי כיון שמכחישו אך שאינו נאמן לומר זכיתי לחבירו והוליד מזה דין חדש עי"ש. אכן לפי מה שנתבאר דהכא נאמן לענין ממון כיון שכבר הוחזק נאמנותו לענין איסור משא"כ התם דעיקר נאמנותו לענין ממון אינו נאמן יותר מע"א דעלמ' וגם לפי טעם השני שכתבתי דהכא נאמן משום מגו ג"כ ניחא דהתם כשנסתלקו מלפניו לית ליה מגו דכשעומדים לפניו נאמן משום מגו כמש"כ התוס' התם וגם לפי מ"ש בשם הריטב"א דטעמו של הרמב"ן כיון דהימני' עילוה והיינו כדיני' דשליש דנאמן משום מגו או כיון דבידו כמבואר בח"מ סימן נ"ו ואחרונים וכ"ז לא שייך כשנסתלקו מלפניו:
<h5>טו</h5>
<i>כיצד היא יוצאה משום ש"ר כגון שהיו עדים שעשתה דבר מכוער וכו' אם רצה הבעל להוציא' תצא שלא בכתובה.</i> במס' יבמות דף כ"ד רוכל יוצא ואשה חוגרת סינר וכו' תצא ודעת רש"י והשאלתות דתצא מבעלה אכן בתוספות בשם ר"ת ור"י הקשו דהא אין אשה נאסרת על בעלה אלא בקינוי וסתירה ועוד קושיות רבות לכן פירשו דתצא מרוכל קאמר דלאחר שנתגרשה או מת בעלה אסורה על הרוכל אבל מן הבעל לא תצא. וראיתי בהגהות מיימוני שכ' על מ"ש רבינו אם רצה הבעל להוציאה וכו' דכן פירש"י אמנם כל הפוסקים הביאו בשם רש"י דתצא מבעלה וחייב להוציאה כמ"ש השאילתות. אכן בדעת רבינו העלה בתשובות מהר"ם לובלין סי' פ' דמפרש תצא מבעלה כפירש"י אך כדי שלא תקשי כל הנך קושיות שהקשו הר"ת והר"י לכן שיכל את ידיו לפרש דאם רצה מוציא בלא כתובה אבל אין ב"ד מחייבין אותו להוציאה ובזה מתורצים כל הקושיות ובס' אבני מילואים הביא בשם בעל העיטור שכ' בדיני מרד וז"ל ואם אין שם אלא עדי כיעור לחוד אין כח לכופו לגרש ודוקא בעל מפיק בעדי דבר מכוער אבל ב"ד לא מפקי אלא בעדי טומאה ע"כ והיינו כשיטת רבינו:
<h5>יז</h5>
<i>מי שראה אשתו שזינתה או שאמרה לו אחת מקרובותיה וכו' שהוא מאמינם וסומכת דעתו עליהם וכו' חייב להוציא ויתן כתובה לפיכך משביעה בנק"ח שלא זינתה וכו' אם ראה אותה בעצמו אבל בדבר אחר א"י להשביעה.</i> וקשיא לי כיון דחושדין אותה שזינת' האיך משביעין אותה והא אם חשודה על הזנות ודאי חשודה על השבועה כדמקשינן בריש ב"מ נימא מגו דחשוד אממונא וכו'. והתירוצים דשם לא שייך כאן. שוב ראיתי בתומים סי' פ"ז שעמד בזה ועיקר תירוצו אע"ג דחשודה לעבור על לא תנאף משום חימוד זנות מ"מ לא תעבור על השבועה דליכא חימוד זנות כ"א חימוד ממון וע"ז אינה חשודה ע"כ. ותמהתי הא קימ"ל דבכל עבירה שיש בה מלקות פסול לעדות וכל הפסול לעדות פסול לשבועה כמבואר בח"מ סי' ל"ד וסי' צ"ב. וגם אין לתרץ דמ"מ אינה חשודה למיעבד תרתי דהיינו לומר שלא זינתה ולהכשיל בעלה וגם לישבע לשקר והא דגזלן חשוד על שבועה וגם לגזול דהוי תרתי היינו משום דאיסור גזל כבר עבר וקל הוא אצלו עיין בתוס' ב"מ דף ה' במ"ש בשם הרר"י החסיד ז"ל אכן ז"א חדא דקימ"ל החשוד על הדבר אינו נאמן עליו אפילו בשבועה כמ"ש הרמב"ן בתשו' ומובא בש"ע יו"ד סי' קי"ט וכ' הש"ך שם דכ"ש דאינו נאמן בשבועה על דבר הקל ממה שכבר עבר והכא נמי להכשיל בעלה באיסור סוטה הוא קל מלא תנאף שהוא לאו שיש בו מיתה ואיסור סוטה אינו כ"א עשה ע' במשנה למלך פ"א מהלכות אלו: ועוד דהא לבעלה לא תועיל השבועה ותשאר באיסורה דשוי' אנפשי' וא"כ אין כאן כ"א שבועה וגזל ועל זה בודאי חשודה. אמנם לענ"ד הדבר נכון דעד כאן לא אמרינן דחשוד פסול לשבועה אלא היכי שהב"ד חושדין אותו אבל הכא אנן לא חשדינן אותה דאשה זו בחזקת כשירה עומדת ואנן לא אסרינן אותה אבעלה מדינא אלא עפ"י עצמו דשוי' אנפשי' חד"א לכן אנן לדידן אמרינן שלא זינתה רק מפני שהוא טוען ברי אי אפשר להוציא ממון מידו דברי שלו מהני נגד חזקת כשרות שלה כמ"ש הפ"י בכתובות דף כ"ב בשם הרשב"א דטענת ברי מהני נגד חזקה עי"ש ולכן מוכרח הדבר שתשבע קודם שתגבה אבל אנן לדידן לא חשדינן אותה ואתי שפיר כן נ"ל נכון מאד:
<b>ובמ"ש </b>רבינו אבל בדבר אחר א"י להשביעה כ' הכ"מ דאע"ג דע"א מעידה שהוא פרועה צריכה לישבע היינו כשהבעל טוען ברי אבל בטענת שמא א"י להשביע עפ"י ע"א ע"כ והש"ך בח"מ סי' פ"ד השיג עליו דהא קי"ל טענו בספק עפ"י העד חייב שבועת התורה וא"כ ה"ה בשטר ועד אחד מעידו שהוא פרוע והנתבע טוען ספק ע"כ ועיין בב"ש סי' קט"ו ובתומים סי' פ"ד ובמ"ש לעיל פ"ג הט"ז בקונטרסי אות כ"ב וכ"ג לפלפל מדברי רש"י בקידושין דף מ"ג ותוס' כתובות דף פ"ד. האמנם לולי דברי מאור עינינו הכ"מ היה נלענ"ד דא"צ לכ"ז כאן בדברי הרמב"ם וי"ל דס"ל בעלמא בע"א מעידו שהוא פרוע צריך שבועה אפילו כשהלוה טוען ספק והכא טעמא אחרינא איכא במילתא דעיקר עדותו של העד הוא שזינתה לענין איסור לאוסרה על בעלה ובזה אינו נאמן דאין דבר שבערוה פחות משנים ומדינא מוקמינן לה בחזקת כשרות אלא דאיהו דמהימן ליה וסומך עליו וחייב לגרשה לצי"ש כמ"ש הרי"ף ומובא בהה"מ וכיון דהעיד בעיקר הדבר אינו נאמן ג"כ לענין שבועה ולכ"כ הרמב"ם דוקא כשהוא עצמו טוען ברי יכול להשביעה משום דאז אי אפשר להוציא ממנו כמ"ש לעיל אבל העדאת העד אינו מועיל. וכעין זה כ' הר"ן פ' האומר בשם הרמב"ן ז"ל אהא דאיתא בסנהדרין דף ל' מי שבא ואמר ראיתי אביכן שהטמין מעות ואמר וכו' של מע"ש הם בבית לא אמר כלום בשדה דבריו קיימין זה הכלל כל שבידו ליטלן דבריו קיימין והקשו הא מע"ש הוי איסורא וע"א נאמן באיסורין אפילו אינו בידו ותי' הרמב"ן דמע"ש נמי אפוקי ממונא הוא מרשות הדיוט לרשות גבוה וע"א אינו נאמן כ"א באיסורא גרידא ואפילו יש נפקותא לענין איסור אפ"ה אינו נאמן כל שיש הוצאת ממון מרשות לרשות עכ"ל הרי דאע"ג דע"א נאמן באיסורין כל שיש ג"כ משום ממון גם לענין איסור אינו נאמן וה"נ אע"ג דע"א קם לשבועה כל שיש משום דבר ערוה דאינו נאמן גם לשבועה אינו נאמן. ואע"ג שיש לחלק דהתם אי נאמין לו לענין איסור ממילא יהי' הוצאת ממון אבל כאן אפשר שיקום לענין שבועה לחוד מ"מ נראה דזה דעת הרמב"ם דמ"מ כיון שאינו נאמן בעיקר הדבר תו אינו קם אפילו לשבועה ותימה בעיני שלא ראיתי מי שהרגיש בזה. וראיתי בב"ש סי' קט"ו שהבין בכוונת הכ"מ דעפ"י קרובים א"י להשביעה בספק. ולא ידעתי דא"כ מי דחקו להכ"מ לומר דמתני' דע"א מעידה שהוא פרועה מיירי כשהבעל טוען ברי והא מתניתין מיירי בעד כשר ע"כ נראה ודאי דדעת הכ"מ דאפילו ע"י עד כשר מעיד שהוא פרוע א"י להשביע כשהבעל בעצמו טוען שמא. אכן לפי מש"כ אין צריך לזה דבלאו הכי דברי הרמב"ם נכונים:
<h5>יח</h5>
<i>אמרה לו אשתו שזנתה תחתיו ברצונה אין משגיחין לדבריה שמא עיניה נתנה באחר אבל אבדה כתובתה עיקר ותוספות כו'.</i><b>א הה"מ</b> הראה מקום במשנה דסוף נדרים שלש נשים יוצאת ונוטלת כתובה כו' חזרו לומר וכו' וממאי דאמרינן בש"ס שם ה"ד אי באשת ישראל ברצון כלום יש לה כתובה כו' וכבר תמהו כל הבאים אחריו דממשנה זו אין דין זה מוכח כלל למאי דמוקמינן לה בש"ס באשת כהן באונס י"ל דבאשת ישראל שאומרת טמאה אני לך ברצון כיון דמפסדת כתובה אמרינן דקושטא קאמרה ולא חיישינן לענ"ב כמו שכ' התוס' בכתובות דף ס"ג דמה"ט באומרת מאיס עלי כופין אותו להוציא ולא חיישינן לענ"ב משום דמפסדת כתובה. וגם ממה דפריך בש"ס ה"ד אי באשת ישראל ברצון מי אית לה כתובה ולא פריך אי באשת ישראל אפילו למשנה אחרונה תהא נאמנת משום דמפסדת כתובה ג"כ אין ראיה דודאי עדיף לי' להקשות בפשיטות מפשטא דמתניתין דקתני נוטלות כתובה ועיין בשעה"מ לעיל פ"ט שעמד בזה והאריך עוד להקשות יותר דהרמב"ם עצמו לעיל בהלכות אלו פי"ד ה"ח כ' דבמאוס עלי כופין להוציא וע"כ היינו טעמי' כמ"ש התוס' בכתובות דמשום דמפסדת כתובה לא חיישינן לענ"ב וא"כ ה"ה בטמאה אני לך ברצון. עוד מקשים על הרמב"ם אמאי לא תהא נאמנת בטמאה אני לך ברצון במגו שהיתה טוענת מאיס עלי כיון דגם עתה מפסדת כתובה וכמו שהקשו התוס' בכתובו' שם ויובא דבריהם להלן. ואמרתי אענה אני חלקי בס"ד לתרץ כל הנ"ל וראשונה נחפשה מקום מוצא לדברי רבינו ואח"כ נחקורה לדעת החילוק בין טענת מאיס עלי לטענת טמאה אני ברצון ונשובה לתרץ מאי דלא מהימנא עכ"פ במגו דמ"ע:
<b>ב </b><b>והנה </b>ראיתי לאחד מגדולי מחברים שכ' שכדברי רבינו מבואר מירושלמי סוף נדרים באשה שאמרה הביאם פתני ולא הימנה משום חששא דענ"ב אע"ג שאמרה פתני והיינו ברצון עכ"ד. אכן ראיתי בירושלמי שם שהאשה סברה שאין איסור בביאת הביאם והי' נראה מדבריה שבאה להתיר עצמה וע"כ אסרוה כי אין לחוש לענ"ב כיון שבאה להתיר עצמה ע"כ והנה לפי טענתה שהיא מותרת לבעלה יש לה כתובה וא"כ אם באנו לידוק טעמא דבאה להתיר עצמה הא אם באה לאסור עצמה לא היתה נאמנת משום דהוי אמרינן ענ"ב ג"כ לא נידוק כ"א בגוונא זה שבאה לאסור עצמה וליטול כתובה אבל היכי דמפסדת כתובה אין ראי' מן הירושלמי. עוד כ' להוכיח מן הירושלמי פ"ק דסוטה על משנה דשם האומרת טמאה אני לך אינה אוכלת בתרומה ובעי בירושלמי למוקמי כמשנה ראשונה דסוף נדרים ומשני אפילו למשנה אחרונה דאינה נאמנת שאני הכא דרגלים לדבר ע"כ פי' דמיירי בקינוי וסתירה והרי שם מיירי ברצון דתוספת כתובה ואפ"ה אי לאו דרגלים לדבר לא היתה נאמנת עכ"ד. ולענ"ד גם מהא לא תידוק דהנה תוכן הדברים דבש"ס סוף נדרים פליגי רבה ורב ששת למשנה אחרונה דאינה נאמנת ס"ל לר"ש דה"ה דאוכלת בתרומה ורבה ס"ל דאינה אוכלת ומקשה הירושלמי שם לר"ש וכי תימר דכמשנה ראשונה משני הכא יש רגלים לדבר וניחזי אנן אי הוי ס"ד דמקשה במתניתין דסוטה מיירי בקינא לה ונסתרה ודאי דלא הוי מקשה מידי לר"ש דהא מבואר במשנה ריש מס' סוטה דע"י קינוי וסתירה בלבד אינה אוכלת בתרומה כ"ז שלא שתתה וכי ס"ד דמשום דאודית נמי שנטמאה לא תהא נאמנת ותאכל ואיך מדמי לה למתני' דנדרים ע"כ ברור בס"ד דהמקשה הי' סובר דמיירי בסתם אשה שאמר' טמא' אני וכמתניתין דנדרים ולא ע"י קינוי וסתירה וכסיפא דשם בסוטה באו לה עדים וכו' דמיירי בסתם אשה והתרצן דחי לה דמיירי באשה סוטה נמצא דלפי סברת המקשה דמיירי דומי' דמתני' דנדרים י"ל דמיירי נמי באשת כהן ובאונס דבלא"ה מיירי באשת כהן דהא לענין אכילת תרומה קתני לה וא"כ י"ל דמיירי נמי באונס לכן אי לאו תירוצא דמשני דמיירי ע"י קינוי וסתירה דהוי רגלים לדבר לא היתה נאמנת אבל באשת ישראל ברצון בלא קינוי וסתירה ורגלים לדבר י"ל דנאמנת משום דמפסדת כתובה וא"כ [אין] ללמוד משם ד"ז לא מדברי המקשה ולא מהתרצן וכן מבואר מדברי התוס' במס' סוטה על האי מתניתין וז"ל ואי קשי' בשילהי נדרים דפליגי רבה ור"ש באומרת טא"ל דר"ש אמר דאוכלת בתרומה וכו' תירץ דהכא מיירי אחר קינוי וסתירה דרגלים לדבר ואפי' ר"ש מודה והכי מפורש לה בירושלמי עכ"ל משמע דלר"ש מתרץ לה הכי אבל לרבה מיירי בלא קינוי וסתירה וכדס"ד דהמקשה בירושלמי והרמב"ם פ"ח מהל' תרומות פסק כרבה. שוב ראיתי במשנה למלך שם שעמד בזה וכ' דהמקשה ס"ד דמיירי בסתם אשה כמתני' דנדרים דאל"כ לא הוי מקשה מידי ואח"כ בחר לו דרך אחר ושוב דחה הדרך השני והניח דברי הירושלמי והתוס' בצ"ע. ולענ"ד איסתבר בקמייתא דהכי הוא פירושו דהירושלמי והתוס' לכן אין מזה ראיה לדינו של רבינו כאן:
<b>ג </b><b>ואשר </b>אחזה אנכי דד"ז נכון מוצאו מהני עובדי דסוף נדרים בההוא גברא דהוי מהרזיק בביתא וכו' פרטי' נואף להוצא וערק אמר רבא ואיתתא שרי' אם איתא דעביד איסורא אירכוסי הוי מירכס וכן ההוא נואף דיתיב בבלאי בבא כו' אמר רבא אם איתא דעביד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות וכ' הר"ן שם אע"ג דאין אשה נאסרת על בעלה בעדי דבר מכוער מ"מ אי לאו הני טעמי דאירכוס כו' היה ראוי לבעל נפש לחוש לעצמו לצי"ש. אמנם התוס' והרא"ש במס' יבמות דף כ"ה כתבו לתרץ דמיירי שהאשה אמרה טמאה אני לך לכן איצטרך לטעמא דמירכס ע"ש ופירש מוהרא"י בתה"ד דבריהם דאי לאו טעמא דמירכס היתה נאמנת משום שהי' רגלים לדבר ומובא ברמ"א וח"מ וב"ש סי' קט"ו. ועיין בספר תולדות אדם להרמב"ן ז"ל על מס' יבמות שהביא כן משם התוס' מבואר בלשונם ממש. והנה כדברים האלה כתבו התוס' בכתובות דף ס"ג והוסיפו דע"כ מיירי באמרה טמאה אני לך ברצון דבבית הי' ולא בשדה ועוד דלא צווחא יעו"ש ויובא להלן. ולכאורה עלה בדעתי לומר דהרמב"ם ס"ל דטעמא דמירכס לא מהני רק לסלק הרגלים לדבר שהיה שם דהיינו אומדנא מענין המעשה לכן אמרינן דיש נמי להיפך אומדנא מענין המעשה מדלא אירכס אבל אם איתא דבעלמא אשה האומרת טמאה אני לך ברצון נאמנת דאמרינן דקושטא קאמרה מדמפסדת כתובה א"כ גם שם אמאי איתתא שרי' דטעמא דמירכס לא מהני כולי האי לסלק הוכחה זו ג"כ אלא ש"מ דגם בעלמא ל"א כן ומוכרח ד"ז דגם בעלמא כה"ג אינה נאמנת. אכן עדיין אין זה הוכחה גמורה דדילמא טעמא דמירכס אלים למדחי נמי הוכחה זו דפסידא דכתובה אבל בעלמא אפשר דנאמנת. נוסף לזה דכן מבואר מדברי התוס' דס"ל סברא זו דטעמא דמירכס דוחה הוכחה דכתובה ג"כ דהנה התוס' בכתובות דף כ"ג לאחר שכתבו דעובדא דסוף נדרים הנ"ל מיירי באומרת טמאה אני וברצון הקשו לדעת הי"מ שם דבאומרת מאיס עלי כיון דמפסדת כתובה נאמנת וכופין אותו להוציא אמאי לא האמינוה שם במגו דמ"ע כיון דגם עתה מפסדת כתובה. ותמה בס' שעה"מ לעיל פ"ט למה להם להקשות מכח מגו הו"ל להקשות בפשיטות כיון דמפסדת כתובה תהא נאמנת כמו שס"ל להי"מ דמטעם זה נאמנת במ"ע. וכן הקשה הגאון בעל קצוה"ח בסי' (ע"מ) [א"מ] סי' ע"ז:
<b>אמנם </b>תמהתי לתמיהתם דלק"מ דנראה דהתוס' ס"ל דטעמא דמירכס דוחה הוכחה זו דמפסדת כתובה גם כן כמו שדוחה הרגלים לדבר שהי' שם ולכך הקשו מכח מגו דס"ל דטעמא דמירכס לא אלים כ"כ לדחות המגו דידוע דכח מגו הוא מן הסברא גדולה ומן התורה. אמנם אדאתאן עלה נימא דזה הוא הוכחת הרמב"ם דאם איתא דבעלמא עכ"פ האומרת טא"ל ברצון נאמנת א"כ גם שם אמאי לא האמינוה במגו שהי' אומרת טמאה אני לך מפעם אחר ואז לא היה במאי לדחות הוכחה דמפסדת כתובה ומגו דמ"ע ס"ל להרמב"ם דלא הוי מגו כמו שנתבאר להלן אבל מגו זו מעליא הוא אלא ש"מ דבעלמא בלא"ה אינה נאמנת דחיישינן לענ"ב אע"ג דמפסדת כתובה אלא דכאן היה ראוי להאמין לה מפני שהי' רגלים לדבר ואתי טעמא דמירכס ודחי להרגלים לדבר ולא האמינוה. נמצא דדין זה מוכרח מעובדי הנ"ל דגם באומרת טא"ל ברצון אינה נאמנת דענ"ב ודוק היטב. ומה שלא הקשו התוס' בכתובות שם לדעת הי"מ דבמ"ע נאמנת מטעם דמפסדת כתובה א"כ גם שם למה לא האמינוה במגו שהיה אומרת טא"ל מפעם אחר מקודם שהיתה נאמנת לדעת הי"מ משום פסידא דכתובה ולמה להו למגו דמ"ע וכמ"ש לדעת הרמב"ם. אמנם הדבר נכון כמו שאבאר לקמן לחלק לדעת הרמב"ם בין טענת מ"ע דנאמנת מטעם הנ"ל ובטא"ל ברצון לא מהני טעמא דמפסדת כתובה ה"נ ס"ל להתוס' דאפילו להי"מ מועיל פסידא דכתובה לענין טענת מ"ע ולא לענין טא"ל ברצון ולכן הקשו ממגו דמ"ע. והרמב"ם לא קשי' לי' ממגו דמ"ע כמו שנתבאר להלן דלאו מגו הוא וקשי' ליה ממגו דטא"ל ברצון פ"א והוכיח מזה דבאמת אינה נאמנת בטא"ל ברצון אע"ג דמפסדת כתובה דלטענה זו לא מהני אע"ג דס"ל דלטענת מ"ע מהני ונמצא דדברי הרמב"ם והתוס' עולים בקנה בינה אחד ודינו של הרמב"ם מוכרח וכן הוא באמת דעת התוס' לדינא ומבואר ממש"כ התוס' בסוף נדרים וז"ל ומיהו נראה דאף למשנה אחרונה אם אומרת אשה טמאה אני לך ואמר הבעל שמאמינה דאסורה הוא לו דשוי' אנפשי' חד"א ואפי' תחזור האשה ותאמר באונס היה עכ"ל ומש"כ אפילו תחזור האשה ותאמר אונס הי' מבואר דמיירי באשת ישראל שאמרה תחלה ברצון ואפ"ה טעמא שאמר שמאמינה ושוי' חד"א הא לא"ה לא היתה נאמנת דענ"ב. וכן מבואר מדברי התוס' שהביא הרשב"א והה"מ כאן. ומ"ש התוס' בכתובות שם דבטא"ל ברצון הדין שנאמנת דשוי' חד"א עיין במהרש"א שם אכן כבר פירשו התה"ד דטעמם שם משום רגלים לדבר ועכ"פ זכינו לדון שדינו של רבינו הרמב"ם מוכרח מש"ס דילן ושכן הוא ג"כ דעת התוס' והדברים ברורים לענ"ד:
<b>ד </b>
<h5>יט</h5>
<i>האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס ה"ז מותרת לבעלה.</i> בכ"מ הבין כוונת הרמב"ם בשגגה שסברה שהוא בעלה וכ' שנלמד ממשנה דפ"ד אחין דף ל"ג שתים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו וכו' דמבואר שם דמותרת לבעלה ע"כ וכ"כ הרמ"א באה"ע סי' קע"ח דין זה בפשיטות בשם הרמב"ם דסברה שהוא בעלה מקרי אונס ומותרת לבעלה וכן מבואר להדיא מדברי הר"ן סוף נדרים גבי הנך עובדי דאהלויי ונפטויי וז"ל אשת כהן היתה דאי אשת ישראל כיון שאפילו לפי דברי' סבורה היתה שהוא בעלה אין לך אונס גדול מזה עכ"ל וכ"כ התוס' שם וכ"כ הרא"ש בפירושו שם. אכן המרדכי בקידושין פ' האומר רצה להוכיח דגם במקום שמפסדת כתובתה אמרי' ענ"ב הביא ראיה מהנך עובדי דאהלויי ונפטויי וכ' דהא אפילו לפי דבריה אינה אונס ומפסדת כתובתה ואפי"ה אמרו ענ"ב ע"כ מבואר מדבריו היפך דעת הפוסקים הנ"ל וראיתי למי שרצה להשוות דברי המרדכי להפוסקים הנ"ל ולא נראין לי דבריו. לכן כדי שלא יהיה דברי המרדכי נגד המשנה דפ"ד אחין הנ"ל. נ"ל לחלק דכשם דאמרי' בחולין דף צ"ו סומא איך מותר באשתו ובני אדם איך מותרין בנשותיהן בלילה אלא בטביעת עינא דקלא הכי נמי באשה עלי' רמי' למידק שלא תמסור עצמה לבעילה עד שתדע שהוא בעלה. אמנם כ"ז כשיש עמה בבית עוד אחר אבל בחדר מיוחד שיודעת בבירור מתחלה שלא היה שם אחר חוץ מבעלה אם נזדמן ע"י איזה סיבה שנבעלה מאחר מקרי אונס דלא הוי לה לאסוקי אדעתה וכ"ש בגוונא דמתניתין דפ"ד אחין דבשעת כניסתן לחופה דהיינו יחוד כידוע דחופה היינו יחוד עם בעלה בלחוד ונזדמן שהחליפו והכניסוה לחדר בחזקת שזה בעלה ולא אחר ומה הוי לה לאסוקי אדעתה פשיטא שאין לך אונס גדול מזה. אבל בגוונא אחרינא לא כנ"ל ומכ"ש בכגון עובדי דאהלויי ונפטויי דסוף נדרים דידעה שהיו עמה בבית נכרים דפריצי ודאי דהו"ל לאסוקי אדעתה לא מקרי אונס אלא פשיעה וקרוב למזיד זה נראה בדעת המרדכי ויש ראיה לדברים אלו גם מדברי רש"י בכריתות בריש פ"ד במתניתין שומן וחלב לפניו ואכל אחד מהם וכו' אשתו ואחותו עמו בבית שגג באחת מהם וכו' ופירש"י ד"ה אכל אחד מהם סבור שומן הוא ואח"כ נודע שהאחת היה חלב וכו' אבל אם בשעת אכילה היה לו ספק והזיד ואכלה מספק מזיד הוא ע"כ וא"כ ה"ה באשתו ואחותו עמו בבית אלא דמדברי רש"י אלו הי' אפשר לומר כשהיה לו ספק עכ"פ אז מקרי מזיד אכן בדברי רש"י בחולין דף מ"א ע"ב שכ' וז"ל כגון ב' חתיכות לפניו ואכל אחד מהם ובאו עדים ואמרו אחת מהן של חלב היתה וכו' אשתו ואחותו עמו בבית שהיו שתיהן עמו במטה והוא לא הי' יודע מביא אשם תלוי עכ"ל מבואר מדבריו דדוקא כשלא היה יודע כלל שיש כאן חלב או אחותו עמו במטה אע"ג שנדמה לו לפי דעתו ששומן אוכל או שאשתו בעל מ"מ אין זה בכלל אשם תלוי דמזיד מקרי דהו"ל למידק יפה כיון שידע שיש כאן מכשול איסור לפניו. והנה גם מדברי הרמב"ם אין הכרע לפי מש"כ הכ"מ שהוציא כן ממשנה דפ"ד אחין פשיטא די"ל דמיירי ג"כ דקרא בגוונא דהתם שהוחלפו ולא הוי לה לאסוקי אדעתא והרמב"ם עצמו בהלכות סוטה פ"ג יליף לה ממקרא וז"ל והיא לא נתפשה פרט לאונס ותמעול מעל פרט לשגגות ע"כ והכ"מ עצמו הראה מקום שם מן הירושלמי מס' סוטה וי"ל דמיירי ג"כ בגוונא דמתניתין דפ"ד אחין לכן ד"ז צ"ע לענ"ד:
<h5>כג</h5>
<b>לה </b><b><i>אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי וכו' אינו חושש לדבריה שמא ענ"ב.</i></b><b> הנה אע"ג דגדולה מזה אשמועינין לעיל הלכה י"ח דאפילו אשת ישראל שאמרה טא"ל ברצון אע"ג דמפסדת כתובתה וגם מזלזלא נפשה טובא לומר שזינתה ברצון אפ"ה אין משגיחין בדבריה מ"מ אכתי איצטריך לאשמועי' באשת כהן שאמרה נאנסתי משום די"ל דשם טעמא אחרינא איכא דאין אדם מע"ר כמו שהארכנו לעיל ובאשת כהן לא שייך זה קמ"ל דלא שנא והיינו דמתניתין דסוף נדרים מיירי באשת כהן ואמרה נאנסתי כדאיתא בש"ס התם. וראיתי במרדכי פ' האומר שכתב וז"ל ואעפ"י שיש לתמוה קצת למה אינה נאמנת לאסור עצמה במגו דא"ב אסרה נפשה בנדר שהודר ברבים למ"ד אין לו הפרה אפי' לדבר מצוה עכ"ל וכוונתו באשת ישראל שאומרת טא"ל ברצון דגם עתה לפי"ד מפסדת כתובה דמיירי התם מזה דאלו בדינא דמתניתין באשת כהן באונס דאית לה כתובה לא שייך מגו דהיתה נודרת וכו' דאז לא היה לה כתובה דקי"ל היא נתנה אצבע בין שיניה. והנה לדידן לק"מ דקי"ל נדר שהודר ברבים יש לו הפרה וגם בע"ד רבים מהני הפרה עכ"פ לדבר מצוה כמבואר בטוש"ע יו"ד סי' רכ"ח. אך בלא"ה נראה לתרץ דאיך נאמינה לכוף אותו לגרש במגו דהיתה נודרת וכו' דאז לא היה כופין אותו דהא בנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה קי"ל במס' יבמות פי"ג דמבקשין ואין כופין:</b>
<b>לו </b><b>והנה </b>במוהרי"ט הקשה אדינא דמתניתין אמאי אינה נאמנת לומר טא"ל במגו דגרשתני. ותי' דהוי מגו דהעזה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה לומר גרשתני ע"כ ובשער המלך לעיל פ"ט הביאו והקשה על תירוצו מד' התוס' יבמות דף קי"ז שהקשו דתהא אשה נאמנת לומר מת בעלי מדינא במגו דגרשתני למ"ד דאפי' שלא בפניו נמי אינה מעיזה הרי דס"ל להתוס' דמגו דהעזה אמרי' עכ"ד אמנם לדעתי עדיין דברי המוהרי"ט נכונים דהנה בשעה"מ עצמו לעיל פ"ז כ' בטעמם של התוס' הנ"ל כמו שכ' הר"ן פ' כל הנשבעין דמגו דהעזה אע"פ דהוי מגו גריעא מהני לאוקמי ממילא וכו' וה"נ מהני לאוקמי האשה ברשות עצמה ע"כ והנה זה שייך באומרת מת בעלה דאינה באה עתה להוציא עצמה מרשות בעלה כיון דאמרה מת אבל באומרת טא"ל דבאה להוציא עצמה מרשות בעלה בלא"ה כ' המהרי"ט מובא בכנה"ג בדיני מגו דלהוציא אשה מבעלה לא מהני מגו כמו דל"א מגו להוציא ממון ועיין בתומים בד"מ אות ה' שהשיג עליו מד' התוס' דלא הוי כמו להוציא ממון מ"מ לא הוי גם להחזיק ומגו דהעזה דהוי מגו גריעא ל"א רק להחזיק כמ"ש הר"ן לכן באמרה מת בעלי דלפי"ד כבר הוא מוחזקת בעצמה שפיר כ' התוס' דליהמני במגו דגרשתני אבל בטא"ל באתה עתה עצמה להוציא שפיר כ' מוהרי"ט דל"א מגו דהעזה ועיין מ"ש לעיל אות י"ד וט"ו:
<b>לז </b><b>ולאשר </b>כי המהרש"א ז"ל הניח דברי התוס' ביבמות הנ"ל בצ"ע ולענ"ד נראה לתרץ דבריהם באופן נאות וגם דברי המוהרי"ט יבואו על נכון ע"כ אמרתי להעתיק ד' התוס' וז"ל דף קט"ז ע"ב ד"ה באותה שעה אמרו האשה שאמרה מת בעלי תנשא וכו' משום דחזו דאיכא עיגונא טפי אם לא היו מאמינים אותה. וא"ת אמאי לא מהימנין לה במגו שהיתה יכולה לומר גרשתני למ"ד בפ"ב דכתובות דאיתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו וי"ל דאין זה מגו שאם תאמינה לומר מת היתה אומרת כמה פעמים בדדמי לכן אין להאמינה אי לאו דחייש לעיגונא. ועוד י"ל דההוא אמורא דאמר שלא בפניו אינה מעיזה היינו דוקא אמתניתין דהתם שאומרת אשת איש הייתי וגרושה אני שיש להאמינה מטעם הפה שאסר הפה שהתיר ואע"ג דאיכא איסור א"א כיון דשלא בפניו אינה מעיזה אבל בעלמא לא היתה נאמנת עכ"ל וז"ל המהרש"א אך קשה דכיון דאינה מעיזה לומר גרשתני אפילו שלא בפניו אין כאן מגו לומר מת בעלי אטו גרשני דמגו דהעזה לא אמרינן וכו' ואי נימא דמת בעלי נמי אינה מעיזה א"כ לא הו"ל לאקשויי מכח מגו דיכולה לומר גרשני אלא תקשי להו דמ"ש שאינה נאמנת במת מבגרשתני דנאמנת אפילו שלא בפניו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד דודאי ס"ל להתוס' דמת בעלי נמי אינה מעיזה ואדרבה זה פשוט יותר מגרשתני כדאמרינן בכתובות דף כ"ב מיתה אינה יכולה מכחשתו גירושין יכולה מכחשתו אלא דפריך עלה מדרב המנונא עי"ש. ולכן שפיר הקשו דליהמנה במגו דגרשתני דהוי ממעיז למעיז. ומה שהקשה המהרש"א דא"כ הו"ל להקשות בפשיטות מ"ש במת מבגרשתני דנאמנת אפילו שלא בפניו נ"ל דלק"מ דגם התוספת בקושייתם ידעו דאמורא דאמר שלא בפניו אינה מעיזה זה דווקא במקום שיש לה מגו דוקא ואי אפשר לומר כלל בענין אחר כמ"ש התוס' בגיטין דף פ"ט ע"ב דהא תנן בהדיא בכתובות דף כ"ב דאם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני ולכך הוצרכו להקשות דליהמנה במגו דגרשתני והא דהיתה כאן נאמנת לומר גרשתני דהא מוחזקת באשת איש ואין לה מגו אמנם הדבר נכון דהנה מבואר מסוגיין וממשנה דלקמן דאין האחין יורדין לנחלה על פיו באומרת מת וגם מתחלה רצו ב"ה לומר דאינה נוטלת כתובה אלא דחזרו לדברי ב"ש דמספר כתובה נלמד ע"כ היינו טעמא משום דמדינא אינה נאמנת רק משום עיגונא האמינוה להנשא דוקא כמו שפירש"י במתניתן דלקמן וכ"כ התוס' כאן בריש דבריהם וע"ז הקשו דלאחר שתקנו משום עיגונא עכ"פ דבמת בעלי נאמנת א"כ שוב גם באומרת גרושה אני נאמנת אחר התקנה דיש לה מגו דמת בעלי דנאמנת עכ"פ משום עיגונא וא"כ שוב ראוי שתהיה נאמנת במת בעלי מדינא במגו דגרשתני דהיתה נאמנת ונהי דמתחלה הוצרכו לומר משום עיגונא דוקא משום דקודם התקנה לא היה לה מגו דגרשתני דלא היתה נאמנת לומר גרושה אני כיון שלא היה לה מגו אכן לאחר התקנה דנאמנת ג"כ לומר גרושה אני במגו דמת בעלי שוב ליהמנה מת בעלי במגו דגרשתני מדינא ויהיו ג"כ האחין יורדין לנחל' על פיה זה תוכן כוונתם ברור לענ"ד ומיושבים קושיות המרש"א ז"ל ודוק היטב:
<b>ומה </b>שתירצו אח"כ בתי' השני דאמורא דאמר שלא בפניו אינה מעיזה היינו דוקא אמתניתן דהתם שאמרה א"א הייתי וגרושה אני שהפה שאסר הפה שהתיר וכו' נלע"ד כוונתם דהנה בכנה"ג בדיני מגו כ' בשם מוהרי"ט דא"א מגו במקום חזקת א"א ובתומים בד"מ אות ה' הקשה מדברי התוס' בכתובות דף כ"ב גבי ע"א אומר נתגרשה וכו' תרווייהו בא"א קמסהדי והקשו דיהא נאמן העד שאומר נתגרשה במגו דהי' שותק ולא היתה מוחזקת בא"א וכו' הרי דס"ל להתוס' דמהני מגו במקום חזקת א"א וחילק דהתם שאני כיון שלא נתחזקה בא"א כ"א על פיו ואי שתיק לא היתה מוחזקת הפה שאסר הפה שהתיר מגו כה"ג מהני עכת"ד וזה כוונת התוס' דדוקא אמתני' דהתם שלא היתה מתחלה מוחזקת בא"א ואמרה א"א הייתי וגרושה אני והפה שאסר וכו' דוקא במגו כה"ג דמהני במקום איסור א"א כיון דלא נתחזקה כ"א על פיו בזה אמרי' דאינה מעיזה שלא בפניו [ור"ל דמהני צירוף דאינה מעיזה לענין אם אפי' באו עדים אח"כ כמבואר בסוגיא דכתובות שם דף כ"ג] אבל כאן שמוחזקת מכבר בא"א לא מהני מגו כלל ולכן לא היתה נאמנת לומר גרושה אני אפילו לאחר התקנה אע"ג שיש לה מגו דמת בעלי ול"א בזה אינה מעיזה דגם אמורא דס"ל אינה מעיזה לא אמר כ"א במקום שיש לה מגו דאי בעי שתקה כמתני' דהתם וכמו שנתבאר ואתי שפיר ונכון ודוק. ומעתה סרה תלונת השעה"מ מעל המוהרי"ט דודאי שפיר מתרץ מוהרי"ט דאין להאמינה לומר טמאה אני לך במגו דגרשתני דהוי מגו דהעזה ואפילו לפי מה שהעלה הש"ך בדיני מגו מדברי הפוסקים דמגו דהעזה אמרי' לפטור מממון היינו להעיז נגד ב"ח אבל אשה נגד בעלה דסמכי' על חזקה דאינה מעיזה להוציאה מבעלה בודאי אין לדמות העזה זו לשאר העזות ול"א מגו זו וכ"כ הב"ש סימן פ"ה ס"ק למד וכ"כ השעה"מ עצמו סברא זו לעיל פ"ז לדעת הרא"ש ומה שקשה כאן מד' התוס' דיבמות לפי מה שנתבאר לק"מ דשם הוי ממעיז למעיז דגם במת בעלי הוי העזה וכמו שכתבתי לכן בודאי העיקר בזה כתי' מוהרי"ט ז"ל. ומה שתי' השעה"מ קושיות המוהרי"ט עיין לעיל אות ט"ו דשדיתי נרגא בי':
<h5>כה</h5>
<i>אמר לה בינו לבינה אל תסתרי וכו' אסורה עליו בזה"ז שאין שם מי סוטה.</i> והקשה בכ"מ דהא בזמן דאיכא מי סוטה נמי הדין דא"י להשקותה אא"כ קינא לה בפני שנים ונסתרה בפני שנים וכמו שפסק רבינו בפ"א מהל' סוטה ע"כ. ונלענ"ד לתרץ דהנה עוד יש לדקדק דהרמב"ם סיים כאן דאם הודית שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה ובפ"א מהל' סוטה ה"ח כ' קינא בפני ב' וראה שנסתרה אסורה עליו ויוציא ויתן כתובה שא"י להשקותה ע"פ עצמו עכ"ל ולא סיים וכ' דאם הודית שנסתרה תצא בלא כתובה. לכן נראה דלענין הפסד כתובתה יש חילוק בין זה"ז שאין שם מי סוטה ובין זמן הבית דהיה מי סוטה אלא שלא היה יכול להשקותה מפני הספק דהרמב"ם ס"ל הא דאינו משקה ע"פ עצמו הוא מספק דילמא קימ"ל כר' יהושיע דהנה במתו בעליהן עד שלא שתו דקימ"ל מתוך שלא שותית לא נוטלת כתובה קאמרינן בש"ס דכתובות דף פ"א משום דהוי ספק זנאי ואין ספק מוציא מידי ודאי ופירש"י מיד יורשי הבעל שהם ודאי בירושה ע"כ וקשה הא אדרבה היא טוענת ברי שלא זינתה והיורשים שמא דגם לאביהם לא היה רק שמא וקימ"ל דברי עדיף והו"ל כא"י אם פרעתיך אמנם הטעם כיון דקינא לה ונסתרה הוי רגלים לדבר שזינתה ולכן עשתה התורה לספק עד שתשתה ולכן איתרע טענת ברי שלה כיון דהתורה עשתה טענתה לספק ודבר זה מבואר בתוס' במס' סוטה דף כ"ה ע"ב ד"ה ב"ה עי"ש וא"כ י"ל דזה דוקא היכי דהדין הוא שלא תשתה כגון במתו בעליהן אבל היכי דאין אנו משקין אותה מחמת ספיקא דילן והיא צווחת שרוצית לשתות ולברר טענת ברי שלה אין הדין שתפסיד כתובה. ודוגמא לדבר גבי שבועה דקימ"ל מתוך שאיל"מ אע"ג שטוען ברי כגון בנסכא דר"א והיא מוחזק בממון והטעם הוא ג"כ דאיתרע טענת ברי שלו דהא התורה עשתה לטענתו ספק עד שישבע לברר דבריו [ועי' בר"ן פ' ש"ה דכל הג' שבועות של תורה טעם חיובן מפני שרגלים לדבר שהתובע אומר אמת עי"ש א"כ דמי ממש לשתיה דסוטה והבן] וע' בתוס' ב"מ פ"ק שכ' דבחשוד לא אמרי' מתוך שאיל"מ כיון דברצון הוא נשבע אלא דאנן לא שבקינן ליה ומשכיל על דבר ימצא טוב דחדא טכסיסא הוא האי דינא דמתוך שאיל"מ עם האי דינא דמתוך שלא שותית לא נוטלת כתובה ולכן לקמן בפ"א מהל' סוטה לא סיים דאם הודית שנסתרה דתצא בלא כתובה משום דאין הדין שתפסיד כתובה מפני ספיקא דילן שאין משקין אותה דילמא הלכה שאינו משקה ע"פ עצמה והרי היא צווחת שרצונה לשתות ולברר טענת ברי שלה אבל כאן בזה"ז דאין שם מי סוטה לא שייך זה באשר שהיא רוצה לברר דבריה הרי אי אפשר וכיון שמעשי' הרעים גרמו שנסתרה ונעשית טענת ברי שלה ספק שאי אפשר לבררו מספיקא לא גביא ומפני ד"ז דייק הרמב"ם וכ"כ בזה"ז כן נראה נכון ודוק:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם כתב לה איני בעלך וכו' איני אישך אין זה גט שנאמר ושלחה ולא שישלח א"ע.</i> וכ' הה"מ בפ"ק דקידושין נתן לה ואמר לה וכו' הנה הרי"ף והרמב"ם לא גרסו ואמר לה שהם מפרשים מימרא דשמואל שכתב לה כן בגט ע' בר"ן שם ולכן מ"ש הה"מ ואמר לה הוא שלא בדקדוק או הוא ט"ס. וכ' הגאון בס' ישועות יעקב סי' קל"ו דלדעת הרמב"ם אם נכתב הגט כהוגן אלא שאח"כ בשעת הנתינה אמר לשון זה איני אישך הגט קיים דבשעת נתינה א"צ לומר לשון גירושין רק שיודיע לה שנותן לה גט עכ"ד. והנה אע"ג דאינו מוכרח כ"כ די"ל דהני לשונות מיגרע גרעי ענין הגירושין הנכתב בגט מ"מ נראין הדברים כן דבפ"ג מהל' אישות הלכה ו' כתב הרמב"ם לענין קידושין וז"ל כיצד הרי שאמר לה או שכ' בשטר שנתנו לה הריני בעלך הריני אישך אין כאן קידושין ע"כ וכאן כ' כיצד כתב לה ולא כתב שאמר מבואר מזה דדעתו דבגט הכל תלוי בכתיבה ולא באמירה והחילוק דבקידושין בעינן שיהיה מדעתה וכ' הר"ן בנדרים דף למד דלא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל אלא מכיון שהיא מסכמת לקידושין היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי' עצמה לגבי הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה ברשותו עכ"ל ולכן אע"ג דהשטר נכתב כהוגן מ"מ כיון שאמר לה הריני אישך אין כאן ביטול דעתה להיות כהפקר אצלו אדרבה הוא מקנה עצמו לה אבל בגט דלא בעינן דעתה הכל תלוי בכתיבת הגט אם נכתב כהוגן כבר נתקיים מ"ש בתורה ושלחה ומה שאומר איני אישך לא מיגרע בזה דבאמת ענין הגט הוא הפקעת רשותו מעליה כן נ"ל. ועפי"ז יתורץ קושית הב"ש בסי' קל"ו שהקשה דברי המחבר אהדדי דבסי' כ"ז לענין קידושין כ' דבאומר הריני אישך לא הוי קידושין אפילו במדבר עמה על עסקי קידושין ובסי' קל"ו הביא דעת רבינו ירוחם ז"ל דבמדבר עמה על עסקי גיטה מהני באומר איני אישך והר' ירוחם משווה שני הדינים ע"כ ולפי מ"ש י"ל דדעת המחבר לחלק כנ"ל דבקידושין אע"ג שמדבר עמה על עסקי קידושין ומתרצית להתקדש מ"מ כיון שאמר הריני אישך אינו עולה על דעתה לבטל עצמה כהפקר אליו אלא שהיא תקנה אותו אבל בגט דלא בעינן רק שתדע שמגרש אותה סגי כשמדבר עמה ובזה היא יודעת שנותן לה גט וא"ש:
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם נתנו לה בתורת שט"ח וכו' אינו גט.</i> הרשב"א והר"ן הקשו אהך מתניתן דכנסי שט"ח מאי איריא כנסי שט"ח הא אפי' סתמא אינו גט ותירצו דמיירי במדבר עמה על עסקי גיטה וסתמא הוי גט והשתא שאמר כנסי שט"ח גרע ע"כ וכ' הלח"מ דלדעת הרמב"ם בפרקין דבשתיקה אינו פסול כ"א מדרבנן י"ל דלהכי נקט כנסי שט"ח דאז בטל לגמרי עכ"ד וכתב עוד דמכאן יצא לו לרבינו מ"ש לקמן דבנתן לה בשתיקה אינו כ"א פסול מדרבנן ע"כ. ולפי"ז אפשר לומר דלדעת הרמב"ם במדבר עמה על עסקי גיטה אפילו א"ל כנסי שט"ח זה הגט קיים כיון דלא מוקי מתניתן בהכי. ועוד דאי ס"ל דבכנסי שט"ח אפילו במדבר עמה וכו' בטל א"כ אפשר לומר כתי' הרשב"א והר"ן דבמתני' מיירי במדבר עמה ולכן בסתם כשר ולא יהיה מוכח ממתני' דבשתיקה אינו כ"א פסול. אמנם דאי הוי ס"ל להרמב"ם כן הו"ל לאשמעונין רבותא זו דבמדבר עמה אפי' בכנסי שט"ח קיים הגט. ועוד יש להוכיח מבבא שאח"כ באמר לעדים וכו' דס"ל דבאמר לה כנסי שט"ח אפילו במדבר עמה על עסקי גיטה לא מהני כמו שאבאר לקמן. לכן צ"ל דס"ל מסברא דלא מהני אפילו במדבר עמה דכיון שאמר לה אח"כ כנסי שט"ח בטולי בטלי' ודוקא היכי דאמר תחלה לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי ואח"כ אמר לה כנסי שט"ח זה אמרינן אם איתא דבטלי' לעדים הוי מודע להו כדאמרי' בש"ס יבמות דף קי"ג וגיטין דף נ"ה אבל הכא גם מתחלה עסקו עמה היה ואח"כ כשאמר לה כנסי שט"ח אז חזינן דבטלי' והודיע לה עיין במשנה למלך. אכן מה דס"ל להרמב"ם דבשתיקה אינו כ"א פסול מדרבנן לפי"ז מרישא דמתניתן בא"ל כנסי שט"ח באמת לא מוכח מידי כנ"ל אלא שי"ל שיצא לו כן מסיפא או שמצאתו מאחוריו קראה וה"ז גט אינו גט עד שיאמר לה הא גיטך ומוקמינן בש"ס ששלפתו מאחוריו וערק לה בחרצי' דהוי נתינה גרועה ומשמע מזה דאי הוי נתינה יפה א"צ שיאמר כלום וגם בזה כתב הר"ן דמיירי במדבר עמה אכן הרמב"ם י"ל דס"ל דבמדבר עמה מהני אפילו בנתינה גרועה כיון שדבר עמה על עסקי גיטה הוי כאומר לה הא גיטך וא"כ ע"כ סיפא מיירי באינו מדבר וא"כ מוכח דבנתינה מעליא א"צ שיאמר הא גיטך מדאורייתא עכ"פ. ועיין בב"ש סי' קל"ח ס"ק א' שכתב ג"כ דלדעת הרמב"ם בשלפתו מאחוריו מהני במדבר עמה ובסי' קל"ו גבי כנסי שט"ח לא כ"כ והיינו כמ"ש דאם איתא דממשנה זו יצא לרבינו דבשתיקה אינו כ"א פסול ע"כ מסיפא יליף לה כמש"כ:
<h5>י</h5>
<i>אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שט"ח זה ה"ז כשר.</i> הנה התוס' בגיטין דף ע"א כתבו דצריך שהעדים יגידו לה אח"כ ויודיעו לה שזה גיטה והרמב"ם דסתם כ' הב"ש בסי' קל"ו דדעתו כדעת הבעל המאור דבגירושין סגי בידיעת העדים שזה גיטה וא"צ להודיע לה כלל. אכן לולא דברי הב"ש היה נראה לומר דהרמב"ם מיירי כשאמר לעדים ראו גט וכו' אמר כן בפניה והיא שומעת והוי כמדבר עמה על עסקי גיטה דבעלמא סגי בזה רק כאן שחזר וא"ל כנסי שט"ח זה הוי אמרי' דבטולי' בטלי' אבל כשאמר כן לעדים אמרי' אם איתא דבטלי' לעדים הוי מודע להו והתוס' שכ' שצריך שהעדים יודיעו לה שהוא גיטה היינו משום דקאי על הש"ס דאמרינן מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא בחרשית מוכח דין זה דאמר לעדים וכו' והיינו דלא בעינן דעתה כמו בחרשית וא"כ ע"כ מיירי דאמר כן שלא בפניה דאל"כ לא דמי כלל לחרשית ולכן דייק רש"י ביבמות דף קי"ג ובגיטין דף נ"ה וכ' דאמר כן לעדים שלא בפניה ולא הודיעה עי"ש וע"כ הוצרכו התוס' לכתוב דמיירי שהעדים הודיעו לה אח"כ אבל הרמב"ם כאן י"ל דמיירי כפשוטו דאמר לעדים בפניה ולפי"ז אעפ"י דאמר בפניה מ"מ אמרי' דמה שחזר ואמר כנסי שט"ח מפני כיסופא הוא דאמר כן והיינו דאלי' לנוכח היה בוש לומר הא גיטך והיינו דלא כדעת הרמ"ה מובא בטוש"ע סי' קל"ח דכשאמר כן לעדים בפניה תו ל"א דמפני כיסופא אמר כן:
<h5>יא</h5>
<i>המגרש צריך שתאמר לה כשנותן לה הגט ה"ז גיטך ואם נתן בידה ולא אמר כלום ה"ז גט פסול.</i> וידוע דכ"מ שכ' רבינו ה"ז גט פסול ר"ל מדרבנן ומדאו' כשר. והנה הכ"מ כ' לעיל דיליף לה מרישא דמתניתן בהזורק דף ע"ח א"ל כנסי שט"ח וכו' וכ"כ לעיל דיותר נראה דמסיפא מצאה מאחוריו קראה וה"ז גט וכו' נלמד ד"ז אבל מרישא אינו מוכח עיין מ"ש לעיל בה"ט. ונראה עוד סעד לדברי רבינו ממה דקימ"ל דתקנו זמן בגיטין שמא יחפה על בת אחותו והקשה בפני יהושיע בגיטין דף י"ז לדעת הפוסקים דאשה שאומרת גרושה אני נאמנת אפילו שלא בפני בעלה מה הועילו בתקנתן הא יכולה לומר גרושה אני אפילו כשאין גט בידה. ועוד הקשה להיפך איך אפשר לחפות כיון דמיירי ע"י התראה וקבלה בשעת זנותה התראה והתירה עצמה למיתה כדבעינן שתאמר אעפ"י כן תו לא מהימנא לומר גרושה אני ותי' דאפ"ה נאמנת כשגט יוצא מת"י ומצי למימר דמה שקבלה התראה אחוכי קמחייכית בהו שסמכה על גטה ונאמנת בזה כיון שגיטה מוכיח עליה. ולפ"ז שפיר הועילו שתקנו זמן דכשתאמר גרושה אני ולא יהי' גט בידה בכה"ג לא תהיה נאמנת לכ"ע כיון שקבלה התראה עכ"ד והנה מ"ש שתוכל לומר שקבלה התראה משום שסמכה על גיטה שת"י יש לגמגם. אמנם לדעת רבינו ניחא שפיר דהבעל יוכל לחפות עלי' ולומר שגירשה בגט זה קודם מעשה הזנות והא דקבלה התראה היינו מפני שנתן לה בשתיקה ולא א"ל כלום ולא ידעה אז שהוא גט וכיון דעכ"פ מדאורייתא הוי גט ולא קטלינן לה וא"ש. והנה התוס' שם דף י"ז הקשו איך יכול לחפות הא מוקמינן לה בחזקת אשת איש. ותירצו דאדרבה הרי היא גרושה לפניך ועוד דנוקים לה בחזקת כשרות שלא זינתה כשהיתה אשת איש ע"כ. והנה לפי מה שתירצו לדעת רבינו הא דקבלה התראה שיאמרו שלא ידעה אז שנתן לה גט וא"כ עכ"פ איתרע חזקת כשרות שלה טובא דהא גם לפי דבריה הי' בדעתה לשטות טומאה תחת אישה והדרא קושית התוס' דלא יוכל לחפות דנוקי לה בחזקת אשת איש וצ"ל כתי' הראשון דהרי היא גרושה לפניך [ועיין בפ"י שם שכ' דחזקה דהשתא דהיינו גרושה לפניך סגי למדחי חזקה דמעיקרא משום דהוי ברי ושמא] ויוכל לחפות אבל לבתר שתקנו זמן שפיר הועילו דבלא גט לא תוכל לומר גרושה אני כיון דקבלה התראה מה תאמר שלא ידעה אז שנתן לה גט א"כ עכ"פ איתרע חזקת כשרות שלה כנ"ל וגם הרי גרושה לפניך ליכא כיון שאין גט בידה וליכא חזקה דהשתא ולא מפי' אנו חיין ומוקמינן לה אחזקת א"א וקטלינן לה ומתורצים ב' הקושיות של הפני יהושיע וא"ש ודוק:
<b>ועפי"ז </b>אמרתי לתרץ הא דפסק הרמב"ם בפירקין ושאר פוסקים כר' יוחנן דטעמא דתקנו זמן בגיטין משום שלא יחפה על ב"א והבעל העיטור מובא ברא"ש הקשה מהא דפ' כל הגט דף כ"ו קפסיק ותני ל"ש מן הנשואין וכו' בשלמא מן הנשואין בין למ"ד משום ב"א איכא בין למ"ד משום פירי איכא אלא מן האירוסין למ"ד משום ב"א איכא אלא למ"ד משום פירי ארוסה מי אית לה פירי אמר רב עמרם הא מילתא שמעית מיניה דעולא שאמר משום תקנת הולד ע"כ סוגית הש"ס אלמא דעולא לית לי' טעמא דב"א מדאיצטרך לפרש משום תקנת הולד עכ"ד. אכן לפי הנ"ל יש לומר דהנה ראיתי בס' עצי ארזים סי' כ"ז שכ' דהא דס"ל להרמב"ם כאן דנתן לה גט בשתיקה מדאורייתא כשר תלי' במחלוקת ר"מ ור"א אי ע"ח כרתי אי ע"מ כרתי דלר"א דע"מ כרתי ואפילו אין עדים חתומים על הגט כלל כשר מדאורייתא בעינן מדאורייתא שיאמר לה בשעת מסירה לשון המורה על הגירושין ולא סגי בלשון הכתוב בגט כיון שאין עדים חתומי' עליו אבל לר"מ דס"ל ע"ח כרתי ואפילו אם נאמר דגם לר"מ צריך למסור בפני עדים כדעת ר"ת והרא"ש ז"ל מ"מ סגי בלשון גירושין הכתוב בשטר כיון שחתומים עליו עדים ומדאורייתא א"צ שיאמר בשעת מסירה לשון גירושין עכ"ד וע"ש שכ"כ לדעת הריטב"א אבל לדעת הרמב"ם א"א לומר כן דהא הוא פסק כר"א דעידי מסירה כרתי והעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם כמבואר בדבריו בפירקין:
<b>לכן </b>אם נבא לתלות ד"ז במחלוקת דר"מ ור"א צ"ל בדרך זה דלר"א דעמ"כ ועידי חתימה לחוד לא מהני כלל א"כ לא מועיל לשון הגירושין הכתוב בגט אע"ג דחתימי עלי' סהדי וצריך לומר דוקא בשעת מסירה ה"ז גיטך ואם לא אמר הגט בטל מדאורייתא אבל לר"מ דעח"כ כשר בשתיקה כנ"ל. והנה הרמב"ם אע"ג דס"ל כדעת הרי"ף סוף גיטין דאפילו לר"א דעמ"כ מ"מ ע"ח לחוד מהני מ"מ כתבתי לקמן הלכה ט"ו דצ"ל הא דסבירא להו להרי"ף והרמב"ם כן היינו לדידן דאע"ג דקי"ל כר"א בגיטין דעמ"כ מ"מ גם ע"ח מהני אבל לר"א לעצמו ס"ל דע"ח לחוד לא מהני כלל כמו שאבאר שם. והנה בפ' המביא תנין דף כ"ב ארחב"י אמר עולא דיפתרא כדי לכתוב עליו גט ומבואר מזה דס"ל הלכה כר"א בגיטין דעמ"כ כמבואר למעיין בסוגיא שם ומסתמא ס"ל כר"א עצמו ולכן לדידיה אי אפשר לומר דטעמא דתקנו זמן בגיטין משום ב"א דהא אינו יכול לחפות עליה שגירשה מקודם דא"כ איך קבלה התראה והתירה עצמה למיתה וא"ל דלא ידעה אז מהגירושין מפני שנתן לה בשתיקה כמו שתירצנו לעיל דהא לדידיה בכה"ג אינו גט כלל ולא מצי לחפות עלי' אבל הרמב"ם דס"ל לשיטתו דנתן בשתיקה כשר משום דס"ל דעידי חתימה לחוד מהני שפיר פסק כר"י דזמן הוא משום ב"א:
<b>ובזה </b>יש לתרץ דברי הרא"ש מלוניל מובא בשיטה מקובצת בריש מס' כתובות לתרץ קושית התוס' בהא דאמרינן ר"ל מ"ט ל"א כר"י משום דזנות לא שכיח והא במתניתין דכתובות שם תקנו בתולה נשאת ליום הרביעי משום זנות ותי' הרא"ש דהכא מיירי בזנות דנשואה לא שכיח מפני שבעלה משמרה אבל התם בזנות דאירוסין חיישינן דשכיח ע"כ ורבים מקשים עליו מסוגיא דפ' כל הגט הנ"ל דפריך אלא למ"ד משום פירי ארוסה מי אית לה פירי ומה קושי' הא בארוסה דזנות שכיח י"ל דגם ר"ל ס"ל טעמא דב"א והוא תמי' גדולה אכן לפי הנ"ל יש לומר דלכאורה קשה אמאי צריך הש"ס לומר דר"ל לא ס"ל טעמא דב"א משום דזנות לא שכיח הא איתא לקמן דף פ"ו ריב"ח בשם ר"ל אמר הלכה כר"א דעמ"כ וא"כ לדידיה גט בשתיקה פסול וא"י לחפות עליה דא"כ איך קבלה התראה כמו שנתבאר לעיל אמנם הפנ"י תירץ דיכולה לומר שקבלה התראה מפני שסמכה על הגט שבידה ואחוכי קמחייכת בהו אכן כ"כ לעיל דיש לגמגם על תי' זה דאין זה אמתלא לומר שקבלה התראה והתירה עצמה למיתה על משענת הגט שבידה שאין בו זמן ולא מוכח מתוכו מתי ניתן לידה. אמנם אם יש בידה גט בזמן מוקדם קודם מעשה הזנות הוי אמתלא טובה וא"כ במתניתין דנכתב ביום ונחתם בלילה עדיין גם לר"ל אפשר לומר דטעמא משום שמא יחפה על ב"א לכן הוצרך הש"ס לתרץ דר"ל ל"א כר"י משום דזנות לא שכיח שיספיק לתרץ ג"כ דמש"ה גם במתני' לא ס"ל לר"ל טעמא דר"י ולכן לקמן בפ' כל הגט דמקשינן קפסיק ותני וכו' ארוסה מי אית לה פירי פי' הבעל העיטור מובא בפנ"י שם דעיקר קושית הש"ס על שטר שאין בו זמן עי"ש ובזה לא שייך לר"ל טעמא שמא יחפה על ב"א אפילו נימא דזנות שכיח מ"מ א"י לחפות משום דקבלה התראה כיון דס"ל לר"ל כר"א דעמ"כ וגט בשתיקה פסול כמו שנתבאר ודוק:
<b>ועפי"ז </b>יתורץ קושית התוס' שם דף כ"ו דאמאי לא מקשה כן במתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה קפסיק ותני וכו' ארוסה מי אית לה פירי ע"כ אכן לפי הנתבאר לפי מש"כ הרא"ש דזנות דארוסה שכיח אלא דכתבנו דמ"מ א"ל לר"ל טעמא דב"א דא"כ איך קבלה התראה כיון דלדידיה גט בשתיקה פסול וגם א"ל שסמכה עצמה על הגט שבידה כיון שאין בו זמן ולא פריך דוקא התם מגט שאין בו זמן אבל במתניתין דנכתב ביום כו' דמיירי בגט בזמן מוקדם י"ל גם לר"ל טעמא בארוסה משום ב"א כיון דזנות דארוסה שכיח וגם יכול לחפות ושקבלה התראה על סמיכת הגט שבידה בזמן קדום וא"ש ודוק היטב:
<b>והנה </b>מה שמבואר מדברינו הנ"ל דטעמא דר"י שמא יחפה על ב"א לא אזדא אליבא דר"א דעמ"כ ולא תקשה לפי"ז מה דאיתא בש"ס דף פ"ו דגם ר"י ס"ל כר"א ויותר מזה מוכח מהאי דדף י"א ע"ב בהא דהכשיר ר"י בשמות לוקוס ולוס דכר"א ס"ל. אכן י"ל דס"ל כר"א דעמ"כ ומ"מ ס"ל דע"ח ג"כ מהני וכדעת הרי"ף והרמב"ם וכמ"ש לדעתם אע"ג דפ' כר"א והאמנם דלפי מ"ש הרא"ש בפ"ק גבי לוקוס ולוס בשם הרשב"ם דשמות ישראל הוו ור"י לא ס"ל כר"ש א"כ אין ראיה משם כלל דכר"א ס"ל. והנה כתבתי כ"ז דרך פלפול ולקמן בפירקין יתבאר אי"ה לפנינו בא"א בדעת הרמב"ם הא דס"ל ע"ח מהני וגם בישוב קושית הנ"ל בדרכים אחרים ונכונים. ועכ"פ מש"כ דלדעת הרמב"ם ניחא שפיר הא דיוכל לחפות אע"ג דקבלה התראה משום די"ל דנתן לה בשתיקה ולא ידעה שזה גט הוא נכון מאד ומזה סעד לדעתו ז"ל. אמנם כ"כ לעיל בהלכה ט' דנראין הדברים דמסיפא דממתניתין דפ' הזורק מצאתי מאחוריו קראתו והרי גט אינו גט עד שיאמר הא גיטך ומוקמינן בש"ס בנתינה גריעא ששלפתו מאחוריו מוכח דבנתינה מעליא א"צ שיאמר כלום ועיין מ"ש באורך דמשם הוציא הרמב"ם ד"ז דבשתיקה כשר מדאורייתא ולכאורה יש להקשות לדעת רבינו הרמב"ם מן הירושלמי פ"ב דתרומות על המשנה דהאשה שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעלך או גרשך פלוגתא דר"א ור"י אי מחייבת קרן וחומש ומקשה בירושלמי ניחא מת בעלך אבל גירשך הא ידעה ודחיק לתרוצי כמשנה ראשונה דארוסה אוכלת בתרומה ואביה מקבל גיטה ולמשנה אחרונה תפתר שאמרה התקבל לי גיטי במקום פלוני והיה לו להביאו בעשרה ימים ונזדמן לו סוס רץ והביאו בחמשה ימים ע"כ ולדעת רבינו הו"ל לתרץ בפשיטות שנתן לה גט בשתיקה ולא א"ל כלום ולא ידעה שזה גיטה [ועיין בתוס' קידושין דף י' ע"א שהביאו את הירוש
<h5>יג</h5>
<i>ומנין שיתננו לה בפני עדים הרי הוא אומר ע"פ שנים עדים וכו' יקום דבר ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים ולפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה וכו' אינו גט כלל.</i> הנה דברי רבינו כאן צריכים ביאור במ"ש ואי אפשר שתהיה וכו' למה ליה זה הטעם תיפוק ליה דאין דבר שבערוה פחות משנים ועיין בהה"מ. ולכאורה נראה לפרש ע"פ מ"ש בתומים סי' כ"ח בדעת הרמב"ם דכ' בפ"ג מהל' עדות דהא דחותכין ד"מ בעדות שבשטר הוא מדרבנן משום נעילת דלת והקשה עליו הרמב"ן מהא דאמרינן בפ' השולח דף ל"ו דבגיטין מהני ע"ח מדאורייתא ותי' בתומים שם דבאמת ע"ח מהני מן התורה למיהוי גט כשר ובזה נגמר הגט שתהא מגורשת בו כשנתנו לה אמנם אינו מועיל רק לגבי עצמה שיודעת האמת שנתגרשה בו ושהיא מותרת לעלמא אמנם בבואה עם הספר כריתות זה לפני הב"ד אע"ג שתפיסתה מוכחת עליה שניתן לה גט זה מיד בעלה מ"מ אין הב"ד סומכין ע"ז להתירה מחזקת אשת איש דהתורה אמרה מפיהם ולא מפי כתבם עכת"ד ובזה דברי הרמב"ם מבוארים במ"ש מנין שיתננו לה בפני שנים ר"ל עדי מסירה וע"ח לא מהני ה"ה אומר על פי שנים עדים ר"ל מפיהם ולא מפי כתבם אלא דעדיין קשה כיון דאם אמת הדבר הגט כשר בע"ח לחוד כדאיתא בפרק השולח וכמ"ש התומים כנ"ל ואע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים מ"מ הא קימ"ל בקידושין דאם אמרו שנתקדשו לפני עדים והלכו למה"י נאמנים עפ"י הודאת עצמם כדאיתא בפ' האומר דף ס"ה והא דקימ"ל דהודאת בע"ד לא מהני בדבר ערוה היינו בלא עדים כלל וא"כ גם כאן אומרת שהיו עדים בגירושיה לכך נתן הרמב"ם הטעם בכאן דאי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים ר"ל דאע"ג דלפי דבריה נתגרשה בעדים מ"מ אין אנו סומכין ע"ז להתירה לעלמא וגם בקידושין התם לא מהני רק לגבי עצמם לאסור בקרובים אבל הכא אע"ג דלגבי עצמם הוי עדים מ"מ לעלמא לא הוי עדים דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי"כ וא"כ לעלמא הרי היא בחזקת א"א:
<b>אכן </b>אכתי תקשי לפי מה דפירשנו דברי הרמב"ם דמיירי דאיכא ע"ח עכ"פ וסיים דאם נתן בינו לבינה אינו גט כלל ולקמן בהלכה ט"ז כ' חתמו בו שנים ועבר ונתן בינו לבינה וכו' הרי זה גט כשר הואיל והעדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מת"י ע"כ והם דברי הרי"ף פרק המגרש וילף לה מהאי דאמרינן בפרק השולח העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם ופריך מפני תיקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום ומשני לא צריכא אלא לר"א דאמר ע"מ כרתי והתקינו עדי חתימה זימנין דמייתו סהדי או אזלו למדינת הים ומוכח דאי מייתו סהדי סמכי' על ע"ח ועכ"פ יהיו דברי הרמב"ם סותרים זא"ז:
<b>לכן </b>עדיין צריכין אנו לדברי מוהר"י ליאון בס' מגילת אסתר דדעת הרמב"ם דאנו דנין בגט בע"ח לחוד הוא ג"כ משום תיקון העולם דזימנין דמייתו סהדי אלא דהש"ך בח"מ סי' כ"ח הקשה עליו דהא אמרי' שם דאורייתא הוא עי"ש. אמנם בצירוף דברי התומים הנ"ל א"ש דלגבי עצמה באמת מהני מדאורייתא למיהוי גט כשר רק דלעלמא אין הב"ד סומכין ע"ז דהוי מפי כתבם. והנה בהא דאמרינן בקידושין דף ס"ה דאע"ג דילפינן דבר ערוה דבעי שנים בג"ש דבר דבר מממון ובממון קימ"ל דמהני הודאת בע"ד מ"מ בדבר ערוה לא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחרים והקשה בחי' הרשב"א מה חב לאחרים שייכא הכא דאפילו למציאה לא דמי דיש זכות לאחרים דהפקר לכל הוא אבל הכא מה זכות יש לאחרים בה ומה יש לה לאדם עלי' ותוכן תירוצו כיון שיש בו צד חובה קצת עכ"פ להכי אמרינן דהא דהוקש דבר ערוה לממון היינו לממון בגוונא דאיכא צד חוב לאחרים דאז לא מהני הודאת בע"ד עכת"ד. ובפני יהושיע כ' כיון דבקידושין עכ"פ איכא צד חוב לאחרים שתאסור עליהם וכיון דלאחרים אין לסמוך על הודאתם ולענוש על פיהם דיכולים לומר ששקר אמרו לכן גם לגבי עצמם לא מהני דאין אישות לחצאין ע"כ. והתוס' בגיטין דף ג' ע"א כ' דבממון י"ל דמהני ע"ח משום הודאת בע"ד אבל בקידושין ובגירושין לא מהני משום דאיכא צד חוב לאחרים דגם בגירושין פוסלה לכהן ע"ש. אמנם י"ל דתלי' בפלוגתא דר"מ ור"א ובשני התי' הנ"ל דלתי' הפ"י דלא מהני לעלמא הודאתם מפני שיכולים לומר ששקר בימינם וא"כ כשיש עדי חתימה על הגט ונתקיימה חתימתן ועכ"פ אמת הדבר שנכתב עפ"י הבעל וגם תפיסתה מוכחת שנמסר לה מיד הבעל ואעפ"י שאין הב"ד סומכין על עדות זה דהוי מפי כתבם הוא משום גזיה"כ וכ"כ הפ"י בפ' השולח דף ל"ו דהא דלא מהני מפי"כ הוא משום גזיה"כ אעפ"י שהדבר אמת עי"ש ולפי"ז אע"ג דלא מהני מדין עדות מ"מ מהני מצד הודאת בע"ד כמו בממון. אבל לתי' הרשב"א דכיון דאיכא עכ"פ צד חוב לא הוקש כ"א לצד ממון היכי דיש חוב לאחרים דלא מהני הודאת בע"ד כלל ובעינן עדות דוקא לכן בעינן דוקא עדות הכשרים בכ"מ מפיהם ולא מפי כתבם ולא מהני הודאת בע"ד בזה וי"ל דלר"מ דס"ל מה וכתב וחתם כדאיתא בש"ס דף כ"א וכיון דהתורה לא הזכירה עדים רק וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ויצאה מביתו י"ל דס"ל דסגי בע"ח לחוד ואע"ג דלא מהני מתורת עדות מ"מ מהני מצד הודאת בע"ד [ואע"ג דלגבי ממון לא מהני עדות שבשטר היינו לגבי אחרים דהוי חוב גמור כגון בשט"ח לענין משועבדים לכן לא מהני מדאורייתא לגבות ממשועבדים דשם אין תפיסת המלוה בשטר מוכחת די"ל דלא לוה ממנו רק שהלוה מסר לו לקנוניא אבל בגט לא שייך זה וכיון דמחזיקינן הדבר לאמת מהני מצד הודאת בע"ד ולפי"ז י"ל דגם בממון מהני עדות שבשטר לגבי עצמו עכ"פ מדאורייתא מצד הודאת בע"ד ובזה מתורץ מה שהקשה בשו"ת נוב"י חאה"ע סי' ל"ג על מ"ש הרמב"ם בפי"ד מהל' מלוה בשט"ח בע"א והלוה טוען פרעתי הוי משואיל"מ והקשה כיון דס"ל להרמב"ם עדות שבשטר מדרבנן נמצא דאין כאן רק שבועה מדרבנן ובשבועה דרבנן ל"א משואיל"מ אכן עפ"י מ"ש ניחא דלגבי עצמו הוי עדות שבשטר מדאורייתא ומיושב נמי מה שמקשין על הרמב"ם מהא דאמרי' בפ' כ"ה דף מ"ז ש"ש דחייבה רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר להד"מ וכו' ומשני דאפקיד ליה בשטר והא להרמב"ם שטר לא מהני מן התורה אכן לפי הנ"ל א"ש דלגבי עצמו לענין טענת להד"ם או החזרתי הוי מדאורייתא ודוק היטב] וכתי' הפ"י הנ"ל אבל לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי ומ"ש התורה וכתב לא קאי רק אכתיבה א"כ על כרחך התורה מיירי כשיש ע"מ י"ל דע"ח לחוד לא מהני ואע"ג דלגבי עצמם עכ"פ מהני כמ"ש התומים מ"מ לעלמא בעינן עדות הכשרים בכ"מ ולא אהני מצד הודאת בע"ד דכיון דאיכא עכ"פ צד חוב קצת לגבי אחרים הוקש לממון שיש בו צד חוב גמור לאחרים דלא מהני הודאת בע"ד וכתי' הרשב"א הנ"ל ואע"ג שהדבר אמת מ"מ גזיה"כ שבדבר ערוה בעינן עדות גמורה כמו בממון שיש צד חוב לאחרים [דשם אינו מוכרח שהדבר אמת די"ל לקנוניא מסר לו כמ"ש לעיל במאמר המוסגר ודוק] ולפי"ז י"ל דהמקשה בפרק השולח שם הוי ס"ל כר"מ לכן הקשה מדאורייתא הוא ומהני גם לעלמא בע"ח לחוד כמו שנתבאר [ולא דמי לד"מ דשם לא מהני מצד הודאת בע"ד לגבי אחרים דשם אינו מוכח שהדבר אמת כמ"ש לעיל] ומשני לא צריכא אלא לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי ולדידיה לא מהני עדי חתימה לחוד לעלמא מדאורייתא כמו שנתבאר לעיל אלא שמפני תיקון העולם זימנין דמייתו סהדי וכו' תקנו עדי חתימה ואז נסמוך על עדי חתימה גם לעלמא מפני תיקון העולם וכמ"ש מוהר"י ליאון בס' מגילת אסתר ולא קשה מה שהקשה הש"ך הא קאמר מתחלה מדאורייתא הוא דהיינו אליבא דר"מ ולדידיה באמת מהני גם לעלמא מדאורייתא מצד הודאת בע"ד כיון שמוכח עכ"פ שהדבר אמת ושאני בין גט לד"מ דבדיני ממונות אינו מוכח שהדבר אמת שלוה ממנו די"ל דמסר לו השטר לקנוניא וזה לא שייך בגט וכמ"ש לעיל ובמאמרים המוסגרים ולדידן דקימ"ל כר"א דעדי מסירה כרתי לא מהני לעלמא רק מדרבנן מפני תיקון העולם ודוק:
<b>ועפי"ז </b>יתבארו דברי הרמב"ם בהלכות אלו דמ"ש בהלכה זו כבר הם מבוארים כמ"ש לעיל דלגבי עצמם מהני ע"ח מדאורייתא עפ"י מ"ש התומים אמנם עתה אוסיפת מיא וקמחא דלגבי עצמה מהני עכ"פ לכ"ע מצד הודאת בע"ד כיון שהדבר אמת אלא דלגבי עלמא אין הב"ד סומכין ע"ז לדידן דקימ"ל כר"א וכמו שנתבאר לעיל ומש"כ הרמב"ם שאי אפשר שתהיה זו היום ערוה וכו' הן הן הדברים דאין דבר שבערוה פחות משנים אע"ג דאיכא הודאת בע"ד מ"מ גזירת הכתוב הוא דלעלמא בעינן עדים משום דהיקש לצד ממון שיש בו חוב דלא מהני הודאת בע"ד לכן סיים דאם נתן לה בינו לבינה אינו גט כלל ור"ל מדאורייתא ואח"כ כ' בהלכה ט"ו דתקנת חכמים הוא שיהיו העדים חותמין על הגט שמא ימותו העדים ור"ל דאז נסמוך על הע"ח מפני תיקון העולם וכן י"ל בדעת הרי"ף שהוכיח בזה דגם לר"א מהני ע"ח לחוד היינו נמי מפני תיקון העולם וכמ"ש מוהר"י ליאון לדעת הרמב"ם ולא מדאורייתא ובזה ניחא מה שסיים ואעפ"י שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שנים וכו' שעיקר הגירושין הוא בעדי מסירה ע"כ והוא מלשון הרי"ף והרא"ש בפרק המגרש הקשה על לשון זה וז"ל לא ידענא מה עיקר וטפל שייך במידי דאורייתא כיון דסגי בע"ח או בע"מ אמאי בעינן לכתחלה ע"מ ולמה הן עיקר יותר מע"ח עכ"ל אכן לפי מ"ש דע"ח לחוד לא מהני רק מפני תיקון העולם א"ש ומ"ש בהלכה ט"ז חתמו בו שנים ועבר ונתנו בינו לבינה הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מת"י ר"ל ה"ז כשר גם לעלמא מפני תיקון העולם והוצרכו לתקן מפני דזימנין דמייתו סהדי כדאמרי' בש"ס אלא שהיה הדבר קשה לומר כן שיעשו בזה חכמים תקנה בדבר ערוה החמורה כיון דמדאורייתא לא הוי גיטא ואתי למשרי א"א ואם נאמר דאפקעינהו לקידושין כדאמרי' בעלמא הא בש"ס לא קאמרי' כאן בד
<h5>טז</h5>
<i>עבר ונתנו בינו לבינה וכו' הרי זה גט כשר הואיל ועדיו כשירין והרי הגט יוצא מת"י.</i> דבריו אלו הם מדברי הרי"ף פרק המגרש דגם לר"א דס"ל עמ"כ מ"מ ס"ל דגם ע"ח מהני ומוכח לה מהא דאמרי' בפ' השולח העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם ומסיק דהיינו אליבא דר"א דעדי מסירה כרתי זימנין דמייתו סהדי או אזלי למה"י ש"מ דכי מייתו סהדי סמכינן על ע"ח אכן רבינו אפרים תלמידו השיג עליו בזה וכן הרז"ה והתוס' והרא"ש בפ' המגרש שם וע' בר"ן שם שהאריך בזה וז"ל התוס' בפ"ק דגיטין דף ד' ע"א דאי ליכא עדי מסירה אינה מגורשת אע"ג דאיכא ע"ח ולא מהני ע"ח אלא שאם ימותו ע"מ או ילכו למה"י שתנשא ע"י ע"ח דמסתמא בהכשר נעשה [ר"ל בע"מ ג"כ] כדאמרי' בהשולח לא צריכא אלא לר"א וכו' וכן משמע בפרק בתרא דף פ"ו בשנים ששלחו שני גיטין ושמותיהן שוה נותנין שתיהן לזו ושתיהן לזו וקאמר בגמרא דלא כר"א משום דלא ידעי ע"מ בהי מינייהו מיגרשא אבל לר"מ ניחא ואי לר"א סגי בע"ח אמאי לא אתיא כר"א דל ע"מ מהכא בעדי חתימה סגי אלא משמע דלר"א בעינן לעולם עדי מסירה וכן שטר מתנות קרקע או שטר מכר קרקע שהוא לקנין ואינו לראיה אין מועיל כלום לר"א אם ידוע שלא נתנו בפני עדים מיהו יש לחלק דלענין ממון דמהני הודאת בע"ד כמאה עדים סגי בע"ח במקום הודאת בע"ד אבל בקידושין וגירושין לא מהני הודאת בע"ד משום דמחייב לאחרים דבקידושין אסר לה על קרובי' ובגירושין אסר לה אכהן עכ"ל. והנה הואלתי לעיל לבאר דעת רבינו הרמב"ם בזה ולפרש דקדוק לשונו הזהב בהלכה זו וגם לעיל הלכה י"ג וט"ו ואיידי דחביבא לי יהיבנא דעתאי ואשנה פרק זה בקיצור ולתרץ עוד מה שהקשו ז"ל על שיטה זו הנה הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' עדות כתב דעדות שבשטר אינו מועיל בד"מ מדאורייתא דהוי מפי כתבם רק מדרבנן משום נעילת דלת מהני שטר והר"ן הקשה מהא דמהני ע"ח בגיטין ומוהר"י ליאון בס' מג"א כתב דגם בגיטין לא מהני רק מדרבנן מפני תיקון העולם והש"ך בסי' כ"ח הקשה מפרק השולח דמקשינן בפשיטות על מתניתן דעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום ובתומים כתב דדעת הרמב"ם דבגיטין מהני ע"ח לגבי עצמה שיהיה גט כשר ובזה נגמר ענין הגט ואין בה עוד איסור אשת איש אם נשאת או זינתה דקמי שמיא גליא אכן לענין בירור הדברים אין הב"ד סומכין על זה להתירה לעלמא ומוקמי לה על חזקת א"א כדמעיקרא מדאורייתא אכן מדרבנן משום תיקון העולם מהני גם לעלמא עי"ש מה שמפרש הסוגיא הנ"ל. אמנם הוספתי נופך לעיל בתוספת מרובה עפ"י דברי התוס' הנ"ל דע"ח ראוי להועיל במקום הודאת בע"ד אלא דבקידושין וגירושין לא מהני הודאת בע"ד מפני שחב לאחרים ע"כ וכן איתא בש"ס קידושין דף ס"ה אכן הרשב"א בחי' הקשה וכי מה זכות יש לאחרים עליה ע"ש שתי' כיון דיש עכ"פ קצת חוב לאחרים לכן אמרינן דהא דהוקש דבר ערוה לממון לצד ממון שיש בו חוב לאחרי' הוקש דבעינן עדות גמורה ע"כ. ובפ"י תי' כיון דאחרים אין מחוייבים להאמין להם ובטלו דבריהם לגבי אחרים לענין עונשין בטלו הודאתם גם לגבי עצמם דאין אישות לחצאין ע"כ ועפי"ז יש נ"מ במ"ש התוספות דבגיטין לא מהני עדי חתימה במקום הודאת בע"ד משום דחב לאחרים י"ל דהיינו דוקא לתי' הרשב"א הנ"ל אבל לתי' הפנ"י דאחרים אומרים ששקר בימינם א"כ י"ל דהיינו דוקא בהודאתם אבל בגט עם ע"ח מקיימים וגם תפיסתה מוכחת שהבעל מסר לה הגט אנן סהדי דקושטא קאמרי וא"כ נהי דלא הוי עדות מ"מ מועיל במקום הודאת בע"ד ואמרתי עוד דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי דמאי וכתב וחתם י"ל דס"ל כתי' הפנ"י וסגי בע"ח לבד מדאורייתא אפי' במקום הודאת בע"ד כיון דהתורה לא הזכירה בגט שיצטרך ע"מ אבל לר"א דס"ל דוכתב קאי אכתיבה א"כ ע"כ מיירי בע"מ י"ל דעדי חתימה לא מהני מן התורה אע"ג דהוי כהודאת בע"ד דס"ל כתי' הרשב"א הנ"ל אלא דלגבי עצמם מהני ונגמר דהוי גט כשר כמ"ש התומים אבל לגבי עלמא לא סמכינן על ע"ח לחוד ומחזקינן לה בחזקת א"א כדמעיקרא:
<b>ובזה </b>יבואר הסוגיא דהשולח דהמקשה דהיה סבור כר"מ פריך שפיר דאורייתא הוא ומהני גם לעלמא משום הודאת בע"ד ולכן אע"ג דבד"מ עדות שבשטר מדרבנן היינו דלא מהני השטר לגבי אחרים דהיינו לגבות ממשעבדי וכה"ג דהוי חוב גמור אבל בגיטין מה יש לאחרים עלי' וכקושית הרשב"א הנ"ל אלא דה"ט כיון דאחרים א"צ להאמין להם אין אישות לחצאין כתי' הפנ"י הנ"ל ולכן בכאן בע"ח דמוכח מילתא דקושטא קאמרו מהני גם לאחרים ומתורץ קושיות הרמב"ן על הרמב"ם פ"ג מהל' עדות אמנם כ"ז לר"מ והתרצן משני לא צריכא אלא לר"א דס"ל עמ"כ ולדידיה ס"ל כתי' הרשב"א דהוקש לצד ממון שיש בו חוב גמור לאחרים וגזיה"כ דבעינן לעלמא עדות גמורה אמנם כיון דלגבי עצמה עכ"פ הוי גט כשר תקנו מפני ת"ה דילמא מייתי סהדי וכו' דיועיל ע"ח גם לעלמא. וזה הוא דעת רבינו כמו שביארתי לעיל דבריו בלשונו ונימוקו. ועפי"ז תירצתי לעיל לשון הרמב"ם בהלכה ט"ו דמ"מ נותנו לה בפני שנים דע"מ עיקר ע"כ והוא לשון הרי"ף והרא"ש הקשה על לשון זה מה עיקר וטפל שייך במידי דאוריית' כיון דסגי בע"ח או בע"מ אכן לפי הנ"ל לק"מ דע"ח לא מהני רק מדרבנן מפני תיקון העולם לכן מ"מ ע"מ עיקר שמועילין גם לעלמא מן התורה וממילא דלא קשה מה שהקשה רבינו אפרים ז"ל על שיטת הרי"ף דאם כן הו"ל לר"א לומר אף עמ"כ ולפי מ"ש ניחא דאיך יאמר אף עמ"כ כיון דס"ל באמת דע"מ עיקר:
<b>אך </b>שיש לדקדק לפי זה דא"כ דהתיקון העולם הי' דע"ח לחוד יועילו לעלמא אע"ג דמדאורייתא לא מהני אמאי לא פריך הש"ס הכא כדפריך בכמה דוכתי מי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גיטא וכו' ולישני כל דמקדש כו' ואפקעינהו רבנן וכו' אמנם הדברי' נכונים עפ"י מה שכ' לעיל דבאמת לגבי עצמם מהני למיהוי גט כשר מדאורייתא רק דלעלמא לא סמכינן ע"ז דהוי מפי"כ ובעינן עדות גמורה מ"מ אמרינן בכה"ג אם נשאת לא תצא כמ"ש הרשב"א בשנים אומרים מת וב' אומרים לא מת דאם נשאת לא תצא אף על גב שבחזקת א"א עומדת מ"מ טענת ברי שלה מהני נגד החזקה עיין בפ"י כתובות דף כ"ב והבאתי לעיל א"כ ה"נ דכוותה דלפי דבריה נתגרשה בגט כשר ועכ"פ אם נשאת סומכין על טענת ברי שלה לכן א"צ בזה להפקעת קידושין דלאחר שהתירו חכמים שתנשא ונשאת שוב אין כאן בזה היתר א"א לעלמא דהיא נאמנת נגד חזקת א"א ואע"ג דהתם קאמרינן דדוקא בנשאת לאחד מעדי' שגם הוא אומר ברי אבל בנשאת לאחר תצא היינו משום הכחשה דשנים אומרים לא מת עיין בפירש"י שם ובדברי הר"ן אבל בנ"ד הא קי"ל דאשה שאמרה גרשני בעלי נאמנת ואע"ג דכ' הרמב"ם לקמן פי"ב דהיינו דוקא כשהבעל מכחישה ומטעם דאין אשה מעיזה פב"ב אבל כשהבעל מודה לה אינה נאמנת היינו דוקא כשאין גט יוצא מת"י אבל כשהגט יוצא מת"י לעולם נאמנת כמבואר למעיין שם אמנם זה כשאמרה גרשני בע"מ ג"כ אבל הכא אף על גב דנאמנת מכל מקום אנן לא סמכינן על ע"ח משם דהוי מפי"כ אמנם כבר כתבתי לעיל דעדים החתומים ונתקיימה חתימתן בודאי אמת הוא רק דגזיה"כ הוא דאין לסמוך ע"ז וכ"כ הפנ"י בהשולח דף ל"ו והנה כשם שכתבו התוס' ביבמות דף פ"ז בע"א אומר מת אע"ג דמדאורייתא אין לסמוך עליו מ"מ יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בסברא גדולה כזו דודאי אינו משקר אם כן כ"ש כאן דשנים הם ומחזיקין הדבר לאמת אף על גב דמדאורייתא אין לסמוך על זה מ"מ יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בסברא גדולה דקושטא הוא. אמנם כ"ז בצירוף טענת ברי לה שנתגרשה בגט זה הכשר לעצמה עכ"פ מיד בעלה כמו שנתבאר לעיל ולפי זה לא קשה מה שהקשו הרז"ה והתוס' מהך דפ' המגרש דף פ"ו בשנים ששלחו שני גיטין ושמותיהן שוין וכו' דקאמרינן בש"ס דלר"א דס"ל עמ"כ לא יתנו להם משום דלא ידעי ע"מ בהי מינייהו מיגרשא ואם איתא דגם ע"ח מהני לר"א אם כן דל ע"מ מהכא וכו' ולפי מה שכ' דשם דנשלחו על ידי שליח דהיא אינה יכולה לומר ברי שנמסר ליד השליח בכה"ג לא תקנו חכמים שיועילו ע"ח עפ"י מה שנתבאר דלא אמרו בזה להפקיע קידושין דמעיקרא רק כיון דסברא גדולה הוא עקרו דבר מן התורה וכ"ז כשהיא אומרת בברי שנתגרשה וא"ש ודוק:
<b>וגם </b>עפ"י מה שנתבאר דהא דס"ל להרי"ף והרמב"ם דע"ח לחוד מהני גם לר"א היינו מדרבנן ומשום תיקון העולם אבל מדאורייתא לא מהני לעלמא ולגבי אחרים משום דהוי מפי כתבם יש לתרץ מה שהקשה הרז"ה מש"ס דכתובות דף צ"ד בשני שטרות היוצאין ביום אחד לר"מ דס"ל עח"כ שניהם זוכין בשוה כיון דלא כתבינן שעות הדין הוא דיחלוקו ולר"א דעמ"כ זכה מי שנמסר לו תחלה לכן אמרינן שודא דדיינא ואם איתא הא גם לר"א זכו שניהם בשוה ע"י ע"ח ואיך נניח את הודאי ונתפוס את הספק שמא מסר לזה תחלה ע"כ תוכן הקושיא כפי מה שביאר הר"ן בפרק המגרש ודחה תירוץ הרמב"ם ז"ל עי"ש. אכן לפי מה שכ' לר"א לא זכו על ידי ע"ח שניהם בשוה כ"א מדרבנן ועדי מסירה הם עיקר שהם מדאורייתא לכן לזה שמסר תחלה אתי זכיה דאורייתא ומפיק זכיה דרבנן ואתי שפיר ודוק:
<b>ויש </b>עוד מקום לתרץ קושיות התוס' והרז"ה מהאי דשנים ששלחו שני גיטין דפ' המגרש וקושיות הרז"ה משני שטרות היוצאין ביום אחד בכתובות דף צ"ד די"ל דהא דהוכיח הרי"ף דגם לר"א ע"ח מהני ר"ל לדידן דקי"ל כר"א דעמ"כ מ"מ סבירא לן דגם ע"ח מהני ולכן הוכיח מתחלה מדברי רב בגיטין דף פ"ו דס"ל הילכתא כר"א ומ"מ ס"ל דע"ח גם כן מהני וכן מהא דאמרינן בהשולח לא צריכא אלא לר"א דס"ל עמ"כ זימנין וכו' וכ"ז לדידן אבל ר"א עצמו י"ל דס"ל דעמ"כ וע"ח לא מהני כלל אמנם סבי
<h5>כד</h5>
<b>א </b><b><i>וכן התקינו חכמים זמן בגיטין שמא תהיה אשתו קרובתו ותזנה כשהוא תחתיו ויכתוב לה גט אחר הזנות ויתן לה ואם לא יהיה בו זמן תוכל לומר קודם הזנות נתגרשתי.</i></b><b> בטור סי' קכ"ז סיים וז"ל אבל כיון שתקנו לכתוב זמן אם תאמר כן צריכה להביא ראיה עכ"ל וכ' הב"י שתברר בעדי' שקבלה הגט קודם הזנות ע"כ והקשה הב"ח דאכתי איך קטלינן לה מספיקא אם לא תברר. והנה עוד יש לתמוה על הטור מהא דאמרי' בש"ס דף י"ז ע"ב מקשינן מה דתנן ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר וא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן ומשנינן אהני דלכתחילה לא תנשא ואם כדברי הטור מה מקשה הא אהני טובא דלא יוכל לחפות עוד דלאחר שתקנו זמן קטלינן לה אם לא תברר ועוד אמאי קאמר הטור טעם אחר ולא כ' הטעם מהש"ס הנ"ל. ונלענ"ד לתרץ דהנה התוס' דף י"ח ע"א הקשו איך יכול לחפות עליה הא מוקמינן לה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה ותי' דהרי גרושה לפניך. ועוד דאוקמה בחזקת כשירה דלא נבעלה כשהי' א"א ע"כ ועיין בפני יהושיע שם שכ' דחדא תירוצא הוא דהרי גרושה לפניך דהיינו חזקה דהשתא לא מהני נגד חזקת א"א דהוא חזקה דמעיקרא דעדיפא. אכן בהדי חזקת כשרות הוי תרתי במקום חדא עכת"ד:</b>
<b>ולפי"ז </b>י"ל דעכשיו שתקנו זמן ואמרו דלכתחלה לא תנשא מכל שכן דאסור לכתחלה לזנות ולפי זה אפילו לפי דברי' שנתגרשה קודם הזנות עבדא איסורא ואיתרע לה חזקת כשרות דידה ומוקמינן לה אחזקת אשת איש וקטלינן לה לא מספיקא כ"א משום חזקת א"א ומתורץ קו' הב"ח וגם לפי זה הוי טעמו של הטור ודברי הש"ס חד טעמא דאהני דלכתחלה לא תנשא ועי"ז לא יוכל לחפות עוד דקטלינן לה מחמת חזקת אשת איש:
<b>ב </b><b>וראיתי </b>בספר אבני מילואים סימן קכ"ז שהרגיש בקו' זו על הטור מהש"ס הנ"ל ותי' קו' הב"ח וגם קו' זו דלאחר דתקנו זמן אם כן אין העדים רשאים לחתום על גט בלא זמן וכשחתמו נעשו עי"ז פסולין כמו עדים שחתמו על שטר מוקדם ואיתא בש"ע ח"מ סי' ל"ד דעדים שהעידו באחד שגזל או גנב מוקמינן לי' אחזקת כשרות ואמרינן השתא הוא דנפסל ואם כן נגד חזקת כשרות דהאשה יש חזקת כשרות דהעדים דאמרינן השתא הוא דחתמו והשתא הוא דאיגרש' ומוקמינן לה אחזקת א"א וקטלינן לה כיון דחזקת כשרות דידה נסתלק נגד חזקת כשרות דהעדים ועפי"ז הוי גם כן טעמו של הטור ודברי הש"ס חד טעמא עכת"ד אמנם קשיא לי לפי"ז דהעדים הם פסולים אמאי אם ניסת הולד כשר הא הגט הוא פסול כיון שעדיו פסולים ואי משום דבדיעבד סמכינן על עדי המסירה דהם כשרים דהם לא עשו שום מעשה ואין לפסול אותם במה שנמסר לפניהם מ"מ קשה הא הוי מזויף מתוכו. וצ"ל כיון דניכר לכל דהעדים פסולים שחתמו על גט שאין בו זמן ולא אתי למיסמך עלייהו לא חיישינן למזויף מתוכו וכמ"ש המרדכי לענין אם כתבו על דבר שיכול להזדייף דלא הוי מזויף מתוכו מפני שניכר לכל עיין בב"ש סימן קכ"ד ס"ק ג':
<b>ג </b><b>אמנם </b>אדאתאן עלה נלענ"ד לתרץ באופן מורווח דהנה דברי הטור מבוארים בדברי רש"י ביבמות דף ל"א ע"ב וז"ל וליכא למיחש דלמא מחקה ליה דכי אתו סהדי דזינתה אי לא מייתה שטרא דאיגרשה מקמי הכי מוקמינן לה בחזקת אשת איש ומיהו אי לא תיקון רבנן זמן הוי מצי לאחפויי עלה ומספיקא לא קטלינן לה אבל השתא דתיקון רבנן אי לא מייתי' ליה מוקמינן לה אחזקה וקטלינן לה עכ"ל הרי מבואר להדיא בדבריו כדברי הטור אכן מ"ש דהשתא דתיקון רבנן מוקמינן בחזקת א"א ואי לא תקנו רבנן לא הוי קטלינין לה מספיקא צריך טעם מה נשתנה החזקה מקמי דתקנו רבנן לבתר דתקנו ולפי מה שנתבאר לעיל ניחא. אכן נלענ"ד לבאר דברי רש"י על פי שיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דגם לר"א מהני ע"ח לחוד כמו שנתבאר לעיל בפירקין. ולפי זה י"ל דמקמי דתקנו רבנן זמן היה יכול לחפות עליה ולא הוי מוקמינן לה אחזקת א"א משום דהרי גרושה לפניך כמ"ש התוס' הבאתי דבריהם לעיל והיינו שהיה מגרשה בגט בע"ח לחוד אבל לבתר דתקנו רבנן זמן בגיטין ואין העדים רשאין לחתום על גט בלא זמן. ואם כן גט בלא זמן ובע"ח לחוד הוא פסול לגמרי משום דהעדים הם פסולין ואף על גב דכי איכא נמי עדי מסירה הוא כשר ולא הוי מזויף מתוכו כמ"ש לעיל מדברי המרדכי מכל מקום לא יוכל לחפות בגט בע"ח לחוד אפילו תאמר שהיה נמי ע"מ לא נאמין לה עד שתברר ותביאם וכ"ז שלא תביא אותם מוקמינן לה אחזקת אשת איש ונאמר שלא היה שם ע"מ ובע"ח לחוד הגט פסול לגמרי ולא שייך עוד לומר הרי גרושה לפניך דאדרבה אמרינן דהגט פסול ועדיין א"א הוא וכי לא מייתי סהדי מוקמינן לה אחזקה וקטלינן לה ובזה נתבארו דברי רש"י וגם דברי הטור אלא שדעת הטור א"א לפרש כן בדעתו כדעת אביו הרא"ש בפרק המגרש דהשיג על הרי"ף וסבירא ליה דע"ח לחוד לא מהני לר"א אכן ד' רש"י יש לפרש כן ועיין בתוס' גיטין דף כ"ב ע"א ד"ה מאן חכמים:
<b>ד </b><b>ועפי"ז </b>יתורץ גם כן הקושיא הנ"ל על הטור ורש"י מש"ס דגיטין דף י"ז דפריך מהא דתנן אם ניסת הולד כשר אם כן מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני אהני דלכתחלה לא תנשא ע"כ ומה פריך הא אהני טובא דלבתר דתקנו רבנן זמן לא יוכל לחפות דמוקמינן לה אחזקת א"א וקטלינן לה י"ל דהכי פריך כיון דתנן אם ניסת הולד כשר נהי דהתם מיירי כשיש ע"מ גם כן מכל מקום אם תביא גט בע"ח לחוד ותאמר שהי' גם כן ע"מ לא קטלינן לה מספיקא ואי משום דמוקמינן לה אחזקת א"א ועדיין א"א הוא שלא היה שם ע"מ והגט פסול הא יש להעמיד העדים על חזקת כשרות שלא חתמו שהוזמנו ע"מ והוי סבר המקשה דבכה"ג כשיש ע"מ גם כן לא רשאין לחתום דלא חיישינן לחיפויי דע"כ האי חששא הוא שימותו העדים או ילכו למה"י ולא נוכל לידע אימת איגרשה ועיין בפ"י בסוגיין שכ"כ ואם כן כשיש ע"ח וגם ע"מ אין לחוש עוד דלא שכיח דאי מייתו הני קיימי הני כמו שמבואר מסוגיא דהשולח דף ל"ו גבי העדים חותמין על הגט מפני ת"ה ועיין בסוף פרק המגרש ואם כן יש נגד חזקת א"א חזקת כשרות דהעדים דחתמו בכשרות והוי גט כשר והרי גרושה לפניך וגם חזקת כשרות דידה ומשני אהני דלכתחלה לא תנשא ואם כן גם בשיש ע"מ מכל מקום אינן רשאין לחתום עצמן לכתחילה ואיתרע חזקת כשרות דהעדים ושוב אמרינן דמוקמינן לה אחזקת א"א דהעדים חתמו בלא ע"מ והוי גט פסול ועדיין א"א הוא וקטלינן לה ודברי הש"ס עולין בקנה אחד וחד טעמא הוא ודוק:
<b>ה </b><b>ועפי"ז </b>יש לתרץ תמיהת התוס' על רש"י ביבמו' הנ"ל מהאי דמקשינן בש"ס דגיטין השתא נמי גזיי' לזמן וכו' ולפי דברי רש"י אי תגוז לזמן קטלינן לה. אכן לפי הנ"ל י"ל דתגוז לזמן ותאמר שבמקום הזה היה כתוב זמן הגט קודם הזנות ואז לא נקטול אותה מספיקא משום דנגד חזקת א"א יש חזקת כשרות דהעדים שלא חתמו על גט בלא זמן ובודאי היה שם זמן עכ"פ ושמא כדברי' שזמן הגט קודם הזנות דנגד חזקת א"א יש חזקת כשרות דידה והרי גרושה לפניך ואתי שפיר קושית הש"ס ומשני לרמאי לא חיישינן ר"ל דלא חיישינן לרמאות בזה דתגוז לזמן ותאמר שבמקום זה היה כתוב זמן דניכר שעשתה כן לחפות על זנותה דאם לא כן למה היה לה לגוז להזמן. ועיין במהרש"א שהקשה דאמאי לא משני הש"ס ביבמו' דף ל"א על דילמא מחקה ליה דלרמאי לא חיישינן וכ' די"ל דבמחיקה אינו ניכר כ"כ ע"ש ולפי זה י"ל דהא דמשני שם השתא להצלה דידה וכו' ר"ל דאם תמחוק ותאמר שלא היה כתוב שום דבר באותו מקום אם כן הוי גט בלא זמן וקטלינן לה כמ"ש בפירש"י וכמו שנתבארו דבריו לעיל ואם תאמר שהיה כתוב זמן ונמחק לרמאי לא חיישינן ר"ל לרמאות כזה שניכר שלחפות עשתה ואתי שפיר ודוק כי נכון הוא:
<b>ו </b><b>ודע </b>דלשיטת הפוסקים דגם בעדות שבשטר בעינן מדאורייתא דרישה וחקירה ושיהיה עדות שאתה יכול להזימה אם כן גט שאין בו זמן ראוי להיו' פסול מדאורייתא דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ואמנם ד"ז ביאר לנו הנימוקי יוסף בסנהדרין פ' אד"מ וז"ל וכן גט דמכשרינן אפילו אין בו זמן מהא תקנתא הוא דלא בעינן דו"ח כהודאות והלואות דשכיחי טובא ויש כח ביד חכמים לעשות כיון דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ובהאי גט אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה עכ"ל:
<b>והנה </b>בתומים סי' ל"ד תמה על שיטה זו דאם כן לבתר דתקנו רבנן זמן בגיטין מהטעמים שנתבארו בש"ס לר"י ולר"ל לכל חד כדאית ליה צ"ל דבטלו הפקעת הקידושין ואוקמה אדאורייתא א"כ שוב יהיה גט שאין בו זמן פסול מדאורייתא ואנן תנן ניסת הולד כשר עכ"ד. ונלענ"ד לתרץ דהנה התוס' בסוגיין הקשו אף קודם התקנה איך היה יכול לחפות הא הוי מוקמינן לה אחזקת אשת איש והשתא היא דאיגרשה ותי' דהרי גרושה היא לפנינו ועוד דאוקמה אחזקת כשרות שלא נבעלה כשהיא א"א עכ"ל ועיין בפני יהושיע שגמגם הרבה בתירוצים של התוס' אכן עפ"י שיטה הנ"ל ניחא ולק"מ דקודם שתקנו זמן היה הדין בגט שאין בו זמן דאפקעינהו לקידושין מעיקרא ושפיר היה יכול לחפות ולא שייך עוד חזקת א"א דהשתא היא דאיגרשה דאפילו יהיה כן וזינתה קודם הגירושין מ"מ לא קטלינן לה דהרי הופקעו הקידושין מעיקרא ופנויה היתה באותה שעה וז"ב. ומעתה י"ל דגם לאחר שתקנו זמן לא בטלו הפקעת הקידושין שלא במקום זנות אלא כך אמרו חכמים אם זינתה קודם הגירושין
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>המקדש וכו' כשהיא קטנה אביה מקבל גיטה וכו'.</i> וכתב הה"מ מדתנן נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה ונראה דוקא נערה אבל קטנה דלית לה יד אביה ולא היא ע"כ הנה אינה הוכחה כ"כ די"ל כמו שפירש"י דה"ה קטנה ונקיט נערה להודיעך כחו דר' יהודא אע"ג דהקשו עליו אדרבה לינקוט קטנה להודיעך כחן דרבנן דכחא דהיתרא עדיף יש לישב כמו שנתבאר להלן לכן נראה די"ל דנלמד מהא דאית' בש"ס קידושין דף מ"ד קטנה מן האירוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה והנערה בין מדעת עצמה בין מדעת אביה וכ"כ בתוספות רי"ד דמשם יש ללמוד כשיטת הרי"ף והרמב"ם דקטנה אביה מקבל גיטה ולא היא ור"ל דאע"ג דמאמר היינו קידושין ובודאי אין ללמוד קידושין מגירושין דבקידושין פשיטא דקטנה אין לה יד אפילו כשאין לה אב וכמ"ש התוס' שם בד"ה צווח ר"ל ויצאה והיתה והיינו טעמא לענ"ד דבקידושין צריכה להכניס עצמה ברשות הבעל וקטן אין לו יד לזכות לאחרים אבל בגירושין אפילו לזכות לעצמה אינה צריכה כיון דהבעל מפקיע רשותו מעליה אפילו בעל כרחה בלא דעתה ממילא מגורשת ממנו. אמנם הדבר נכון לפי מה דמוקמונין בש"ס שם הך מתניתן כרבי ובמאמר בעל כרחה א"כ דמי לגירושין וכן מדמי לה בש"ס שם. אלא דאפי"ה יש לומר מאמר דבעל כרחה שאני מגירושין לענין זה כיון שנותן לה כסף י"ל אגב אונסא ואגב זוזי גמרה ומקני והוי כמו מדעתה ולהכי ס"ל לרבי דמהני והוא הנותנת דבקטנה לא מהני דאין לה יד לגמור ולהקנות משא"כ גירושין דאין צריך דעתה כלל. אמנם כד דייקינן בדברי רש"י שם שפירש וז"ל לרבי הוא דאמר מאמר תופס ביבמה בע"כ אם זרק לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי ע"כ ומי הכריחו לפרש בזרק לה וכו' ואמאי לא פירש כפשוטו שכפה אותה עד שתקבל הכסף. אמנם נראה דהוצרך לזה לפי מה דאמרינן בש"ס טעמא דרבנן דלא מהני בע"כ דילפינן מקידושין דדוקא מדעתה ואי ס"ד דמיירי בכפה אותה לקבל הקידושין הא בכהאי גוונא אמרינן בפרק חזקת הבתים דף מ"ח דגם בקידושין מהני מדאורייתא דאגב אונסא וזוזי גמרה ומקני היינו בתלוהו וזבין דהוי זביני אלא משום דעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ובמאמר לא שייך עשיה שלא כהוגן כיון דזקוקה ועומדת לו ובלא"ה יכול ליבמה בביאה בע"כ מדאורייתא לכ"ע לכן מפרש רש"י ז"ל פלוגתייהו בבע"כ כגון שזרק לה כסף ובכה"ג בודאי לא שייך אגב אונסא וכו' דאין כאן אונס כלל דזה שייך אפילו מדאורייתא ושפיר ילפי רבנן מקידושין ולפי"ז דמי ממש לגירושין דא"צ דעתה כלל ואפ"ה לא מהני בקטנה וא"כ ה"ה בגט ובזה עלו כהוגן דברי התוס' רי"ד ודינו של רבינו הרמב"ם נלמד משם שפיר:
<b>והנה </b>התוס' בקידושין דף מ"ד הקשו מה דאיתא שם דף ל"ה אהא דאמר רב נחמן דאפילו נערה א"י לעשות שליח לקבל גיטה מיד בעלה ופריך ממתניתן דפרק המקבל קטנה שאמרה לי התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה ה"ז גט ומשני הב"ע בשאין לה אב נמצא דהמקשה הוי ס"ד בשיש לה אב ואפ"ה עכ"פ כשיגיע גט לידה מגורשת ש"מ דקטנה יש לה יד לקבל גיטה אפילו במקום אב עכ"ד. ונלענ"ד לתרץ דלא תקשה ע"ד רבינו הרמב"ם. דהנה בודאי י"ל דגם המקשה מוקי למתניתן דהמקבל כשאין לה אב ואפ"ה פריך שפיר דאם איתא דכשיש לה אב אפילו נערה אינה עושה שליח כדס"ל לר"נ אמאי נקיט במתניתן קטנה הא הוי מצי למתני דין זה ממש אפילו בנערה כשיש לה אב דאינו גט עד שיגיע לידה אלא דהתוס' לא ניחא להו בהכי דא"כ מה משני ליה הכא במאי עסקינן כשאין לה אב הא הקושיא במקומה עומדת ליתני בנערה שיש לה אב וע"כ צ"ל דהמקשה הוי סבר דמיירי כשיש לה אב וע"ז משני כשאין לה וז"ב ומוכרח בכוונת התוס' אמנם עדיין לא מיתרצא דמ"מ קשה לר"נ ליתני בנערה שיש לה אב כנ"ל לכן נראה לומר לדעת הרמב"ם כמ"ש לעיל דבאמת המקשה ג"כ ס"ל דע"כ מיירי כשאין לה אב דאי כשיש לה אפילו הגיע גט לידה אינו גט אלא דקושייתו לר"נ ליתני בנערה שיש לה כמ"ש לעיל ומה דחדית ליה התרצן הב"ע כשאין לה אב נראה לענ"ד לפרש עפ"י מה שהקשה הפרי חדש בס' מים חיים על המקשה הנ"ל דמותיב לר"נ מדיוקא הא נערה הרי זה גט מהא דאיתא בגיטין דף ס"ג ע"א ת"ש קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע לידה והא לאו שליח להולכה שווי' ומשני אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשום הולכה ע"כ ולפי"ז מה פריך לרב נחמן דילמא להכי נקיט קטנה דבנערה אפי' בהגיע גט לידה אינו גט דלאו שליח להולכה שווי' דבנערה לא שייך סברת הש"ס ותירץ דהשתא דקימ"ל דבנערה שיש לה אב אינה עושה שליח שייך ג"כ אדם יודע שאינה עושה שליח ושווי' שליח להולכה עכ"ד. אמנם עדיין קשה דילמא טעה הבעל וסבר דזה השליח הוא שלוחו של האב וא"כ לא גמר לשווי' שליח להולכה ועיין בפני יהושיע שם שהקשה כן על הש"ס הנ"ל דילמא בקטנה אפילו מיטעי טעה דהאב עשה אותו שליח עי"ש. ועפי"ז י"ל דמוכרח לומר דמתניתן הנ"ל מיירי דוקא כשאין לה אב דביש לה אב לא הוי מצי למתני לא בקטנה ולא בנערה משום דבכה"ג אפילו כשיגיע גט לידה אינה מגורשת דלא שווי' שליח להולכה כנ"ל. ונ"ל דזה כוונת התרצן הכא במאי עסקינן בשאין לה אב רצה בזה דהכב"ע בשאין לה אב דוקא דהאי דינא ולישנא עד שיגיע גט לידה לא משכחת לה אלא כשאין לה אב ולא קשה עוד דליתני בנערה שיש לה אב וא"ש ודוק:
<b>ובחידושי </b>הרשב"א בגיטין פרק התקבל הביא בשם הראב"ד ז"ל לתרץ קושית התוס' דאע"ג דלפי סברת המקשה דמיירי ביש לה אב י"ל דמשום הכי בהגיע גט לידה מגורשת דמיירי כשנתן לה האב רשות לקבל גיטה והרשב"א הקשה דאם כן מה מקשה הא נערה הרי זה גט הא י"ל דמיירי בשנתן לה רשות ולכך עושה שליח עכ"ד והובא בפנ"י שם ובשעה"מ והקשו עליו דקושיא זו אינה תלוי' בתי' הראב"ד וליקשי הרשב"א לנפשי' אסוגית הש"ס דאמאי לא משני באמת הכי ולמה ליה לאוקמי כשאין לה אב לוקמי כשנתן אביה רשות ע"כ. ונלענ"ד לתרץ דהנה מסקנא דהש"ס בטעמא דר"י דמחלק בין גירושין לקידושין משום דבגירושין מכנסת עצמה לרשות אביה ופירש"י דניחא ליה לאביה בקבלת גיטה ולפי"ז צ"ל הא דבקטנה א"י לקבל גיטה אע"ג דניחא ליה משום דהא דניחא ליה הוי כמו שליחות ואין שליחות לקטן וכעין דברים אלו כתב הרמב"ן מובא בר"ן. והנה בחי' הרשב"א במס' נדרים דף ל"ו ע"ב בבעיא דתורם משלו על של חבירו אי אמרי' זכות הוא לו או דילמא ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממונו והקשה הרשב"א הא שליחות לא תליא בהא דניחא ובעינן לדעתכם וכדאמרי' בפ"ק דחולין אמר לשליח צא ותרום והלך ומצא תרום דילמא אינש אחרינא שמע ורחמנא אמר מה אתם לדעתכם הרי אע"ג דהתם גלי דעתיה דניחא ליה לא מהני ותירץ דהני מילי בתורם משל בעל הכרי אבל בתורם משלו לא בעינן שליחות ממש אלא הכל תלוי אם זכות הוא לו עכ"ד. והגאון בס' אבני מילואים סי' ל"ה פירש דבריו כיון דמקנה ומזכה לו קנין חדש וזכות הוא לו לא בעינן לדעתכם והוי כמו שליחות לדעת ע"כ. ולפי"ז י"ל דבלא דברי הראב"ד לא קשה אמאי לא משני הש"ס דמיירי בנתן לה אביה רשות ולכך יכולה לעשות שליח משום דאפילו לא נתן לה רשות מ"מ אנן סהדי דניחא ליה וגם יש כאן קנין חדש שמכנסת עצמה לרשות אביה וזכות הוא לו ועדיף כשליחות מ"מ ס"ל לרב נחמן דכ"ז אינו מועיל שתוכל היא לעשות שליח וא"כ ה"ה בנתן לה רשות לא מהני. אמנם הראב"ד דבא לתרץ דאע"ג דקטנה אינה יכולה לקבל גיטה במקום אב מ"מ נתינת רשות מהני והרי בקטנה איכא ג"כ האי סברא עצמה דניחא ליה וקנין חדש וס"ל דלא מהני משום דאין שליחות ומ"מ ס"ל דנתינת רשות בפירוש מהני וע"כ דנתינת רשות בפירוש עדיף יותר מהא דניחא ליה בסתמא וזכות הוא לו לכן הקשה הרשב"א שפיר דהו"ל להש"ס ג"כ לתרץ ולוקמי האי דיוקא דנערה עושה שליח בנתן לה רשות בפירוש וא"ש דקושית הרשב"א אינו רק לפי תירוץ הראב"ד ז"ל והנה לכאורה היה מקום לתרץ דברי הראב"ד ז"ל לפי שיטתו שהביא הרא"ש בפ"ק דקידושין בהא דאומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך וז"ל פי' הראב"ד ז"ל דלאו מתורת שליחות הוא דקטנה לאו בת שליחות היא אלא דהוי"ל כמו שאמר תן ככר לכלב שלי או תנם על גבי סלע שלי ותתקדש בתי לך וכיון שאמר לבתו קבלי קידושיך הוי כמו שאמר מי שיתן לך מנה מעלה אני עליו כאלו נתנו לי והתקדשי בו עכ"ל וא"כ י"ל דהא דעדיף נתינת רשות בקטנה היינו דוקא לענין קבלת עצמה דהוי כמו שאמר לה דקבלתה תהיה כהגיע לידו לכן הוי ידה כידו לענין קבלת עצמה אבל לענין שתהיה יכולה לעשות שליח לענין זה לא מהני נתינת רשות. אבל באמת ז"א דגם הראב"ד שם לא קאמר כ"א בקידושי כסף וכמ"ש הר"ן שם דדוקא בקידושי כסף מצי למימר לבתו קטנה צאי וקבלי משום דבהנאה תליא והרי אית ליה הנאה אבל בקידושי שטר לא וכן נראה מדברי הראב"ד דכ' דהוי כמי שאמר תנם לכלב שלי וכו' וכ"כ בשעה"מ דדעת הראב"ד ז"ל כדעת הר"ן ולפי"ז צ"ל דהא דבגט ס"ל להראב"ד דמהני נתינת רשות אע"ג דלא שייך האי טעמא דהנאה דשאני גט כיון דקטנה שאין לה אב יכולה לקבל גיטה ולכן גם כשיש לה אב ונתן לה רשות מועיל מדין סילוק שנסתלקה ונתרוקנה רשות האב מעליה וכ"כ בשעה"מ בשם אחד קדוש מדבר שזה דעת הראב"ד ז"ל ודאתאן עלה נתיישבו דברי הרשב"א במה שהקשה דלישני הש"ס דמיירי בנתן לה רשות דוקא לפי תי' הראב"ד דבלא"ה לא הוי קשה משום די"ל דהש"ס סבור דנתינת רשות מהני מדין שליחות וכמ"ש לעיל וידוע דעת הרבה פוסקים דשליח קבלה אינו עושה שליח דמילי לא מימסרן לשליח אבל לפי תי' הראב"ד ע"כ דנתינת רשות מהני מדין סילוק והפקעת רשות האב דאל"כ אין שליחות לקטן. ולפי"ז בנערה הדין נותן כשנפקע רשות האב מעליה שתוכל לעשות שליח כיון דגדולה היא ורשות אביה נתרוקן מעליה ולכן הקשה דלישני דמיירי
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>הכל כשירין לכתוב הגט חוץ וכו' וחרש שוטה וקטן.</i> בפנ"י הקשה אמתני' דהכל כשרים לכתוב את הגט אפי' חש"ו הא בעינן מיהו וכתב שיהיה הגט משל בעל ואומן קונה בשבח כלי וא"כ קנו הם הגט אפילו אם הקלף משל בעל וקי"ל דקטן מיקני קני אקנוי' לא מקני וא"י לחזור ולהקנות הגט לבעל עכ"ד ועיין בקצוה"ח סי' ש"ו מ"ש לתרץ ולענ"ד נראה דלא שייך שבח כלי אלא בכגון שנתן לו כסף וכה"ג יעשה כלי ויש כאן שבח כלי למכור הכלי בשוק למאן דהוא אבל בגט דאינו שוה למכור לשום אדם דבעינן כתיבה לשמה אין כאן שבח כלי כ"א לגבי הבעל ולא שייך בזה לומר אומן קונה בשבח כלי דכ"ז שהוא ביד האומן אין כאן שבח כלל כן נ"ל נכון. ועפי"ז יש לפרש הא דמקשינן בש"ס אחש"ו והא לאו בני דיעה נינהו ופירש"י ותוס' דלר"א פריך דבעי כתיבה לשמה ועיין במהרש"א ופנ"י שנדחקו לישב אמאי לא ניחא ליה מעיקרא לאוקמה מתניתין כר"מ דלא חייש בכתיבה לשמה וכדאוקמה לבסוף. ולפי מה שכ' י"ל דמעיקרא הוי סבר דר"מ ס"ל אומן קונה בשבח כלי וכמו דרצה הש"ס בפ' האיש מקדש דף מ"ח לאוקמה פלוגתא דר"מ ורבנן בעשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך דפליגי באומן קונה בשבח כלי ור"מ ס"ל דקונה ולפי"ז לר"מ דלא בעי כתיבה לשמה ויש כאן שבח כלי למכור בשוק כמו בשאר כלי וקשה אמאי כשר בחש"ו הא א"י להקנות להבעל שבח הכלי שקנו כמו שהקשה הפ"י ולכן הוי סבר דמתני' כר"א דבעי כתיבה לשמה ואין כאן שבח כלי כמ"ש וע"כ פריך הא לאו בני דיעה נינהו. אמנם לבסוף סבר כמסקנת הש"ס בפ' הא"מ שם דכ"ע ס"ל אין אומן קונה בשבח כלי וגם ר"מ לכן שפיר מתרץ מתני' אליבא דר"מ וא"ש והבן:
<h5>טז</h5>
<i>ולמה אין כותבין אלו החמשה מפני שצריך הכותב לכתוב לשם האיש וכו' והעכו"ם על דעת עצמו הוא כותב וחרש שוטה וקטן אינן בני דיעה והעבד אינו בתורת גיטין וקידושין לפיכך הוא פסול כעכו"ם לכל דבריו.</i> ותמהו רבים עליו כיון דמסיק בעבד דפסול משום שאינו בתורת גיטין וקידושין אם כן ל"ל בעכו"ם הטעם דאדעתיה דנפשיה עביד תיפוק ליה דפסול משום שאינו בתורת גיטין וקידושין והב"ש תי' דנקיט האי טעמא בעכו"ם משום דכולל מומר דבר כריתות הוא ואינו פסול רק משום דאדעתי' דנפשיה עביד ובהגהות שעה"מ כ' דתי' זה אינו רק על הרמב"ם בסידור טעמיו אבל עדיין קשה לפי"ז דבעינן בכתיבה שיהי' בר כריתות מן הש"ס דקאמר בנכרי הטעם דאדעתיה וכו' ולק"מ דלפי מה שכ' הר"ן בדעת הרמב"ם דר"י אמר שמואל ורב הונא סמכי אהדדי וא"כ גם הש"ס לעיל מיירי בטופס ובטופס לא בעינן שיהיה בר כריתות אכן הרמב"ם בהלכה זו מיירי בתורף וט"ז תי' הב"ש כנ"ל ועוד כ' בב"ש דע"כ הרמב"ם ס"ל דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט מדלא כ' בחש"ו דפסולים דלאו בני שליחות הם רק דס"ל שיהיה בר כריתות. [ור"ל דבחש"ו י"ל דבני כריתות הם בקטן כשיגדיל וחרש ושוטה כשישתפה כמ"ש התוס'] אלא שצריך ליישב קושיות התוס' אליביה שהוכיחו דבכ"מ דלא בעינן שליחות לא בעינן נמי שיהיו בני כריתות עכ"ד הנה מה שכ' דדעת הרמב"ם דלא בעינן שליחות בכתיבה מדלא כ' בחש"ו דפסולים דלאו בני שליחות הם לענ"ד אינו מוכרח די"ל דמה שכ' הרמב"ם בחש"ו דלאו בני דיעה הם ר"ל לכן הם אינם בני שליחות דלשון זה איתא בש"ס אמתני' דהכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו וקאמר בש"ס שם דף כ"ג בשלמא חרש שוטה וקטן לאו בני דיעה נינהו ופירש"י וגבי שליחות איש בעינן ולשון זה כ' הרמב"ם עצמו בפ"ג מהלכות אישות הלכה י"ז וז"ל הכל כשרים לשליחות חוץ מחש"ו לפי שאינם בני דעת עכ"ל:
<b>אמנם </b>בלא"ה לענ"ד דכן הוא דעת הרמב"ם דלא בעינן שליחות בכתיבה וגם מה שהוכיח בס' גט פשוט סימן קכ"ג מדבריו ולשונו בריש פ"ב גם שם לאו בפי' איתמר וזולת זה לא נזכר בשום מקום ועוד דאם כן הו"ל להזכיר גבי נכרי הטעם העיקר לפי שאינו בן ברית כמ"ש טעם זה לענין קידושין בפ"ג מהל"א בשלמא בטעם דאינו בתורת גיטין וקידושין י"ל דסמך עצמו במה שכ' אח"כ גבי עבד וסיים והרי הוא ככותי וכ"מ בס' גט פשוט וכן צ"ל לתי' הב"ש הנ"ל אכן טעם שאינו בן ברית גבי נכרי הו"ל להזכיר ע"כ נראה מזה בדעתו ז"ל דל"ב שליחות כ"א בני כריתות ומ"ש הב"ש שצריך לישב קושית התוס' אליביה הנה התוס' בגיטין דף כ"ב הקשו דמשמע בגמרא דלא פסול נכרי אלא משום דאדעתיה דנפשיה עביד ותיפוק ליה דלאו בני כריתות נינהו. ועוד הקשו דהא לא פסלי מילה בנכרי בפ"ב דע"ז דף כ"ז משום דלאו בני מילה נינהו עכ"ד והנה קושיא הראשונה חדא הוא עם מה שהקשו על הרמב"ם על סידור דבריו שכ' גבי נכרי הטעם דאדעתיה דנפשיה עביד וגבי עבד כ' אחר כך דלאו בתורת גיטין וקידושין הוא:
<b>וחלקי </b>אמרה נפשי בס"ד לתרץ הכל בחדא מחתא ואקדים דברי התוס' בדף כ"ג בד"ה נכרי אדעתיה וכו' וז"ל תימה לר"י דבפ' אין מעמידין דף כ"ז בעי ר"י מילה לשמה ואפילו הכי קתני ימול ארמאי ול"א דאדעתיה דנפשיה קעביד ואומר ר"י דהא דלדעתיה דנפשיה עביד היינו שעושה סתם וגבי גט סתם לאו לשמה קאי כדאיתא בריש מס' זבחים דסתם אשה לאו לגירושין קאי אבל מילה סתמא לשמה קיימא עכ"ד והנה לולא דברי התוס' י"ל דר"י לא בעי במילה כוונה לשמה דשם ס"ל לר"י בכותי דפסול משום דמל לשם הר גריזים ומזה למדו התוס' דר"י בעי מילה לשמה וכ"כ שם התוס' אמנם אינו מוכרח כ"כ דמל לשם הר גריזים גרע יותר דעיקר כוונת המילה לשם ד"א וכה"ג כ' הר"ן פ"ג דר"ה בשם הרשב"ם לחלק בענין מצות צריכות כוונה דאפילו למאן דאמר מצות אין צריכות כוונה מ"מ היכי דעיקר כוונתו לענין אחר לא יצא ועוד דהא גבי שחיטה דאפילו לתנא דלא בעי כוונה לשחיטה מ"מ בשוחט לשם ע"ז אסור וה"נ דכוותה וי"ל דזה הוא דעת הרמב"ם בישוב קושית התוס' דלכן ל"א במילה אדעתא דנפשיה עביד דהא לא בעי כוונה. וי"ל דזה גם כן הטעם דלא בעינן שיהיה מבני מילה דהנה הר"ן בפ"ק דפסחים כ' דבמילה לא בעינן שליחות ואחר יכול לפוטרו שלא מדעתו עכ"ל והיינו דבמילה לא הקפידה תורה שיהיה נמול דוקא ע"י האב או שלוחו רק שיהיו הבנים נמולים ולהמול לנו כל זכר: 
<b>והנה </b>רש"י בדף כ"ג בד"ה לאו בר התירא הוא וז"ל דאין להן קידושין וגיטין ובמידי דלנפשיה לא חזי לא מצי למיעבד שליחותא לאחרינא עכ"ל הרי דטעמא דמשום דאינו בר כריתות א"י להעשות שליח ולפי"ז במילה דלא בעינן שליחות לא בעינן נמי שיהיה בני מילה דהא מ"מ נעשתה המצוה כרצון התורה ונמול הבן ומה חסר ממעשה המצוה אמנם כ"ז במילה דלא בעי התורה רק מעשה המצוה כמות שהוא שיהיה נמול וגם כונה לא בעינן כמ"ש לעיל. אבל בכתיבת הגט נהי דלא בעינן שליחות כמו במילה מ"מ בעינן כוונה לשמה ולכן אם היה העכו"ם בר כוונה היה הגט כשר אע"ג שאינו בר כריתות ולא מצי למיעבד שליחותא לאחרינא מה לנו בזה הא א"צ שליחות והרי מעשה כתיבת הגט נעשה עם הכוונה כרצון התורה אמנם כיון דאדעתיה דנפשיה קעביד לא נעשתה כתיבת הגט כתקנו דחסר הכוונה וכן נמי אם היה בר כריתות ומצי למיעבד שליחות לאחרים אע"ג דאדעתיה דנפשיה קעביד היה כשר לפי מ"ש הרשב"א בתשו' סי' כ"ו בשם רבינו יונה ז"ל דבכל דבר שיכול לעשות ע"י שליח אע"ג דלא בעי שליח מ"מ אם עושה ע"י שליח נחשב מעשה השליח כאלו עשה המשלח דשלוחו כמותו וכיון דמתיחס מעשה השליח להמשלח מועיל כוונת המשלח אע"ג דהשליח לא נתכוין עכת"ד ועיין בהגהות שעה"מ לכן אם היה בר כריתות היה מועיל גדול עומד על גביו אע"ג דאדעתא דנפשיה עביד ואינו מכוין לכתוב לשמה מ"מ הרי יש כאן כוונת הגדול העומד ע"ג ונתבאר דהני תרי טעמי צריכים זה לזה ועפי"ז מיושב סדור דברי הרמב"ם דפתח בטעמא דאדעתיה דנפשיה עביד גבי נכרי ולא כ' הטעם דלאו בני כריתות משום דכל זמן שלא השמיענו הטעם דאדעתיה דנפשיה עביד לא שייך הטעם דלאו בני כריתות נינהו דמה בכך הא מ"מ נעשה המצוה עם הכוונה אע"ג דלא מצי למיעבד שליחותא לאחרינא הא א"צ שליחות לכן הקדים הטעם הנ"ל ואחר כך כ' גבי עבד דלאו בתורת גיטין כו' וסיים וה"ה ככותי לכל דבריו ממילא נשמע דטעם זה עולה נמי לכותי ונכרי והיינו דאי לאו טעם זה ר"ל אם היה בר כריתות ויכול להעשות שליח הוי סגי בכוונת הגדול העע"ג כנ"ל נמצא מה שחסר כאן גילה לעיל גבי נכרי והיינו דבעבד ס"ל נמי להרמב"ם דאדעתיה דנפשיה עביד וגם זה בכלל מ"ש ה"ה ככותי לכל דבריו ומה שחסר גבי נכרי גילה כאן. ולפי"ז מתורץ נמי קו' התוס' דמשמע בש"ס דנכרי אינו פסול רק משום דאדעתא דנפשיה עביד ותיפוק ליה דלאו בר כריתות הוא ולפי מ"ש ניחא דלולא דאדעתיה וכו' לא היה שייך הטעם דבני כריתות כמו שנתבאר וגם מתורץ קו' התוס' ממילה דשם כיון דלא בעי כוונה לא בעינן שיהיה בני מילה כיון דא"צ לא שליחות ולא כוונה א"כ נעשתה המצוה ולא חסר מידי כמו שנתבאר. והנה ידוע למעיין דדברי רבינו בהלכה זו מיירי אפילו גדול עומד ע"ג ובזה נתישב הכל ודוק היטב כי נכון וברור הוא בס"ד:
<b>ובזה </b>נלענ"ד לתרץ קו' המהרש"א בתוס' דמקשו דמשמע בש"ס דנכרי לא פסול רק משום דאדעתיה וכו' ותיפוק לי' וכו' אמאי לא הקשו על קושיות הש"ס דפריך אלא מעתה נכרי אמאי פסול ומה קושיא הא שאני נכרי דלאו בר כריתות הוא ע"כ. ולפי מש"כ י"ל דגם התוס' ידעו מסברא זו די"ל דאי לאו טעמא דאדעתא דנפשי' לא שייך טעמא דלאו בר כריתות לכן המקשה דלא ידע עדיין מסברא דאדעתא וכו' פריך שפיר אמנם הקשו אמסקנת הש"ס בטעמא דאדעתא דנפשיה ומשמע דל"א אלא משום טעם זה כמו שדייקו בלשונם וקשה דבתר דידעינן מזה איכא נמי טעמא דלא ב"כ נינהו וא"ש ודוק אמנם לדעת הרמב"ם י"ל דגם כוונת הש"ס כן וחד טעמא הוא כמ"ש לעיל דאי לאו דעושה על דעת עצמו היה מהני גדול עומד ע"ג ואומר לו כתוב לשמה לשם פלוני וכו' אע"ג דלאו בר כריתות הוא וא"י להיות שליחות הא א"צ שליחות וכמ"ש התוס' דבמקום שא"צ שליחות א"צ שיהיה ב"כ והיינו עפ"י פירש"י הנ"ל דטעמא דבעינן ב"כ כי היכי דמצי למיעבד שליחותא ואי לאו דאינו ב"כ ור"ל שאם היה יכול להיות שליח לא הוי אכפת לן במאי דעביד אדעתיה דנפשיה דהוי סגי בכוונת הבעל או העומד ע"ג כמ"ש לעיל בשם רבינו יונה ז"ל ובמילה דא"צ לא שליחות ולא כוונה לשמה כמ"ש לא איכפת לן לא במה דעביד אדעתיה דנפשיה ולא במה דאינו בני מילה כיון שעכ"פ נעשתה מעשה המילה ובזה מיושב הכל כנ"ל:
<b>ועפ"י </b>הדברים האלה אמרתי לתרץ קושית התוס' בדף כ"ג אהא דפריך בש"ס חש"ו לאו בני דיעה נינהו ומשני כשגדול עע"ג ופריך אלא מעתה נכרי וישראל עע"ג ה"נ דכשר והתניא פסול והקשו בתוס' על לישנא דאלא מעתה ובלא"ה אמאי לא פריך מברייתא דנכרי פסול אמתניתין דמ"ש חש"ו מנכרי. ולפי מ"ש י"ל משום דהי' הוא סבור דחש"ו בני שליחות הם משא"כ בנכרי דאינו בן ברית ולכן בחש"ו כשר כיון דבני שליחות הם מתיחס המעשה להמשלח וסגי בכוונת המשלח וכמ"ש הרשב"א בשם הרבינו יונה ז"ל אבל בנכרי לא לכן פריך מתחלה חש"ו והא לאו בני דיעה ולשון זה כולל שאינם בני שליחות וכמ"ש לעיל דמש"ה אינם בני שליחות מן הש"ס והרמב"ם. וגם אינם בני כוונה ומשני כשגדול עומד ע"ג ואם כן הם בני כוונה וכשר אע"ג דאינם בני שליחות דא"צ שליחות
<h5>יט</h5>
<i>הכותב גט בשבת או ביוה"כ וכו' כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה אינה מגורשת שהרי העדים פסולים מן התורה.</i> ד"ז העתיק המחבר בש"ע סי' קכ"ג ובב"ש כ' שם דאע"ג דקי"ל דפעם ראשונה שעשה עבירה לא נעשה מומר כאן הוי כל ב' אותיות מלאכה בפני עצמה ור"ל דבב' אותיות הראשונות נעשה מומר ע"כ ועיין בפליתי סי' י"א ובתבואת שור שם שכתבו דגם בשחיטה נעשה מומר קודם גמר השחיטה דהיינו כשהתחיל לשחוט ועשה חבורה והוציא דם ולכן כ' הרמב"ם בפי' המשנה בפ"ק דחולין במתני' דהשוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשירה מיירי בשוגג אבל במזיד נעשה מומר בתחלת השחיטה ושחיטתו פסולה וגם כאן לשיטתו אזיל ולפי מה שפסק המחבר כאן כוותיה הו"ל גם שם לפסוק כן עכ"ד. והנה לפי מ"ש הב"ש בסי' הנ"ל בדברי רבינו שכ' לעיל הלכה י"ז בטעמא דנכרי פסול לכתיבת הגט משום דבעינן לשמה ונכרי אדעתיה דנפשיה עביד ולא כ' הטעם דנכרי לאו בר כריתות הוא כמ"ש אחר כך גבי עבד משום דרצה לכלול בהדי נכרי מומר ומומר הוא בר כריתות לכן כ' הטעם דאדעתיה דנפשיה עביד דשייך גם במומר לפי"ז י"ל אע"ג דשחיטת מומר פסול מ"מ ס"ל להמחבר דבפעם ראשון לא נעשה מומר ומקרי בר זביחה ושחיטתו כשירה אבל כאן לענין כתיבת הגט אע"ג דעדיין אין לו דין מומר מ"מ כיון דבעינן כתיבה לשמה אמרינן דאדעתיה דנפשיה עביד ולא הוי כתיבה לשמה דעכ"פ חשוד הוא לכתוב שלא לשמה משא"כ בשחיטה דלא בעי כונה ולענין קילקול מיירי באחרים רואים אותו. אכן לפי מה שביארתי לעיל דהא דאדעתיה דנפשיה עביד ולאו בר כריתות הוא חד טעמא דאי הוי בר כריתות ויכול להיות שליח לא הוי איכפת לן במה שהוא עושה על דעת עצמו דמהני כוונת הבעל המצוה אותו יעו"ש וממילא דנסתר בזה תי' הב"ש הנ"ל לכן כאן אם נימא דלא הוי מומר בפעם הראשון ובר שליחות הוא היה הדין דהגט כשר אע"ג דאדעתי' דנפשי' עביד. ועוד דהא הרמב"ם והמחבר העתיק דבריו דהגט בטל משום דהעדים פסולים וע"כ משום דנעשו מומרים ולא משום כוונה דכן משמע הלשון דהעדים פסולים מן התורה ר"ל פסול עצמם משום עוברי עבירה:
<b>לכן </b>נלענ"ד לבאר דברי הרמב"ם והמחבר כאן דלאו משום דנעשו מומרין בפעם הראשון קאתי עלה דגם הרמב"ם אע"ג דבפי' המשנה בחולין כ"כ מ"מ נראה דבחבורו חזר בו דאע"ג דגם בחבורו סוף פ"א מהל' שחיטה כ' גם כן וז"ל השוחט בשבת וביוה"כ בשוגג אעפ"י שאלו היה מזיד היה מתחייב וכו' שחיטתו כשירה עכ"ל י"ל הא דכ' הדין רק בשוגג דאלו במזיד עכ"פ אסור משום מעשה שבת מדרבנן וכר"י הסנדלר דקי"ל כוותיה דבמזיד לא יאכל עולמית ולא רצה לבאר כן דינים אלו דסמך אמ"ש בהל' שבת פ"ו וכן כ' בלחם משנה שם. ואי ס"ד דס"ל דנעשה מומר בפעם הראשון הו"ל לבאר כאן דבמזיד שחיטתו אסורה מדאורייתא כדין שחיטת מומר ע"כ נראה דחזר בו בחבורו והיינו אף על גב דסבירא ליה דמתחילת שחיטה חילל שבת כמ"ש בפי' המשנה מכל מקום סבירא ליה בחבורו דלא נעשה מומר עד אחר גמר המעשה דחדא מעשה הוא והטעם י"ל עפ"י מ"ש התוס' בעירובין דף ס"ט וז"ל ומפרש ר"י דמומר לא שייך אלא באדם הרגיל לחלל שבתות ואינו נזהר כלל אבל הכא לא ברגיל איירי אלא שבמקרה בעלמא אירע כך שהוציא שהיה דחוק לפי שעה עכ"ל ולכן כל שהוא מעשה אחד אע"ג שבאותו מעשה חילל שבת הרבה פעמים מ"מ לא מקרי רגיל בכך די"ל דהיה דחוק לפי שעה לעשות מעשה זו ולגומרה וי"ל דזה ג"כ כוונת התוס' בפ"ק דחולין דף י"ד שכ' דבפעם אחד ובחדא זמנא לא הוי מומר בחד מעשה אע"ג דאפשר דס"ל ג"כ דבתחלת שחיטה חילל שבת כמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה מ"מ בזה לא ס"ל כוותיה דנעשה מומר בשחיטה ראשונה אכן הרמב"ם נראה שחזר לדעת התוס' כמו שנתבאר. ומ"ש הרמב"ם כאן דבכתבו וחתמו בשבת אינה מגורשת משום דהעדים פסולים ר"ל פסול רשעות דרשעים הם עכ"פ שחיללו שבתות בזדון ועדים רשעים פסולים אע"ג שאינם מומרים וראיה דלאו משום מומרים קאתי עלה דא"כ הו"ל לבאר דמיירי שחיללו שבת בפרהסיא דבלא"ה לא נעשו מומרים ומש"כ כתבו וחתמו וכו' היינו משום דס"ל דגם סופר רשע פסול הגט כמבואר מדברי הכ"מ והלח"מ ועיין בספר גט פשוט ויותר נראה דעיקר הפסול משום העדים והא דנקיט כתבו וחתמו בו ביום ר"ל דאם כתבו קודם השבת ונחתם אחר השבת בלאו הכי פסול משום מוקדם ובא לשלול זה משום דלא מיירי הכא מעניינים אלו אלא משום פסול רשע וי"ל דזה ג"כ דעת המחבר שהעתיק דברי הרמב"ם אע"ג שבכ"מ נראה שביאר דברי הרמב"ם דמדין מומר נגעו בה מדכ' בכ"מ כמה פעמים בזדון בפרהסיא מ"מ העתיק דברי הרמב"ם אע"ג דס"ל להמחבר דבפעם ראשון לא נעשה מומר [וכ"כ דכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם] מ"מ הדין אמת דהעדים פסולים והגט בטל אבל לענין שחיטה כל שלא נעשה מומר שחיטתו כשירה אע"ג שהוא רשע וע"כ אע"ג דקימ"ל הכא דבגט פסול בפעם הראשון מ"מ י"ל בשחיטה כשירה ומש"כ הרמב"ם בהל' שחיט' והמחבר ביו"ד בשוחט בשבת בשוגג היינו דבמזיד מיהו אסור משום מעשה שבת דקנסינן ליה כמו שכתב בלח"מ שם ולא משום שחיט' מומר כן היה נלענ"ד נכון לבאר דברי הרמב"ם והמחבר כאן ובהל' שחיטה לולא שרבים מרבותינו האחרונים ז"ל לא ביארו כן אכן דברי הט"ז ביו"ד סי' י"א ודברי הלחם משנה בהלכות שחיטה מסכימים ועולים לדברינו:
<b>איברא </b>דמדברי הרמ"א בסי' קכ"ג דעל מ"ש המחבר כתבו ביו"ט בזדון ונמסר לה בפני עדים כשרים הרי זה גט פסול סיים הרמ"א וז"ל אבל כתבו ביוה"כ ושבת הרי זה בטל מדאורייתא ע"כ נראה דס"ל דבשבת ויוה"כ הוי מומר לחלל שבתות דאל"כ מה חילוק בין שבת ויו"ט אמנם אפי' יהא כן קשה דהוי מומרים מ"מ כיון שנמסר בפני עדים כשרים למאי דקימ"ל עדי מסירה כרתי מה בכך הא לא הוי רק מזויף מתוכו ואינו פסול רק מדרבנן וצ"ל דמשום כתיבה לשמה קאתי עלה דמומר אדעתא דנפשי' עביד ולפי"ז צ"ל דס"ל דמומר לאו בר כריתות ובר שליחות הוא דאל"כ לא איכפת לן במה דעביד אדעתא דנפשיה כמו שביארתי לעיל אבל בכתבו ביו"ט דלא הוי מומר והוא בר שליחות לא איכפת לן במה דעביד אדעתי' דנפשי' או אפשר כל דלא הוי מומר לא אמרינן דאדעתא דנפשי' עביד. אכן אע"ג דס"ל להרמ"א כאן דהוי מומר מ"מ י"ל דבשחיטה לא הוי מומר בפעם ראשון דהכא כל שני אותיות הוי מלאכה וחילול שבת בפ"ע אבל בשחיטה כל שוחט מקלקל הוא אלא דגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שמכשירה באכילה הוי מלאכה אבל קודם גמר שחיטה עדיין לא תיקן כלום ומקלקל אע"ג דמקלקל ע"מ לתקן הוא מ"מ אם היה מסלק ידו קודם גמר שחיטה לא היה כאן חילול שבת. וע' בתוי"ט במס' שבת פי"ד משנה א' שכ' גבי שמונה שרצים דאמרי' נצרר הדם אעפ"י שלא יצא דאע"ג דלא נתקיימה מחשבתו שהיה צריך לדם מ"מ חייב דמקלקל על מנת לתקן בכה"ג חייב וראייתו מהא דכותב שם משמעון וכו' דחייב אמנם באמת לא דמי כלל דהתם עשה מלאכה שלימה וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה דלא נחוש לכוונתו אלא לגמר מלאכה עי"ש אבל במקלקל כ"ז שלא נתקיימה מחשבתו ולא נגמר התיקון לא עשה עדיין מלאכה וכן בשחיטה בתחלתו הוי מקלקל ואע"ג דכי גמר שחיטתו הוי מלאכה למפרע מ"מ י"ל דאין לאסור שחיטתו למפרע כיון דהיה בידו לסלק ידיו לא הוי מומר למפרע דלא היה נקרא אז מחלל שבת בפרהסיא ודוק:
<b>והרמב"ם </b>בפי' המשנה דחולין שכ' דבשחיטה במזיד בשבת פסולה דנעשה מומר מפני שחילל שבת בתחלת השחיטה י"ל דסברתו כמ"ש התוס' במסכת שבת דף ע"ה ע"א גבי נצרר הדם אע"פ שלא יצא מ"מ מקרי מתקן משום דסופו לצאת עי"ש וא"כ אם שחט מקצת הסימנים וידוע דעת הרמב"ם דאם ניקב הושט הוי נבילה ועיין בש"ך סי' ל"ג ובתב"ש שם א"כ ודאי דסופה שתמות אפילו אם לא יגמור השחיטה והוי מתקן לבני נח כדאמרינן במס' פסחים דף ע"ג גבי השוחט בשבת בחוץ לע"ז דתיקן להוציא מידי אבר מן החי לב"נ ועפי"ז יבואר דבריו שם שכ' וז"ל ודע שמשיתחיל לעשות חבורה בצוואר חילל שבת ואם תרצה לבאר יותר מזה תאמר שמשעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה מחלל שבת וכו' עכ"ל ור"ל דבתחלה כ' דמשהתחיל בצוואר לעשות חבורה חילל שבת אע"ג דמקלקל בחבורה פטור מ"מ מקלקל ע"מ לתקן הוא אלא דיש לדחות דמ"מ לא הוי מומר למפרע כיון דאם היה מסלק ידיו מן השחיטה לא הוי חילול שבת דלא נתקיימה מחשבתו לא הוי חילול שבת למפרע ע"כ כ' דאם תרצה לבאר יותר דמשהתחיל לשחוט מקצת סימנים חילל שבת והיינו כיון שודאי סופה שתמות הוי מתקן להוציא מידי אבמ"ה לב"נ דאל"כ מה חילוק יש בין התחלה בצוואר ובין התחלה במקצת הסימנים ולפמ"ש ניחא שפיר כן נ"ל לומר בכוונת דבריו ודוק ויש עוד לפלפל בזה וגם בישוב דבריו ממה שרבים מקשים עליו דהא בש"ס בעי לאוקמי מתניתן במזיד כר"מ וישבתי דבריו בכמה אופנים ואכ"מ ואי"ה כשיזכני השי"ת לסדר חידושי על הל' שחיטה יבואר שם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>או שלוחה שעשתה ידו כידה.</i> הנה בטור סי' ק"מ נסתפק בעשתה שליח לקבלה וזרק הבעל הגט לחצירו של השליח אם היא מגורשת וכ' ומסתברא שדינו כדין האשה לכל דבר ע"כ והב"י כ' דלא ידע מהיכן הי' הוי אמינא לפלוגי ולחלק. אמנם בט"ז בסי' ק"מ וסי' קמ"א העלה דיש להחמיר. ובב"ש כתב דאין ראיותיו מוכרחים. וראיתי להגאון בס' ישועות יעקב שהביא ראיה לדברי הט"ז מהא דאיתא בש"ס דף ע"ז בשכ"מ שכתב גיטא לדביתהו בפני' דמעלי דשבתא ולא הספיק למיתבא למחר תקיף ליה עלמא אמר רבא ליקני ניהלה דוכתא דיתיב גיטא בגווה ותיזול ותיחוד ותפתח וכו' ומקשינן הא מה שקנתה אשה קנה בעלה ומסיק דגיטה וחצרה באין כאחת ע"כ ואם איתא היה לה לעשות שליח קבלה והבעל יקנה אותו מקום להשליח ולא היה שייך מה שקנתה אשה קנה בעלה אלא משמע דחצרו של השליח לא מהני עכ"ד. ולענ"ד גם ראיה זו אינה מכרחת כמו שאבאר דהנה רש"י שם פי' מתחלה דהא דאמר רבא תיזול ותיחוד ותחזיק וכו' הרי זה חזקה וז"ל דהשתא קיהיב לה חצר וגיטה בתוכו ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בחזקה עכ"ל והרמב"ן והרשב"א הקשו עליו דא"כ למה לאקנויי דוקא האי דוכתא דיתיב גיטא בגווה הא אפי' היה מקנה מקום אחר היה קונה דקימ"ל דבמטלטלי אגב קרקע לא בעינן צבורין אלא ע"כ בתורת חצר היה רוצה להקנות לה ע"כ. וגם בפני יהושיע שם הקשה על רש"י למה לא פי' בתורת חצר כמו שפי' בדף כ"א ותירוצו אינו מובן. אכן נלענ"ד לתרץ דברי רש"י אחרי שנדקדק בלשונו שכ' דהשתא קיהיב לה חצר וגיטה בתוכו דנראה כוונתו ע"פ מ"ש התוס' שם וז"ל ולא הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע דכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה הוי כאלו נתנו לה עכ"ל וכוונתם כיון דעד עתה היה הגט מונח ברשותו ובמה שהקנה לה המקום שהוא רשותו והחזיקה נעתק הגט מרשותו לרשותה בלי שום הפסק בינתים הוי כאלו נתנו לה מידו לידה דרשותו היינו ידו כידוע ורשות' היינו ידה והקנאתו באמירתו היינו הנתינה ועיין בפנ"י שם שהוסיף לומר דבאמירתו לבד נגמר המתנה והוי כאלו נתנו לה והקנין הוא רק שלא יוכל לחזור בו ע"ש. אמנם כ"ז שייך דוקא למסקנא דאמרי' חצרה וגיטה באין כאחת דנעתק הגט מרשותו לרשותה בלי הפסק אבל לפי ההו"א בש"ס שם דצריכה מקודם לקנות החצר ואח"כ יקנה לה החצר הגט ומש"ה פריך מה שקנתה אשה קנה בעלה א"כ מלבד קושי' זו דמה שקנתה וכו' קשה כיון שהיא קונה החצר א"כ תיכף בשעת קנית' החצר מונח הגט ברשות שאינו של הבעל ואע"ג שהוא רשותה מ"מ כיון שיש הפסק בין קניית החצר לקניית הגט לא הוי כאלו נתנו לה מידו לידה אלא הוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע וזה ברור למבין וכן מצאתי להדיא מבואר במרדכי שכ' וז"ל אחר שהקש' הא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע לא קשיא כיון דגיטה וחצרה באין כאחד הוי ליה כאלו זרקו תוך חצרה עכ"ל הרי דתלי לה דוקא בחצרה וגיטה באין כאחת לכן לפי ההו"א לא רצה לפרש בתורת חצר וכן מבואר עוד להדיא מלשון רש"י עצמו לעיל דף כ"א גבי חצרה הבא לה לאחר מכאן וז"ל דכשנתן הבעל הגט בחצר לאו שלה היתה דתקני לה חצרה כאלו נתנו בידה וכי אתא האי חצר לידה לאו מכח הבעל אתיא לה דליהוי נותן לה החצר והגט ביחד עכ"ל אלמא דהא דכשהחצר אתיא לה מכח הבעל הוי כאלו נותנה בידה הוא רק משום דחצר וגט באין כאחד הא לא"ה אע"ג דאתיא מכח הבעל אם צריכה לקנות החצר ואח"כ יקנה החצר לה את הגט לא הוי כאלו נותנה לה אלא כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע. ולכן פירש"י לפי ההו"א דהקנה לה אג"ק ותנן נכסים וכו' נקנין עם נכסים שיש וכו' וקנין אג"ק בודאי בא הקנין כאחד דמה שהחזיק בקרקע הוי כאלו עשה קנין בהמטלטלין וה"נ קנתה הקרקע והגט בבת אחת ונעתק הגט מרשותו לרשותה בלא הפסק והוי כאלו נתנו מידו לידה. וכל אלו הדברים מדויקים בלשון רש"י שכ' וז"ל הרי זה חזקה לקנות שאין המוכר יכול לחזור בו [ר"ל דבאמירתו בלבד נגמר המתנה והקנין הוא שאינו יכול לחזור כמ"ש הפנ"י בדברי התוס'. אמנם לפי מה שביארתי ואבאר עוד א"צ לזה ודוק והבן] דהשתא קיהיב לה חצר וגיטה בתוכו ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בחזקה ור"ל שהמטלטלין נקנין עם הקרקע בבת אחת וכמשמע מלשון המתניתן שהביא ולכן אמרינן דהשתא קיהיב לה חצר וגיטה בתוכו ר"ל בבת אחת ולא הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע:
<b>ועפי"ז </b>יש לתרץ מה שהקשו הרמב"ן והרשב"א על פירש"י דאי ס"ד דאג"ק הקנה אמאי היה צריך להקנות דוקא דוכתא דיתיב בה גיטא הא בקנין אג"ק לא בעינן ציבורין. אמנם י"ל דדעת רש"י כהרמב"ם פ"ג מהל' מכירה דבצבורין א"צ לומר קנה לך אג"ק אבל בשאינן צבורין צ"ל קנה מטלטלין אג"ק אמנם לא כמ"ש הה"מ שם הטעם דבצבורין נקנין בתורת חצר דס"ל דלא אמרינן חצירו ומתנתו באין כאחד כמ"ש הש"ך בח"מ סי' ר"ב ויובא להלן אלא הטעם כמ"ש הסמ"ע שם ס"ק ג' וז"ל צבורין כיון דמונחין על הקרקע הם נקנין עם הקרקע אפילו לא אמר להלוקח שיקנה אג"ק דמחשבינן המטלטלין שעל הקרקע כאלו הן מגוף הקרקע ומחוברים אצלו עכ"ל. ולפי"ז י"ל דדוקא כשהם צבורין דמחשבינן להמטלטלין כאלו הן חלק מגוף הקרקע בודאי קנין החזקה בהקרקע עולה לשניהן בשעתא חדא בבת אחת אבל כשאינן צבורין החזקה שעושה בהקרקע אינו קונה רק הקקע מתחלה אכן אחר שיקנה הקרקע קונה המטלטלין אגבה ולכן צריך שיאמר לו קנה מטלטלין אג"ק ולפי"ז י"ל דבגט כה"ג כיון דקנין הקרקע והגט אינו נעשה בבת אחת לא הוי כאלו נתנו לו מידו לידה והוי כטלי גיטך מעג"ק ולכן הוצרך להקנות לה המקום שהיה הגט מונח שם דוקא ואתי שפיר. וסייג יש לדברינו ממה שכ' הר"ן בפ"ק דקידושין דנראה מדעת רש"י דדוקא אגב מהני אבל עם כלומר שא"ל קנה הקרקע וקנה מטלטלין עמו לא קנה וראייתו דכי מיפשטא בעיין דצבורין לא בעינן מיבעי' לן תו אי בעינן אגב ואמרינן ת"ש דקתני כל הני ולא קתני אגב ואע"ג דמיתני בהו עם אלמא עם לא הוי כאגב עכ"ל והיינו דלפי מה דאיפשטא בעיין דלא בעינן צבורין ודאי דהני דלעיל ר"ל מעשה דמדוני וכו' ומעשה דאדם אחד שחלה בירושלים וכו' דאמר טפח על טפח לפלוני ועמו מאה צאן מיירי כפשוטו בקנין אג"ק ולא היו צבורין והיינו טעמא דלא מהני עם דעם לישנא בבת אחת הוא ואינו כן רק בצבורין דהוי המטלטלין כמו חלק מגוף הקרקע וקנין אחד עולה לשניהן בבת אחת אבל באינן צבורין לא שייך לשון זה אלא לישנא דאגב והיינו דדייק רש"י כאן והביא לשון המתניתין דנכסים וכו' נקנים עם וכו' ולפי"ז אפילו נאמר דדעת רש"י דגם בצבורין צריך לומר לו קנה א"ש דמ"מ בצבורין סגי בלשון עם כמו שנתבאר והוי קנין בב"א ודוק היטב כי נכון הוא בביאור כוונת רש"י ז"ל ומתורץ היטב מה שהקשו עליו. ונ"מ מדברינו אלה דקנין אג"ק אינו מועיל בגט כשאין הגט מונח באותו מקום דהיינו אין צבורין. ואפילו למאי דקי"ל גיטה וחצירה באין כאחד י"ל דהיינו דוקא בתורת חצר דהוא משום יד כמו שאביא לקמן בשם הקצוה"ח:
<b>ועכ"פ </b>מבואר דאפילו חצר הבא מבעל אם נקנה החצר קודם הגט והגט היה מונח בחצר מכבר דהיינו שהבעל נתנו שם קודם קנית החצר הוי חצירה הבאה לאחר מכאן והוי טלי גיטך מעל גבי קרקע. והנה הש"ך בח"מ סי' ר"ב כ' דבקנין חצר בעינן שיקנה מקודם החצר ואח"כ המטלטלין אבל בבת אחת לא מהני דלא אמרינן חצירו ומתנתו באין כאחת ובס' מחנה אפרים הל' קנין חצר סי' י"ד הקשה עליו מסוגיא דידן דאמרינן גיטה וחצירה באין כאחת וגם בקצוה"ח סי' קצ"ח עמד בזה ותי' דיש חילוק בין חצר דגברא דהוא מתורת שליחות ובעינן שיהיה מקודם החצר שלו כדי שיוכל להיות נעשה שליח לקנות אבל חצר דאיתתא מתורת יד איתרבאי אמרינן דחצירה וידה באין כאחת עכ"ד ולפי"ז אזדא לה ההוכחה שכ' הגאון בישועת יעקב דהיה לה לעשות שליח לקבלה והבעל יקנה המקום להשליח ומדלא עשו כן ש"מ דחצר השליח לא מהני. אכן לפי המתבאר י"ל דחצר השליח מהני בתורת שליחות דחצר דגברא הוא ואם הי' להשליח חצר מקודם וזרק הבעל הגט לתוכו י"ל דמהני ומגורשת אכן כאן דהגט היה מונח שם מקודם אם היה מקנה החצר להשליח כיון דלא אמרי' ביה באין כאחת והי' קונה החצר ואח"כ הגט הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע לכן אין מכאן ראי' לדינו של הט"ז ועיין בט"ז סי' קס"א ובהג"ה שם שהאריך לברר דברי הט"ז ושיש לחוש לחומרא:
<b>ועתה </b>אשוב עוד לתרץ דברי רש"י ע"ד פלפול קצת במה שהקשו עליו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דאי ס"ד דבתורת אג"ק הקנה לה א"כ אמאי הוצרך להקנות דוקא האי דוכתא דיתיב גיטא בגוה הא בקנין אג"ק לא בעינן צבורין. ונראה לתרץ דהנה הבאתי לעיל דברי הש"ך דל"א חצירו ומתנתו באין כאחת ובספר מחנה אפרים דחה דבריו מסוגיא דידן כנ"ל. והנה לכאורה מוכח כהש"ך דאם לא כן אמאי הוצרך קנין אג"ק ולמילף מקרא דערים בצורות הא בלא"ה קונה מתורת חצר וגם במתניתין דקידושין דקתני נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר וחזקה וקשה כנ"ל ובחזקה על כרחך עומד בצד הקרקע ונעל או גדר וכו' ומהני אפילו בחצר שאינו משתמר כיון שעומד בצדו וצ"ל דבתורת חצר לא מהני בבת אחת לכן הוצרכו לקנין אג"ק דמהני בב"א כמו שנתבאר לעיל ומוכח כהש"ך וקשי' אסוגיא דידן. וצ"ל לפי סוגיא דידן דנ"מ בקנין אג"ק דלא בעינן צבורין משא"כ בתורת חצר ולכן קי"ל הלכה דל"ב צבורין. אמנם כ"ז לפי המסקנא דסוגיין דחצירה וגיטה באין כאחת אבל לפי ההו"א דהוי סבור דל"א חצירה וגיטה באין כאחת י"ל דנ"מ בקנין אג"ק לענין ב"א ולעולם בעינן צבורין לכן פירש"י לפי' ההו"א דאג"ק הקנה לה ובעינן צבורין דוקא ואתי שפיר ודוק:
<h5>ב</h5>
<i>הזורק לתוך חצירה אם היתה עומדת בצד חצרה נתגרשה ואם לאו לא נתגרשה מפני שחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו.</i> ועיין בהה"מ שכ' בשם הרשב"א ז"ל דהיכי דזרק לה גיטה בחצרה מדעתה ומרצונה י"ל דס"ל דמגורשת אפי' אינה עומדת בצד חצרה כדאמרי' בב"מ דף י"א חצר משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות כו' בגט דהוא חוב בעינן עומדת בצדו כידה דאין חבין וכו' ובמציאה דזכות הוא מהני מטעם שליחות ולא בעינן עומדת בצדו וא"כ ה"ה בגט היכי דנתרצית דהוי זכות והביא ראיה עוד לזה מן הירושלמי פ"ק דגיטין. אמנם בחי' הרשב"א הקשה ע"ז מהא דרצה הש"ס בפרק הזורק לאוקמי הפלוגתא דמ"ס חצר משום ידה איתרבאי ומ"ס משום שליחות איתרבאי ולפי"ז ע"כ דמיירי בנתרצית דאל"כ לא שייך משום שליחות ואפי"ה פליג עולא וס"ל דבעינן עומד בצדו דוקא ע"כ. ונלענ"ד לתרץ דהנה בש"ס דף כ"א אמר רבא כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתו ומתגרשת בו ופירש"י דחצרה וגיטה באין כאחד ומקשה ליה אביי מכדי חצר מהיכן איתרבאי מידה מה ידה דאיתא בין מדעתה בין בע"כ אף חצרה וכו' והאי מתנה מדעתה איתא בע"כ ליתא ע"כ והקשה התוס' שם הא אמרי' בפ"ק דב"מ דחצר איתרבאי משום ידה ולא גרע משליחות ולכן במציאה דהוי זכות מהני אפילו אינו עומד בצדו אע"ג דלא דמי ליד מהני מתורת שליחות והכא נמי במתנה דהוי זכות אע"ג דלא דמי לידה יועיל בתורת שליחות [ועיין בפ"י בביאור דבריהם כיון שיודעת דע"י קניית החצר תתגרש ודאי ניחא לה בגירושין דאל"כ לא תקבל שטר המתנה של החצר וא"כ היא מתגרשת מדעתה וזכות הוא לה ויועיל בתורת שליחות ע"כ. ולענ"ד נראה להוסיף על דבריו בכוונת התוס' דכאן הוי הגט עצמה זכות דעי"ז קנתה החצר דגיטה וחצרה באין כאחד ואי לאו הגירושין לא היה קונה דמה שקנתה אשה קנה בעלה ועיין בר"ן פרק הא"מ גבי קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה דכ' כיון דזכות הוא לו אע"ג שיש בו צד חוב מ"מ כששמע ונתרצה איגלאי דזכות הוא והכא נתרצית מקודם מדקבלה המתנה כמ"ש הפ"י והוי הגט עצמו זכות והבן]. ונראה לתרץ קושית התוס' דהנה הש"ך בח"מ סי' ר"ב כ' דבמתנה בעינן שיהיה החצר שלו מקודם אבל אם נתן לו במתנה חצר ומטלטלין כאחת ל"א חצרו ומתנתו באין כאחת ע"כ. וכבר הבאתי לעיל מה שהקשה עליו בס' מחנה אפרים ממה דקימ"ל בגט חצרה וגיטה באין כאחד: אכן בקצוה"ח סימן כ' לחלק דדוקא גבי גט דחצרה משום ידה איתרבאי אמרי' דבאין כאחת גיטה וידה אבל במתנה בחצר דגברא דמשום שליחות איתרבאי כמ"ש הרי"ף בפ"ק דב"מ לא באין כא' דבעינן שיהיה שלוחו מקודם ואח"כ יקנה לו עכ"ד ובזה מתורץ קושי' התוס' דהכא א"א לבוא מתורת שליחות כיון דמיירי בנתן לה עתה חצרו ואי מטעם שליחות אינן באין כא' וע"כ דמשום יד הוא ולכן פריך אביי שפיר ודוק: 
<b>אמנם </b>אמרתי בהבנת הדברים באר היטב בטעמו ונימוקו של הש"ך דל"א חצרו ומתנתו באין כא' ולפי חילוקו של הקצה"ח הנ"ל. דהנה נחזי אנן בהא דקאמרי' בפ"ק דב"מ דחצרה משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות אין הכוונה דחצר איתרבאי נמי מתורת שליחות אלא דלא מהני בגט כיון דהוי חוב ובמציאה דהוא זכות מהני דאי נימא דחצר איתרבאי נמי בתורת שליחות דהיינו שהוא מיוחד בתורת שליחות וא"צ כלל שהבעלים יעשוהו לשליח היה הדין דיועיל אפי' בגט בתורת שליחות אפי' אינה עומדת בצדו אע"ג דחוב הוא דהנה הרא"ש בפ"ק דגיטין כ' גבי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח משום דלאו כל כמיניה לשוי' שליח למיחב לאחרינא. ובשו"ת נוב"י חלק אה"ע סי' ג' דן מזה דאין הבעל יכול לעשות שליח לגרש אשתו בע"כ אפי' מדינא דגמרא קודם תקנת חרגמ"ה משום דא"י לעשות שליח לחוב לה. אמנם כבר תמהו עליו דמבואר בש"ס להיפך במס' גיטין דף י' ודף כ"א ובקצוה"ח סי' קפ"ב כ' דבגט כיון שבשלו הוא עושה להפקיע שעבודי' ורשותו מעלי' והתורה נתנה לו רשות לגרש בע"כ א"כ ה"ה דיכול לעשות שליח ודמי למ"ש בטוש"ע ח"מ סי' ק"ה דאם הלוה עצמו אמר זכה בשביל בע"ח פלוני זכה והיינו משום דהלוה יכול לעשות בשלו מה שירצה וה"נ דכוותיה עכ"ד וא"כ בגט לענין חצרה אם נימא דכבר הוא מיוחד לשליחות בלא דעתה וא"צ שתעשהו שליח ברצונה היה מועיל אע"ג דחוב הוא לה ולא הוי אמרי' בזה אין חבין לאדם שלא בפניו כמו שנתבאר. אך הא דאמרי' דלא גרע משליחות היכי דהוי זכות ר"ל דאמרי' דניחא לי' לבעלים והוו כאלו עשאו שליח בפי' משא"כ בחוב לא נעשה כלל שליח וכיון שכן שצריך עשיה דשליחות מצד הבעלים אי אפשר לומר בגט היכי דנתן הגט בחצרו וכ' לה שטר מתנה על החצר דגיטה וחצרה באין כא' אלא א"כ אתינן עלה מתורת יד וכדאמר רבא בפ' הזורק דף ע"ז דגיטה וידה באין כא' כמו דקימ"ל בעבד בשטר ע"י עצמו ופירש"י שם ע"י הגט באה ידה לה עם נתינתו ע"כ אבל בתורת שליחות לא מהני אפי' כשהיא נתרצית וזכות מ"מ אימתי עשאו שליח דקודם שזכתה בגט עדיין אינו חצרה נמצא דבשעה שצריך לזכות בהגט אינו שלוחה ומתורץ קושי' התוס' הנ"ל וכמ"ש לעיל אלא שנתבארו הדברים בטיב טעמן [אמנם כ"ז בגט דהחצר בא לה ע"י הגט ואם אין גט אין חצר א"כ לא מהני בתורת שליחות אא"כ היה חצרה מקודם אבל אין זה ענין למתנה וי"ל דאפי' בחצר דגברא דהוא מתורת שליחות מ"מ כיון שקנה עכ"פ החצר י"ל דעם שעת קנייתו נעשה שליח לקנות ג"כ המטלטלין ולכן אין דברי הקצוה"ח מוכרחים בזה לענין מ"ש הש"ך במתנה ודוק] ועפי"ז אפשר לישב קושי' הרשב"א הנ"ל מהא דפ' הזורק דהנה שם פלוגתא דעולא ור' אושיעא סמוך למימרא דרבא שם בחצרה וגיטה באין כא' וי"ל דלפי ההו"א מוקי פלוגתייהו בכה"ג בנתן לה חצרו עם הגט דר' אושיעא אפשר דס"ל דאפי' בכה"ג מהני בתורת שליחות דמ"מ נעשה שלוחה בשעת מעשה ועכ"פ מסתבר טעמי' דעולא דפליג עלי' כמו שנתבאר אבל בחצרה שהיה שלה מקודם לכ"ע מהני בתורת שליחות היכי דנתרצית והוי זכות אע"ג שאינה עומדת בצדו וכמ"ש הרשב"א ואתי שפיר:
<b>והנה </b>בינותי בספרים ומצאתי להגאון מוהר"צ העליר ז"ל בספר טיב גיטין שכ' ג"כ דאי נימא דחצר מיוחד לשליחות בלא דעתה כלל וא"צ שתעשהו שליח ברצונה היה הדין דמהני בגט אפילו בע"כ ולא היה שייך בזה אין חבין לאדם דבגט לא משגחינן על חובתה דבשלו הוא עושה כמ"ש לעיל בשם קצוה"ח אמנם כ' לתרץ קושי' הרשב"א מהא דהזורק דף ע"ג דלפי ההו"א הוי מוקמונין פלוגתייהו בלא נתרצה ומ"מ לפום מה דס"ד דר' אושיעא סבר חצר משום שליחות איתרבאי ר"ל דהוא מיוחד לשליחות בלא דעתה מהני אפי' בע"כ ועולא פליג עלי' עכ"ד והנה באמת הוא הדרך הפשוט יותר לתרץ קושית הרשב"א בסגנון זה אמנם אני נטיתי מדרך זה לפי הסוגיא דב"מ דף י' ומי איכא למ"ד חצר לאו משום ידה איתרבאי והתניא ונתן בידה אין לי אלא ידה חצרה מניין וכו' ופירש"י בכוונת המקשה דע"כ משום יד איתרבאי דמשום שליחות א"צ קרא דכבר ידעינן מושלחה דהאשה עושה שליח לקבל גיטה. והתוס' פי' דמקשה דייק מתנא דברייתא דמשמע דחצירה מהני בכל ענין אפילו בע"כ ואפי' בקטנה ואי משום שליחות לא הוי מהני ע"כ ולכאורה קשה טובא לפי' התוס' דלמא לעולם משום שליחות הוא וס"ל לתנא דברייתא דאיתרבאי משום שליחות ר"ל דהוא מיוחד לשליחות בלא דעתה דאמר רחמנא דחצירו של אדם הוא שלוחו תמיד ומהני אפילו בע"כ כמו שנתבאר לעיל וכן מה"ט מהני נמי בקטנה אף על גב דאין יכול לעשות שליח מכל מקום רחמנא עשאו שליח דהכי אמרינן בגיטין דף כ"א דהא דהאב מקבל גם לבתו קטנה הוא משום שליחות וע"כ דהוא שליח של תורה. וכן יש להקשות לפירש"י דאף על גב דכבר ידעינן מושלחה שהאשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מכל מקום איצטריך דחצר מיוחד לשליחות בלא דעתה ומהני אפילו בע"כ. ע"כ עפ"י הדברים האלה צ"ל דאין שום סברא והו"א לומר כן דהתורה עשה שליח לחצרו של אדם שיהיה שלוחו בלא דעתו כלל כיון שהחצר עצמו אינו בר דעת עיין בפ"י שם ולכן הקשה המקשה שם בכח ומי איכא למ"ד וכו' ע"כ לא ניחא למימר דזה היה ההו"א בגמרא דפ' הזורק הנ"ל. ולכן הואיל ודברי הרשב"א מבוארים מן הירושלמי וגם מש"ס דילן דאמרינן בב"מ דלא גרע משליחות משמע דבגט היכי דהוי זכות מהני בתורת שליחות. ע"כ כדי שלא תקשה ע"ז מש"ס דפרק הזורק הנ"ל נראה לתרץ כמ"ש לעיל דלפי ההו"א מוקי פלוגתייהו בחצירה וגיטה כאחד והוא קרוב לשמוע דפלוגתא דעולא ור' אושעי' סמוך הוא שם למימרא דרבא בגיטה וחצרה באין כאחד כמ"ש:
<b>שוב </b>ראיתי דשפיר י"ל כד' הגאון הנ"ל דיש הו"א וסברא לומר דחצר מיוחד לשליחות בעי דעתה והיינו שהתורה עשאהו לחצירו של אדם שליח שלו. ולפי זה מתורץ קו' הרשב"א בפשיטות כדבריו והא דמקשינן בש"ס דב"מ דף י' ומי איכא למ"ד משום שליחות איתרבאי א"ש כפירוש רש"י או כפירוש התוס' שם. ומה שהקשיתי לעיל לפי"ז בפירש"י והתוס' דילמא משום שליחות דהוי שליח של תורה לא קשה דהא הש"ס קאי התם אמאי דאמר לעיל דלמ"ד משום שליחות לא מהני בקטנה לענין גט דאין שליחות לקטנה וע"ז פריך מי איכא למ"ד וכו' מה תאמר דהוי שליח של תורה נמצא דמ"מ מהני בקטנה כיון שהיא אינה צריכה למיעבדי' שליח דה"נ אמרינן בגיטין דף כ"א דהא מקבל גט בתו הקטנה מטעם שליחות והיינו משום דהוי שליח של תורה. ומ"מ יש נ"מ במה שכתבתי לעיל דאפילו לפי מ"ש הרשב"א דהיכי דזכות הוא לה ומרצונה מה חצר בגט בתורת שליחות ולא בעינן עומדת בצדו היינו דוקא בחצר שהיה שלה מקודם דעשתה אותו שליח לקבלה אבל היכי שהוא נותן לה חצירו וגיטה דצ"ל חצירה וגיטה באין כאחד לא מהני בתורת שליחות אף על גב דזכות הוא לה וכמ"ש בישוב קו' התוס' משום דאימתי עשתה אותו שליח
