<h1>משכיל לדוד דרושים</h1>
רבי דוד צאבח
<b>במותב תלתא דרותים <sup>1</sup> דתלת עתים לטובה. הגדול וכלה ושובה. בעזר אל הנעשה חטיבה <sup>2</sup>. יעשה עמי אות לטובה.</b>
<h2>דרוש לשבת הגדול</h2>
<b>מדרש (ברכות ט ע"א): "דבר נא באוזני העם" (שמות יא,ב), אמרי דבי ר' ינאי אין נא אלא לשון בקשה. אמר לו הקב"ה למשה, בבקשה ממך לך אמור להם לישראל, בבקשה מכם "וישאלו איש" וכו'. כדי שלא יאמר אותו צדיק "ועבדום וענו אותם" (בראשית טו,יד) קיים בהם, "ואח"כ יצאו" לא קיים בהם. עכ"ל.</b>
<b>[הנס שנעשה בשבת הגדול]</b>
<b>הנה</b> זאת חקרנוה כמה גדלה מעלת יום השבת הזה, שנתעלה על כל שבתות ה', ואת עלית על כלנה שמו מורה עליו שבת הגדול גדול הוא ומפואר. זאת מצאנו לרז"ל תוספות למסכת שבת פרק ט' אמר רבי עקיבא (פז ע"ב ד"ה ואותו), אותו היום ה' בשבת היה, וא"כ ברביעי שחטו פסחיהם, ונמצא בשבת שעברה לקחו פסחיהם דאז מקחו בעשור. ועל כן קורין אותו שבת הגדול, לפי שנעשה בו נס גדול. כדאמרינן במדרש בשעה שלקחו פסחיהם, נתקבצו כל בכורות אומות העולם אצל ישראל. ושאלום, למה עושים כך. אמרו להם זבח פסח הוא לה' להרוג בכורי מצרים. הלכו אצל אבותיהם ואצל פרעה, לבקש מהם שישלחו את ישראל, ולא רצו. ועשו בכורות עמהם מלחמה והרגו מהם הרבה, הדא הוא דכתיב (תהלים קלו,י) "למכה מצרים בבכוריהם". עכ"ל.
<b>וקצת</b> מהמפרשים אומרים (טור או"ח סי' תל) שהנס הוא מפני שהמצרים עובדים למזל טלה, והיו רואים אותם לוקחים את אלוהיהם לשוחטן ולא ענו אותם דבר, וכענין שנאמר (שמות ח,כב) "הן נזבח את תועבת מצרים" וכו'.
<b>והרב</b> מהרש"א בחידושי אגדות שלו יישב הענין דברי התוספות ודברי המפרשים, וזו לשונו: ואחרי הדקדוק במאמר, כי כשלקחו פסחיהם נתקבצו הבכורות. מפני מה נתקבצו בכורות מתחילה יותר מהמון העם, אחר שעדיין לא הוגד להם (להרוג) [שיהרוג] בכורי מצרים. אבל הכוונה, כי מזל טלה הוא ראש ובכור כל המזלות, והוא עצמו מזלן ואלוהיהן של מצרים והבכורות. ועל כן נתקבצו הבכורות טפי כשלקחו פסחיהם שהוא מזל טלה ומזלן ואלוהיהן של הבכורות, והיו שיניהם קהות והלכו אצל אבותיהם וכו'. דהשתא שני המדרשים נתכוונו לדבר אחד וק"ל. עכ"ל.
<b>ועדיין</b> אני הדל אומר דשני המדרשים אינם יחד, שהרי במדרש שהביא הטו"ר או"ח סימן ת"ל אמר שהיו שיניהם קהות של המצריים. ובמדרש של התוספות אמר נתקבצו הבכורות, וזה מוכיח דלא כחידושי אגדות. וכן הבין מהראנ"ח בדרשותיו פרשת ויקרא דף נ"ד ע"א <sup>3</sup>
<b>[פירוש לשון השו"ע]</b>
<b>איך</b> שיהיה כמה גדול הנס הזה עד שאמר (הטו"ר) [השו"ע] 'שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול מפני הנס שנעשה בו'.
<b>[אמאי קבעוהו בשבת ולא בי' בניסן]</b>
<b>ודרך</b> דרש נלע"ד המעט הוא שכוין (הטור) [השו"ע] למה שהקשו המפרשים ז"ל, <sup>4</sup> כיון דהנס הוא מפני מקחו בעשור, א"כ כל בעשור יקרא גדול בין אירע בחול בין בשבת, ולמה קבעוהו לשבת דוקא, אף אם יחול פסח יום א' שקורין לשבת שלפניו שבת הגדול.
<b>והרב</b> ט"ז תריץ משם ר"מ חרי"ף ז"ל, דמצינו דבעשור בניסן אירע נס אחר, והוא נס דבקיעת הירדן לישראל. ולפיכך אם נעשה בעשור אפילו בחול, אתי למיטעי ולומר שטעם שקראוהו גדול לא מפני נס דמצרים, רק נס בקיעת הירדן האחרון וגדול ליהודים. להכי כדי שתוכר מעלת קרבן פסח, קבעוהו ז"ל זמן קבוע בשבת שלפני הפסח.
<b>וזה</b> נלע"ד כוין (הטור) [השו"ע] באומרו 'שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול, מפני הנס שנעשה בו'. דפתח דבריו דקאמר 'שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול', נשמע דכ"ל [=דכוונתו לומר] אפילו יהיה סמוך ונראה לפסח, כגון י"ד בניסן עם כל זה קורין אותו שבת הגדול. ומפני שיקשה על זה קושית המפרשים ז"ל, ולמה אירע כן, ולא קורין לבעשור בניסן כמו שהיה במצרים. לזה אמר 'מפני הנס שנעשה בו', ר"ל מפני הנס הידוע שנעשה בעשור לחודש ניסן, והיינו נס הבקיעה ואתי למטעי בו, לכן קורין גדול לשבת ולא לבעשור דחול, והיינו תירוץ ר"מ חרי"ף ז"ל.
<b>אי</b> נמי באופן אחר על דרך מה שהקשו ז"ל, דהוה ליה למימר שבת הגדולה דשבת נקבה היא כמו שנאמר (תשא לא,יד) "מחלליה מות יומת". <sup>5</sup> ותריץ הרב שארית יעקב (דרוש לשבת הגדול דף ט ע"ב) דהגדול קאי על הקב"ה, שבו נתגדל ונתקדש. וזה רמז (הטור) [השו"ע] 'מפני הנס שנעשה בו', רוצה לומר מפני שיקשה ולמה קורין הגדול ולא הגדולה, לזה אמר 'מפני הנס שנעשה בו', שעל ידי כן נתגדל הקב"ה, ולכן אומר 'הגדול' כמו שכתב שארית יעקב.
<b>[פירוש הרב שארית יעקב בלשון השו"ע]</b>
<b>והוא</b> ז"ל פירש במה שהקשה דלמה לא קראו כן לשבת כלה, שבו ניתנה תורה דאין למעלה הימנו. ותריץ דבשבת זה הוצרכו לקרותו גדול מפני מיעוט ערכו, שהוה סלקא דעתך לקרותו קטן, מפני שבו עברו ישראל על עשה ולא תעשה דאיסור שבת. ואף על פי דמקחו בעשור עשה, לא דחי עשה ולא תעשה דשבת (יבמות ה ע"א), ולכן מפני זה הוצרכו לקרותו שבת הגדול הפך מחשבתנו. ומפני שיקשה על זה ובאמת למה קורין אותו גדול, לזה אמר 'מפני הנס שנעשה בו', ויש בזה עשה דקידוש השם, ועדיף טפי מעשה ולא תעשה דיש בחלול שבת. עכ"ד.
<b>[פי' פסוק למען שמך ה' וסלחת לעווני כי רב הוא]</b>
<b>ובזה</b> אבין כוונת אדונינו דוד באומרו (כה,יא) "למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא". דמלת כי רב נותן טעם לפגם היא. והמפרשים ז"ל (ר"א בן עזרא) אמרו אף על פי שרב הוא. אבל דחוק הוא. ולעניות דעתי המעט איפשר בב' סגנונים, סגנון האחד דמלת 'כי רב הוא' קאי אריש הפסוק, והיינו 'למען שמך'. והכוונה במה שכתבתי דטעם קריאת שם גדול לשבת זה הגם שהוא קטן, דעברו על חילול שבת דיש בו עשה ולא תעשה, משום דיש בו עשה דקידוש השם דעדיף מעשה ולא תעשה. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה בשם ישראל שבאותו הדור, 'למען שמך ה'', דהיינו קידוש ה', בזה 'וסלחת לעוני', שעברנו על חילול שבת דיש בו עשה ולא תעשה, (ומפטי) [ומפני] שיקשה והיאך תצא זאת מלפניו, והלא קידוש ה' אינו רק עשה וחילול שבת עשה ולא תעשה, והלכה רווחת לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה. לזה אמר 'כי רב הוא', רוצה לומר האי עשה דקידוש ה' רב וגדול ליהודים ועדיף, מעשה ולא תעשה כמ"ש, ולפיכך 'וסלחת לעוני'.
<b>סגנון</b> הב' ד'כי רב הוא' קאי על 'לעוני', כמו שכתבו הפשטנים ז"ל. והכי קאמר, וכי תימא אמאי איצטריך לומר 'למען שמך וסלחת לעוני', תיפוק ליה דקיימא לן (יבמות ג ע"ב) אתי עשה ודחי (עשה ו)לא תעשה, הכא נמי אתי עשה דמקחו בעשור ודחי לא תעשה דשבת. לזה אמר דזה העון של חילול שבת רב וגדול, דיש בו עשה ולא תעשה, ולא אתי עשה ודחי עשה ולא תעשה. ולכן איצטריך לעשה דקידוש השם, דעדיף טפי מעשה ולא תעשה כמ"ש. וזהו 'למען שמך ה'', דהיינו עשה דקידוש ה'. ובדרוש שבת תשובה הארכתי בביאור פסוק זה, יעו"ש.
<b>[פי' מאמר פליאה אדם עובר עבירה וחוזר בו וכו']</b>
<b>ועל</b> פי קוטב דרושנו זה יובן מדרש פליאה הובא בספר עפר יעקב וזו לשונו, 'אדם עובר עבירה וחוזר בו ועושה תשובה מוחלין לו על כל עונותיו, לפיכך קורין אותו שבת הגדול'. והכוונה על פי אמו"ת הקודם דטעם קריאת הגדול הגם (שיעברו) [שעברו] על חילול שבת, שהוא עשה ולא תעשה, משום עשה דקידוש ה' עדיף טפי. ונצרף לזה טעם קבלת תשובה הגם דתשובה מצות עשה, מכל מקום בעבירה אית בה עשה ולא תעשה, כמו שכתב הרב שארית יעקב דף ט' ע"ב דבזינתה תחתיו אית בה עשה ולא תעשה, הכא נמי בענין הזה. וצריך לומר דגדול כוחה של תשובה משום קידוש ה' דדחי עשה ולא תעשה, והיינו כטעם (שבת) [שם] שבת הגדול. וזהו שאמר בעל הפליאה 'אדם עובר עבירה וחוזר בו מוחלין לו על כל עונותיו', וקשה והרי תשובה מצות עשה והעון עשה ולא תעשה, והלכה רווחת לא אתי עשה ודחי עשה ולא תעשה. וצריך לומר דעשה [ד]תשובה דיש בו מצות קידוש ה' דחי עשה ולא תעשה, לפיכך מהאי טעמא 'קורין אותו שבת הגדול', כלומר מהאי טעמא שראינו דעשה דתשובה דחי עשה ולא תעשה, משום דיש בו עשה דקידוש ה' דעדיף טפי, מזה יצא לנו תירוץ למ"ש שבת הגדול ולא קטן, אע"ג דעברו על עשה ולא תעשה, והיינו משום עשה דקידוש ה' כמ"ש דחד טעמא אית להו. וסהדי במרומים ששנים רבות פירשתי זה הפליאה, ואחר כך ראיתי שכן פירש עפר יעקב פרשת בא יעויין שם.
<b>[ביאור מאמר פליאה כשיצאו ב' ניצוצות מבית הפרוכת וכו']</b>
<b>ובספר</b> כתיבת יד מצאתי פירוש אחד, והביאו פליאה וכה תוארו: 'כשיצאו ב' ניצוצות מבית הפרוכת, אמ"ל מה טיבכן. אמ"ל לשרוף נדב ואביהוא. אמ"ל אם כן למה קרעת את הים. אמ"ל "השיבנו ה' אליך ונשובה" (איכה ה,כא)', ע"כ. והוא גם כן תמוה.
<b>ואמר</b> מר במה שאמרו ז"ל, למה נתחייבו שריפה נדב ואביהוא. משום שנשמתם מניצוץ אדם הראשון ואדם הראשון, נתחייב שריפה משום תרומתו של עולם, וקיימא לן (שבת כה.) תרומה שנפסלה צריכה שריפה. לכן בני אהרן שהם ניצוץ אדם הראשון נתחייבו שריפה. עוד אמרו ז"ל, דטעם קריעת ים סוף עם שהיו עובדי עבודה זרה. הוא משום זכות יצחק שנעקד על גבי המזבח. אי נמי משום שהיו אנוסים בעשיית עבודה זרה. ועל כרחך לומר כטעם זה, דאי כטעם הראשון קשה, דמה תועלת בזכותו הרי גם הוא ראוי לעקידה דאיהו ניצוץ אדם הראשון, ועל כרחך לומר כטעם הב' דאנוסים היו, וכמו שמצינו בענין התשובה דמקבלו הקב"ה בתשובה משום דבאונס עבדי דיצריה אנסיה. עוד אמרו ז"ל דטעם לקריאת שבת הגדול משום שהיו לוקחים טלה וכו'. וקשה דאם כן למה הקריבו ממנו קרבן פסח, הא אין קטיגור נעשה סניגור (ר"ה כו ע"א), ואפילו אם נאמר דשל ישראל הם, ומה שקנה עבד קנה רבו והרי גם על ישראל יאסר, וצריך לומר כיון דשל ישראל הם לא יאסרו דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו (ע"ז נג:), ומצד ישראל לא יאסרו דבאונס עבדי כמו שכתבנו לעיל, ולהכי לקחו ממנו לקרבן פסח ונקרא שבת הגדול.
<b>וזהו</b> שכוין בעל הפליאה הראשונה 'אדם עובר עבירה וחוזר בו הקב"ה מוחל לו', והיינו על כרחך הטעם משום דיצריה אנסיה, ולפיכך מטעם זה קראוהו שבת הגדול, רוצה לומר שהקריבו ממנו קרבן פסח משום דבאונס עבדי, והני טעמא כהני טעמא. וזהו גם כן כוונת הפליאה ב' 'כשמתו בני אהרן אמ"ל אם כן למה קרעת את הים', רוצה לומר דלמה מתו בשריפה, וצריך לומר משום ניצוץ דאדם הראשון, ואם כן יקשו למה קרעת את הים. דאין לומר בזכות שנעקד יצחק על גבי המזבח, דלטעם זה הרי יצחק בר עקידה דאיהו נמי ניצוץ אדם הראשון כנדב ואביהוא. אזי השיב השם יתברך 'השיבנו ה'' וכו', רוצה לומר דלעולם מיתת בני אהרן משום ניצוץ אדם הראשון, וכן עקידת יצחק וקריעת ים סוף כטעם הב' (דאם) [דהם] אנוסים, וראייה לזה מהתשובה, דטעמא משום אניסות נגעו בה. וזהו 'השיבנו' וכו'.
<b>[עוד ביאור לפליאה השנית]</b>
<b>ולעניות</b> דעתי המעט הוא, לבאר הפליאה השנית בהקדים דברי הרב שארית יעקב (פ' אחרי דף לה ע"ב) ז"ל, אמה שאמרו במדרש (ויק"ר פכ"א ס"ו) "בזאת יבוא אהרן" (ויקרא טז,ג). בזכות יהודה, שנאמר בו (דברים לג,ז) "וזאת ליהודה". ע"כ. ותהי בה דמה שיאטיה זכות יהודה הכא. וניחא ליה במה שאמרו ז"ל (סוטה לז ע"א) דטעם שזכה יהודה למלוך עם שהוא רביעי לבטן, משום שקידש את השם על הים, וקדימת המעלה עדיף מקדימת הזמן. וזהו טעם פלוגתא דהנהו תנאי (בר"ר פ' בראשית) דפליגי אם מלאכי השרת גדולים מהצדיקים או להפך <sup>6</sup> דמאן דאמר דסבירא ליה צדיקים גדולים ממלאכי השרת, סבירא ליה קדימת המעלה קודם לקדימת הזמן, והכא נמי נהי דמלאכי השרת קדמי לבריאה מהצדיקים, דהמלאכים ביום ג' והצדיקים ביום ששי, מכל מקום במעלה צדיקים קדמי, ובזה עדיפי. ומאן דאמר מלאכי השרת גדולים מצדיקים, סבירא ליה כאידך מאן דאמר, דקדימת זמן עדיף מקדימת מעלה, ולהכי כיון דמלאכי השרת קדמי בזמן, הם גדולים מהצדיקים.
<b>והנה</b> כתוב לאמר בקדושת הבית (ויקרא טז,יז) "וכל אדם לא יהיה באהל מועד". ודרשו רבותינו ז"ל (ירושלמי יומא פ"ה סוה"ב), אפילו מלאכי השרת דכתיב בהו (יחזקאל א,י) "ודמות פניהם (כדמות) פני אדם" לא יהיה באהל מועד. ואם כן ידין אהרן בקרבו, אם בארזים נפלה שלהבת דלא יכנסו באהל מועד, מה יעשו איזובי קיר. על כן אמר 'בזאת יבוא אהרן', בזכות יהודה שנאמר בו 'וזאת ליהודה', דהיינו בשביל שקידש את ה' זכה למלכות, [אע"פ] שהוא רביעי לבטן, וצריך לומר משום דקדימת מעלה עדיף מהזמן. אם כן גם אהרן נהי שהוא פחות בקדימת הזמן, הרי גדול בקדימת מעלה ממלאכי השרת, ולכן אם הם לא יבואו הוא בא בימים ההם.
<b>ובזה</b> יובן זכרון מיתת בני אהרן ביום הכפורים, כי הוא סומך כאן 'בזאת יבוא אהרן'. והוא כלפי מה שאמרו ז"ל (סנהדרין נב.), שנדב ואביהוא מתו על שהיו אומרים מתי ימותו זקנים הללו. ומכאן מוכח דאזלינן בתר קדימת הזמן. דאם לא כן הלא נדב ואביהוא גדולים ממשה ואהרן, כי כן יסד המלך, ההוא אמר (ויק"ר פי"ב סי' ב) "עכשו ב' בניך גדולים ממני וממך", ושפיר דייקי ימותו <b>זקינים</b> הללו, כלומר עם שהם קדמו בזמן מכל מקום קדימת המעלה עדיף, ולמה נענשו, אין זה רק שקדימת הזמן עדיף מקדימת המעלה. וממילא זה יהיה סיבה גדולה להיות חושש לגשת, מאחר ד'כל אדם לא יבא באהל מועד' אפילו מלאכי השרת. שאין לומר דצדיקים עדיפי ממלאכי השרת משום דקדמי במעלה, שהרי ממיתת בני אהרן מוכח דאזלינן בתר קדימת הזמן. אומנם העיקר בזה במה שהציצו בשכינה, כי (פקדו) [פקרו] עצמם להקל גם כלפי השכינה (ויק"ר פ"כ ס"י), ובכן נענשו על ב'. אך בעבור דיבור מתי ימותו וכו' לחוד, לא היו נענשים, כי נפשם יודעת מאד כי גדולים ממשה ואהרן. זה תמצית דברי הרב שארית יעקב ז"ל.
<b>ומצורף</b> לזה מה שכתב הרב הנזכר טעם למציץ בשכינה דחייב מיתה, אף על גב דקיימא לן (פסחים כו ע"א) 'קול וריח ומראה אין בהם משום מעילה'. מפני דאמרו בגמ' מעלה עשו בבית המקדש <sup>7</sup> , הכי נמי קל וחומר לגבי שכינה י"ד ידות, כי גברו דרכיו מדרכנו. וכמו שמצינו בענין התשובה (יומא פו:), שהקדוש ברוך הוא מקבל תשובת האדם אף על גב דאית בה לא תעשה (ירמיה ג,א) ד"הן (אשר) ישלח [איש]" וכו', וצריך לומר דשאני קודשא בריך הוא דכתיב ביה (הושע יא,ט) "כי אל אנכי ולא איש", וגברו דרכיו מדרכנו.
<b>ובכן</b> נוסעים אנחנו אל ביאור הפליאה הנזכרת, 'אמ"ל אם כן למה קרעת להם את הים'. כלומר כיון שמתו בני אהרן מוכח דקדימת הזמן עדיף מקדימת המעלה, דאם לא כן לא יתחייבו על אומרם 'מתי ימותו <b>זקינים</b> ' וכו'. ואם כן יקשי למה קרעת הים, שהרי קדימת הזמן עדיף מהמעלה, וזיל בתר טעמא, קריעת ים סוף היתה משום דישראל קדושים הם וקדמי במעלה לים סוף, הגם שהוא קדום בזמן, דקדימת המעלה עדיף טפי. אבל השתא דממיתת בני אהרן מוכח דקדימת הזמן עדיף, אם כן 'למה קרעת את הים', הרי הדין עם שרו של ים ודינא קא תבע. אזי השיב השם יתברך דלעולם קדימת המעלה עדיף טפי, ובכן ניחא קריעת ים סוף, וטעם מיתת בני אהרן משום שהציצו. ומפני שיקשה אי מהאי טעמא אינו טעם לחייב מיתה, שהרי קול ומראה וריח אין בו משום מעילה. וצריך לומר כמו שכתבנו דגבי הקדוש ברוך הוא שאני, וראיה מענין התשובה דמשם מוכח דיש לחלק בין קודשא בריך הוא לדינא דעלמא. וזהו שאמר 'השיבנו ה'' וכו', דמשם עיקר הטעם על מיתת בני אהרן, וכמו שכתבנו.
<b>[ביאור המחלוקת אי צדיקים גדולים ממלאכי השרת או להיפך]</b>
<b>נחזור</b> למה שהבאתי משארית יעקב, טעם פלוגתא דהנהו תנאי, אם מלאכי השרת גדולים מהצדיקים או הצדיקים גדולים ממלאכי השרת. נראה לעניות דעתי טעם נכון, עם מה שכתב הוא עצמו בפרשת טהרה (דף כח ע"א) טעם אומרם ז"ל (ויק"ר פי"ד סי' א) 'זכה אדם אומרים לו אתה קדמת למעשה בראשית'. דממה נפשך אם אדם נתאחר בבריאה, מה תועיל לו זכות בזה שנאמר בו 'אתה קדמת למעשה בראשית'. וכתב שם הטעם משום דמצינו דהצדיקים נשמתם קדמה להנבראים, כמו שאמרו ז"ל (בר"ר פ"ח ס"ז) ש'עם נשמות הצדיקים היה אומר הקב"ה (בראשית א,כו) "נעשה אדם"', יעו"ש. ואיכא מאן דאמר התם (סי' ד וסנהדרין לח ע"ב) ד"נעשה אדם" עם מלאכי השרת נאמר. וזה טעם פלוגתם אם מלאכי השרת עדיפי מהצדיקים או להיפך, דמאן דאמר דצדיקים עדיפי סבירא ליה דעמהם היה אומר השי"ת נעשה אדם והם קדמו למעשה בראשית, ומאן דסבירא ליה מלאכי השרת עדיפי סבירא ליה דנעשה אדם עם מלאכי השרת היה אומר, והם קדמו למעשה בראשית.
<b>[ביאור מאמר מה שמועה שמע ובא וכו']</b>
<b>עוד</b> איפשר לומר טעם מחלוקתם, על פי מה שכתב הרב שארית יעקב (פ' בהעלותך דף סג ע"ד) משם הרב העש"ל רב אשכנזי ז"ל, בטעם אומרם (זבחים קט"ז.) 'מה שמועה שמע ובא, קריעת ים סוף שמע ובא' ע"כ. ותהי בה הרב ז"ל דמי תלה זה בזה. ואמר מר משמיה ההוא גברא רבא כלפי מה שיש לרז"ל (בר"ר פמ"ו סי' ג) ב' שיטות בפסוק (בראשית יז,א לה,יא) אני אל שדי. דאית דאמרי 'אני אל שדי', אני הוא שאמרתי לאלהותי די. ואית דאמרי אני הוא שאמרתי לעולמי די (חגיגה יב ע"א). וכתב הרב ז"ל דפליגי בפלוגתא דרבנן, אי מוקדם בבריאה עדיף או מאוחר בבריאה עדיף. דמאן דפריש 'שדי שאמר לאלהותו די', סבירא ליה דמאוחר בבריאה עדיף, ומה שבחר ה' בארץ ישראל יותר משאר ארצות טעמו משום דמאוחר בבריאה עדיף, והבריאה התחילה בשאר ארצות בעיגול ולבסוף נבראת ארץ ישראל באמצעיתו של עולם, כמו שאמרו ז"ל (יומא נד ע"ב) 'שהוא טבורו של עולם', ואמטו להכי על כרחך לפרש קרא ד'אני אל שדי' שאמר לאלהותו די, שלא חלק כבוד ח"ו לאלקים אחרים על פניו. דהא ליכא למימר כאידך פירושא שאמר לעולמו די, שכיון דארץ ישראל טבורו של עולם נבראת לבסוף, אם כן לא היה מקום לעולם להתרחב יותר לכשיצטרך לומר לעולמו די. ועל כרחך לא אתא קרא רק לסכר פי המינים האומרים שחלק כבוד ח"ו לאלקי"ם אחרים, וההוא אמר 'אני אל שדי' שאמרתי לאלהותי די. ומאן דדריש אני הוא שאמרתי לעולמי די, סבירא ליה דמוקדם בבריאה עדיף, ומה שנבחרה ארץ ישראל מכל הארצות הוא על שהקדימה בבריאה, ואם כן הבריאה התחילה בארץ ישראל באמציעתו של עולם ואחר כך בורא והולך שאר ארצות בעיגולא, והיה העולם הולך ומתרחב עד בלי די עד שאמר לעולמו די. ולפי זה אין הוכחה למינים, שיוכיח על פניהם של מינים לומר שאמר אלקי'ם לאלהותו די ולא חלק כבוד לאלקי'ם אחרים, דהם יאמרו ד'אני אל שדי', לומר לעולמו די הוא דאתא.
<b>והנה</b> אמרינן לעיל, דהים היה עומד נגד משה רבינו ע"ה באמור לו אני גדול ממך שנבראתי ביום ב' ואתה ביום ו', והיה בהניח מונח דמוקדם בבריאה עדיף טפי, ומאוחר בבריאה מדחי מקמיה ולא לו יקרע, אבל הוא יתברך הסכימה דעתו דמאוחר בבריאה חביב טפי ונקרע הים בפניהם. והוא הנראה באומרם מה שמועה שמע ובא להתגייר ולומר (יתרו יח יא), "עתה ידעתי כי גדול ה'", וכפר בכל האלוקות. ויהי כמשיב קריעת ים סוף שמע ובא, דמשם באר'ה דמאוחר בבריאה עדיף, אם כן על כרחך ארץ ישראל שנבחרה היינו טעמא משום שנבראת באחרונה, ועל כרחך פירושא ד'אני אל שדי' לסכר פי המינים הוא דאתא, לומר לאלק'ותו די לבלתי היות שם ערו"ב אלקי'ם אחרים ח"ו, ולפיכך הודה ולא בוש 'עתה ידעתי כי גדול ה'' וכו', אלו דבריו ז"ל.
<b>[ביאור מאמר ה' ימלוך לעולם ועד למה כי בא סוס פרעה]</b>
<b>ועל</b> פי זה אני מפרש מדרש אחד במכילתא (פ' השירה פ"י) הובא בספר עפר יעקב, וזו לשונו, "ה' ימלוך לעולם ועד" (שמות טו,יח). למה, "כי בא סוס פרעה" וכו' (שם יט). והוא תמוה. ובמקום אחר (דרוש לפ' יתרו) הארכתי ביאורו. ופה נאמר במה שכתבנו, והכי קאמר 'ה' ימלוך לעולם ועד', ואין אחר עמו. ואם תאמר למה מהיכן, אם תאמר ממה שאמר אלקי'ם 'אני אל שדי' שאמר לאלהותו די, דילמא כאידך פירושא שאמר לעולמו די, אבל [לא] הזהיר על אלקי'ם אחרים. לזה אמר 'כי בא סוס פרעה וכו' ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים', ועל כרחך לומר כמאן דאמר מאוחר בבריאה עדיף, ואם כן צריך [לומר] דפירוש שדי לאו שאמר לעולמו די, דלא משכחת לה כמו שכתבנו, וצריך לומר כאידך פירושא שאמר לאלהותו די, וא"כ יסכר פי דוברי שקר לבלתי ערו"ב אלקי'ם אחרים, ושפיר אמר 'ה' ימלוך לעולם ועד'.
<b>[ביאור הפסוקים היתה יהודה לקדשו וכו']</b>
<b>ועל</b> פי קוטב דרושנו זה יובן קשר כתובים (תהלים קיד ב-ז) "היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו, הים ראה וינס וכו', מה לך הים כי תנוס וכו' מלפני אלוה יעקב וכו'", ע"כ סדרן של כתובים. וקשה מה ענין 'היתה יהודה לקדשו' לענין 'הים ראה וינס'. אבל הכוונה כלפי מה שהקדמנו, דעל ידי ארץ ישראל שנבחרה מכל הארצות וגם על ידי קריעת ים סוף מוכח דמאוחר בבריאה עדיף, ומינה דפירוש שדי שאמר לאלהותו די. וזהו שאמר 'היתה יהודה לקודשו', דהיינו ארץ ישראל שנבחרה מכל הארצות, והיה זה כמערכה אל הדרוש. וזהו שאמר 'הים ראה וינוס', ואהא תמה, ולמה, 'מה לך הים כי תנוס', והרי אתה נבראת ביום ג' והאדם בששי ומוקדם בבריאה עדיף. ועל זה השיב 'מלפני אלוה יעקב', שתשאר אלהותו קיימת. כלומר, דאם לא היה נקרע הים, היה מוכח דמוקדם בבריאה עדיף, וא"כ פסוק 'אני אל שדי' שאמר לעולמו די, ואין הוכחה למינים דאין עוד מלבדו. אבל השתא דנקרע הים, מוכח דמאוחר בבריאה עדיף, וא"כ צריך לומר דארץ ישראל נתאחרה בבריאה, דהיא עדיפא, כמו שאמר 'היתה יהודה לקדשו', וא"כ מינה צריך לומר דפירוש 'אני אל שדי' שאמר לאלהותו די, דאי פירושו לעולמו די לא יכון, וכמו שכתבנו, ובזה יסכר פי המינים. וזהו שאמר 'מלפני אלוה יעקב', כמו שכתבנו.
<b>[ביאור פסוק "כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם"]</b>
<b>ואל</b> זה אביט כוונת פסוק (מלאכי ג,ו) "כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם". והכונה שאומר להם השם יתברך 'אני ה' לא שניתי', כלומר אלהותי לא שניתי, כי אם ה' אחד ואין אלוה מבלעדו. ואמטו להכי 'ואתם בני יעקב לא כליתם', בקריעת ים סוף, דכלום לא נבקע הים רק 'מלפני אלוה יעקב', דהיינו אלהותו יתברך וכמו שכתבנו.
<b>באופן</b> דאיכא פלוגתא אם מוקדם בבריאה עדיף או מאוחר בבריאה עדיף. והיא נמי פלוגתא דהנהו תנאי, אי צדיקי עדיפי ממלאכי השרת או להפך. כי מאן דסבירא ליה דצדיקים עדיפי, סבירא ליה דמאוחר בבריאה עדיף, ולכך הצדיקים שהם מאוחרים ליום ששי, עדיפי ממלאכי השרת דנבראו בג'. ומאן דסבירא ליה דמלאכי השרת עדיפי, סבירא ליה דמוקדם בבריאה עדיף, ומשום הכי כיון דמלאכי השרת נבראו בג', הם עדיפי מהצדיקים שנתאחרו בבריאה עד יום הששי, כמבואר.
<b>[ביאור א' איך נתקיימה גזירת ועבדום וענו אותם ת' שנה]</b>
<b>ועוד</b> לאלוה מילין במאמר המכילתא הנ"ל, 'ה' ימלוך לעולם ועד', למה, 'כי בא סוס פרעה'. תחילה נקדים חקירת המפרשים ז"ל (הביאם פרשת דרכים דרוש ה) במה שאמרו רבותינו ז"ל (שהש"ר פ"ב), ר' יהודה אמר בשעה שבא משה לישראל ואמר להם בחדש הזה אתם נגאלים, אמרו לו משה רבינו היאך אנו נגאלין והלא השי"ת גזר אומר (בראשית טו,יג) "ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה". אמר להם הואיל וחפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונכם אלא "מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות", ואין הרים וגבעות אלא קיצין ועבורין וכו'. ותהו בה חז"ל ובאמת היאך נתקיימה מחשבת ה' שגזר ת' שנה, והם לא עבדו רק רד"ו ונחסר קץ שנים ונאמרו בזה כמה תירוצים. וזה יצא ראשונה דמה שנתרבו ישראל שלא כדרך טבע כמה דאת אמר (שמות א,ז) "ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו", למאן דאמר ששה בכרס אחד ולמאן דאמר ס' מכרס אחד ובזה השלימו המנין, דמה שראוים לעבוד עבודת ארבע מאות שנה עשו אותו בזמן מועט מכוח ריבוי האנשים, וזה הטעם נקרא רבוי הבנים.
<b>[ביאור בהושענות ליום ו' "נטע אשל ובורך בקץ שנים ששה]</b>
<b>ובזה</b> פירשתי בילדותי כוונת הפייטן בהושענות ליום ששי וזו לשונו: נטע אשל [ובורך] בקץ שנים ששה. עכ"ל. וראשונים ז"ל אחזו צער בזה, ולי נראה דהפ' נעוץ סופו בתחילתו, כאילו אמר ובורך בששה קץ שנים, והכי פירושו בשביל שנתברך אותו הדור שהיו במצרים שהיו יולדות ששה מכרס אחד. וזהו שאמר ובורך "בששה", פירוש על ידי ברכה זו שנתברכו ששה דהיינו ששה מכרס אחד, בזה נחסר להם קץ שנים החסר ממספר ת' שנה כמו שכתבתי.
<b>[ביאורים בהושענות ליום ה' "ספורי עשר יצאו ממאסר פצם נא מחוסר"]</b>
<b>והיא</b> כוונתו בהושענות ליום ה' וזו לשונו: "ספורי עשר יצאו ממאסר פצם נא מחוסר". עכ"ל. וחוץ מהמכוון פירשתי במה שאמרו רז"ל (תענית ח ע"ב) אין הברכה שורה לא בדבר המנוי ולא בדבר המדוד אלא בדבר הסמוי מן העין. ומצינו שישראל נמנו עשר פעמים כידוע (תנחומא נשא סי' יב פסיקתא דר"כ פיסקא כי תשא אות יד). וזהו שאמר 'ספורי עשר', שקאי על ישראל שנמנו עשר פעמים. על זה אמר 'פצם נא מחוסר', ר"ל הצילם מחוסר, ר"ל מחוסר מהחיסרון התלוי ונדבק בנמנים.
<b>ועל</b> פי דרכנו יובן הכי דמה שאמר 'פצם נא מחוסר' קאי אמה שאמר 'יצאו ממאסר', והכי פירושו 'ספורי עשר' שיצאו ממאסר, דהיינו גלות מצרים, אני מבקש שפצם נא מחוסר גלות מצרים, שחסר להם ק"ץ שנים כמ"ש באופן המועיל.
<b>[תירוץ ב' לקיום גזרת ת' שנה]</b>
<b>עוד</b> תירצו, דקושי השעבוד דלא היה בכלל הגזירה השלים המנין כאילו נשתעבדו ארבע מאות שנה. וטעם זה ביארו הרב שמע יעקב (פ' בשלח דף פו ע"ב) באופן זה, דקיימא לן כרבי יאשיה דסבירא ליה וי"ו דרשינן לחלק (סנהדרין סו ע"א), והכא נמי כיון דכתיב "ועבדום וענו אותם", היינו או עבדות או עינוי ולא ב' יחד, והם שעזרוהו לרעה ושעבדו אותם וענו אותם גרם לשיצאו קודם זמנם.
<b>ביאור פסוק "אחת דיבר אלקים שתים זו שמעתי" וגו' ופסוק "עזרנו בשם ה' עושה שמים וארץ"]</b>
<b>וזה</b> נראה לי רמז בדברי דוד המלך ע"ה (תהלים סב,יב) "אחת דבר אלקי'ם שתים זו שמעתי כי עוז לאלקי'ם". וחוץ מהמכוון פירשתי בילדותי במה שאמרו רבותינו ז"ל (בר"ר פי"ב סי' טו), כתיב (בראשית א,א) "בראשית ברא אלקי'ם", וכתיב (שם ב,ד) "ביום עשות ה' אלקי'ם ארץ ושמים". ותירצו מתחילה עלה בדעת המקום לברוא את העולם במדת הדין, וכיון שראה שאין העולם מתקיים שתף מדת הדין עם מדת הרחמים.
<b>ובזה</b> פירשתי פסוק (תהלים קכד,ח) "עזרנו בשם ה' עושה שמים וארץ", פירוש 'עזרנו בשם ה'' וכדי שלא תטעה דהיינו שם ה' לבד דהיינו מדת הרחמים, לזה פירש שיחותיו 'עושה שמים וארץ', דהיינו השם שברא בו שמים וארץ דהיינו בשיתוף מדת הדין עם מדת הרחמים, וזהו שאמר 'עושה שמים וארץ'.
<b>והוא</b> הנרצה בפסוק זה עצמו אחת דבר אלקי'ם רוצה לומר דבמקום אחד ראינו כי אחת דבר אלקי'ם דייקא במדת הדין והיינו בפסוק בראשית, ובמקום אחר שמענו ב' דהיינו מדת הדין ומדת הרחמים, וזהו שאמר 'שתים זו שמעתי', והיינו בפסוק 'ביום עשות ה' אלקי'ם ארץ ושמים'. לזה אמר 'כי עז לאלקי'ם', רוצה לומר דה' עשה כן בכוונה לסייע עצמו בבריאת העולם ובקיומה, דאי לאו הכי [לא] מתקיים בודאי כמו שכתבתי.
<b>ולפי</b> המכוון יובן הרמז ע"כ שרצה לרמוז טעם שיצאו ישראל קודם זמנם ממצרים. והיינו כמ"ש, משום דה' לא גזר רק אחת מב' דברים או עבדות או עינוי והם עזרוה לרעה לכן נשלם המנין. וזהו שאמר 'אחת דבר אלקי'ם', דהיינו לא דבר אלקי'ם רק אחת מב' דברים כמ"ש עבדות או עינוי. ועכשיו 'שתים זו שמענו' שנשתעבדו בב' עבדות ועינוי. וזה לטיבותא דילהון וסייע לאלקי'ם שיצאו קודם זמנם וקיימו וקבלו עליהם עול התורה ומצותיה, דאלמלא נשתהו ישראל במצרים אחר זמן רד"ו שנים היו משתקעין (במ"ט) [בנ'] שערי טומאה כמו שאמרו ז"ל בשם הזוהר הקדוש (עיין ז"ח ריש פ' יתרו).
<b>[ביאור מאמר הנז' "ה' ימלוך לעולם ועד למה" וכו']</b>
<b>וזה</b> (כוין) [כוונת] המכילתא הנזכרת לעיל, למה כי בא, רוצה לומר דנתכוון לשאול שאלת המפרשים ז"ל <sup>8</sup> טעם למה שאמרו ישראל 'ה' ימלוך' ולא מלך. וזהו שאמר 'ה' ימלוך' למה, רוצה לומר למה אמרו 'ה' ימלוך' ולא ה' מלך, והשיב 'כי בא סוס פרעה'. והענין במה שאמרו ז"ל טעם לזה לפי שהיו סבורים ישראל שעדיין לא השלימו הזמן של ארבע מאות שנה ואכתי עבדי פרעה נינהו, וסברוה כי עדיין השטר קיים עליהם לפרעו אח"כ, וכשישלמו אז יאמרו גאולי ה' מלך. וזהו שאמר המדרש 'כי בא סוס פרעה', רוצה לומר מפני שהוקשה על טעם זה שעדיין לא השלים הזמן, והיינו משום דוי"ו להוסיף ודילמא וי"ו לחלק כמ"ש, לזה אמר 'כי בא סוס פרעה' וסיפיה דקרא דכתיב 'ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים', דהיינו שנקרע להם את הים, ועל כרחך משום דדרשינן וי"ו להוסיף.
<b>והענין</b> מה שכתב הרב שמע יעקב ז"ל פרשת בשלח דף פ"ו ע"ג אמה שאמר במדרש (ב"ר פס"ט ס"ה): "ופרצת ימה" (ויצא כח,יד). אמר ר' אבא בר כהנא א"ל את הוא תרעייא דימא. ופירשו ז"ל (מתנות כהונה), לשון שבירה וקריעה, כמה דאת אמר (מיכה ב,יג) "עלה הפורץ לפניהם". ולפי דרשה זו דברכת ריבוי הזרע נרמז במאמר "והיה זרעך כעפר הארץ" כפשטיה, שיהיה הריבוי זרע כעפר "אשר אם יוכל למנות את עפר הארץ" (לך יג,טז). והנה לפי זה ב' הבטחות בענין ריבוי זרע והבטחת קריעת ים סוף, והשתא אי אמרינן וי"ו 'ופרצת' לחלק לא היה מקום לקריעת ים סוף, דאיכא למימר דאו או קאמר או ריבוי זרע או קריעת ים סוף, וכיון שכבר קיים להם ריבוי זרע היה מקום פטור מקריעת ים סוף. עד כאן.
<b>וא"כ</b> מוכח מקריעת ים סוף דוי"ו להוסיף, ומינה דגם וי"ו דוענו אותם להוסיף וא"כ עדיין לא השלימו המנין, ומשום הכי סברי למימר 'ה' ימלוך' ולא ה' מלך כמ"ש.
<b>[עוד תירוצים לקיום גזרת ת' שנה]</b>
עוד תירצו ז"ל (ציוני) דהשכינה שהיתה בגלות מצרים השלימה המנין.
<b>ועוד</b> תירצו קיימא לן (ב"ק ז ע"א) הקדש מפקיע מידי שעבוד, ועל ידי שקבלו עליהם עול התורה דאיקרי "קדש לה'", לכן הפקיע השעבוד ויצאו ממצרים.
<b>[ביאור ויכוח הי"ת עם משה "ויאמר משה אל האלוקים מי אנכי כי אלך אל פרעה" וכו']</b>
<b>ועל</b> פי הבאר הזה יתבארו לעניות דעתי שני פסוקים בפרשת שמות (ג יא-יב) וכה תארם: "ויאמר משה אל האלקי'ם מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך" וכו'. וי"ל הויכוח של הקב"ה עם משה רבינו ע"ה במאי פליגי. ונראה דמשה סבירא ליה דאי אפשר שיצאו באותו זמן שעדיין לא שלמו ימי עוני, וזהו שאמר 'וכי אוציא את בני ישראל ממצרים', רוצה לומר עכשו דלא השלימו הזמן באיזה טעם אוציאם. והשיב לו השם יתברך תשובה נצחת בזה באומרו 'כי אהיה עמך', והיינו כטעם הנזכר שהשכינה שהיתה עמהם בגלות השלימה המנין, וזהו שאמר 'כי אהי"ה עמך' בגלות מצרים, וכינוי אהיה שם לשכינה ר"ל כי שכינה שנקראת "אהיה" <sup>9</sup> עמך בגלות מצרים (ברכות ט ע"א עיי"ש) והיא השלימה המנין. ומפני שיקשה על זה והיאך איפשר לומר שהשכינה היתה בגלות מצרים והרי ארץ מצרים מליאה גילולים וארץ טמאה תקרא, ואיך נכנסה שם השכינה. ועל זה צריך לומר דקיימא לן (ויקרא כא ב) כהן מטמא לבנו כמש"ל, ולכן כיון שישראל בני השכינה כמו שנאמר (דברים יד א) "בנים אתם לה' אלק'יכם", לכן נדחקה וישבה שם עמהם. וההוכחה שאנו בנים מדין קבלת התורה דקיימא לן (סנהדרין נט ע"א) גוי שלמד תורה חייב מיתה, ונתנו טעם לזה משום דאומות העולם דין עבדים להם ועבד המשתמש בשרביטו של מלך חייב מיתה, מה שאין כן ישראל קבלוה וחיים הם למוצאיהם, משום דדין בנים להם ולא דין עבדים ובבנים לא שייך זה. ולזה הבליע לו ה' זה בדבריו באומרו 'וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך' וכו', ר"ל כי זה לך האות ומופת כי מסיבת אנכי שהיא השכינה כמה דאת אמר (תהלים צא,טו) "עמו אנכי בצרה", שלחתיך להוציא אותם מארץ מצרים והוא 'בהוציאך את העם תעבדון' וכו', דהיינו קבלת התורה על הר סיני, וקשה והרי עבד המשמש בשרביטו של מלך חייב מיתה, וצריך לומר שאתם בבחינת בנים ולא בבחינת עבדים, ואם כן בזה שפיר ירדה השכינה למצרים דכהן מטמא לבנו כמ"ש, ואם כן השלימה המנין, ומשום הכי צדקתי למימר לך 'כי אנכי שלחתיך'. ולמטה יתבאר עוד פסוק זה בס"ד.
<b>[ביאור פסוק "אנכי אלקי אביך אל תירא מרדה מצרימה"]</b>
<b>ועל</b> פי הבאר הזה יתבארו דברי השם יתברך ליעקב אבינו בפרשת ויגש (מו ג-ד) "אנכי אלק'י אביך אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה". ע"כ.
<b>והענין</b> שיעקב אבינו ע"ה בההוא פחדא הוא יתיב דשמא ירידה זו למצרים אין לה עלייה לדע' דשמא ישבו שם זמן ארבע מאות שנה, ואם יהיה כך לא תקום עוד, כמו שאמרו בשם הזוהר הקדוש דאלמלא נשתהו ישראל אפילו שעה אחת היו משתקעים בנ' שערי טומאה. ולזה נגלה אליו השם יתברך בחלום דבר בו ויאמר לו, 'אל תירא מרדה' וכו', כי אני מבשרך שיצאו קודם זמן ארבע מאות שנה, ונותן טעם לזה קצת ממ"ש. והחל ואמר במאמר 'אנכי אלק'י אבי"ך', שם רמז מה שכתב רש"י ז"ל דהגלות התחילה מימות יצחק צא וחשוב, וזהו שאמר 'אנכי אלק'י אביך', דהיינו יצחק, ולרמוז לו בדרך רמז נעים דמימות יצחק אביו התחילה הגירות ולא ישתעבדו במצרים הארבע מאות שנה כולה. והוסיף עוד לומר 'כי לגוי גדו"ל אשימך שם', רמז לטעם ריבוי הבנים כמ"ש. ועוד בה שלישיה במה שאמר 'אנכי ארד עמך מצרימה', שם רמז שהשכינה ירדה עמהם והיא השלימה כמ"ש, וזהו אמרו 'אנכי ארד עמך', ועל ידי כל אלה חברו שיסייע ש'אנכי אעלך גם עלה' קודם הזמן.
<b>[דברי האר"י על פסוק "וירא ה' כי סר לראות]</b>
<b>והוא</b> הנרצה בפסוקים פרשת וארא (ו,ג-ה) וכה תארם: "ושמי ה' לא נודעתי להם וכו' עד ואזכור את בריתי".
<b>ומצורף</b> לזה דברי הרב בספר הכוונות בדרושי פסח על פסוק (שמות ג,ד) "וירא ה' כי סר לראות". ואמר מ"ר דמשה רבינו ע"ה נדמה לו שישתעבדו ישראל למצרים על ידי היותם שפגמו במוחין עצמם, שהם יו"ד הויו"ת שמספרם ס"ר, דהיינו י' פעמים כ"ו עולה ס"ר. 'וירא ה'' בראייה שכלית והבן בדעת משה עבדו שדעתו לראות ס"ר, דהיינו שפגמו במנין ס"ר כמ"ש ובזה ישתעבדו ס"ר שנים מכ"מ. ויבא אליו האלקי'ם ויאמר לו 'אהיה אשר אהיה', ר"ל שלא פגמו רק בלבושי המוחין ולא במוחין עצמם, לפי שעדיין לא היה המלאך רק ג' גו ג', והלבושים הם י' אהיה והם מספר רד"ו, דעשר פעמים כ"א מספר אהיה עולה ר"י כמנין רד"ו, ולכך לא נשתעבדו רק רד"ו שנים (שפי) [כפי] פגמן, וזהו שאמר 'אהיה אשר אהי"ה' ודו"ק.
<b>[ביאור הפסוקים "ושמי ה' לא נודעתי להם וכו' ואזכר את בריתי]</b>
<b>וזהו</b> שאמר כאן השם יתברך למשה רבינו ע"ה, 'ושמי ה' לא נודעתי להם', ר"ל ששמי ה' דהיינו המוחין עדיין לא נודעתי להם לו"ק הז"א, דלא היו רק ג' גו ג' שהם חג"ת. וזהו שנאמר 'אל אברהם אל יצחק ואל יעקב', דהיינו חג"ת כידוע, ומשום הכי כיון שלא נתגלו המוחי[ן] לא בהם היה הפגם רק בלבושיהם, וכיון שכן הרי נשלם קצם.
<b>וגם</b> טעם אחר בזה והוא 'הקימותי את בריתי אתם לתת להם ארץ כנען ארץ מגו"ריהם אשר ג"רו בה', שם רמז שהתחילה הגירות מימות יצחק, וזהו שנאמר 'ארץ מגוריהם אשר ג"רו בה'.
<b>ועוד</b> בה 'וגם א"ני שמעתי', 'אני' רמז לשכינה הנקראת "אני", השלימה כמ"ש.
<b>והרביעית</b> היא 'שמעתי את נאקת בני ישראל', והענין כמו שאמרו רז"ל (שמ"ר פ"א סי' לד) שאמרו על פסוק (שמות ב כג) "וימות מלך מצרים", מלמד שנצטרע פרעה, ואמרו לו הרופאים <sup>10</sup> שלו דרפואתו היא למשוח בשמן הילדים <sup>11</sup> בקר וערב, והיה שוחט ק"ן בבקר וק"ן בערב מילדי העברים. וזהו שנאמר "ויאנחו בני ישראל". והקשה הרא"ם על זה דאם כן מהו זה שאמר 'ויאנחו בני ישראל מן העבודה', הוה ליה למימר מן הילד <sup>12</sup> כפי דברי רש"י, וסלקא ליה בתימה. ותירץ זה הרב פרשת דרכים (דרוש חמישי) משם מ"ר דודו, כי ישראל היו מצטערים על היות הגלות ארבע מאות שנה, רק בראות הילדים מתרבים שלא כדרך טבע אזי נתנחמו באומרם כי בלי ספק שהשם יתברך ידלג על הק"ץ מחמת רבוי הבנים, והיו שמחים בזה. ועכשו שנצטרע פרעה והיה שוחט הילדים כמ"ש, אם כן אין מקום לריבוי הבנים כדי למהר הקץ, ומשום הכי נאנחו מן העבודה, כי מי יוכל לסבול השעבוד ארבע מאות שנה. עד כאן. וכפי האמת אדרבה "וירא אלהים את בני ישראל וידע אלהים" (שמות ב,כה), ר"ל 'וירא אלהים את בני ישראל' נשחטים, ובזה 'וידע אלהים', למהר לשלחם מן הארץ. והיינו טעמא דכתיב (ויצא כח,יד) "והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת", ודרשו רז"ל (בר"ר פס"ט ס"ה) מה עפר הארץ דייש לכל אף זרעך דייש למלכות. וסמוך לזה אמר 'ופרצת', דהיינו ריבוי הבנים, כמה דאת אמר (שמות א,יב) "כן ירבה וכן יפרוץ". ואם כן יש ספק אם וי"ו ד'ופרצת' להוסיף ולומר דאפילו בזמן הגלות יתרבו, או לחלק דדוקא בזמן היותם שרוים על אדמתם. וכיון שפרעה ומצרים היו הורגים בילדים משמע דסבירא להו דוי"ו לחלק, אם כן מינה גם וי"ו ד'וענו' לחלק, ואם כן הם שעזרוה לרעה בזה נשלמה המנין. וזהו שנאמר 'שמעתי את נאקת "בני" ישראל', דייקא 'בני ישראל' הם הילדים הנשחטים ובזה נגאלו כמ"ש.
<b>ועוד</b> נותן טעם בזה 'אשר מצרים מעבידים אותם'. וזה בארו נחל קדומים (וארא סי' ב), והוא לפי שאפילו נימא דוי"ו להוסיף ונגזר על ב' דברים, הרי במה שנמכר יוסף לעבד במצרים נתבטלה להם צד העבדות, והם עזרוה לרעה לכך נלכדו בשחיתותם. וזהו שנאמר 'אשר מצרים מעבידים', דייקא עבדות שפטורים ממנה וזה היה להם בעוכריו. ועוד סיים בכי טוב אורה זו תורה שעל ידי שקבלוה איקרו הקדש, וקיימא לן הקדש מפקיע שעבוד כמ"ש. וזהו שנאמר 'ואזכור את בריתי' שהיא התורה כמו שנאמר (ירמיה לג כה ועיין ע"ז ג.) "אם לא בריתי" וכו'.
<b>[ביאור דברי רש"י על פסוק "ויהפך לבב פרעה"]</b>
<b>ובזה</b> יעלה לנו מן היישוב פירוש רש"י בפסוק (בשלח יד ה) "ויגד למלך מצרים כי ברח העם ויהפך לבב" וכו'. פירש רש"י: נהפך לבבם ממה שהיה, שהרי אמרו "קומו צאו מתוך עמי", ונהפך לב עבדיו שהיו אומרים "עד מתי יהיה זה לנו למוקש" וכו', ועכשו נהפכו לרדוף אחריהם בשביל ממונם שהשאילום. עכ"ל רש"י.
<b>ותימה</b> דמשמע מדבריו דמה שנהפך לבבם הוא מסבת ממונם שהשיאלום ואלמלא ממונם לא היו רודפים אחריהם, ומהכתוב משמע להפך שאמר 'כי שלחנו את ישראל מעבדינו', דמשמע כי בשביל העבודה רדפו אחריהם ולא בשביל הממון, וכן הקשו הראשונים ז"ל (מהרש"ל והלבוש). ולמה שכתבתי יובן היטב, והוא מתחילה שאמרו 'קומו צאו מתוך עמי', סבירא להו דשמא וי"ו לחלק ונשלם הזמן, אך עתה שראו שנטלו את ממונם אע"ג שכבר נידונו בעשר מכות, אמרו ודאי במה שנאמר "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול" היינו וי"ו להוסיף, 'דן אנכי ואחרי כן יצאו' וכו', ומינה דנו דגם וי"ו ד'וענו' להוסיף, ואם כן עדיין לא הושלם הזמן ולכן רדפו אחריהם, ולכן תלו טעם העבודה ברדיפת הממון, על דרך ממה נפשך אם וי"ו לחלק ליהדרו להו ממון ואי וי"ו להוסיף ישובו לעבוד עבודה.
<b>[עוד תירוץ לקיום גזרת ת' שנה]</b>
<b>עוד</b> מצאתי טעם אחר לטעם יציאת מצרים קודם הזמן בספר שארית יעקב, ובו אבין פסוק (שמות ה ה) "ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ והשבתם אותם מסבלותם", והוא משולל ההבנה. ועל פי האמור יובן במה שכתב הרב הנזכר לעיל דף מ"ו ע"א וזו לשונו אמה שכתב הרא"ם על פסוק (לך לך טו,יג) "כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם". שמשנולד יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים היו ארבע מאות שנה (רש"י) שמאמר ארבע מאות שנה דקאמר השם יתברך דבק עם מאמר "כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם" לא עם 'ועבדום וענו אותם' שלפניו, שהרי לא היה שעבוד מצרים רק רד"ו שנה וכו'. ולפי דברי הרא"ם באנו למחלוקת הרשב"א (שו"ת ח"א סי' שנב) והרב בית יוסף (חומ"ש סי' מט מחודש ז), דאם המקרא נדרש לפניו אי אלפני פניו, דלדברי הרשב"א מאמר 'ארבע מאות שנה' קאי אלפניו, דקאמר 'ועבדום וענו אותם' וצריכים להיות בעבדות ועינוי ארבע מאות שנה. ולדברי הרב בית יוסף מאמר ארבע מאות שנה נדרש אלפני פניו, כמה דאת אמר 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם', ואם כן שפיר מנינן מימות יצחק וכדברי הרא"ם ז"ל. עד כאן דברי שארית יעקב לענינינו ועיין שם באורך.
<b>עוד</b> נקדים (מ"ל) [מאמר] רז"ל בענין ריבוי הבנים שהיה בארץ מצרים אשר נאמר בו 'כן ירבה וכן יפרוץ', אמרו ז"ל שעל זה הבטיח הוא יתברך ליעקב במאמר 'והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת' וכו'. אשר חכמים הגידו מה עפר הארץ דייש לכל אף זרעך דייש לכל למלכי גוים, ומלך הראשון שעמד על ישראל הוא פרעה מלך מצרים שהתחיל לשעבדם וצנן קדירתם. ושם נאמר ברכת הפרוץ והריבוי כנרמז בפסוק 'ופרצת', מלשון 'כן ירבה וכן יפרו"ץ' שנתקיים במצרים.
<b>ונלע"ד</b> דגם שם נופל הספק הנזכר אם ופרצת נדרש אלפניו כסברת הרשב"א, (ובשנו) [והיינו] דגם בהיותם בארץ אויביהם דדייש למלכות, המה יבנו למעט אותם והוא להרוס סברתם בפרוץ וריבוי פרוץ מרובה על העומד.
<b>או</b> נדרש אלפני פניו כהרב בית יוסף והיינו מש"ל (מה שאמור לעיל) מזה הפסוק "אני ה' וכו' הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה" וכו'. והיינו לומר דופרצת דוקא בזמן היותם על האדמה אדמת ישראל, אבל לא בזמן היותם בארץ אויביהם.
<b>ודע</b> כי זהו טעם משה רבינו ע"ה שבא להוציא את ישראל מארץ מצרים תוך זמנם משום דסבירא ליה דמאמר ארבע מאות שנה נדרש אלפני פניו כסברת הרב בית יוסף דקאי אמה שנאמר 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם', ומזמן שנולד יצחק עד אותו יום נשלם שעבוד שטר ארבע מאות שנה, וזו טעם שהתחלתי לומר משם שארית יעקב.
<b>ובזה</b> יתבאר פסוק הנזכר 'הן רבים עתה עם הארץ'. והוא כי פרעה חכם גדול היה כמבואר בספר פר"ד, ובפרט לדברי הרב האר"י ז"ל דפרעה איהו עורף א"א דקליפה דעשיה, ובודאי יש בו ניצוץ דקדושה והחכמה. ואהא משיב למשה רבינו ע"ה באומרו 'הן רבים עתה עם הארץ', ראה כי דבריו כגחלי אש לאמר למשה רבינו ע"ה ראה דבריך נכוחים וטובים דהפסוק נדרש אלפני פניו, אבל זה לא יוצדק דאם כן היאך פרים ורבים בארץ לא להם, והא כיון דהפסוק נדרש אלפני פניו כסברת הרב בית יוסף מינה דגם פסוק זה ד'ופרצת' היינו בזמן שיושבים על אדמתם דוקא, ואם כן איך פרים ורבים עתה עם הארץ, ר"ל 'עתה' דייקא בזמן היותם בארץ לא להם, ואם כן מזה מוכח דהפסוק 'ופרצת' נדרש לפניו כסברת הרשב"א, והיינו (מעפר) [כעפר] הארץ דייש לכל אפילו בזמן דדיישי למלכות, ואם כן גם פסוק 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' קאי אלפניו דהיינו 'ועבדום וענו אותם', ולא א'גר יהיה זרעך', ואם כן עדיין חסר להם ק"ץ שנים לתשלום ארבע מאות שנה, וא"כ תימה עליך דעדיין פשו גבייהו עוד רבות בשנים, ואם כן 'והשבתם אותם מסבלותם' אתמהא.
<b>[ביאור מאמר "וירא את עוניינו זו פרישות דרך ארץ]</b>
<b>ואל</b> משקל זה יורד ופותח מאמר המגיד "וירא את עונינו" (תבוא כו,ז) זו פרישות וכו'. ע"כ <sup>13</sup> וי"ל מה סבה יש בפרישות דרך ארץ למהר לשלחם מן הארץ, הלא דבר הוא. ועיין בשמע יעקב (פ' בא דף פ ע"ג) מה שפירש. ולי אני הדל הדולה ומשקה מימיו אומר פירוש על דרך שפי', והענין דהואיל ופרעה ומצרים גזרו אומר בפרישות דרך ארץ למעטם מפריה ורביה, ודנו לומר שאף על פי שנתברך אביהם יעקב בחר לו יה בריבוי הבנים באמור לו 'ופרצת' וכו', משמע דסבירא להו דנדרש הפסוק אלפני פניו וקאי דוקא בזמן היותם על אדמתם ולא בזמן היותם בארץ אויביהם ערות אד"מ [ארץ מצרים].
<b>ועל</b> פי שיטתם זאת טמנו נלכדו רגליהם בשחיתותם שהפסוק נדרש אלפני פניו, אשר זה יורה דגם מאמר ארבע מאות שנה נדרש אלפני פניו, (אם) '[כי] גר יהיה זרעך' וכו' והתחיל זמן מימות יצחק ונשלם הק"ץ ויגאלו ממצרים, וזהו שגרם להם ע"ד 'וידע אלהים'.
<b>[עוד ביאור במכילתא "ה' ימלוך וכו']</b>
<b>ולהבין</b> עוד מאמר המכילתא הנזכר לעיל, 'ה' ימלוך לעולם ועד', למה 'כי בא סוס' וכו'. והענין במה שכתב הרב שמע יעקב בפרשת וארא דף ע"ז ע"ב וזו לשונו לענינינו: והנה יש ספק במאמרו יתברך 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה דלרבי יוסי הגלילי דסבירא ליה מקרא נדרש לפניו (קידושין טו ע"ב) הכי נמי בנדון דידן קרא ד'ארבע מאות שנה' נדרש לפניו על 'בארץ לא להם', דהיינו ארץ מצרים כמו שכתב האר"י ז"ל ע"ש, שנאמר (ויגש מז כא) "ואת העם העביר [אותו] לערים". ולפי זה צריך שיהו ארבע מאות שנה כולם במצרים דהכי הוה התנאי מפורש. ולרבי עקיבא דדריש מקרא לאחריו, הכי נמי בנידון דידן קרא ד'ארבע מאות שנה' נדרש לאחריו א'וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי' שהוא כסברת [הרב] (ב)עשרה מאמרות שתשלום ארבע מאות שנה הוא בשאר גליות. ואסמכוה אקרא 'ארבע מאות שנה וגם את הגוי', ודרשו רז"ל (בר"ר פמ"ד סי"ט) לרבות ד' מלכיות שגם הם כלים על מה שמשעבדים את ישראל. ולפי זה הדין נותן להוציאם מארץ מצרים כל עת שירצה, דדרשינן קרא לאחריו כסברת רבי עקיבא, דקאי 'ארבע מאות שנה' על 'וגם את הגוי' דהיינו כשעבוד שאר מלכיות כמ"ש. עכ"ל.
<b>וזהו</b> שאמר 'ה' ימלוך לעולם ועד', למה. כלומר למה אמרו כלשון הזה ולא אמרו ה' מלך, אם תאמר משום שעדיין עבדי פרעה, והיינו משום דמקרא נדרש לפניו אקרא ד'בארץ לא להם' דהיינו ארץ מצרים, דילמא כמאן דאמר מקרא נדרש לאחריו, ואם כן השתא מיהא בני חורין מפרעה. לזה אמר 'כי בא סוס פרעה' וכו', ומשם מוכח דמקרא נדרש לפניו. והענין במה שכתבנו בעניותין בדרוש יתרו בענין שבועת המבול, דכתיב (נח יח כא) "ולא אוסיף להכות את כל חי כאשר עשיתי", ושם יש ספק אי 'ולא אוסיף' דקאמר קאי על פסוק 'כאשר עשיתי' שהוא אחריו, אם כן משמע מינה דכאשר עשיתי דהיינו מבול כראשון שהוא על כל העולם אינו מביא עוד, אבל על אומה (אחרית) [אחת] מביא. ואי קאי אלפניו א'כי יצר לב האדם רע מנעריו', אם כן אפילו על אומה (אחרית) [אחת] אינו מביא, דמידי הוא טעמא, וכמו שהארכתי בדרוש יתרו עשב"י. ומדמצינו שהוליך ה' את פרעה וחילו בים סוף ולא הביא עליהם במקומם, שמע מינה משום שבועת המבול, והיינו משום דהמקרא נדרש לפניו, ואם כן בנדון דידן נמי מקרא ד'ארבע מאות שנה' נדרש לפניו א'בארץ לא להם', ואם כן עדיין לא השלימו הזמן הכתוב עליהם, ואם כן אין לומר ה' מלך דאכתי עבדי פרעה נינהו וכמש"ל.
<b>[ביאור מאמר "למה משה ואהרן תפריעו את העם, אתם למה ודבריכם למה"]</b>
<b>ודרך</b> זו אלך להבין מאמרן ז"ל (שמ"ר פ"ה סי' טז) "ויאמר להם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו" וכו' (שמות ה ד). מהו 'למה' אמר להם אתם למה ודבריכם למה, לכו לסבלותכם. אמר רבי יהושע בן לוי שבטו של לוי פנוי היה מעבדות פרך. עכ"ל. ונתחבטו בו ראשונים ואחרונים הלא הם כתבו בחצריהם ובטירתם, ומקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו. ומצורך לזה דברי הרב פרשת דרכים דרוש ד' דכתב דטעם שלא נשתעבדו שבטו של לוי במצרים משום שלא נטלו חלק בארץ ישראל, דהיינו טעם השעבוד לכל ישראל בשביל ארץ ישראל, כמו שכתב רש"י על פסוק (בראשית לו ו) "וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו". ופירש רש"י מפני שטר חוב ד'כי גר יהיה זרעך' וכו' (בראשית טו,יג). אמר עשו אלך לי מכאן ואין לי חלק במתנת ארץ ישראל ולא בפריעת החוב. משמע דסבירא ליה לרש"י שמתנת ארץ ישראל וגזרת 'כי גר יהיה זרעך' הם דברים דשייכי אהדדי, דמי שזוכה בארץ ישראל חייב לפרוע החוב הנזכר, ומשום הכי אמר [עשו] אין לי חלק בארץ ישראל ולא בפריעת החוב. נמצינו למידין שלא זכה (בא) ולא פרע החוב לכן לא [היה לו חלק] בירושת ארץ ישראל, ואם כן איפה שבטו של לוי שלא הוה להם חלק בארץ ישראל לפיכך לא הוטל עליהם חוב דמצרים.
<b>ונלע"ד</b> דגם בענין זה נופל הספק הנ"ל, דכתיב לעיל מזה "אני ה' אשר הוצאתיך וכו' לתת לך את הארץ הזאת לרשתה", ואחר כך כתיב "ידוע תדע כי גר וכו', ואחרי כן יצאו ברכוש גדול". וזה הוא הספק אם קאי מאמר ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה אקרא דלעיל דכתיב לתת לך את הארץ הזאת לרשתה, לומר דירושת ארץ ישראל תלוי בשעבוד ארבע מאות שנה וכסברת רש"י הנ"ל. או נדרש לאחריו אואחרי כן יצאו וכו' לומר דהשעבוד תלוי בביזת המצרים [ולא] בביאת ארץ ישראל. ונפקא מינה טובא דאם הדבר תלוי בביאת ארץ ישראל אם כן שבטו של לוי שאין להם חלק בארץ ישראל אינם חייבים בפריעת החוב, ואם הפסוק נדרש לאחריו ותלוי הדבר בביזת מצרים, אם כן יצא לנו דשבט לוי נמי ישתעבדו דגם הם נטלו חלקם, חוץ ממשה רבינו ע"ה דנתעסק בנטילת ארונו של יוסף (סוטה יג ע"א). ומדמצינו שלא נשתעבדו שבטו של לוי נשמע דהמקרא נדרש לפניו כמ"ש.
<b>מעתה</b> נהדר אנפין למאמרינו 'אתם למה', כלומר דפרעה ידע גזירת ה' שישתעבדו במצרים ארבע מאות שנה, ועכשיו ראה ראה דבא משה רבינו ע"ה לגאלם ועדיין לא היה רק רד"ו שנים, וחשב פרעה כן היה בדעת משה לומר דהפסוק נדרש לאחריו א'וגם את הגוי' וכו' דהארבע מאות שנה היא במצרים ובשאר ארצות, ולפיכך רצה להוציאם קודם הזמן. אבל אי הוה סבירא ליה דמקרא נדרש לפניו א'בארץ לא להם' אין להם בית מנוס מארץ מצרים עד שישלימו (הענין) [המנין] כי כן היה התנאי מפורש. ועל זה בא פרעה להקשות להם קושיא חזקה באומרו איך עלה בדעתכם לומר דמקרא נדרש לאחריו ובשביל כן אתם רוצים להוציא את בני ישראל, דאם כן איפה 'אתם למה', כלומר אתם למה פנויים מהעבודה וכי אין אתם בכלל 'כי גר יהיה זרעך', אלא ודאי על כרחך לומר לפי שלא נטלתם זכות בארץ ישראל לפיכך לא הוטל עליכם פריעת החוב, אם כן מוכח כיון שהדבר תלוי בביאת הארץ שהמקרא נדרש לפניו, (יד) [א"כ] גם פסוק 'ארבע מאות שנה' קאי לפניו א'בארץ לא להם' וצריכים להשתעבד במצרים כל הארבע מאות שנה. ואם כן 'דבריכם למה' שבאתם לגאלם. ולזה סמך הגמרא דברי רבי יהושע בן לוי שאמר שבטו של לוי וכו', לרמוז דטענת פרעה באומרו 'למה' היא מצד זה כמ"ש.
<b>וכפי</b> האמת אין זו קושיא דלעולם מקרא נדרש לאחריו כדעת משה רבינו ע"ה, ושאני שבטו של לוי דחד טעמא אית להו, והיינו משום שעתידין ליטול הארון התורה על כתפם אין ליטול הלבנים והחומר וכמו שכתב הרב פרשת דרכים (דרוש ד') עיין שם באורך.
<b>[ביאור פסוק "מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא"]</b>
<b>ועל</b> פי קוטב זה נוכל להבין כוונה אחרת בפסוק שייעדתי למעלה 'ויאמר משה מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא' וכו'. די"ל כפל הענין דהיה די לומר 'כי אוציא' וכו', ולמה לי 'מי אנכי' וכו'. והשתא יובנו הדברים בס"ד, דמשה חשב לומר דהטעם שלא נשתעבדו שבט לוי היינו משום שלא נטלו בחלק ארץ ישראל, ואם כן מוכח דמקרא נדרש לפניו כמו שכתבנו, ואם כן ישראל אין להם תקומה ממצרים עד כלות ארבע מאות שנה. וזהו אמרו 'מי אנכי כי אלך אל פרעה', כבן חורין ולא נשתעבדתי עם כל ישראל, אלא ודאי דמוכח כי המקרא נדרש לפניו וכמו שכתבנו, ואם כן 'וכי אוציא' וכו', קודם זמנם שמעתה אין לי פה להשיב לפרעה על זה, אם אני אומר לו דהפסוק נדרש לאחריו יקשה לי על עצמי ושבטי. ולזה השיבו השם יתברך דאין מזה שום הזק, דלעולם מקרא נדרש לאחריו ויצאו ישראל מארץ מצרים, וטעם שבטך משום 'כי אהיה עמך' במחיצתך, על ידי נטילת הארון ומשום הכי פטורים ולא כאשר חשבת דתלוי בביאת הארץ וכמ"ש.
<b>[עוד ביאור למאמר "אתם למה" וכו']</b>
<b>ויתפרש</b> עוד מאמר אתם למה ואין דברי רבי יהושע בן לוי מקושרים עמו, בשאקדים עמדי דברי הדרשן הרב זרע ברך ז"ל סדר וארא ח"ב דף כ"ב וזו לשונו: ואיפשר במאמר משה 'למה הריעות לעם הזה למה זה שלחתני', דרצה להקשות בממה נפשך, והוא דקשיא ליה למה בא קושי השעבוד במה שהכביד עליהם העבודה, ועל זה כתבו הראשונים ז"ל שבא להשלים הזמן כנ"ל, ואהא קשיא ליה למשה רבינו ע"ה דאם כן 'למה זה שלחתני' כלומר למה תהיה הגאולה על ידי ולא על ידי עצמך, בשלמא בלא זה (הוא) [היה] טעם לזה דאם היתה הגאולה על ידי עצמך היתה שלמה ואין אחריה שום צרה ושעבוד וכמו גאולת העתיד לבא שתהיה על ידי הקב"ה ובזה תהיה גאולת עולם, וכאן באמת צריכין עוד גליות אחרים כדי למלאת החסרון, כלל העולה דמה שנגאלו על ידי שליח היינו משום שלא השלימו הזמן עדיין, אלא דאם כן קשה 'למה הריעות' כלומר למה בא קושי השעבוד אם לא למלאת המנין והחשבון של ארבע מאות שנה, והדרא קושיא לדוכתין 'למה זה שלחתני' ולא נגאלו על ידך. עכ"ל.
<b>[ביאור פסוק "ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה"]</b>
<b>ובזה</b> שמעתי מפרשים פסוק 'ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה'. כוונת הפסוק בזה לומר שמה שישראל לא שמעו אל משה כלומר שהוא הגואל האמת ועל ידו תהיה הגאולה, ונתן טעם להם שלא היתה גאולת ה' משום דאינה גאולת עולם דעדיין לא נשלם הזמן, וספר הכתוב שישראל לא שמעו אליו בזה דסברי דאין עליהם עוד שום שעבוד [ש]השלים הזמן, וזהו 'מקוצר רוח ומעבודה קשה', ואם כן למה לא תהיה גאולת עולם ועל ידי המקום, אלא ודאי שאינם נגאלים וכמש"ל בדברי הרב זרע ברך. ע"כ נמ"ך [עד כאן נמצא כתוב].
<h2>דרוש לשבת כלה</h2>
<b>דרוש לשבת כלה בעזר בעל גבורה וגדולה</b>
<b>בגמרא דשבת פרק ט' (פח ע"א) וז"ל, דרש ר' סימאי בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע (משפטים כד,ז), באו ס' ריבוא מלאכי השרת, לכל אחד ואחד מישראל קשרו ב' כתרים, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע. עכ"ל הגמרא.</b>
<b>הקדמה</b>
בריך רחמנא דיהיב לן תליתאי, על יד תליתאי (שבת שם), ובחר בנו מכל העמים, והורישנו תורתו הקדושה אשר קבלנוה בשמחה וחדוה. כאשר הורו ז"ל (שם), וז"ל, בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצתה בת קול ואמרה מי גלה רז זה לבני שמלאכי השרת משתמשין בו, דכתיב (תהלים קג,כ) "גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו", בריש עושי והדר לשמוע. מפורש יוצא דמאהבת ה' ותורתו הקדושה עד אשר שינו הטבע והקדימו פיהם לאוזנם. וכמעשה דסופר בגמרא (שם) ההוא מינא דחזייה לרבא דקא מעיין בשמעתא, ויתבא אצבעתא דידיה אתותיי כרעיה, וקמייץ בהו וקמבען דמא. אמר ליה עמא פזיזא דאקדמיתו פומייכו לאודנייכו אכתי בפחזותייכו קיימיתו, ברישא איבעי לכו למשמע אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו. אמר ליה אנן דסגינן בשלמותא כתיב בנו (משלי יא,ג) "תומת ישרים תנחם", הנך אינשי דסגן בעלילותא כתיב בהו (שם) "וסלף בוגדים ישדם". ומשום הכי זכו לב' כתרים כל אחד ואחד מישראל.
<b>[דיוק לשון בשעה שהקדימו לישראל]</b>
<b>וכן</b> דקדקו ז"ל דברי הגמרא הנצב פתח השער 'בשעה שהקדימו נעשה לנשמע', ולא אמרו 'בשעה שאמרו',להורות דאף על פי שלא יקדימוהו ראוים לב' כתרים א' כנגד נעשה וא' כנגד נשמע. אלא ודאי משום דאם היו אומרים נשמע ונעשה לא היו ראוים להתעטר בב' כתרים, כי מחוייבים היו לעשות רצון קונם לאחר שמוע בקול ה' אלהיהם, אבל כשהקדימו נעשה לנשמע שנתדמו למלאכי השרת אזי המלאכים עטרום בב' כתרים, ויש להם תוספת מעלה, על העשייה שהסכימו לעשות אפילו שלא שמעו, וגם על השמיעה ששמעו אחר כך. ע"כ ת"ד ז"ל.
<b>[ביאורים לפסוק הביאני אל בית היין]</b>
<b>ובזה</b> יתבאר לדעתי מאמר המלך שלמה ע"ה בספר הנזיר קדש קדשים סי' ב' (פסוק ד'), "הביאני אל בית היין ודגלו עלי אהבה". ואמרו ז"ל (שהש"ר פ"ב) אל תקרי ודגלו אלא ודילוגו. ע"כ.
<b>והכוונה</b> לרז"ל בזה, שמדבר שלמה המלך ע"ה בשם כנסת ישראל דור המדבר שקבלו תורה. 'הביאני אל בית היין', ר"ל הביאני הקב"ה אל בית היין היינו תורה שיש בה ע' פנים כמספר יין. 'ודילוגו', ר"ל אותו הדילוג שדילגנו שהקדמנו נעשה לנשמע שאינו מן הטבע, (הנה) [הנו] המטיב לנו עיטור ב' כתרים. וזהו שאמר 'עלי אהבה', ואם תמנה מלת אהבה גימטריא י"ג, כמספר כתרים מספר קטן שעולה י"ג, רמז ב' כתרים הנ"ל.
<b>אי</b> נמי יובן במה שאמרה הגמרא (ע"ז ב' ע"ב) על פסוק (דברים לג ב) "ה' מסיני בא וזרח" וכו', דכשהלך אצל אומות העולם לתת להם התורה התחילו לעכב. דהיינו בני ישמעאל אמרו מה כתיב בה. אמר להם (יתרו כ יג) "לא תנאף", אמרו לו כבר מצווים (לך טז יב) "ידו בכל". וכן בני עשו, אמרו מה כתיב בה. אמר להם "לא תרצח", אמרו לו (בראשית כז מ) "ועל חרבך תחיה". באותה שעה חזר הקב"ה על אכסניא שלו כנסת ישראל וקבלוה בשמחה. וזה מבואר היטב דמה שהלך הקב"ה אצל אומות העולם לתת להם התורה לא מצד שדעתו היתה לתתה להם, דאם כן למה התחיל להם בקשות ודילג להם מצוה א' ד"אנכי" וכו' והתחיל לכל אחד מדבר המונעו. אלא ודאי דדעתו לתתה רק לישראל, אלא משום התרעומת שלא יתרעמו למחר באומרם אלמלא נתן התורה להם היו הם מקיימים אותה, לכן הוצרך לבוא אצלם שפיהם יענה בם. וזה נראה כוונת הכתוב "הביאני אל בית היין", כלומר התורה אומרת הקב"ה הביאני אל בית היין, דהיינו ע' אומות, וזהו היין דהיינו גימטריא ע'.
<b>'ודילוגו'</b> ר"ל שדילוג שדילג הקב"ה לאומות העולם בהתורה במה שאמר מה כתיב בה 'לא תרצח' וכו', ולא אמר להם 'אנכי' וכו', זה בודאי 'עלי אהבה', כדי שלא יקבלוני אומות העולם שלא יקיימוני, רק ישראל שיקיימוני מאהבה.
<b>[טעם שהסתיר הי"ת שכרן של מצוות]</b>
<b>ועוד</b> לאלוה מלין, במה שאמרו ז"ל טעם שהסתיר הקב"ה שכר המצות, הוא מטעם כדי שלא יהיו בני אדם שוקלין המצות, לומר זו קלה וזו חמורה, והחמורה אעשנה והקלה לא נעשנה. ואם כן יחסר קיום כל המצות, והקב"ה אומר לא תחסר כל בה כעובדא דהפרדס. ומזה הטעם נמי פירש הכתוב שכר ב' מצות, והם שלוח הקן וכבוד אב ואם, ושכרן שוה "למען יאריכון ימיך" (ואתחנן ה טז), ו"למען ייטב לך" (תצא כב ז), דלכאורה אין לזה טעם דהיאך ישוה שכר שלוח הקן שהיא מצוה קלה, כשכר כבוד אב ואם שהיא מצוה חמורה שבחמורות. אלא ודאי הטעם שה' בחוכמה עשה כן, להורות לבני האדם שאינם יודעים לשקול שום מצוה, והכל גלוי לפניו ומצוה הבאה לאדם יעשנה.
<b>[ביאור פסוק הנסתרות לה' אלוקינו]</b>
<b>ובזה</b> פירש הרב בינה לעתים ז"ל פסוק (דברים כט כח) "הנסתרות לה' אלהינו והנגלות" וכו', שהכוונה רצויה כי בב' ענינים הפכים נתחכם השם יתברך למען סבב שמירת כל המצות, מבלי יפנה האדם לזו יותר מזו בחושבו כי לזו שכר יותר מהאחרות. הא', בהעלימו את שכרן מבלי הודיע הגמול הפרטי לכל א' וא'. והב', מקביל לזה במה שגילה שכר ב' מצות הנזכרות, שלהיות אחת חמורה ואחת קלה ואנו רואים שכר ב' שוה, מזה (נבנא) [נבוא] להשכיל כי לא נוכל לרדת לסוף דעתו יתברך בתשלום הגמול שיהיה מרובה לא' מזולתם, שהרי אשר חשבוה קלה שכרה מרובה כמו החמורה שהיא הבן המכבד מולידיו. ועל זה אמר משה רבינו ע"ה הלא הזהרתי אתכם על שמירת ברית התורה ומצותיה, ורעות מהענשים המיועדים לאשר ימוטו פעמיו ח"ו מהם, ואם תראה שהוא יתברך לא גילה שכרן זולתי (ק)שתי מצות האמורות, דעו כי היה זה כן שהנסתרות שנשארו נעלמות אצלו יתברך מבלי יתגלה לשום בריה, וזהו אמרו 'הנסתרות לה' אלהינו'. וגם מה שהיו 'נגלות', ב' מצות בשכרן, הא' 'לנו' המצוה שנעשה אנחנו, והב' 'לבנינו' דהיינו המצוה שיעשו, דהיינו בן יכבד אב, וזהו אומרו 'והנגלות לנו ולבנינו', אשר לב' נגלה שכרן בשוה אריכות ימים. הנה היה כל זה 'לעשות את כל דברי התורה הזאת', כדי שאנחנו נעשה בשוה כל דברי התורה בכולן ולא שנעשה קצתן ונניח קצתן כמ"ש.
<b>[ביאור מאמר הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה וכו']</b>
<b>ובזה</b> פירשתי כונת דברי התנא ע"ה במסכת אבות (פ"ב מ"א) וזו לשונו: והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע וכו'. והדקדוק מבואר דדבריו סותרין זה את זה. דמתחילה אמר במצוה קלה כבחמורה, משמע שאנחנו יודעין לשקול המצות זו יותר מזו, ואחר זה מיד כתב שאין אתה יודע וכו', והרי זה כנותן טעם לפגם ח"ו. ונראה לי שעל פי (שהקדמה) [מה שהקדמנו] יבואר (ע"כ) [על נכון], וכך פירושו והוי זהיר במצוה ע"כ הפסוק, ור"ל בכל מצוה שתבוא לידך הוי זהיר בה שתעשנה, ולא תשקול בדעתך שזו קלה ואין בה שכר נניחנה, וזו יש בה שכר יותר אעשנה. והיינו טעמא, מב' טעמים, אחת קלה כבחמורה, דהיינו שכר מצוה הקלה כשכר מצוה החמורה, דהיינו שכרן שוה, שהם שלוח הקן וכבוד אב ואם, ומזה תדע בידיעה ברורה שדעתך קלה ולא תבחין בין טוב ובין רע. ועוד שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, פירוש שאר מצות חוץ מהב' הנזכרים אין אתה יודע שכרן, וכיון שכן הוי זהיר בכל מצוה שתבוא לידך והאלהים יחקר זאת.
<b>[ביאור הפסוק פלאות עדותיך על כן נצרתם נפשי]</b>
<b>ויתכן</b> דאל זה פונה כוונת דוד המלך ע"ה בספרו תהלים (פרק קיט) "פלאות עדותיך על כן נצרתם נפשי", (וחכ"ו) [והכוונה] כי לטעם האחד ששכר מצות נעלם ונסתר יובן לשון פלאות שאמר מלשון העלמה, כמאמר פסוק (דברים יז ח) "כי יפלא ממך דבר" שהוא לשון העלמה וכסוי. והכי קאמר ממה שראיתי שעדותיך פלאות נעלמות ונכסות שכרן, על כן נצרתם נפשי ואיני שוקל שום מצוה. ולטעם השני שהוא מהשואת שכר שתי מצות הנזכרות, שהוא דבר קשה בעינינו יתבאר לשון פלאות מלשון פלא. והכי קאמר 'פלאות עדותיך' דהיינו ב' מצות הנזכרות בתורה הם בעיני פלא פלאות, ועל כן נצרתם נפשי לכל המצות.
<b>[חוזר לביאור הפסוק הביאני]</b>
<b>ונחזור</b> לענינינו שזה שכוין קרא 'הביאני' וכו', ר"ל שהקב"ה נתן לנו תורתו הנדרשת בע' פנים כנ"ל, ואם תראה שהעלים שכרן דע שהוא לטובתינו כדי שתתקיים כל התורה ולקבל שכר כל המצות. וזהו שאמר 'ודילוגו עלי אהבה' ר"ל שהדילוג שדילג שכר מצות מהתורה עלי אהבה לקיים כל דברי התורה.
<b>[עוד ביאורים לפסוק הביאני]</b>
<b>ואשער</b> עוד בכונתו כלפי מה שאמרו במדרש על פסוק (תהלים קה ח) "דבר צוה לאלף דור", שראה הקב"ה שתנתן לאלף דור, אלא כיון שראה השם יתברך שאין העולם מתקיים, נטל תתקע"ד דורות ושתלן בכל דור ונתן התורה לכ"ו דורות. וזה הפסוק מדבר בשם מקבלי התורה דור המדבר, ואמרו 'הביאני אל בית היין' שהיא התורה. 'ודילוגו' שדילג תתקע"ד דורות עלי אהבה, שקבלנו בדור הזה וזכנו לכך, מה שאין כן אם לא היה הדילוג הנזכר.
<b>ועוד</b> איפשר שהדברים מגיעים על דוד המלך ע"ה, במה שאמרו בזוהר הקדוש (וישלח קסח ע"א) דשנים דדוד ניתנו לו מאבות העולם. הא כיצד אברהם אבינו ע"ה נתן לו חמש שנים, יעקב נתן לו כ"ח שנים, יוסף נתן לו ל"ז שנים. והקשה לעצמו אמאי יצחק אבינו ע"ה לא נתן לו מימיו לדוד. ותריץ כי לטובתו אירע כן, דיצחק הוא גבורה ואם יתן לו משניו לא יתקיים ח"ו. וזה נראה לי שאומר הפסוק בשם דוד, 'הביאני אל בית היין', דהיינו אף על פי דראוי להיות נפל, הביאני אל ע' שנים, וזהו שאמר 'בית היין' גימטריא ע' הנזכרים לעיל, והיינו מג' אבות אברהם ויעקב ויוסף, 'ודילוגו' ר"ל שהדלוג שדילג מאברהם ליעקב, ויצחק לא נתן כלום. 'עלי אהבה', שאם לא כן לא אתקיים ח"ו, וכתירוץ הזוהר הנזכר.
<b>אי</b> נמי במה שאמרו רז"ל על פסוק (תהלים פא ו) "עדות ביהוסף שמו" וכו'. שאמרו ז"ל (סוטה לו ע"ב), שבא גבריאל ללמד את יוסף ע' לשון, שכתוב בנימוסיהון אין מלך מולך אלא מי שיודע ע' לשון. וכיון שראה השם יתברך שיוסף לא קבל מוחו ע' לשון, ולא ידע למיגמר כולהו לישני בלילה אחת, הוסיף לו אות ה' משמו ובזה ידע והבין כלם. וזהו שאמר קרא 'עדות ביהוסף שמו', דהיינו בהוסיף ה' על שמו ונקרא יהוסף, היינו טעמא משום 'שפת לא ידעתי אשמע', דלא ידע ע' לשון. וזהו שאמר קרא בשם יוסף, 'הביאני אל בית היין' דהיינו אל ע' לשון, וזהו יי"ן גימטריא ע'. 'ודילוגו', דלא ידעתי למיגמר מתחילה. 'עלי אהבה', שתוסף לי ה' על שמי משמו יתברך.
<b>אי</b> נמי על דרך מה שסופר, ההוא עובדא דרב כהנא שעלה מבבל לארץ ישראל אצל ר' יוחנן, וקבל עליו דלא יקשה ז' שנים. וכיון שלמד עם ריש לקיש, הלך אצל רבי יוחנן ואמר לו ארי עלה מבבל, והושיבו במדריגה העליונה שבישיבה שהיה יושב בה ר' יוחנן. וכשהתחילו ללמוד נשתתק רב כהנא לקיים שבועתו, וכשראהו כך אמר לו רבי יוחנן ארי שאמרת נעשה שועל. והתחילו להורידו ממדריגה זו לחברתה עד התחתונה, שהיו ז' מדריגות בישיבת רבי יוחנן. באותה שעה בקש רחמים רב כהנא מלפני המקום (למוחולו לוב"ז) [למחול לו] שבועת ז' שנים הנ"ל בזלזול הז' מדריגות שירד מהם אחורנית. אזי התחיל ללמוד עמהם, אמר ליה ליהדר מר לרישא וכו'. הרי הענין מבואר באורך במסכת (כתובות) [ב"ק] (קיז ע"א).
<b>איך</b> שיהיה, ראה ראינו שבשביל ז' מדריגות שירד מהם רב כהנא, גרמו לו שמחל לו השם יתברך בשבועת ז' שנים. וזהו שאמר קרא משם רב כהנא. 'הביאני אל בית היין', ר"ל הביאני השם יתברך אל בית המדרש, שלומדים בה התורה שנדרשת בע' פנים כנ"ל. 'ודילוגו' לי ממדרגה א' לתחתונה. 'עלי אהבה', שמחלו לי על ז' שנים שנשבעתי כמש"ל.
<b>[קושית התוס' כיון שהקדימו נעשה לנשמע אמאי הוצרכו לכפיית ההר]</b>
<b>המורם</b> מהנ"ל שישראל קבלו התורה בשמחה, והקדימו נעשה לנשמע כמ"ש 'ודילוגו' כנ"ל.
<b>והקשו התוספות (שבת פח ע"א ד"ה כמה) אם כן למה הוצרך הוא יתברך לכפות הר עליהם כגיגית, כמאמרן ז"ל (שבת פח ע"א) על פסוק (שמות יט יז) "ויתיצבו בתחתית ההר". והרי מעיקרא קבלוה מרצונם, והקדימו נעשה לנשמע. ובתנחומא (נח סי' ג) אמרו שלא קבלו מרצונם רק תורה שבכתב ולא תורה שבעל פה להיות דיניה מרובים, ועל זה הוצרך השם יתברך לכפיית ההר כגיגית בעל כרחם קבלוה.</b>
<b>והתוספות תירצו וזו לשונם: שמא כיון שראו אש גדולה [י]חזרו מפחד ה' ומהדר גאונו, לכך הוצרך כפיית ההר.</b>
<b>[באור הפסוקים "ויתיצבו בתחתית ההר", "והר סיני עשן"]</b>
<b>ועל</b> פי זה איפשר לרמוז אל הפסוקים "ויתצבו בתחתית ההר", וסמיך ליה "והר סיני עשן כולו מפני אשר ירד עליו ה' באש" וכו'. והכוונה לרמוז אל תירוץ התוספות וקושייתם. מפני שאמר 'ויתיצבו בתחתית ההר',שלמדו מזה שכפה ההר עליהם כגיגית. ומפני שיקשה קושית התוספות, ולמה הוצרך לזה והרי מעיקרא כתוב 'נעשה ונשמע' דקבלוה מרצונם. לזה רמז תירוץ התוספות 'והר סיני עשן כולו מפני אשר ירד עליו ה' באש', ושמא מפחד האש הגדולה חזרו בהם, להכי הוצרך לכפיית ההר.
<b>[דברי הגמ' מכאן מודעה רבה לאורייתא ודברי התוס']</b>
<b>ובגמרא סיים על זה, אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא. אמר רבא אף על פי כן הדור קבלוה בימי אחשורוש, שנאמר "קימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם", קיימו מה שקבלו כבר. והקשו התוספות וז"ל והא דאמרי בנדרים (כה ע"א) שכרת משה רבינו ע"ה עם ישראל ברית על התורה בהר גריזים והר עיבל. אומר רבינו תם שעל פי הדבור היה והוי כבעל כרחם, אבל בימי אחשורוש קבלוה מרצונם מאהבת הנס. ומה שכרת [עמהן] ברית יהושע לעבוד את ה' (עם ישראל), התם לא קבלו רק שלא לעבוד עבודה זרה, כדכתיב (יהושע כד) "חלילה לנו מעזוב את ה'", וכן משמע כוליה ענינא. עכ"ל התוספות.</b>
<b>[באור הפסוקים "אשרי נוצרי עדותיו" וכו']</b>
<b>ובזה</b> יתבארו לדעתי הני קראין בספר תהלים (פ' קיט) וכה תארם, "אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשהו, אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו, אתה צוית פקודיך לשמור מאד".
<b>והכוונה</b> לרמוז לדברי התוספות הנ"ל, שבאו בדברי אדונינו דוד המלך ע"ה. והוא דמתחילה אמר 'אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשהו', ר"ל אשרי למי שמשמר ורוצה עדות ה' נאמנה בכל לב, ואינו זוכר בלבו המודעה, דזה בודאי קאי באישור כולל ובאישור מוסיף. ומפני שיקשה קושית התוספות והרי כבר כרת ברית עמהם יהושע. לזה השיב תירוץ התוספות, דשאני ההיא דיהושע דלא כרת עמהם רק על עבודה זרה, ודוד משבח למי שעובד ה' אפילו בשאר מצות. וזהו שאמר 'אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו', ר"ל לא מבעיא שלא פעלו עולה דהיינו עבודה זרה, אלא אפילו בדרכיו הלכו, דהיינו שאר מצות התורה, אף דאיכא מודעה רבה ואהא קאי באישור. ומפני שיקשה עוד קושית התוספות הראשונה, והרי משה רבינו ע"ה כרת עמהם ברית בהר גריזים והר עיבל על כל התורה, ועל זה לא יוצדק תירוץ דאף לא פעלו עולה. ועל זה השיב תירוץ התוספות הנ"ל, דשאני ההיא דעל פי הדבור היה וכבעל כרחם דמי. וזהו שאמר 'אתה צוית פקודיך לשמור מאד', כלומר אתה צוית למצווים שלך, וזהו שאמר פקודיך דהיינו משה רבינו ע"ה לשמור מאד, וכיון שעל פי הדבור היתה אמטו להכי המודעה קיימת, ומי שאינו זוכרה ומקיים תורתו ומצותיו קאי באישור כולל ובאישור מוסיף, כמ"ש 'אשרי נוצרי עדותיו' וכו'.
<b>[דברי הרשב"א טעם שגלו ישראל אע"פ דאיכא מודעה]</b>
<b>והרשב"א בחידושיו (הביאו הכותב בע"י) כתב וזו לשונו: הא דנענשו ישראל והגלם מעל אדמתם אף על גב דפטורים מן הדין, כיון דאיכא מודעה כנזכר לעיל. משום דכלום לא נתן להם השם יתברך ארץ ישראל רק כדי שיקיימו התורה ומצותיה, כמו שמפורש בפסוק (תהלים קה מד-מה) "ויתן להם ארצות גויים וכו' בעבור ישמרו" וכו'. זהת"ד.</b>
<b>[קושיה על דברי הרשב"א וביטול המודעה]</b>
<b>אמנם</b> קשה על זה אם כן די להם בהגלותם ממנה, כיון שעל כן היה התנאי. אבל למה לקו בגופם והונם, יש מהם שנשחט ויש מהם שנהרג <sup>14</sup> וצריך לומר כתירוץ כת הקודמין ז"ל בביטול מודעה זו, דקיימא לן (ב"ב מח ע"ב) תלוהו וזבין זביניה זביני, דאגב זוזי גמר ומקני <sup>15</sup> הכי נמי בנידון דידן, הנאה דמטי להו לישראל דהעולם מתקיים בשביל התורה כידוע, (ע"ז ג ע"א) גמרו וקבלוה. ובהקדמה זו האריכו ז"ל הרב שמע יעקב (פ' יתרו דף צג ע"ב) ושארית יעקב (פ' מסעי דף קא ע"א) עיין שם באורך, וגם אני בעניותי הארכתי בזה.
<b>[ביאור מסרה ד' על המים]</b>
<b>וזה</b> נראה לי כוונת המסרה ד' דעל המים <sup>16</sup> וזו לשונה: "הנה אנכי מכה במטה אשר בידי 'על המים'" (וארא ז יז), "ויחנו שם 'על המים'" (בשלח טו כז), "בדם הצפור השחוטה 'על המים' החיים" (מצורע יד ו), "והשמש זרחה 'על המים'" (מלכים ב ג כב) וכבר פירשתי אותה בקונטריס המסרות. וכעת יובן על פי דרכנו. 'הנה אנכי מכה במטה אשר בידי' וכו', ר"ל שאומר הוא יתברך אם תראו שאני מכה במטה אשר בידי לאנשי ירושלים, (קוא) [הוא] בשביל ביטול התורה, כמו שנאמר (ירמיה ט יב) "על עוזבם את תורתי", וזהו אמרו 'על המים', בשביל התורה שנמשלה למים (תענית ז ע"א), כמה דאת אמר (ישעיה נה א) "הוי כל צמא לכו למים", ואמטו להכי נענשו. ומפני שיקשה על זה והיאך תצא זאת מלפניו יתברך, והא פטורים מן הדין דאיכא מודעה, דעדיין לא קבלוה עד ימי אחשורוש. ולזה רצתה המסרה הב' לתרץ כתירוץ הרשב"א, דהטעם הוא דעל מנת כן נתנה להם ארץ ישראל כדי לקיים תורה ומצותיה, וכיון שעברו נענשו. וזהו שאמר 'ויחנו שם על המים', כלומר כלום למה חנו שם בארץ ז' עממים, הוא 'על המים', בשביל התורה, וכיון שבטלוה נענשו והגלם מעליה. אחר כך באת המסרה הג' להקשות על תירוץ זה כמו שהקשינו לעיל, דאם כטעם זה די להם בהגלות אותם מעליה, ולמה לקו בגופם ובממונם ונשחטו רובם בידי אדונים קשים. וזהו שאמר 'בדם הצפור (החיה) השחוטה על המים החיים', ר"ל וכי מחוייבין במה שאירע להם. 'בדם הצפור' הם ישראל שנמשלו לצפור. 'השחוטה', ר"ל למה נשחטו. ואם כן הדרא קושיה לדוכתא. ולזה באה המסרה הד' לתרץ תירוץ הנזכר לעיל, דביטול המודעה הוא ע"י דמטי להו לישראל מקבלת התורה הנאה, והיה קיום העולם המתקיים על ידי התורה (ע"ז ג ע"א), שנאמר (ירמיה לג כה) "אם לא בריתי" וכו'. וזהו שאמר 'וזרחה לכם השמש על המים', כלומר בזאת ההנאה נתבטלה המודעה. והיא וזרחה לכם השמש, דהיינו קיום העולם. 'על המים', שהיא התורה כמ"ש, וכההיא סברו וקבלו, כההיא דתלוהו וזבין [זביניה] זביני, ולהכי בבטול התורה נענשו עונש חמור בגופם ובממונם, ה' יאמר לצרותינו ולצרות עמו ישראל די אמן.
<b>[באור הפסוק "ושמעת ישראל ושמרת לעשות" וכו']</b>
<b>ואל</b> זה אביט כונת התורה, בפסוק (ואתחנן ו ג) "ושמעת ישראל ושמרת לעשות אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך ארץ זבת חלב ודבש". ע"כ. והכוונה מצורף עם מה שכתב עוד הרב שארית יעקב (פ' עקב) דף קי"ח (ע"א) בביטול המודעה, משום דכיון דאבותינו קבלו עליהם עול תורה ומצות גם בניהם אחריהם מחוייבין לקיים עליהם עול התורה, כדכתיב (משלי א ח) "שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך". ולכך אמרו 'נעשה ונשמע', ואמרו ז"ל עד שלא שמענו כבר עשו אבותינו וכו'. ולזה אפ"ל כוונת הכתוב הנאמר שמצוה השם יתברך לישראל ומזהיר אותם לשמוע ולשמור מצותיו יתברך, וזהו 'ושמעת ישראל ושמרת לעשות', המחוייב בו דהיינו "והגית בו יומם ולילה" (יהושע א ח). ומפני שלא תאמר ומה כל החרדה הזאת, והא איכא מודעה וגילוי דעת ופטורים מן הדין. לזה רמז ב' ביטולין הנזכרים, ראשון לציון 'כאשר דבר אלהי אבותיך', ר"ל מצד שהוא אלהי אבותיך על ידי שקבלו תורתו, אם כן אתם גם אתם חייבין מצד אבותיכם, ופקעה טענת המודעה והאונס. ועוד טעם אחר של הרשב"א, וזהו 'לך ארץ זבת חלב ודבש', ר"ל הטעם הא' מצד אבותיך, וזה הטעם לך ולעצמך, והוא מצד ארץ ישראל. כמה דאת אמר 'יתן להם ארצות גויים' וכו'. וזהו שאמר 'ארץ זבת חלב ודבש', ור"ל בשבילכם בטלה המודעה, וחייבין לקיים התורה.
<b>[עוד טעם לביטול המודעה]</b>
<b>עוד</b> כתבו רוב המפרשים ז"ל, דטעם ביטול המודעה במה שהניח הקב"ה את אומות העולם ולא בחר בהם, ובחר בנו מכלם ונתן לנו את תורתו, בההיא הנאה גמרו וקבלו, כההיא דתלוהו וזבין זביניה [זביני] כמ"ש, דאגב זוזי גמר ומקני. אוף הכא בנידון דידן אגב הנאה דמטייה להו לישראל, גמרו וקבלו התורה ואין כאן שום מודעה.
<b>[ביאור הפסוק "כי לקח טוב נתתי לכם תורתי על תעזובו"]</b>
<b>ובזה</b> יובן לי מה שאמר הכתוב (משלי ד ב) "כי לקח טוב", שהיא התורה, בההיא הנאה "שנתתי לכם" ולא לאומות העולם בטלה המודעה, ולכך "תורתי אל תעזובו" בטענת מודעה. וז"ל <b>רפאל חיים בן עטאר</b> .
<b>[ביאור הפסוק "רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה"]</b>
<b>ובזה</b> אבינה כוונת הנביא באומרו (עמוס ג ב) "רק אתכם ידעתי [מכל משפחות האדמה] על כן אפקוד עליכם [את כל] עונותיכם". והדקדוק דקדקו אותו במד"ר דנ"ט (ע"ז ד ע"א), 'על כן אפקוד' הוא תפל מבלי מלח, ונותן טעם לפגם אמה שאמר ברישא דקרא. ועל פי אמות הקודם אתי שפיר לכאורה, דאמר השם יתברך לישראל אם תראו שאני פוקד עליכם חטאתיכם, ותאמרו דזה ח"ו בלא דינא, כי איכא מודעה רבה כמ"ש. לזה נותן טעם באומרו שהמודעה בטלה ומבוטלת. והביטול הוא 'רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה', ובההיא הנאה גמרתם בדעתיכם לקבל התורה ומצותיה. ו'על כן אפקוד עליכם עונותיכם', ואין כאן שום טענת המודעה.
<b>[ביאור מאמר דבר זה נשאל לנביאים ולחכמים וכו']</b>
<b>והוא</b> הנרצה גם כן במאמרן ז"ל (נדרים פא ע"א), דבר זה נשאל לנביאים ולחכמים ולא פירשוהו, "על מה אבדה הארץ" (ירמיה ט יא). עד שבא הקב"ה ופירש ואמר, (שם יב) "על עוזבם את תורתי" וכו'. ע"כ. וכבר דשו בו קמאי דקמאי ובתראי. ולענ"ד נראה פשוט כמ"ש, דתמיהתם היא כלפי המודעה, כיון דאיכא טענת אונס אם כן פטורים מן הדין אפילו עברו על ד"ת. ובא הקב"ה ומשיב תשובתו הרמת"ה, 'ויאמר ה' על עוזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם', ר"ל דכבר נתבטלה המודעה. והביטול הוא 'אשר נתתי לפניהם', ר"ל בההיא הנאה דלפניהם ולא לפני גויים גמרו וקבלו התורה ואין כאן שום טענה ולכך נתחייבו חיו"ג [חרבן וגלות].
<b>אי</b> נמי במה שכתבנו לעיל משם תנחומא דהמודעה לא הייתה רק על תורה שבעל פה, אבל על תורה שבכתב כבר אמרו 'נעשה ונשמע'. ולכך כיון שבאותו הדור עברו גם על תורה שבכתב כידוע, לכן נענשו. וזהו שאמר השם יתברך 'על מה אבדה הארץ ויאמר ה' על עוזבם את תורתי', ר"ל תורה שבכתב שנקראת תורת ה', וכיון שכן נענשו עליה בביטולה ונחרבה הבית בעונותינו <sup>17</sup>
<b>[ביאור איך נתחייבו בדור החורבן מיתה ותשלומין]</b>
<b>ועוד</b> יובן פסוק 'על עוזבם את תורתי', כמו שכתב הרב שארית יעקב ז"ל (פ' ניצבים) דף קמ"ג ע"א, דטעם שנתחייבו ישראל באותו הדור של חורבן הבית במיתה ותשלומין, הגם דקיימא לן (ב"מ צ"א ע"א) הלכה רווחת אין אדם לוקה ומשלם דקים ליה בדרבה מניה. מב' טעמים, אחד בשביל שעברו על דברי תורה דאיקרי קודש, וקיימא לן המועל בקדשים לוקה ומשלם, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות מעילה פרק א [ה"ג]. זאת ועוד וילכו ויעבדו אלהים אחרים, וחזרו ככל הגוים. וכתבו התוספות בעירובין דף ס"ב (ע"א ד"ה בן נח) דבאומות העולם לא קים ליה בדרבה מיניה ולוקין ומשלמין, דעילה מנהון דזה דוקא בעונשי אדם אבל שמים אדם, לוקה ומשלם כמ"ש בפרק אלו נערות דף ל [ע"א] יעו"ש. ולכך באותו הדור דנענשו מדינא דשמייא כשתיים עלו.
<b>[ביאור מאמר הנז' דבר זה נשאל לחכמים וכו']</b>
<b>מעתה</b> יתבארו הפסוקים הנ"ל, דתמיהתם של כל הנביאים והחכמים על מה אבדה הארץ היה בטענה זו, למה לקו בגופם ושלמו בממונם, הרי קיימא לן אין אדם לוקה ומשלם. וזהו אמרו 'על מה אבדה הארץ', מכל וכל בין בגוף בין בממון. ונתקשו בזה ולא מצאו מענה. עד שבא הקב"ה והשיב כדחזי. וזהו שאמר 'על עוזבם את תורתי', ר"ל והדר דינא כמועל בקדשים, דחייב בשתיהן. זאת ועוד 'על עוזבם את תורתי', ר"ל והדר דינא דהוו ככל הגויים, וקיימא לן באומות העולם לוקין ומשלמין וכמו שכתבנו לעיל.
<b>[ביאור הפסוק "קדש ישראל לה' ראשית תבואתו" וכו']</b>
<b>והוא</b> אצלי כונת הנביא באומרו (ירמיה ב ג) "קדש ישראל לה' ראשית תבואתו" וכו'. והכונה שנותן טעם לשבח מפני מה יתחייבו אומות העולם על שאכלו בישראל ב' עונשים ממון ומיתה, הרי קיימא לן אין אדם לוקה ומשלם. לזה אמר הטעם משום '"קדש" ישראל לה'' והוה ליה המועל בו כמועל בקדשים דלוקה ומשלם. ולכן 'כל אוכליו יאשמו', ממון. 'רעה תבוא אליהם' מיתה. זאת ועוד 'נאום ה'' רמז למה שכתבנו דבדיני שמים אדם לוקה ומשלם, וזהו שאמר 'נאום ה'' וק"ל.
<b>[באור הפסוקים "ואמרו כל הגויים על מה עשה ה' ככה" וכו']</b>
<b>ויתכן</b> דזה כונת תורתינו הקדושה בפרשת האזינו (כט כג-כד) "ואמרו כל הגוים על מה עשה ה' ככה לארץ הזאת מה חרי וכו' ואמרו" וכו'. ויתכן דתמיהתם היה דלמה נענשו ישראל על עוזבם את תורתי, הרי פטורים בטענת המודעה. וזהו 'ואמרו כל הגוים על מה עשה ה' ככה לארץ' וכו'. ובאו ואמרו טעם לזה מג' טעמים, זה יצא א' 'על אשר עזבו את ברית ה' אלהי "אבותם"' דייקא, מצד אבותם שקבלו עליהם אלהותו יתברך והם עברו חייבים כמו שכתבנו. זאת ועוד 'אשר כרת עמם בהוציאו אותם מארץ מצרים', ר"ל להוליכם לארץ כנען, וכיון דעל מנת [כן] הוציאם ועברו עליה נתגרשו מעל אדמתם. ועוד בה שלישיה 'וילכו אחרי אלהים אחרים', והיינו מה שכתוב בתורה שבכתב (יתרו כ ג) "לא יהיה לך אלהים אחרים", ועל תורה שבכתב לא היתה שום מודעה, אדרבה עליה אמרו 'נעשה ונשמע', ולכך נענשו מכל הני טעמי כמו שכתבנו לעיל.
<b>[עוד טעם בביטול המודעה]</b>
<b>עוד</b> כתבו המפרשים ז"ל בביטול המודעה והאונס, על דרך דקיימא לן דלא שייכא שום מודעה ואונס רק במי שאנס את חבירו לעשות איזה דבר שלא כרצונו, אבל מלך שצוה לעבדיו שיעשו כך וכך, הם צריכם לקיים מאמרו ואין שום אונס, מדין דינא דמלכותא דינא (נדרים כח ע"א). וכל שכן וקל וחומר מלך מלכי המלכים הקב"ה, ואם כן לית שום אונס לישראל, יעו"ש בפרשת דרכים (דרוש כב) ובספר ש"י <sup>18</sup>
<b>[ביאור מאמר קשים גרים לישראל כספחת]</b>
<b>ובזה</b> אבינה מאמרן ז"ל (קידושין ע ע"ב), קשים גרים לישראל כספחת. וי"ל ומה שייכות לגרים ע"י ישראל כספחת ולמה קשים. ובזה ניחא, לפי מה שכתב הרב עפר יעקב בפ' יתרו משם שארית יעקב (פ' בהעלותך דף סד ע"א) בשם מהר"ר חזן דלמש"א חז"ל (תנחומא סי' ו) על פסוק (האזינו לב ח) "בהנחל עליון גויים" וכו'. שהפיל השם יתברך גורלות לכל אומה ואומה באיזה שר יהיה גורלו, ויפול הגורל של ישראל על הקב"ה, ושאר אומות קנו אותם השרים, כל אחד ואחד מה שהעלה לו גורלו. א"כ למאן דאמר (ב"ב קו ע"ב) גורל קונה, איך מקבל השם יתברך גרים, כנראה ח"ו כגזל שיוציאם מתחת שר שלהם. והתשובה לזה כתב הרב שם שהקב"ה מלכו של עולם, וכולי עלמא דיליה היא, ודינא דמלכותא דינא ומאי דבעי עביד וכו', יעו"ש. ולכך אלולי הגרים היו נפטרים ישראל בטענת האונס והמודעה, אבל כיון דמקבלין הגרים והיינו מטעם דינא דמלכותא דינא כמ"ש, אבינה מזה הטעם עצמו בטלה המודעה כמ"ש, ומזה נתפסים בעון ביטול התורה.
<b>[ביאור הפסוק "למשפטיך עמדו היום" וכו']</b>
<b>והוא</b> אצלי כונת קרא בתהלים (קיט) "למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך". כוונת הכתוב בא לשלול טענת האונס, באומרו 'למשפטיך עמדו היום', ואין טענה ממודעה והאונס, יען וביען 'כי הכל עבדיך', והדר דינא דמחויבין מצד דינא דמלכותא דינא, כמ"ש.
<b>[ביאור הפסוק "שמעו שמים והאזיני ארץ" וכו']</b>
<b>ולפי</b> טעם הנ"ל, משום בההיא הנאה דהניח כל אומות העולם ובחר בנו מכל העמים גמרו וקבלו, יובן מה שאמר הנביא ישעיה ע"ה (א,ב) "שמעו שמים והאזיני ארץ כי ה' דבר בנים גדלתי" וכו'. והכוונה שאמר הרב האלשיך ז"ל שר"ל 'שמעו שמים והאזיני ארץ', שיעשו מה שמוטל עליהם על דרך (שופטים יז ז) "יד העדים תהיה בו בראשונה", "ועצר את השמים וכו' והאדמה לא תתן יבולה" (עקב יא יז). ובא הכתוב לשלול שלא יעלו על לבם לומר שהם אנוסים, ולפיכך לא תבוא עליהם הרעה. לזה בא הכתוב לשלול סברא זו הנפסדת, מטעם 'בנים גדלתי ורוממתי', דייקא, דמטייה להו הנאה מקבלת התורה, שנתגדלו מעל כל ע' אומות, ובטלה המודעה, ולכך קרי בהו 'והם פשעו בי', ונענשו על יד העדים, שמים וארץ, כמ"ש.
<b>[ביאור מאמר בשעת מ"ת נתקבצו אוה"ע אצל בלעם וכו']</b>
<b>ובילקוט (שמעוני ריש יתרו, זבחים קטז ע"א) אמרו וזו לשונם: בשעה שנתן הקב"ה תורה לישראל. נתקבצו אומות העולם אצל בלעם, אמרו לו מה זאת. אמר להם (תהלים כט יא) "ה' עוז לעמו יתן". פתחו כולם "ה' יברך את עמו בשלום". עכ"ל.</b>
<b>הובא</b> בספר שמע יעקב בסוף פרשת יתרו (דף צב ע"ד), יעויין שם מה שפירש.
<b>ולדידי</b> חזי לי במה שהקשו רז"ל איך השם יתברך העביר התורה משרי מעלה ונתנה לישראל, הרי איכא טענת בן המצר, שהם מצרנים שהתורה היתה לפניהם במרום מעיקרא. ואיכא ח"ו משום גזל, או משום (ב"ב קלג ע"ב) לא תהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישה לברא טבא. והתשובה לזה, דלא שייך דין בן המצר, כי אם במכר משום "ועשית הישר והטוב", אבל לא במתנה. ובנידון דידן התורה נתונה במתנה לישראל, כמו שאמרו רז"ל (שבת קה ע"א) בנוטריקון "אנכי" אנא נפשאי כתבית יהבית. דייקא "יהבית", במתנה. ותו ג"כ אין שם עוד טענת לא תהוי באעבורי, מזה הטעם, דלא איתמר דין זה רק בירושה ולא במתנה כמ"ש. וזהו שאמר המדרש בשעה שנתן הקב"ה התורה לישראל נתקבצו וכו' ואמרו לו מה זאת. ר"ל מה זה עשה ה' שהעביר נחלת התורה ממלאכים עליונים ונתנה לישראל, הלא יש בזה דין בן המצר, ודין לא תהוי באעבורי אחסנתא. והשיב להם בלעם טעם הנזכר 'ה' עוז לעמו "יתן"', דייקא במתנה, ובזה נסתלקו הטענת שלכם כמ"ש.
<b>ואמטו</b> להכי אמרו 'ה' יברך את עמו בשלום', הכוונה מצורף במה שאמרו בגמרא רב לא יהיב שלמא אלא למאן דמיהדר ליה שלמא, דלא ליהוי עובר משום (קדושים יט יד) "ולפני עור" וכו'. דאי לא הדר ליה שלמא עובר משום (ישעיה ג יד) "גזילת העני" וכו', כמו שאמרו רז"ל (ברכות ו ע"ב), ולכך לא יהיב שלמא רק לבעלי תורה שיודעין זה הדין, וכמו שכתבתי בקונטריס אלפא ביתא בפסוק "שלום רב" וכו', יעו"ש. ולכך גם בנידון דידן לא ראוי לינתן להם שלום לישראל מאת המקום רק אחר שקבלו התורה, שאז יודעין זה, הא לאו הכי אסור להקב"ה שיתן להם שלום דלא יעבור משום 'ולפני עור' וכו'. ולכן אמרו עכשו שנתן ה' תורה לישראל, לכן 'ה' יברך את עמו "בשלום"' דייקא ואין חשש מזה, כמ"ש.
<b>[ביאור הפסוקים "למה תרצדון הרים גבנונים אף ה' ישכון לנצח"]</b>
<b>ובפרק ד' דמגילה (כט ע"א) אמרו, דרש בר קפרא "למה תרצדון הרים גבנונים" (תהלים סח יז). יצתה בת קול ואמרה למה תרצו דין עם סיני, כולכם בעלי מומין אצל הר סיני, כתיב הכא 'גבננים', וכתיב התם (ויקרא כא) "או גבן או דק". ע"כ.</b>
<b>למדנו</b> מזה שממה שבחר השם יתברך את הר סיני הוא להיותו נמוך ושפל, ומאס בתבור וכרמל להיותם בעלי גאוה. ויש להקשות במה שסיים ואמר "אף ה' ישכון לנצח", איך נמשך זה מקודם, דה' ישכון לנצח [מיבעי ליה], ומאי לשון "אף" דקאמר.
<b>ונראה</b> דזה יובן בדרך פשוט, במה שאמרו ז"ל (סוטה ה ע"א) כל המתגאה עליו ה' יתברך אומר, אין אני והוא יכולים לדור בעולם, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל. דכתיב (תהלים קא ה) "גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל", אל תקרי אותו אלא אתו. ואם כן מי שהוא עניו ושפל ברך, עושה ב' טובות, לעצמו ולשכינה. לעצמו, שאינו עושה עבירה כזה שנפרעים ממנו עליה. ולשכינה, שגורם שלא תסתלק מישראל. וזהו שאמר כיון שהקדמנו שה' בחר הענוה, וראייה ממה שבחר בהר סיני ומאס בתבור וכרמל, מזה ידע האדם שיבחור במדת קונו במדת הענוה.
<b>ובזה</b> 'אף ה' ישכון לנצח', ר"ל לא מבעיא שגורם טובה לעצמו שלא יגיע לו שום נזק, אלא 'אף ה' ישכון לנצח', שכיך ושקיט בישראל, ולא תסתלק שכינה מישראל, זהו דרך פשט.
<b>ועל</b> דרך דרש אפשר לפרש במה שכתב הרב פרשת דרכים דרוש טז דרך כרמים, במה שאמרו ז"ל (סוטה ה ע"א) כל המתגאה ראוי לגדעו כאשירה, כתיב הכא (ישעיה י לג) "ורמי הקומה גדועים", וכתיב התם (ואתחנן ז ה) "ואשירהן תגדעון". ודקדק הרב ז"ל על זה, וזו לשונו, ומלבד מה שדקדקנו דמה התיחסות יש לבעל גאוה עם עובד עבודה זרה, עוד יש לדקדק, למה דימה אותו לאשירה ולא לשאר עבודה זרה. ונראה שיובן עם מה שאמרו בגמרא בעבודה זרה דף נ"ג (ע"ב), אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבינה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה. מנלן, אמר רבי אלעזר מתחילה של ארץ ישראל, דאמר קרא "ואשירהם תשריפון באש", מכדי ירושה היא להם מאבותיהם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי. אלא מדפלחי לעגל גלי אדעתייהו דניחא ליה בעבודה זרה, וכי אתו והשתחוו גויים שליחותייהו עבדי. ופריך ודילמא בעגל ניחא להו במידי אחרינא לא. אמר קרא (שמות לב ד) "אלה אלהיך ישראל", מלמד שאוו לאלהות הרבה.
<b>נמצינו</b> למידין דטעם שצוה הקב"ה לגדע האשירה הוא משום שאוו לאלוהות הרבה. וכבר כתבנו שאף דכתיב (בראשית א כו) "נעשה אדם" לשון רבים, אף על פי כן אין שם שום פתחון פה למינים לומר שיש ב' רשויות ח"ו, משום דטעם דכתיב 'נעשה אדם' לשון רבים, הוא ללמד לאדם מדת הענוה שיהיה האדם הגדול נמלך בקטן. ואם כן מי שיש בו גסות הרוח, וסבירא ליה דאין הגדול נמלך בקטן, אם כן לדידיה יש פתחון פה למינים לומר שהם ב' רשויות, משום קרא ד'נעשה אדם'. ולזה בא ר' אלעזר ואמר כל המתגאה ראוי לגדעו כאשירה, שמטעם עצמו [שצוה] השם יתברך לגדע (כ)אשירה, שהוא מפני שאוו לאלוהות הרבה, מזה הטעם עצמו ראוי לגדע מי שיש בו גסות הרוח, שהרי לפי סברתו יש פתחון פה למינים שיש ח"ו אלוהות הרבה. עכ"ל לענינינו.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל בדרוש י"ד דרך ענוים, וזו לשונו, והנה טעם המינים שאומרים ב' רשויות ח"ו, הוא משום שנאמר "נעשה אדם", לפי שלא יוצדק בעיניהם לתאר את השם יתברך במדת הענוה, משום שנאמר (תהלים צג א) "ה' מלך גאות לבש", ואיך יתכן שמלך רם ונשא יהיה נמלך בקטן. ומזה הטעם נוטים לומר דיש ח"ו ב' רשויות. וממה שירד ה' על הר סיני שפל ונמוך על כרחך הטעם משום דחביבה עליו מדת הענוה, ומזה יראו וידעו מוסר שלא ח"ו ב' רשויות, עיין שם באורך.
<b>ובזה</b> נבוא לבאר הפסוק הנזכר לעיל 'אף ה' ישכון לנצח', דכיון דראינו דאמר הקב"ה 'למה תרצדון הרים' וכו', וההר הר סיני, חמד אלהים לשבתו, ובחר במדת הענוה. יצא לנו 'אף ה' ישכון לנצח', ר"ל לא מיבעיא שהאדם יש לו טובה מזה שיאחוז במדת הענוה שתביאהו לידי מדות טובות, אלא 'אף ה' ישכון לנצח', ואין פתחון פה למינים לומר שיש ב' רשויות חלילה, כיון דמצינו דה' בחר במדת הענוה, מזה ידענו דפירוש פסוק 'נעשה אדם' ללמד שגדול ימלך מקטן, ואז "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא" (ישעיה ב,יא ויז).
<b>אי</b> נמי 'אף ה'' בסגנון אחר. שאם תהיה עבודה זרה בעולם, הקב"ה עושה חרון אף בעולם, כמו שנאמר (יהושע כד יט) "כי אל קנא הוא". ולכן אם האדם למד מדת הענוה מהר סיני, אזי 'אף ה' ישכון לנצח', ר"ל אף וחמה של ה' ישכון לנצח שכיך ושקיט, דלית להם שום טענת מזה וכמ"ש, ודו"ק היטב.
<b>זה</b> לפירושם דמה שמאס ה' בתבור וכרמל משום שהם בעלי גאוה. אך ממדרש אחר (בראשית רבה ויחי פצ"ט ס"א) נראה שהוא מטעם שעבדו עליהם עבודה זרה, וזו לשונו: ר"י פתח ואמר וכו'.
<b>ותשלום</b> הדברים תמצא בקונטריס הפרשיות בפרשת ויצא, יעויין שם באורך. ועיין עוד בפרשת דרכים (דרוש יד) מה שפירש בזה ודו"ק.
<h2>דרוש לשבת תשובה</h2>
<b>בגמרא (יומא פו ע"א) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר (הושע יד ב) "שובה ישראל עד ה' אלהיך". רבי יוחנן אומר עד ולא עד בכלל. ומי אמר רבי יוחנן הכי, והאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה לא תעשה בתורה, שנאמר (ירמיה ג א) "הן איש" וכו'. לא קשייא, כאן ביחיד כאן בצבור, עכ"ל הגמרא</b>
<b>נודעת</b> לנו חיבה יתירה שחיבב ה' את עם בני ישראל הקדושים, והיו במדת תשובה, והיו לאחדים עמו יתברך כמאז מקדם, וצדיקים יושבים ועטרותיהם בראשם, וה' חפץ למען צדקו לעמו ישראל ומקבל תשובתם, כמאמר הנביא ע"ה (מיכה ז חי) "מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו וכו' עד כי חפץ חסד הוא" וכו'.
<b>[חקירה איך הי"ת מקיים מצוות השבת אבידה]</b>
<b>וכוונתו</b> מבוארת כמו שאמרו רז"ל (שמ"ר פ"ל סי' ט), שהקב"ה מקיים כל המצות ומצות השבת אבידה. והוו בה קמאי דאיך יתכן אפילו בדרך משל לקיים השם יתברך מצות השבת אבידה. ואשכחו לה פתרי רבנן קמאי, דמשכחת לה כגון דאי כי מי שהיה רשע ועבר על מאמר דרחמנא, כל מה שלומד וכל מעשים טובים אשר יעשה עוד טומאתו בו, גם את הכל הלכו שבי לפני צר סטרא אחרא, וגם בעליו מאבד את נפשו ומכניסה בחטאתיו במקום הטנופת, וכאשר רשע זה ישוב (אל) הן אל כביר ישגיב בכחו, ומרוב ענותנותו מוציא לאור כל נצוצי תורתו ומצותיו, וגם הנפש לו תמלא, ואין לך השבת אבידה גדולה מזו.
<b>ברם</b> אכתי מצאה החקירה מקום לנוח, דקיימא לן (ב"מ ל ע"א) זקן ואינה לפי כבודו פטור מלהשיב. והדברים קל וחומר לצד עלאה דהאבידה במקום אשפה ואין כבודו של מקום יכול להחזיר אבידת הנפש והתורה מארץ שביה, ארץ לא מטוהרה מקום סטרא אחרא. ואולם יען כי גברו רחמיו רחם רחמתים לראש גבר, והוא טוב וישר, עושה לפנים משורת הדין ומחזיר אבידה. כמו שכתב הרמב"ם פרק י"א מהלכות גזילה דין טו"ב, דההולך בדרך ישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר אבידה, הן הם דברי המפרשים ז"ל, הובאו בדברי הרב ראש דוד נר"ו פרשת מסעי ופרשת ואתחנן, יעו"ש באורך.
<b>[ביאור פסוק "מי אל כמוך" וכו']</b>
<b>והוא</b> הדבר אשר דבר הנביא 'מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע', והקב"ה מחזירנו בתשובה שלימה ומקבץ נדחי תורתינו ומצותינו מבין שיני אריות הסטרא אחרא וכמו שכתבתי. לבסוף 'ותשליך במצולות ים כל חטאתם'. ומפני שיקשה והיכי מקיים השם יתברך השבת אבידה, והרי פטור מדינא כי זקן ואינה לפי כבודו, וקל וחומר לצד עילאה. לזה השיב בתשובת המפרשים ז"ל, והוא 'כי חפץ חסד הוא', וברחמיו וחסדיו עושה לפנים משורת הדין וכמו שכתב הרמב"ם.
<b>[ביאור למאמר הניצב פתח השער]</b>
<b>והרב</b> שארית יעקב (פ' האזינו דף קמז ע"ד) מפרש פסוק הנזכר לעיל במה שכתב הרב המובהק כמהרח"א ז"ל על מאמר הניצב פתח השער, שאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה וכו'. והוו בה רבנן ומאי רבותה דתשובה, והא [הלכה] רווחת בעלמא (יבמות ג ע"ב) אתי עשה ודחי לא תעשה, הכי נמי הכא אתי עשה ד'ושבת' ודחי לא תעשה ד'לאמר הן' וכו'.
<b>וישוב</b> הדברים כלפי מה דאמרו במסכת כתובות פרק אלו נערות (לט ע"א, מ ע"א) וזו לשונם שם: נמצא בה דבר ערוה אינו רשאי לקיימה שנאמר (דברים כב יט) "ולו תהיה לאשה", אשה הראויה לו. אמר רב הונא אמריתא להא שמעתא קמיה דר' אבהו ניתי עשה וידחי לא תעשה דאינה ראויה לבוא בקהל. אמר לי היכא אמרינן הכי כגון מילה בצרעת דאי אפשר לקיומיה לעשה, אבל הכא אי אמרה דלא בעינא מי איתיה לעשה כלל, ע"כ. וכתב(ו התוס') [רש"י] אי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה, גם אי שתקה מלמדין אותה לומר לא בעינא שלא יעבור על לאו דאורייתא. ע"כ. והיינו רבותא דתשובה, דאע"ג דעשה ד'ושבת' היה ברצונו יתברך, כי ברצונו לקבלנו וברצונו שלא לקבלנו, היה מן הדין דלא דחי עשה לא תעשה, אם לא גדלה מעלת התשובה.
<b>[ביאור הפסוק "מי אל כמוך" וכו']</b>
<b>והוא</b> הדבר אשר תרמוז הנבואה 'מי אל כמוך נושא עון וכו' כי חפץ חסד הוא', על הדרך שנתבאר, דהשם יתברך עובר על פשע במה שעוקר לא תעשה שבתורה. ולפי שיקשה והיכי עביד הכי, והא אי אמר לא בעינא ליתיה לעשה כלל, לזה אמר 'כי חפץ חסד הוא', כי כולו מלא חסדים, ולעולם חפץ, בעינא וכו'.
<b>[ביאור הפסוק "למען שמך ה' וסלחת לעווני" וכו']</b>
<b>ובזה</b> יבואר דברי נעים זמירות ישראל (תהלים כה יא) "למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא".
<b>וחוץ</b> מדרכנו פירשנו במה שאמרה הגמרא (ע"ז ד' ע"ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה, ולא היו ישראל ראוים לאותו מעשה. אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטא צבור אומרים לו כלך אצל צבור. וצריכא, דאי ממעשה דוד, הוה אמינא משום דלא מפורסם חטאיה וליכא חילול השם, מה שאין כן חטא צבור, קא משמע לן. ואי אשמעינן צבור, משום דזכותייהו נפישא טפי, אבל יחיד לא, קא משמע לן. והוא הדבר אשר דבר מאריה דעובדא דוד המלך ע"ה, 'למען שמך ה' וסלחת לעוני', ר"ל אותו העון הנודע עשיתי אותו לסבת שמך ה' לשם שמים, ראייה שיעשו תשובה, ולהכי 'וסלחת לעוני'. ושמא תאמר אם כדי ללמוד תשובה לבני אדם, תיפוק ליה ממעשה ישראל שנתקבלה תשובתם. לזה השיב בתשובת הגמ' (והנה) דשאני מעשה העגל משום זכות דצבורא. וזהו שאמר 'כי רב הוא', ר"ל שאני אותו מעשה 'כי רב הוא' ישראל, ושאני זה מזה וכמ"ש, ולהכי צריך לאותו מעשה שלי להראות תשובת היחיד, וכמ"ש.
<b>ואי</b> בעית אימא במה שאמרה הגמרא דסנהדרין (קז ע"א), אמר רב בקש דוד לעבוד עבודה זרה, שנאמר (ש"ב טו לב) "ודוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים והנה לקראתו חושי הארכי קרוע כתנתו". אמר לו דוד, יאמרו מלך שכמותך יעבוד עבודה זרה. אמר לו יאמרו מלך שכמותי יהרגנו בנו, מוטב שיעבוד עבודה זרה ואל יתחלל שם שמים בפרהסייא. ופירש רש"י מלך שכמותך, חסיד שכמותי יהרגנו בנו, ויתרעמו על מדותיו יתברך ונמצא שם שמים מתחלל (הנה) בפרהסייא. עכ"ל.
<b>המורם</b> מזה כשראה דוד המלך ע"ה בנו מבקש להורגו והיה חילול ה' בדבר, כי יבוא העם מקצה לדבר תועה. באומרם, איש צדיק וחסיד כאדונינו דוד המלך ע"ה, בנו הורגו היוצא מחלציו, אין זה כי אם מקרה א' לצדיק ולרשע ואין שכר ואין עונש. אשר על כן ראתה חוכמתו ע"ה לעבוד עבודה זרה, כי אז יאמרו כל העם בשפה ברורה צדיק הוא יתברך וצדיק דינו, ויאמרו כי על מעשיו דנו הקב"ה בעונש מיתה, ובקש לדבר זה משום אל יתחלל שם שמים. וטעם לזה, אע"ג דממה נפשך עון איכא, מכל מקום עון דרבים עדיף טפי, ואילו היה הורגו בנו היו חוטאים שלמים והן רבים, מה שאין כן עכשו שאינו חוטא כי אם הוא, ויאות שפיר לעשות כן. והוא מה שכוין הוא עצמו כאן לבקש על עון זה שחשב לעבוד עבודה זרה, אשר ה' דן עליה במחשבה נמי כנודע (קידושין לט ע"ב). (ונאן) [ונתן] מילתא בטעמא כמו שכתבנו. וזהו אומרו 'למען שמך ה'', רוצה לומר אותה מחשבה רעה שחשבתי למשפט אל תחשוב אותה לי למעשה, כי 'למען שמך', שם שמים, שלא יתחלל בפרהסייא חשבתי כן, <sup>19</sup> ואמטו להכי וסלחת לעוני הנזכר. ולפי שיקשה ומאי שנא עון עבודה זרה מעון חילול השם, ומאי חזית, כיון דסוף סוף עון איכא בדבר ואין זה טעם לשבח. לזה השיב כמו שכתבנו 'כי רב הוא', דחילול השם עדיף טפי מהטעם הנ"ל, מטעם טעות רבים כמ"ש, זה חוץ מדרכינו.
<b>ולפי</b> דרכנו יבוא על נכון, 'למען שמך ה' וסלחת לעוני'. ולפי שיקשה והיכי עבוד הכי, והרי עוקר לא תעשה שבתורה, דאי אמר לא בעינא ליתיה לעשה כלל. לזה אמר 'כי רב הוא', על דרך 'רב חסד הוא', מטה כלפי חסד (ר"ה יז ע"א). וכיון שכולו מלא חסדים, בודאי חפץ חסד לומר בעינא, ואתי עשה ודחי לא תעשה, ועל פי הדין התשובה מיוסדת <sup>20</sup>
<b>[באור אחר למאמר הניצב פתח השער]</b>
<b>ול"מ</b> במה שכתב שארית יעקב (דרוש לשבת הגדול דף ט ע"ד) משם הרב המוסמך מהר"ח אבולעפייא ז"ל, דהוא אמר בנותן טעם לשבח במאמרינו הנ"ל, גדולה התשובה שדוחה וכו'. שהוקשה לו ז"ל קושיה הנזכרת לעיל, דמאי רבותה דתשובה, הלא הלכה רווחת אתי עשה ודחי לא תעשה ככל התורה כולה. וניחא ליה דמעלת התשובה היא זו שדוחה ב' לאוין, לפי שאמרו רז"ל במסכת יבמות (יא ע"ב), "אחרי אשר הוטמאה" (תצא כד,ד), זו סוטה שנסתרה וזנתה תחת בעלה. והוא אומרו 'הן איש אשר ישלח את אשתו' וכו', דאיכא לא תעשה דלא יוכל בעלה וכו'. וכי תימא ומאי אולמיה, והא מדה בתורה אתי עשה ודחי לא תעשה. לזה אמר 'ואת זנית ריעים' וכו', דאיכא לא תעשה ב', שזינתה תחתיו, ואפילו הכי 'ושובו אלי' וכו'. ולפי שיקשה ובאמת איך ולמה דוחה ב' לאוין. לזה קודם זה אמר השם יתברך, "למעני למעני אעשה למען שמי", אף דאיכא תרי לאוי דזינתה תחתיו ולאחר שגירשה, אני עושה כן למען שמי, מוטב שיתעקר דבר תורה ואל יתחלל שם שמים ח"ו, עכ"ל.
<b>[ביאורים על פסוק "למען שמך ה'" וכו' הנזכר]</b>
<b>ולי</b> מה יקרו ומה נעמו דברי אדונינו המלך ע"ה, 'למען שמך ה' וסלחת לעוני', פירוש שמדבר בשם כנסת ישראל, 'למען שמך' שלא יתחלל ח"ו בגויים, 'וסלחת לעוני'. ושמא תאמר, ובלא זה והא מדה בתורה דאתי עשה ודחי לא תעשה. לזה אמר 'כי רב הוא', ר"ל כי בעוני איכא תרין לאוין, ורב ועצום זה, להכי צריך לבקש ולהתחנן לפניך.
<b>אי</b> נמי במה שאמרו רז"ל (תנחומא תצא יא), אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה שמו של עמלק, שנאמר (בשלח יז טז) "כי יד על כס יה מלחמה בעמלק" וכו'. נמצא שחסר משם בן ד' ב' אותיות ו' ה' ומכסא א', והם אותיות 'הוא'. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה, 'למען שמך ה'', קרי ביה שם ך', דהיינו שם הוי"ה וכסא. שבשבילם 'וסלחת לעוני כי רב הוא', ר"ל כי רב עמלק, באותיות 'הוא', החסרים מהשם ומהכסא, כמ"ש.
<b>או</b> איפשר במה שכתב הרב שמע יעקב בפרשת וישלח (לו ול"ז) [דף לה ע"ד] משם התוספות (ד"ה אמאי), דהא דקיימא לן (קידושין מב ע"ב) אין שליח לדבר עבירה וחייב השליח, היינו במזיד, אבל בשוגג חייב המשלח ופטור השליח, יעו"ש. והכי נמי בעניין היצר הרע שמסית ומדיח להעבירו על דעת קונו, אף על גב דהוה הוא המשלח באדם ארס של עכנא, מכל מקום כיון שמצוה האדם שלא לעבור ע"פ יתברך, ועבדי שליחותא דיצר הרע, פטור מטעם דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, דאין שליח לדבר עבירה. אמנם זה אינו רק אם היה העון מזיד, אבל בשוגג קם דינא דיש שליח לדבר עבירה, ואין כאן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין כמו שכתבנו לעיל משם התוספות.
<b>ועל</b> דרך זה יתפרש הכתוב (תהלים נא ה) "כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד". הכוונה:
<b>[אמאי חייבים על עבירות והא הוי שמירה בבעלים]</b>
<b>וחוץ</b> מהכוון פירשתי על דרך מה שכתב הרב ראש דוד נר"ו בנחל שורק, דיש לחקור אמאי האדם חייב ונענש הרי קיימא לן (ב"מ צד.) שמירה בבעלים פטור. ובנידון דידן הוי שמירה בבעלים, שהקב"ה הוא השומר, הוא אצלינו תדיר, ואם כן מצאה החקירה מקום לנוח אמאי נענש האדם כיון דהוי שמירה בבעלים. ותריץ דקיימא לן (ב"מ צה.) פשיעה בבעלים חייב, וכיון שהאדם עושה בפשיעה לכן נענש.
<b>[ביאור פסוק "נחנו פשענו מרינו אתה לא סלחת"]</b>
<b>ועל</b> פי זה אני מבין פסוק (איכה ג,מב) "נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת". הכוונה, לומר דמשום שעשינו בפשע ועון וזהו פשענו ומרינו, לכן אתה לא סלחת, הא לאו הכי פטורים מדין שמירה בבעלים, אבל עכשו נתחייבנו בפשיעה.
<b>[ביאור מאמר "כי ה' הוגה יכול על מגן" וכו']</b>
<b>וזה</b> כוונת מאמר מגילת איכה (רבה פ"א סי' לב) "כי ה' הוגה על רוב פשעיה" (איכה א,ה) יכול על מגן, תלמוד לומר 'על רוב פשעיה'. ע"כ. וכל הרואה בתוכו יתמה, דקארי לה במאי קארי לה, וכי חשיד הקב"ה דעביד דינא בלא דינא. ועל פי אמות הקודם אתי שפיר, כוונתו לומר שזה שנאמר 'כי ה' הוגה' יכול על מגן, דהא קיימא לן שמירה בבעלים פטור. לזה אמר 'על רוב "פשעיה"' ר"ל דכיון דעשו [בפשיעה] חזר דינא דפשיעה בבעלים חייב, ולכך אמטו להכי נתחייבו אותו הדור מהאי טעמא.
<b>[באור פסוק "כי פשעי אני אדע" וכו']</b>
<b>והוא</b> כוונת נעים זמירות ישראל 'כי פשעי אני אדע', ר"ל בעון הפשעי אני אדע שחייב עליהם. אבל 'וחטאתי נגדי תמיד', ר"ל מנגדת לי תמיד, שקשה עלי עונשה, כיון שמן הדין פטור דשמירה בבעלים פטור.
<b>[ביאור פסוק "סלה כל אבירי ה' בקרבי"]</b>
<b>ועל</b> פי קוטב זה נמי יתבאר פסוק (איכה א,טו) "סלה כל אבירי ה' בקרבי". דקשה דהוה ליה למימר מקרבי, כמשפט הלשון. והמפרשים פירשו בזה (לדרכי) [לדרכם]. ואנכי אחזה לי על פי קוטב דרושינו הנזכר לעיל, והוא דקאי אמה שאמר (שם יד) "נשקד עול פשעי בידו", ר"ל בשביל שנשקד על פשעי דייקא בפשיעה, אמטו להכי 'סלה כל אבירי' דהיינו הצדיקם, כמ"ש רז"ל. הגם דפטורים על זה מכח 'ה' "בקרבי"'. והוה ליה שמירה בבעלים ופטור, אבל כעת שהוא בפשיעה קם דינא דפשיעה בבעלים חייב, מדינא דגמרא.
<b>ועל</b> פי המכוון יובן פסוק 'כי פשעי אני אדע', ר"ל אילו עשיתי שוגג היה נענש יצר הרע, דיש שליח לדבר עבירה. אבל עכשו דכי פשעי אני אדע, לכך נמשך מזה 'וחטאתי' שהוא היצר הרע, 'נגדי תמיד' ואינו נענש אלא אני הוא שנענש, כמו שנאמר בראש פסוק 'אני אדע'.
<b>[ביאור ויכוח משה ואהרון במעשה העגל]</b>
<b>ואל</b> זה פונה מאמר משה רבינו ע"ה לאהרן (תשא לב כא-כב), "מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה, ויאמר אהרן אל יחר אף אדוני אתה ידעת את העם כי ברע הוא". אשר ראוי לשים לב מה זו שאלה 'מה עשה לך העם הזה' וכו', ותשובת אהרן לאמר 'כי ברע הוא', מה הוא ויכוח שבניהם.
<b>ועל</b> פי הקוטב הנזכר אתי שפיר, רק נמשך למה שכתב הרב שמע יעקב בפרשה הנזכרת (דף לו ע"ג) משם הריטב"א ז"ל (קידושין מג ע"א), דאף למאן דאמר שליח לדבר עבירה היינו דווקא בשוכר שליח דעבד מעשה, אבל בדיבורא בעלמא לא מחייב. ע"כ. ולפי זה אתי שפיר דמשה רבינו ע"ה השיגו לאהרן לומר דהקולר תלוי בראשו של אהרן ח"ו, דישראל הם המשלח למימר לאהרן (תשא לב א) "קום עשה לנו אלהים", והוה ליה אין שליח לדבר עבירה, וחייב השליח שהוא אהרן, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ומפני שיש לומר דיסבור אהרן כמאן דאמר יש שליח לדבר עבירה, לכן הקדים משה רבינו ע"ה ואמר לו 'מה עשה לך העם הזה', כלומר הא דקיימא לן כן, היינו אם עבד מעשה ולא בדיבורא בעלמא, וכאן באותו מעשה לא היה מעשה רק דיבור בעלמא, כמה דאת אמר 'קום עשה לנו אלהים', וכל כמה דלא הוה מעשה אין שליח לדבר עבירה וחייב השליח, ולהכי גזרתי אומר 'כי הבאת עליו' וכו', הקולר בראשך שהבאת עליו חטאה גדולה. אמנם אהרן תפש השיטה לומר דפטור מן הדין, דהא דקיימא לן אין שליח לדבר עבירה היינו היכא דלא עבד המשלח איסורא, כגון ההיא דפרק קמא דמציעא (י ע"ב), בכהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, שעיקר האיסור אינו עושהו רק ישראל השליח, במה שאומר הרי את מקודשת, ובזה המשלח לא עשה איסור שהרי הוא לא קדשה. אבל בזה הענין שישראל הם המשלחים אותו עשו איסור, שנתנו נזמי הזהב וגם אחר כך עבדו אותו בפועל, אמטו להכי נתחייבו הם ולא אני. ולזה אמר בתשובתו 'אתה ידעת את העם כי ברע הוא', שר"ל שנתנו נזמי הזהב וגם עבדוהו, ולכן הם המתחייבים ויש בזה שליח לדבר עבירה.
<b>אי</b> נמי תשובת אהרן בסגנון אחר, הרב הנ"ל, דהכי סבירא ליה, דהיכא דשליח עביד בעל כרחו, יש שליח לדבר עבירה. ובזה ענין שעשה בעל כרחו, שראה חור הרגו אותו שעכב עליהם (סנהדרין ז ע"א), אמטו להכי עביד אהרן קדוש ה' בעל כרחו ויש שליח לדבר עבירה. ולזה אמר 'אתה ידעת את העם כי ברע הוא', ר"ל שהרגו חור בנה של מרים, ומחשש "אם יהרג כהן ונביא במקדש ה'" (איכה ב כ), לכן עבדתי בעל כרחי ופטור מן הדין, ודו"ק.
<b>אי</b> נמי הדברים כפשטן, כמו שאמרו רז"ל דאהרן לשם שמים נתכוון בעשיית העגל, לפי שהיו חוטאים במחשבה ומחשבת עבודה זרה מצרפה הקב"ה למעשה (קידושין לט ע"ב), ורוצה לייסרם. ורצה אהרן לפרסם חטאם, להודיע ולהוודע על מה ועל מה נתייסרו, והיתה כוונתו לטובה. וזהו שאמר משה רבינו ע"ה לאהרן 'מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה', בעשיית העגל. ואהא משיב בטוב אהרן 'אתה ידעת את העם כי ברע הוא', 'ברע' דייקא, דהיינו מחשבה רעה שחשבו, וכיון שכן בלאו הכי חייבים כמ"ש, ולשם שמים נתכוונתי כמו שאמרו רז"ל, ודו"ק.
<h2>דרוש לנפטרת</h2>
<b>את זו דרשתי לתשלום החדש לאשת חיל מרת אמי י"ב לחודש תמוז יה"ל משנת קטנת"י לפ"ק.</b>
<b>בגמרא (יבמות סג ע"ב), אמר רבא בא וראה כמה טובה אשה טובה, דכתיב (משלי חי,כב) "מצא אשה מצא טוב". אי בגווה משתעי קרא כמה טובה אשה [טובה] דהכתוב משבחה. ואי בתורה משתעי קרא, כמה טובה אשה טובה שנמשלה לתורה.</b>
<b>אם</b> כמות כל האדם מישראל נשים צדקניות, הכל חייבים למיחם הספדא, ויהי העם כמתאונני'ם. על אחת כמה וכמה כי תפקד הזאת נע"מי במעשיה, מי"רא דכייא, נוספה נחלת, נחלה מבוהלת, זו רעה חולה, דחיי"לה בכולל לכל בני ביתה, בנים ובנות. ומה גם אנא אברח מצערו של אבא, ידעי רבנן להאי מילתא, כל שמתה אשתו ראשונה וכו' כאלו בית המקדש נחרב בימיו (סנהדרין כב.). וכל ימיה גמלתהו טוב, עושה רצון בעלה בתמידות, יום ולילה לא תשבות, ואלו מן המלאכות שהאשה עושה לבעלה. ואבא היום אל העין, למיעבד לה דוכרן, ולוית חן, כאן בדברי תורה, ועש"ת פר"י למעלה, היא העולה אל המנוחה ואל הנחלה.
<b>הנה</b> זאת חקרנוה מעלת הנשים צדקניות כי רבה, ושכרן בעולם הבא הרבה מאד, ומכריע הוא לשכר האנשים צדיקים. ופוק חזי גברא רבא קא מסהיד עליהו, שלמה המלך ע"ה, בספרו הבהיר משלי בסופו (פרק לא) שבחן של נשים צדקניות, כמאמרו (פסוק ד) "דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה". והוא משולל ההבנה וביאור.
<b>[דברי הגמ' והתוס' בענין מ"ע שהז"ג נשים פטורות]</b>
<b>ונראה</b> לי ליישב, בהקדים דברי הגמרא במסכת קידושין פרק קמא דף לד ע"א, מצות עשה שהזמן גרמא אנשים חייבים ונשים פטורות. ושלא הזמן גרמא אחד האנשים ואחד הנשים חייבין. ומצות לא תעשה בין שהזמן גרמא ובין שלא שהזמן גרמא א' נשים ואחד אנשים חייבין.
<b>ובגמרא</b> פריך את אמרת מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, והרי סוכה דמצות עשה שהזמן גרמא, וטעמא דכתב רחמנא (אמור כג,מב) "האזרח", להוציא הנשים, הא לאו הכי חייבין. ומשני אמר אביי איצטריך, סלקא דעתך אמינא הואיל דכתיב (שם) "בסוכות תשבו ז' ימים", כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו.
<b>רבא</b> אמר איצטריך, סלקא דעתך אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, מה להלן נשים חייבות אף כאן נשים חייבות, צריכא.
<b>והקשו</b> התוספות (לד ע"ב ד"ה סד"א) מה דקתני במסכת פסחים פרק ב' דף (מג ע"א), מנלן דנשים איתרבו באיסור לאו דחמץ. ופשיט מדכתיב "כי כל אוכל חמץ", 'כל' לרבויי נשים. והקשו והא מהכא נפקא, והא מדרב יהודה אמר רב נפקא, דאמר רב יהודה אמר רב (נשא ה,ה) "איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם", השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ומשני איצטריך, סלקא דעתך אמינא הואיל דכתיב (ראה טז,ג) "לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות", כל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, והני נשי כיון דליתנהו בקום אכול מצה, דמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ליתנהו בבל תאכל חמץ, קמ"ל. והשתא דאיתרבו בבל תאכל חמץ איתרבו נמי באכילת מצה מדרבי אליעזר, דאמר ר"א דבר תורה נשים חייבות באכילת מצה, שנאמר "לא תאכל" וכו', כל שישנו וכו'. והשתא למה לי למימר דנשים חייבות באכילת מצה, מטעם כל שישנו בבל תאכל. בלאו הכי נמי ידעינן דנשים חייבות במצה, דאי פטורות למה לי 'האזרח' להוציא הנשים מסוכה, פשיטא דפטורות, דהא מצות עשה שהזמן גרמא היא, אלא שמע מינה דנשים חייבות במצה, ולהכי איצטריך 'האזרח' גבי סוכה להוציא הנשים, דלא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, ואם כן למה לי טעמא דכל שישנו. ותירצו דע"כ איצטריך לטעמא דכל שישנו, דאי לא דחזינן מיניה דנשים חייבות במצה, הוה אמינא 'האזרח' אתא לרבויי נשים בסוכה, דלמעוטי לא איצטריך דהא מצות עשה שהזמן גרמא היא, אבל השתא דחזינן דחייבות במצה מכל שישנו בבל תאכל חמץ, אם כן על כרחך 'האזרח' למעוטי אתא, דלרבות לא איצטריך, דמגזירה שוה דט"ו ט"ו נפקא. ע"כ לשון התוספות.
<b>[קושיא לפי דברי התוס']</b>
<b>ואני</b> תמיה לי, דלא ק"ל למה לי האזרח ללמד דנשים פטורות מסוכה, תיפוק ליה מדאיצטריך 'כל מחמצת' לרבוי נשים באיסור חמץ, אנן ידעינן דנשים פטורות מסוכה. דאי חייבות, למה לי 'כל' לרבות נשים באיסור חמץ בפסח, פשיטא דחייבות, דהא מדרב יהודה נפקא, וכנ"ל. ואין לומר כמו שאמר הש"ס דפסחים הנ"ל מהו דתימא כל שישנו וכו', דהא הקשו התוספות שם (ע"ב ד"ה סד"א) וזו לשונם: ואם תאמר היכי סלקא דעתא למימר הכי, אדרבא איפכא יש לדרוש, דלחומרא מקשינן. ותירצו לחד תירוצא וזו לשונם: דהכא יש לדרוש יותר היתר לנשים משום גזירה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות, והוו מפטרי ממצה כמו מחג הסוכות דפטר להו. עכ"ל. ואם כן אי נשים חייבות בסוכה, למה לי 'כל' לרבות נשים באיסור חמץ, פשיטא דחייבות, דהא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. אלא שמע מינה דנשים פטורות מסוכה, ולהכי איצטריך 'כל' גבי חמץ, דלא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות, ואם כן למה לי 'האזרח' להוציא הנשים מסוכה.
<b>ונראה</b> לי ליישב במה שאמרה הגמרא דפסחים (שם) וז"ל, ומאי חזית דהאי 'כל' לרבויי נשים ומפקת עירובו, אימא לרבויי עירובו. ומשני מסתברא קאי באוכלין מרבה אוכלין, קאי באוכלין מרבה נאכלין. ופריך וכל היכא דקאי באוכלין לא מרבה נאכלין, והא תני "כי כל אוכל חלב מן הבהמה" (צו ז,כה), אין לי אלא חלב תמימין שראוי ליקרב, חלב בעלי מומין מנין, תלמוד לומר 'מן הבהמה', חלב חולין מנין, תלמוד לומר 'כי כל'. והא הכא דקאי באוכלין ומרבה נאכלין. ומשני התם דליכא אוכלין מרבה נאכלין, הכא דאיכא אוכלין לא שביק אוכלין ומרבה נאכלין, עכ"ל. ואם כן אי לאו דכתיב 'האזרח' להוציא הנשים, הוה אמינא דחייבות מט"ו ט"ו דמצה, ו'כל' דחמץ דרשינן לרבות עירובו, אע"ג דקאי באוכלין מרבינן בנאכלין כיון דליכא אוכלין כמ"ש, להכי איצטריך האזרח להוציא הנשים.
<b>[ביאורים לפסוק "דרשה צמר ופשתים" וכו']</b>
<b>והקשו</b> התוספות עוד במסכת פסחים (שם) וזו לשונם: יש מקשים למה נשים אין חייבות בציצית משום דכל שישנו בלבישת שעטנז ישנו בגדילים, עכ"ל. באופן דלקושיית התוספות זו יש ביד האשה ללבוש הציצית (מט"ו).
<b>וזה</b> נראה לי כוונת קרא שלנו 'דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה'. ר"ל שאשה זו אשת חיל, החמירה על נפשה בלבישת ציצית בטענת היקש גדילים ללבישת שעטנז. וזהו אומרו 'דרשה צמר ופשתים ותעש'. והאי 'צמר ופשתים' נדרש למעלה ולמטה, וכאלו אמר דרשה צמר ופשתים צמ"ר ופשתים ותעש, ר"ל שדרשה סמיכות צמר ופשתים דהיינו לבישת שעטנז ומינה יצא לה דחייבת בציצית כקושית התוספות וזהו צמר ופשתים ותעש, ר"ל אותו דבר שמותר לעשות מצמר ופשתים דהיינו ציצית כמ"ש ז"ל. 'ותעש', עשאתו ולבשה ציצית, וזה 'בחפץ כפיה', דהיינו דחפצה ורצונה מה שלא חייבוה חז"ל אלא מדעתה ורצונה, כמ"ש בקושיית התוספות הנ"ל.
<b>או</b> איפשר במה שאמרו בגמרא דכתובות (נט ע"ב) וז"ל, ואלו המלאכות שהאשה עושה לבעלה, אופה ומבשלת וטוחנת ומניקה וכו' וכופה לעשות בצמר. ובגמרא (סא ע"ב) אמר בצמר אין, בפשתים לא. מתני' מני, רבי יהודה היא. דתניא רבי יהודה אומר אינו כופה לעשות בפשתן, מפני שהפשתן מסריח הפה ומשרבט השפתים, ע"כ. ולכן אמר המלך ע"ה, דאשת חיל זו עושה רצון בעלה במה שאפילו דבר שפטור מן הדין עושה. וזהו אומרו 'דרשה צמר ופשתים', לא מבעיא צמר, דאפילו פשתן דמסריח הפה עושה בו. ומפני שיקשה והא קיימא לן דכופה לעשות בצמר ולא בפשתים. לזה אמר 'ותעש בחפץ כפיה', ר"ל דלא מן הדין ומהכפייה עושה כן אלא מרצונה, וזהו אומרו 'ותעש בחפץ כפיה', בחפצה ורצונה.
<b>ומה</b> אספר במר שהשתדלה מרת אמי מיר"א דכיא בזריזות ללמד אותי ואחי ידי"ן י"ץ בבי כנישתא, ולצות המלמדים להועיל לנו, ותדד שנתה בעיניה בחורף בלילי טבת הארוכים, להעיר אותנו ללמוד תורת משה. ויצא לאור מעשיה תהיל"ת וראתה ושמחה בלבה, ונתקיים בה דברי חז"ל באקרויי בנייהו. והואיל ואתא לידן נימא בו מילתא, וזו לשון הגמרא בפ"ב דברכות (יז ע"א):
<b>[ביאור דברי הגמ' נשים במאי זכיין וכו']</b>
<b>תנו</b> דתנן גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים יותר מאנשים, שנאמר (ישעיה לב) "נשים שאננות", אמר ליה רב לרבי חייא (בריה) נשים במאי זכיין. אמר ליה באקרויי בנייהו בבי כנישתא ובאתנויי גברייהו בבי רבנן, וקא מנטרן לגברייהו עד דאתו מבי רבנן, עכ"ל. וכל הרואה בתוכו יתמה. ראשונה, האי לישנא דגדולה הבטחה וכו', דלא שייך לומר גדולה הבטחה אלא אם כן מבואר בשום מקום הבטחת האנשים, ואם כן היכן מצינו זה באנשים. ועוד קשה כי לא פורש באיזה הגדיל הבטחת הנשים יותר, בהאי קרא דנשים שאננות.
<b>ויראה</b> מהקדים מה שאמרו בגמרא דבתרא (טז ע"א), אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין, ע"כ. וכיוצא בזה אמרו (קידושין ל ע"ב) אם פגע בך האי מנוול זה, משכהו לבית המדרש. ואם כן לכאורה קשה התינח אנשים דאיתנהו בתלמוד תורה הוי תבלין ליצר הרע, אלא נשים דליתנהו בתלמוד תורה מאי איכא למימר, ובמה מנצחים ליצר הרע.
<b>ונראה</b> דזה דקאמר תנא דברייתא גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים יותר מהאנשים, ר"ל דבגברי הבטיחן השם ממלחמת יצר הרע בתבלין דדברי תורה, אבל נשים דליתנהו בדברי תורה הבטיחן הקב"ה הבטחה גדולה במלחמת יצר הרע. וזהו שאמר 'נשים שאננות', דהיינו ממלחמת יצר הרע. ואהא תמה רב ואמר לו לרבי חייא נשים במאי זכיין, על פי דרך הקדים והיטב חרה לו במאי זכיין, ר"ל בשלמא בגברי דאיתנהו בדברי תורה אמטו להכי ניצולים מיצר הרע ועסקי בתרי"ג מצות. אלא נשים, ר"ל שתים נשים דליתנהו בדברי תורה במאי זכיין וניצולים מיצר הרע ועסקי בתרי"ג מצות שלא הזמן גרמא. ובאת התשובה מאת רבי חייא באקרויי בנייהו וכו', וקיימא לן (אבות פ"ה מי"ח) כל המזכה את הרבים אין חטא בא לידו, וכיון דהני נשי באקרויי בנייהו וכו' דהויא לה מזכה לבניה ובעלה, בידוע שאין חטא בא לידם, ובדין הוא שיהיו שאננות ובוטחות מידי עבירות. ובענין זה דכל המזכה תלמדנו בדברי הרב אהבת עולם דף מ"ז פי' הכתוב שם עמוד רביעי.
<b>עוד</b> לאלוה מלין טעם רב הני נשי במאי זכיין, במה שאמרו ז"ל (קידושין לט ע"ב) דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, שנאמר (ואתחנן ו ו) "היום לעשותם", ומחר לקבל שכרם (ע"ז ג ע"א). ואילו גבי נשים כתיב 'נשים שאננות בנות בוטחות', דמשמע אצלנו דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, ובשלמא בגברי אתון ואתיין מתניתא בידייהו, דתניא (פאה פ"א מ"א) אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם וכו' כבוד אב ואם וכו', וכלהו ליתנהו באשה, דכיון דנשאת לבעל בטל ממנה כבוד אב ואם <sup>21</sup> וגמילות חסדים וכו'. ואהא משיב באקרויי בנייהו, והוא בב' פנים. הפן הא', דכיון דאקרויי בנייהו מעלה עליהן הכתוב כאלו למדו תורה, ובה תנינן ותלמוד תורה כנגד כולם.
<b>ואי</b> בעית אימא במה שכתוב אצלי במה שאמרו ז"ל: בדין הוא שיטול שכרו. עכ"ל. ופירשתי הכוונה במה שכתב ז"ל הרב מהרש"א בחידושי אגדות (קידושין לט ע"ב ד"ה שכר מצוה) דהיאך כתיב (תהלים קה מד-מה) "ויתן להם ארצות גויים בעבור" וכו', והא קיימא לן שכר מצות בהאי עלמא ליכא. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר מההיא דאלו דברים וכו'. והוא תירץ דדוקא ביחיד אמרינן אבל ברבים לא. ואם כן כיון דפינחס הציל הרבים דין רבים יש לו וכמ"ש בשם הזוהר. ולכך אמר הדרש בדין הוא שיטול שכרו, ר"ל גם בעולם הזה משום דיש לו דין רבים.
<b>ומזה</b> הטעם כיון דהני נשי מזכות לבעליהן ובניהם, דין רבים יש להם. ולכך יש להם שכר אף בעולם הזה כמ"ש.
<b>[ביאור פסוק יזל מים מדליו וזרעו במים רבים וכו']</b>
<b>נחזור</b> להנושא (בלק כד ז) "יזל מים מדליו וכו'". יוב"ן במה שאמרו ז"ל, (סוטה ה ע"ב) גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה, דבזמן שבית המקדש [קיים] אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה וכו', אבל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו כאלו הקריב כל הקרבנות כולם, שנאמר (תהלים נא יט) "זבחי אלהים רוח נשברה וכו'". ועל זאת נעומי הנעימה במעשיה שהיתה בה מדת נמכות רוח. וזהו שאמר 'יזל מים מדליו', ר"ל כמו המים שפלים ממקום גבוה למקום נמוך, וזהו שאמר 'יזל מים מדליו', ותיבת מדליו כמו מלת (תהלים ל,ב) "כי דליתני", לשון גבהות, וכמו דליו שוקים מפסח. הכי נמי זאת האשה הצדקת היתה בה מדת הנמיכות. ועוד מדה אחרת 'וזרעו ממים רבים', וכמו מה שאמרו ז"ל הני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו, וזהו שאמר 'וזרעו במים', דהיינו זרעה עוסקין במים רבים, דהיינו התורה שנמשלה למים כמו שאמרו ז"ל (תענית ז ע"א). 'וירום מאגג מלכו ותנשא מלכותו', יוב"ן במה שאמרו רז"ל (ברכות נד ע"א) "ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך" (ואתחנן ו ה), בב' יצריך, דהיינו אפילו ביצר הרע יעבוד ה'. וזהו שאמר 'וירום מאגג מלכו', דהיינו מלכו של עולם נתרומם אפילו מיצר הרע, וזהו 'מאגג' דהיינו יצר הרע, ובזה 'ותנשא מלכותו', לכך זכתה זאת האשה הזאת נעמי לעולם הבא. ירמ"י שתזכה לחיי העולם הבא אכי"ר.
כ"ד המר ונאנח במר בוכה בנה חמודה. <b>דוד צבאח</b> ס"ט.