<h1>משכיל לדוד דרשות</h1>
רבי דוד צבאח
<b>דרשות רבי דוד צבאח</b>
<b>מכתב יד שהיה ברשותו של כמוהר"ר מכלוף אלדאודי זלה"ה חכם באשי של עכו וטבריה</b>
<h2>דרוש א - בענין שחיטת יצר הרע</h2>
<b>דרוש שדרשתי על היקר יצחק אוחנה</b>
<b>נושא, 'והם יקחו את הזהב ואת התכלת ואת הארגמן ואת תולעת השני ואת השש'</b><sup>1</sup>.
<b>מאמר</b> הגמ'<sup>2</sup>, תניא הכל למות והכל למיתה הן עומדין, אשריו לאדם שגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב, ועליו אמר שלמה בחכמתו<sup>3</sup> 'טוב שם משמן טוב', עכל"ה.
<b>בגמ'</b> דמועד קטן<sup>4</sup> ובגמ' דסוכה<sup>5</sup> פ' החליל אמרו, 'ביום ההוא יגדל המספד בירושלים כמספד הדרימון בבקעת מגידו'<sup>6</sup>, אמר רב יוסף אלמלא תרגומה דהאי קרא לא הוה ידענו מאי קאמר דמשמע מספד הדרימון בבקעת מגידו חדא מלתא היא ואין לזה הבנה. אבל המתרגם פירש בעידנא ההיא יסגי מספידא בירושלים כמספד אחאב בן עמרי דקטל יתיה הדרימון בן טברימון וכמספד יאשיהו בן אמון דקטל יתיה פרעה חגירא בבקעת מגידו, כדכתיב<sup>7</sup> 'וילך המלך יאשיהו לקראתו וימתיהו במגדו כראותו אותו', שמע מינה דבבקעת מגידו קאי על יאשיהו.
<b>ויש</b> לדקדק למה הוצרך הנביא להביא שני הספידים הללו, ואם יהיה ההספד כמספד אחאב לימא כמספד אחאב לבדו, ואם יהיה כמספד יאשיהו לימא כמספד יאשיהו.
<b>אמנם</b> הנה בגמרא דסוכה אמרו, ההיא הספידא מאי עבידיתיה, פליגי בה ר' דוסא ורבנן, חד אמר על משיח בן יוסף שנהרג, וחד אמר על יצה"ר שנהרג. והקשה הש"ס בשלמא למ"ד על משיח בן יוסף שנהרג היינו דכתיב<sup>8</sup> 'והביטו [אלי] את אשר דקרו וספדו עליו כמספד על היחיד והמר עליו כהמר על הבכור', דכוונת הכתוב לומר שנסתכלו ישראל באותו שדקרו אומות העולם ולזה 'וספדו עליו כמספד על היחיד' כאותו שמת לו בנו יחידו 'והמר עליו כהמר על הבכור', אלא למ"ד על יצה"ר שנהרג, הספידא בעו למיעבד שמחה בעו למיעבד, אמאי בכו. ותריץ כדדרש רב יהודה בר אילעאי דדרש רב יהודה בר אילעאי לעתיד לבוא מביא הקב"ה יצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה להם כחוט השערה, הללו בוכים והללו בוכים, צדיקים בוכים ואומרים היאך יכולנו לכבוש את ההר הגבוה הזה, ורשעים בוכים ואומרים היאך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה, ואף הקב"ה תמה עם הצדיקים שנאמר<sup>9</sup> 'כי יפלא בעיני שאירית העם הזה' שהם הצדיקים על שהוא הר ונצחו אותו 'גם בעיני יפלא' למה בראתיו כהר, עכל"ה.
<b>והנה</b> המפרשים תמהו במה תריץ הש"ס קושייתו שהקשה הספידא בעו למיעבד שמחה בעו למיעבד ואמאי בכו, ואמר כדדרש רב יהודה בר אילעאי דדרש רב יהודה בר אילעאי לעת"ל מביא הקב"ה יצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפרי הרשעים, צדיקם נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה להם כחוט השערה, הללו בוכים והללו בוכים, ועל זאת היתה קושייתו דלמה יבכו הצדיקים על הריגת יצה"ר, אדרבה שמחה בעו למיעבד.
<b>ומהרש"א</b> תירץ בהקדים קושיא אחרת, מה הספידא שייך ביצה"ר הרי אין כאן לא יקרא דחיי ולא יקרא דשכבי, וההספד הוא או משום יקרא דחיי או משום יקרא דשכבי כמ"ש בגמ' דסנהדרין פרק נגמר הדין<sup>10</sup>, איבעיא להו הספידא יקרא דחיי או יקרא דשכבי, ואמר הש"ס למאי נפקא מינא, דאמר אל תספדוהו לההוא גברא, דאם נאמר יקרא דשכבי שומעין לו, ואם נאמר יקרא דחיי אעפ"י שאמר כך אין שומעין לו, אי נמי לאפוקי מהיורשים על כרחן שכר הספדנין, דאם נאמר יקרא דשכבי הוא אחר שאמר אל תספדוהו שומעין לו ואין כופין אותם ליתן, ואם לא אמר והיורשים הם שאמרו לא ניחא לן לסופדו כופין אותם ליתן אחר דיקרא דשכבי הוא והוא לא אמר כופין, ואם יקרא דחיי הוא אפי' לא אמר הוא אלא הם שאמרו לא ניחא לן לסופדו שומעין להם ואין כופין אותם ליתן. ופשיט הש"ס, ת"ש 'ויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה'<sup>11</sup> אי אמרת בשלמא יקרא דשכבי הוא משום הכי משהו לשרה עד שבא אברהם דזהו כבודה, אלא אי אמרת יקרא דחיי הוא משום יקרא דאברהם משהו לשרה, ודחי אין שרה גופה ניחא לה כי היכי דנתייקר בה אברהם. עוד פשיט הש"ס, ת"ש 'וספדו לו כל ישראל וקברו אותו'<sup>12</sup> וזה הכתוב מדבר באביה בן ירבעם ואחיה השילוני נתנבא עליו דבר זה לשבח יען כי נמצא בו דבר טוב. ובמועד קטן פרק שלישי<sup>13</sup> פליגי מהו דבר טוב שנמצא בו, איכא מ"ד שבטל משמרתו ועלה לרגל, ופירש רש"י שלא הקפיד על מה שהקפיד אביו שהוא ירבעם דכתיב<sup>14</sup> 'עתה תשוב הממלכה לבית דוד' אם ילכו ישראל לרגל ויראו מלכי בית דוד יושבים בעזרה ואני לא אשב בעזרה שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד לבד, לכן גזר שלא יעלו ישראל לרגל כדי שתשאר לו הגדולה, ואביה מחל באותה הגדולה ועלה לרגל, וזהו דבר טוב שנמצא בו. ואיכא מ"ד שבטל פרדסאות שעשה אביו, שירבעם הושיב אורבים בדרך שיחזירו עולי רגלים שאם שום אחד רצה לעלות לרגל כשילך יחזירו אותו מן הדרך, וכשהגיעה השעה של אביה לשמור הדרך בטלם לאותם אורבים והיו יכולים לעלות כל הרוצים לעלות, וזהו דבר טוב שנמצא בו עד שספדוהו וקברוהו. ואי אמרת הספידא יקרא דחיי הוא הני בני יקרא הוא, בתמיה, והלוא אותם שנשארו מבית ירבעם רשעים היו ולאו בני יקרא נינהו. ודחי, אעפ"כ ניחא להו לצדיקי דנתייקרו בהו אינשי אעפ"י שהם רשעים.
<b>עוד</b> פשיט הש"ס, ת"ש אמר להו רבי אל תספדוני בעיירות אלא בכרכים, משום שהעיירות הם קטנים אבל כרכים הם גדולים ויש בהם בני אדם הרבה שבאים מן העיירות לשם. ואי אמרת הספידא יקרא דחיי הוא מאי איכפת ליה לרבי עד שמזהיר על זה הרי יקרא דחיי הוא. ודחי, קסבר רבי לייתקרו בי ישראל טפי פורתא. עוד פשיט הש"ס, ת"ש רבי נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה, מת שלא נספד ולא נקבר או שחיה גוררתו או שהיו גשמים מזלפין על מטתו זהו סימן יפה למת, ש"מ יקרא דשכבי הוא ש"מ. ופירש רש"י, סימן יפה למת כשנפרעים ממנו בעולם הזה לאחר מיתה ויש לו כפרה בכך ובודאי דיקרא דשכבי הוא, דאי יקרא דחיי אמאי מיכפר בבזוייניה, אלא ודאי יקרא דשכבי הוא.
<b>ובזה</b> יובן מה שאמרו ז"ל<sup>15</sup> על פסוק<sup>16</sup> 'ועפרון יושב בתוך בני חת, ויען עפרון החתי את אברהם באזני בני חת', וז"ל, 'באזני בני חת' מלמד שנעלו דלתותיהם והלכו לגמול חסד עם שרה, זו גירסת הילקוט. ובמדרש אמר מלמד שנעלו דלתותיהם והלכו לגמול חסד עם אברהם. וצריך להבין במאי קא מפלגי דמר אמר לגמול חסד עם אברהם ומר אמר עם שרה.
<b>וחוץ</b> מדרכנו יש לומר על פי משז"ל<sup>17</sup> על פסוק<sup>18</sup> 'שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו' והלוא מקבורתה של שרה לקבורתו של אברהם ל"ח שנים היו. ותירצו אלא כל מי שגמל חסד עם שרה זכה לגמול חסד עם אברהם, והיינו שחיה ל"ח שנים כולה ולא מת עד שגמל חסד עם אברהם, וז"ש 'שמה קברו את אברהם' היינו כל אותן שבאו לגמול חסד כשקברו את שרה אשתו כולם זכו לקבור את אברהם. ואפשר דזהו ג"כ כוונת רז"ל מלמד שנעלו דלתותיהם והלכו לגמול חסד עם שרה, וכיון שבאו לגמול חסד עם שרה זכו עד שנעלו דלתותיהם פעם אחר ובאו לגמול חסד עם אברהם, ומשום הכי גורסין במדרש מלמד שבאו לגמול חסד עם אברהם, דעל ידי גמילות חסד של שרה זכו גם לגמול חסד עם אברהם.
<b>ולפי</b> דרכינו יש לומר דבהא פליגי, מאן דאמר עם אברהם סבירא ליה הספידא יקרא דחיי הוא, ומ"ד עם שרה ס"ל הספידא יקרא דשכבי הוא ובשביל שרה באו. ואף על גב שבגמרא דחו סברת מאן דאמר יקרא דשכבי ממאי דמשהו לשרה עד שבא אברהם ואמר דלעולם יקרא דחיי הוא ושרה גופה ניחא לה דנתייקר בה אברהם, מכל מקום מדיוקא דקרא נראה כמאן דאמר דהספידא יקרא דשכבי, והראיה שאמר 'ויבוא אברהם לספוד לשרה' ויקשה מאחר שאמר 'ותמת שרה' למה חזר להזכיר שמה והוה לי לומר 'ויבוא אברהם לסופדה ולבכותה', אלא שבא לומר שמה שמשהו ולא קברו אותה עד שויבוא אברהם לספוד היינו משום שהכבוד של הספד הוא לשרה דוקא דהספד יקרא דשכבי, וכן הוא מסקנת הגמרא דיקרא דשכבי, מההיא דתניא סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה, מת שלא נספד ולא נקבר או שחיה גוררתו או שהיו גשמים מזלפין על מטתו זהו סימן יפה למת, ובודאי דיקרא דשכבי הוא דאי יקרא דחיי אמאי מיכפר בבזוייניה, אלא ודאי יקרא דשכבי הוא שמע מינה.
<b>והקשו</b> התוספות<sup>19</sup>, אמאי לא פשיט הש"ס דהספידא יקרא דשכבי הוא ממאי דאמרינן פרק הערל<sup>20</sup> 'ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים'<sup>21</sup> אל שאול שלא נספד כהלכה, ואי משום יקרא דחיי הרי מחלו ישראל על כבודן שלא הספידוהו ולמה נענשו. ותירצו, דלעולם יקרא דחיי ומה שלא הספידוהו לא משום דמחלו אלא משום דיריאין היו מדוד לסופדו ולהראות על עצמן שמצטערין עליו. אי נמי אפי' נאמר דיקרא דחיי הוא שאני מלך דאיכא בזיון טפי לגביה שלא נספד כהלכה ולא שייך שימחולו על כבודו.
<b>והקשו</b> המפרשים, בשלמא לתירוץ שני שאמרו דשאני מלך דאיכא בזיון לגביה ניחא, אבל לתירוץ ראשון שתירצו יראים היו לסופדו קשה דא"כ תיקשי מיהושוע דאמרינן בשבת<sup>22</sup> 'אשר [וכו'] מצפון להר געש'<sup>23</sup> מלמד שגעש עליהם ההר להורגם על שנתעצלו בהספדו. ואי יקרא דחיי הרי ישראל מחלו על כבודם. ולא שייך הכא לתרוצי כשאול יראים היו דהכא אין כאן מלך אחר. ונראה דיהושוע מילתא אחריתי הוות ביה שהיו כל ישראל תלמידיו דתנינן<sup>24</sup> משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושוע ויהושוע לזקנים, ואם כן היה להם להתאבל עליו על כרחם אף אם יהיה הספידא יקרא דחיי ובפרט דתלמידיו הם הם בניו, שלא היו לו בנים, והם לא עשו כן לכן נענשו דמהראוי יבכו עליו לפחות יום ראשון והם לא בכו, והראיה דלא כתיב ויבכו כמו אותו שכתוב במשה ובאהרן. ואין לומר שהתאבלו עליו יום ראשון ולפי שלא נספד כהלכה לא כתיבא, דהא בשאול נמי שלא נספד כהלכה וביום ראשון נספד כתיב בו<sup>25</sup> 'ויבכו אותו העם עד הערב', והכא מדלא כתיב ויבכו משמע שלא נספד כלל, ולזה רגש עליהם ההר כי כולם היו תלמידיו ולא נהגו אבילות אפי' יום ראשון בו.
<b>אבל</b> קשה למה נתעצלו ישראל בהספידו של יהושוע, ומאד יגדל התימה על מה שאמרו באגדת רות<sup>26</sup> וז"ל, באותה שעה נחלקה ארץ ישראל והיתה החלוקה חביבה עליהם ביותר מדאי והיו ישראל עסוקין במלאכתן זה עוסק בשדהו וזה בכרמו, לפיכך בקש הקב"ה להרעיש את כל העולם על יושביו דאחר שישראל שבאותו הדור היו עובדים את ה' כמש"ה<sup>27</sup> 'ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושוע וכל ימי הזקינים אשר האיריכו ימים אחר יהושוע' איך הותר להם להתעצל בהספידו של יהושוע והיו עסוקין זה בשדהו וזה בכרמו והרי אמרו ז"ל כל המתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי לקוברו בחייו, וק"ו בן בנו של ק"ו בהספדו של חכם כיהושוע.
<b>אמנם</b> אפשר לומר דישראל שהיו באותו הדור עדיין לא הופשט להם אי הספידא יקרא דחיי הוא או יקרא דשכבי, והם אדרבא היו סוברין דהספידא יקרא דחיי הוא וכיון שיהושוע לא היו לו בנים אמרו הספידא יקרא דחיי הוא ואם לא נספד ליהושוע אין בכך כלום מאחר שאין לו בנים כי לא ידעו שהם תלמידיו והם הם בניו, כי אם סברו בניו ממש יהיו לו ואז יספידוהו, ולזה רגש עליהם ההר כמסקנת הגמרא דהספידא יקרא דשכבי הוא ולא כמו שהבינו הם שהוא יקרא דחיי, ומה גם שהם תלמידיו, ואף אם נאמר שהוא יקרא דחיי ראוי שיספידוהו, אבל אין הכי נמי לדעתם אילולי היו לו בנים אעפ"י שנחלקה הארץ לא היו מניחין בשביל זה הספד יהושוע.
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ מה שיש להקשות עוד דמצאנו ראינו על שאול שלא נספד כהלכה, ואף שנהגו בו אבילות יום ראשון כמו שאמר הכתוב 'ויתאבלו העם עד הערב' עם כל זה אחר שלא נספד כהלכה נתן להם הקב"ה עונש הרעב, והכא ביהושוע שהיה קודם לו ולא הספידוהו כלל דהא לא כתיב ויבכו, לא מצינו להם עונש כלל אלא שרגש עליהם ההר להורגם ולא הרגם. אמנם לפי דרכנו ניחא דכיון שהם מעיקרא טעו בדבר הלכה אי יקרא דשכבי אי דחיי וסברו דהיא יקרא דחיי לא היו ראוים לעונש כל כך, אלא שרגש עליהם ההר להתרות על פעם אחרת שלא יעשו, וכשבא שאול ולא הספידוהו כהלכה אז היו ראוים לעונש גדול מצד שכבר נזהרו על ההספד, ואם מצד דהוו ביה תרתי דחיי ודשכבי.
<b>וזהו</b> אפשר מאמרם ז"ל בשבת<sup>28</sup>, אמר ליה רב לרב שמואל בר שילת אחים לי בהספידאי דהתם קאימניא. וקשה וכי רב שמואל בר שילת היה חשוד בעיני רב עד שהוצרך לצוותו על זה ולימא לי אחים לי בהספידאי, וכי רב שמואל לא ידע עונש המתעצל בהספדו של חכם. אמנם נראה לעד"ן הוא דחס ושלום שהיה חשוד רב שמואל בעיני רב ולא בא הצווי על שיספידיהו חלילה, אלא הכוונה הוא דרצה לומר שלא יספידוהו משום יקרא דחיי אלא משום דהתם קאימנא שהוא יקרא דשכבי.
<b>ובזה</b> יובן מה שאמרו בגמרא<sup>29</sup> 'ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים'<sup>30</sup> 'אל שאול' שלא נספד כהלכה 'ואל בית הדמים' על אשר המית את הגבעונים. ופריך קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה, משמע שהוא צדיק גדול וקא תבע על אשר המית את הגבעונים משמע שהוא אינו צדיק שעשה עבירה, ומשני אמר ריש לקיש באשר משפטיו שם פעולו, ר"ל במקום שמבקש עונש האדם שם מבקש שכרו שלא הספידוהו.
<b>וכתבו</b> החידושין, יש לפרש קושיית הש"ס קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה וקא תבע על אשר המית את הגבעונים, דהנה בגמרא אמרו איבעיא להו הספידא יקרא דחיי הוא או יקרא דשכבי, והקשו התוספות מאי בעי, ליפשוט מההיא דעל שאול שלא נספד כהלכה דודאי יקרא דשכבי, דאי יקרא דחיי החיים ימחולו על כבודם ולא יהיה רעב. ותירצו דמלך שאני ואינם יכולים למחול, אם כן ממה שאמר על שאול שלא נספד כהלכה משמע דשאול יש לו דין מלך עד מיתתו, וממה שאמר 'ואל בית הדמים' משמע ששאול אין לו דין מלך שהרי טעם שהרג נוב עיר הכהנים הוא בשביל ששאלו לדוד באורים ותומים והחשיבוהו מלך בחיי שאול, אם כן כיון שהשי"ת אמר שהדין עם נוב א"כ משמע דוד הוא המלך ולא שאול, ולכן ראוי לשאול לו באורים ותומים, וקשיין אהדדי אלו התשובות, ע"כ דבריהם ולא פירשו תירוץ הגמרא לפי פירוש זה.
<b>אבל הרי"פ הקטן</b> ז"ל תירץ דאפשר לדחוק ולפרש לפי פירוש זה תירוץ הגמ' אמר ריש לקיש באשר משפטו שם פעולו, ר"ל דלעולם אין לו דין מלך ולכך אמר על אשר המית את הגבעונים, שהדין עם נוב ששאלו לו לדוד שהוא המלך ולא שאול, ומ"ש על שאול שלא נספד כהלכה אף שאין לו דין מלך מכל מקום כיון שקיבל עונשו ונעשה בו משפט שמת במלחמה לכך תבע הקב"ה שכרו שם פעולו שיספידוהו ואינם יכולים למחול אף אם נאמר דהספידא יקרא דחיי. וכתב על זה אם אפשר.
<b>אי</b> נמי 'ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים' 'אל שאול' שלא נספד כהלכה 'ואל בית הדמים' על אשר המית את הגבעונים. ויש מן התימה דמאי פריך קא תבע אל שאול וקע תבע על אשר המית את הגבעונים, דמאי כוונתו לומר אם כוונתו להקשות דקא תבע על הספד שאול שלא ספדוהו כהלכה וקא תבע על עון שעשה שאול בעצמו אלמא שאול חטא ומאי קושייא, דילמא אפי' חטא ראוי להספד, וכי משום דהמית אינו ראוי להספד, והלוא לא אמרו חכמים אין מספידין אלא למי שהרג עצמו אבל מי שהמית אחרים לא.
<b>אמנם</b> נקדים מה שאמרו ז"ל<sup>31</sup> על פסוק<sup>32</sup> 'ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש' יכול כשאול. פירוש לפי דקי"ל מי שהרג עצמו אינו נספד לפי שאחר שנתחייב בנפשו ועבר על 'ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש' לכך אין מספידין אותו, יכול מי שהרג עצמו כשאול יהיה חייב בנפשו ואין מספידין אותו. ת"ל 'ואך' ואכין ורקין מיעוטין<sup>33</sup>, דשאול פטור משום שהיה ירא פן יחטיאוהו פלשתים ועל דבר עבירה מותר.
<b>עוד</b> נקדים מה שאמרו בגמרא<sup>34</sup> אין שליח לדבר עבירה והשליח חייב והמשלח פטור משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין ואין שליח לדבר עבירה וכאילו מעצמו עשה זה וחייב השליח. והני מילי דחייב השליח בשאר אדם דעלמא אבל אם המלך אמר לאדם אחד שיהרוג את הנפש או לעשות שום עבירה, אם עשאה אותו אדם פליגי בגמ', איכא מ"ד המשלח שהוא המלך הוא דחייב לפי שאותו אדם אינו רשאי לעבור על דברי המלך אפי' בדברי תורה דכתיב<sup>35</sup> ביהושוע שהיה מלך<sup>36</sup> 'כל [איש] אשר ימרה את פיך [וכו'] יומת' וא"כ המשלח שהוא המלך חייב והשליח שהוא אותו אדם פטור. ואיכא מ"ד דאפי' במלך השליח חייב והמשלח פטור לפי שכתוב במלך<sup>37</sup> 'רק חזק ואמץ' ודרשינן מיעוט זה דדוקא במילי דעלמא כל אשר ימרה את פיך יומת אבל בדברי תורה לא יומת ד'רק חזק' כתיב ו'רק' מיעוט הוא, ואפי' המלך אינו רשאי לעבור על דברי תורה ולכן אפי' במלך השליח חייב והמשלח פטור, דקרי ביה דברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין ואין שליח לדבר עבירה והשליח הוא דחייב והמשלח שהוא המלך פטור.
<b>וזהו</b> כוונת הגמרא דאחר שתבע הקב"ה על הספד שאול שלא נספד כהלכה משמע דשאול אינו נקרא הורג עצמו וראוי להספידו וקרי ביה 'ואך את דמכם' למעוטי שאול, אלמא דרשינן מיעוטא דאך וקא תבע על עון שאול שהרג דהא שאול שלח דואג האדומי והרג נוב עיר הכהנים, וא"כ אחר שאתה דורש אך למיעוטא גם 'רק' הוא מיעוט דאכין ורקין מיעוטין, וא"כ למה תבע על עון שהמית הגבעונים דהא לא המיתם אלא ע"י שליח והשליח הוא דחייב אפי' במלך ד'רק חזק' כתיב, אלא ודאי מדחייב שאול לא דריש 'רק' מיעוט א"כ למה תבע על הספד הרי לא נדרוש אך גם הוא וכדין לא נספד, וזה תרי מילי דסתרן. ולזה משני הש"ס 'באשר משפטו שם פעולו' ר"ל דלעולם אין שליח לדבר עבירה אפי' במלך והשליח חייב והמשלח פטור, ונהי דפטור מדיני אדם חייב בדיני שמים וזהו 'משפטו' דייקא.
<b>ובזה</b> יובן מה שאמר דוד המלך ע"ה כשמת שאול<sup>38</sup> 'ויקונן דוד [את] הקינה הזאת [וכו'] ויאמר ללמד לבני יהודה קשת הנה כתובה על ספר הישר, הצבי ישראל על במותיך חלל איך נפלו גבורים', ופסוקים אלו אין להם מובן.
<b>אמנם</b> הנה ישראל שבאותו הדור לא רצו להספיד לשאול מתרי טעמי, מצד שהרג עצמו וקי"ל<sup>39</sup> המאבד עצמו אין מספידין אותו כמ"ש, ועוד מצד שהרג נוב עיר הכהנים לכך אמר להם ללמד לבני יהודה קשת שיהיו מתקשים על שאול ביותר על דרך<sup>40</sup> 'אם לא בכיתי לקשי יום' ואמר להם שמא תאמרו הרי הרג עצמו, תשובתכם 'הנה כתובה על ספר הישר' שהוא ספר בראשית ששם כתוב 'ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש' יכול כשאול תלמוד לומר 'אך' למיעוטי שאול דאינו חייב על שהרג עצמו וראוי להספידו. ובזה נמי ידחה מה שאתם סוברים שהרג נוב עיר הכהנים שהרי כתיב 'רק חזק ואמץ' ו'רק' מיעוט ואין שליח לדבר עבירה אפי' במלך כמ"ש. וז"ש 'הצבי ישראל', ר"ל בתמיהה וכי סלקא אדעתכם שבשביל ששאול הוא מלך וצביונן של ישראל ראוי להיות 'על במותיך חלל' בשביל הכהנים ויש שליח לדבר עבירה, זה אינו דהאמת הוא אפי' במלך אין שליח לדבר עבירה והשליח חייב וכמו שאמר להם 'הנה כתובה על ספר הישר'. ושמא תאמרו נהי דפטור מדיני אדם חייב בדיני שמים, לזה אמר 'איך נפלו גיבורים' ר"ל שמוכרח לומר שלא מת מצד נוב דא"כ איך נפלו גבורים בשנים הוא ויהונתן בנו, דיהונתן לא חטא בזה, אלא ודאי מדהא ליתא הא נמי ליתא דמיהונתן שמת בעון הדור גם שאול מת בעון הדור וכוונת דוד הוא דוקא להחזיר הדור בתשובה, אבל היה יודע האמת דחייב מצד דיני שמים.
<b>מכל</b> זה נקיטנן דהספידא הוא או משום יקרא דשכבי כמסקנת הגמרא, או משום יקרא דחיי כדס"ד. וכאן ביצה"ר לא שייך לא זה ולא זה.
<b>ותירץ</b> מהרש"א דגם הכא שייך יקרא דחיי על פי מה שאמרו במדרש<sup>41</sup> 'וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד'<sup>42</sup> זה יצה"ר שהוא טוב לצדיקים שע"י שנוצחים אותו הם זוכים לעוה"ב, ושפיר בוכים על מיתתו וביטולו שלא יוכלו עוד לזכות על ידו, ואחר שאין זוכין כי אם על ידו חשיב שפיר יקרא דחיי.
<b>אבל</b> לפי דרכנו נדקדק עוד למה הצדיקים נדמה להם כהר גבוה והרשעים נדמה להם כחוט השערה, אדרבה איפכא מסתברא דהצדיקים שיצרם מסור בידם היה ראוי להדמות בעיניהם כחוט השערה משום שהכנעת היצר קלה לגבם מצד שלבם חלל בקרבם כמו שאמר דוד<sup>43</sup> 'ולבי חלל בקרבי', אבל הרשעים שאין יצרם מסור בידם משום שכבר קבע דירתו בתוכם היה ראוי להדמות בעיניהם כהר גבוה שאין יכולת בידם להכניעו, והראיה לזה ממה שאמרו בגמרא<sup>44</sup> אמר ר' חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים שנאמר<sup>45</sup> 'ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה', ופריך אטו יראה מילתא זוטרתי היא והכתיב<sup>46</sup> 'יראת ה' היא אוצרו', ומשני אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא, משל למלך ששואלין ממנו כלי גדול ויש לו, דומה עליו ככלי קטן, כלי קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול, נמצא אפי' יצה"ר הוא כלי גדול אם ביד האדם להכניעו כגון הצדיקים נדמה בעיניהם ככלי קטן, אבל הרשעים שאין בידם להכניעו אפי' הוא כלי קטן נדמה בעיניהם ככלי גדול.
<b>אמנם</b> לפי מאי דאמרו בגמרא יתיישב הכל, דהנה בגמרא<sup>47</sup> אמרו כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, ובנדון דידן הצדיקים מצד מעשיהם הטובים הם גדולים במעלה על הרשעים ולכן יצרם הוא גדול מיצרם של רשעים ולכן נדמה להם כהר גבוה.
<b>והנה</b> בעולם הזה לא נצחו הצדיקים את יצרם כי אם בתורה שעוסקים בה יומם ולילה, כמו שאמרו בגמרא<sup>48</sup> אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ, אם אבן הא נימוח שנאמר<sup>49</sup> 'אבנים' שהם יצה"ר 'שחקו' אותם 'המים' שהיא התורה, ואין מים אלא תורה<sup>50</sup> שנאמר<sup>51</sup> 'הוי כל צמא לכו למים', ואם ברזל הוא מתפוצץ שנאמר<sup>52</sup> 'וכפטיש יפוצץ סלע' יפוצצהו סלע. וכן אמרו בגמרא<sup>53</sup> אמר הקב"ה לישראל בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין שלו שהיא התורה, ולכן אף שבעולם הזה לא הראה הקב"ה לצדיקים יצה"ר כמה הוא משום דדילמא יפחדו ממנו לעתיד לבוא הקב"ה מראהו לצדיקים כהר גבוה משום שעולם הבא הוא עולם הגמול ולא עולם המעשה דכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, ולכן כדי לשלם להם שכרם מראה אותו להם בתוקפו וגבורתו וכשרואים אותו כך הם בוכים שאומרים מי יתן יהיה יצה"ר גם בעולם הבא, ובאותו דבר שנצחנו אותו בעולם הזה שהיא התורה ננצוח אותו גם בעולם הבא ונקבל עליו אגרא. וזהו הטעם למה בוכים, שבוכים על מצוה דקאזלה מנייהו וכמו שאמרו חז"ל<sup>54</sup> על פלטי בן ליש שנשא מיכל בת שאול ולפי שהיתה מקודשת לאחר לא נגע בה, והקשו ז"ל כתיב פלטי וכתיב פלטיאל, ותירצו אמר ר' יוחנן פלטי שמו ולמה נקרא שמו פלטיאל שפלטו אל מן העבירה, מלמד שנעץ חרב חדה בינו לבינה ואמר כל העוסק בדבר זה ידקר בחרב זה, וכתיב<sup>55</sup> 'וילך אתה אשה' שעושה לה כאישה '(הולך) [הלוך] ובוכה' אחריה על מצוה דאזלא מיניה 'עד בחורים' שנעשו שניהם כבחורים שלא טעמו טעם חטא, וגם הצדיקים הם בוכים על מצוה דאזלא מינייהו שרוצים שיהיה גם בעולם הבא יצה"ר וינצחהו ויקבלו עליו אגרא. אמנם הרשעים אחר שאינו מתגרה בהם כמש"ה<sup>56</sup> 'ועלה באשו ותעל צחנתו כי הגדיל לעשות' שמניח אוה"ע ואינו מתגבר כי אם בישראל מניח הרשעים ואינו מתגרה כי אם בצדיקים ובת"ח יותר מכולם, לכן נראה בעיניהם כחוט השערה, כי להם מעולם לא היה גדול אלא מתחילה ועד סוף בין בעולם הזה ובין בעולם הבא הוא קטן להם שאינו מתגרה בהם.
<b>או</b> נאמר דרך אחרת למה בוכים הצדיקים, בהקדים דקדוק אחד למה דימה הריגת יצה"ר להריגת אחאב בן עמרי והריגת משיח בן יוסף להריגת יאשיהו בן אמון כמאמר המתרגם.
<b>אמנם</b> הנה יש שני מיני בכי, יש בכי של שמחה ויש בכי של יגון, והנה בהריגת אחאב אעפ"י שהיה שם בכי גדול היה שם בכי של שמחה ג"כ כמ"ש בגמרא<sup>57</sup> 'וכבוד עשו לו במותו'<sup>58</sup> זה חזקיה מלך יהודה שיצאו לפניו ששה ושלשים אלף חלוצי כתף. והקשו לו והלוא לפני אחאב עשו כן. ותירצו, אלא שהניחו ס"ת על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה. וכתבו שם התוספות<sup>59</sup>, ואע"ג דכתיב<sup>60</sup> 'ותעבור הרינה במחנה' ואמרי'<sup>61</sup> 'באבוד רשעים רינה' באבוד אחאב בן עמרי רינה היה לצדיקים שבדור מכל מקום עבדיו ואוהביו היו מספידין אותו. הרי מוכח מכאן שבמיתת אחאב היו שם שני מיני בכי, רינה לצדיקים בלבם, והיה בכי של יגון לאוהביו וריעיו. ולכן דימה הריגת יצה"ר להריגת אחאב בן עמרי דכמו שהיה שם בהריגת אחאב בן עמרי שני מיני בכי כי בודאי כולם היו בוכים, אבל הצדיקים 'עין במר בוכה ולב שמח'<sup>62</sup>, אבל אוהביו וריעיו היו בוכים בכי של יגון, כך יהיה לעת"ל בהריגת יצה"ר שני מיני בכי, אחד של שמחה ואחד של יגון, של צדיקים של שמחה היאך יכולנו לכבוש את ההר הגדול הזה, ומרוב השמחה זולגים מעיניהם דמעות כמו שיקרה זה לאדם שמרוב השמחה יבכה, אבל הרשעים בוכים במר נפש היאך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה. לא כן בהריגת יאשיהו בן אמון היו כולם בין הצדיקים בין הרשעים בוכים במר נפש, לכן דימה אותה להריגת משיח בן יוסף שגם שם היו שוים בבכייתם בין הצדיקים בין הרשעים לכן דימה הריגת משיח בן יוסף להריגת יאשיהו בן אמון לומר שכולם היו בוכים במר נפש על בטולו מן העולם. (נראה שחסר כאן וחע״ד):
<h2>דרוש ב - בסוגיא דגיטין דף לה בענין נדר אלמנה</h2>
<b>דרוש שדרשתי על החכם השלם והכולל כהה"ר מסעוד זריהין ז"ל בפקידת השבוע בת"ת במנחה פרשת שמיני של שנת התקפ"ח לפ"ג.</b>
<b>מאמר<sup>63</sup>,</b> אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מפני מה קנסת מיתה על אדם הראשון, אמר להם מצוה קלה צויתיו ועבר עליה, אמרו לו והלוא משה ואהרן שקיימו כל התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו ומתו, אמר להם מקרה אחד לצדיק ולרשע, ע"כ.
<b>והנושא<sup>64</sup></b> 'ויקחו את אשר צוה משה אל פני אוהל מועד ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה''.
<b>ותחי'</b> דרשתי ד' טעמים שנתן הרב שמע יעקב בפ' שמיני, למה צירף עון יוסף שהיה מקודם לעון העגל בכפרה. ואחר זה הבאתי מ״ש רז"ל דהנה ישראל השביעם הקב"ה בסיני לקיים התורה, והוי כנשבע על דעת חבירו דאין מתיר לו אלא הוא או ברשותו, וא"כ לפי זה למה כשאמר יוסף לפרעה 'אבי השביעני לאמר'<sup>65</sup> השיבו<sup>66</sup> זיל איתשיל אשבועתיך, הרי יוסף נשבע עח דעת יעקב וקיימא לן הנשבע על דעת חבירו אין מתיר לו אלא הוא או ברשותו.
<b>אמנם</b> לתרץ זה אציגה נא סוגיית הגמרא בגיטין פרק השולח דף ל"ה, וזה לשון המשנה, אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה שלא נתקבלה כלום מכתובתה. נמנעו מלהשביעה בשביל דקא טרחא קמי יתמי ומוריא התירה והיתה מפסדת כתובתה, התקין רבן גמליאל הזקן שתהיה נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה.
<b>ופירש</b> רש"י, כל מה שירצו, יבחרו דבר קשה להדירה בו כגון שתאמר קונם מיני מזונות עלי אם נהניתי מכתובתי, וממילא אם נתקבלה כתובתה הרי היא נאסרה בכל מזון, ובודאי לא הדרה ושקלה דלא חשידא לעבור על נדרה וצריכים היתומים להאמין אותה בעל כרחם.
<b>ואמר</b> הש"ס, אמר רב הונא לא שנו דגביא בהדרה אלא בשלא ניסת לאחר בשעת גביית כתובה, אבל ניסת אין מדירין אותה. ואמר הש"ס ניסת מ"ט דמפיר לה בעל והיא סומכת על כך ונודרת וגובה על שקר, כי לא ניסת נמי לכי מנסבא מפיר לה בעל ואמאי גובה בלא ניסת. ומשני אין הבעל מפיר בקודמין, בנדרים שקדמו לנישואין. ופריך וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה ואמאי גובה בלא ניסת, ומשני קסבר צריך לפרט הנדר. ופירש"י ההולך לחכם להתיר לו נדרו צריך לפרט היאך נדר הנדר הזה, וכי מפרטא קמיה דליתומים נדרה וכך נדרה אם נהניתי מכתובתי כלום לא שרי לה.
<b>וכתבו</b> התוספות, אבל ניסת אין מדירין אותה, וא"ת וידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו, ור"ל ואחר שתאכל בודאי לא נהנית וגובה כתובתה ואמאי קאמר רב הונא ניסת אין מדירין אותה. וכן קשה בסמוך דפריך וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה ומאי פריך הרי יכולים להדירה על הככר וכשתאכל בודאי לא נהנית. ולר"א דאמר בפרק נערה המאורסה שיכול להפר כל נדרים שעתידה לידור אתי שפיר דאיכא למיחש שמא כבר משנשאה הפיר לה כל מה שעתידה לידור ואין מועילין בנדר של עכשיו, אבל לשאר תנאי קשה. ורצונם לומר ולר"א ניחא קושייא ראשונה, אבל קושייא שנייה דמאי פריך וליחוש במקומה עומדת, וכן כתב מהר"ם שיף ז"ל.
<b>והקשה</b> מהרש"א זלה"ה, לפי זה מאי משני הש"ס על קושיית כי לא ניסת נמי אין הבעל מפיר בקודמין דהא אפי' נימא דמפיר בקודמין היינו במה שלא עברה עליו עדיין כגון שנשאה והפיר לה כל נדרים שעתידה לידור דאז כשאנו מדירין אותה אחר שנשאה הרי לא עברה, אבל אם תאכל לפנינו קודם שניסת ועברה כבר על נדרה היאך יוכל להפר לה לכי מנסבא הרי כבר עברה, וא"כ מאי פריך הש"ס כי לא ניסת נמי לכי מנסבא מפיר לה בעל, הרי כבר עברה, והניח זה בצ"ע.
<b>ונלע"ד</b> לתרץ דקושיית מהרש"א היא בעצמה התירוץ של הש"ס שתירץ אין הבעל מפיר בקודמין, והכי כוונת הש"ס ניסת אין מדירין אותה אפי' תאכל לאלתר משום דינא דר"א דשמא כבר הפיר לה כל מה שעתידה לידור, ופריך כי לא ניסת נמי לכי מנסבא מפיר לה בעל, ומשני התם יש תיקון דתאכל לפנינו קודם שניסת ואין הבעל מפיר בקודמין משום דכיון שעברה עברה כקושיית מהרש"א ז"ל.
<b>ותירצו</b> התוספות שאינה חוששת אלא לנדר שעל ידו היא עומדת באסור כל ימיה, כגון קונם מיני מזונות עלי אם נהניתי מכתובתי.
<b>עוד</b> הקשו, וא"ת ונדירה בפני בעלה ויאמר לה קיים ליכי דאז אין יכול להפר כדאמר בפרק נערה המאורסה. ור"ל דלא חיישינן שמא לא ירצה לומר לה קיים ליכי משום דמסתמא עושה הבעל הקיום כדי להגבות לה כתובתה ויהנה ממנה. ותירצו, ויש לומר דחיישינן שמא יפר לה בלחש קודם שיאמר קיים ליכי או שמא ישאל על הקיום ואח"כ יפר לה דקי"ל דנשאלים על ההקם.
<b>והקשה</b> מהר"ם שיף ז"ל על זה התירוץ, ואכתי ידירו לבעל שלא יפר לה בלחש, כיון דמסתמא גם זה יעשה הבעל כדי להגבות לה כתובתה. וכוונתו לומר שנדיר אותם בשניהם נדיר אותה היא בפני בעלה, וקודם שנדיר אותה היא נדיר הבעל שלא יפר לה בלחש. ותירץ וזה לשונו, דזה אינו דיאמרו היתומים לבעל לאו כל כמינך ואת לא מהימנת לן להגבות לה בשביל נדרך שנדרת שלא תפר לה בלחש, דאנו חושדים לך שתעבור על הנדר, דדוקא לדידה צריכים היורשים להאמין לה בעל כרחם אבל לא לבעל.
<b>עוד</b> הקשו, וא"ת ידירוה בדברים שאין בהם עינוי נפש שאין הבעל יכול להפר. ותירצו, ויש לומר כיון שאין בהם עינוי נפש לא תחוש אם תקיימם.
<b>עוד</b> הקשו, וא"ת וידירוה על דעת רבים דאין לו הפרה כדאמר אמימר לקמן. ותירצו, ויש לומר דלענין נדרי אשתו אין חילוק בין ברבים בין על דעת רבים, וכיון דלרב הונא ברבים יש לו הפרה הוא הדין על דעת רבים, וטעמא דכיון שאין הדבר תלוי בדעתה משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין לה כח לעקור דעת בעלה ולתלות בדעת אחריני, ולא עדיף מכשאומרת איני רוצה שיפר הבעל דאינה מועילית, ואחר שיכול להפר בלא חרטה כך יכול להפר בלא דעת רבים. והני מילי דאין חילוק בין ברבים בין על דעת רבים דבכולם יש הפרה, דוקא בבעל אבל בחכם יש חילוק דאף ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו הפרה, וא"כ כי פריך וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה, הוה מצי לשנויי דמדרינן לה ע"ד רבים, אלא דבלאו הכי משני שפיר במה שאמר קסבר צריך לפרט את הנדר.
<b>אבל</b> קשה למה הקשה הש"ס קושיית וניחוש על דברי רב הונא ולא אמתניתין בפשיטות בלא דברי רב הונא, ואם נאמר דרב הונא פליג אאמימר וס"ל לרב הונא דאף בחכם איו חילוק בין ברבים בין ע"ד רבים דבכולם יש לו הפרה, ניחא דאמתניתין ליכא למיפרך דהא איכא למימר דמדרינן לה על דעת רבים, אבל לרב הונא לא מצי לשנויי הכי דס"ל אף על דעת רבים יש לו הפרה, אבל למאי דפרישית דגבי חכם מודה רב הונא בעל דעת רבים דאין לו הפרה הוה מצי למיפרך אמתניתין, מה תשיב דמתניתין מדירין אותה ע"ד רבים א"כ גם לרב הונא נשיב כך ולמה לא הקשה למתניתין.
<b>והקשה</b> מהרש"א ז"ל וזה לשונו, וקצת קשה ואמאי לא נימא כיון דברבים מיהת אין חילוק בין חכם לבעל דבכולם יש לו הפרה לרב הונא א"כ מתניתין הוה ניחא ליה משום דמדרינן לה ברבים וכברייתא דמייתי המקשה גופיה לקמן ניסת נודרת וגובה כתובתה והיינו משום דמדרינן לה ברבים כדמוקי הש"ס הברייתא בהכי, אבל לרב הונא קשייא ליה דעח כרחך ברבים יש לו הפרה דאם לא כן אפילו ניסת גובה. ומיהו הוה מצי למימר הכא הניחא למאן דאמר נדר שהודר ברבים אין לו הפרה, אלא למאן דאמר יש לו הפרה מאי איכא למימר. כוונתו לומר דעד עכשו ליפרוך למתניתין בלא רב הונא, מה תאמר דמתניתין נוקי לה דמדרינן לה ברבים א"כ תיקשי לך קושיית הניחא, ומכח קושיית הניחא מוכרח שתחזור לאוקי המתניתין בעל דעת רבים, א"כ גם לרב הונא נשיב דמדרינן לה ע"ד רבים ואכתי למה לא הקשה למתניתין, ולכך לא תירצו התוספות חילוק זה. ותירצו ויש לומר דלא מצי למפרך אמתניתין בלא רב הונא דאיכא למימר שנדיר אותה על זה הככר ותאכל לאלתר בפנינו. אבל לרב הונא דקאמר ניסת אין מדירין אותה ואין מועיל להדירה על הככר שאינה חוששת כיון דאינה באיסור כל ימיה, כי לא ניסת נמי ניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה. עוד הקשו, וא"ת בין חכם בין בעל איך יכולים להפר שלא בפני היתומים הא אמרי' בנדרים בפ' רא' דהמודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, ויליף ממשה וצדקיה במדין נדרת במדין לך והתיר נדרך. ותירצו, ויש לומר דבדיעבד אם הפר מופר, ותדע מדסמיך צדקיהו שהיה חסיד גמור על מה שהתירו לו סנהדרין שלא בפני נבוכדנצר.
<b>וכתב</b> הרב חכמת שלמה דלכך הוצרכו התוספות להוסיף זה, משום שלא תאמר דדילמא משום הא פריך דוקא לרב הונא ולא אמתניתין, דלמתניתין איכא למימר שלא יכול הבעל או החכם להפר בלא יתומים כלל אפילו דיעבד, אבל לרב הונא דאמר חכם יכול להפר דיעבד קשה<sup>67</sup> א"כ ניחוש דדילמא אזלא לחכם ושרי לה ומשו"ה כתבו התוספות ותדע, כלומר בלא רב הונא ידעינן זה מדסמיך צדקייהו שהיה חסיד גמור על מה שהתירו לו סנהדרין שלא בפני נבוכדנצר וא"כ אכתי לפרוך אמתניתין, ולכך מוכרחים לתרץ כמ"ש התוספות.
<b>והרא"ש</b> תירץ דלא אמרו אין מתירין לו אלא בפניו אלא אם הנודר נדר זה מחמת טובה שעשה לו חבירו דמיא דמשה דמחמת הנדר של משה נתן לו יתרו בתו, וכן צדקיה היה מסור ביד נבוכדנצר להורגו וע"י השבועה הניחו, וכהאי גוונא בעינן בפניו אבל אם הנודר נדר מדעתו ולא מחמת טובה שעשה לו לא בעינן בפניו, וכן מוכח בסוטה פרק אלו נאמרין<sup>68</sup> דאמר לו יוסף לפרעה אבי השביעני, ואמר לו פרעה זיל איתשיל אשבועתיך, אלמא היה יכול להתיר שלא בפני יעקב.
<b>הוסיף</b> הש"ס לומר, רב נחמן אמר אפי' ניסת, ופריך ניסת ודאי מפיר לה בעל, ומשני דמדרינן לה ברבים דהיינו בפני עשרה, וקסבר נדר שהודר ברבים אין לו הפרה. והקשה מהר"ם שיף ז"ל מאי מקשה הש"ס ניסת ודאי מפיר לה בעל דילמא בנדרה ואכלה לאלתר וכישוב הבל"ה של רב הונא שכתבו התוספות לעיל. ותירץ וזה לשונו, ואפשר דאחר שכתבו התוספות דרב הונא לית ליה הך סברא של הככר משום שאינה חוששת אלא לנדר שעל ידו עומדת באיסור כל ימיה תו לא מסתבר ליה שיפלוג רב נחמן בהך סברא.
<b>והקשה</b> הש"ס על רב הונא, מיתבי ניסת גובה כתובתה אם נדרה מאי לאו נדרה השתא דהיינו בשעת גבייה לאחר נישואין וקשייא לרב הונא, ומשני לא דנדרה מעיקרא קודם נישואין גובה אף אחר נישואין דאינו מפיר בקודמין דכתיב 'ואם בית אשה נדרה'. והקשה מהר"ם שיף ז"ל, למה כתב זה רש"י כאן ולא כתבה במקומה כשאמר אין הבעל מפיר בקודמין ושם יאמר דכתיב 'ואם בית אשה נדרה'. ותירץ וזה לשונו, ודרך פלפול אמרתי דלעיל יש לומר ניסת אין מדירין אותה אפי' תאכל לאלתר משום דינא דר"א דחיישינן שמא משנשאה כבר הפיר לה כל מה שעתידה לידור, ופריך כי לא ניסת נמי לכי מנסבא מפיר לה בעל, ומשני דהתם יש תיקון שתאכל לאלתר בפנינו ואין הבעל מפיר בקודמין משום דכיון שעברה עברה ואע"ג דלפ"ז לא פריך מידי קושיית וניחוש שאח"ז משום דכבר עברה ולא שייך החכם דשרי לה, מכל מקום קודם קושיית וניחוש אין מוכרח לפרש בנדרה ולא אכלה דאיכא למימר בנדרה ואכלה כמ"ש, אבל למטה מוכרח בע"כ בנדרה ולא אכלה משום דיקשה מאי קמ"ל תנא דברייתא דהיכא דנדרה קודם נשואין גובה אף אחר נשואין הרי מלתא דפשיטא היא דמיהי<sup>69</sup> תיתי דלא תגבה עד שהוצרך לומר שתגבה, אלא ודאי תנא דברייתא לא בא אלא לאשמעינן האי דינא דאין הבעל מפיר בקודמין ולכך גובה משום דהו"א דמפיר בקודמין ואינה גובה קמ"ל דאינו מפיר וגובה, ואי עד שלא ניסת אינה גובה עד שתאכל לאלתר בפנינו כמו שפרשנו א"כ שפיר צריך להשמיענו תנא דברייתא חילוק זה והו"ל לפרש בהדייא ולומר ניסת גובה כתובתה אם נדרה מעיקרא ואכלה כדי שלא נטעה ולוקי הברייתא בנדרה ולא אכלה, ויקשה לנו הרי מלתא דפשיטא היא דמיהי<sup>70</sup> תיתי דלא תגבה עד שאמר גובה, אלא ודאי<sup>71</sup> בנדרה ולא אכלה עסקינן והוא דהבעל מפיר בקודמין ואינה גובה קמ"ל דאינו מפיר וגובה ודו"ק. ופריך והתניא ניסת נודרת וגובה כתובתה ומשמע דנודרת השתא, וקשייא לרב הונא. ומשני תנאי היא דאיכא למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ולדידיה לא גביא משום דמפיר לה ואיכא למ"ד אין לו הפרה, ולדידיה מדרינן לה ברבים וגביא וברייתא זו אליבא דמ"ד דאין לו הפרה.
<b>איבעיא</b> להו צריך לפרט הנדר או אינו צריך, רב נחמן אמר אינו צריך, רב פפא אמר צריך, רב נחמן אמר אינו צריך דאי אמרת צריך זמנין דגייז ליה לדיבוריה ואינו מפרש הכל וחכם מאי דשמע מפיר הילכך לא יפרט על מה נדר. רב פפא אמר צריך משום מלתא דאסורא, דשמא על דבר אסור כגון על גיבוי כתובה או כגון שאמר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אעבור עבירה פלונית ובא להתיר את נדרו סתם ורוצה לעבור העבירה, או כגון ההיא דאמר בירושלמי דההוא דאתא קמיה דרבי איבון אמ"ל התיר לי נדרי, אמ"ל מאי נדרת, אמ"ל נדרית דלא מרווחנא, אמ"ל וכי עבדין כדין, אמ"ל לצחק בקוביא קאמינה וזהו דלא מרווחנא דאמינא לך, אמ"ל ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו צריך לפרט את הנדר דאי לא דפרטת לנדר התרתיהו לך. ופריך תנן הנושא נשים בעבירה כגון כהן שנשא אשה שפסולה לכהונה פסול לעבודה עד שידור הנאה. ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש, דהיינו נודר הנאה ועובד עבודה אעפ"י שעדיין לא גרשה, ויורד מן העבודה לאחר שסיים ומגרשה. ואי אמרת אינו צריך לפרט את הנדר ליחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי ליה. ומשני דמדרינן ליה ברבים.
<b>וכתבו</b> התוספות וז"ל, תנן הנושא נשים וכו' ה"ה דמצי למפרך ממתניתין דהכא דקאמר התקין רבן גמליאל הזקן שתהיה נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה, ואי אמרת אינו צריך לפרט את הנדר ליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה. וכתב מהר"ם שיף ז"ל וזה לשונו, אפשר לומר דלא פריך ממשנתינו דיש לומר נודר ואוכל אבל התם תני נודר ועובד יורד ומגרש, ואחר שמפרש סדר הכל הול"ל נודר ואוכל ועובד כי היכי דקתני יורד ומגרש ולא קתני נודר ועובד ומגרש וק"ל.
<b>והקשו</b> התוספות וז"ל, קשה לר"י דאמאי הוצרך לאתויי ותני עלה ליפרוך ממתניתין גופיה דקתני פסול עד שידור הנאה, ואי אמרת אין צריך לפרט הנדר ליחוש דלמא וכו', ונראה לו׳ דאמתניתין הוה מצי למימר דפסול מלעבוד אפי' גרשה עד שידור הנאה שלא יקח לעולם נשים שפסולות לכהונה, ולכך לא שייך למיפרך ליחוש דילמא וכו' דכיון דכבר גירש תו ליכא למיחש דילמא ישאל על נדרו כדי ליקח נשים פסולות שהרי זאת שהיתה פסולה גירשה ולמה יחזור עוד לישא אחרת, אבל הא דתני ועובד יורד ומגרש פריך שפיר דכיון דעדיין לא גרשה יש לחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי ליה ולא יגרש, ולכך משני דמדרינן ליה ברבים. ופריך הניחא למ"ד נדר שהודר ברבים אין לו הפרה, אלא למ"ד יש לו הפרה מאי איכא למימר, ומשני דמדרינן ליה ע"ד רבים דאמר אמימר הלכתא אפי' למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ע"ד רבים אין לו הפרה, וה"מ דאין לו הפרה לדבר הרשות אבל לדבר מצוה אף על דעת רבים יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדרי רב אחא על דעת רבים דהוה פשע בינוקי שהיה חובטן יותר מדאי ואהדריה רבינא דלא אישתכח דדייק כוותיה. [עד כאן נמצא כתוב, וחבל על דאבדין והלוואי דמשתכחין]:
<h2>דרוש ג - בסוגיא דבבא בתרא דף קלו הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו</h2>
<b>דרוש שדרשתי על כמה"ר דוד ן' לחזן, דיינא ונחית לעומקא דדינא.</b>
<b>בפרשת ראה.</b>
<b>תחי'</b> סוגיית הגמרא בבא בתרא פ' יש נוחלין דף קלו. וסדור המשנה, הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור גוף ופירות מפני שהן כתובין לבן, גופא מהיום ופירות לאחר מיתה. והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב, שהגוף שבידו משועבד לפירות של האב. מכר האב סתמא, לא מכר אלא הפירות מכורים ביד הלוקח עד שימות האב, וכשימות האב יטול הבן בין גוף בין פירות או הוא או הבא מכוחו, לא שנא מת האב בחיי הבן דאתו לידיה דבן, לא שנא מת הבן בחיי האב, שהפירות מכר האב ולכך כשימות האב יטול הבן הכל. מכר הבן אין ללוקח כלום בפירות עד שימות האב שהרי הוא כבן, וכשימות האב יטול הלוקח בין גוף בין פירות. ובחלוקה זו דמכר הבן מיירי שמת האב בחיי הבן והבן נשאר קיים, אבל אם מת הבן בחיי האב פלוגתא בגמ' אם קנה לוקח או לאו.
<b>ואח"ז</b> מימרא, איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח, דסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי, עד והתניא יחזורו ליורשי נותן.
<b>וקאמר</b> רש"י דלר' יוחנן פריך, והכי פריך והתניא יחזורו ליורשי נותן אף דאיכא אחריך, ומן הראוי לומר יחזורו ליורשי ראשון מחמת שאמר לו אחריך, ואפ"ה אמרה הברייתא יחזורו ליורשי נותן, מחמת דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וק"ו הכא דאיכא אחריך אעפ"כ אמרינן יחזורו ליורשי נותן מחמת דקנין פירות לאו כקנין הגוף מכ"ש עלמא דאיכא אחריך דבודאי קנין פירות לאו כקנין הגוף וקשייא לרבי יוחנן, ומשני תנאי היא לר' יוחנן, ולא גרסינן אחריך תנאי היא ע"ש ברש"י.
<b>אבל</b> התוס' בד"ה והתניא הקשו על רש"י, דמצינו דהרבה תנאי פליגי בקנין פירות אי הוי כקנין הגוף או לא יותר מאלו, גבי מוכר עבדו ע"מ שישמשנו שלשים יום אם ישנו בדין יום או יומיים, ואותה ראיה היא בפרק חזקת הבתים קחנו משם ובואה.
<b>ולכך</b> פירשו הם דר"ל פריך דמשני אחריך שאני, והכי פריך אי אמרת בשלמא דאחריך לא שאני ולא הקנה לראשון אלא קנין פירות דוקא וטעמא דיחזורו ליורשי ראשון משום דקסבר קנין פירות כקנין הגוף כר"י אתי שפיר ההיא דיחזורו ליורשי נותן משום דקסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף ובהא פליגי ההיא דיחזורו ליורשי ראשון עם ההיא דיחזורו ליורשי נותן וכתרוץ הש"ס שתירץ לר' יוחנן אליבא דרש"י. אלא אי אמרת דההיא דיחזורו ליורשי א' סברא נמי בעלמא דלאו כקנין הגוף דמי, והכא משום דאחריך שאני דשעבד לו גוף ופירות, והתניא יחזורו ליורשי נותן ולא אמרינן אחריך שאני, זהו קושיית הש"ס אליבא דר"ל, ואין סברא לומר דההיא דיחזורו ליורשי נותן סברא דאחריך לאו כלום דלא מצינו פלוגתא באחריך.
<b>ומשני</b> הרי מצינו פלוגתא דרבי ורשב"ג באחריך דרבי סבר דאחריך לאו כלום היא ולא הקנה לו אלא פירות, ורשב"ג סבר אחריך שאני ושעבד לו גוף ופירות, וכולהו סברי כר"ל והלכתא כוותיה כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי.
<b>והקשה</b> מהרש"א, ומה הכריח יש לזה דרבי ורשב"ג פליגי באחריך נימא דפליגי בקנין פירות אי הוי כקנין הגוף או לא, וא"כ היאך יצדק תירוץ הש"ס לדברי התוס׳. ומשני דלהכי הוסיפו התוספו' בגליון אלו הדברים וז"ל, נראה דמייתי שפיר תנאי דע"כ באחריך פליגי אפי' לר' יוחנן ולא בקנין פירות וכו' דהא טעמא דרשב"ג דאמר אין לשני אלא מה ששייר הראשון ע"כ משום דאחריך שאני דשעבד לו גוף ופירות ואם היה רוצה ראשון יכול למכור הגוף דמשום קנין פירות גרידא פשיטא דלא היה יכול למכור כמו האב דאינו יכול למכור ע"ש במהרש"א.
והרא"ש [עד כאן נמצא כתוב וחבל על דאבדין]:
<h2>דרוש ד - על מהר"א אברהם פינטו הקטן נכד מהרא"פ הגדול</h2>
רבה של מראכש, נלב"ע ח' סיון שנת תקצ"ד.
<b>ראה</b> בספר משכיל לדוד למ"ז כמוהר"ר דוד צבאח זלה"ה דרוש לפ' יתרו, שמובא שם שני פירושים על פסוק אם קהה הברזל כמו בדרושינו, ועל זה סמכתי לומר שדרושים אלו הם ממהרד"ץ הנז':
<h2>דרוש ה - על הרב הכולל כמהר"א פינטו</h2>
בפקידת השנה בפ' יתרו של שנת תקצ"ה<sup>72</sup>.
והנושא: 'כי תצא אש ומצאה קוצים'<sup>73</sup>.
<b>ידוע</b> למעכ"ת שהחכם זה היה כלול מכל, חכמה יש כאן, רבנות יש כאן, זכות אבות יש כאן, ועל זה אמר שלמה<sup>74</sup> 'אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל וחיילים יגבר ויתרון הכשר חכמה'. ויתפרש זה הכתוב על פי מ"ש הגמ'<sup>75</sup> בענין תנורו של עכנאי, תנור שעשאו חוליות חוליות של טיט עגולות ועשה אותם בתוך התנור לצרפן באור כדרך כלי חרס, ואחר שצרפן מוציאן ומחברן זה על גב זה ועושה טיט בין חוליא לחוליא לדבק כל חוליא עם חברתה ונעשה תנור, וזהו תנורו של עכנאי. פירוש כנחש שדרכו להקיף עצמו ומכניס זנבו בפיו. ולבסוף נפלה טומאה באוירו, ובא אדם אחד ושאל רבי אליעזר וטיהר לו כל טהרות שנעשו בו, שאינו מחשיבו ככלי חרש שמקבל טומאה אלא ככלי אדמה שאינם מקבלים טומאה. וחכמים מטמאין, שמחשיבין אותו ככלי חרש שמקבל טומאה. והביא להם רבי אליעזר כל ראיות שבעולם ולא קבלו ממנו. אמר להם אם הלכה כמותי חרוב זה יוכיח, נעקר אותו חרוב ממקומו מאה אמה ואמרי לה ארבע מאות אמה, אמרו לו אין מביאין ראיה מן החרוב. אמר להם אם הלכה כמותי אמת המים תוכיח, חזרו המים של אמת המים למעלה, אמרו לו אין מביאין ראיה מאמת המים. אמר להם אם הלכה כמותי כותלי בית המדרש יוכיחו, נטו כותלי בית המדרש ליפול. גער בהם רבי יהושוע בן חנניה, אמר להם מה לכם החכמים עוסקים בתורה ואתם נוטים, לא נפלו משום כבודו של ר' יהושוע ולא עמדו משום כבודו דרבי אליעזר ונשארו מוטים.
<b>והקשו</b> המפרשים, למה הוצרך רבי אליעזר להביא שלשה אותות שהם החרוב ואמת המים וכותלי בית המדרש. ועוד, אחר שראה שלא האמינו באות ראשון א"כ גם בשני ושלישי לא יאמינו. ודומה לזה כתבו המפרשים על מה שאמרו רז"ל<sup>76</sup> בפסוק 'והיה אם לא יאמינו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון', כתבו ז"ל משתאמר להם בשבילכם לקיתי בצרעת יאמינו. דהוקשה להם ממה נפשך אם הם מאמינים אפילו באות ראשון יאמינו, ואם אינם מאמינים אפילו בשני לא יאמינו. לכך תירצו משתאמר להם בשבילכם לקיתי בצרעת יאמינו. והכוונה היא שתאמר להם הרי אני שלא האמנתי לקיתי בצרעת שנאמר<sup>77</sup> 'הבא נא ידך בחיקיך ויביא ידו בחיקו [ויוציאה] והנה ידו מצורעת כשלג'. א"כ גם אתם אם לא תאמינו תלקו בצרעת, א"כ גם הכא קשה כמובן.
<b>ותירץ</b> מהראב"ח ז"ל<sup>78</sup>, דהנה ידוע דבשלשה דברים זוכה האדם לכתרה של תורה:
<b>אחד</b> מי שמסתפק בהכריחי ואינו רודף אחר התאוות, שלא ירצה לא מצע נאה ולא אכילה נאה, כרבי חנינא בן דוסא שהיה ניזון בקב חרובין מערב שבת לערב שבת וכל העולם ניזונית בשבילו<sup>79</sup>, וכמו שאמר התנא<sup>80</sup> כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה.
<b>שנית,</b> מי שהוא עניו, כמו שאמרו ז"ל<sup>81</sup> על פסוק<sup>82</sup> 'הוי כל צמא לכו למים', למה נמשלה תורה למים, אלא מה מים אינם הולכים אלא למקום שפל אף דברי תורה אינם נמצאים אלא באחד שהוא שפל ועניו, וכן תורה לא ירדה אלא על הר סיני שהיה שפל ועניו<sup>83</sup>.
<b>שלישית,</b> מי שמשכים ומעריב עליהם לבית המדרש, כמו שאמרו ז"ל<sup>84</sup> על פסוק<sup>85</sup> 'שחורות כעורב' אין דברי תורה מתקיימים אלא במי שמשכים ומעריב עליהם לבית המדרש, ודריש 'שחורות' לשון שחרית ו'כעורב' לשון ערבית.
<b>ולזה</b> אמר רבי אליעזר חרוב זה יוכיח, ר"ל שאני איני ניזון אלא במוכרח, וזהו חרוב כמו רבי חנינא בן דוסא שהיה ניזון בקב חרובין מערב שבת לערב שבת.
ונגד ענוה אמר אמת המים, שאני עניו.
<b>ונגד</b> משכים ומעריב, אמר כותלי בית המדרש יוכיחו ויעידו שאני משכים ומעריב להם.
<b>וא"כ</b> אחר שיש בי כל שלשה מדות הללו ודאי שלא אטעה. אמרו לו אף על פי כן פעם אחת אפשר שתטעה. אמר להם אם הלכה כמותי מן השמים יוכיחו, יצתה בת קול ואמרה מה לכם אצל רבי אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום. עמד רבי יהושוע על רגליו ואמר 'לא בשמים היא'<sup>86</sup> כבר נתת לנו התורה וכתוב בה 'אחרי רבים להטות'<sup>87</sup>. אשכחיה רב נחמן לאליהו אמר ליה מאי קא עביד קודשא בריך הוא בהאי שעתא, אמר ליה קא חייך ואמר נצחוני בני נצחוני בני.
<b>ופירש</b> מהרש"א, שכפל דבריו לרמוז על שני הצדדין, על המטמאין ועל המטהרין שהם חכמים ורבי אליעזר, שכל אחד הביא בידו תשובות ונצחון לדבריו.
<b>והקשו</b> התוס'<sup>88</sup>, הכא אמרינן דאין משגיחין בבת קול, ואילו בגמרא<sup>89</sup> אמרו הלכה כבית הלל לפי שיצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל. ותירצו דהתם בית הלל הם רבים יותר מבית שמאי, אלא שנסתפקו התנאים אי עבדי כבית שמאי דמחודדי טפי או עבדי כבית הלל דרבים, ובאה בת קול והכריעה הלכה כבית הלל דרבים, ובת קול אמרה לנו כמו שאמר הכתוב 'אחרי רבים להטות', ולכך התם סמכו על בת קול. אבל הכא אמרה לנו בת קול הפך התורה דכתיב בה 'אחרי רבים להטות', שהרי אמרה הלכה כרבי אליעזר שהוא יחיד, ונמצא אלמלא בת קול אף שבית הלל רבים מהם הוה אמרינן דהלכה כבית שמאי משום דמחודדי טפי.
<b>וזהו</b> 'אם קהה הברזל' דרוב החכמים נקראו 'ברזל בברזל יחד'<sup>90</sup>, שמחדדים זה את זה בהלכה, ואמר אם ראית שרבי אליעזר הקהה שני החכמים הדומים לברזל ע"י יציאת בת קול, 'והוא לא פנים קלקל' שלא קלקל פניהם בהלכה, שהרי לא נקבעה הלכה כמותו אף שאמרה בת קול מה לכם אצל רבי אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום, כלומר ויקשה לך קושיית התוס', ולמה בענין בית שמאי ובית הלל עשו הלכה כבית הלל, מפני שיצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל, לזה תירץ דשאני הכא 'וחיילים יגבר' שרבי אליעזר שהוא יחיד מתגבר על החיילים שהם רבים, וזה הפך התורה שאמרה 'אחרי רבים להטות' ולכך לא אשגחו בבת קול, משא"כ בענין בית שמאי ובית הלל בת קול אמרה לנו כמו שאמר הכתוב 'אחרי רבים להטות', ולכך התם סמכו על בת קול. וכדי שלא תיקשי ואחר שבית הלל רבים למה לי בת קול, בלוא בת קול נמי עבדינן כבית הלל, לזה אמר 'ויתרון הכשר חכמה' דבלא בת קול הוה אמינא דעבדינן כבית שמאי דמחודדי טפי שיש להם הכשר חכמה לכך הוצרכו לבת קול.
<b>אי</b> נמי 'אם קהה הברזל', על פי מה שאמרו בגמרא<sup>91</sup>, אמר רבי יוחנן משום רשב"י כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם, ופריך והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין ממנו פשעיו שנאמר<sup>92</sup> 'נושא עון ועובר על פשע' למי נושא עון למי שעובר על פשע. ומשני, הא דמפייסו ליה ומפייס הא דלא מפייסו ליה, דההיא דרבא מיירי בפייסוהו ונתפייס וההיא דתלמיד חכם איירי בלא פייסוהו כלל.
<b>והקשה</b> הריטב"א, הרי בגמרא<sup>93</sup> אמרו תיתי לי דלא מזיגנא רישאי אבי סדייא עד דמחילנא, ובמאי איירי אי בפייסו ליה פשיטא מאי רבותיה, ואי בלא פייסו ליה א"כ למה מוחל הרי אמרינן כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח. ותירץ דלעולם בלא פייסו ליה, וההיא דבי סדייא איירי במילי דידיה דאפילו לא פייסו ליה מצי מחיל, וההיא דתלמיד חכם איירי במילי דשמייא שהוכיח שום אדם על מילי דשמייא וביזה אותו, ובהך אמר הש"ס דלא מצי מחיל עד דמפייסו ליה על הבזוי שבזוהו בשביל שהוכיחם, וגם ההיא דרבא איירי במלי דשמייא ובפייסוהו, עכ"ד הריטב"א.
<b>והקשה</b> עליו הרב אהבת עולם דא"כ לפי זה כשהקשה ההיא דתלמיד חכם עם ההיא דרבא אמאי לא משני דלעולם לא פייסו ליה וההיא דרבא איירי במילי דידיה דמצי מחיל אפי' לא פייסו ליה, וההיא דת"ח איירי במילי דשמייא דלא מצי מחיל עד דמפייסו ליה, והניחה בצ"ע.
<b>והרב</b> שארית יעקב בפרשת טהרה<sup>94</sup> תירץ על זה שני תירוצים, דלא מצי מוקי ההיא דרבא במלי דידיה. האחד, דגמרא דקדק דברי רבא שאמר 'כל המעביר' דמלת 'כל' מה [בא] לרבות, אלא ודאי בא לרבות דאיירי בכל ענין בין במלי דשמייא בין במלי דידיה. ולהכי הוצרך לשנויי דמיירי במילי דשמייא ובפייסו ליה כמו ההיא דת"ח דאיירי במלי דשמייא ובלא פייסו ליה.
<b>השני,</b> דגמרא דקדק כפל הכתוב 'נושא עון ועובר על פשע לשאירית נחלתו' דאף דדרשינן למי נושא עון למי שעובר על פשע הרי חזר עוד לומר לשאירית נחלתו, ודרשו בגמרא<sup>95</sup> למי שמשים עצמו כשירים, והא תו למה לי דזה נשמע מדרשא ראשונה, אלא ודאי קרא בתרי סוגי מיירי, חד במלי דידיה וחד במלי דשמייא, ולהכי הוצרך לשנויי דמיירי במלי דשמייא ובפייסו ליה.
<b>ומהרש"א</b> תירץ דההיא דבי סדייא כוונתו לומר שפייסוני ביום ומשום כעס שהיה בלבי לא רציתי להתפייס, אבל לא שכבתי בלילה עד שמחלתי, ולעולם בפייסו ליה.
<b>ואין</b> להקשות על הרב שאירית יעקב ז"ל השתא דמדייקינן מלת כל, נימא דמלת כל אתא לרבות אפי' לא פייסו ליה, ובמאי משמע דמיירי בפייסו ליה. דיש לומר בגמרא דייק לישנא דרבי יוחנן דאמר כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש, דדימה הת"ח לנחש דמה נחש אי לא מלחשו ליה אינו מזיק, אף הת"ח כן אי מפייסו ליה אינו מזיק ולא יכוו בגחלתו, ואי לא מפייסו ליה מזיק כנחש.
<b>ואפשר</b> עוד לתרץ דלא מצי מוקי ההיא דרבא במלי דידיה דא"כ תחזור קושיית הריטב"א למקומה, דבמאי מוקי ההיא דבי סדייא אי במליה דידיה מאי רבותיה והא אמר רבא, ואי במלי דשמייא היכי מצי מחיל והא אמר רבי יוחנן כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, לכך הוצרך הגמרא לאוקי דברי רבא ורבי יוחנן במלי דשמייא והא דמפייסו ליה והא דלא מפייסו ליה, ודבי סדייא במלי דידיה ואפי' לא פייסו ליה מצי מחיל. והוא הדין דהגמרא הוה מצי להקשות דברי רבי יוחנן עם ההיא דבי סדייא בלא דברי רבא ויתרץ הא במילי דידיה הא במלי דשמייא, דבי סדייא במלי דידיה ודרבי יוחנן במלי דשמייא אלא שחדא מינייהו נקט.
<b>המורם</b> מאלה דת"ח אימתי נוקם ונוטר כנחש דוקא אי לא פייסו ליה דומייא דנחש אי לא מלחשו ליה אינו מזיק, אף הת"ח כן אי מפייסו ליה אינו מזיק וכמו שכתב הרב שארית יעקב.
<b>וזהו</b> כוונת הכתוב 'אם קהה הברזל', אם ראית שום אדם הקהה וחרק שני הברזל שהוא הת"ח הדומה לברזל כלומר שעלבו, 'והוא' שהוא הת"ח 'לא פנים קלקל' לא קלקל פני העולבו אלא שתק, אזי מה שכרו 'וחיילים יגבר' שמתגבר והולך כצבא השמים וחייליהם על דרך מה שאמר הכתוב<sup>96</sup> 'ואוהביו כצאת השמש בגבורתו'<sup>97</sup>, וזהו 'וחיילים יגבר'. ומפני שיקשה על זה והלא אדרבה ראוי זה הת"ח לעונש דכל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח והיאך יטול שכר, וזהו 'ויתרון הכשר חכמה' בתמיה, כלומר היתרון שיש לת"ח על המון העם שאינו נוקם ונוטר כנחש היכן הוא. לזה אמר אחר זה<sup>98</sup> 'אם ישוך הנחש בלא לחש ואין יתרון לבעל הלשון', דהיינו תירוץ הגמרא הא דמפייסו ליה ומפייס, וזהו 'אם ישוך הנחש בלא לחש' כן הת"ח דהא דנוקם ונוטר והיינו נשיכתו דוקא 'בלא לחש' דהיינו בלא פיוס 'ואין יתרון לבעל הלשון' שהרי כבר פייס אותו וא"כ שפיר יש לו שכר כמו שכתבנו.
<b>אי</b> נמי 'אם קהה הברזל' על דרך מה שאמרו בגמרא דברכות<sup>99</sup> בענין רשב"י ששאל על ערבית אם רשות או חובה לרבי יהושוע בן חנניה ואמר לו רשות, חזר ושאל לרבן גמליאל הנשיא אמר לו חובה, אמר לו והלוא רבי יהושוע אמר רשות, אמר לו [המתן] עד למחר שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש, למחר נתקבצו החכמים, העמיד רבן גמליאל השואל ושאל ערבית רשות או חובה, אמרו חובה, אמר רבן גמליאל לרבי יהושוע מהו הדין אמר לו חובה, אמר לו והלוא משמך אמרו לי רשות, אמר לו אילולי אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת אבל עכשיו שהוא חי איני יכול להכחישו, אמ"ל עמוד על רגליך ויעידו בך, עמד רבי יהושוע והיה ר"ג דורש ורבי יהושוע עומד עד שגמר הדרוש והלכו להם<sup>100</sup>, ונתקבצו במקום אחד שלא בפני ר"ג, אמרו איך אנו רואין ר"ג שציער רבי יהושע ואנו שותקין, מוכרח למנות נשיא אחר. אמרו מי נעמיד, רבי יהושוע, אינו מדרך ארץ נוקי בר פלוגתיה, אי רבי עקיבא לית ליה זכות אבות דהוא בן גרים ויענישו, אמרו נוקים ראב"ע שהוא עשירי לעזרא ועשיר, וראב"ע היה בעת ההיא בן י"ח שנה. כשאמרו לו כן אמר להם [המתינו] עד שאמלך עם אשתי ומחר (ומחר) אשיב אתכם. בלילה ספר הדברים לאשתו, אמרה לו ואני יריא שמא יחזירו ר"ג למקומו ותתבייש אתה, אמר לה לישתמיש איניש בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר, ר"ל יהיה נשיא ימים מועטים די לי, אמרה לו ואתה קטן בשנים בלוא חתימת זקן ואיך תהיה נשיא על הזקנים, אמר טוב הדבר. כשישן נעשה לו נס ונעשו לו י"ח שורות לבנים שער בזקנו, כשהלך לחכמים ידעו שהסכימו על ידו מן השמים ומינוהו נשיא, ואותו היום אמר ראב"ע הרי אני כבן שבעים שנה. ופי' הרב האר"י ז"ל<sup>101</sup> דנתעברה בו נשמת שמואל הרמתי ע"ה באותה הלילה, ושמואל נפטר בן נ"ב שנה עם י"ח דראב"ע הרי שבעים.
<b>ובזה</b> הרי"ף מפרש הכתוב 'אם קהה הברזל', דהנה מלת 'פנים' במספר קטן עולה בה י"ח, ור"ל דחכמים נקראו 'ברזל' 'ברזל בברזל יחד', שמחדדים זה את זה בהלכה, ואמר אם ראית שקהו שני שמואל שהוא ברזל בתורה, על שאול שבשבילו נפטר בן נ"ב שנים וחסר לו י"ח, וזהו 'והוא לא פנים' שהיא י"ח, לא תאמר שאותם י"ח שנים נתקלקלו שאלו חיה בעולם היה לומד בהם תורה ומקיים המצות, שהרי נשמתו נתעברה בראב"ע 'וחיילים יגבר' שהוא גבור בתורה, ויותר מזה היה חכם בן קדושים עשירי לעזרא שיש לו 'הכשר חכמה' שהיא זכות אבות: