<h1>אור פני משה</h1>
מר' שלמה ב"ר אברהם ליכטנשטיין (תק"כ-תקמ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש השם וכו'.</i> רבינו דקדק כל בית ישראל לאפוקי בן נח דאינו מצווה על קידוש השם והיא בעיא בגמ' ולשיטת רש"י לא אפשיטא ומשמע מדקא משני הא בצינעא הא בפרהסיא דמסקנא דתלמודא דבן נח מצוה על קידוש ה' ולגירסת התוס' בשם ספרים אחרים איפשיטא האיבעיא דבן נח אינו מצווה והכי אית ליה לרבינו וכ"כ בספר פרשת דרכים ועיין בדבריו שם ולקמן יתבאר הכל בטוב טעם:
<i>כיצד כשיעמוד עכו"ם וכו'.</i> הכל מתבאר בגמ' דסנהדרין דף ע"ד ומ"ש ואם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו הא דכתב רבינו ואם מת ולא כתב ואם נהרג דהכי הוה שפיר טפי שהרי התחיל יעבור ואל יהרג. נראה לדקדק מזה דהנה רבינו פסק בהלכה ו' דכדרך שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים והוא מגמרא דפסחים בכל מתרפאין חוץ משלש עיי"ש שכתב אח"כ ואם עבר ונתרפא עונשין אותו בי"ד וכו' וכתב שם הפר"ח בסוף ספרו על או"ח הא דלא כתב כן גבי יהרג ואל יעבור אם עבר ולא נהרג משום דשם אין הצלתו ידועה וברורה משא"כ בנהרג ולפום סברא זו היה לנו לומר דמה דכתב רבינו דאינו יכול להחמיר [על] עצמו והיא שיטתו לבד כמו שיתבאר לקמן וסברא זו הו"א דבחולאים יכול להחמיר על עצמו כיון דאין הצלתו ידועה ולזה אשמעינן רבינו דאף בחלאים אם מת ולא עבר ולא נתרפא הרי זה מתחייב בנפשו.
<b>ולכאורה</b>היה נראה דאף לשיטת התוס' אינו רשאי להחמיר על עצמו ברפואה דדוקא לענין קדוש השם כיון דלא הקפידה התורה על נפשות מישראל כמ"ש בתרומת הדשן [סימן קצט] לענין ספק נפשות להקל אבל ברפואה אינו רשאי להחמיר על עצמו אבל בקושטא קאמינא דלשיטת התוס' רשאי להחמיר על עצמו כמו בצנעה דאינו בכלל קידוש השם ואפ"ה רשאי להחמיר על עצמו הכי נמי ברפואה רשאי להחמיר על עצמו שלא לעשות עבירה ולבא לידי סכנה ומטעם חומר עבירה נגעו בה דרשאי להחמיר על עצמו ולא מצאתי לאחד מן הפוסקים שדבר בזה.
<b>ובזה</b>ארווח לן במקצת דברי הרא"ם בספרו על התורה פרשת שמות גבי הא דאמרינן אמול ואצא סכנה היא לולד עיי"ש מה שהקשה ובס' פרשת דרכים דרוש שני תמה עליו עד מאוד ותחלת דברי פיהו שם עלילות דברים על הרא"ם. שאמר דוחי בהם חידוש הוא שחידשה תורה בישראל אבל בבני נח יהרגו ואל יעבורו בז' מצות דידהו. והקשה שם וז"ל ותימה הוא בעיני דהא דקיי"ל דבמקום סכנה דוחה את כל המצות חוץ מג' נפקא לן מאונס כדאיתא בפ' יום הכיפורים ובפ' כל שעה וכלשון המיימוני כדרך שאמרו באונסין וא"כ בבן נח דקי"ל דאפילו בג' יעבור ואל יהרג מהיכי תיתי שיהא מוזהר בן נח לבא לידי סכנה ולדידי חזי לי דבן נח מתרפא אפילו בעבודה זרה וגילוי עריות וכו' ה"ה גבי חולי עכ"ל בקיצור. ולפי דברינו יבא על נכון דהא דילפינן חולי מאונס ס"ל להרא"ם דהיינו דוקא לענין ג' שדינם יהרג ואל יעבור נפקא לן מיהא דגם גבי חולי ימות ואל יעבור. אבל לענין אלו שדינם יעבור ואל יהרג ליכא למילף מאונס דדוקא גבי אונס מותר לעבור שהצלתו ידועה אבל בחולי שאין הצלתו ידועה אסור לעבור כמו דלא נילף העונש אם עבר ולא מת כמ"ש בשם הפר"ח הנ"ל, וא"כ אזדא לה קושיתו שכיון אם אנסוהו לעבור על המצות יעבור ה"ה גבי חולי זה אינו דדוקא לענין אונס אפשר דמותר ולא לענין חולי מטעם שנתבאר דאין הצלתו ידועה. אמנם צריך לבאר לפי"ז גבי ישראל מנא לן דגבי חולי מתרפא. הא ליכא למיגמר מאונס כלל וכנ"ל. ונראה לבאר כל זה דהנה בספר פרשת דרכים הקשה על תירוץ הרא"ם וז"ל שם [דרוש שני ד"ה עוד ראיתי]. והנה שותיה דמר לא ידענא שאם כוונתו דגם בבני נח שלא נאמר וחי בהם מ"מ וכו' א"כ תיקשי דלמאי איצטריך וחי בהם דהא לדידיה חידוש הוא שחדשה תורה. והלא מילתא דפשיטא היא עכ"ל שם בקיצור. וכדי ליישב גם קושייתו זאת אקדים לך הקדמה אחת וזה תוארה. הנה הפרשת דרכים ס"ל דוחי בהם שנאמר בישראל לא חידוש הוא רק דאיצטריך דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה וכדכתבו התוס' על האיבעיא עיי"ש שהכריח כן דאי לאו הכי תקשי מאי בעי בגמ' עיי"ש אבל וודאי דלאו לחידושא אתי קרא בישראל עיי"ש. הן אמת שיש לפקפק על זה דמדברי התוס' לא משמע מידי ואדרבה מן האיבעיא מוכח דוחי בהם בישראל דוקא נאמר כמ"ש מהרש"א על התוס' דאל"ה לא בעי מידי. רק דהתוס' הוקשה להם כיון דלא נאמר כי אם בישראל על כרחך מסברא החיצונית היה שיהרג ואל יעבור וא"כ יהיה הדין כן גבי בני נח ותירצו דמסברא החיצונית יעבור ואל יהרג מטעם מוטב שיעבור מצוה אחת כמ"ש הרא"ם בתירוצו רק דגבי ישראל איצטריך לן כדי דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה וא"כ הרא"ם יפה הקשה מתחלה כיון דלא נאמר כי אם בישראל וסברא הוא דיהרג לתירוצו מוטב וכו' רק איצטריך וחי בהם כדי דלא נילף וכו' ולא קשה מידי על הרא"ם מזה דמדברי התוס' אין ראיה כלל וכמו שנתבאר.
<b>אבל</b>בר מן דין אבאר דבלאו הכי לא קשה מידי דהנה יש לדקדק דאיך הו"א דנילף מרוצח וע"ז וגילוי עריות דאם איתא דכל המצות שוות לג"ע למה הוצרכה התורה למיכתב גבי ע"ז ואהבת לומר דצריך למסור את עצמו ומי גרע משאר מצות דילפינן מג"ע אלא וודאי דשאר מצות יעבור ואל יהרג רק באלו הג' וא"כ למה לי וחי בהם וזהו הטעם בעצמו שאמרו חכמים על שני כתובים הבאים כאחד וכדי לתרץ זה נצרך לומר דאיצטריך וחי בהם להיכא דירצה להרפא מעבירה דאין הצלתו ידועה והסברא נותנת דהא דגלה לן הכתוב דדוקא באלו הג' יהרג משא"כ בשאר עבירות היינו דוקא היכא דהצלתו ידועה ואמרה תורה דרשאי לעבור כדי לקיים המצוה דואך את דמכם לנפשותיכם אבל היכא דאין הצלתו ידועה לא ניתן דבר המלך לדחות על הספק ובאולי גם את נפשו לא יציל ויעשה עבירה בחנם ועל כיוצא בזה יאמר ספיקא דאורייתא לחומרא ואיצטריך וחי בהם לומר דשרי כיון דספק נפשות להקל. ובזה נתרץ דברי הרא"ם בתירוצו שעמד עליו הספר פרשת דרכים.
<b>ואלה</b>דברי הרא"ם עם פירוש שלי דבאמת זה מן הסברא הוא דיעבור ואל יהרג דזה אינו קולא רק חומרא יחשב מכח מוטב וכו' רק דאיצטריך וחי בהם דלא נילף מג"ע ושפיכות דמים דאין זה סברא מדחזינן דגלתה התורה דבהני ג' יחמיר ויהרג מכח שהם חמורות ובשאר המצות יקל ויעבור ש"מ דהאי קולא הוא שיעבור והאי חומרא הוא שיהרג ולא כמ"ש הרא"ם דיעבור חומרא היא וא"כ יהרג קולא הוא לכך איצטריך וחי בהם אבל בבני נח דליכא למילף מע"ז וג"ע וש"ד שהרי אף בהם יהרג ואל יעבור קיימא הסברא דמוטב במקומו דאף בחולי יעבור ואל יהרג וזה הוא לפום סברא דהשתא דידעינן דמוטב לבטל מצוה אחת אבל בקושיתו דאכתי לא ידע מסברא זו הוקשה להם שפיר כיון דוחי בהם בישראל נאמר דאי לאו הכי לא בעי הגמ' כלל וכמ"ש מהרש"א. ועל כרחך דהסברא החצונית דבחלאים ימות ואל יעבור כיון דאין הצלתו ידועה אם יעבור ואין מיתתו ברורה אם לא יעבור וכנ"ל וא"כ בבני נח דלא נאמר וחי בהם האיך התיר המילה במקום סכנה כלומר כיון דאין מיתתו ידועה אם ימול שהרי לא אמר אמול ואצא ימות הולד אבל אמר סכנה כלומר שיבא לידי סכנת מות וכן אם ימולו בביתו הוא ג"כ בסכנה כמו שכתבו המפרשים גבי הא דאמרינן מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי עיי"ש בר"ן וכיון שכן מי התיר לו להתיר המילה ותירוצו כבר נתבאר וסרה תלונת הפרשת דרכים מעל הרא"ם ז"ל.
<b>וכבר</b>היה אפשר לומר דהרא"ם ג"כ ס"ל דוחי בהם לאו חידוש הוא שנתחדשה תורה בישראל רק דגם בבן נח דינא הכי הוה רק דזה לאחר שנאמר וחי בהם דאז מותר גם בבן נח רק קודם שנתנה התורה לא היה כח באבות רק להחמיר עלייהו במצות התורה אבל לקיים קולות שהקילה התורה לא מצו כלל כיון דעדיין לא ניתנה התורה וקולותיה וכלשונו בסמוך בדיבור הנ"ל אמנם לא רציתי להאריך בזה ודי בזה הדיבור. ואין להקשות על דברי שכתבתי דלהכי איצטריך וחי בהם לחלאים דהו"א דהא דגלתה התורה דדוקא בהני יהרג היינו היכא דהצלתו ידועה הא כתב הרמב"ן בס' המלחמות דלאביי דאמר קרקע עולם משכחת לה דתיהרג ואל תעבור בעלתה לבה טינא וזה חולי הוא ואפ"ה גלי בזה קרא דווקא דבזה יש לומר כתירוץ התוס' דהוה אמינא למילף שאר המצות מגילוי עריות לענין חולי רק דהוקשה לן דא"כ למה לי קרא בע"ז נילף מגילוי עריות ואהא שפיר תריצנא דע"ז אתי לאורויי דווקא היכא דהצלתו ידועה ובזה לא ילפינן מג"ע ועיין במה שאכתוב עוד בזה לקמן ודוק היטב.
<b>אחר</b>כתבי כל זאת באמת ובאמונה. ואחר למדי משפטי הדינים האלו בדרך נכונה. וה' לידי אנה. ספר מעשה רקח על חלק ראשון מספר היד החזקה ונתחדש לי לפי דבריו בדעת ובתבונה. אמרתי אני בלבי אכתבם ועם היותם לא מסודרים על סדר הלכות רק מפוזרים מ"מ המעיין ישית ידו עליהם ללקט באמרי"ם ראשית דבריו בהלכה א' דקדק מדברי רבינו שכתב על אחת מכל מצות משמע דווקא על אחת אבל על כמה מצות אינו רשאי לעבור וכו' דאי לא תימא הכי הוי דברתי מה אם יאנוס הגוי לעבור על כל התורה כולו חוץ מג' דיעבור עיי"ש ולא הבינותי דפתח בכמה מצות שיהרג וכתב בסיומו הוכחה דע"כ הסברא נותנת להרוג על כל התורה כולה ורישא לאו סיפא ואבא על גוף הענין הנה מכל הפוסקים לא משמע הכי וכן בשו"ע שינה לשון זה וכתב כל העבירות וכו' שיעבור עליהם וכו' הרי בהדיא היפך מזה גם הוא בעצמו העלה שלא כדבריו מתחלה עיי"ש היטב.
</
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז וג"ע וש"ד וכו' יהרג ואל יעבור.</i> עיין בכ"מ מראה מקור דין בסוגיא דסנהדרין עיי"ש ותחלת דברי פיהו הוא ופסק כרבא וכוונתו רצויה מה שלא הזכיר רבינו דאף היכא דמכוין להעביר על דת אם אינו עושה מעשה כמו אסתר דקרקע עולם היתה אינו צריך למסור את עצמו וכתירוצא דאביי אלא על כרחך דס"ל דפליגי ופסק כרבא ועיין בש"ך סי' קנ"ז ס"ק ט' וז"ל ותימה מנא ליה להא דאע"ג דכתבו התוס' ריש פ"ק דכתובות דהא דפריך אסתר בפרהסיא הוי ולא פריך גילוי עריות הוי משום דקרקע עולם היא ולא עבדה מעשה הילכך לא ג"ע הוי היינו לס"ד דמקשה וכו' אבל למאי דמתרץ התם וכו' אפי' בפרהסיא אין צריך ליהרג וכו' ואפשר ס"ל לרבינו ירוחם דרבא דמשני וכו' פליג וכו' וס"ל כדס"ד דשם וכו' אבל לא ידעתי מנ"ל הא דאפשר לענין דינא רבא מודה וכו' וכן מוכח בהרא"ש והרי"ף וכו' עכ"ל שם בקיצור ובלתי ספק לא זכר דברי הכ"מ האלו בע'ת כתבו זאת דאפשר דגם רבינו ירוחם ס"ל כדעת רבינו וכפירוש הכ"מ דפליגי אביי ורבא ופסק כרבא.
<b>הן</b>אמת שבמהרש"א בפ' סורר ומורה פירש כדברי הש"ך במה שכתב ואפשר והוא דרבא ס"ל דלענין בפרהסיא לא מהני קרקע עולם רק לענין ג"ע מהני עיי"ש במהרש"א אלא דגם לפי (דברים) [דבריו] אף שיצדקו דברי רבינו ירוחם אבל דברי רבינו אכתי קשים להולמם דלמה לא הזכיר דעכ"פ בג"ע מהני קרקע עולם דזה כו"ע מודו לפום סברא דהשתא וכמו שכתב בהג"ה מימונית וז"ל היינו דוקא באיש וכו' האמנם שזה אפשר ליישב דכיון דרבא משני הנאת עצמן שאני לא נפקא מינה לן מידי בהא דאשה קרקע עולם דבלא"ה שריא מטעם הנאת עצמן ואם אומר לה שתבעל לאחר אם עכו"ם הדר דינא דהנאת עצמן כיון דאתי מינה לעכו"ם ואם ישראל היא ממילא פטורה כיון שהישראל חייב למסור עצמו ומה בצע תאבד נפשה ואם רוצה הדר דינא דהנאת עצמו כיון שהכפייה להנאה הוא בא ובאמת תמהתי על ההגהות מיימוני מאי נפק"מ אבל לא נחה שקטה דעתי הא יש נפק"מ באיש כגון שהוא כבר מקושה כמו שכתבו התוס' דקרקע עולם הוא והיה לו לרבינו לאשמועינן דינא דהכי הוא פטור ומזה למד הכ"מ דרבינו לא ס"ל כלל כתירוץ התוס' דלענין ג"ע מהני קרקע עולם רק כסברת רבינו תם דכתב הפני יהושע במסכת כתובות אליביה דגרס תהרג ואל תעבור רק באסתר ס"ל דלא הוי גילוי עריות וכתירוץ הרמב"ן.
<b>הן</b>אמת שהיה אפשר לי לומר דהרמב"ם ס"ל כתירוץ התוס' דגילוי עריות מותר בקרקע עולם רק מטרם נדקדק לשון הגמ' כל עבירות שבתורה אם אמרו לו לאדם וכו' וכן ר' ישמעאל אמר מנין שאם אמר לו לאדם וכו' שזהו אריכות לשון ללא צורך והנראה לי בפשט זה דאתי לאפוקי אם רוצים שיניח עצמו לזרוק על התינוק או שידביקוהו בערוה דשרי מטעם גילוי עריות ושיעור הלשון אם אומרין לו כלומר שהם אינם עושים אלא אומרים והוא יעשה אבל אם הם עושים הזריקה על התינוק לא נכנס בגדר זה ושרי וכן אפשר לפרש לשון רבינו במאי דכתב אבל שלש עבירות אלו אם יאמר לו וכו' שזה הלשון מיותר בלתי ספק וכך הוי ליה למימר אבל ג' אלו יהרג ואל יעבור שכבר כתב זה הלשון אלא דאתי לאורויי הדיוק הנ"ל דהיכא דקרקע עולם הוא שרי ליה ושוב לא הוצרך רבינו לפרשן דממילא שמעינן ליה וכן משמע מהגה"ה מיימונית. אבל לא רציתי לעמוד על דעתי דעת תלמיד כמוני לנגד הכ"מ וכבר היה אפשר לי לפרש דברי הכ"מ במאי דכתב ופסק כרבא דאין כוונתו לומר דרבא לית ליה קרקע עולם אלא דאביי לית ליה הנאת עצמן ורבינו פסק כרבא דהנאת עצמן מהני וא"כ דברי הש"ך נכונים דלענין קרקע עולם לא פליגי אהדדי אבל כל זה אינו מספיק ליישב דבריו שם דמשמע דלא פליגי כלל לענין דינא עיי"ש ובאמת הנכון אתו בזה דעל כרחך אית ליה לאביי היתרא דהנאת עצמן מהאי ראיה דקוווקי ודימונליקי דאל"כ היכי יהבינן להו. וכ"כ הב"ח דאביי אית ליה הא דרבא עיי"ש בפירושו להסמ"ק אלא על כרחך דגם אביי אית ליה דרבא רק ס"ל להכ"מ דלית ליה לרבא תירוץ דאביי וס"ל דלענין קרקע עולם לא מהני בפרהסיא אמנם לשיטת התוס' וכמו שפירש מהרש"א מודה רבא דעכ"פ לענין ג' עבירות מהני קרקע עולם וראה זה אשכילך בינה להכריח זה דרבא על כרחך לא ס"ל דמהני קרקע עולם לענין בפרהסיא רק לענין ג' עבירות ויהיו דברי רבינו ירוחם עולים כהוגן ליישב תמיהת הש"ך והוא ע"פ מה שאבאר לך.
<b>גרסינן</b>במסכת ע"ז פרק רבי ישמעאל דף נ"ד איזהו נעבד כל שעובדים אותו באונס וכו' היכי דמי וכו' אמר רמי בר חמא כגון שאנסוהו נכרים וכו' מתקיף לה ר' זירא אונס וכו' אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם וכו' ועיין שם בתוס' בד"ה הא בצנעא שהקשו האיך יתכן דרבא ס"ל כר' ישמעאל דעבודה זרה בצנעה יעבור עיי"ש שהאריכו בזה הרבה ליישב וחובה על כל איש ישראל לפרש זהו די ביאור. וטרם אבאר לך אקדים מאי דהקשו התוס' על ר' זירא מאי פריך מקרא דלנערה לא תעשה דבר שאני התם דפטורה מחמת דקרקע עולם היא עיי"ש מה שתירצו בע"ז וביומא. וכדי ליישב גם את זה אקדים לך עוד קושיא אחת מה שהקשו התוס' על ר' זירא מאי פריך נהי דבדיעבד פטור לכתחילה מיהו אסור וצריך למסור את עצמו ומטעם זה חשיב נעבד ומאי פריך. וכדי ליישב אף זה אשכילך בינה במאי דכתב התוס' על רמי בר חמא דמשני כגון שאנסוהו עכו"ם כתבו התוס' דפירושו שאמרו לו שיהרגוהו או שיעבוד מאליו ואין לפרש שאנסו שכפפו קומתו דא"כ לא עביד הוא מעשה רק העכו"ם וא"כ אין אדם אוסר דבר שאינו שלו והאי שכפפו קומתו קרי ליה הש"ך סי' קנ"ז דההוא דלא עביד מעשה כמו אסתר קרקע עולם.
<b>ומעתה</b>נבא לבאר פשט הסוגיא לתרץ כל הקושיות רמי בר חמא הוה ס"ל דלא מהני קרקע עולם לנגד שלש עבירות וכמו שס"ל לר"ת ז"ל וא"כ באמת הפירוש בדבריו כגון שאנסו שכפפו קומתו ואפ"ה אסור משום נעבד אע"ג דלא עביד הוא מעשה ופטור בדיעבד מ"מ כיון דלכתחילה חייב למסור כנ"ל אסור משום נעבד כיוון דאיסורא קא עבד הוא בעצמו וכקושית התוס' על ר' זירא הנ"ל ור' זירא השיב לו מקרא דלנערה לא תעשה דבר וכדכתבו התוס' דמיניה ילפינן דחייב למסור מהיקשא דרוצח והאי הקישא בעביד מעשה הוא דכתיב וכדכתבו התוס' בפרק הבא על יבמתו משמע מינה דהיכא דלא עביד מעשה מותר לכתחילה וא"כ למה יהא אסור מטעם נעבד כיון דמותר לכתחילה נמצא דלקושית התוס' השניה על ר' זירא מאי פריך כיון דלכתחילה אסור לפום קושיא זו נסתר הוכחת התוס' בפירוש דברי רמי ב"ח ואם יהיה הפירוש כפי האמור נסתר ממילא הקושיא הזאת זה הסגנון וע"ז השיב רבא דמיירי בפרהסיא ובפרהסיא לא שייך קרקע עולם וכסברתו בכאן דלענין בפרהסיא לא מהני חילוק דקרקע עולם היא ולק"מ ובזה יבא על נכון הכל באר היטב דהנה לפירוש התוס' דר' זירא ורבא פליגי אם חשיב נעבד היכא דפטור בדיעבד רק לכתחילה אסור ויהרג ואל יעבור דא"כ הנה [עיקר] תירוצו חסר מן הספר כיון דזה ידע ר' זירא דלכתחילה יהרג ואל יעבור רק דהוה ס"ל דלא חשיב נעבד משום זה והו"ל להשיב דחשיב נעבד ומה לו להאריך במה שאינו מן הצורך ולהכחיד תחת לשונו העיקר אבל לדברינו אתי שפיר דהוצרך לשנות בפרהסיא דוקא.
<b>וכדי</b>להבין דברי רבא להמתיק לשונו על הענין זה ולבאר הנרצה ממנו הנה באמת רבא ס"ל כר' אליעזר מקרא דואהבת דבעבודה זרה יהרג ואל יעבור רק דהוקשה לו מדאיצטריך וחי בהם משמע דאי לאו וחי בהם הו"א דכל המצות הוה דינם דיהרג ואל יעבור א"כ למה לי קרא בע"ז ומי גרע משאר מצות וכמו שהקשיתי לעיל בהלכה א' ועיין מה שתרצתי שם ואפרש לי לומר דרבא הוה ס"ל דהוה מוקמינן קרא דואהבת להיכא דלא עביד מעשה בגופו דאיצטריך לאשמועינן דיהרג ואל יעבור דלא הוה שמעינן ליה מענין שאר כל המצות. ובזה נבאר דברי רבא הכל היה בכלל לא תעבדם (כלומר ואף אונס היה אסור וא"כ למה לי קרא דואהבת כיון שהוא בכלל לא תעבדם אלא וודאי הוה מוקמינן להיכא דלא עביד מעשה דאינו בכלל לא תעבדם דמשמע שלא יעבוד בגופו) וכשפרט לך הכתוב וחי בהם (נמצא דאיצטריך ואהבת אף להיכא דלא דעביד מעשה כי היכי דלא יהא בכלל וחי בהם וכיון שכן מוקמינן קרא למאי דמסתבר והוא [היכא ד]עביד בה מעשה אבל היכי דלא עביד מעשה מסתבר דהוא בכלל וחי בהם ולא עדיף משאר מצות היכי דעביד מעשה) יצא אונס (פי' האי אונס דאיירי ביה רמי בר חמא והוא קרקע עולם) וכשנאמר לא תחללו והוא ג"כ על שאר מצות הא כיצד הא בצינעה הא בפרהסיא ועם היות קרקע עולם מועיל לענין שלש עבירות אבל לענין בפרהסיא אינו מועיל ושפיר תירוצא דרמי ב"ח. ובזה מוכיח כדברי רבינו ירוחם ונסתלקה תמיהת הש"ך עליו.
<b>אבל</b>לדעת רבינו וכפי מה שהבנתי אני מדברי הכ"מ דרבינו לא ס"ל כדעת התוס' דקרקע עולם מהני לענין גילוי עריות רק כדעת ר"ת ואינו מתרץ קושית התוס' כמו ר"ת רק בסברת הרמב"ן וכמו שיתבאר עוד לקמן נמצינו למדין מזה דרבא עכ"פ לא ס"ל קרקע עולם מהני לענין בפרהסיא ופליג אאביי וצדקו דברי הכ"מ ורבינו ומה שהביא מהרא"ש מדהביא תירוצא דאביי ותירוצא דרבא הנה מהרא"ש אין ראיה דגם הרא"ש ס"ל כרבינו ירוחם דרבא מודה לאביי דקרקע עולם מהני לענין ג"ע ומשו"ה הביא דברי אביי לא משום דפסק כוותיה רק לסיום פירושו כתב זה שהוא ביאר קודם דגם המקשן ידע דקרקע עולם מהני לענין ג"ע רק [לא] לענין בפרהסיא וביאר שהתרצן חולק ומשני דגם בפרהסיא מהני קרקע עולם וכלשונו שם עיי"ש שלא הביא
<h5>ג</h5>
<i>וכל הדברים האלו שלא בשעת הגזירה וכו'.</i> עיין בפר"ח שדקדק מכאן לפשוט ספיקתו אם מהני הנאת עצמן בשעת הגזירה ועיי"ש מה שהאריך בענין זה. ועיין שם בדבור שלפניו שכתב בשם הירושלמי דאם הגזירה הוא להנאת עצמן יעברו ואל יהרגו ואע"פ שכתב כן נסתפק אח"כ אם מהני הנאת עצמן בשעת הגזירה וצריך לחלק בינייהו דאם תחלת הגזירה לא גזר המלך אלא הנאת עצמן יעבור ואל יהרג אבל אם המלך גזר להעביר על דת כגון שגזר שלא ישמרו ישראל שבתות ובא עכו"ם ואנס ישראל לבשל לו תבשילו בזה נסתפק אם מהני כיון שתחלתה היתה להעביר על דת ובזה נתיישב לי מאי דהוה קשיא לן והוא אם נאמר דהנאת עצמן לא מהני בשעת הגזירה א"כ מאי משני רבא הנאת עצמן שאני הא אסתר שעת הגזירה הואי ולא מהני הנאת עצמן ובאמת כבר מתורץ זה במה שכתב הלח"מ בשם נמוק"י לתרץ דברי המקשן דלא מיקרי שעת הגזירה אלא אם גזר על ישראל בלבד. אלא אי קשיא לי הא קשיא לי אם איתא דאסתר משום הכי לא הוה גזירת המלכות משום דהיתה הגזירה על כל האומות א"כ מה יענו בהא דכתובות דפריך ולידרוש להו דאונס שרי והתם גזירת המלכות הוה על ישראל לבד כל הנישאת ברביעי תיבעל עיי"ש בשלמא לשיטת שאר הפוסקים י"ל הנאת עצמן שאני אבל לדעת הפר"ח (וגם הב"ח ס"ל כוותיה) קשה אבל בזה שהקדמתי קודם מיושב שפיר דהתם תחלת הגזירה היתה להנאת עצמן. וכמ"ש התוס' שם דכל הנישאת ברביעי לאו דווקא הוא דה"ה הנשאת בשלישי כדאמר לקמן שהיה מכוין להנאת עצמו עיי"ש וכיון שכן מודו התם דמהני אבל בשעת הגזירה לעולם אימר לך דלא מהני וכיון שכן שאפילו אם נתרץ בהא דאסתר דלאו שעת הגזירה הואי מטעם הנמוק"י הנ"ל עכ"פ נצרך לתירוץ שלי בהאי דכתובות א"כ טוב לנו שנאחז האי תירוצא בשניהם דאסתר גופה מטעם זה לא היה שעת הגזירה כיון שתחלתה היתה להנאת עצמן וגם המקשן ידע אותה ולפיכך לא הקשה אסתר גזירת המלכות הוה אבל לענין בפרהסיא לא ידע דמהני הנאת עצמן כמו דלא ידעינן בגזירת המלכות וזוהי אפשר לכוין בדברי הלח"מ שכתב ואינו מוכרח שכיון שיש לדקדק מדברי הרמב"ם האי דינא דפר"ח ממילא לק"מ קושית הנמוק"י הנ"ל וכשל עוזר ונפל עזור.
<b>ובלא"ה</b>יש לתרץ דברי הנמוק"י וקושייתו בטוב טעם ע"פ מה שכתב רש"י במסכת ע"ז דף נ"ד בהא דתניא דמסייע ליה לרבא מבימוסיאות של נכרים בשעת הגזירה וכו' וכתב שם רש"י ז"ל וז"ל שעת הגזירה פרהסיא הוא ואונס הוא ודבריו אלו מובנים לפני כל משכיל שרצה ליישב קושית התוס' מאי תניא דמסייע ליה הא בשעת הגזירה מודה ר' זירא דאפילו על מצוה קלה יהרג ואל יעבור כמו שנאמר בסנהדרין ולפיכך השכיל רש"י פיהו באומרו דשעת הגזירה פרהסיא הוא ולפיכך אסור ושפיר מסייע לי דפרהסיא אסור וטעמא דמילתא נראה לי דכיון דפרהסיא אין צריך שיהיו עומדים שם ישראלים דוקא רק שיודעים מזה וכמ"ש הש"ך מכח מאי דפריך והא אסתר בפרהסיא הוי וכיון שכן גם גזירת המלכות בפרהסיא הוי כיון דכו"ע ידעי דגזר המלך שיחללו שבת וכדומה והמקיים ימות הוי כפרהסיא וא"כ ממילא נדחת הקושיא הנ"ל במזרה לרחת מאי פריך בפרהסיא ליפרוך שעת הגזירה הוי הלא היא היא אבל זה התירוץ אינו כי אם לדעת הש"ך דאף לענין גזירת המלכות מהני הנאת עצמן אמנם לדעת הפר"ח והב"ח ליכא לפרושי הכי דא"כ לא משני רבא מידי.
<b>ודע</b>דלפום רהיטא תמהתי על דברי רש"י הללו כי הוא לפי הנראה הוא כסברא חדשה ולא משמע פשטא דתלמודא הכי רק דשעת הגזירה לחוד ופרהסיא לחוד. שוב ראיתי שיש לכוון דברי הגמרא כן דהנה בגמ' אמרו בשם ר' יוחנן מימרא אחת לא שנו אלא שלא בשעת הגזירה וכו' ומימרא שניה אמרו בזה הלשון אפילו שלא בשעת וכו' ולא ריק הוא מכם דברי חכמים וחידותם להבין ולדברי רש"י יובנו היטב דכי אתא רב דימי אמר הנה מדבריך ניכר מדאמרת בשעת הגזירה יהרג ואל יעבור ושעת הגזירה הוי פרהסיא משמע מינה דדוקא פרהסיא דשעת הגזירה יהרג דאל"כ הוה ליה לאשמעינן דינא דפרהסיא וממילא ידעינן דשעת גזירה יהרג וכו' ואלא משמע מינה דפרהסיא שלא בשעת הגזירה מותר ועל זה אמר אפי' שלא בשעת וכו' נמי בפרהסיא יהרג וכו' ומ"מ אין לשון הפוסקים משמע כן וגם לשון רש"י אין מוכרח כל כך ודוק.
<b>ובעיקר</b>דברי הפר"ח אם הנאת עצמן מהני לגבי שעת הגזירה ראיתי להרחיב הדבור בזה כדי לעורר לב המעיין על ככה הנה בהגהות אשרי [כתובות פ"א סימן ד] נסתפק בזה וכמ"ש הש"ך בשמו והפר"ח כתב בשמו שהוא מסתפק בדין הראשון הנ"ל. והנה הסמ"ק והמרדכי, הביאם הפר"ח, והריטב"א ז"ל פסקו דבפרהסיא לא מהני הנאת עצמן ותמה עליהם הב"ח והפר"ח ועיין מה שכתבו בישוב זה ומה שהביא הב"ח ראיה לדברי הסמ"ק מכח מה שהקשה הא גם אביי ס"ל הנאת עצמן מהני מכח הוכחה דקווקי ודימונקי (וזה שלא כדברי בעל המאור ז"ל הבאתי קצת לשונו לעיל) וא"כ למה לא משני כרבא אלא וודאי משום דהנאת עצמן לא מהני בפרהסיא. ואני תרצתי זאת הקושיא בטעם מספיק שאין מזה הוכחה. דהנה לדבריו קשה מאד כיון דגם אביי ס"ל להנאת עצמן מהני איך אמרה הגמ' ואזדא רבא לטעמיה הא גם אביי ס"ל כן.
<b>וכדי</b>ליישב גם זאת נקדים לך מה שכתב הב"ח עוד שם דאף לדעת הפוסקים. דאדם רשאי להחמיר על עצמו במקום שאמרו יעבור ואל יהרג אבל בהנאת עצמן הוא חובל בעצמו וס"ל להב"ח דאף בפרהסיא אינו רשאי להחמיר על עצמו עיי"ש. ובספר תורת חיים הקשה על אסתר למה לא החמירה על עצמה לדעת התוס' עיי"ש מה שנדחק ביישוב זה והנה מזה כדמות ראיה לדין הב"ח דבהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר על עצמו ולפיכך לא החמירה אסתר על עצמה ולדעת אביי דמשני קרקע עולם בלא"ה לק"מ דהנה הנמוק"י תירץ על הא דאלישע בעל כנפים. דלפיכך היה רשאי ליטלן מראשן משום דקרקע עולם הוא לענין מצות עשה עיי"ש והא דמסר עצמו מתחלה הוא משום מדת חסידות עיין בלח"מ ומוכח מזה דבקרקע עולם אינו רשאי להחמיר דאל"כ למה לא החמיר אלישע על עצמו לבסוף כשראהו קסדור אלא וודאי כנ"ל.
<b>שוב</b>ראיתי דלאו מילתא הוא דאמרן דא"כ למה החמיר על עצמו מתחלה ועיין שם בר"ן דמשמע כן ולפיכך נפלאו ממני דברי הר"ן ולפיכך חזרתי לומר דהנה הפרישה ס"ל דדוקא בצנעה ובהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר עיין בש"ך ויצאתי ללמוד בסברא חדשה והוא דכמו דבצנעה בשאר עבירות יעבור ואל יהרג אפי' אם מכוין להעבירו על דת ומשו"ה כי אתי הנאת עצמן בהדה יהיה מתחייב דאינו רשאי להחמיר על עצמו הכי נמי בפרהסיא (ואם) [שאם] היא קרקע עולם דיעבור ואל יהרג אם איתא להנאת עצמן בהדה אינו רשאי להחמיר על עצמו. וזה יהיו אביי ורבא מחולקים אביי ס"ל כדעת הפרישה דבצנעה ובהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר לכן הוצרך לומר קרקע עולם כדי שיהיו הדין דאינו רשאי להחמיר על עצמו ורבא לא ס"ל כן רק דהנאת עצמן לחוד אפילו בפרהסיא אינו רשאי להחמיר ומשני שפיר להביא על זה ראיה מקווקי ודימוניקי היכי יהבינן להו ולא אישתמיע חד דמחמיר בהו אע"ג דהיא שם בפרהסיא ועל זה אמר ואזדא רבא לטעמיה דס"ל דבהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר אפי' בפרהסיא דאמר רבא שדי לחיותי ליקטיל ולא לקטליה ומדקאמר ולא לקטליה ש"מ דחייב הוא ליקטיל כדי שלא לקטליה וכדרך שאמר לקטליה ולא ליקטול. וההוא בפרהסיא הוא וכו' ושפיר הוכיח מינה. ולדעת הפרישה א"א לפרש כן אבל דברי רבא אפשר לפרש לדבריו בדרך חידוד דלא מיירי כלל מפרהסיא או שעת גזירת המלכות רק הפרש ביניהם שדי לחיותא חייב ליקטל דאינו רשאי להחמיר אבל שדי לנהרא ראוי להחמיר לכל ירא שמים לקטליה ולא ליקטיל והוא פירוש נפלא סוף דבר שלדעת הב"ח גופא אין ראיה כלל לפסק הסמ"ק הנ"ל ודוק.
<b>ובקושטא</b>קא אמינא שיש לי ראיה נצחת לדעת הסמ"ק דהנה בגמרא אמרינן גבי נעמן ואם איתא לא לימא ליה עיי"ש בפירש"י (ומ"ש) [ומשני] הא בצנעה הא בפרהסיא ואם איתא דהנאת עצמן מהני אף בפרהסיא הא נעמן הנאת עצמן הוה כדכתיב בקרא והוא נשען על ידו וכ"כ להדיא בס' המלחמות וכיון שכן מאי משני הא בצנעה הא בפרהסיא הא נעמן אף בפרהסיא היה מותר כיון שלהנאת עצמן היה אלא וודאי דהנאת עצמן לא שרי בפרהסיא וכדברי הסמ"ק. וכדי ליישב גם זה לדעת הפוסקים החולקים עליו ומכללם רבינו אקדים לך מה שכבר הבאתי לעיל בשם רש"י דשעת הגזירה היינו בפרהסיא וכבר הארכתי בזה לעיל ויהיה מוכח מזה כדעת הב"ח דהנאת עצמן לא מהני בשעת הגזירה. וא"כ נאמר דכיון דאיבעיא לן אם בן נח מצוה על קידוש השם בפרהסיא ה"ה בשעת הגזירה דשעת הגזירה היא בפרהסיא ושפיר משני הא בצנעה הא בפרהסיא כלומר התם בצנעה הוי מכל צד שלא היתה שם גזירת המלכות רק להנאת עצמן ואף אם היו שם ישראלים מותר הא בפרהסיא איבעיא לן בין בפרהסיא בין בגזירת המלכות וגם לגירסת ר"ח והתוס' דגרסינן ואם איתא לימא ליה הא וכו' יש לפרש כן דהיה לו לומר דבגזירת המלך יאסור אע"פ שהמלך מכוין עמו להנאת עצמו מיהו לגירסא זו בלאו הכי לק"מ דהכי קאמר שהיה לו לומר דבפרהסיא ואם לא יהיה הנאת עצמן שלא ישתחוה. וא"כ אין מכאן ראיה לגירסת רבינו שהיא כגירסת ר"ח כנ"ל. וראיתי בט"ז שהביא ראיה מדברי רבינו מדכתב לבטל דתם דהנאת עצמן מהני וליתא דרבינו כתב לבטל דתם לאפוקי אם תחלת הגזירה היתה להנאת עצמן כנ"ל ודוק.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>אפילו</i>
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג וכו'.</i> לכאורה קשה הא כבר כתב רבינו בהלכה א' ואם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו ולא ראיתי לשום אחרון שהעיר בזה והנראה לי ליישב דהנה התוס' חולקים וס"ל דמדת חסידות הוא להחמיר וכבר הבאתי דבהנאת עצמן כו"ע מודו דאינו רשאי להחמיר וכמ"ש רבינו ירוחם. והנה מ"ש רבינו מתחלה בהנאת עצמן דבר וכמ"ש אח"כ במה דברים אמורים בהנאת עצמן והו"א דדוקא בהנאת עצמן ס"ל לרבינו דאינו רשאי להחמיר והוצרך לאשמעינן דכל מקום שנאמר וכו' והיינו אפי' במכוין להעביר על דת שכתב בו בהלכה ב' יעבור בצנעה וכן בהלכה א' אשמעינן רבותא שלא נטעה כדברי השלטי גבורים דהנאת עצמן חמיר ורשאי להחמיר בו לכן הוצרך לכתוב בשניהם והוא נכון. ועיין בס' משנה למלך מה שכתב המגיה בזה להכריח כדברי הב"ח שכתב דהא דכתב רבינו ירוחם דבהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר הוא אפי' בפרהסיא. ושלא כדברי הפרישה שכתב דדוקא בצנעה אבל בפרהסיא רשאי להחמיר אף בהנאת עצמן וכתב החכם המגיה לזה ראיה מדברי התוס' דפ' בן סורר ומורה עיי"ש וכמדומה לי שלא ראה מאורות הב"ח מימיו שהב"ח גופא מביא ראיה זו מדברי התוס' הנ"ל עיי"ש בסעיף ב' אבל האמת שאין מדברי התוס' האלו ראיה לדברי הב"ח כלל לנגד סברת הפרישה דאף לפי סברת הפרישה דבפרהסיא רשאי להחמיר רק בצנעה ובהנאת עצמן אינו רשאי להחמיר ג"כ שפיר מקשו דהנה התם הי' המעשה שהישראל השני בא והוציא קול שהראשון נהרג מדברי הגוי מסיח לפי תומו כדי להשיא אשתו וע"ז הוקשה להם להתוס' ממ"נ אם היה אותו המעשה בפרהסיא כשהרג הנכרי להישראל הראשון ובפרהסיא היינו שיודעין מזה עשרה ישראלים א"כ למה הוצרכו לעדות השניה הלא היו יודעים עשרה ישראלים ומאי אולמיה דהאי (ולא ניחא להו לאוקמי בגווני דחיקי ורחיקי בדבר שאין משמעותו כן) ואם בצנעה היה א"כ בצנעה ובהנאת עצמן וודאי אינו רשאי להחמיר אף לסברת הפרישה ולמה נהרג הראשון אלא וודאי הוצרכו לומר שאינו בקי היה וזה נכון וברור בפשט התוס' ואין מכאן ראיה כלל ועיין בספר לח"מ מה שהקשה על רבינו בהא דאלישע בעל כנפים.
<b>והנה</b>לפום רהיטא הייתי אומר דגם רבינו ס"ל כסברת הר"ן דאלישע פטור היה מלמסור עצמו משום דשב ואל תעשה הוא רק מתחילה מדת חסידות היה ואין להקשות הלא לדעת רבינו אינו רשאי להחמיר זה אינו דהנה בר"ן שם פרק במה טומנין כתב כלשון הזה. ואם תאמר א"כ היכי מסר נפשיה וכו' נמצא מתחייב בנפשו י"ל שאע"פ שאינו מחויב אפ"ה מקבל שכר שכל מצוה שמסרו ישראל וכו' עיי"ש ונ"ל שהר"ן נתן טעם שכל מצוה וכו' היינו דווקא בשעת הגזירה ומטעם הנ"ל. אבל בצנעה בשאר עבירות או בפרהסיא להנאת עצמן מודה [ה]ר"ן דמתחייב בנפשו ומשו"ה הקשה בקושייתו דמתחייב בנפשו ותירץ דבשעת הגזירה מקבל שכר מטעם שכל מצוה וכו' וא"כ אפשר שגם רבינו מודה בזה שהרי לא כתב כי אם כל מקום שנאמר בו וגבי שעת הגזירה לא כתב רבינו שום גווני דיעבור ואל יהרג אבל לתכלית המבקש האמת לא יתכן זה (הג"ה עיין לקמן ותמצא מבואר) והאמת יורה דרכו דאפילו לדעת הרמב"ם אדם גדול וחסיד שרי להחמיר וכמ"ש הנמוק"י אף לדעת רבינו וכ"כ הש"ך סי' קנ"ז עיי"ש היטב ולפ"ז מי לנו גדול וירא שמים יותר מאלישע שנעשה לו נס כזה (וכן מוכח עוד גבי עובדא דר' עקיבא בנטילת ידים עיי"ש בתוס' ותבין) ולפיכך היה רשאי להחמיר ולא ידעתי מאי קשיא ליה ובהא נמי מיושב מה שהקשה מהא דדניאל שמסר עצמו על התפלה משום דאדם גדול הוא ועיין בר"ן פרק יוה"כ שכתב דאין כאן מדת חסידות ודוק שם בדבריו ובלח"מ תירץ על הא דדניאל משום שהיה עושה בתוך ביתו ולא היה מסכן עצמו וגבי אלישע לא תירץ כן משום דאיתא בגמ' שהיה מניח תפילין ויוצא לשוק וא"כ בוודאי היה מסכן עצמו ולפ"ז קשה מאי תירץ דאלישע היה חייב למסור עצמו ושאח"כ נטלם משום שכבר קיים ונמצא מתחייב בנפשו א"כ האיך מסר עצמו מתחלה הלא היה אפשר לו להניח תפילין בביתו והאיך היה מסכן עצמו ליצא לשוק והרי הוא מתחייב בנפשו כיון שאפשר לו לקיים המצוה ולא יהרג והרי הוא מתחייב בנפשו אלא וודאי דמדת חסידות היה וכיון שכן לא נצרך לומר דרבינו ס"ל דחייב היה אמנם הא גופא קשיא לי דמשמע דרבינו ס"ל דאף על מצות עשה חייב למסור עצמו שהרי טעמא דהר"ן משום קרקע עולם עיין בפוסקים ורבינו לא פסק כאביי רק כרבא וכנ"ל בהלכה א' והא נמי קשיא לן אתירוצא קמא ולפיכך נראה לי דרבינו אפשר ס"ל כתירוץ התוס' שם דדוקא ערקתא דמסאנא וכדומה שכל ישראל שוים בהם אבל תפלין כיון שכמה ישראלים שאין להם גוף נקי אינם הולכים בתפילין ולא מיחזי כאפקרותא ואינו חייב למסור עצמו רק דמתחלה מדת חסידות היה ומטעמים שכתבנו לעיל דאף לדעת רבינו רשאי להחמיר עליו ובזה ניחא הכל ודוק היטב כי נכון הוא.
<b>ולענין</b>בן נח אם רשאי להחמיר על עצמו עיין בספר פרשת דרכים שהביא בזה פלוגתא דרבוותא הלא הם מהרימ"ט בדרשותיו ומהר"ש יפה ופלפל שם בספר הנ"ל בתוכן דעתם והעלה דמוהרימ"ט ס"ל אפילו למ"ד דכל אדם רשאי להחמיר וכו' מ"מ בבני נח שאינם מצווים על קידוש ה' אינם רשאים להחמיר על עצמם ולדעת מהר"ש יפה ס"ל מתחלה דאפילו למ"ד דאינו רשאי להחמיר מ"מ בני נח רשאים להחמיר. ואח"כ העלה דלמהר"ש כמחלוקת בישראל כך מחלוקת בבני נח עכ"ד בקצור נמרץ.
<b>וכדי</b>להבינך במראה ולהשכילך בינה בענין זה הכרעה כל דהו. הנה כבר יעדתי לך בהלכה ב' בקושיא ג' עיי"ש שהיא קושיא עצומה. ותוכן ענינה הוא דמאי פריך והא אסתר בפרהסיא הואי ממ"נ אם היה בחתון ליפרוך גילוי עריות הואי דאביזרהא הוא ואי גזירת בי"ד מאי פריך מבפרהסיא לדעת הכ"מ בהרמב"ם עיי"ש ושם יעדתי ליישבה והנני מיישבה כיד ה' הטובה עלי גרסינן במסכת שבת ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם הר כגיגית וכו' מכאן מודעא רבה לאורייתא ורצה לומר שיכולים ישראל לטעון טענת אונס על התורה ואם לא ירצו לא יקיימוה ועיין בפרשת דרכים דרך הערבה מה שפלפל בזה ושם הקשה איך שייך טענת אונס הא קיי"ל דינא דמלכותא דינא ותירץ שם דכיון דלא היה משווה גזירתו לא שייך דינא דמלכותא וא"כ בז' מצות שבני נח נצטוו עליהם לא שייך טענת אונס כלל ושם בגמ' הנ"ל אמרינן אע"פ כן הדור וקבלוה בימי אחשורוש ודע עוד דהא דפסק הרמב"ם דאין רשאי להחמיר על עצמו הוא מטעם דכיון דיש לו רשות לעבור מחויב לקיים המצוה דואך את דמכם בכל טצדקי דמצי למעבד וכמו שמבואר בלשון המלחמות עיי"ש וכבר הקדמתי בריש הפרק מענין בן נח דמצווה על קידוש ה' דלרש"י ותוס' המסקנא דמצווה על קידוש ה' והיינו בפרהסיא אע"ג שמטעם חומרת ע"ז לא בעי מימסר נפשיה אבל בפרהסיא מחויב הוא למסור עצמו אבל לגירסא אחרת דבן נח אינו מצוה על קידוש ה' וכן פסק הרמב"ם בהל' מלכים [פ"י ה"ב] וכמו שכתב הפרשת דרכים בשמו.
<b>הן</b>אמת דלדידי לא ברירא לי מלתא ואנא תיוהא קא חזינא הכא כי דבריו תמוהים לפום קט שכלי ששם כתב בן נח שאנסו אנס וכו' אפי' אנסו לעבוד עבודה זרה וכו' לפי שאין מצווין וכו' ואם כן למה לא כתב רבינו אפי' בפרהסיא שבדין זה איבעיא לן אבל לענין עבודת ע"ז פשיטא לן דלא נצטוו שהרי הוא ז"ל גרס ואם איתא לימא ליה הא בצנעא וכו' משמע להדיא כדברי. עוד קשה מאי זה נתינת טעם לפי שאין מצווין על קידוש השם הא קידוש השם בפרהסיא הוא והוא לא דבר מזה כלום (וכפי מה שדמה הלח"מ בנפשו כאן דאף בצנעה שייך קידוש ה' מיושב זה) ולפיכך הנראה לי בדעת רבינו דרך נכון לפני והוא דהוקשה לו לרבינו בגמ' מהא דקאמר רבא אינהו וכל אביזרהא ורבינו בספר המצות [עשה ט] הביא מזה ראיה דקידוש השם הוא מצוה בפני עצמה מהא דאביי דקאמר ואם איתא תמני הויין והקשה שם (במל"מ) [הל' מלכים שם] הא רבא דחי כנ"ל והוא היפך משיטתו עיי"ש שיישב בדוחק גדול ואני נתתי לבי על כל אלה ואבינה כי רוח אחרת בו והוא דהנה קשה לכאורה בגמ' על רבא דאמר אינהו וכל אביזרהא הלא רבא הביא ראיה מהא דקווקי ודמוניקי דהנאת עצמן הוא מהני לענין בפרהסיא והקשה לכל המחברים על שיטת רבינו וסייעתו דסבירא ליה דהנאת עצמן לא מהני לענין שלש עבירות הא קווקי ודימוניקי ע"ז הוא ואפ"ה מהני ותירץ דהאי לאו ע"ז הוא ולאו בכלל אביזרהא הוא כיון דשייך בכל המצות ולפני עור לא תתן מכשול. ומזה הקשיתי על רבא איך קאמר אינהו וכל אביזרהא כלומר כשנצטוו בני נח על שבע מצוות נצטוו ג"כ על קידוש ה' ואין זה מצוה בפני עצמה אלא בכלל ז' מצות הוא ונקדשתי בתוך בני ישראל אכל המצות קאי וכמו שכל ישראל נצטוו למסור עצמם על שלש עבירות ואביזרייהו אעפ"כ אמרינן דמה שהוא נוהג בכל המצות לא היה בכלל אזהרת שלש עבירות אע"פ שנוהג גם באלו מ"מ כיון שפרט לך הכתוב אלו הג' דווקא מה שאינו נוהג אלא באלו הג' ולא מצוה כללית ה"נ כשפרט לך הכתוב ז' מצות דבני נח דווקא הנוהג באלו הז' מוזהרין ולא קידוש ה' בפרהסיא שהוא כללי לכל המצות ואם במקום שנאמר בפירוש אינהו וכל אביזרייהו אין זה בכלל במקום שלא נאמר על אחת כמה וכמה וידעתי גם ידעתי כי יש לחלק ביניהו בדוחק אמנם אין דרכי בדחוקים אתהלכה ברחבה ועוד לפנים יתבאר היטב בס"ד עיין בחידושי על הש"ס שם תמצא עוד מזה ביתר שאר ויתר עז זוהי הקושיא אשר לחצה לרבינו לפרש את פירושו אשר יתבאר לקמן בס"ד.
<b>עוד</b>הוקשה לו לרבינו הא לענין בפרהסיא וודאי מהני הנאת עצמן ונעמן הנאת עצמן הוי כמ"ש בספר המלחמות וכבר העירו
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת מכן וכו' וכן וכו'.</i> עיין בכ"מ ולח"מ ומרכבת המשנה מה שכתבו בענין זה (עיין סדר הדורות אות שין מ"ש בזה ודבריו צ"ע הרבה ודו"ק) ודברי מרכבת המשנה תמוהים בעיני מ"ש דלא משכחת לה דומיא דרציחה שתהא עומדת לחלל ור"ל שיהא משכחת שם יחדוה להם והיא חייבת כשבע בן בכרי ובאמת לפי מ"ש הב"ח סי' קנ"ז דהא דאין מורין להן כן וכו' היינו דווקא באינו מחויב מיתה בדין תורה רק בדיניהם ולמה לא יהא משכחת אשה שיחדוה עכו"ם והיא חייבת בדיניהם ורשאים למסרה ועיין בב"ה הביאו בל"י במעשה שהיה בבתולה שהבטיחה וכו' ופסק שם מאחר שלא גרמה כשבע בן בכרי שמעולם לא דברה והוא מעליל שקר אסור למסור משמע אם היה ידוע שהוא אמת שהבטיחה לעכו"ם לקחנו היו רשאים למסור אותה וזהו ממש כדברי ומיהו בתוספתא משמע כדבריו דמתניתין אפילו יחדוה להם לא ימסרו דהכי איתא שם אמר רבי יהודא במה דברים אמורים בזמן שהיא מבפנים וכו' אבל שניהם מבפנים מוסרים הואיל והוא והן נהרגין ולכאורה אין לזה שחר דכיון דסיים הואיל והוא והן נהרגין משמע דאיירי ביחדו להם איש ידוע דאל"ה אפילו כולם נהרגין לא ימסרו נפש מטעם שכתב הכ"מ דעל כל אחד איכא למימר מאי חזית והוא פשוט אלא וודאי דאיירי ביחדו וא"כ איך קאמר בד"א שאין מוסרין בזמן שהוא וכו' דהלא עדיין לא כתב שום דין גבי יחדוה להם לומר אין מוסרין עד שיוצדק עליו בד"א בזמן וכו' ואדרבה שם נאמר בפשיטות יחדוה מוסרין אבל בדברי מרכבת המשנה הנ"ל יש ליישב דהנה שם בתוספתא נאמר ר' שמעון אמר כך אמרה להם המורד וכו' וצריך להבין במאי פליגי.
<b>ונ"ל</b>דהנה הלח"מ תירץ על קושית הרמ"ך וז"ל בקיצור ואפשר לומר דהתם מיירי שיש להם שום צד וכו' ולפיכך לא ימסרו וכו' אבל מאי דאמרינן מאי חזית היינו היכא דאין להם שום צד להמלט וכו' עכ"ל ולפ"ז נסתר סברת המרכבת המשנה דליכא סייעתא כלל ממתניתין דאפילו לר' יוחנן שפיר קתני מתניתא סתמא אפי' ביחדו להם לא ימסרו דמיירי היכא דיש להם שום צד אבל ביחדו להם ואין שם שום צד להמלט ימסרו נפש אחת ואל יאבד הוא והן דהכא לא שייך טעמא דמאי חזית אלא דאם ר' יוחנן מיירי בהכי דאין להם שום צד להמלט הדרא קושיא לדוכתא על ריש לקיש למה אמר ביחדו להם דאין מוסרין עד שיהיה חייב מיתה הא לא שייך טעמא דמאי חזית ויבואר לקמן פירוש הפלוגתא ומעתה נאמר דכך הוא הפירוש בתוספתא, דהנה הוקשה לר' יוחנן דשם אמר מתחלה יחדו להם מוסרין וע"ז הוקשה לו דמתניתין סתמא קתני אפי' יחדו אין מוסרין וע"ז תירץ כמו שתירץ הלח"מ אליבא דריש לקיש במה דברים אמורים במשנה (וידוע דהתוספתא הוא פירוש המשנה ועלה קאי) בזמן שהוא מבפנים דאפשר להם להמלט ולהכי קתני דאל ימסרו אפילו יחדו אבל אם שניהן מבפנים א"כ הואיל והוא והן נהרגין ולא שייך מאי חזית כקושית הרמ"ך ימסרו וזוהי ממש סברת הלח"מ וע"ז אמר כך אמרה האשה עיי"ש ועיין ברש"י בשמואל ב' שפירש שם להדיא דהטעם אליבא דר' יהודה מכח שאין יכולין להנצל וע"ז השיב ר' שמעון כך אמרה להם המורד במלכות חייב מיתה וכיון שכן בלא"ה לק"מ דבברייתא קתני כגון שבע בן בכרי שהיה חייב מיתה ובמתניתין לא מיירי בהכי וכסברת המרכבת המשנה ונראין דבריו במקצת ומקצת דברי הלח"מ מפורשין שם לפי פירוש הנ"ל. ולפ"ז היה אפשר לי לומר דר' יוחנן וריש לקיש לא פליגי בגופא דדינא רק בפשטא דברייתא דלא תקשי אמתניתין ריש לקיש אמר דלא מצינו לפרושי לברייתא כי אם בשחייב מיתה דאל"ה תקשי מתניתין כנ"ל ור"י אמר אפי' אין מחויב מיתה נמי שפיר קתני בברייתא דימסרו דבמשנה נאמר היכא דיש להם שום צד להמלט וא"כ לק"מ על רבינו כלום אבל רחוק ממני זה לבקשת האמת ועיין ברש"י בסנהדרין בסוגיא דרודף אין צריך התראה ובתוס' יו"ט פרק ז' דאהלות ועיין בספר כלי יקר הגדול על נביאים ראשונים מה שכתב בענין זה על התוספתא הזאת ותוכן דבריו דר' יהודא ארישא קאי דיהרגו כולן וכו' ומיירי בסתם ומתוך כך הקשה מנא ליה הא התם יחדוהו הוי ותירץ שם בטוב אבל לא הבינותי דאילו בסתם מאי טעמא אף אם אין יכולין להנצל למה ימסרו כקושית הרמ"ך הנ"ל עיין כ"מ וסברתו הנ"ל ועיין נוסחת הרד"ק שהביא שם.
<b>ובעיקרא</b>דמילתא מה שכתוב במרכבת המשנה הנ"ל דגם בדין הראשון דנשים נמי בעינן שאותה המיוחדת תהא מחויבת וזה שכתב דבנשים שאמרו להם עכו"ם וכו' לא משכחת לה כנ"ל הנה בט"ז סי' קנ"ז כתב כן וז"ל בקיצור ס"ק ט' בית יוסף בשם הר"ן כתב דגם בנשים אם יחדו אחת מהן דימסרו ונראה דגם זה תלוי בפלוגתא דחייב מיתה כשבע בן בכרי שזכר רמ"א דאליבא דיעה השניה לא מהני וכו' ואם אמנם איני כדאי להכריח נגד אבי התעודה מ"מ נראה לי לכתוב מה שנראה לענ"ד והרשות נתונה ביד המעיין הישר בעיניו יקרב הנה הכ"מ השיב אפו על קושית הרמ"ך ותחלת דברי פיהו שאין תלונתו על התוספתא כי אם על ריש לקיש כמו שביאר שם ולפי מ"ש אני בפירוש התוספתא צדקו דברי הרמ"ך דקושייתו היא על ר' שמעון בתוספתא שהוא כדברי ריש לקיש בירושלמי וכבר ציינתי נוסחת הרד"ק בתוספתא ממש כדברי ריש לקיש עיי"ש וחשב להציל מהקושיא הזאת והוא דבשפיכות דמים קבלה היתה בידם שיהרג ואל יעבור והטעם שאמרו בגמ' מאי חזית איננו עיקר הטעם והלח"מ השיג עליו דאכתי על רבינו קשה שפסק כריש לקיש והביא הטעם שאמרו בגמ' ועל כן תירץ כמו שהבאתי בשמו.
<b>ואני</b>אומר שאין זה קושיא ותירוץ הכ"מ ברור והוא ע"פ מ"ש לעיל שהוקשה להגמ' על מקרא דכאשר יקום דאיך תלתה התורה בדבר שאין מפורש וכה"ג קשה לסברת הכ"מ דאם קבלה היתה בידם עכ"פ גופא דהיקשא לא שייך לומר דתלי בדבר שאינו מפורש לכך הוצרכה לומר דברוצח יש סברא חוץ מהקבלה שהיתה בידם ותלתה התורה נערה המאורסה במילתא דתליא בסברא אבל באמת קבלה היתה בידם אפי' במקום דלא שייך האי סברא כלל וצדקו דברי רבינו מכל וכל ודוק היטב. ולפ"ז נוכל לומר דדווקא רוצח דקבלה היתה בידם שדינו יהרג ואל יעבור אפי' במקום דלא שייך האי סברא דמאי חזית לפיכך אפי' יחדוה אין מוסרין עד שיהיה חייב מיתה כסברת הכ"מ אבל בנשים והיא גילוי עריות דהתורה תלתה ברוצח דנלמד מסברא וכנ"ל ולפ"ז היכא דלא שייך האי סברא כגון ביחדוה להם אע"פ שאינה חייבת מוסרין אותה וזה שלא כדברי הט"ז אפס לדברי הט"ז צ"ל דלית ליה האי סברא כלל דקבלה היתה בידם ותירץ קושית הרמ"ך ע"פ מ"ש דרבינו ס"ל דקרקע עולם לא מהני גבי שלש עבירות ואע"פ דכל היכא דלא עביד מעשה לא שייך האי סברא דמאי חזית כמ"ש התוס' מכל מקום גזירת הכתוב הוא כנ"ל ושם כתבתי דבזה מיושב לשון הרי זה בא ללמד ונמצא למד דילפינן רוצח מנערה המאורסה דגם בלא עביד מעשה יהרג וא"כ נילף מינה דכל מקום שלא שייך האי סברא מ"מ יהרג ואל יעבור למסקנה דמילתא והוא נכון (רק בעל מרכבת המשנה לא ס"ל כן כמו שסיים משא"כ כשאומר הניחו לו וכו' ושם סיים וזה פשוט ולא ידעתי אם דבר שהוא מחלוקת בין אבות העולם איך יחשבוה לפשוט).
<b>אמנם</b>לפ"ז קשה לי דהנה רבינו כתב בנשים שאמרו להם עכו"ם ואם לאו נטמא את כולכם וכתב שם הט"ז דהיכא דאמרו להם ואם לאו נהרוג וודאי ימסרו דאשה קרקע עולם הוא עיי"ש והנה לפי מ"ש דרבינו לא ס"ל הכי (עיין לעיל שם הראתי פנים לכאן ולכאן) להט"ז קשה על רבינו הוה ליה לאשמועינן רבותא דאפי' אם אמרו נהרוג היפך סברת הט"ז הנ"ל ועל פי זה אמרתי להוכיח הדין שכתבו האחרונים בשם ספר חסידים דאפי' פנויה אין רשאים למסור להציל אשת איש ולכאורה קשה מנ"ל זה ולפי מ"ש יתבאר דהנה הוקשה לו במשנה הדא דאמרה ואם לאו נטמא דהו"ל למימר ואם לאו נהרוג היפך הט"ז הנ"ל ומזה הוכיח דהנה כבר כתב הכ"מ בשם הרמב"ן דפנויה לאו גילוי עריות הוי עיין לעיל מ"ש שם ובאמת המשנה איירי בסתם בסיעה של נשים שיש בהם אפי' פנויות ולפיכך הוצרכה לומר ואם לאו נטמא את כולכם דאם אמרו ואם לאו נהרוג היתה הפנויה רשאית למסור עצמה דהרי היא לאו גילוי עריות הוי ולכך הוצרך לומר ואם לאו נטמא ובכיון שנה רבי במשנתינו כן כדי להשמיענו האי דינא.
<b>ועיין</b>עוד במרכבת המשנה מה שתירץ על קושית הרמ"ך ופירש דרך ישר לפניו ואמר בו שהוא פשוט והוא דפירש מאי חזית דידך אל תהי בו ואולי ביני לביני ינצל עיי"ש משמע דאם אי אפשר להנצל בשום צד בעולם אין אומרים יהרג ואל יעבור זולת אם אמר לו קטול לפלניא ואי לא קטילנא לך ולא אקטול לפלניא עיי"ש היטב והוא ממש סברת הלח"מ אשר כתב עליו שהוא דוחק האמנם הוא נתן סברא חדשה דאם לא ינצל אתה לא תהרגנו בידים ועיין ברש"י בסוגיא זו על מאי חזית ובר"ן ובנמוק"י מה שכתבו דכאן יש איבוד נשמה ועבירה משא"כ באבוד נפשו ודו"ק היטב בדבריהם ובמה שכתבתי לקמן הלכה ז' ותבין הנרצה בדין זה ודו"ק היטב כי נכון:
<h5>ו</h5>
<i>כענין שאמרו באונסין כך אמרו בחולאים.</i> עיין בספר מל"מ מ"ש בשם רדב"ז בתשובה והוא דהרדב"ז דעתו ז"ל דכל איסורין דרבנן שרי בחולה שאין בו סכנה והמל"מ חולק עליו וראייתו מדברי הרשב"א ז"ל שכתב דלא מצינו היתר וכו' רק בבישולי עכו"ם בלבד ובאמת שם ברשב"א האריך לבאר טעם לחלק בין בישולי גוים ובין שאר איסורין דרבנן כמו שומנו של גיד או סתם יינם. ואעפ"כ לא היה ראוי לכתוב על הרדב"ז דאישתמיט מיניה שהרי מצינו בזה פלוגתא שהרב ב"י בסי' קכ"ג פסק כדברי הרשב"א והרמ"א בסי' קנ"ה פסק דכל איסורין דרבנן שרי בחולה שאין בו סכנה ואפשר שהרדב"ז פסק ג"כ כארוך [איסור והיתר הארוך] ועיין בשו"ת צמח צדק סי' י"ג גבי עור אדם שהתיר לכהן ללבשו משום דהוי איסור דרבנן ועיי"ש מה שהביא ראיה מדברי רמ"א אלו ומהא דהולכין ליריד עכו"ם דעדיף הצלת נפש מלהציל ממון. ולכאורה יהיה אפשר להביא ראיה מדברי התוס' פרק זה בורר גבי חרישה בשביעית שהתירו משום אונס והקשו התוספות שם וכי בשביל זה יתירו איסור דאורייתא ותירצו דשביעית בזמן הזה דרבנן ועוד תירצו דהתם פקוח נפש הוי במקום סכנה משמע דלתירוץ הראשון הוי ס"ל דלא הוי מקום סכנה רק שהיה נוטל השדה ואפ"ה מותר בדבר שהוא מדרבנן ואם באונס ממון כך חולה שאין בו סכנה מיבעיא וכמ"ש בשם שו"ת הנ"ל אמנם יש לדחות דשאני התם דהצלתו ידועה משא"כ הכא וכמ"ש לעיל בהלכה א'. ומ"ש רבינו כענין שאמרו באונס כך וכו' היינו לענין גילוי עריות ומזה ראיה לפירוש הרא"ם הנזכר שם ועל הצמח צדק לק"מ דאיכא למימר דגם גבי יריד של עכו"ם אין הצלתו ידועה שהרי נאמר שם לדון ולערער ואולי לא יזכה בדין אבל מדברי התוס' הנ"ל אין ראיה.
<b>ועיין</b>מה שכתבתי לעיל על דברי הירושלמי דגם שם בדרבנן עסקינן וא"כ לכאורה יש להוכיח להיפך דדווקא משום פקוח נפש מותר ובלא"ה אסור שלא במקום סכנה דמ"מ איכא למידחי דאונס נפשות אפשר דחמיר טפי אע"ג דאין הצלתו ידועה וזיל הכא קא מדחי לה וכו' ודוק היטב בכל זה וברשב"א ס"י שהביאו הב"י הנ"ל ואפס דברי הרדב"ז הללו בלא"ה תמוהים וכבר עמד עליו הכנסת הגדולה בהלכות נדה סי' קצ"ה עיי"ש במה שכתב עליו בדין איסור קריבה גופא ועיין בש"ך שם ובסי' קנ"ז מ"ש בענין זה להוכיח מדברי הר"ן בכאן ולפי מ"ש לעיל להוכיח כדעת הרא"ם דדבר שהוא דרבנן אם הוא איסור ביאה הוי בכלל גילוי עריות ודלא כמל"מ באמת לא הוצרך הר"ן לומר שהוא לאו ואין ראיה מגמ' דהעלה לבו טינא והש"ך לשיטתו הולך אבל הרדב"ז סובר כנ"ל כמ"ש באריכות ועיין לעיל מה שכתבתי שם ודו"ק היטב:
<h5>ז</h5>
<i>ומנין שאפילו במקום סכנת נפשות וכו' והריגת נפש מישראל וכו' דבר שהדעת נוטה לו שאין מאבדין נפש מפני נפש וכו'.</i> דברים אלו נתבארו קרוב ללשון רבינו בסוגיא הנזכרת אלא שראיתי להעיר בכאן מה דקשיא לי בגווה הנה רש"י פירש על מאי דאמרינן רוצח סברא הוא מאי חזית פירש רש"י וז"ל סברא הוא דאיכא תרתי איבוד נשמה ועבירה מפני נפשו דליכא אלא חדא איבוד נפש והוא לא יעבור ועוד כפל לשונו בסמוך הילכך אין כאן לומר וחי בהם וכו' עיי"ש וכן פי' הר"ן והנה לשיטת רבינו הנה נפלה הסברא הזאת מעיקרה שהרי רבינו פסק באלו שדינם יעבור ואל יהרג שאסור להחמיר והוא מתחייב בנפשו לפי שמחויב האדם להציל נפשו כמו נפש חבירו מפסוק ואך את דמכם וא"כ מנ"ל לומר ברוצח דחייב למסור עצמו דמאי חזית הא אף באבוד נפשו עבירה היא בידו כמו באבוד נפשו של חבירו ואם אמנם הסברא ברורה דאין דוחין וכו' מ"מ מהיכי תיתי שיהא מחויב הא גם אצלו שייך אין דוחין ומאי טעם יש בזה.
<b>ובזה</b>ישבתי מה דקשה לי על לשון הרי זה בא ללמד ונמצא למד דהלא אף נערה המאורסה למדין מרוצח ודוחק לפרש אף למד וכבר העירותי לעיל בהלכה ב' מזה ושם ישבתי לפי גרסת הרמב"ן ובעל המאור ז"ל וכאן אבא ליישב לפי נוסחת הגמרא דידן בטוב טעם על פי האמור ובסגנון כך דאי אפשר ללמוד נערה המאורסה מרוצח לענין יהרג ואל יעבור אם לא נלמד מקודם דין הרוצח שניתן להצילו בנפשו מנערה מאורסה ובזה נחשב ללמד מכל צד והוא דהנה יש מקום אתי להוכיח היפך סברת רבינו רק כדעת התוס' דרשאי להחמיר והוא דהנה התוס' בסוגיא דרודף הקשו למה לי היקשא הא מוהוכה בכל אדם נפקא לן ותירצו דהתם הוה אמינא מותר דהא נאמר בקרא אין לו דמים והכא אשמועינן שהוא מצוה והנה הוקשה לי לפ"ז אליבא דאמת איך נבין פשט המקרא ששם נאמר אין לו דמים הא מצוה היא ואיך יעלה על לב לומר על המצוה אין לו דמים ותירצתי דהנה באמת פשטא דקרא בבעל הבית קא משתעי כדאמרינן ס"ד אמינא דווקא בעל הבית וכו' רק דמלשון והוכה נשמע דגם אחר רשאי להורגו וא"כ נוכל לומר דבאחר באמת מצוה היא אבל בבעה"ב רשות הוא והוא לדעת התוס' דס"ל דרשאין להחמיר אע"פ שנתנה התורה רשות לעבור מ"מ רשאי לאבד (נפשה) [נפשו] כדי שלא יעשה עבירה משאר עבירות ומכ"ש בשפיכות דמים שדינו יהרג ואל יעבור היכא דצותה התורה להרוג הרודף כדי להציל עצמו רשאי הוא להחמיר ולאבד נפשו כדי שלא יהרוג את חבירו ולק"מ וכיוון שכן מתורץ כנ"ל דאם לא היינו למדין דין הרוצח מנערה המאורסה לענין ניתן להצילו בנפשו הוי אמרינן כדעת הרמב"ם דאינו רשאי להחמיר ונמצא שלא הי' לנו שום סברא ברוצח שיהרג ואל יעבור משא"כ השתא דיש לנו הוכחה שלא כדבריו עמדה הסברא במקומה וילפינן מרוצח לענין הנ"ל ודו"ק.
<b>אופן</b>שני אמרתי אחכמה ליישב הנ"ל ע"פ דעת רבינו למען יוצדק לשון הרי זה בא ללמד ונמצא למד ומקדם אזכירך מה שכבר עמדתי עליו בחידושי הסוגיא כי תירוץ התוספות אינו מספיק כלל כמו שבארתי שם תדרשנו משם קחנו ענקים לגרגרותיך ולפיכך יצאתי להשכילך בינה לתרץ קושיית התוס' בענין אחר כאשר יעדתי שם ואומר דהנה בתוס' כתבו שני פירושים על ניתן להצילו בנפשו אחד אשר מחוייבין להציל נפש הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של רודף והפירוש השני להציל נפש הרודף מעשות העבירה ואפילו בנפשו של עצמו ורבינו בפ"א מהל' רוצח ושמירת נפש תפס לשון ראשון שכך כתב שם להציל הנרדף וכו'.
<b>והנה</b>הנפק"מ בין שני אלו הפירושים רב מאוד. והוא דללשון הראשון אין זה חשיב כלל לשום גריעותא מה שהוא רוצה לעשות עבירה רק בין עושה עבירה בין לא מחוייבין להצילו וכמו שהקשו התוס' למה לי לא תעמוד על דם רעך הא מכאן נפקא לן וכתבו ודוחק לומר בכאן עדיף טפי מחמת שרוצה לעשות עבירה עיי"ש ולהאי לישנא דווקא בעושה עבירה. ולדינא יהיה מזה נפק"מ גדולה דהנה לכאורה קשה למה לי סברא ברוצח לומר שדינו יהרג ואל יעבור הא משתמע לן מצד הדין שכבר נתבאר שמצילין אותו בנפשו וא"כ כמו דמצוה על כל איש ישראל בראותו אחד רודף אחר ישראל חבירו להרוג הרודף ולהציל הנרדף הכי נמי הכא הרי זה הנאנס מחויב להציל המתבקש הנרדף ואפי' בנפשו של עצמו. והנה ללשון השני לק"מ דהתם שאני שמחוייבין להצילו מן העבירה אבל הכא אונס רחמנא פטריה ואינו רוצה לעשות עבירה מצד הבחירה אבל ללשון ראשון קשה הא עיקר המצוה הוא להציל הנרדף בשלמא על גילוי עריות לק"מ למה לי קרא הא ניתן להצילו בנפשו זה אינו דהא לדעת רבינו תיהרג גרסינן אפילו היא עצמה נמי וגבה לא שייך מצילין בנפשה אבל על רוצח קשה כנ"ל.
<b>אמנם</b>נראה לומר ע"פ סברא נכונה דלק"מ והוא דמהאי סברא לא הוה מצינן כלל לומר יהרג ואל יעבור והוא דאי לאו האי סברא דגמ' היה שפיכות דמים בכלל וחי בהם וכבר הקדמנו דרבינו פוסק דכל מקום שנא' וחי בהם אינו רשאי להחמיר על עצמו מחמת דמצווה על פסוק דואך את דמכם ולפ"ז לא הוה מצינן למילף מהא דמצילין אותן בנפשו דשאני התם שזה האחר המציל אינו מצוה על כלום דאין לו מזה היזק וא"כ מצווה על לא תעמוד על דם רעך אבל הנאנס מיד העכו"ם כבר הוא מצווה וחי בהם כלומר שמחויב לעבור על כל המצות כדי להציל נפשו וא"כ מאי אולמיה דשפיכות דמים לומר שהוא מחויב להציל הנרדף הלא מחויב הוא להחיות את נפשו ג"כ ולפיכך צריך לסברא דמאי חזית דאפילו לשיטת רבינו עכ"פ מוכח מהאי סברא דאין דוחין דאינו בכלל וחי בהם ורשאי הוא לאבד את נפשו משום דאין דוחין כמו שמפורש בקושיא הנה השתא נאמר מכח דמצילין אותו בנפשו שמחויב להציל הנרדף וכיוון שרשאי לעבור על וחי בהם חלה עליו המצוה להציל את רעהו וכסגנון שנתן רבינו גבי ואך את דמכם עם כל המצות משא"כ טרם ידענו סברת הגמ' דמאי חזית לא שייך זה והעמק מחשבתך בזו הסברא דקה ותמצא כי היא מנופת צוף וכל טעם.
<b>ובזה</b>מתורץ קושית התוס' הנ"ל דהנה הא דהכריחו התוס' דהפירוש הוא משום שהמצוה להציל הנרדף הוא מכח דנערה המאורסה נאמר בה ואין מושיע לה עיין בתוס' על הק"ו ומה נערה וכו' ועיין בספר קרבן אהרן על הספרא שם תמצא מבואר היטב מזה עיי"ש ודוק. וא"כ קושית התוס' לק"מ דאיכא למימר דאי לאו האי לימוד דילפינן רוצח מנערה המאורסה לא הוה ידעינן דניתן להצילו בנפשו הוא להציל הנרדף [ד]הו"א דפירושו להצילו מעבירה לכך הוצרך האי היקשא מנערה המאורסה דניתן להצילה בנפשו וכמו כן גבי רוצח נמי ניתן להציל הנרדף וא"כ שפיר ידעינן מסברא דרוצח יהרג ואל יעבור האמנם לדעת הרמב"ם מיושב בזה לשון הרי זה בא ללמד ונמצא למד ע"פ הסגנון האמור למעלה באופן הראשון עיין לעיל ומיושב ג"כ פסק רבינו.
<b>וכל</b>זה אמרתי לפרש שיחתי בדרך חידוד הלכה כנהוג בזמנינו הזה אבל נצור פיך ונקוט דברי אלה האחרונים בידך והוא דהא דפסק הרמב"ם כן ואעפ"כ שפיר האי סברא והוא דבאמת כמו דשייך לגבי הנרדף אין דוחין נפש כמו כן לגבי דידיה שייך נמי אין דוחין נפש אלא דשב ואל תעשה עדיף כמו שפסק הכ"מ והב"י בהלכה ט' דבכל ספק נפשות אזלינן לחומרא בשב ואל תעשה ועיין בספר מעשה רקח בהלכה ה' יעו"ש היטב ועיין במרכבת המשנה שכתב ג"כ האי דידך אל תהי בו ולק"מ כלל וזה מדויק ג"כ בדברי רש"י שכתב והוא לא יעבור כלומר בפועל והוא נכון וברור ולא יצאתי מגדרי אלא מפני ששמעתי רבים מתקשים בהבנת זה אמרתי אצא ידי חובתי לפרש דרך פלפול ודוק:
<h5>ח</h5>
<b>אלקים </b>ראיתי עולים מן הארץ מלכים מתגרים זה בזה ממלכי קדם מלכי רבנן איש ברעהו יגשו יתווכחו בטעמים ופלפולים ותבקע הארץ לקולם קול גדול ואיש על רעהו יציע מלים ורפו כל ידים כל איש ישראל הבאים לראות את דבריהם. הלא הם כתובים בספריהם ספר משנה למלך ושער המלך נקובים בשמותיהם. ואף אנכי בתוך הבאים. ואירא לנפשי ואשים מחסום לפי ואומר מי אנכי כי אבא עד הלום עד שערי המלך וטירותיהם. אפס מלין כאש היו עצורין בקרבי ואומר אדברה וירוח לי ויעבור עלי מה ואדברה נגד מלכים ולא אבוש והמעיין ישען על בינתו ויבחר ויקרב את אשר ירצה ואבא היום אל עין הקורא על סדר קונדרסים. ראשית דבריו השכיל פיהו מל"מ והביא שני המימראות כדבריהם. במקומות מושבותיהם. ואפס לשונם אין מן הצורך לכפול אמנם פירש הן ראיתי הרבה פירושים שונים נאמרו בזה ואברר אותם כפי אשר תשיג ידי מה שיש מן הקושיא והספק עליהם וגם אחזה את חלקי לפי קט שכלי בעזר הצור והמעיין יבחר ויקרב את הנכון בס"ד.
<b>הראשון</b>אדם הגדול בענקים מהר"י שפירא הרחיב לבאר סוגית הגמ' בשני אופנים מהופכים ותוכן דבריו אעתיק בקיצור דהני לישנא בהכא פליגי אליבא דר' יוחנן דיליף מאותו לר' אבהו דלישנא קמא ס"ל דאותו בא לגלויי על לשון לא תאכל ומשמע ממילא דאסור אפי' שלא כדרך הנאתו ולישנא בתרא הכא ס"ל דמיעוטא בעלמא הוא. ובאופן שני כתב בהיפוך דלישנא בתרא ס"ל דאותו בא לגילויא ומדאפקה רחמנא להנאה בלשון אכילה וכו' והיינו טעמא דלוקין על הנאה כדרך הנאתן עכ"ד הן אמת שקטנו עבה ממתני אעפ"כ תורה היא וללמוד אני צריך וכאשר נתתי לבי לתור עד מקום שידי מגעת ראיתי כי האי פירוש בתרא על כרחך לית להו להתוס' ולא עלה על דעתם דהנה התוס' בד"ה הכל מודים הקשו הא דלא קאמר הכל מודים בחולין שנשחטו בעזרה ותירץ שם עיי"ש והנה באמת לפי סברא זו לק"מ שהרי הא דלוקין על כדרך הנאתו הוא מטעם דאותו אתי לגלויא על לשון לא תאכל דהוי הנאה ובלא"ה הוי לאו הבא מכלל עשה ולעיל אמרינן דר' מאיר מפיק ליה לחולין שנשחטו בעזרה ור' יהודה ס"ל דלאו דאורייתא וא"כ האיך נוכל להמציא שום אופן בעולם בחולין שנשחטו בעזרה שלוקין על לא כדרך הנאתן דלר"י לאו דאורייתא הוא ולר"מ היאך נוכל לומר משום דלא כתיב בהו אכילה לוקין אף שלא כדרך הנאתו אדרבה משום דלא כתיב בהו אכילה אין לוקין אף על כדרך הנאתו דהרי הנאה דידהו אתי מכח מיעוטא אבל גילויא ליכא שהרי לא כתב בהו אכילה והא דקאמר הכל מודים בכלאי הכרם משום דלא ילפינן כלאי הכרם מאותו רק מפן תוקדש כמ"ש רש"י ודוק.
<b>אמנם</b>מבואר מה שיש להשיב דוודאי לפירוש קמא לק"מ מדברי התוס' הנ"ל. דהנה לפי' קמא ס"ל דאם אותו בא לגלויא אין לוקין אפי' שלא כדרך הנאתו ולישנא בתרא ס"ל דאותו מיעוטא הוא ולפיכך אין לוקין רק כדרך הנאתו וע"ז מקשו שפיר התוס' דהו"ל למימר הכל מודים בחולין שנשחטו בעזרה כיון דלא כתב בהו אכילה ואל כתירוצי דאף כדרך הנאתן אין לוקין מטעם זה דהרי לפ"ז לא תלי בה כלל כיון דאותו מיעוטא הוא ואפ"ה ס"ל ללישנא בתרא דכדרך הנאתו לוקין ולקמן יתבאר עוד אפס בלא"ה מוכח מכח קושית התוס' הנ"ל דלא כשני הפירושים שלו בפשיטות טפי שהרי לפי השני הפירושים הנ"ל. דלר"מ לא פליגי כלל הני לישני דאליביה וודאי לוקין אף שלא כדרך הנאתו כיון דאתי לגלויא וכמו שהוכיח מפאת קושייתו בד"ה והרי דם עיי"ש ולפירוש הב' משמע דלר"מ כו"ע מודו דאין לוקין רק כדרך הנאתו ויישוב קושייתו הנ"ל יבואר לקמן מ"מ מאי מקשי לימא הכל מודים בחולין וכו' דהא חולין שנשחטו בעזרה לא אסירי כי אם אליבא דר"מ דמייתר ליה אותו ור"י ס"ל חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא וא"כ אליבא דר"מ כל איסורין שבתורה לוקין שלא כדרך הנאתן (חוץ מחולין שנשחטו בעזרה) ללישנא קמא ולישנא דהכל מודים אתרי לישנא קאי כמ"ש הפנ"י ואליבא דר"מ לא פליגי שוב ראיתי אחר שכתבתי זאת מה שנתעורר הוא בעצמו ד"ה הכל מודים מקצת ממה שכתבתי ולקמן יתבאר הבחינה על דבריו הנכונים הם אם לא ודוק ואין להאריך יותר.
<b>ונפלאתי</b>יותר על האי פי' קמא דלישנא קמא ס"ל דאותו בא לגלויא ולפיכך לוקין אף שלא כדרך הנאתו נמצא במקום דלא כתיב אכילה הנה לא שייך האי טעמא והיה נראה לכאורה דאין לוקין רק כדרך הנאתו אפס זה הבל דהא דאיצטריך ללישנא קמא טעמא דגלויא היינו משום שהסברא החיצונה היתה מחייבת מדכתיב בהו אכילה צריך דרך הנאתן וכלישנא בתרא לזה צריך טעמא דגלויא אבל במקום דלא כתיב בה אכילה לא צריך דמהיכי תיתי להצריך כדרך הנאתו ולזה יפלא בעיני כל משכיל ישתומם לבו בקרבו על המראה הזה דהנה הא דכלאי הכרם לוקין עליהם שלא כדרך הנאתן זה אף ללישנא קמא ולא מיבעיא לשיטת הפנ"י דהכל מודים אתרי לישנא קאי ואף לשיטתו מ"מ אין סברא כלל לומר בהיפך דמהיכי תיתי ליבעי כדרך הנאתו כיון דלא כתיב בהו אכילה ואין צורך לטעמא דגלויא כנ"ל והנאתו מפן תוקדש נפקא לן ומשמע וודאי דשלא כדרך הנאתן נמי חייב ולפ"ז יש לתמוה הרבה מאוד על דברי אביי שאמר להכי לא כתב אכילה בגופיה לומר שלוקין עליו שלא כדרך הנאתן אדרבה אי הוה כתיב ביה אכילה היו לוקין אף שלא כדרך הנאתן כיון דכל מקום שנאמר בו אכילה פירושו לא יבא לידו היתר אכילה כדילפינן ממלת אותו ולהכי לא כתב אותו כדי ליגמר מטריפה (עיין רש"י דנבילה לאו דווקא) ושם על כרחך אכילה כמשמעה דוקא אכילה כדרכה דהרי לפי' זה אותו פירושו ללמדנו דכל מקום שנאמר אכילה פירושו היתר המביא לידי אכילה וא"כ צריך לפרש לשון אותו כך כאן פירושו אכילה דרך אכילה דוקא ולא הנאה וכל מקום שנא' בו אכילה פירושו היתר המביא לידי אכילה ודוק כי הוא נכון בסברא למשכיל. ולבי אומר לי ליישב זה. (כאן נמצא חסר וחבל על דאבדין ולא משתכחין):
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>יכול אם בא זאב וגרר אותו וכו' לכלב תשליכון אותו.</i> דברי רבנו בנוים על המכילתא כן כתב המגיד משנה וכוונתו בזה שאע"פ שנאמר בגמ' לימוד אחר מקרא דזאת החיה אבל דברי רבינו בנוים על המכילתא וכן כתב הדרישה בשמו בסי' כ"ט וצריך טעם למה שביק הרמב"ם לימוד הגמ' והלך אחרי המכילתא. והקרוב אלי לאמר יפוי טעם לדברי המ"מ דהרמב"ם הוצרך לזה לשיטתו. והוא דהנה יש להבין. במה שכתב רבינו יכול אם בא זאב וגרר אותו יהא טריפה מהיכי תיתי נאמר כן שהרי למ"ד טריפה חיה דעל כרחך לא ס"ל האי דרשא דלכלב דאיהו ס"ל דדרוסה נמי יכול לחיות ואעפ"כ אם בא זאב וגרר אותו ס"ל דכשר וע"כ צ"ל דכיון דנמסרה הלכה למשה מסיני דדרוסה טריפה חז"ל בעוצם חכמתם שיערו ענין ומה טיבה ודנו דגרירתו לאו בכלל דרוסה הוא. ומהיכי תיסק אדעתן לאסרו למ"ד טריפה אינה חיה ודברי ט"ז בזה שכתב דהו"א מכח טריפה כל דהוא במשמע. דחוקים. והקרוב אלי לומר דהוקשה לו להרמב"ם דכיון דדרוסה הלמ"מ וכמו שכתב הוא בהל' שחיטה א"כ תרתי למה לי קראי והילכתא והדרישה שם תירץ הקושיא מצד אחד דאי לאו הלמ"מ לא הוה אמרינן דקרא מיירי בדרוסה עיי"ש אבל אכתי קשה קראי למה לי כיוון דאיכא הילכתא וכה"ג מקשינן בריש מועד קטן והתוס' בר"ה דף ט' עיי"ש וכעין זה הקשה בדרכי משה כאן. ומצד זה הו"א דעל כרחך בא התורה לאסור אפי' היכא דיכולה לחיות ואפי' בגרירתו דאל"כ קרא למה לי כיוון דאיכא הילכתא אלא ש"מ דמהילכתא הוה דנין מצד הסברא דדרוסה ממש קאמר וכאשר שיערו חכמים באמת ובאה התורה לומר כיוון שנטרפה כל דהו אסור. וע"כ הוצרך לדרשה דלכלב תשליכון וכו'.
<b>אלא</b>דאהא קשיא לן כיון דהא דהו"א יכולה לחיות אסור נולדה מכח יתורא דקרא דטריפה לא תאכלו ואיצטריך לכלב תשליכון דמותר לא ליכתוב באמת לא לה"א ולא לוי"ו ומצד הסברא ידענא מהו דרוסה ומהו בכללה כמו כל הטריפות וכמו למ"ד טריפה חיה ששיערו חכמינו ז"ל. ולזה נצרך דלא אתי לאשמעינן דיכולה לחיות מותר. אלא הא גופה אתי לאשמעינן דטריפה אינה חיה (וזה מדוקדק במ"מ) וכלומר דטריפה באמת אינה ראוי כי אם לכלב. ונפק"מ מדין זה כתבתי בהל' שחיטה עיי"ש ומשו"ה הוצרך רבינו לומר דמהכא שמעינן דטריפה אינה חיה ולא מזאת החיה דאי לאו הכי טריפה למה לי כנ"ל וקרא דזאת ס"ל כאידך מ"ד דלא שמעינן מינה כלום. ועיין במהר"ם שיף משא"כ ריש לקיש קאי אמתניתין שמנתה י"ח טריפות סתם. ואית בהו כל הני נקובות דחשיב בחד כדאיתא בגמ' ולא נאמר בה שהן הלכה למשה מסיני איכא למימר דבאמת דרוסה מן התורה לבד אסור ואינה הלמ"מ ולא איתר לן כלל קרא דטריפה כלל והוצרך לדרשה דזאת החיה כן נ"ל לייפות דברי הרב המגיד כי היכי דלא ניהווי כמילתא בלא טעמא.
<b>ודע</b>דבדרכי משה תירץ דדרוסה דהלמ"מ היינו לקותא ומשו"ה איצטריך קרא. ואיני מבין דבריו כיון דהלמ"מ בשם דרוסה היינו לקותא מטעם דנדרסה א"כ כל שכן דרוסה גמורה ואכתי קשה קרא למה לי ואין לדחוק דאיצטריך קרא כי היכי דנייתיה הלמ"מ ונדע דהיינו לקותא דהו"ל למימסרה למשה ע"ה בפירש לקותא מטעם דרוסה ולא ניצטריך קרא אבל לדינא אפשר דשפיר קאמר דלקותא בכלל דרוסה ועיין בהל' שחיטה ובמ"ש שם ודוק.
<b>וכל</b>זה כתבתי לפי הנראה מקושית הדרכי משה והדרישה שהחזיקו בקושיא זו דתרתי למה לי כנ"ל אבל האמת כי לפענ"ד נראה דלק"מ כלל, דתרוויהו צריכי דקראי איצטריך שיהא חייב עליה מלקות דמהלכה למשה מסיני לא הוה מלקי לקי ועל כרחך צריך אתה לומר כן דאל"כ לריש לקיש דלמד טריפה אינה חיה מקרא דזאת החיה חיה אכול ושאינה חיה לא תיכול יקשה לך א"כ למה לי קרא דבשר בשדה טריפה לא תאכל. הלא מהתם שמעינין שאינה חיה לא תיכול. ועל כרחך צריך לומר כמו שדחו בגמ' גבי מסוכנת דהו"א דאסור מכח האי קרא דאינה חיה לא תיכול. ומקשינן א"כ טריפה למה לי עיי"ש ודחינין ודילמא לעבור בעשה ולא תעשה ולמלקא עליו ה"נ לריש לקיש אע"ג דטריפה אינה חיה שמעינן מקרא דזאת החיה כיון דמסוכנת שריא. וקרא לטריפה אתי. מ"מ איצטריך קרא שיהי' ל"ת בטריפה וכנ"ל הן אמת שיש ליישבו כמ"ש שם בחידושי על השו"ע ס"ק ב' דעכ"פ איצטריך טריפה דאי לאו הכי הוה אמרינן דקרא דזאת החיה למסוכנת אתי וכמ"ש שם עיי"ש אבל זה הפשוט לפענ"ד דאיצטריך למלקות וכה"ג לדעת רבינו אע"פ דהלכתא היא איצטריך למלקות וכן מורה לשון הטור שהתחיל מכאן אזהרה וכו' וכן רבינו דוק ותשכח. ולהיפך נמי לא קשיא מידי דהילכתא למה לי דזה אינו דבתורה נאמרה סתם דרוסה ופרטיו נאמרו למשה בע"פ וכמ"ש הרב המגיד ובחנם טרחו את עצמם הדרישה והד"מ בקושיא זו ודוק:
<h5>ח</h5>
<i>יכול אם בא זאב וגרר אותו וכו' לכלב תשליכון אותו.</i> דברי רבנו בנוים על המכילתא כן כתב המגיד משנה וכוונתו בזה שאע"פ שנאמר בגמ' לימוד אחר מקרא דזאת החיה אבל דברי רבינו בנוים על המכילתא וכן כתב הדרישה בשמו בסי' כ"ט וצריך טעם למה שביק הרמב"ם לימוד הגמ' והלך אחרי המכילתא. והקרוב אלי לאמר יפוי טעם לדברי המ"מ דהרמב"ם הוצרך לזה לשיטתו. והוא דהנה יש להבין. במה שכתב רבינו יכול אם בא זאב וגרר אותו יהא טריפה מהיכי תיתי נאמר כן שהרי למ"ד טריפה חיה דעל כרחך לא ס"ל האי דרשא דלכלב דאיהו ס"ל דדרוסה נמי יכול לחיות ואעפ"כ אם בא זאב וגרר אותו ס"ל דכשר וע"כ צ"ל דכיון דנמסרה הלכה למשה מסיני דדרוסה טריפה חז"ל בעוצם חכמתם שיערו ענין ומה טיבה ודנו דגרירתו לאו בכלל דרוסה הוא. ומהיכי תיסק אדעתן לאסרו למ"ד טריפה אינה חיה ודברי ט"ז בזה שכתב דהו"א מכח טריפה כל דהוא במשמע. דחוקים. והקרוב אלי לומר דהוקשה לו להרמב"ם דכיון דדרוסה הלמ"מ וכמו שכתב הוא בהל' שחיטה א"כ תרתי למה לי קראי והילכתא והדרישה שם תירץ הקושיא מצד אחד דאי לאו הלמ"מ לא הוה אמרינן דקרא מיירי בדרוסה עיי"ש אבל אכתי קשה קראי למה לי כיוון דאיכא הילכתא וכה"ג מקשינן בריש מועד קטן והתוס' בר"ה דף ט' עיי"ש וכעין זה הקשה בדרכי משה כאן. ומצד זה הו"א דעל כרחך בא התורה לאסור אפי' היכא דיכולה לחיות ואפי' בגרירתו דאל"כ קרא למה לי כיוון דאיכא הילכתא אלא ש"מ דמהילכתא הוה דנין מצד הסברא דדרוסה ממש קאמר וכאשר שיערו חכמים באמת ובאה התורה לומר כיוון שנטרפה כל דהו אסור. וע"כ הוצרך לדרשה דלכלב תשליכון וכו'.
<b>אלא</b>דאהא קשיא לן כיון דהא דהו"א יכולה לחיות אסור נולדה מכח יתורא דקרא דטריפה לא תאכלו ואיצטריך לכלב תשליכון דמותר לא ליכתוב באמת לא לה"א ולא לוי"ו ומצד הסברא ידענא מהו דרוסה ומהו בכללה כמו כל הטריפות וכמו למ"ד טריפה חיה ששיערו חכמינו ז"ל. ולזה נצרך דלא אתי לאשמעינן דיכולה לחיות מותר. אלא הא גופה אתי לאשמעינן דטריפה אינה חיה (וזה מדוקדק במ"מ) וכלומר דטריפה באמת אינה ראוי כי אם לכלב. ונפק"מ מדין זה כתבתי בהל' שחיטה עיי"ש ומשו"ה הוצרך רבינו לומר דמהכא שמעינן דטריפה אינה חיה ולא מזאת החיה דאי לאו הכי טריפה למה לי כנ"ל וקרא דזאת ס"ל כאידך מ"ד דלא שמעינן מינה כלום. ועיין במהר"ם שיף משא"כ ריש לקיש קאי אמתניתין שמנתה י"ח טריפות סתם. ואית בהו כל הני נקובות דחשיב בחד כדאיתא בגמ' ולא נאמר בה שהן הלכה למשה מסיני איכא למימר דבאמת דרוסה מן התורה לבד אסור ואינה הלמ"מ ולא איתר לן כלל קרא דטריפה כלל והוצרך לדרשה דזאת החיה כן נ"ל לייפות דברי הרב המגיד כי היכי דלא ניהווי כמילתא בלא טעמא.
<b>ודע</b>דבדרכי משה תירץ דדרוסה דהלמ"מ היינו לקותא ומשו"ה איצטריך קרא. ואיני מבין דבריו כיון דהלמ"מ בשם דרוסה היינו לקותא מטעם דנדרסה א"כ כל שכן דרוסה גמורה ואכתי קשה קרא למה לי ואין לדחוק דאיצטריך קרא כי היכי דנייתיה הלמ"מ ונדע דהיינו לקותא דהו"ל למימסרה למשה ע"ה בפירש לקותא מטעם דרוסה ולא ניצטריך קרא אבל לדינא אפשר דשפיר קאמר דלקותא בכלל דרוסה ועיין בהל' שחיטה ובמ"ש שם ודוק.
<b>וכל</b>זה כתבתי לפי הנראה מקושית הדרכי משה והדרישה שהחזיקו בקושיא זו דתרתי למה לי כנ"ל אבל האמת כי לפענ"ד נראה דלק"מ כלל, דתרוויהו צריכי דקראי איצטריך שיהא חייב עליה מלקות דמהלכה למשה מסיני לא הוה מלקי לקי ועל כרחך צריך אתה לומר כן דאל"כ לריש לקיש דלמד טריפה אינה חיה מקרא דזאת החיה חיה אכול ושאינה חיה לא תיכול יקשה לך א"כ למה לי קרא דבשר בשדה טריפה לא תאכל. הלא מהתם שמעינין שאינה חיה לא תיכול. ועל כרחך צריך לומר כמו שדחו בגמ' גבי מסוכנת דהו"א דאסור מכח האי קרא דאינה חיה לא תיכול. ומקשינן א"כ טריפה למה לי עיי"ש ודחינין ודילמא לעבור בעשה ולא תעשה ולמלקא עליו ה"נ לריש לקיש אע"ג דטריפה אינה חיה שמעינן מקרא דזאת החיה כיון דמסוכנת שריא. וקרא לטריפה אתי. מ"מ איצטריך קרא שיהי' ל"ת בטריפה וכנ"ל הן אמת שיש ליישבו כמ"ש שם בחידושי על השו"ע ס"ק ב' דעכ"פ איצטריך טריפה דאי לאו הכי הוה אמרינן דקרא דזאת החיה למסוכנת אתי וכמ"ש שם עיי"ש אבל זה הפשוט לפענ"ד דאיצטריך למלקות וכה"ג לדעת רבינו אע"פ דהלכתא היא איצטריך למלקות וכן מורה לשון הטור שהתחיל מכאן אזהרה וכו' וכן רבינו דוק ותשכח. ולהיפך נמי לא קשיא מידי דהילכתא למה לי דזה אינו דבתורה נאמרה סתם דרוסה ופרטיו נאמרו למשה בע"פ וכמ"ש הרב המגיד ובחנם טרחו את עצמם הדרישה והד"מ בקושיא זו ודוק:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ושמונה מיני טריפות נאמרה לו למשה בסיני וכו'.</i> דבריו אלו נאמרו בפירוש בגמ' בשם עולא עיי"ש אלא דאמרינן עליו בגמ' לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא ולדעת רבינו דפסק באמת הילכתא כרכיש בר פפא קשה למה לא מני ט' והרשב"א מנה ט' עיין ב"י [סימן כ"ט] וכ"מ ופנ"י וב"ח ותורת חטאת דף נ"ה דרכי משה ולח"מ וכרתי ופלתי ונקודת הכסף והגהת מנחת אהרן וש"ך הארוך מה שתירצו על זה עיי"ש. והנה תי' הדרכי משה כבר כתבתי בהל' מאכלות אסורות דמה שרצה לתרץ ע"פ זה קושיא קרא למה לי לא תירץ כלום ואפשר שמשום זה הבין הדרישה דעיקר קושיתו הילכתא למה לי ולכך כתב עליו דלק"מ אבל קושיא השניה קרא למה לי עיין מה שכתבתי שם דרצה לאשמעינן דטריפה אינה חיה ומיהו סברת הד"מ אפשר שתהיה אמת בלא תירוץ הקושיא שאפשר שבאמת לקותא טריפה מטעם שבוודאי נדרסה ולכך לא מנאן. ואפס לפ"ז קשה על הגמ' דילמא גם בדעולא לקותא בכלל דרוסה על זה אבאר דעולא לשיטתו אפי' יהיה לקותא בכלל יהיה עכ"פ לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא. בשנדקדק עוד דהו"ל למימר בפשיטות לאפוקי לקותא בכוליא וכבר דקדק ספר נקודות הכסף ומ"ש הוא ז"ל על זה כבר דחאו נכדו בספר מנחת אהרן עיי"ש ועיין מ"ש בשו"ע
<b> וטרם</b>בא נבא לבאר זה חל עלינו חובת ביאור דברי רבינו במה שעמדו כל מחברים עליו הלא המה ב"י ותבואות שור וט"ז ותורת יקותיאל בהא דכתב רבינו בהל' ג' אע"פ שכולם הלכה למשה מסיני וכו' וכל ספק שיסתפק וכו' וחילק רבינו בין ספק טריפות לספק דרוסה והקשה ב"י שלא מצא שום ספק טריפה שמותר בשאר טרפות. והגהת דרישה כתב על הב"י ששכח דברי עצמו גבי עד פי פרשה שלישית שכתב הוא שהרמב"ם הקיל מטעם שאינן נאמרות בפירוש בתורה. ולענ"ד לא תירץ כלום שהרי רבינו כתב דגבי דרוסה החמירו בה משמע שחכמינו החמירו בדרוסה ואסרו הספיקות משא"כ בשאר טריפות (והרבה פוסקים ס"ל דספק חסרון ידיעה לא שמיה ספק ועיין במל"מ בהל' בכורות) ועל זה שפיר קשה אנה מצא לומר דספק טרפה מותר מדיני הגמ' וגבי עד פי פרשה שלישית הוא בעצמו הקיל בספיקא דדינא. אלא שעל הב"י הקשה הדרישה שפיר שהרי הוא כתב שמצא גבי גלודה והא התם נמי דכוותה הוא וצ"ע. ומ"ש תורת יקותיאל בזה כבר קדמו הגאון בספר תבואות שור דהרבינו רצה לתרץ קושית התוס' נשחטה בחזקת היתר עיי"ש אבל הנכון אצלי מ"ש הט"ז שכוונת רבינו הוא על ספק ספיקא דבדרוסה מצינו ספק ספיקא שאסור משא"כ בשאר טרפות והאי אם נולדה ס"ס וודאי שתהיה מותר ונתן רבינו על זה טעם. דלפי דרוסה נאמרה בפירוש בתורה משא"כ שאר טרפות. אלא שלכאורה יפלא כל המשכיל יבהל כל מעיין שיראה שהוא תפל בלי מלח שאם לא היה לנו שום איסור כי אם הטריפות והדרוסה היה זה טעם נכון לחלק ביניהם שאילו מפורשין בתורה משא"כ שאר טריפות וזה חילוק נכון שתגרע דרוסה משאר טרפות אבל כיון שמצינו בתורה כמה וכמה איסורין ולאוין שמועיל בהם ספק ספיקא ולא החמירו בה ולמה תגרע הדרוסה מהם במה שיש טרפות שלא נאמרו בתורה והוא פלאי
<b>וצריך</b>אני לבא אחריו ולמלאת דבריו ואומר דהנה ידוע שהרבינו ס"ל דכל ספיקא דאורייתא והוא ספק השקול מותר מן התורה. אלא שמדרבנן פסקינן ספיקא דאורייתא לחומרא וכבר הביא זה התבואות השור בשם הפר"ח בסי' כ"ט עיי"ש ועם היות שלא ישרו דבריו בעיני אבל כיון שאין תחת ידי ספר פר"ח בעצמו לא רציתי להשיגו כי אולי רוח אחרת היתה עמו ומלתו על לשונו בספרו והנה רבינו הוקשה לו קושית התוס' נשחטה בחזקת היתר עומדת למה לא אמרינן גם בדרוסה ולא ס"ל תירוץ התוס' משום דדרוסה שכיח רק תירץ הוא ז"ל דכפי שיטתו במקום אחר כבר יש הוכחה מן התורה דספק טריפה אסור מן התורה ולא כשאר האיסורין דמן התורה רק מדרבנן לחומרא וכמו שאבאר לקמן. והואיל ולא פרטה התורה מכל י"ח טריפות חוץ מדרוסה אמרינן דהא דשמעינן נמי דספקא אסור מן התורה בדרוסה הוא. ולא ילפינן שאר הטריפות מדרוסה לענין זה כיון דחידוש הוא שחידשה תורה בדרוסה וממילא לק"מ למה לא אמרינן נשחטה בחזקת היתר כיון דאשמעינן דאסור מן התורה והנה בטעמא דספק ספיקא מהני כתב הרשב"א הטעם משום רובא וכבר הביאה המפרשים. ופני יהושע בקונטרס לסדר נשים חרה אפו דלמה לי הטעם הזה תיפוק ליה כיון דספק הראשון מן התורה מותר ומדרבנן אסור הו"ל ספק הב' ספיקא דרבנן ולקולא.
<b>ולבי</b>אומר לי דתרוויהו איתנהו וצריכי דטעם הראשון איצטריך משום רובא להיכי דספק הראשון אסור מן התורה כמו בספק כרת או כמו כאן בדרוסה ומותר מטעם רובא הטעם השני משום הא גופא דהוה קשיא לן לשיטת רבינו דהחמירו בספק ספיקא בדרוסה אמאי לא החמירו בכל האיסורין המפורשים ולזה בא הטעם הב' ויישב זה דבשלמא בכל האיסורין הו"ל ספק הב' ספק דרבנן ולכך לא החמירו ולא עשו תקנתא לתקנתא כמו כל ספיקא דרבנן ולקולא אבל בדרוסה כיון שנולד הספק האחד הרי הוא אסור מן התורה וכאילו נאמר על הענין הספק ההוא בעצמו טריפה לא תאכלו והספק האחר שנולד בו הו"ל ספיקא דאורייתא ולקולא מן התורה והם החמירו ואסרו כמו כל ספק דאורייתא לחומרא. ולפ"ז ניחא גבי ספק נכנס דמקילין בספק ספיקא שמא לא נכנס ואם תמצא לומר נכנס שמא לא דרס (ודברי ט"ז דחוקים) דהיינו טעמא דבב"י בסי' נ"ז הביא דברי הרשב"א שנתן טעם על ההיא דספק נכנס ועל ספק ארי ספק כלב דמקילן הוא מטעם ס"ס הנ"ל וכתב ועוד דרוב בהמות והעופות בחזקת שאינה דורסים הם. וא"כ ספק הראשון מותר מן התורה מטעם רוב הבהמות אינם דורסים דלא אסרה התורה אלא ספק השקול דבכ"מ לקולא וכאן לחומרא. אבל ספק כזה מותר מטעם רובא הנ"ל כמו ס"ס והו"ל ספק הב' שמא לא נגע ספיקא דרבנן ולקולא עוד טעמים יש גבי עוף הבא וצארו מלוכלך בדם. ועיין בסי' נ"ז ומ"ש שם ודוק היטב:
<b>נמצינו</b>למדין מדברי רבינו דרבינו היתה לו הוכחה על כך דספק טריפה אסור מן התורה. והקרוב אלי לומר שרבינו הוכיח כן ע"פ מה שכתבתי בפ"ד מהל' מאכלות אסורות דרבינו הוקשה לו כיון דאיכא הילכתא קראי למה לי והוצרך לומר דאתי לן לאורויי דטרפה אינה חיה וכמ"ש שם. והוקשה לו לרבינו דמאי נפק"מ אשמעינן דטרפה אינה חיה ומאי היזק יומשך אם נאמר דטרפה חיה עד שבשבילו הוצרכה התורה למיכתב איסור טריפה והיתר הנאה שלה הכל משום טריפה אינה חיה דאין לומר דאשמעינן דיכולה לחיות מותר דכבר כתבתי שם דלא מצינו שום טריפה שמותר למ"ד אינה חיה מטעם שיכולה לחיות ויאסור למ"ד חיה והא ראיה דבהמה שנחתכו רגליה אמרינן דר' ישמעאל ס"ל כ"ר שמעון בן אלעזר דאמר יכולה היא לחיות ואקשינן הא תנא דבי ר' ישמעאל טרפה חיה ס"ל ופרקינן סבר לה כר"ש דמכשיר ע"כ. הנך רואה בעיניך דאע"ג דר"ש משום שהיא חיה מכשיר לה ור' ישמעאל ס"ל טרפה חיה מ"מ יכול לסבור כוותיה דכשירה אלא וודאי דאינה תלוי בהכי אלא במה ששיערו רז"ל שהוא בכלל הלכה למשה מסיני
<b>ואין</b>לומר דאשמעינן דכל שאין כמוה חיה טריפה וכמו ששנה התנא בלשון המשנה דהרי לא רבה התנא כי אם ב"ס ג"ר ושב שמעתתא דטרפה והני אפי' לר' ישמעאל (כדאקשינן עליו) טריפה. אלא וודאי בלתי ספק דהא דטרפה אינה חיה נפק"מ שיהיה סימן דאם חיה דאינה טריפה. וכמו שכל הפלוגתא בין המ"ד אינה חיה ובין מ"ד חיה הוא לענין סימן עיי"ש כמו כן על האופן הזה כתבה התורה לכלב תשליכון לומר דטרפה אינה חיה בכדי שאם חיתה י"ב חודש דכשרה. ועל זה הוקשה להרמב"ם לשיטתו. היכא משכחת לה דמהני י"ב חודש אם לוודאי טריפה הא קיי"ל דלא מהני והטעם כתב מהרש"ל דמשום דמיעוט טריפות חיות אמרינן וודאי מן המיעוט הוא ואהא אורי לן קרא דלהבדיל בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל דלמ"ד טריפה אינה חיה מיירי קרא בוודאי טריפה דאע"פ שחיה אסור עיין בפלתי ואע"פ שדבריו אינם מוכרחים עיין במהר"ם שיף מ"מ וודאי הדין דין אמת מצד הסברא. ואם לספק טריפה וכמו שפירש"י באמת במ"ד טריפה אינה חיה שפי' רש"י שם סימן לטרפה וכתב שם לספק טריפה על זה הוקשה לו דרב הונא שפיר קאמר דאנן פסקינן ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן ואם חיתה י"ב חודש יצתה מספק טריפה וכשירה.
<b>אבל</b>על התורה קשה הא מן התורה ספיקא לקולא דודאי איסור אסרה תורה ולא ספיקא א"כ בלא שיהוי י"ב חודש כשירה. ומאי נפקא לן מיניה במאי דידעינן דטריפה אינה חיה ואל תשיבני דהרי טריפה הנאמר בתורה הוא דרוסה ובדרוסה אפילו וודאי דרוסה מהני לה שיהוי י"ב חודש וכמ"ש הש"ך סי' נ"ז הרי תשובתך בצדך דשם כתב הטעם כיון דאפילו וודאי דרוסה מהני לה בדיקה לרש"י מבחוץ ולהתוס' ורבינו מבפנים והטעם שמא לא הטיל בה ארס ואע"ג דוודאי דרוסה הוא אבל ספק טריפה הוא. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דאם בוודאי טריפה דהיינו על כרחך שבדקנוהו מבפנים ונמצא טריפה א"כ לא משכחת לה י"ב חודש שיהוי ואפילו לשיטת רש"י דהבדיקה הוא מבחוץ ומשכחת לה שיהוי י"ב חודש מ"מ כיון דאם בדקנו מבחוץ וראינו שהטיל בה ארס דהוי וודאי טריפה וודאי לא מהני לה שיהוי י"ב חודש כמו בכל וודאי טריפה כיון דאין מועיל לה שוב בדיקה ועיין ש"ך הארוך סי' נ"ז. ואם בספק טריפה למר כדאית ליה ולרבינו כדאית ליה דהיינו שוודאי דרסה רק ספק אם הטיל בה ארס א"כ אע"ג דפסקינן לחומרא היינו מהכלל המסור בידינו ספיקא דאורייתא לחומרא וכמ"ש בש"ך הארוך שם להדיא. אבל מן התורה וודאי דכשירה לשיטת רבינו כמו כל הספיקות שלמדנו מ
