<h1>אור גדול</h1>
מר' ירוחם יהודא ליב פערילמאן ממינסק (נלב"ע תרנ"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בית ישראל מצווין על קדוש השם כו'. </i> יעוי' בקובץ דכוונתו למעט עכו"ם, ועדיין איננו מדוקדק מאי דדקדק כל בית ישראל, דמשמע דאתי לרבויי איזה דבר, ונראה דכוונה עמוקה כיון בזה דהי' אפשר למטעי דנשים אינן חייבות במצוות קידוש השם לכך בא הרמב"ם בלשונו הזהב להוציא זה דהנה איתא בירושלמי פ"ד דשביעית ה"ב ופ"ג דסנהדרין הל' ה' רבי אבונה בעי קומי רבי אמי עכו"ם מהו שיהו מצווין על קה"ש א"ל ונקדשתי בתוך בני ישראל, ישראל מצווין על קה"ש ואין העכו"ם מצווין על קה"ש, וא"כ להאי מ"ד בירושלמי ס"ל דהך בני ישראל קאי על הנאנס והמקדש את השם, והנה ידוע דבכמ"ד ממעטינן מבני ישראל בנות ישראל, וא"כ להאי מ"ד אפשר דאף נשים אינן מצוות על קה"ש.
<b>והנה </b>בגמ' דילן מבואר להדיא דנשים מצוות על קה"ש דהא פריך סנהדרין (ע"ד ע"ב) והא אסתר פרהסיא הואי אלמא דגם בנות ישראל מצוות על קה"ש.
<b>ואי"ל </b>דהגם דמונקדשתי אימעוטי נשים מדכתיב בני ישראל, עכ"פ חייבות הן מהלאו דולא תחללו את שם קדשי דשם ליכא מיעוטא דבפרהסיא עוברין על שניהם כמבואר ברמב"ם (ה"ל ד') וא"כ פריך הגמ' שפיר על אסתר, דאף דאינה מצווית על העשה דונקדשתי מ"מ הא מצווית היא על הל"ת דולא תחללו.
<b>דז"א </b>דא"כ איך פשיט בירושלמי דעכו"ם אינן מצווין על קה"ש מהא דכתיב בני ישראל דאכתי יש להסתפק דאפשר דחייבין דאף דאימעוטי מהעשה דונקדשתי עכ"ז אפשר דחייבין מלאו דולא תחללו וע"כ כיון דאימעטו מונקדשתי גם מולא תחללו פטורין דהלאו דולא תחללו לא קאי רק אהני דמצווין בהאי דונקדשתי, דאיתקשי להדדי, דכל שישנו בונקדשתי ישנו בלאו דולא תחללו, וכל שאינו בונקדשתי אינו בלאו דולא תחללו או דהאי בני ישראל קאי נמי על ולא תחללו [<small>אף דבתוך לא קאי עלי' דמש"ה עוברים אף בצינעה בע"ז ובשעת הגזירה כאשר יתבאר להלן איה"ש מ"מ בני ישראל אפשר דקאי עלי'</small>] או דאם נימא דחייבין מולא תחללו, למאי הלכתא אימעטו מונקדשתי, דמאי נ"מ אי חייבין גם בעשה או מל"ת לחוד דאין שום נפקותא לדינא, וע"כ דאימעטי לגמרי דאין חייבין כלל, עכ"פ מוכח דא"א למפלגינהו הלאו מהעשה, וא"כ מדפריך בגמ' מאסתר מכלל דנשים חייבות בכל בלאו ובעשה.
<b>אמנם </b>י"ל בזה דגמ' דילן אזלא לשיטתייהו, דהא בסנהדרין שם על הבעי' אי עכו"ם מצווה על קידוש השם קא פשיט מנעמן שאמר לו אלישע לך לשלום ולא פשיט מבני ישראל וכן יש עוד מ"ד בירושלמי שם, וע"כ הא דלא פשיט מבני ישראל היינו משום דס"ל דבני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש את השם רק קאי על הפרהסיא האנשים העומדים שם, וא"כ מבני ישראל לא מוכח רק דלפרהסיא ישראלים בעינן ולא עכו"ם וכן אמרו בסנהדרין שם לענין ט' ישראלים וכותי אחד דלא הוי פרהסיא אבל למעט עכו"ם ממצוות קה"ש מבני ישראל לא מוכח מידי, ושפיר י"ל דקאי אף על עכו"ם כשהוא בפרהסיא בפני בני ישראל, כדאמר שם גבי נעמן לחלק בין בפני עכו"ם בין בפני ישראלים, וא"כ כיון דמבני ישראל לא מוכח למעט עכו"ם ממצוות קה"ש, הוצרך למפשט זה מנעמן [<small>והפ"מ בירושלמי בסנהדרין שם במה"פ שגה בזה במח"כ],</small>וא"כ להכי לש"ס דילן נשים מצוות על קה"ש דהא בני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש, ומה"ת למעט נשים.
<b>וזהו </b>שדקדק הרמב"ם כל בית ישראל לאתויי נשים וכעין דאיתא באבות דר"נ (פי"ב) דמש"ה במיתת אהרן כתיב ויבכו אותו כל בית ישראל דבכו האנשים ונשים, ובמשה כתיב ויבכו בני ישראל דלא בכו רק האנשים לבד, והביאו רש"י בחומש אלמא דהלשון כל בית ישראל לאתויי נשים, וזהו נמי כוונת הרמב"ם בלשונו הזהב לאתויי נמי נשים דלפי הירושלמי הנ"ל הי' אפשר לפוטרן אמנם מש"ס דילן מוכח להדיא דחייבות כמבואר בסנהדרין שם דפריך מאסתר וכנ"ל. 
<b>וכן </b>י"ל דכוונת הרמב"ם לאתויי גרים דלהאי מ"ד בירושלמי הנ"ל, דס"ל דבני ישראל קאי אנאנס והמקדש את השם אפשר דגם גרים פטורין ממצות קה"ש דבכמ"ד ממעטינן מבני ישראל גרים, וכדכתבו התוס' סנהדרין (פ"ו א') ד"ה בני ישראל ועוד בכמ"ד, אבל לש"ס דילן דבני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש ואף עכו"ם ס"ד לחיובי' אי לאו הראי' מנעמן, א"כ פשיטא דגם גרים חייבין בקה"ש, וזהו כוונתו כל בית ישראל אף גרים [<small>ויש לעיין קצת בת"כ אחרי (סי' פ"ו וק"א וק"ו) ואמור (סי' ק"ד) דאף דכתיב בית ישראל צריך למכתב גרים דלכאורה גר איננו נכלל בבית ישראל. אמנם שם צריך נמי רבוי' על נשים אלמא דגם נשים אינן נכללים וזה מבואר באבות דר"נ הנ"ל להדיא דנכללין ואפשר דכל בית ישראל שאני ויש לדחות עוד כל הני דת"כ הנ"ל. ומספרא נראה דבבית ישראל נכללין הכל נשים וגרים וכל השייכים להם</small>].
<b>ויותר </b>נראה דאף להירושלמי הנ"ל נשים וגרים לא אימעוטי ולכ"ע חייבין במצוות קה"ש, דלא פליגי רק בטעמא מנלן למעט עכו"ם מקה"ש דמר יליף לה מבני ישראל ומר יליף לה מנעמן, אבל בדינא לא פליגי, וא"כ כי היכי דלמאן דיליף מנעמן גם נשים וגרים חייבין בקה"ש וכנ"ל ה"נ למאן דיליף מבני ישראל לא קא ממעט רק עכו"ם ולא נשים וגרים דהא לא פליגי רק בטעמא ולא בדינא, וכה"ג כתבו הראשונים בכמ"ד ולדוגמא יעויין בר"ן קידושין פ"ב גבי כל שא"י לשמור את גיטה א"י להתגרש בשם ר"ת וה"נ דכוותי'.
<b>וכן </b>מוכח דלכ"ע נשים חייבות במצוות קה"ש דאי ס"ד דלהאי מ"ד בירושלמי הנ"ל באמת אף נשים אימעוטי מבני ישראל וא"כ גם מלאו דולא תחללו פטורין וכנ"ל, א"כ הו"ל למחשב במתניתין בפ"ק דקדושין בהדי לאווי שנשים פטורין ויעוי' כעין זה בטו"א פ"ק דר"ה ד"ה צדקות לענין בל תאחר דנשים, וע"כ דלכ"ע נשים מצוות על קה"ש וכנ"ל.
<b>ואפשר </b>עוד דכ"ע יודו דבני ישראל קאי נמי אנאנס והמקדש רק דמאן דיליף מנעמן היינו משום דבלא הראי' מנעמן הי' אפשר לדחות דבני ישראל לא קאי רק על הפרהסיא האנשים העומדים אצלו לכך דייק מנעמן דא"ל אלישע לך לשלום מכלל דס"ל לאלישע דעכו"ם אינו מחוייב בקה"ש ואלישע גופא י"ל דדייק לה מבני ישראל למעט עכו"ם, וא"כ הראי' מאלישע ונעמן אינה אלא איך לפרש הקרא דבני ישראל דאלישע גופי' מנ"ל הא אין נביא רשאי לחדש דבר, ע"כ שפיר י"ל דדייק לה מקרא דבני ישראל דסובר דבני ישראל קאי נמי אנאנס והמקדש וא"כ לפי"ז לכ"ע אף לש"ס דילן למסקנא דדייקינן מנעמן דעכו"ם אינו מצווה על קה"ש מפרשינן בתוך בני ישראל דהאי בנ"י קאי נמי אנאנס והמקדש ואפ"ה מבואר דאשה מצווה על קה"ש משום דמבני ישראל לא ממעטינן רק עכו"ם לחוד אבל לא נשים וה"ה גרים משמע מירושלמי הנ"ל דאף המ"ד דבני [ישראל] אמר הירו' נפקותא בין הני אמוראי לענין נשים וגרים דלדינא אין נפקותא בזה אי חייבין גם בעשה או בל"ת לחוד ומש"ה קאמר נמי דוקא ב"נ ולא נשים וגרים אף למאן דיליף מבני ישראל משום דעכ"פ חייבין מולא תחללו וא"כ כיון דשפיר י"ל דבני ישראל ממעט גם נשים וגרים אפשר דגם אינן מצטרפין לעשרה לענין פרהסיא.
<b>ואפשר </b>לומר עוד בישוב הקושיא הנ"ל אהא דמספקא לי' אי עכו"ם מצווה על קה"ש אף דכל התורה לישראל נאמרה, דאפשר דהיינו דוקא היכא דמדבר בלשון נוכח, א"כ פשיטא דאיננו מדבר רק עם ישראל ולא עם ב"נ אבל הכא דונקדשתי כתוב בלשון נפעל ולא וקדשתם בלשון נוכח רק בלשון נפעל כמדבר לעצמו להכי אפשר דאף ב"נ מצווין, א"כ א"ש ג"כ כנ"ל דעל לא תחללו דהוא בלשון נוכח פשיטא דעכו"ם אינן מצווין דלישראל נאמרה ולא לב"נ וכיון דאימעטו מבני ישראל פשיטא דעכו"ם אינן מצווין כלל משא"כ נשים וגרים דאף דאפשר דאימעטו מבני ישראל מ"מ חייבין הן בקה"ש מהלאו דולא תחללו וא"כ נסתר כל הנ"ל, דשפיר אפשר דנשים וגרים לא מצטרפין לעשרה וכנ"ל.<span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>אב"ה </b></span><span style="color:#999">בדבר הקו' אהא דמספקא לי' אי ב"נ מצווה על קה"ש הא כל התורה לישראל נאמרה נראה לענ"ד די"ל עפ"י מה שהקשו בתוס' סנהדרין ע"ד ב' ד"ה ב"נ דהא וחי בהם לישראל נאמר ותירצו דהספק הוא דלמא איצטריך וחי בהם משום דבלא"ה הוי אמרינן דילפינן מנערה לשאר מצוות וא"כ זה הוא הספק אם נימא דכיון שד' ציוה איזו מצוה מחוייבים לקיימה תמיד בכל אופן אף באונס מיתה ורק בישראל כתיב וחי בהם להכי יעבור ואל יהרג אבל בעכו"ם חייבים לעולם למסור נפשן על המצוות שנצטוו בהן, או דלמא דעל אונס נצרך לריבוי מיוחד והא דאיצטריך וחי בהם משום דלא נילף מנערה המאורסה וא"כ עכו"ם פטורין, וזה שאמרו בגמ' דאמר אביי ת"ש שבע מצות נצטוו ב"נ ואם איתא תמני הויין כלומר היכן מצינו ריבוי מיוחד שחייבים בעכו"ם לקיים את המצוות שלהם אף באונס. וקאמר רבא אינהו וכל אביזרייהו. כלומר דאין צריך לזה ריבוי מיוחד וכנ"ל. ובהא דפשטו בהירו' לחד מ"ד מבני ישראל. נראה דההוכחה היא לאו משום דסובר דבני ישראל קאי על הנ</span>
<h5>ב</h5>
<i>חוץ </i><i>מע"ז וג"ע ושפ"ד. </i> בענין זה רבו השיטות ואתנהלה לאטי לרגל המלאכה אשר לפני במה שנוגע לשיטת רבינו. 
<b>ראשית </b>רבו השיטות בענין הג' עבירות הנ"ל אי דוקא הג' עבירות עצמן או אינהו וכל אביזרייהו והמקור לזה מבואר ברז"ה ומלחמות (ס"פ בן סורר) מהא דאין מתרפאין מעצי אשירה אף דאינו ע"ז ממש רק לאו דלא ידבק דנהנה מע"ז ואפ"ה אסור. 
<b>והתוס' </b>ע"ז (כ"ז ב') והרא"ש שם הביאו מירושלמי דשבת (ס"פ שמונה שרצים) דדוקא אם הרפואה אינה אלא בעלין של ע"ז ולא בעלין דעלמא דכיון דהרפואה בע"ז תליא חיישינן דאתי לאימשוכי דנראה מזה כאלו יש ממש בע"ז אבל אם הרפואה היא בעלין סתם מותר להתרפאות אף בעלין של ע"ז ושיטתם תלוי' בגירסת הירושלמי הנ"ל וכמו שביאר הגר"א יו"ד (סי' קנ"ה ס"ק י"ב בדפוס קעניגסבורג). <span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>הג"ה ומ"ש</b></span><span style="color:#999"> הגר"א שם כפי שיטתו לבאר הירושלמי הנ"ל דהירושלמי כיון במאי דקאמר בתר הכי זאת אומרת שאין מתרפאין מגילוי עריות וכו' דכוונת הירושלמי לראי' דאף בעלין סתם אין מתרפאין הכא דאין מתרפאין בגילוי עריות דסתם וודאי אין הרפואה תלוי' במה שהיא ערוה וכן לא שייך אימשוכי וכן בה"כ דמחלק בין שבת ובין נערה הא בשבת אין הרפואה תלוי' במה שהוא שכח כל דבריו בזה תמוהין מאוד דהא בגוף העבירה עצמה פשיטא דלא בעינן דהרפואה תהא תלוי' דוקא במה שהיא עבירה וא"כ התם בגילוי עריות דהוא גוף העבירה עצמה להכי אין מתרפאין משא"כ בעלין של אשירה דאיננו עובר גוף עבירת ע"ז עצמה רק לאו בעלמא בהא דוקא בעינן שתהא הרפואה תלוי' בשל ע"ז דאתי לאימשוכי לגוף העבירה והעיקר בפי' הירושלמי כמ"ש הפני משה שם דהוא מלתא בפני עצמה וקאי אדלבתרי' יעו"ש וכן הוא להלן בירושלמי שם זאת אומרת שאין מתרפאין בשפ"ד דקאי אדלבתרי' דאפשר שהיא איזה הוספה מתלמיד טועה שהרי בדפוס ווילנא שנדפס מחדש מכת"י הגר"א עצמו ליתא זה יעוי"ש ס"ק י"ב וס"ק י"ד מלבד זה הדמיון ע"ז לגילוי עריות תמוה דמתרי קראי ילפינן להו ואין ללמוד וע"ז ועיין בפנים.</span>
<b>והנה </b>הר"ן (פ"ש דפסחים ופ"ב דע"ז ופ' בתרא דיומא) והנ"י סנהדרין (פ' ב"ס) למדו דאף בעצי אשירה סתמא אין מתרפאין מגילוי עריות דמוכח דאף אביזרהא אסור מס"פ בן סורר גבי ההוא מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא שאמרו חכמים ימות ועל תעמוד לפניו ערומה ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר ואמרו שם בגמ' דלמ"ד א"א ניחא אף דאלו הדברים בודאי לאו גילוי עריות ממש רק אביזרא דגילוי עריות ואפ"ה אסור ותימא מאי ראי' היא זו מגילוי עריות לע"ז דבשלמא אם היינו למדים תרוויהו מחד קרא הי' אפשר ללמוד זמ"ז אבל כיון דמתרי קראי ילפינן להו ע"ז מואהבת וג"ע משפ"ד א"כ מה ענין זה לזה דשפיר יש לחלק ביניהם דואהבת את ד' י"ל דדוקא היכא דאתו לאימשוכו אבל לולא זה איננו עובר עליו אבל ג"ע דילפינן משפ"ד אף בלא זה אסור דשפ"ד אפילו בלא גוף העבירה אמרינן מאי חזית וכענין דאיתא בתוספתא תרומות (פ"ז) וברמב"ן להלן (ה"ל ה') דאף למסור לעכו"ם דאיננו גוף שפ"ד רק גורם בעלמא אפ"ה אסור ואפשר דמינה ילפינן לג"ע אף בלא גוף העבריה משא"כ בע"ז דילפינן מואהבת וכן להיפוך אף אם נימא דבעצי אשירה בכל ענין אין מתרפאין אף בסתמא עכ"ז בג"ע י"ל דדוקא בגוף העבירה ממש אסור כמו בשפ"ד דדוקא בפלוני נהרג דנעשה הנטילת לשמה דפלוני אף דאינו אלא ע"י גרמא דידי' עכ"ז נעשה נטילת דפלוני ממש ושייך מאי חזית ה"נ בגלוי עריות אפשר דדוקא בנעשית גוף העבירה ממש <small>[ובדוחק אפשר דכיון דסתמא קאמר ר' יוחנן וכייל חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד כולהו בחדא מחתא מחתינהו אם בע"ז היינו אביזרהא ה"נ בג"ע וכן להיפך דמסתמא כיון דכייל להו סתמא איך שיתפרש חדא ה"נ יתפרש אינך].</small>
<b>ונראה </b>עוד דמוכרח ע"כ לחלק ביניהם אף לשיטתם דגם באביזרא אמרינן יהרג ועל יעבור, דהא הרמב"ן (ס"פ ב"ס) כתב דהא דקאקי ודימוניקי דיהבינן להו להנאת עצמן אף שבע"ז ואביזרהא ל"מ הנאה עצמן היינו משום דלפני עור לא מקרי אביזרי דע"ז והנה בשפ"ד נראה דאף בלאו דלפני עור נמי יהרג ואל יעבור כיון דעי"ז יהי' נהרג אחד שוב לא שייך להתיר משום וחי בהם דמאי חזית וכן מבואר בריטב"א פסחים (כ"ה א') באומר לישראל תן לי כלי זיינך שאהרוג ישראל זה ואם לאו אהרוג אותך שיהרג ועל יעבור אף דבזה ליכא רק לאו דלפני עור א"כ חזינן דאינן דומין <small>[וראיתי להלבוש יו"ד סי' קע"ז שכתב דכל לשני עור גם באלו ג' עבירות יעבור ואל יהרג מבואר דס"ל דאף בשפ"ד בלאו דלפני עור יעבור ואל יהרג ולפע"ד נראה כמ"ש וכ"נ מהריטב"א וכנ"ל].</small>
<b>ואפשר </b>לחלק קצת דבע"ז בלאו דלפני עור ליכא רק לאו דלפני עור ולא איסור המיוחד לע"ז משא"כ בשפ"ד דכל שאפשר להצילו עובר בלא תעמוד על דם רעך ובעשה דוהשבתו רק דבלא מעשה דידי' בשוא"ת יכול לעבור ע"ז משום פקוח נפש דידי' דשייך להיפך מאי חזית אבל במעשה דידי' מלבד הלאו דלפני עור עובר ג"כ אהני איסורין הנ"ל דמיחדי בשפ"ד ומש"ה יהרג ואל יעבור ואיננו דומה לע"ז דליכא רק לאו דלפני עור ולא איסור המיוחד לע"ז וכל שיש איסורא דע"ז גם בע"ז יהרג ואל יעבור וא"כ שפיר דומין להדדי דבשפ"ד לאו דלפני עור לחוד לא משכחת לה וכנ"ל.
<b>עוד </b>אני תמה על הר"ן הנ"ל דהא אף אם נימא דכל הג' עבירות דומין להדדי מ"מ מאי ראי' מייתי מס"פ ב"ס דלמ"ד א"א ניחא דמוכח דאף דאיננו עובר גוף העבירה רק על לאו דלא תקרבו אסור ה"נ אף בעצי אשירה סתם דעובר על לאו דלא ידבק, דמה ענין זל"ז דהא אף באומר דוקא עלין של ע"ז עכ"ז הא אין המתרפא עובר רק על לאו דלא ידבק רק החילוק היא דבעלין סתם דליכא שייכות מינה לגוף העבירה דלא מצו למיתי מינה לגוף עבירת ע"ז ואינו רק לאו דלא ידבק בשלמא להכי יעבור משא"כ במקפיד הרופא דוקא על עלין של ע"ז דע"ז הוא הגורם להרפואה דשייך אתי לאימשוכי ומצי למיתי לגוף עבירת ע"ז להכי אסור וא"כ י"ל דלאו דלא תקרבו דהוא לסייג לגוף העבירה וכדאיתא באבות דר"נ (ריש פ"ב) דהוא סייג דעשאה התורה לגוף עבירת ג"ע דמזה יכול לבוא לגוף העבירה א"כ שפיר דמיא למקפיד דוקא על עלין של ע"ז דבתרווייהו מצי למיתי מינה לגוף העבירה משא"כ בעלין סתמא דלא ידבק אינו אלא לאו בעלמא ולא לסייג לגוף עבירת ע"ז דלא מצי למיתי מינה לגוף עבירת ע"ז שפיר מצי להתרפאות, ואביזרא דג"ע דהוי לסייג כנ"ל דמיא לעלין של ע"ז בדוקא.
<b>ועפי"ז </b>נראה ליישב דעת הב"י דבסי' קנ"ה נראה דתופס לעיקר דדוקא במקפיד על עלין של ע"ז דכתבה תחלה בסתם ושיטה דאף בעלין סתם כתב בשם י"א דכה"ג הדיעה הראשונה תופס לעיקר כידוע וכ"כ הש"ך שם (ס"ק י"א) אלמא דבאביזרא מתרפאין ואלו בב"י סי' קל"ה לענין למשש בדופק אשתו נדה ביש בה סכנה כתב דלשיטת הרמב"ם דלא תקרבו דאורייתא אסור משום אביזרא דג"ע ולהנ"ל א"ש דאף דהר"ן השווה אותם עכ"ז אינך פוסקים דס"ל דבעלין סתם מתרפאין ע"כ דמחלקי בזה כיון דמוכח מס"פ ב"ס דאביזרא דג"ע אין מתרפאין ע"כ דמחלקי בין אביזרא דג"ע לעלין סתם.
<b>ואכתי </b>יש לתמוה על הב"י במ"ש שם דהרמב"ן דמתיר ביש בו סכנה היינו משום דאזיל לטעמי' דקריבה אינה אלא מדרבנן הא להנ"ל לשיטת רמב"ן מוכח מס"פ ב"ס דאף בדרבנן אין מתרפאין וע"כ דאין כוונתו לסמוך על הראי' דס"פ ב"ס א"כ שוב אף אי קריבה דאורייתא י"ל דמתרפאין וכדמיון הר"ן דדמי' לעלין סתם.
<b>והנה </b>הריב"ש (סי' רע"ה) להרא"ם בתשובה שהביא המל"מ כאן הוכיחו מס"פ בן סורר דאף בדרבנן באביזרא דג"ע אין מתרפאין מלישנא דפנויה היתה דליכא אלא איסורא דרבנן ולכאורה הדברים תמוהין מאוד דהא אדרבא מזו הגמ' מוכח איפכא דהא מקשה למ"ד פנוי' היתה מאי כולי האי ומתרץ משום פגם משפתה או שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות וכבר תמה על הרא"ם במנחת חנוך (מצוה רצ"ז).
<b>וליישב </b>דבריהם שלא יהי' תמוהין כ"כ נראה דפירשו בגמ' ומקשה למ"ד פנוי' מאי כולי האי היינו דאף איסור דבריהם ליכא לספר עם פנוי' ומאי איסור דרבנן איכא בזה ומתרץ שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות מש"ה אסרו רבנן בזה הסיפור וממילא הוי אביזרא דג"ע ואין מתרפאין וא"כ שקלא וטרי' דגמרא אינו אלא למיהב טעמא על האיסור דרבנן שיש בזה, והאי דימות ואל יספר שוב הוא מדינא מטעם דאין מתרפאין באביזרא דגילוי עריות אף באיסור דרבנן, כן נראה נכון ליישב דבריהם שלא יהיו תמוהין כל כך: 
<b>אבל </b>באמת אין דעת הראשונים כן, דיעוין רז"ה (ס"פ ב"ס) דמבואר להדיא דאין הראי' רק מלישנא דא"א, דמשמע דלהאי לישנא א"צ לטעמא שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות רק מדינא, אבל ללישנא דפנוי' דקאמר שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, היינו דעשו ג
<h5>ג</h5>
<i>וכל </i><i>הדברים האלו כו'. </i> הנה מלשון הרמב"ם האלו ראיתי להמקמ"ח (סי' קנ"ז) והקובץ (כאן) שהביאו בשם חידושי הר"ן לסנהדרין שדקדק מכאן דבשעת הגזירה לא מהני הנאת עצמן, דלבתר דכתב התירא דלהנאת עצמן כתב דכל זה שלא בשעת הגזירה, ונראה להכריח ביותר דכל הדברים האלו שלא בשעת הגזירה, האי לישנא דכל פשיטא דאיננו פחות מב' דברים, והיינו צינעא והנאת עצמן אף בפרהסיא דמבוארין מקודם דיעבור, משא"כ אי לא קאי רק על התירא דצינעא לא שייך לישנא דכל, וכן נראה מלשון בין נאנס בתוך עשרה, דלמותר הוא דבתוך עשרה אף שלא בשעת הגזירה אסור, אבל אי קאי אף להנאת עצמן אתי שפיר, והא דהחזיר צינעא שכתב בין נאנס בינו לבין עכו"ם ולא החזיר בדבריו דאף להנאת עצמו, היינו משום דבאמת בין צינעא בין הנאת עצמו נכללו כבר בהא דקאמר וכל הדברים האלו כו' וכנ"ל, דקאי אצינעא ועל הנאת עצמן, רק משום דמקודם מיירי בלהעביר בצינעא ובלהנאת עצמן בפרהסיא, וכתב הכא דכל זה איננו מותר רק שלא בשעת הגזירה אבל בשעת הגזירה לא, וא"כ הי' אפשר למטעי דקאי דוקא אב' התירים הנ"ל, להעביר בצינעא ולהנאת עצמן בפרהסיא, אבל בהנאת עצמן בצינעא גם בשעת הגזירה יעבור, ולכך הוסיף בין נאנס בתוך עשרה בין בינו לבין עכו"ם, והיינו בהנאת עצמן ג"כ אין חילוק בין צינעא לפרהסיא, דזה לא הוי ידעינן ממה שכתב מקודם וכנ"ל, והאי בין בין שכתב הרמב"ם קאי הכל על הנאת עצמו דבלא גזירה יעבור. וכל דבריו מדוקדקין. 
<b>וכנ"ל </b>להוכיח מהשאילתות פ' וארא (שאילתא מ"ב) וז"ל, הלכך ע"ג ג"ע ושפ"ד אפילו בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ז כגון קאקי ודימוניקי יעבור וא"י בשעת השמד אפילו שאר עבירות ובצינעא יהרג וא"י, עכ"ל. א"כ מבואר מדכתב האי דשעת הגזירה לבתר דכתב דבלהנאתו יעבור, מכלל דבשעת הגזירה אף בלהנאתו יהרג, דאל"כ הו"ל למנקט האי דבשעת הגזירה קודם ולבתר הכי האי דלהנאתו, דאזי הוי קאי האי דלהנאתו אף על שעת הגזירה, משא"כ עתה קאי האי דשעת הגזירה, אף על להנאתו דכתב מקודם, דעכ"ז יהרג. וכן נראה מדברי בה"ג (הל' ע"ז) דז"ל, א"ר האי גוי דא"ל לישראל קטול אספסתא בשבת ושדי לסוסאי ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג א"ל קטול שדי בנהרא דלאו להנאתו הוא אלא לעבור קמכוין יהרג ואל יעבור שאר עבירות דלאו להנאתו בפרהסיא יהרג ואל יעבור להנאתו אפילו בפרהסיא יעבור ואל יהרג ואפילו ע"ז נמי כגון קאקי ודימוניקי דפלחין לבי נורא בשעת הגזירה אפילו כל עבירות ואפילו בצינעא יהרג ואל יעבור, עכ"ל, ומדבריו נמי יש לדייק כנ"ל, מדכתב האי דשעת הגזירה לבתר התירא דלהנאתו מכלל דבשעת הגזירה לא מהני להנאתו דאל"כ הו"ל למנקט בהיפוך וכנ"ל. וכן דייק הב"ח מדברי הטור (סי' קנ"ז) והט"ז שם (ס"ק ג') וש"ך (ס"ק ז') השיגו עליו, והט"ז דייק מדברי הרמב"ם דבעינן להעביר על דת מדכתב ויגזור גזירה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות, וכבר נתבאר דמדברי הרמב"ם מוכח דלא מהני הנאת עצמן, ומ"ש לבטל דתם או מצוה כוונתו בין שיעבור בקום ועשה על עבירה שזהו לבטל דתם או מצוה היינו בשב ואל תעשה לבטל מצוה, וכ"כ להדיא בחידושי הר"ן לסנהדרין דכן הוא דעת הרמב"ם, דבשעת הגזירה לא מהני הנאת עצמן וכנ"ל, וכבר נתבאר דכן נראה ג"כ דעת השאילתות ובה"ג, וכ"ה דעת הראב"ד שהובא בשמ"ק ריש כתובות מחי' הרמב"ן, וכ"ה בחידושי הרשב"א ריש כתובות בשם הראב"ד, וכ"נ מהאשכול הל' ע"ז (עמוד 119) דכתב תחלה האי דשעת השמד דיהרג ואח"כ כתב ודאמרינן שלא בשעת שמד על כל עבירות חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד יעבור ואל יהרג, ה"מ בצינעא אבל בפרהסיא וגוי מכוין להעבירו על דת כשעת שמד דמי כו', מדכתב האי פרטא גבי פרהסיא ולא מקודם בשעת הגזירה משמע דבשעת הגזירה אף להנאת עצמן. 
<b>וראיתי </b>לבעל העמק שאלה על השאילתות שם (באות ח' ובאות י"א) דבמח"כ שגה בפשטות דברי השאילתות ומזה הוציא דשעת השמד קיל מפרהסיא, וכיון דבפרהסיא להנאת עצמן יעבור כ"ש בשעת השמד, ויסודו מהא דכתב השאילתות בתר מימרא דרבא דאספסתא דמחלק בין להנאתו בין להעבירו כתב ע"ז השאילתות וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר כו', ופי' ע"ז ההעמק שאלה דכוונתו דלמא מימרא דרבא היינו בצינעא ובשעת השמד דקיל מפרהסיא אבל לא בפרהסיא, ומינה הוכיח דשעת הגזירה קיל, ובמח"כ שגה לעייל פילא בקופא דמחטא בכוונת השאילתות, דכוונת השאילתות פשוט דלמא מימרא דרבא בצינעא ובזה הוא החילוק בין הנאת עצמן להעבירו, ומאי דמחלקינן לעיל בין צינעא לפרהסיא היינו בהנאת עצמן דוקא בזה הוא דבצינעא יעבור ובפרהסיא בכל ענין אף להנאת עצמן יהרג, ועל זה הוכיח השאילתות מהא דאסתר דבהנאת עצמן אף בפרהסיא יעבור, וא"כ ע"כ הא דמחלקינן בין צינעא לפרהסיא היינו דוקא בכוונתו להעביר, והא דמחלק רבא הוא דוקא בפרהסיא, והוא פשוט עד שלא ידעתי מקום כלל מה שגרם לההעמק שאלה לדחוק ולפרש בענין אחר. 
<b>וגדולה </b>מזו ראיתי להרז"ה (ס"פ בן סורר), דהביא ראי' מירושלמי דבצינעא אף בלהעביר יעבור, ונתקשתי בדבריו דלמה הוצרך לזה להוכיח מהירושלמי אחרי שהוא מבואר להדיא בש"ס דילן דלהנאת עצמן אף בפרהסיא יעבור, וא"כ כל החילוק דבין צינעא לפרהסיא הא הוא דוקא בלהעביר, וכמ"ש בעצמו מקודם, וכיון דהוא מבואר להדיא בש"ס דילן למה הוצרך לסיוע מהירושלמי, וכי יהודא ועוד לקרא, עד שמצאתי להסמ"ק (מצוה ג') דתפס באמת דהחילוק דבין צינעא לפרהסיא הוא דוקא בהנאת עצמן, אבל בלהעביר אף בצינעא יהרג ובפרהסיא אף להנאת עצמן יהרג, וכן הוא במרדכי (פ' ד' מיתות), אף שדבריהם תמוהין וכבר עמדו עליהם גדולים חקרי לב ה"ה המהרי"ק בת' (שורש קע"ד וקל"ז) והב"ח ביו"ד (סי' קנ"ז) והפר"ח כאן, ונדחקו מאוד ולא נתקררה דעתי בדבריהם, עכ"פ חזינן דשיטת ראשונים הוא ומסתמא יש להם ביאור מרווח לשיטתם ואנחנו לא נדע ובוודאי גם הרז"ה ידע משיטת הראשונים הנ"ל, ולזה הוצרך לסיוע מהירושלמי דבצינעא אף להעביר מותר, [<small>ולגודל הלחץ זו הדחק בשיטתם, הי' נ"ל ביותר דרבא דאמר הנאת עצמן שאני, אין הכוונה ליישב הקו' דאסתר על ר' יוחנן, רק למפלג על דינא דר' יוחנן דס"ל דבפרהסיא יהרג משום קה"ש וחה"ש, ועל זה קאמר דליתא דהנאת עצמן שאני וליכא קה"ש וחה"ש, ואין שום חילוק לדידי' בין צינעא לפרהסיא רק בין להעביר להנאת עצמו, והאי מימרא דקטול אספסתא מיירי בין בצינעא בין בפרהסיא דסתמא קאמר, ואנן קי"ל כר' יוחנן וככולהו אמוראי דלעיל מינה דמחלקי בין צינעא לפרהסיא, מיהו בזה דס"ל לרבא דבלהעביר אף בצינעא יהרג הלכתא כוותי', רק בלהנאת עצמן בפרהסיא לית הלכתא כוותי', ואף שהוא דוחק גדול, עכ"ז נ"ל מרווח ביותר מכל מה שראיתי בזה, וביותר מסתייע הפירוש הזה למאי דאיתא בשאילתות שם האי מימרא דאספסתא בשם רבה, וכ"ה בבה"ג הל' ע"ז, א"כ לפ"ז נראה דהאי דקאמר הנאת עצמן שאני הוא ג"כ רבה דהא קאמר הגמ' דאזדא לטעמי', א"כ קשיא איך סידר הגמ' דברי אביי מקמי רבה וע"כ דרבה לא לתרוצי אליבא דר' יוחנן רק לאיפלוגי על הא דר' יוחנן, אמנם אין להעמיד יסוד על גירסת רבה, דאולי ט"ס בשאילתות ובה"ג וצ"ל רבא, וגם אפשר לעשות סמוכין לפירוש זה ממ"ש לעיל דמר' יוחנן דסובר ע"ז (כ"ז ב') דלחיי שעה לא חיישינן מוכרח דאיננו סובר החילוק דהנאת עצמן דהא מוכרח לתרוצי הברייתא דר' ישמעאל ובן דמא משום פרהסיא אף דהוי להנאת עצמו, וא"כ הכא בסנהדרין דאליבא דר' יוחנן קיימינן ע"כ דרבא לאו לתרוצי אליבא דר' יוחנן קאתי רק למפלג על ר' יוחנן, וא"כ שפיר י"ל, דמימרא דקטול אספסתא מיירי בין בצינעא בין בפרהסיא רק אנן קי"ל בהא כרבא דלהעביר אף בצינעא יהרג דליכא מאן דפליג עלי', אבל בפרהסיא קי"ל כר' יוחנן וכולהו אמוראי דיהרג היינו אף בהנאת עצמן, דדעת כמה ראשונים דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי אבל לא כשהם עצמם מחולקים עם הראשונים מהם, וכ"ש אם נגרוס רבה פשיטא דהלכה כר' יוחנן וכרבים, ואף דכ"ז דחוק טובא, עכ"ז הוא מרווח אצלי הרבה יותר ממה שכתבו המהרי"ק וב"ח ופר"ח להליץ בעדם, ובדברי הפר"ח שם שעשה ג' חילוקים בקטול אספסתא, בין סתם לשדי לחיותא ובין שדי לנהרא, והניח בקושי' הדיוקים אהדדי, דאי מיירי בצינעא אמאי אמר ברישא שדי לחיותא ולא אמר סתם קטול אספסתא, וסיים שהיא קושיא גדולה, תמיהני דאדרבא בזה מיושב הדיוקים, דרבא סתמא איירי בכל ענין בין צינעא בין פרהסיא ולכך קאמר ב' החלוקות, שדי בנהרא יהרג בכל ענין אף בצינעא, ושדי לחיותא יעבור בכל ענין אף בפרהסיא, וקטול אספסתא סתמא הניח למנקט משום דזה איכא חילוק בין צינעא לפרהסיא וא"כ אשה"ט ולק"מ], </small>ואיך שיהי', ברור ופשוט דכוונת השאילתות להוכיח דמימרא דאספסתא דמחלק בין הנאת עצמו להעביר אינו על צינעא רק על פרהסיא, אבל לא עלה על דעתו כלל על שעת הגזירה, ועל שעת הגזירה נראה מסידור דבריו ודברי בה"ג דאין שום חילוק בין להעביר להנאת עצמו, דידוע דכל דבריהם באו בדקדוק גדול ודייקי בלישנא טובא, ומדסידרו האי דשעת הגזירה בתר להנאתו מכלל דשעת הגזירה אף להנאתו יהרג, דאי לא, הו"ל לאקדומי האי דשעת הגזירה ולבתר הכי לחלק בין להעביר להנאת עצמו והוי קאי האי חילוקא גם על שעת הגזירה, והוא ראי' ברורה מלשונם וסידור דבריהם אשר לא דבר ריק הוא. 
<b>ומ"ש </b>השאילתות שם בטעמא דשעת הגזירה כיון דגזירה למעקרה למילתא הו
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מי שנאמר בו כו' מתחייב בנפשו. </i> יעוי' בקובץ מה שיישב הא דכתב עוד מה שכבר כתב בהל' א', ודבריו דחוקים דהא על אחת מכל המצות האמורות בתורה ל"ת נמי בכלל, וגם מדסיים חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד א"כ מבואר דאיירי בל"ת. אמנם הרדב"ז בח"א בסופו בלשונות הרמב"ם (סי' ג') יישב בטוב טעם, דהא בהל' א' מיירי בלהנאת עצמו כמו שביאר בעצמו בהל' ב' בד"א בזמן כו' אבל בשכוונתם להעביר בצינעא הו"א דרשאי להחמיר, וכמו שהוא באמת דעת רבינו ירוחם בזה, מש"ה הדר כתב הרמב"ם דבכל ענין כל שמדינא יעבור ואל יהרג ה"ז מתחייב בנפשו, ובגוף הדין כבר כתבתי לעיל בזה ליישב דעת החולקים מקושית הפר"ח. 
<b>וראיתי </b>להתו"ח (ס"פ בן סורר) שכתב להוכיח דוחי בהם ע"כ לחובה דאסור למסור עצמו דלרשות לא איצטריך דמונקדשתי בתוך בני ישראל נפקא דדוקא בפרהסיא ולא בצינעא, ולאו ראי' היא מכמה טעמי, חדא דאיצטריך ונקדשתי אף היכא דליכא איסורא אלא מפני מראית העין וכמ"ש השאילתות בפי' ערקתא דמסאני, ואף להרמב"ם דמפרש פי' אחר בערקתא דמסאני ע"כ מודה בזה כדמוכח מגיטין (נ"ז ב') א"ל קיסר אישדי לך גושפנקי כו' יעושה"ט וכן בדין כיון דהטעם משום חילול השם וקידוש השם בפרהסיא בפני הרואים וכל שבפני הרואים איכא קה"ש וחה"ש צריך למסור נפשו, וא"כ האי בתוך בני ישראל י"ל דקאי על אופן זה דבאמת ליכא איסורא כלל רק קידוש השם וחילול השם. ועוד למאי דהוכחתי לעיל מדברי הרמב"ם דכאן דכתב לדניאל וחמו"ע ור"ע וחביריו לדוגמא להני דמדינא יהרג וא"י מכלל דאף בעשה בפרהסיא ובשעת הגזירה יהרג ואל יעבור א"כ איצטריך ונקדשתי לעשה דפשיטא דבצינעא אי"צ למסור נפשו דאף כל ממונו איננו מחויב לבזבז כדאיתא בש"ע או"ח ויו"ד. ועוד למאי דקאמר ביומא (פ"ה ב') מוחי בהם מוכח אף לספק פי"נ א"כ אף אם נודה לו דמונקדשתי בתוך בני ישראל מוכח דבצינעא לא איננו מוכח רק לוודאי ולא לספק ואיצטריך וחי בהם אף לספק פי"נ, ועוד יש לדחות, ושפיר י"ל דוחי בהם אינו אלא רשות. 
<b>ויעוי' </b>במל"מ דהוכיח מתוס' סנהדרין (ס"פ בן סורר) דס"ל כרבינו ירוחם דבלהנאת עצמן אסור להחמיר, והנה כבר קדמו הב"ח (סי' קנ"ז), אמנם נראה דמלבד דאין הוכחה דידוע דכמה בעלי תוס' היו ואין להקשות סתירה מדבריהם וי"ל דתוס' סנהדרין ס"ל כהרמב"ן דבכל ענין אסור להחמיר, אף גם אם רצונו להשוות אכתי מה יענה לתוס' גיטין (נ"ז ב') ד"ה קפצו דמוכח מדבריהם דלא עבדו שלא כדין והא התם הי' קרקע עולם ולהנאת עצמן דלשיטתם אף בג"ע יעבור וא"י וע"כ דאף להנאת עצמן מותר להחמיר, [<small>אמנם להלן יתבאר לשיטת הרמב"ם דע"כ ס"ל דהיתה כוונתם להעביר. או דהיתה שעת הגזירה ואם כן לק"מ], </small>וכן משיטת ר"ת גבי חמו"ע הי' להנאת עצמן והחמירו על עצמן. 
<b>ע"כ </b>הי' נראה ביותר אם נבוא להשוות דבריהם, עפ"י מ"ש ליישב קושית הרמב"ן והר"ן מהירושלמי דהשואל ה"ז שופ"ד דמוכח דאסור להחמיר על עצמו, וכתבתי לעיל ליישב עפ"י מ"ש הרא"ש (בסוף יומא) בשם הר"מ מרוטנבורג לענין לשחוט לחולה בשבת כשיש נבלה מוכנת להאכילו דכתב דשבת הותרה במקום פי"נ משא"כ בשאר איסורים שאינם אלא דחויים, ולכך בשבת שפיר אסור להחמיר על עצמו כיון דהתירא הוא וליכא איסורא כלל משא"כ נבילה ושאר איסורים, וכן נראה דעת תוס' פסחים (מ"ו ב') ד"ה רבה דהקשו למ"ד דאמרינן הואיל נימא גם במלאכת שבת הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, מכלל דס"ל דמלאכת שבת בסכנה דמיא לאוכל נפש ביו"ט דתרווייהו הותרה, דאי שבת במקום סכנה דחוי' לא קשה מידי, וכמו שתירצו באמת האחרונים, יעוי' עטרת חכמים להגאון ר"ב פרענקיל זצ"ל באו"ח (סי' ד'), ועפי"ז א"ש מה שדקדק מהרי"ק (סי' קל"ז) הא דנקט רבא (ס"פ בן סורר) בלהעביר חילול שבת דוקא קטול אספסתא ושדי לחיותא, ולהנ"ל אשה"ט דרבותא נקט דאף דבאמת שבת הותרה לסכנה וא"כ איננו מעבירו כלל אפ"ה צריך למסור נפשו משום קידוש השם וחילול השם, וא"כ לפי"ז יתיישבו כל דיבורי התוס' ויהיו לאחדים דס"ל דבכל דוכתא רשאי להחמיר אף להנאת עצמן, לבד משבת כדאמר בירושלמי דהשואל הרי זה שופ"ד ואתי שפיר היטב.
<h5>ה</h5>
<i>נשים </i><i>כו' יטמאו כולן כו'. </i> יעוי' בכ"מ בשם הרשב"א דאף אם אחת מהן מחוללת דבפעם הזאת אין בינה לבין הכשרה כלום וכו' יעושה"ט, ועיין בדגול מרבבה ביו"ד (סי' קנ"ז) דהשיג על הרשב"א מהירושלמי דקאמר לא מסתברא אם היתה כבר טמאה. וכבר השיגו עליו האחרונים, יעוי' ברכי יוסף שם דגירסת הרשב"א בירושלמי אם היתה ככר טמאה וקאי על הא דככרות וכמבואר בדברי הרשב"א גופי', ויעיי' בנוב"י מה"ת יו"ד (סי' ע"ד) ובמראה הפנים על הירושלמי ספ"ח דתרומות. 
<b>ובגוף </b>דברי הרשב"א דקאמר דבפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות כלום יש לי מקום עיון. דהנה יעוי' סנהדרין (ע"ג) דברודף אחר עריות ניתן להצילה בנפשו דמותר להרוג להרודף בכדי להצילה. ומבואר שם דבנעבדה בה עבירה אין מצילין בנפשו והיינו דבאם כבר נטמאה פעם אחת שוב אין מצילין. וכדפירש רש"י שם דהטעם משום פגמא ולא משום האיסור וזו כבר איפגמא, א"כ לפ"ז שפיר יש לדון בנשים שאמרו להן עכו"ם תנו לנו אחת מכם ונטמאה ואם לאו נטמא את כולכם דאל ימסרו נפש אחת היינו משום דעל כל אחת שירצו למסור אמרינן מאי חזית, אבל באם אחת מהן כבר נתחללה ואיפגמא ואינך לא, שפיר יש לומר דימסרו אותה שכבר נתחללה דשוב לא שייך מאי חזית דהא חזינן דהכשירות סומקי טפי דהא בשביל הני דלא איפגמא ניתן להצילה בנפשו משא"כ בשביל זו שכבר נתחללה וכנ"ל. 
<b>הן </b>אמת דהרמב"ם פ"א מרוצח השמיט הדין דנעבדה בה עבירה וכבר איפגמא אין מצילין בנפשו, וראיתי להכ"מ שם (בהל' י"ב) על הא דכתב הרמב"ם דרדף אחר ערוה והערה אף שלא גמר אין ממיתין אותו עד עמדו בדין, וכתב על זה הכ"מ שם נעבדה בה עבירה אין מצילין וכו' וזה כיון שהערה כבר עשה העבירה. מבואר מדבריו דהרמב"ם מפרש פירוש אחר בהא דנעבדה בה עבירה, דרש"י פירש דנעבדה בה מכבר וכנ"ל והרמב"ם מפרש לה דנעבדה בה עתה דלאחר שנעבדה העבירה שוב אין ממיתין אף שלא גמר עדיין, וכן נראה קצת מהריב"ש (סס"י רל"ח) דמפרש כן יעושה"ט. 
<b>אמנם </b>אף לפ"ז נראה דהאי דינא דרש"י דהיכא דכבר איפגמא שוב אין מצילין, כ"ע מודו בה ואף הרמב"ם דמפרש פירוש אחר בהא דנעבדה בה עבירה הנ"ל, דכן מוכח להדיא בסנהדרין (ע"ג ב') דמוקי לה רב חסדא בבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא כדרכה אלמא אף דביאות חלוקות כל דכבר איפגמא אין מצילין, וכן בדין כיון דכל הטעם משום פגמא, והא דלא כתב לה הרמב"ם, שפיר י"ל דסמך על הא דהל' י"ב הנ"ל דהערה ולא גמר שוב אין מצילין אף דהגמר הוא עבירה וחיוב בפני עצמו דהא חייב על כל כח וכח עכ"ז אין מצילין משום דכבר איפגמא וממילא דה"ה בב' ביאות חלוקות, ואני תמה קצת על הכ"מ דמי הכריחו לבאר דהרמב"ם מפרש האי דנעבדה בה עבירה דלא כרש"י, דדלמא מפרש לה כרש"י ואי דלפ"ז מה המקור להאי דהל' י"ב הנ"ל דאין דרכו של הרמב"ם לכתוב מאי דאינו מבואר להדיא ז"א דשפיר יש לומר דמקורו מהאי דקאמר סנהדרין (ע"ג ב') משעת העראה דפגמה איפטר לה מקטלא כו', ואי משום דאמאי לא הביא האי דנעבדה בה עבירה כבר, ז"א דסוף סוף קשיא אמאי לא הביא האי דמבואר להדיא דבא עליה וחזר ובא עליה (בדף ע"ג ב') הנ"ל, וע"כ דסמך על הא דהל' י"ב וכנ"ל, א"כ אף אם מפרש כרש"י יש לומר כן, ואפשר דדעתו דאי הוי מפרש כרש"י לא היה משמיטו ולמסמך על הא דהל' י"ב כיון דהוא דין מבואר בברייתא אבל אם מפרש לה כמ"ש הכ"מ אתי שפיר דהוא הדין דהל' י"ב, והאי דבא עליה כבר אף דמבואר הוא בסנהדרין (שם) מ"מ כיון דלא לאשמועינן קאמר לה התם רק לתרוצי קושיא, שפיר י"ל דהי' פשוט להרמב"ם ולהש"ס ולא היה צריך הרמב"ם להביאו דכבר מוכח לה מהל' י"ב הנ"ל, וגם הגמ' לא השמיענו לדינא דפשוט הוא ורק לתרוצי קו', אבל לפירוש רש"י דהברייתא השמיענו האי דינא להלכה לא הו"ל להרמב"ם להשמיטו למסמך דכבר נשמע מכללא כיון דהוא דין מבואר בברייתא. 
<b>ואיך </b>שיהיה בזה עכ"פ בהאי דינא דבאיפגמא כבר שוב אין מצילין נראה דהוא פשוט וכ"ע מודו בה, וכדמוכח מסנהדרין (ע"ג ב') וכנ"ל, א"כ שפיר יש לומר היכא דאחת טמאה ימסרו הטמאה דשוב לא שייך מאי חזית וכנ"ל, ולא שייך סברת הרשב"א דבפעם הזאת אין בינה לבין הכשירות כלום דשפיר יש בינה לבין הכשירות דהכשירות יפגמו עתה בביאה זו משא"כ זו שכבר נפגמה והתורה הקפידה על פגמא טובא וכנ"ל, ומעתה לפ"ז לא מיבעי אם כל הנשים הן נשואות וא"א מחייבי עריות דבהני דלא איפגמו מצילין בנפשו משא"כ בהך דאיפגמא, דמוסרין להך דאיפגמא וכנ"ל, אך אף אם כולן פנויות דמבואר סנהדרין (ע"ג ב') דאפגמא זוטא לא קפיד רחמנא עכ"ז יש לומר כיון דחזינן דפגמא מלתא הוא שוב לא שייך מאי חזית ומוטב למסור האי דכבר איפגמא מהני דעדיין לא איפגמו כלל דדמא דהני סומקי טפי, וכן נראה אם כולן נשואות וא"א ואחת פנויה בתוכן שימסרו להפנויה דלא שייך מאי חזית וכנ"ל. 
<b>והנראה </b>דזה תלי' במה שראיתי שנחלקו האחרונים דבמנחת חינוך (מ' רצ"ו) פשוט בעיניו בסיעה של בני אדם שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ובאם לאו נהרוג כולכם דהדין דיהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת, דאם היה ביניהם טריפה דימסרו להטריפה דלא שייך מאי חזית דדמא דידהו סומק טפי דפשיטא דדמם סומק טפי מדם הטריפה דאין חייבין על הריגתו, וכן ראיתי להפרשת דרכים (דרוש י"ז) דפשיטא לי' באם אומרים לאחד הרוג להעובר ובאם לאו נהרוג אותך דיעבור ואל יהרג משום דישראל איננו נהרג על העוברין מש"ה לא שייך מאי חזית, וכן ראיתי להגאון ר' ישעי' פיק זצ"ל דפשיטא לי' כן דהקשה להנוב"י בתנינא ח' חו"מ (סי' נ"ט) על הא דכתב הרמב"ם בפ"א מרוצח דהורגין להעובר בשביל האשה מפני שהעובר כרודף דל"ל להאי טעמא הא בל"ז כיון דעל העובר אינן חייבין הורגין אותו בכדי להציל את אמו, אמנם הנוב"י השיב לו שם שתמה על תמיהתו דאטו מי התיר להרוג את הטריפה בכדי להציל השלם זה לא שמענו מעולם, א"כ מבואר מהנוב"י דס"ל דאף אם אחד קיל מחבירו עכ"ז אמרינן מאי חזית, והיינו דהא הטריפה איננו מחויב להמית עצמו בשביל להציל השלם לכך אסור להורגו בע"כ ג"כ דאיננו מחויב לסבול רע במקצת בשביל שלא יסבול חבירו רע ביותר להכי שייך מאי חזית אף באחד קיל מחבירו, וא"כ לכאורה הדין הנ"ל תלוי ג"כ בזה דלהפרשת דרכים ומנחת חינוך ור' ישעי' פיק זצ"ל כל שאינן שוין לא שייך מאי חזית וה"נ באחת טמאה או באחת פנויה משא"כ להנוב"י הנ"ל, וביותר אפשר דהכא כולהו מודו לסברת הרשב"א, דבשלמא התם אין לך דבר שעומד בפני פי"נ רק להרוג נפש לא משום מאי חזית, אבל היכא דאין חייבין על הריגתו לאו בכלל הריגת נפש הוא וממילא דנדחה מפני פי"נ, אבל בגוונא דהרשב"א הנ"ל פשיטא דלא משגיחין למשקל רעת כל א' וא' וכל א' איננו מחוייב לסבול אף במקצת בשביל חבירו. 
<b>שוב </b>ראיתי בתפארת צבי או"ח (סי' י"ד) שהגאון ר' ישעי' פיק זצ"ל הנ"ל שאל מאתו ג"כ קושיא הנ"ל יעו"ש דפשיטא לי' לחלק דלהמסוכן בעצמו פשיטא דמותר להציל עצמו בעובר וטריפה משא"כ אחר אינו יכול להצילו. ובזה אפשר דיש להשוות דברי האחרונים הנ"ל דהפרשת דרכים ומנחת חינוך מיירי להמסוכן בעצמו. והנוב"י קאי על אחר. וכולהו אפשר דס"ל כהתפארת צבי הנ"ל, ויעוי' לעיל דהבאתי מנדרים (דף פ') דכביסתן וחיי אחרים דכביסתן קודמין, ויעוי' ברמב"ם פכ"א מאישות ובנחל איתן שם, ובאבה"ע (סי' פ') דאינו מחוייב לסבול צער משום חבירו, ויעוי' ביד אברהם בהגהותיו ליו"ד שבדפוס ווילנא החדשים (סי' קנ"ז) דאיננו מחוייב לקצוץ אבר בשביל שלא יומת חבירו ויעוי' במרדכי באלפסי דפוס ווילנא בפ' ארבע מיתות שנכתב שם בהגהת מרדכי מס' ערוגת הבושם בשם רבינו ברוך דבאם אומרים שיקצוץ אבר חבירו ובאם לאו יהרגו אותו דיקצוץ ולא יהרוג. רק דבס' ערוגת הבושם נחלק משום דהוי סכנה הא לולא זה בשביל צערא בעלמא יעבור ואל יהרג ויש לומר כחילוק הנ"ל דהוא בעצמו יכול למעבד בשביל להציל עצמו אף דחבירו איננו מחוייב. ויעוי' לעיל דהבאתי שיטת רש"י והראב"ד דאף המסוכן בעצמו אסור להציל עצמו בממונו של חבירו שלא מדעתו מדינא יעו"ש דלפ"ז נראה דאף להמסוכן בעצמו אסור לעשות לחבירו בשביל הצלתו כל שחבירו איננו מחוייב בזה, ודלא כהתפארת צבי, וכל זה צ"ע. 
<b>ועכ"פ </b>נחזור להנ"ל דשפיר יש לומר כסברת הרשב"א דאף באחת טמאה דעכ"ז איננה מחוייבת לסבול אף מעט בשביל הצלת חברותיה שלא יסבלו יותר ואף הם לא ימסרו אף אם נימא דבפי"נ בכה"ג מותר להנאנס בעצמו למעבד לחבירו אף שחבירו איננו מחוייב היינו דוקא בסכנה דאין לך דבר שעומד בפני פי"נ. אבל בטומאה דלא שייך זה אף הנאנסין בעצמן אין מוסרין. וכדברי הרשב"א. אף דלשון הרשב"א איננו מדוקדק במ"ש דבפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות כלום וכבר נתבאר דחילוק טובא איכא בינה לבין הטהורות וכנ"ל אמנם דינו קיים. ועדיין צ"ע בכ"ז. 
<b>עוד </b>יש לי מקום עיון, דהנה יעוי' יומא (פ"ה א') דר' ישמעאל למד לפי"נ שדוחה את השבת ממחתרת שדוחה פי"נ דבעה"ב שפ"ד של הבא במחתרת. וכבר כתבתי לעיל לבאר מה דתמוה לכאורה דאיך למד שבת משפ"ד הא שפ"ד באמת איננו נדחה מפני פי"נ ואין מתרפאין בשפ"ד. וע"כ הא
