<h1>אם הבנים</h1>
מר' חיים משה ב"ר יצחק מצליח (נלב"ע תרנ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אלוה זה אחד הוא וכו' ואילו היה היוצר גוף וגויה היה לו קץ ותכלית שא"א להיות גוף שאין לו קץ ותכלית וכל שיש לגופו קץ יש לכחו קץ וסוף ואלהינו ברוך שמו הואיל וכחו אין לו קץ ואינו פוסק שהרי הגלגל סובב תמיד אין כחו כח גוף.</i> וראתה עיני להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי שכתב משם מצאתי כתוב על לשון זה שכתב רבינו שהרי הגלגל סובב תמיד וז"ל וקשין דבריו טובא דהא אמרו ז"ל דמשה העמיד השמש וכן יהושע שמש בגבעון דום ובזמן המבול לא שמשו המאורות שנה תמימה הלכך אין אותה שנה בכלל ימות עולם ולעתיד לבוא כתיב כי כאשר השמים החדשים וכו' ואיך תלה רבינו כחו של הקב"ה בדבר שיש לו קץ וא"כ אין ראיתו ראיה דתלי תניא בדלא תניא וצ"ע עכ"ל הכותב יעו"ש.
<b>והנה</b>בתחילת המחשבה עלה על דעתי לתרץ ולומר דכונת הרמב"ם שכתב להחזיק אמונת האל יתברך שאין לו כח כבשר ודם שיש לכחו קץ ותכלית והביא ראיה מן הגלגל הסובב תמיד והאל הוא המסבב אותו תמיד דכיון שהוא סובב בכח האל אין לכח מסבבו קץ שאילו היה לכח מסבבו קץ לא היה סובב תמיד כונתו דאין הגלגל פוסק מעצמו כלל דכשפוסק מעצמו ומאליו זה אות ומופת חותך דכבר תם ונשלם כח התנועה שלו ולמפרע חס ושלום איכא למיטעי דכיון שהוא סובב בכח המסבב יש לטעות שמא ח"ו נשלם כח המניע שעל ידו מתנועע הגלגל תמיד ומשו"ה כיון שאינו פוסק כוחו לעולם זהו עדות להקב"ה שאין לו כח גוף חלילה יען לא נפסק מעולם כח הגלגל מעצמו וא"כ אם ראה ראינו שיהיה פוסק לפעמים כשהוא פוסק מכח אחרים שאני כלומר שאין ראיה ממה שעמד השמש במשה ויהושע יען שלא בא ההפסק מכח שנשלם כח התנועה של הגלגל והא ראיה שאח"כ חזר הגלגל לאיתנו הראשון להיות סובב כמאז ומקדם ככחו אז וככחו עתה וכל זה היו היה ברשות המניע שעל ידו מתנועע תמיד הגלגל על דרך ותגזר אמר ויקם לך שכל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה כי זולתם נמוגים ארץ וכל יושביה.
<b>אלא</b>שאין אני צריך לזה והן קדם נאמר דמצינו ברז"ל במס' תענית דף כ' בעובדא דנקדימון בן גוריון שנקדה לו חמה בעבורו וגם במדרש רבה על פסוק וישם ה' לקין אות אמרו שנקדה לו חמה וכן בחזקיהו מצינו שהלך הצל עשר מעלות וכן ביעקב ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ובמדרש ילקוט בפסוק ויהי בעלות המנחה מצינו שהעמיד השמש כדי לעשות מלאכתו ויתקדש שם שמים על ידו וכן במסכת כתובות בעובדא דההוא כובס בפטירת רבינו הקדוש וכן מצינו דביום מתן תורה היה יום ארוך כשיעור ב' ימים וכמ"ש הרב נחלת בנימין במצוה קכ"ג ומכל הני אי אפשר דסתרי ליה לרבינו במ"ש שהגלגל סובב תמיד אלא האמת נראה כמ"ש הבעל עין יעקב במס' תענית פרק ג' בשם מצאתי כתוב וזה לשונו מחידושי חכם מעיר גירונדה די"ל שנקדה לו חמה בעבורו פירוש שנקדה שעמד השמש ולא זז ממקומו או שלא הלך כ"כ גלגל השמש כגון ולא אץ לבא כיום תמים דכתיב גבי יהושע ואיכא דאמרי דהא ודאי לא אפשר שהעולם מתקיים אפי' שעה אחת בלא סיבוב הגלגל שהארץ כנקודה בתוך העגולה או כגרגיר באמצע כלי שכל זמן שהכלי מתגלגל הגרגיר עומד באמצעיתו באויר וכשהוא נח הגרגיר נח עמו ודאי הקב"ה לא שינה הטבע שאין זה טבע העולם אלא ודאי הכי פירושו שעמוד של האור עמד באמצע הרקיע והאויר ונדמה כי הוא השמש ואע"פ שסיבב הגלגל והיה לילה אפ"ה עמד אותו עמוד של האור אבל הגלגל ודאי מסבב היה והארץ לעולם עומדת עכ"ל. הרי לך מבואר להדיא כי אין הגלגל פוסק מתנועתו לעולם אלא כי האדם יראה לעינים את האור כי טוב ומשו"ה לא למראה עיניו ישפוט שנפסק כח המתנועע וגם לא כח המניע כי זה אי אפשר בעולם שאין העולם מתקיים בלתי הגלגל סובב כאמור. ולא ס"ל להרמב"ם כמ"ש הבעל עין יעקב בלשון התוס' שעמד גלגל חמה באותה שעה ונס גדול הוא שהגלגל סובב תמיד עכ"ל יעו"ש.
<b>אלא</b>דפש גבן לבאר ולדעת ולהבין אמאי פסקיה בסכינא חריפא הרב מרכבת המשנה דבזמן המבול לא שימשו המאורות כאלו הוי דבר מוסכם אליבא דכו"ע וזה אינו דבבראשית רבה פרשה כ"ה איתא התם פלוגתא דאמוראי רבי יוחנן אמר לא שימשו המאורות כל אותן שנים עשר חדש אמר לו רבי יונתן שימשו אלא שאין רשומן ניכר והדר תני רבי אליעזר ורבי יהושע ר"א אומר לא ישבותו מכלל שלא שבתו ר"י אומר לא ישבותו מכאן ששבתו ע"כ. וזה לשון הרב היפה [תואר] שם לא שמשו המזלות דס"ל כר' יהושע דאמר לא ישבותו מכאן ששבתו ורבי יונתן נמי ס"ל כר' יהושע דמלא ישבותו משמע ששבתו אלא דלא ס"ל ששבתו ממש שידוע שאילו יצוייר שביתת הגלגל רגע אחד יפסד כל המציאות השפל שכולם נקשרים ומתמזגים על ידי התנועה ועמידת השמש ליהושע וחזרתו לחזקיהו בנס היה לצורך שעה אבל כאן מה צורך לנס גדול כזה וכ"ש זמן י"ב חדש שאע"פ שאינן צריכין להאיר לעולם שמושן צריך שלא יפסד העולם אלא שמה ששבתו היינו למראה עינים שלא היה רשומן ניכר בעולם כי שמש וירח קדרו על ידי מי המבול אבל ר' יוחנן סבר דכיון דלא היו צריכין להאיר לעולם עיכב ה' שמושן ונתקיים העולם בדרך נס ע"כ. וכן כתב הרא"ם ז"ל ויום ולילה לא ישבותו מכלל ששבתו כל ימות המבול שלא שמשו המזלות ואע"פ שהיו סובבים סביב הארץ כמנהגם ואע"פ שגדר היום הוא עליית השמש על הארץ והלילה הוא שקיעתו תחתיה ה"מ בהיותו מאיר אבל כשאינו מאיר הרי הוא כשאר חלקי הגלגל ולא יהיה אז לא יום ולא לילה אע"פ שבשאר ימות הגשמים איכא הכר בין היום ובין הלילה עכ"ד.
<b>באופן</b>כי מדברי שניהם למדנו דלדעת ר' יונתן דאמר שמשו אלא שלא [היה] רשומן ניכר היינו לפי מראה עיני האדם אבל באמת הגלגל סובב ואף שנראה לילה השמש הולך בהליכת היום וה"ה להפך אף שנראה יום הגלגל סובב דרך הלוכו בכל הלילה ולדעתו עמוד השמש ליהושע ולמשה וכל הני דאמרן ס"ל כדעת המצאתי כתוב שכתבנו לעיל דדבריו שוין ואתיין כדעת הרא"ם האמור ולא ס"ל דעמידת השמש ליהושע וכו' היה דרך נס כמ"ש מוהר"ש יפה לדעת ר' יוחנן וכדברי התוס' שזכרנו. וא"כ אזדא לה תמיהת הרב הכותב מענין המבול וכמדובר.
<b>אלא</b>דאכתי צריך לבאר ולתרץ לפסוק דלעתיד לבא כתיב כי כאשר השמים החדשים וכו' וכתיב כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה וכיוצא ולזה נאמר כי חס וחלילה לעלות על לב כי חידוש שמים וארץ החדשים יהיה מצד שנשלם כח התנועה מן הגלגלים דזה אינו והס כי לא להזכיר אלא ביאור הענין הוא כמ"ש הרב בעל העקידה בשער ס"ו בדף רי"ט ע"ד כי כל זה הוא מצדו יתברך אשר חידושין רבין לפניו תמיד לא מצד מה שישוער בהם שום הפסד וכליון כמו שיחוייב מהגזירה האומרת כל הווה נפסד ועל זה הדמיון עצמו אמר הנביא ירמיה כה אמר ה' נותן שמש לאור יומם וכו' אלו תוכן דבריו יעו"ש באורך. וא"כ בעיניך תביט כי אין בזה קושיא ועוד ראיה כי בהדי כבשי דרחמנא אין אתנו יודע שהרי אמרו במדרש רבה פרשת בראשית דמתחילת בריאת העולם היה הקב"ה בורא עולמות ומחריבן וע"ז יגדל התימה איך תפול בהם הכליון וההפסד אלא על כרחך לומר דכל שבא מכחו שאני ואין לנו עסק בנסתרות. ואם כן דברי רבינו נכונים דברים המצודקים אשר לא תפול בהם כח נפסד וכלה וכדבר האמור.
<b>ואין</b>לומר דראית הרמב"ם מן הגלגל היינו להוציא דעת המינים הסוברים דיש לכחו יתברך קץ ותכלית וע"כ הביא ראיה מן הגלגל לשבור כונתם אשר בזה יצדק קושית הכותב מעמידת השמש ליהושע וכו' דעכשיו יאמרו האומות דאין האמת כאשר כתבנו זאת למעלה סברות ודעות נפרדות ויפטירו בשפה כי עמידת השמש בא מצד מניעת כח התנועה מן הגלגל הסובב ולמפרע יתיצבו מלכי ארץ על ה' באומרם כי יש לכחו קץ ותכלית הא ודאי בורכא היא חדא דאם יאמרו אלינו אנן נמי שפתינו אתנו לומר להם כי הבל יפצה פיהם מאחר שעינינו הרואות אל מקומו שואף זורח אחר העמדתו ויסכר פי דוברי שקר שאם באמת עיקר עמידתו היינו על שנתבטל ממנו כח הסיבוב המתנועע מכח המניע ח"ו למה חוזר עוד לתנועתו הראשון לחזור לאיתנו כמאז ומקדם ומכח זה יודו ויאמרו אמן בעל כרחם כי טעם שינוי הגלגל יהיה כמו שכתבנו. ועוד דאם כה היתה סברת קושית הכותב היה לו להרחיב את הביאור קצת דכל כי הא אינו מקום שאמרו לקצר ומ"מ לא ידעתי איך לא שלח ידו הרב מרכבת המשנה לפרש דעת הכותב ומאי קושיתו וכאמור ומדובר. ועיין בספר טוביה הרופא בעולם הגלגלים דף נ"א ע"ד שכתב דמענין עמידת השמש הוא סתירה להפילוסוף קופירניקוס שסובר כי לשמש אין לו משפט התנועה יעו"ש באורך. ועיין במד"ר על פסוק ולמשול ביום ובלילה וגם בילקוט שדרשו אלו הצדיקים שהם שולטים במה שנברא להאיר על הארץ הדא הוא דכתיב וידום השמש. והחונים עליו כתבו דתנאי התנה הקב"ה במעשה בראשית עם השמש שישתנה לצורך הצדיקים וכו' עיין עליו. ועיין ברז"ל על פסוק לך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש. ועיין להרב טירת כסף ז"ל בדרוש אחד יעו"ש באורך. ועיין למוהר"ם אלשיך ז"ל בס' רוממות אל על פסוק לפנים הארץ יסדת וכו' ודוק ועיין בפירש"י בקהלת על פסוק והאלהים עשה שיראו מלפניו יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומהו זה שהנביאים אומרים שראו המלאך אש ובעל כנפים וכו' וכמו שנאמר עושה מלאכיו רוחות. </i>נ"ב עיין מ"ש הרב כ"מ בפירוש הפסוק עושה מלאכיו רוחות ועיין להרב מעשה רוקח שכתב בכונת רבינו דמשום סיפיה נקטוהו דכתיב משרתיו אש לוהט ואפשר דכונתו להגיד שאם תעלה על דעתך שהם כולם אש ממש א"כ הרי נאמר עושה מלאכיו רוחות ופירש"י שם עושה את הרוחות שלוחיו ואם המלאכים אש איך יכול המלאך שכולו אש לילך בשליחותו אלא על כרחך לומר כמ"ש הזוה"ק בסדר נשא דף קכ"ו שהם נשתנין ומתלבשין בגופין וא"כ כיון שיש בידם כח ההשתנות כמו כן נראין בעל כנפים ונראין בוערין כלפידי אש ובודאי אינן גוף וגויה אלא צורות נפרדות זו מזו כמ"ש רבינו בסוף ה"ג כן נראה לענ"ד.
<b>וראתה</b>עיני להרב לב שלם שתמה על רבינו במ"ש כי הכל במראה הנבואה ודרך חידה לומר שאינו גוף ואינו כבד וכו' הקשה עליו שהוא כתב בספר המורה פרק מ"ד שכל כנף הבא במלאך ענינו הסתר כמו ולא יכנף עוד מוריך וכו' ותירץ יעו"ש היטב. ועיין להרב כסף משנה שכתב דדמיון המלאכים לאש וכנפים על שם קלותם שהאש קל בתנועתו וכן נראה להם כנפים ושהם מעופפים לפי שהעם משבחים העופות לפי קלות גופם ומהירות תנועתם ושהם יכולים לילך למקום שירצו בזמן קל בלא מונע כלל עכ"ל. ועיין להרב המורה בעצמו בחלק א' פרק מ"ט שפירש שם כי פירוש כנפים הנאמר במלאכים יש בו פירוש כנף כדמיון המלאכים ופירוש הסתר ונעלם וכמו שכתב הבעל שם טוב [להר"ר שם טוב בר"י] שם בפירושו על המורה יעו"ש. ובסוף פרק מ"ג כתב המורה על פסוק בשתים יעופף שהוא עתיד לבאר למה יחסו תנועת העופפות למלאכים ופירש שם הבעל שם טוב כי כונת המורה הוא כי כונת בשתים יעופף פירוש כי יש שנים פירושים בעופפות המלאכים פירוש הסתר דפעם יציץ ופעם יעלם כי בזה יוחס תנועת העופפות ע"כ יעו"ש. ועיין במסכת חגיגה פרק אין דורשין דף י"ג דהתם רמו קראי להדדי כתוב אחד אומר שש כנפים וכתוב אחד אומר ארבעה כנפים. ומשני לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים שנתמעטו כנפי החיות הי מינייהו אימעוט אותן שאומרות שירה בהן ורבנן אמרי אותן שמכסות בהן רגליהן וכו' ועיין להרב יקרא דשכבי בדף קי"ד ע"ג יעו"ש ועיין בתוס' שם ד"ה כתוב אחד אומר יעו"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגלגלים הם הנקראים שמים וכו' גלגל רביעי שבו חמה וכו'.</i> עיין להזוה"ק בסדר נשא דף קכ"ה על פסוק ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן מאן העפר הא תנינן כתיב הכל היה מן העפר אפי' גלגל כל שכן בני נשא דאשתכחו מניה וכו' ע"כ יעו"ש. ועיין עוד בזוה"ק בסדר וישלח דף ק"ע הכל היה מן העפר אפילו גלגל חמה יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מה בין ענין מעשה מרכבה לענין מעשה בראשית שענין מעשה מרכבה אין דורשים בו אפילו לאחד אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו מוסרין לו ראשי פרקים וכו'.</i> דין זה הוציאו רבינו מהא דתני ר' חייא בחגיגה דף י"ג על מה שאמרו במשנה ולא במרכבה ביחיד תני ר' חייא אבל מוסרין לו ראשי פרקים ומכאן נראה דלא היה גורס רבינו תיבת אבל בדברי ר' חייא ונפקא לן מינה דאי גרסינן תיבת אבל הפירוש הוי כך דאע"ג דתנן ולא במרכבה ביחיד אא"כ היה חכם ומבין מדעתו מ"מ מוסרין לו ראשי פרקים אף שלא יהיה חכם ומבין מדעתו ואי לא גרסינן תיבת אבל נראה דלחכם ומבין מדעתו הוא דמוסרין לו ראשי פרקים דווקא וכן נראה דעת רבינו מפירוש המשניות כאשר יראה המעיין ועיין להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בפ"ב שכתב כי זה דוחק יעו"ש.
<h5>יג</h5>
<i>דבר גדול מעשה מרכבה.</i> על מה שכתב הרב כ"מ וכן פי' הריטב"א הלא הוא כתוב בז' שיטות הרשב"א במסכת סוכה דנפל טעות בדפוס כידוע וכן הובא דבריו אלו בעין יעקב על מאמר זה יעו"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש וכו'.</i> כתב עוד <i>במה דברים אמורים </i><i>בזמן שהגוי מכוין להנאת עצמו</i> עכ"ל עיין להרב שם יוסף שהביא דברי מרן שכתב בדעת רבינו שפסק כרבא שתירץ על קושית הש"ס והא אסתר פרהסיא הוה ואמר אביי אסתר קרקע עולם היתה אמר רבא הנאת עצמו שאני וכתב עוד דרבינו ס"ל כהרמב"ן ז"ל דגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל גלוי עריות הוא דאל"כ לרבא דאמר הנאת עצמו שאני ואפי' עבדא מעשה, קשה, דהא בג' עבירות אלו יהרג ואל יעבור אפי' מכוין להנאת עצמו ולית ליה דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית יעו"ש. ותמה עליו ממה שפסק בפט"ו מהל' איסורי ביאה דגוי הבא על בת ישראל ואפי' אשת איש הולד כשר וא"כ דאינה ערוה כיון שהולד כשר והוכיח כן ממה שכתב שם בריש פרק זה אין ממזר אלא הבא מן הערוה וא"כ מנא ליה למרן דרבינו לית ליה דרשא דאל תקרי לבת וכו' וסובר דאם היתה נשואה למרדכי היתה חייבת למסור עצמה למיתה משום דהוי גילוי עריות, והצריך עיון יעו"ש. והנה לכאורה קושיא זו מרפסן איגרי ואין לי מה להשיב בדעת רבינו אמנם מקום יש בראש להביא סיוע לדבריו דדעת רבינו כן הוא הפך מ"ש מרן עליו והוא דכתב במה דברים אמורים בזמן שהגוי מתכוין להנאת עצמו כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל תבשילו או אנס אשה לבועלה ומדנקט אנס אשה ולא נקט פנויה כנראה דאינו מחלק בין פנויה לאשת איש דבכל גוונא אמרינן יעבור ואל יהרג כשמתכוין להנאת עצמו והיינו דאזיל לשיטתיה כפסק הנזכר לעיל דגוי הבא על אשת איש הולד כשר ושפיר אית ליה דרשת דאל תקרי לבת אלא לבית. ולפי"ז קשה על הרב לח"מ דדחק עצמו בעובי הקורה לתקן לשון רבינו וכתב דמ"ש בלשונו או אנס אשה לבועלה לאו דוקא אשת איש הוא דקאמר דהא בכלל גילוי עריות היא ואפילו להנאת עצמו אסור יעו"ש ומעתה לפי מה שכתבנו אתה תחזה דכל זה הוא דוחק גדול דאל"כ מה יענו שפתי צדיק לדין זה דפרק ט"ו מאיסורי ביאה דכתב דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפי' אם היא אשת איש גמורה ולכאורה דבריו צ"ע ועיין להרב מרכבת המשנה ח"ב מ"ש בזה יעו"ש ועיין בלשון המלחמות בסוף פרק בן סורר ומורה ויונעם לעלות אל הישוב יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בכ"מ דלא אמרינן יהרג ואל יעבור אלא לעבור על מצות לא תעשה אבל במצות עשה לא והקשה מהך עובדא דאלישע בעל כנפים וכתב דלא מכרעא משום דכבר קיים באותו היום מצות תפילין ע"כ. וכתב עליו הרב פרי חדש דדחיה זאת אינה כלום דמצות תפילין כל היום יעו"ש. הקשו בני הישיבה הי"ו דדבריו אלו קשין לשמוע דמי התיר לו ליכנס בתגר זה במקום סכנה בשלמא אי מצוה קעביד שפיר מוסר נפשו עליו אבל בשכבר קיים מצות תפילין דעיקר המצוה הלכה לה א"כ האמת אתו כדברי מרן ודוק. עוד כתב שם ואין לומר מדת חסידות הוא עיין להרב בן ידיד שהקשה למרן ז"ל הפך דידיה אדידיה ממ"ש בב"י דהם עשו לפנים משורת הדין שלא היו מחויבין למסור עצמן יעו"ש שהצריך עיון. ואחר המחילה קמחא טחינא קטחין מר ואשתמיט מניה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק יו"ד סי' זק"ן יעו"ש. עיין להרב מרכבת המשנה ח"ב דדחה שם דברי הרא"ם וכתב עליו דדבריו אינם מוכרחים דשאני הך שבפרקין דהיינו טעמא משום דאיהו גרם לעצמו האונס שנתן עיניו בה וכדי שלא לפרוץ בעריות וכו' יעו"ש עיין להרב פני מבין בדף קס"ב ע"ד מה שתמה על הר"מ בן חביב מדברי הרא"ם וכעת לא זכר ש'ר דאף דגדול מרבן הרא"ם ז"ל כתב כן אבל כבר דחה דבריו הרב מרכבת המשנה ואף דנעלם ממנו הרא"ם מ"מ חילוק הרב שמות בארץ ברור הוא לכאורה וכמ"ש.
<b>תמה</b>הרב מרכבת המשנה ומי יימר דלית לחלק בהא אפילו בלאו דגילוי עריות המפורש בתורה כגון אלמנה לכהן גדול ודוק עיין להרב כנסת הגדולה שהביא משם הרדב"ז דמי שאונסין אותו לחזור לדת הישמעאלים הוי כעובד עבודה זרה וחייב למסור נפשו עליו והביא חידוש גדול מהר"ן דאפי' בלא אונס עובד עבודה זרה הוא אם החליף עצמו יעו"ש. ועיין להרב כהנא בס' מדרש תלפיות בדף נ"ח סוף ע"א שכתב לדרכו דהישמעאלים אינם עובדים עבודה זרה יעו"ש. עיין להרב פני מבין בדף קס"ט ע"ג מה שתמה על הר"מ בן חביב שכתב דיעל עשתה טעות בזה וכו' והקשה עליו דנעלם מיניה תשובת מוהר"י קולון שורש קס"ח ועוד הקשה עליו דאיך שלט בעצמו וכו'. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו מה לו כי יצעק עליו ולהרבות תלונותיו עליו שהרי איהו גופיה כתב בתירוץ אחרון דיש פעמים דאומרים לאדם חטוא היכא דהיא מצוה רבה או מצות דרבים והיא היא תשובת מוהר"י קולון יעו"ש ודו"ק.
<b>תוס'</b>בפ' בן סורר ד"ה והא אסתר כתבו אמאי לא פריך והא אסתר גילוי עריות הואי וכו' ובסוף דבריהם כתבו והקשו אמאי לא נתן מרדכי גט וכו' צא וראה מ"ש בזוה"ק סדר תצא בענין אסתר ובספר מדרש תלפיות ענף אחשורוש דף ל"ה סוף ע"ב יעו"ש. עיין להמשנה למלך רב תנא מה שהקשה על דברי הרא"ם מגוי הבא על בת ישראל דבית דינו של שם הוא דגזרו ותמה עליו דלא גרע גזרת בי"ד של שם מאיסור חלוצה וכו' יעו"ש וכתב עליו הרב שם יוסף ז"ל וז"ל ולא הבינותי קושייתו ז"ל דסתם גוי הבא על בת ישראל להנאתו קא מכוין משא"כ במי שאנסוהו שלא יוציא חלוצתו דמסתמא להעבירו על דת קמכוין דמה הנאה אית ליה שלא יוציאנה עד כאן תוכן קושיתו יעו"ש.
<b>דקדק</b>עליו איזי וחביבי החכם המרומם בכור חיים בן חביב נר"ו דדבריו תמוהים דמי הגיד לו דבנדון הרא"ם בענין חלוצה להעבירו על דת קמכווני דזה דוחק גדול דבשלמא אם האונסין אותו שלא יוציאנה היו נכרים וזרים נגדו אזי היה מקום לומר דמסתמא להעבירו על דת קמכוין משא"כ השתא דהיו הקרובים קרובי אשתו מעכבין דיש לומר דלהנאתם מכוונים כדי שלא יבא עליהם טורח גדול לזונה ולפרנסה אחר שילוחיה או להשיאה לאחר במתן דמים איך שיהיה ועבור זה שאינם מניחים לאשה זאת שתתגרש מבעלה לא שנא היה בעלה כהן לא שנא אחר היו מגזימים ומאיימין עליו שלא יגרשנה וא"כ להנאת עצמן מכוונין וכן מדוקדק מלשון השאלה דלא נקט הרא"ם לשונו בסתם כהן שמאנסין אותו שלא לגרש את אשתו וא"כ הרי נדון הרא"ם עם גוי הבא על אשת ישראל שוה והדרא קושית הרב תנא דאורייתא לדוכתא ודו"ק.
<b>עיין</b>מה שהקשה הרב שם יוסף בדף א' ריש ע"ג על דברי התוס' דכתובות מדבריהם שכתבו בריש מגילה בד"ה כהנים מבטלים עבודתם וכו' ועיין להרב פרי חדש במים חיים בחי' למס' מגילה בד"ה על דברי התוס' ד"ה בקש לעקור יעו"ש ועיין להרב קול יעקב בחידושיו ודו"ק. עיין שם עוד במה שהקשה למרן שכתב בדעת רבינו דס"ל דהלובש בגדי נכרי לא תעשה חשיב והקשה עליו שהוא הפך ממ"ש בפי"א מהל' ע"ז הל' ג' בתירוץ ב' דמלבוש גוי אינו איסור תורה שאם אסור מן התורה א"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת איך התירו חכמים איסור תורה וא"כ קשה על מרן מיניה וביה והצריך עיון יעו"ש.
<b>וכשאני</b>לעצמי אחר התאבקי תחת כפות רגליו לא כן אנכי עמדי בכוונת תירוץ ב' של מרן כמו שהוא הבין שרצה לומר שאינו איסור תורה דאדרבה כונת מרן לבתר איפכא וזה כונת תירוצו אי נמי אפשר לומר דמה שהתירו חכמים איסור תורה לקרובי המלכות הוא משום דאיסור זה דללבוש מלבושיהם למה לא פירטה התורה בפירוש והניח הדבר לחכמים שיפרשו הכתובים דהא אין כאן ספק דללבוש מלבושיהם לא הוי לאו דלא תעשו כמעשיהם וכו' והראיה שראו חכמים להיות לוקים ללאו זה ומדוע לא רצתה תורה לומר בפירוש ענין זה אלא פירושו רצה הקב"ה להיות מחוי במחוג לחכמים ולקדושים אשר בארץ דדבר זה יהיה מסור בידם שיתנו רשות לקרובי מלכות וא"כ נמצא דהתר קרובי מלכות מצינו שהתורה רימז על זה בהיות שלא בא הדבר מפורש והניח הדבר לחכמים שיפרשו פסוק זה והם יעשו ככל אשר יראו בעיניהם. א"כ איסור תורה גמור חשוב ולא תעשה מן התורה הוא ואין כאן קושיא כלל למרן וכאשר כתבנו ודו"ק.
<b>או</b>נאמר מעין זה דאף דאינו איסור תורה כמו שהבין הוא בדעת מרן שאני ושאני דאטו משום שאינו איסור תורה מפורש משו"ה חשוב דרבנן הא ודאי ליתא דדרבנן מיקרי כשאותו איסור אין בו שום רמז מן התורה והם ראו לגזור משום סייג וגדר ומשמרת דמשמרת אבל כשגוזרים חכמים דבר בעבור שנסתפקו בדבר תורה שלא נדע למה כיונה תורה אזי זה אינו חשוב מדרבנן דדילמא גזרה זו של חכמים זהו איסור המוזכר בתורה וכגון הכא בענין לבוש גוי דחכמים ראו לגזור שמא התורה כיונה לזה והוי לא תעשה גמור ומעתה דברי מרן הכ"מ צדקו יחדיו דכאן פירש בדעת רבינו דמאי דקאמר מצוה מן המצות היינו משום דס"ל דערקתא דמסאנא איסור לא תעשה הוא דכשחכמים גזרו לא חשיב גזרה אלא פירוש הכתוב הוא שפירשו וכה"ג איסור ל"ת הוא ודבריו ברורים ושוים למ"ש בפרק י"א דעכו"ם כאשר דברנו ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש וכו'.</i> כתב עוד <i>במה דברים אמורים </i><i>בזמן שהגוי מכוין להנאת עצמו</i> עכ"ל עיין להרב שם יוסף שהביא דברי מרן שכתב בדעת רבינו שפסק כרבא שתירץ על קושית הש"ס והא אסתר פרהסיא הוה ואמר אביי אסתר קרקע עולם היתה אמר רבא הנאת עצמו שאני וכתב עוד דרבינו ס"ל כהרמב"ן ז"ל דגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל גלוי עריות הוא דאל"כ לרבא דאמר הנאת עצמו שאני ואפי' עבדא מעשה, קשה, דהא בג' עבירות אלו יהרג ואל יעבור אפי' מכוין להנאת עצמו ולית ליה דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית יעו"ש. ותמה עליו ממה שפסק בפט"ו מהל' איסורי ביאה דגוי הבא על בת ישראל ואפי' אשת איש הולד כשר וא"כ דאינה ערוה כיון שהולד כשר והוכיח כן ממה שכתב שם בריש פרק זה אין ממזר אלא הבא מן הערוה וא"כ מנא ליה למרן דרבינו לית ליה דרשא דאל תקרי לבת וכו' וסובר דאם היתה נשואה למרדכי היתה חייבת למסור עצמה למיתה משום דהוי גילוי עריות, והצריך עיון יעו"ש. והנה לכאורה קושיא זו מרפסן איגרי ואין לי מה להשיב בדעת רבינו אמנם מקום יש בראש להביא סיוע לדבריו דדעת רבינו כן הוא הפך מ"ש מרן עליו והוא דכתב במה דברים אמורים בזמן שהגוי מתכוין להנאת עצמו כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל תבשילו או אנס אשה לבועלה ומדנקט אנס אשה ולא נקט פנויה כנראה דאינו מחלק בין פנויה לאשת איש דבכל גוונא אמרינן יעבור ואל יהרג כשמתכוין להנאת עצמו והיינו דאזיל לשיטתיה כפסק הנזכר לעיל דגוי הבא על אשת איש הולד כשר ושפיר אית ליה דרשת דאל תקרי לבת אלא לבית. ולפי"ז קשה על הרב לח"מ דדחק עצמו בעובי הקורה לתקן לשון רבינו וכתב דמ"ש בלשונו או אנס אשה לבועלה לאו דוקא אשת איש הוא דקאמר דהא בכלל גילוי עריות היא ואפילו להנאת עצמו אסור יעו"ש ומעתה לפי מה שכתבנו אתה תחזה דכל זה הוא דוחק גדול דאל"כ מה יענו שפתי צדיק לדין זה דפרק ט"ו מאיסורי ביאה דכתב דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפי' אם היא אשת איש גמורה ולכאורה דבריו צ"ע ועיין להרב מרכבת המשנה ח"ב מ"ש בזה יעו"ש ועיין בלשון המלחמות בסוף פרק בן סורר ומורה ויונעם לעלות אל הישוב יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בכ"מ דלא אמרינן יהרג ואל יעבור אלא לעבור על מצות לא תעשה אבל במצות עשה לא והקשה מהך עובדא דאלישע בעל כנפים וכתב דלא מכרעא משום דכבר קיים באותו היום מצות תפילין ע"כ. וכתב עליו הרב פרי חדש דדחיה זאת אינה כלום דמצות תפילין כל היום יעו"ש. הקשו בני הישיבה הי"ו דדבריו אלו קשין לשמוע דמי התיר לו ליכנס בתגר זה במקום סכנה בשלמא אי מצוה קעביד שפיר מוסר נפשו עליו אבל בשכבר קיים מצות תפילין דעיקר המצוה הלכה לה א"כ האמת אתו כדברי מרן ודוק. עוד כתב שם ואין לומר מדת חסידות הוא עיין להרב בן ידיד שהקשה למרן ז"ל הפך דידיה אדידיה ממ"ש בב"י דהם עשו לפנים משורת הדין שלא היו מחויבין למסור עצמן יעו"ש שהצריך עיון. ואחר המחילה קמחא טחינא קטחין מר ואשתמיט מניה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק יו"ד סי' זק"ן יעו"ש. עיין להרב מרכבת המשנה ח"ב דדחה שם דברי הרא"ם וכתב עליו דדבריו אינם מוכרחים דשאני הך שבפרקין דהיינו טעמא משום דאיהו גרם לעצמו האונס שנתן עיניו בה וכדי שלא לפרוץ בעריות וכו' יעו"ש עיין להרב פני מבין בדף קס"ב ע"ד מה שתמה על הר"מ בן חביב מדברי הרא"ם וכעת לא זכר ש'ר דאף דגדול מרבן הרא"ם ז"ל כתב כן אבל כבר דחה דבריו הרב מרכבת המשנה ואף דנעלם ממנו הרא"ם מ"מ חילוק הרב שמות בארץ ברור הוא לכאורה וכמ"ש.
<b>תמה</b>הרב מרכבת המשנה ומי יימר דלית לחלק בהא אפילו בלאו דגילוי עריות המפורש בתורה כגון אלמנה לכהן גדול ודוק עיין להרב כנסת הגדולה שהביא משם הרדב"ז דמי שאונסין אותו לחזור לדת הישמעאלים הוי כעובד עבודה זרה וחייב למסור נפשו עליו והביא חידוש גדול מהר"ן דאפי' בלא אונס עובד עבודה זרה הוא אם החליף עצמו יעו"ש. ועיין להרב כהנא בס' מדרש תלפיות בדף נ"ח סוף ע"א שכתב לדרכו דהישמעאלים אינם עובדים עבודה זרה יעו"ש. עיין להרב פני מבין בדף קס"ט ע"ג מה שתמה על הר"מ בן חביב שכתב דיעל עשתה טעות בזה וכו' והקשה עליו דנעלם מיניה תשובת מוהר"י קולון שורש קס"ח ועוד הקשה עליו דאיך שלט בעצמו וכו'. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו מה לו כי יצעק עליו ולהרבות תלונותיו עליו שהרי איהו גופיה כתב בתירוץ אחרון דיש פעמים דאומרים לאדם חטוא היכא דהיא מצוה רבה או מצות דרבים והיא היא תשובת מוהר"י קולון יעו"ש ודו"ק.
<b>תוס'</b>בפ' בן סורר ד"ה והא אסתר כתבו אמאי לא פריך והא אסתר גילוי עריות הואי וכו' ובסוף דבריהם כתבו והקשו אמאי לא נתן מרדכי גט וכו' צא וראה מ"ש בזוה"ק סדר תצא בענין אסתר ובספר מדרש תלפיות ענף אחשורוש דף ל"ה סוף ע"ב יעו"ש. עיין להמשנה למלך רב תנא מה שהקשה על דברי הרא"ם מגוי הבא על בת ישראל דבית דינו של שם הוא דגזרו ותמה עליו דלא גרע גזרת בי"ד של שם מאיסור חלוצה וכו' יעו"ש וכתב עליו הרב שם יוסף ז"ל וז"ל ולא הבינותי קושייתו ז"ל דסתם גוי הבא על בת ישראל להנאתו קא מכוין משא"כ במי שאנסוהו שלא יוציא חלוצתו דמסתמא להעבירו על דת קמכוין דמה הנאה אית ליה שלא יוציאנה עד כאן תוכן קושיתו יעו"ש.
<b>דקדק</b>עליו איזי וחביבי החכם המרומם בכור חיים בן חביב נר"ו דדבריו תמוהים דמי הגיד לו דבנדון הרא"ם בענין חלוצה להעבירו על דת קמכווני דזה דוחק גדול דבשלמא אם האונסין אותו שלא יוציאנה היו נכרים וזרים נגדו אזי היה מקום לומר דמסתמא להעבירו על דת קמכוין משא"כ השתא דהיו הקרובים קרובי אשתו מעכבין דיש לומר דלהנאתם מכוונים כדי שלא יבא עליהם טורח גדול לזונה ולפרנסה אחר שילוחיה או להשיאה לאחר במתן דמים איך שיהיה ועבור זה שאינם מניחים לאשה זאת שתתגרש מבעלה לא שנא היה בעלה כהן לא שנא אחר היו מגזימים ומאיימין עליו שלא יגרשנה וא"כ להנאת עצמן מכוונין וכן מדוקדק מלשון השאלה דלא נקט הרא"ם לשונו בסתם כהן שמאנסין אותו שלא לגרש את אשתו וא"כ הרי נדון הרא"ם עם גוי הבא על אשת ישראל שוה והדרא קושית הרב תנא דאורייתא לדוכתא ודו"ק.
<b>עיין</b>מה שהקשה הרב שם יוסף בדף א' ריש ע"ג על דברי התוס' דכתובות מדבריהם שכתבו בריש מגילה בד"ה כהנים מבטלים עבודתם וכו' ועיין להרב פרי חדש במים חיים בחי' למס' מגילה בד"ה על דברי התוס' ד"ה בקש לעקור יעו"ש ועיין להרב קול יעקב בחידושיו ודו"ק. עיין שם עוד במה שהקשה למרן שכתב בדעת רבינו דס"ל דהלובש בגדי נכרי לא תעשה חשיב והקשה עליו שהוא הפך ממ"ש בפי"א מהל' ע"ז הל' ג' בתירוץ ב' דמלבוש גוי אינו איסור תורה שאם אסור מן התורה א"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת איך התירו חכמים איסור תורה וא"כ קשה על מרן מיניה וביה והצריך עיון יעו"ש.
<b>וכשאני</b>לעצמי אחר התאבקי תחת כפות רגליו לא כן אנכי עמדי בכוונת תירוץ ב' של מרן כמו שהוא הבין שרצה לומר שאינו איסור תורה דאדרבה כונת מרן לבתר איפכא וזה כונת תירוצו אי נמי אפשר לומר דמה שהתירו חכמים איסור תורה לקרובי המלכות הוא משום דאיסור זה דללבוש מלבושיהם למה לא פירטה התורה בפירוש והניח הדבר לחכמים שיפרשו הכתובים דהא אין כאן ספק דללבוש מלבושיהם לא הוי לאו דלא תעשו כמעשיהם וכו' והראיה שראו חכמים להיות לוקים ללאו זה ומדוע לא רצתה תורה לומר בפירוש ענין זה אלא פירושו רצה הקב"ה להיות מחוי במחוג לחכמים ולקדושים אשר בארץ דדבר זה יהיה מסור בידם שיתנו רשות לקרובי מלכות וא"כ נמצא דהתר קרובי מלכות מצינו שהתורה רימז על זה בהיות שלא בא הדבר מפורש והניח הדבר לחכמים שיפרשו פסוק זה והם יעשו ככל אשר יראו בעיניהם. א"כ איסור תורה גמור חשוב ולא תעשה מן התורה הוא ואין כאן קושיא כלל למרן וכאשר כתבנו ודו"ק.
<b>או</b>נאמר מעין זה דאף דאינו איסור תורה כמו שהבין הוא בדעת מרן שאני ושאני דאטו משום שאינו איסור תורה מפורש משו"ה חשוב דרבנן הא ודאי ליתא דדרבנן מיקרי כשאותו איסור אין בו שום רמז מן התורה והם ראו לגזור משום סייג וגדר ומשמרת דמשמרת אבל כשגוזרים חכמים דבר בעבור שנסתפקו בדבר תורה שלא נדע למה כיונה תורה אזי זה אינו חשוב מדרבנן דדילמא גזרה זו של חכמים זהו איסור המוזכר בתורה וכגון הכא בענין לבוש גוי דחכמים ראו לגזור שמא התורה כיונה לזה והוי לא תעשה גמור ומעתה דברי מרן הכ"מ צדקו יחדיו דכאן פירש בדעת רבינו דמאי דקאמר מצוה מן המצות היינו משום דס"ל דערקתא דמסאנא איסור לא תעשה הוא דכשחכמים גזרו לא חשיב גזרה אלא פירוש הכתוב הוא שפירשו וכה"ג איסור ל"ת הוא ודבריו ברורים ושוים למ"ש בפרק י"א דעכו"ם כאשר דברנו ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר.</i> עיין מה שהקשה הרב משנה למלך להריב"ש דידיה אדידיה יעו"ש ועיין מ"ש עליו הרב שם יוסף ומתוך דבריו נראה כי לא שלטו מאורי עיניו בתשובת הריב"ש במקומו כי המעיין יראה שאין דבריו דומים אפי' כעוכלא לדנא סוף דבר דברי הרב משנה למלך צ"ע ודו"ק.
<b>אם</b>נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך וכו' עיין למוהרש"א באגדתיה בפ' הרואה שפירש דרבי עקיבא דאמר בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך לפרושי דברי ר' אליעזר קאתי יעו"ש. וחזה הוית להרב זרע אמת בחידושיו לברכות דף ג' ע"א שכתב עליו כי זה דוחק גדול דהא קתני ר"ע אומר יעו"ש וכוונת דבריו דמשמעות אומרו ר"ע אומר נראה כי בא לחלוק ולכאורה אישתמיט מיניה דברי הרב תוספות יו"ט בפ"ג דבכורים שאסף וקבץ שם כמה וכמה דוכתי דאשכחן דאף דהובא בלשון משנה ובריתא לשון מחלוקת הוא לפרש וכן להפך אף דבא לפרש הוא חולק יעו"ש. וא"כ עם האדון הסליחה דדברי מהרש"א לא ניתנו לדחות בעבור זה ודבריו צדקו והיותר קשה למוה"ר פני מבין בחידושיו שהעתיק דבריו אלו ולא נרגש עליו מזה יעו"ש. ועיין בס' רמת שמואל דף פ"ב מש"ס ביומא יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמא אותה וכו'.</i> משנה בפ"ח דתרומות ועיין בבראשית רבה פרשה צ"ד סימן ט' דהכי תני סיעה של בני אדם שאמרו להם גוים וכו' וכתב מוהרש"י וז"ל דיש משתבשין מלשון הילקוט שהביא דברי ר' יהודה בתר עובדא דעולא דבסמוך וקמפרשי דעלה קאמר רבי יהודה מילתיה וה"ק במה דברים אמורים דממדת חסידות אין מוסרין אע"פ שיחדוהו כשהוא מבפנים והן מבחוץ וכו' וזה שבוש דר' יהודה תנא הוא והיכי אפשר דאתי בתרי עובדא דר' יהושע בן לוי שהוא אמורא עכ"ל. והנה רגע אדבר בדעת מוהרש"י מה הוא דעתו דבאמת פסקיה לדיניה בסכינא חריפא וכתב שיבוש על שינוי הלשון שבילקוט מטעם דריב"ל אמורא הוה וכעת דבריו קשין לשמוע שהרי כמה דיות משתפכות על זה דיש מקומות להכריע שהוא אמורא ויש סוגיות בש"ס דיש מהן להכריע שהוא תנא ועיין להרב כהנא רבה בספרו יד מלאכי בכללי התלמוד סי' תקע"ב ובאות תקנ"ג ובסוף אות ס"א וביוסף אומץ למרן חיד"א בסי' מ"ז אות ד' ועיין להרב עושה שלום בחידושיו למגילה דף ק"ל ועיין למוה"ר מהרי"ץ נאב'ארו נר"ו בספר לב מבין דף ר"כ ע"ב יעו"ש. וא"כ כיון דמכמה מקומות נראה ברור דריב"ל תנא הוא מה יענה מהרש"י לכל אלו המקומות כאשר יעו"ש. והשתא למה כתב דגירסא זאת שיבוש הוא דאפשר דהגורסים כן ס"ל דריב"ל תנא הוא והגירסא נכונה ואם דעתו לסמוך להמקומות דמוכח משם דריב"ל אמורא הוה לאו כל כמיניה לומר דזה שיבוש מאחר דמלתא כדנא בספקא תליא.
<b>ואחר</b>העיון יש להליץ בעד מוהרש"י ז"ל ולומר דכונתו ז"ל הכי הוא כי זה שיבוש דרבי יאודה תנא גמור הוא ואי אפשר שיהיה התנא גמור בא אחר ריב"ל שהיה לו תואר אמורא שאפשר שמה שאמרו עליו שהוא תנא היינו לומר שהיה בסוף התנאים וא"כ יצדק לומר עליו שהוא אמורא ראש האמוראים וא"כ היא גירסא מוטעית וכמו שכתב מעין זה מוה"ר כמהר"ר חיים ומלך נר"ו בספר דרכי חיים בכלל זה דריב"ל דשקיל וטרי שם אי תנא הוא או אמורא וכאשר יעו"ש האמנם כל זה הוא דוחק בעד מוהרש"י כאשר יראה הרואה ואף אי נימא דס"ל למוהרש"י כדעת מהר"א נחום שהביאו בעלי הכללים הנזכרים לעיל דתרי ריב"ל הוו אכתי תקשי מאן לימא לן דהאי ריב"ל הנזכר כאן שהיה נגלה אליו אליהו אמורא הוה סוף דבר כי דברי מהרש"י הללו נפלאו ממני.
<b>כתב</b>מרן ז"ל דפסק כריש לקיש אע"ג דלא קי"ל כותיה לגבי רבי יוחנן משום דהוי ספק נפשות וספק נפשות להחמיר ע"כ. ותבט עיני להרב שם יוסף שהשיג עליו וז"ל ועוד קשה לי על מרן ז"ל דכיון דהלכה כר' יוחנן מאי ספקא איכא ואיך קרי ליה ספק וכו' יעו"ש. ואחר המחילה כבר קדמו הרב פרי חדש ז"ל בזה בנימוקיו על רבינו יעו"ש שהניחו בתימה. ומה שעלה על דעתי לתרץ ולומר כי אין הכונה כמו שהבינו הם בדעת מרן הלא הוא כתוב בספר בן ידיד עלץ לבי. ומדי דברי בו לא אוכל להתעלם מלהשיג עליו על מה שתמה בדף א' ע"ב על רבינו והרי"ף ז"ל וז"ל לא ידעתי טעם נכון לפרש דברי רבינו והרי"ף ז"ל דס"ל דדוקא באיסור תורה הוא דיהרג כיון שמתלמודא דידן לא מוכח הפך הירושלמי עכ"ל תמיהתו יעו"ש. ולעת כזאת חמותי ראיתי להרב מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק או"ח בכללי הפוסקים דף קס"א ע"א שכתב והביא מתשובת מהרשד"ם חלק יו"ד סי' קצ"ב וז"ל נוהגים הפוסקים לפעמים לפסוק דלא כירושלמי אע"פ שלא בא הדבר מפורש בגמ' דידן הפך הירושלמי עכ"ל יעו"ש וא"כ מאי קמקשה הרב ז"ל דעשה עצמו כאלו לא נפיק ועייל אכללא כדבר האמור. עיין להרב מוהר"ש טאריקה בספר בן ידיד בדין זה שכתב וז"ל דאף דזה הכלל הוא בתלמודא דידן וזה המחלוקת הוא בירושלמי מ"מ מסתמא דגם בירושלמי הלכה כר' יוחנן עד כאן תוכן לשונו יעו"ש. ועיין למרן החבי"ב בחלק יו"ד סי' זק"ן דף ל"ה ע"ד שכתב בפשיטות ובדרך כל שכן דכל מקום שנחלקו שניהם הלכה כמותו וכל שכן בתלמוד שלו וכו' עיי"ש.
<b>גם</b>אשו'ר שם להרב הכנסת ז"ל באות מ"ז דף ל"ז ע"א שתמה על רבינו מהך תוספתא דתרומות דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון אליבא דת"ק ור"ש ס"ל דביחדוהו וחייב מיתה מוסרין אותו הפך ר"י ופסק רבינו כדעת ר"ש. והקשה עליו וז"ל וא"ת הא קי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"י ולמה פסק כר"ש במקום רבי יהודה וכו' עיי"ש והנה הן אמת דבה"ג דף ק"ח ע"ג כתב כן וכן הביא הרב גופיה בחלק או"ח בכללי הש"ס דף קנ"ה ע"א יעו"ש וכן הוכיח הרב יד מלאכי בדף קל"ט ע"ב דהיכא דפליגי ר"י ור"ש הלכה כר"י. אבל מהר"י קארו ביו"ד סי' קי"ט שכתב וידוע דר"י ור"ש הלכה כר"ש ורבינו מנוח מרן חיד"א הביאו בס' מחזיק ברכה באו"ח סי' תמ"ג שכתב וז"ל צ"ע דהא קי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"ש והיכי פסק כר"י וגם ראב"ן בספרו דף קכ"ב כתב כן דר"י ור"ש הלכה כר"ש ומהרי"ק ג"כ כתב כן בסי' קפ"ט וכ"כ ראב"ן עוד דף קכ"ד יעו"ש ועיין להרב ב"י באה"ע סי' טו"ב ועיין להרב דברי אמת בקונטריסים דע"ז ועיין יד אהרן בסי' תמ"ג ודו"ק.
<b>כתב</b>הכ"מ ופסק רבנו כריש לקיש וכו' ועוד דמתניתא מסייע ליה דקתני כשבע בן בכרי משמע בשחייב מיתה כמותו דוקא וכו'. (אין לו') [איכא למידק] דהתוס' ס"ל הפך זה בפ"ק דע"ז דיבור המתחיל תניא כותיה דרשב"ל שכתבו וז"ל נראה לר"י דהלכה כר' יוחנן אע"ג דתניא כותיה דרשב"ל וכ"כ גבי ההיא דחלץ למעוברת דהלכה כר' יוחנן לגבי ר"ל ואע"ג דתניא כותיה דר"ל ע"כ. וכ"כ הרב מהר"ש אלגזי בספר יבין שמועה דף צ' כלל רנ"א יעו"ש והבן.
<b>כתב</b>הרשב"א בתשובה בסיעה של נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמאנה ואם לאו אנו מטמאין כולכן אפי' אם היתה אחת מהנה מחוללת יטמאו כולן ולא ימסרו להן והקשה הרב כ"מ מאי שנא מהא דתנן אם היתה ככר תרומה טמאה ימסרו אותה להם ולא יטמאו את כל הככרות ותירץ דבשלמא גבי ככר לא תוסיף לו שום טומאה חדשה משא"כ באשה ועוד שמא כבר הרהרה תשובה בלבה ושבה מדרכה הרעה עכ"ד. אשר על פי זה תהיה לנו למאירת עינים בביאור פלוגתא דר"ל ור' יוחנן בפ"ח דתרומות והכי איתא התם בירושלמי יחד להן אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו ואל יהרגו אמר רשב"ל והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי. ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי ע"כ וכדי לבאר פלוגתייהו מאי רבו הדעות והפירושים ועיין למר"ן החבי"ב בסי' קנ"ז ביו"ד מה שפירש שם. ולי הפעוט אפשר בהקדים מ"ש המאירי בחידושיו לפ' בן סורר ומורה והביאו הרב הכנסת באות כ"ט דס"ל כל בתר איפכא ממ"ש הרשב"א וכתב דאם היתה אשה זונה ידועה עומדת על מנהגה ימסרו את הזונה ואל יטמאו כולן ולא פקפק כל כך בשמא הרהרה תשובה בלבה הפך דעת הרשב"א שכתבנו.
<b>ומעתה</b>כמחלוקת בטומאה בין המאירי להרשב"א כך אפשר שהוא מחלוקת בענין הריגה שכן השוה אותם רבנו ז"ל שאחר שכתב דין נשים שאמרו להם גוים וכו' כתב וכן אם אמרו להם גוים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו וכמו שכתבו כן הפוסקים. והשתא ר"ל ור' יוחנן קא מפלגי בענין זה לכשיחדו להן אחד כגון שבע בן בכרי דלדעת ר"ל בעי שיהא חייב מיתה כי היכי דלמסרנהו אמנם באופן שחייב מיתה יש חילוק רב וס"ל לר"ל דבעינן שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי ממש שאין לו תקנה לינצל מן המיתה דבשלמא אם חייב מיתה לשמים כגון שעשה עבירה שחייבה תורה על עשייתה מיתה אזי אין שורת הדין נותן שימסרוהו דהרי סגי בתשובה והן תיהוי ארכא אם יהרהר תשובה כי אין לך דבר שעומד בפני התשובה וכמו שכן הוי הדין בענין טומאה באשה מחוללת לדעת הרשב"א אך ורק אם היו תהיה חטאתו אשר חטא עון אשר לא תכופר לו עד מות כגון שבע בן בכרי דלא אפשר בכפרה ע"י תשובה שהרי קי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול אזי מוסרין לו וינצלו כולן שהרי אין בידנו להצילו זהו דעת ר"ל ומשו"ה דקדק ואמר אם יחדו להן אחד כשבע בן בכרי ימסרו להן והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי דוקא אבל אם מחויב מיתה באופן אחר לא ימסרו לו דיש לחוש שיהרהר תשובה ובעבור זה לא יחשוב ה' לו עון ובשוב רשע מרשעתו חיה יחיה ולמה יומת מה עשה. וכל קבל דנא אתא ר' יוחנן ואמר אע"פ שאינו מחויב מיתה כשבע בן בכרי ומאי דהוסיף בדבריו ואמר אע"פ שאינו מחוייב מיתה כשבע בן בכרי ולא הספיק בדברו אשר יאמר סתם אע"פ שאינו מחויב מיתה נראה ברור כי דעתו הוא שבודאי כשיחדו ואמרו שיתנו את פלוני בעינן שיהא חייב מיתה כדי שימסרוהו אבל לא צריך מחויב מיתה כשבע בן בכרי ממש וכשידוע שעשה עבירה שחייבין על זה מיתה מוסרין לו ואין לפקפק בהרהור תשובה דאין ספק זה מוציא ספק נפשות שיתחייבו כל בני הסיעה אם לא ימסרוהו ומוסרין אותו בלי ספק וכמו שכתב הרב המאירי בענין טומאה וכאשר כתבנו וזהו טעם פלוגתייהו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ודו"ק.
<b>כתב</b>עוד מרן ופסק רבינו כר"ל משום ספק נפשות ולהחמיר. עיין להרב שם יוסף ז"ל דתמה על דבריו מפסק רבינו בפט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה כ"ו דבעיר שרובה גוים אין מפקחין את הגל וכתב הרב המגיד אע"ג דקי"ל דלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב כבר נשאל רבינו על זה והשיב דאדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' והשתא קשה מכל שכן וכו' והיה צריך לפסוק לחומרא במקום ספק נפשות בדין זה שלפנינו וכו' כנראה דאית ליה דהלכה כר' יוחנן ולא כמ"ד דלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב וכו' יעו"ש.
<b>ואחרי</b>
<h5>ו</h5>
<i>ומתרפאין </i><i>בכל איסורין שבתורה במקום סכנה וכו'.</i> עיין להלח"מ פ"ט מהל' מאכלות אסורות ד"ה לא שתק דיהיב מלתא בטעמא למה אינו לוקה הנהנה מבשר בחלב וכתב משום דאיסור הנאה נפקא לן מלא תבשל וכיון דמוקמינן באם אינו ענין ודאי דלא לקי כנראה מדברי התוס' דפרק איזהו נשך ועיין להרב משנה למלך בדברי המגיה שהקשה עליו על כלל זה מסוגיא דשבועות דף כ"א ועיין להרב יד מלאכי בכלל זה דאם אינו ענין שהרבה להשיב אפו להקשות עליו מכמה דוכתי בש"ס דנראה דלקינן על דבר הלמד באם אינו ענין וכמו כן תמה על הרב מהר"י עייאש בספר בני יהודה דף ג"ן עיי"ש.
<b>ואני</b>בעניי כד הוינא טליא בקשתי להביא מן החדש ראיה הפך כלל זה של הרב לח"מ וגם ראיה מדברי התוס' הפך מה שכתבו בפרק איזהו נשך לפי דעתו ואמינא לה ממאי דאיתא במס' מ"ק דף ג' ע"ב כי אתא רב דימי אמר יכול ילקה על התוספת ונסיב לה הש"ס לפטורא ולא ידענא וכו' ור' יוחנן אמר ימים שהוסיפו חכמים לפני ראש השנה וה"ק יכול ילקה על תוספת ר"ה דאתיא מבחריש ובקציר תשבות ונסיב לה הש"ס לפטורא כדבעינן למימר לקמן ופירש"י דאתיא מבחריש ובקציר. כדאמר לקמן אם אינו ענין לשביעית שהרי כתיב שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור תנהו לענין ששית וכו' וכתבו התוס' ד"ה יכול ילקה וז"ל וא"ת מלקות מנלן והלא לא כתיב בתוספת לאו אלא עשה גרידא בחריש ובקציר. איכא למימר דמבחריש ובקציר מפקינן דצריך תוספת כלומר שהשביעית מתחלת משנה הששית וכל דין שביעית יהיה לששית דהכי קאמר רחמנא דשביעית מתחלת קודם שנת שביעית וא"כ הרי הוא כשביעית עכ"ל. וא"כ בעיניך תביט דקדוק לשונם שתקנו לשון הש"ס כדי לחייבו מלקות לחורש בתוספת שביעית ואם איתא דדבר הלמד באם אינו ענין הוא דבר קיל ואין לוקין בו אלא איסורא לחוד איכא א"כ מאי קמקשו יכול ילקה על תוספת שביעית דאתיא מבחריש ובקציר תשבות דאדרבא משום דאתיא מבחריש ובקציר דהוא דבר הלמד באם אינו ענין כמ"ש רש"י משום הכי לא ילקה ומאי קושיא וספקא אית להו באופן דכי מתוך דברי הש"ס ורש"י וגם מתוך דברי התוס' דשקלו וטרו להחזיק המלקות בתוספת שביעית מהם מוכח כל בתר אפכא מכלל הלח"מ כאשר כתבנו וכבר חד צורבא מרבנן בקש לדחות ראיה זאת ומשום דלא ניחא למרייהו לא נכתב פה ודו"ק.
<b>עיין</b>להרב מל"מ בדין זה שכתב וז"ל והנה אף שרבינו ז"ל הכא בפרקין כתב חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהן אסורים וכו' מבואר בסוגיא הנזכרת דמילקא נמי לקי עלייהו אף שלא כדרך הנאתן וכן ביאר רבינו בפי"ד מהל' מאכלות אסורות שכתב שאם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין של כלאי הכרם חייב ולשון חייב מורה בהדיא דלקי עלייהו עכ"ל ועיין להרב הכנסת בחושן משפט סי' שנ"ט שכתב בדעת רבנו דלמוד הוא לומר אסור אפי' על דבר שלוקה מן התורה יעו"ש והביא ראיות מכמה דוכתי ועיין להרב יד מלאכי בכלליו לרבינו שהביא כן גם משם מהרש"ל בביאורו על הסמ"ג ריש הלכות חמץ כאשר יעו"ש ועיין מ"ש הפרי חדש באו"ח סי' תמ"ג יעו"ש.
<b>נסתפק</b>שם הרב מל"מ אי הא דקי"ל בכל איסורין שבתורה דאין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן אם נאמר ג"כ במצות עשה דרחמנא אמר תאכל כגון מצה וקרבן פסח אם אכלן שלא כדרך הנאתן אם יצא ידי חובתו וכו' וכתב שלא ראה הדבר מפורש במצות עשה יעו"ש. ועיין להרב מטה אפרים בנימוקיו על רבינו שהקשה לו דלפשרו מהא דפ"ג דהוריות וכמ"ש מיניה וביה עיי"ש. ועיין להרב שם יוסף דרמז בזה ללשון הפר"ח באו"ח סי' תרי"ב אות ו' שהביא הך דריש לקיש שם ותימה עליו איך לא דקדק עליו מניה וביה כאשר יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בשם האורחות חיים והרשב"א דהא דכתב רבינו כגון מלוגמא של חמץ איירי בחמץ של נכרי שאין אחריותו על ישראל יעו"ש. וכתב ע"ז הרב פר"ח דהא ליתא דמה בכך סוף סוף הרי ניחא ליה בההוא חמץ וקם ברשותיה וקעבר אבל יראה ובל ימצא ופי' שיחותיו דהרב לא נחית הכא אלא לענין לתא דאיסור הנאה ולזה כתב מותר ורבותא כתב רבנו בהל' גירושין דכותבין הגט לכתחילה על איסורי הנאה אע"פ שבאמת אסור מן התורה אלא רצונו לומר דמשום גירושין לא אכפת לן אבל משום איסור הנאה אה"נ דאסור לגרש וכן נמי דוכוותא דמצד איסורי הנאה מותר להתרפאות בו אבל איכא איסור בל יראה ובל ימצא עכ"ל.
<b>והנה</b>עיקרא דהאי דינא דגרושין הכי איתא במס' גיטין דף כ' ע"א שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר ומסיק בגמ' דהכי הלכתא ומריהטא דלישא דש"ס משמע דדוקא דיעבד אם כתבו כשר אבל לכתחילה אסור לכתוב על איסורי הנאה ולכאורה היה קשה אצלי מהיכן הוציאו רבינו והטור דין זה דכותבין לכתחילה על איסורי הנאה מאחר דבגמ' לא משמע הכי ושוב ראיתי להפר"ח בטור סי' קכ"ד דכתב וז"ל דייק רבינו הכי מלישנא דש"ס מדאמר רב אשי אף אנן נמי תנינא על העלה של זית ושם קאי אלכתחילה ואע"ג דדחי לה תלמודא מ"מ שמעינן מדרב אשי דהא דתנא כתבו לאו דוקא דיעבד ואפי' לכתחילה כותבין. ומיהו כתוב שם בתוס' ד"ה כתובת קעקע וז"ל ואפי' הויא הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כדאמרינן כתבו על איסורי הנאה אע"ג דאסור לכתוב דהא מתהני באיסורי הנאה עכ"ל אלמא דלכתחילה אסור. ומ"מ נראה עיקר כדברי רבנו דהכי מוכח הסוגיא כדפרישית. והא דקי"ל דאסור להנות באיסורי הנאה היינו דוקא כשמתכוין ליהנות אבל כשאין מתכוין אע"ג דאפשר שרי כדאיתא פרק כל שעה דף כ"ו דאסיקנא בתיובתא מאן דאמר אפשר ולא קמכוין אסור והכא בכותב גט ולא מתכוין להנות ממנו כלל אלא לכתוב עליו גט ושרי לכתחילה עכ"ל. באופן נמצינו למדין מדבריו דכוונתו בדעת התוס' דאם אמרינן דאיתיה ביה איסור כתב באיסורי הנאה לכתחילה אינו מותר אלא דיעבד דווקא אבל הטור שכתב כי לכתחילה מותר טעמו ונימוקו עמו דאין כאן איסור הנאה מאיסורי הנאה משום דאף דאפשר לא קמכוין כאמור.
<b>וא"כ</b>יש לתמוה לכאורה על דברי הרב פר"ח דתפס החבל בתרי ראשין דכתב בדעת רבנו דפסק בענין גרושין דכותבין לכתחילה ואע"ג דאסור לגרש משום איסור תורה דקא מתהני מאיסורי הנאה והרואה יראה מתוך דברי הרב ב"ח שאין כן האמת דהרי לדעת התוס' דסברי דאית ביה איסור דאוריתא אסור לגרש לכתחילה וסבר כדיוק הש"ס כתבו על איסורי הנאה דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא ועיין להרב חלקת מחוקק שדחה דברי הב"ח הללו וכתב כפירוש הפר"ח הנזכר וראית הרא"ש מסתברא כדעתו כמו שפירש בדעת רבינו (מ"ש הרב המגיד בפי"ג דשבת משם הרשב"א ז"ל דמ"מ איסורא מיהא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול אינו סותר דבריו שהביא מרן כאן משם האורחות חיים והרשב"א לדעת הפר"ח משום דאיכא למימר דיש מי שהורה כך שאסור לעשות כן אבל ליה לא ס"ל הכי ואזיל לשיטתיה בהתר המלוגמא).
<b>ואיברא</b>כי מה שראינו מפרש הרשב"א בדעת רבינו כמ"ש הרב פר"ח דמשום איסור הנאה ליכא אבל משום בל יראה איכא וכה"ג מותר דומיא דגרושין אפשר משום דאזיל לשיטתיה כמ"ש הרה"מ בפי"ג דשבת ה"ז דכתב הרשב"א דיש מי שהורה שאסור לעשות כן משום איסור לפני עור ומדהביא דברי המורה לאסור הפך מ"ש הרא"ש משמע דס"ל הכי ומעתה איך נאמר לדעת הרשב"א כן וזה הכריחו לכתוב בדין המלוגמא בחמצו של גוי אבל בדין הגרושין בכתיבת הגט על איסורי הנאה יש לומר לדעת הרשב"א חדא מתרתי או ס"ל דדיעבד דוקא מותר כדעת התוס' או אפילו את"ל דכותבין לכתחילה שאני התם דאפשר לומר דמותר משום דלא קמכוין כמ"ש הב"ח ז"ל כאמור.
<b>ודע</b>דישוב הפר"ח אינו אלא בהנחה שהניח מתחילה דאף בחמצו של גוי עובר אבל יראה ובל ימצא אבל דחיה זאת דחה אותה הרב מעשה רוקח דכיון דאין אחריותו על ישראל אינו עובר אבל יראה ובל ימצא וא"כ שפיר מתוקמא בחמצו של גוי והיכא דמצינן לאוקומא בהכי לאו כל כמיניה להשוות דין זה לההיא דכותבין גט דהא אפשר באופן אחר לתרץ דבורו של רבנו וכדבר האמור. ועיין להרב בן ידיד שבקש לדחות דחיית הפר"ח כדי לפרש באופן אחר. ואני ההדיוט לא ירדתי לסוף דעתו במה שכתב דלא דמי לגרושין כלל. ורק בעיניך תביט דלא שנא דין זה דחולה מההיא דגרושין דכמו דאיכא התם איסור תורה בלי שום היתר אפילו במידי דרבנן ה"נ דוכוותא כאן ואדרבא רבותא דנקט הרב פר"ח הדין עמו דכאן התירו עכ"פ לחולה כדינו אבל התם ליכא שום הכרח לפשוט יד במידי דאיסורא כמדובר.
<b>עיין</b>להרב מטה אפרים שבקש להביא ראיה להמל"מ ממאי דחזינן דבכל איסורין שבתורה אם אכלן בשהייה יותר מכדי אכילת פרס פטור וכן מצינו במצות עשה כמ"ש הטור באו"ח סי' תע"ה וכיון שכן דון מינה לנדון הרב ז"ל דה"נ במצות עשה אם אכלן שלא כדרך הנאתן לא יצא ידי חובתו דבודאי אכילה שלא כדרך הנאתה ואכילה בשהייה כי הדדי נינהו וכמו ששנאן רבנו בפי"ד [הל' מאכלות אסורות] זה אחר זה וא"כ כי היכי דלענין שהיה לא תעשה ועשה שוין הה"נ לענין אכילה (שכה"ג) שלא כדרך הנאתן לא תעשה ועשה כי הדדי נינהו עכ"ל יעו"ש. ואנכי הרואה אחר המחילה רבה מכבוד תורתו דבריו לא זכיתי להבינם דהיכי דמו ושוין הנושאין דאפשר לחלק דבשלמא גבי אכילה בשהייה כמו דבמצות לא תעשה לא חשיב אוכל כמו כ
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>כל הפורש מעבירה או עשה מצוה לא מפני דבר שבעולם לא מפני פחד ולא יראה ולא לבקש כבוד אלא מפני הבורא ברוך הוא כמניעת יוסף הצדיק עצמו מאשת רבו הרי זה מקדש את השם.</i> הקשה מהר"ח אבולעפיה ז"ל בספר מקראי קודש דמניעת יוסף אמרו בסוטה שהיה מפני דנראתה לו דיוקנו של אביו ואמר לו עתידין אחיך שיכתבו באבני אפוד רצונך שימחה שמך וכו' נמצא כי מפני הכבוד נמנע וגם מפני יראתו של אביו. ותירץ דס"ל כדעת מ"ד ויבא הביתה לעשות מלאכתו מלאכתו ממש עד כאן תוכן דבריו. ותבט עיני להרב בן ידיד שדחה דברי הרב מקראי קודש אלו וכתב דא"א להכריח דרבנו יסבור כמ"ד לעשות מלאכתו יעו"ש. ותירץ מדנפשיה דרבנו ס"ל כהרב יפה תואר בבראשית רבה פרשה פ"ז סי' ט' דאין הדברים כמשמען אלא הכונה בזה כי בחלון משכיות עינו וחכמתו הציץ בשכינה שהיתה שורה בבית אביו נמצא דליכא יראה מאביו ופחד מאנשי הבית אלא מפני הבורא שנסתכל בעין שכלו בצורת אביו אלו תוכן דבריו יעו"ש.
<b>ואחר</b>המחילה רבה מאת פני כבודו אם כן דרבנו ס"ל כדעת מהר"ש יפה ולא ניחא ליה במ"ש מהרח"א ז"ל מה יענו שפתי צדיק בהא דאיתא ברז"ל הביא דבריהם הרב מר קשישא בס' מדרש תלפיות דף קע"ח ע"א שכתב שנראה לו הקב"ה ונטל אבן השתיה ואמר לו אם אתה עושה את העבירה אני מחריב את העולם ובזה פירש מן העבירה ע"כ. הרי משמע דמפני יראתו יתברך או מפני הכבוד נמנע ולא עשה את העבירה ובזה א"א לדחות כמו שדחה גבי דיוקנו של אביו וחזרה התימה על רבינו מהיכן הוציא דין זה דיוסף לא נמנע מפני היראה או פחד או מפני הכבוד כי מאמר זה נראה בהפך אלא מחוורתא כמו שתירץ מהרח"א ז"ל דרבינו ס"ל כמ"ד לעשות מלאכתו ממש ומאמר זה אתי כאידך מ"ד לעשות צרכיו נכנס וכאמור.
<b>אלא</b>דאכתי פש גבן לברורי דמאי אולמיה דיוסף בכך הלא אם לכל חוטא היה עושה הקב"ה כך היה פורש מן העבירה הרשע ואמאי עשה כן האל יתברך ליוסף טפי מכל חוטא וכמ"ש הקשה הרב מדרש תלפיות בדף קע"ח יעו"ש. ותירץ הרב ז"ל כי כיון שראה הקב"ה שטרח כל ימיו ונצטער לכוף את יצרו לכן בבוא עבירה זאת וכמעט מוכרח לעשותה הפרישו הקב"ה אלו תוכן דבריו ז"ל ובדרשותי הארכתי על זה בס"ד וא"כ לפ"ז קשה על דעת רבנו שכתב שיהיה האדם מונע מן העבירה כמניעת יוסף מפני הבורא דכפי האמור שהקב"ה הפרישו ולא רצה להכשילו א"כ נמצא דיוסף חלוק במניעתו מאשת רבו מכל שאר בני אדם הפורשים מעבירה.
<b>והנראה</b>לקוצר השגת ידיעתי בלשון רבינו לפרש היינו מה שמצינו בתחילת פיתוי יוסף מבקשת אשת אדונו לפתותו עד שאחזתו במבושיו ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי ומקודם בא הדבר בסוג זה בעיקר קירוב הדעת כתוב שם ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף ותאמר שכבה עמי וימאן ויאמר אל אשת אדוניו הן אדוני לא ידע אתי מה בבית כפירש"י כי כל מוצא ומובא הבית כל אשר יש לו נתן בידו ולא ידע אתו מאומה איננו גדול בבית הזה ממני ולא חשך ממני מאומה באשר את אשתו ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים. הרי שאף שהגיד לה עיקר מעלתו וגדולתו שהגיע לו מרבו לא תלה מניעתו פן יודע הענין לאדונו ויורידהו ממעלתו אלא עיקר הדבר תלה עצמו באשר יחטא לאביו שבשמים וזהו שאמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים כוונתו לומר שאם הדבר הזה לא היה חושב ה' לי עון אף שבעיני אדוני היה רע בעיניו שהפקיד אותי על ביתו ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו ומזה הוכיח שאינו רוצה שאגע בך ומכל שכן לדבר עבירה אפ"ה הייתי עושה המעשה הזה אלא העיקר של המיאון תלוי באיך אעשה הרעה הזאת וחטאתי לאלהים וא"כ שפיר כתב הר"מ הפורש מעבירה שלא יהיה טעם מניעתו כי הוא מפחד וירא או יורד מכבודו אלא כמניעת [יוסף] הצדיק עצמו מאשת רבו כלומר דמניעתו שנפרש ממנה כשהתחילה בפיתויה לא תלה הדבר למאן בעבור תהיה יראתו מרבו או שיורידוהו מגדולתו כי אם תלה אנפשיה שלא יחטא לאלהים והיינו מפני הבורא וכמדובר.
<b>עיין</b>להרב מופת הדור כמהר"י אזולאי בספרו מראית העין בסוטה דף ל"ו שהקשה על מ"ש שם יוסף שקידש שם שמים בסתר הוסיפו לו אות אחת על שמו משמו של הקב"ה והקשה עצמו דהכא אמרינן דה' שניתוספה לו היינו בשביל שקידש שם שמים ולקמן אמרינן דלא הוה ידע שבעים לשון ובא גבריאל ולמדו בהוספת ה' על שמו שנאמר עדות ביהוסף שמו וכו' שפת לא ידעתי אשמע עד כאן תוכן קושייתו וביאר הרב בדרך האמת בישובו יעו"ש. ועיין להרב מהרש"א בחידושי אגדות שהקשה כן ובעין יעקב סי' קנ"ט ותירץ שם יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה בדרך דרש כי הא בהא תליא ובהקדים תחילה מ"ש הרב מדרש תלפיות בדף ז' ע"ב כי אמרו חז"ל שכל הנכשל בעבירה אינו זוכה למלוכה וכ"כ הרב פרח לבנון בפרשת ויחי יעו"ש. באופן כי זכות המלוכה הוי אות ומופת חותך לאדם שיוציא ממנו חשד הזנות שאם היה מזנה לא היה זוכה למלכות טעם זה כתבתי בדרשותי בטעם מיאון יוסף כשאמרה לו שכבה עמי כתוב שם וימאן ויאמר ובטעם וימאן בשלשלת גדולה בקל זיע סגייא רמז לה כי איננו גדול בבית ממנו וכו' הלא הוא כמוס עימדי. והשתא נאמר כי זהו הכונה כשירד גבריאל ללמדו לא הוה קגמיר ומתוך דלא הוה גמיר לא היה שום אופן בעולם שיהא נמלך שהרי לא ידע שבעים לשון לכן כדי שיזכה למלכות הוסיף לו אות ה' ולמה זכה בתוספת זה אינו אלא משום שקידש שם שמים ופירש מעבירת זנות וכיון שפירש מזנות בדין הוא שיזכה למלוכה להוציא אותו מחשד זה ואין דבר המעכבו מלהיכנס למלוכה ומרובה מדה טובה ממדת פורענות ולכן תכף גמר בתוספת זה כדי שימלוך ויוציאו אותו מחזקת שנכשל בעבירה ח"ו כי זהו עדות לישראל ועדות ביהוסף שמו וכו' כאשר דברנו. ושוב ראיתי להרב עיון יעקב שפירש בחידושי אגדות בדרך זה עיין עליו.
<b>עיין</b>להרב מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכיפורים דף כ"ה ע"ב שכתב עמ"ש בש"ס שם דף פ"ו היכי דמי חילול ה' וכו' רבי ינאי אמר כל שחביריו מתביישין משמועתו אמר רב נחמן בר יצחק מי שאומרים עליו שריה ליה מאריה וכו' כתב על זה וז"ל יראה דרב נחמן בר יצחק לא בא לחלוק דא"כ הו"ל למימר ר"נ בר יצחק אמר אלא ר"נ לפרושי דרבי ינאי אתא וכו' עכ"ד. ועמו הסליחה דמצינו כמה פעמים הפך זה שאומרים רבי פלוני אומר והוא לפרושי ואמר רבי פלוני ואתי לאפלוגי וכמו שהאריך ע"ז הרב תוספות יו"ט בפ"ג דביכורים שאסף וקיבץ בכמה דוכתי דאיתא הכי וכאשר יעו"ש.
<b>עיין</b>להרב כמהר"י טאריקה בס' בן ידיד שדחה דברי הפרי חדש שכתב בדעת רבינו דהוציא דין זה מהא דאיתא בפ"ק דקידושין עשה מצוה אחת מטיבין לו וכו' ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה וכתב הפר"ח דמשמע ליה לרבינו דמה שנחשב לו כעושה מצוה היינו מה שמקדש שם שמים וכו' וכתב עליו לא ידעתי למה צורך לזה דבהדיא אמרינן בסוטה שם דיוסף קידש שם שמים על שפירש מאשת רבו ע"כ ולענ"ד אפשר דאי מההיא הו"א שאני הא דיוסף שנתוסף בו אות אחת יתירה אבל לכו"ע לא הוי קידוש השם כ"כ כמותו שהיה יושב (עמו) [עמה] בבית יומם ולילה ומשו"ה אפקיה הרב פר"ח מהא דפ"ק דקידושין וכאשר דברנו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>השמות האמורים באברהם וכו'.</i> עיין דברי מרן שכתב דהכי איפסיקא הלכתא יעו"ש ועיין להרב מהר"ש בן עזרא בדף ל"ב בבית האסופים שהקשה עליו ותירץ ועיין להרב מעשה רוקח ג"כ שהקשה כן ותירץ יעו"ש. ועיין עוד שם מה שהקשה לתירוץ הרב חידושי אגדות על קושית התוס' שכתב וז"ל ולי הקטן קשה לי על תירוצו וכו'. ועיין בחידושין אשר על עין יעקב שכן הקשה ותירץ כאשר יעו"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מיסודי </i><i>הדת וכו'.</i> עיין להרב שנות חיים דף נ"ז מ"ש בדעת רבינו והביא מאמרם ז"ל אין השכינה שורה לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות ולא מתוך דברים בטלים ועל זה כתב כנגד עצלות כתב גבור במדותיו כנגד עצבות כתב עשיר שמח בחלקו כנגד דברים בטלים כתב חכם יעו"ש. אבל בגמ' איתא ג"כ לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש כאשר יעו"ש. ובדברי מרן הכ"מ ז"ל עיין להרב מעיל שמואל מ"ש בחיבורו ודבריו מגומגמים טובא.
<i>במעלת</i><i>המלאכים הנקראים אישים.</i> עיין לעיל פ"ב ה"ז ומה שהביא הרב מעיין גנים דף קכ"ז ע"א משם מהר"י ג'יקיטילייא לא פליג על זה כמ"ש הרב מרכבת המשנה יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>וכולן </i><i>כשמתנבאים איבריהן מזדעזעין וכח הגוף כשל ועשתונותיהם מתטרפות.</i> כתב הרוקח דפירושו בשאינו על ידי שינה גמורה וכמו שהוכיח מאברהם אבינו ע"ה ודניאל דאם מושקע בשינה הרי הוא כמת ואיך שייך אבריו מזדעזעין ע"כ תוכן דבריו ואחר המחילה הא דהוכיח מאברהם ודניאל לא מכרעא דמעשה שהיה כך היה אבל האמת דאפי' בחזיון לילה שייך להיות מתבהל ומתפחד ולהיות אבריו מזדעזעין דהרי מאי דהוי דומה למת היינו אם הוא מתגרה בשינה בלבד בלי שום חזיון ופחד ברם אם יחלום החולם איזה דבר פלאי מיד הגוף מתבהל ורעדה אחזתו ורק בעיניך תביט כאשר יחלום החולם כן נראה לי. ואחרי כתבי ראיתי להרב בן ידיד שדחה דבריו כמו שכתבתי ויעלוז לבי.
<h5>ו</h5>
<i>משה </i><i>רבינו לא ע"י מלאך שנאמר פה אל פה אדבר בו ונאמר ודיבר ה' אל משה פנים אל פנים ונאמר ותמונת ה' יביט וכו'.</i> עיין מ"ש רבינו לעיל פ"א ה"י מהו זה שביקש [משה] רבינו וכו' וכפי פירושו לשם יצדק ולא הוי דין זה סותר לדבריו אבל כפי מ"ש הרדב"ז בתשובותיו ח"א בלשונות הרמב"ם סימן רנ"ב שכתב דמשה היה שומע הקול יוצא מפי הכבוד אל פי התורגמן והתורגמן היה מפרש לו כוונת הקול והוא שאל שלא תהיה באמצעות המתורגמן והשיב לו כי לא יראני האדם וחי וכו' יעו"ש. וכפי דברי הר"מ אלו מה יענו שפתותיו שהרי כתב שהיה נבואתו פה אל פה ומתוך דבריו א"א לדחוק ולומר דדרך משל וחידה היה נראה לו כמי שמדבר הקב"ה בעצמו עמו כדבר האמור.
<i>שנאמר</i><i>פה אל פה וכו' ונאמר ודיבר ה' אל משה פנים בפנים ונאמר ותמונת ה' יביט כלומר וכו'.</i> דע כי מה שהביא פסוק זה דותמונת ה' יביט רש"י ז"ל בפ"ק דברכות הביא משם הספרי דקאי על מראה אחורים יעו"ש ומהרש"א פירש דמ"ש רש"י והספרי שהוא מראה אחורים הוא משום דמראה הפנים לא היה יכול לראות כדכתיב כי לא יראני האדם וחי יעו"ש ולשון זה של הרמב"ם לכאורה הולך מנגד לשון הספרי כאשר יראה הרואה ועיין לעיל בע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ואפשר </i><i>שיעשה אות ומופת וכו'.</i> ההבדל שבין אות למופת כתב הרב מנחה בלולה הביא דבריו הרב מר קשישא בס' מדרש תלפיות ענף אלף דף ל"ד ע"ב וז"ל ההפרש שיש בין אות למופת אות הוא נס שמימי כדכתיב ומאותות השמים ומופת נס ארציי כן כתב רש"י בפרשת ראה ועל האמת הם שמות נרדפות עכ"ל ועל זה כתב אמר המאסף אפשר אות הוא דבר שניתן לזמן כמו שכתוב במכת הערוב למחר יהיה האות הזה וכל דבר שניתן לזמן כגון מחר בשעה פלונית הוא דבר ניתן לאותיות כמו שמצינו ג"כ במכת הברד דכתיב הנני ממטיר כעת מחר ברד ופירש"י ז"ל שרט לו שריטה בכותל וכו' וכן תמצא בנביא השקר ונתן אליך אות דבר המסור לך לזמן פלוני יהיה כך וכך וכיון שכן הוא דבר הצריך לאותיות לרשום הזמן ולכן נקרא אות משורש האותיות ומופת הוא דבר הנעשה מיד לשעתו כדכתיב כי ידבר אליכם פרעה לאמר תנו לכם מופת ואמרת לאהרן קח את מטך וכו' יהי לתנין הרי המופת הוא דבר הנעשה מיד לשעתו ועוד דהאומר תנו לכם מופת שואל דבר מיד ולא להמתין ומופת הוא על דרך דאמרינן בחולין פרק גיד הנשה א"ל מופת הדור כלומר אדם חשוב כמ"ש הערוך באופן כי מופת דבר חשוב והטעם כדפרישית שמופת הוא דבר הנעשה מיד והוא דבר יותר חשוב לרואה מלהמתין עד אחר זמן זה תוכן דבריו.
<b>וכשאני</b>לעצמי לא כן אנכי עמדי אחר התפלשי בעפרות רגליו דרש"י ז"ל נראה דלא קאי בסברא זאת שהרי בפירוש החומש על פסוק המסות הגדולות אשר ראו עיניך והאותות והמופתים כתב וז"ל והאותות כגון ויהי לנחש והיו לדם ביבשת עכ"ל הרי להדייא דאותות שאינם באים תכף אלא לזמן רשום לפי דעתו פירש"י על מכת הדם ונחש והרי אלו שתים מכות נעשו תיכף ומיד לשעתו ואפ"ה קראן אותות. ואף גם זאת הנני יוסיף להפליא על דבריו מקראי דמוכחי כל בתר איפכא נגד כלל וחילוק זה שהרי מקרא מלא דיבר הכתוב כה אמר ה' מזה בידך ויאמר מטה ויאמר השליכהו ארצה ויהי לנחש ע"כ ויאמר השב ידך בחיקיך וכו' והיה אם לא יאמינו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה ולקחת ממימי היאור וכו' והרי עיניך תחזנה שאלו השלוש מכות נעשו מיד לשעה ואפ"ה קראן אותות ואף גם זאת אחר שקראן את אלו אותות בפה מלא א"ל הקב"ה למשה בלכתך לשוב מצרימה ראה כל המופתים אשר שמתי בידיך ועשיתם לפני פרעה וכו' ואין לחלק כלל ולומר דמשום שיעבור זמן מה עד שיבא אצל פרעה ויעשה אותם קראם אותות בתחילת דברו יתברך וכשיעשה אותם לפני פרעה קראם מופתים לכשיעשה הא ודאי ליתא כאשר יראה הרואה.
<b>ועוד</b>כתב שם וז"ל נוכל לומר עוד כפי משמעות הענין נראה דמופת הוא דבר תמוה יותר מאות כדכתיב בנביא השקר ונתן אליך אות או מופת דמשמע אות ואפי' מופת שהוא דבר יותר תמוה והענין כי אות הוא דבר שכבר נראה כגון מטר וברד או דבר שהם באים לעולם לזמנים אך בגזרת המתמיה דהיינו הנביא מביאו בעת שירצה ולא יעבור כגון בגדעון ברדת הטל על הגזה אך מופת הוא דבר פלא שלא בטבע אשר לא היה לעולמים כמו כי יאמר לכם פרעה תנו לכם מופת ובלע מטה אהרן את מטותם והוא פלא שבהיות כל זה אפ"ה לא נתעבה עכ"ל בקצ'ר אמי'ץ יעו"ש. ודבריו נפלאו ממני שהרי מכת הדם לא גרע ממכת ונס המטה דמי ראה כזאת מי שמע כאלה כל נהרות המים תכף ומיד בגזירת האל ישתנו ויהפכו לדם וכיון שהם בסוג ומדרגה אחת פירש"י בפירוש והאותות דפרשת עקב דקאי על מכת הדם והנחש ואיהו קאמר דאותות הם נקראים דברים הבאים לעולם מזמן לזמן כגון ברד וכדומה ובעל האות מקדימו ומביאו באיזו שעה שירצה. ומקרא דראה כל המופתים אשר שמתי בידיך מוכיח דאין קיום לחילוק זה שהרי עירוב פרשיות שנו כאן אלא מחוורתא כדעת הרב מנחה בלולה וכדבר האמור. ועיין להרב מהר"י דוד בס' צמח דוד ח"ב במשמעות דורשים באות זה מה שהקשה על רש"י ז"ל הפך דידיה אדידיה והצריכה עיון עיי"ש. ועיין ברש"י ז"ל פרשת שמות על פסוק אשר שמתי בידיך יעו"ש וע"ל בח"א פרשת שמות דף ק"ה ע"א עכ"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ידע </i><i>משה רבינו שהמאמין ע"י אות יש בלבו דופי ומהרהרים אחריו והיה נשמט וכו' עד שהודיעו וכו'.</i> ראיתי להרב מהר"ם בספר מעין גנים בדף ע"ח שתירץ לקושיא שהקשו על רבינו שהכתובים באו להפך כתב וז"ל הוקשה להר"מ בקרא ותירץ דאין מוקדם ומאוחר בתורה וקרא דהן לא יאמינו צריך להיות קודם קרא דזה לך האות כי אנכי שלחתיך אלו תוכן דבריו יעו"ש. ובמטותא מיניה דמר נעלם מיניה דהא דאמרינן אין מוקדם לא שייך למימר בפרשה אחת וענין אחד כידוע וכמ"ש בפ"ק דפסחים דבחדא ענינא לא אמרינן הכי הן אמת שרש"י ז"ל בפירוש החומש על פסוק ויאמר אדני אם נא מצאתי חן וכו' כתב וז"ל ואע"פ שכתוב אחר וירץ לקראתם האמירה קודם לכן היתה דדרך המקראות לדבר כן והרי מפורש דמסייע ליה לדברי הרב מעין גנים מ"מ כבר דחה דבריו מהרש"א ז"ל באגדתיה בפ' הפועלים דהוא דחוק הרבה מאחר דסתר הא דפ"ק דפסחים דבחדא עניינא לא אמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה וגם לדון הפסוק כמקרא מסורס אינו נכון דבתרי פסוקי לא אמרינן כן כיעו"ש. ועיין מ"ש רש"י בסדר שמות על פסוק וישב ארצה מצרים ויקח משה את מטה עיין עליו. עוד כתב שם הרב מעין גנים והביא דברי הרב הראנ"ח שכתב בדעת רבינו שסובר שהכתוב סיפר תחילת הענין ואח"כ פירש היאך היה תחילה כדכתיב ויצא יעקב מבאר שבע וכו' ויפגע במקום וכו' ע"כ והקשה עליו וז"ל וקשה דהתם שאני שמפרש הכתוב כך אבל כאן מנליה להרמב"ם בשביל סברתו לומר שכונת הכתוב כך עכ"ד יעו"ש. ואחד הרואה אחר המחילה מכבוד תורתו דעת הראנ"ח שפי' בדעת הר"מ כן והביא לראיה ממקרא דויפגע במקום אף דהתם מפורש והכא בלשון הר"מ יש לפרש פירוש אחר יותר נכון מזה מלומר שהכתובים המה באו שלא כסדר מ"מ כונתו מבוארת דזה שכתב על דעת רבינו היינו כדי שלא תקשי עליו דאין דרך המקראות לדבר כן אפי' זה דל מהכא ואין לו צד שיתקיים על כן הביא ראיה מקרא דויפגע אבל אין כונתו לדמות ענין לענין ואתה הקורא חביב בעיניך תביט ותבחר בכל אשר אמרנו כדבר האמור דכונתו הוא לומר דלא תדחי פירושו משום שאין דרך המקרא כן שכמוהו רבים כתובים וכו' ודי למבין ודע דעל מ"ש רבינו שהודיעו הקב"ה שלא יאמינו בו לעולם אלא עד שיעמדו במעמד הר סיני אין לגמגם מפסוק הנאמר גבי קריעת ים סוף דכתיב ויאמינו בה' ובמשה עבדו דהתם נמי אמונה שיש בה הרהור חשיב ולא אמונה לעולם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>אם יאמר לנו הנביא וכו' לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה או על מצות הרבה וכו'.</i>מלשון זה של רבינו פשיט הרב הגדול מהר"ר אליעזר נחום על ספקו שנסתפק בהא דאם אומר לך עבור על אחת מכל מצות אם דוקא על אחת מכל מצות צייתינן ליה או אפי' בהרבה מצות ועיין להרב מופת הדור כבוד מהר"י אזולאי בס' מראית העין על מסכת יבמות דף צ' שכתב וז"ל ולפום ריהטא אפשר לומר שיצא זה להר"מ ממה שאמרו בתמורה דף כ"ט שמונה דברים הותרו באותה לילה וכו' הרי דהותרו כמה דברים לפי שעה וסובר הר"מ דכיון דהש"ס השמיענו דהותרו כל אלו האיסורין הוא להשמיענו דגם נביא שיאמר לפי שעה לעבור כמה מצות נשמע לו אע"פ שהן מצות חלוקות. וע"ז כתב דיש לדחות יעו"ש ואין ספק דכונתו לדחות עפ"י מה שכתב רש"י ז"ל שם באותו ענין בתמורה דמעשה זה דגדעון חידוש הוא ומחידוש לא גמרינן עכ"ל יעו"ש וא"כ אי אפשר לומר דיצא לרבינו דין זה משם דאפי' דאין חילוק מאותו ענין למה שאנו רוצים ללמוד דמאי שנא כמו שהותרו לשם לעבור בהרבה מצות כמו כן נגמר מיניה לכל מקום שיבא נביא ויצוה לעבור על כמה מצות מ"מ לא ילפינן משם כיון דהוי חידוש ואנן קי"ל דבכל דבר חידוש אין לנו אלא חידושו כמדובר וכידוע וממקום אחר יש לדחות ואתה המעיין דוק ותשכח ובעיניך תביט ושוב ראיתי טעות סופר גדול שנפל בספר לב שלם במ"ש כגון גדעון יעו"ש וצריך לומר כגון אליהו.
<i>ואם </i><i>אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק וכו'. וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה וכו' והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא השקר ויחנק שהרי בא להכחיש תורה שאמרה לא בשמים היא. </i>הקשה ע"ז מרן הכ"מ וז"ל אבל קשה לי דאמרו בפ"ק דיבמות דיצתה בת קול לומר הלכה כדברי בית הלל וקי"ל הכי בכל דוכתא. הקשה על דבריו הרב פרי חדש בחידושיו להר"מ דמאי דקי"ל כב"ה בכל דוכתא לאו משום בת קול דהא לא משגיחין ביה אלא משום דמשמע לן כפשטיה דקרא דאחרי רבים להטות דאזלינן בתר רובא ממש ולא בתר חידוד ומשו"ה קי"ל כוותייהו דב"ה דרבים נינהו עד כאן תוכן דבריו. מריהטא דלישניה משמע דסברת התוס' שכתבו בהזהב דף נ"ט ד"ה לא בשמים היא הן הם קצות דבריו וקשה לכאורה למה לא ציין הרב ורמז דברי התוס' הללו.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו הרמה לא ירדתי לסוף דעתו בכל דבריו שהרי לפי עין הקור'א עיניו יחזו שמרן עצמו כתב בסיום דבריו וז"ל והתוס' שם ובפ' הזהב נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו ע"כ וכונת דבריו ברור מללו שהתוס' שם נתנו טעם לדבר אמאי עבדינן מעשה כדברי הבת קול מאחר דלא בשמים היא ונתנו טעם משום דלא בא הבת קול לחלוק על מה שציותה תורה אחרי רבים להטות ומ"מ זה אינו עולה בדעת רבינו דלדעתו אפילו כיון אל ההלכה וקאמר שפיר יחנק. וכעת ראיתי להרב הגדול מהר"י אבועלפיא בספר עץ החיים בדף ק"ט ע"ד שהבין כן בדעת מרן בפשיטות יעו"ש. נמצא כי אפי' נימא דאנן קי"ל כב"ה משום פשטיה דקרא דאחרי רבים מ"מ אפי' דשוה הבת קול כדברי תורת משה יחנק כפי דעת הרמב"ם. הרי לך דדברי הרב פר"ח עצמו ידע וכיון אמריו מרן עצמו ודחי לה להאי תירוץ ומה חידש על דבריו. ואי כונתו ז"ל לומר היפך דברי התוס' והוא דלדעת התוס' משמע דמ"מ צייתינן לבת קול על מה שבירר לנו והוציא מדעתינו טעות מלעשות כדברי בית שמאי דחריפי טפי והסביר לנו טעמיה דקרא דאחרי רבים להטות אפי' בכה"ג דבית שמאי מחדדי. ולפי דעתו הוא דאנן בלתי הבת קול כבר היה משמע לנו דאזלינן בתר רובא ולא בתר חדודי וא"כ נמצא דלא בעבור הבת קול עבדינן מעשה אלא הבת קול יצאת לאחשובינהו לבית הלל טפי זה דוחק גדול חדא דהוו דבריו היפך דברי התוס' שמן הגמ' מוכח דספק גדול היה מה שב"ה רובא וב"ש מחדדי והבת קול דוקא גלה דעתינו בפירוש אחרי רבים ואנן עבדינן כב"ה מטעם שהם רבים ומהיכן שמעינן בלתי הבת קול דאזלינן בתר רובא ולא בתר חידוד דזה אינו ועוד דמן הש"ס מוכח שם בפ"ק דיבמות שאמרו למ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם משום דנפקא בת קול ומשמע מזה כדברי התוס' דעבדינן כבת קול בכהאי גוונא דשוה לפסוק אחרי רבים וכמו שכן כתב הרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בדין זה על דברי הרב פרי חדש וכפי פירוש התוס' ניחא דהלכה כרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול ואפ"ה הכא גבי ב"ה שאני דעבדינן מתרי טעמי תריצי שכתבו כאמור וכאשר יעו"ש.
<b>והנני</b>יוסיף להפליא על הרב מרכבת המשנה ז"ל שלא הרגיש על הרב פר"ח מסוף דברי הרב מרכבת המשנה אלו אשר כתבתי שהתוס' כתבו זה על מ"ש בגמ' משום דנפקא בת קול על זה כתבו דקי"ל כבת קול זה משום פסוק אחרי רבים דשוה הבת קול כתורת משה ולא בא לחלוק ולא כתבו מסברא דנפשייהו דהבת קול לא עשה ולא כלום כסברת הפר"ח דמן הש"ס לא מוכח הכי וא"כ כיון דמרן עצמו ציין לדברי התוס' הללו שם בלל שפת כל האר"ש וכאשר דברנו. ואף גם זאת פליאה נשגבה אשר ראתה עיני להרב בן ידיד שהביא קושיית הרב כ"מ זאת וכתב עליו ואחר נטילת הרשות נראה לי דרבינו יסבור כתירוץ התוס' שתירצו ביבמות דהכא ב"ה רובא ולא הוצרכו לבת קול אלא משום דב"ש מחדדי טפי וזה יהיה דעת רבינו ולא הוי מחדש דבר מעתה דהכא גילוי מילתא בעלמא הוא ולא משום הבת קול ממש פסקינן כב"ה והרי זה דומה למ"ש התוס' בגיטין דף כ' וה"ה הכא אלו תוכן דבריו.
<b>ואחר</b>נטילת הרשות מעפרות רגליו לא הביט יפה בלשון הרב כ"מ שהרי הוא כתב והתוס' נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו וביאר הרב עץ החיים שטעם רבינו נראה שאפי' כיון להלכה יחנק פירוש לפירושו שכפי תירוץ התוס' שכתבו דהיכא דכיוון לתורת משה כי הכא דב"ה רובא צייתינן ליה לא ניחא ליה לאוקומי בהכי ההיא דבת קול דב"ה שמדברי רבינו נראה שאפי' כיון להלכה הנביא לא שמעינן ליה ושוב כתב הרב עץ החיים וז"ל וי"ל מדהביא קרא דלא בשמים מורה כשאומר היפך התורה משא"כ בת קול דב"ה דמספקא אי רובא עדיף או מחדדי ולא הוי היפך התורה עכ"ד ואחד הרואה שחזר והחזיק דברי הכ"מ דשפיר מחלק ואין לדחות כדבריו שאינו עולה בדעת רבינו מבואר יוצא שהכ"מ כיון לחילוק התוס' שמביא הרב בעצמו ועם כל זה דחהו אילולי דברי הרב עץ החיים דבזולתו אין קיום לחילוק זה שהרי רבינו סובר שאפי' כיון להלכה לא צייתינן לבת קול. ואמור מעתה נוראות נפלאתי עליו איך לא שלטו מאורי עיניו בסוף לשונו ועל ראיית התוס' מגיטין אין צורך לזה דקמחא טחינא קטחין מר.
<b>עוד</b>ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שם שדחה דברי הרב פר"ח דלא עלו כהוגן וכבר קדמו הרב מרכבת המשנה כמו שכתבתי לעיל וכל זה אך למותר דבקשו ליקח הבנים ולא האם דמדברי התוס' טובה תוכחת כי כל מה שכתבו אינו אלא למשמעות הש"ס דמוכח דקי"ל כב"ה משום דנפקא בת קול והכ"מ כבר הביא והעלה בזכוריו דברי התוס' כאמור. ומה שהקשה עוד על הרב פר"ח במ"ש דהבת קול יצא לכבודן דב"ה וזה אינו אלא דברי נבואה עדי בשמים שאני גם כן כיונתי לדעתו אבל אפשר עדיין ביד הדוחה לדחות ולתרץ דבוריה אילולי שאין קיום לדבריו מצד אחר וכמדובר.
<i>או</i><i>שאמר בדין מדיני התורה שה' ציוה לו שהדין כך וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ שנראה מדבריו כאן שאפי' כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור יחנק ומדבריו בראש הפרק נראה דדוקא כשבא להוסיף ולגרוע או לשנות הרי זה נביא השקר ויחנק הא כשבא לומר הלכה כדברי פלוני כיון שאינו מוסיף ואינו גורע ומשנה אינו נביא השקר ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד לא קשיא אחר המחילה רבה דהא דנקט הר"מ ואמר דכשאומר הלכה כדברי פלוני נביא שקר הוא דבא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים מורה שבא לומר הפך התורה כמ"ש הרב עץ החיים כמו שכתבנו לעיל. האמנם אפשר דלפי דעתו דלא ניחא ליה לבאר דברי רבינו כמו שנתנו טעם התוס' בבת קול דבית הלל ודאי דלא ניחא ליה לאוקומי דברי רבינו בהכי אבל לפי דעת הרב עץ החיים מיושב שפיר קושיא זאת דכפי זה גורע ומשנה ואומר הפך התורה הוא נביא השקר שבתחילה. עוד אפשר לחלק ולומר דאפי' נימא דלא בא להוסיף ולגרוע שום דבר באומרו הלכה כדברי פלוני מ"מ כיון שהתורה אמרה לא בשמים היא מה שמתנבא ואומר לפסוק כפלוני ההלכה זה מקרי גורע ומשנה דפסוק זה למה נכתב בתורה לחינם ח"ו וזהו מה שדיבר הרמב"ם בצחות לשונו באומרו שהרי בא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים הוא כלומר אע"ג דאינו מוסיף וגורע בענין דינא וכיון לטמא את הטמא ולטהר את הטהור מ"מ כיון שמכחיש הכתוב זה נקרא גורע ומוסיף וזה פשוט למבין כדבר האמור. ואחר ההתבוננות יש להשיב לזה. ואנכי חזון הרביתי להרב פר"ח שתירץ לזה יעו"ש ועיין להרב מעשה רוקח ולהרב בן ידיד מ"ש בפירוש רבינו בנביא שבא לפרש במצוה מן המצות פירוש אשר לא שמענו ממשה שכתבו הפך דברי הפר"ח בפירוש מצוה מן המצות וקיימו בשיטת מרן עיין עליו.
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק וכו'. וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה וכו' והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא השקר ויחנק שהרי בא להכחיש תורה שאמרה לא בשמים היא. </i>הקשה ע"ז מרן הכ"מ וז"ל אבל קשה לי דאמרו בפ"ק דיבמות דיצתה בת קול לומר הלכה כדברי בית הלל וקי"ל הכי בכל דוכתא. הקשה על דבריו הרב פרי חדש בחידושיו להר"מ דמאי דקי"ל כב"ה בכל דוכתא לאו משום בת קול דהא לא משגיחין ביה אלא משום דמשמע לן כפשטיה דקרא דאחרי רבים להטות דאזלינן בתר רובא ממש ולא בתר חידוד ומשו"ה קי"ל כוותייהו דב"ה דרבים נינהו עד כאן תוכן דבריו. מריהטא דלישניה משמע דסברת התוס' שכתבו בהזהב דף נ"ט ד"ה לא בשמים היא הן הם קצות דבריו וקשה לכאורה למה לא ציין הרב ורמז דברי התוס' הללו.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו הרמה לא ירדתי לסוף דעתו בכל דבריו שהרי לפי עין הקור'א עיניו יחזו שמרן עצמו כתב בסיום דבריו וז"ל והתוס' שם ובפ' הזהב נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו ע"כ וכונת דבריו ברור מללו שהתוס' שם נתנו טעם לדבר אמאי עבדינן מעשה כדברי הבת קול מאחר דלא בשמים היא ונתנו טעם משום דלא בא הבת קול לחלוק על מה שציותה תורה אחרי רבים להטות ומ"מ זה אינו עולה בדעת רבינו דלדעתו אפילו כיון אל ההלכה וקאמר שפיר יחנק. וכעת ראיתי להרב הגדול מהר"י אבועלפיא בספר עץ החיים בדף ק"ט ע"ד שהבין כן בדעת מרן בפשיטות יעו"ש. נמצא כי אפי' נימא דאנן קי"ל כב"ה משום פשטיה דקרא דאחרי רבים מ"מ אפי' דשוה הבת קול כדברי תורת משה יחנק כפי דעת הרמב"ם. הרי לך דדברי הרב פר"ח עצמו ידע וכיון אמריו מרן עצמו ודחי לה להאי תירוץ ומה חידש על דבריו. ואי כונתו ז"ל לומר היפך דברי התוס' והוא דלדעת התוס' משמע דמ"מ צייתינן לבת קול על מה שבירר לנו והוציא מדעתינו טעות מלעשות כדברי בית שמאי דחריפי טפי והסביר לנו טעמיה דקרא דאחרי רבים להטות אפי' בכה"ג דבית שמאי מחדדי. ולפי דעתו הוא דאנן בלתי הבת קול כבר היה משמע לנו דאזלינן בתר רובא ולא בתר חדודי וא"כ נמצא דלא בעבור הבת קול עבדינן מעשה אלא הבת קול יצאת לאחשובינהו לבית הלל טפי זה דוחק גדול חדא דהוו דבריו היפך דברי התוס' שמן הגמ' מוכח דספק גדול היה מה שב"ה רובא וב"ש מחדדי והבת קול דוקא גלה דעתינו בפירוש אחרי רבים ואנן עבדינן כב"ה מטעם שהם רבים ומהיכן שמעינן בלתי הבת קול דאזלינן בתר רובא ולא בתר חידוד דזה אינו ועוד דמן הש"ס מוכח שם בפ"ק דיבמות שאמרו למ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם משום דנפקא בת קול ומשמע מזה כדברי התוס' דעבדינן כבת קול בכהאי גוונא דשוה לפסוק אחרי רבים וכמו שכן כתב הרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בדין זה על דברי הרב פרי חדש וכפי פירוש התוס' ניחא דהלכה כרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול ואפ"ה הכא גבי ב"ה שאני דעבדינן מתרי טעמי תריצי שכתבו כאמור וכאשר יעו"ש.
<b>והנני</b>יוסיף להפליא על הרב מרכבת המשנה ז"ל שלא הרגיש על הרב פר"ח מסוף דברי הרב מרכבת המשנה אלו אשר כתבתי שהתוס' כתבו זה על מ"ש בגמ' משום דנפקא בת קול על זה כתבו דקי"ל כבת קול זה משום פסוק אחרי רבים דשוה הבת קול כתורת משה ולא בא לחלוק ולא כתבו מסברא דנפשייהו דהבת קול לא עשה ולא כלום כסברת הפר"ח דמן הש"ס לא מוכח הכי וא"כ כיון דמרן עצמו ציין לדברי התוס' הללו שם בלל שפת כל האר"ש וכאשר דברנו. ואף גם זאת פליאה נשגבה אשר ראתה עיני להרב בן ידיד שהביא קושיית הרב כ"מ זאת וכתב עליו ואחר נטילת הרשות נראה לי דרבינו יסבור כתירוץ התוס' שתירצו ביבמות דהכא ב"ה רובא ולא הוצרכו לבת קול אלא משום דב"ש מחדדי טפי וזה יהיה דעת רבינו ולא הוי מחדש דבר מעתה דהכא גילוי מילתא בעלמא הוא ולא משום הבת קול ממש פסקינן כב"ה והרי זה דומה למ"ש התוס' בגיטין דף כ' וה"ה הכא אלו תוכן דבריו.
<b>ואחר</b>נטילת הרשות מעפרות רגליו לא הביט יפה בלשון הרב כ"מ שהרי הוא כתב והתוס' נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו וביאר הרב עץ החיים שטעם רבינו נראה שאפי' כיון להלכה יחנק פירוש לפירושו שכפי תירוץ התוס' שכתבו דהיכא דכיוון לתורת משה כי הכא דב"ה רובא צייתינן ליה לא ניחא ליה לאוקומי בהכי ההיא דבת קול דב"ה שמדברי רבינו נראה שאפי' כיון להלכה הנביא לא שמעינן ליה ושוב כתב הרב עץ החיים וז"ל וי"ל מדהביא קרא דלא בשמים מורה כשאומר היפך התורה משא"כ בת קול דב"ה דמספקא אי רובא עדיף או מחדדי ולא הוי היפך התורה עכ"ד ואחד הרואה שחזר והחזיק דברי הכ"מ דשפיר מחלק ואין לדחות כדבריו שאינו עולה בדעת רבינו מבואר יוצא שהכ"מ כיון לחילוק התוס' שמביא הרב בעצמו ועם כל זה דחהו אילולי דברי הרב עץ החיים דבזולתו אין קיום לחילוק זה שהרי רבינו סובר שאפי' כיון להלכה לא צייתינן לבת קול. ואמור מעתה נוראות נפלאתי עליו איך לא שלטו מאורי עיניו בסוף לשונו ועל ראיית התוס' מגיטין אין צורך לזה דקמחא טחינא קטחין מר.
<b>עוד</b>ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שם שדחה דברי הרב פר"ח דלא עלו כהוגן וכבר קדמו הרב מרכבת המשנה כמו שכתבתי לעיל וכל זה אך למותר דבקשו ליקח הבנים ולא האם דמדברי התוס' טובה תוכחת כי כל מה שכתבו אינו אלא למשמעות הש"ס דמוכח דקי"ל כב"ה משום דנפקא בת קול והכ"מ כבר הביא והעלה בזכוריו דברי התוס' כאמור. ומה שהקשה עוד על הרב פר"ח במ"ש דהבת קול יצא לכבודן דב"ה וזה אינו אלא דברי נבואה עדי בשמים שאני גם כן כיונתי לדעתו אבל אפשר עדיין ביד הדוחה לדחות ולתרץ דבוריה אילולי שאין קיום לדבריו מצד אחר וכמדובר.
<i>או</i><i>שאמר בדין מדיני התורה שה' ציוה לו שהדין כך וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ שנראה מדבריו כאן שאפי' כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור יחנק ומדבריו בראש הפרק נראה דדוקא כשבא להוסיף ולגרוע או לשנות הרי זה נביא השקר ויחנק הא כשבא לומר הלכה כדברי פלוני כיון שאינו מוסיף ואינו גורע ומשנה אינו נביא השקר ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד לא קשיא אחר המחילה רבה דהא דנקט הר"מ ואמר דכשאומר הלכה כדברי פלוני נביא שקר הוא דבא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים מורה שבא לומר הפך התורה כמ"ש הרב עץ החיים כמו שכתבנו לעיל. האמנם אפשר דלפי דעתו דלא ניחא ליה לבאר דברי רבינו כמו שנתנו טעם התוס' בבת קול דבית הלל ודאי דלא ניחא ליה לאוקומי דברי רבינו בהכי אבל לפי דעת הרב עץ החיים מיושב שפיר קושיא זאת דכפי זה גורע ומשנה ואומר הפך התורה הוא נביא השקר שבתחילה. עוד אפשר לחלק ולומר דאפי' נימא דלא בא להוסיף ולגרוע שום דבר באומרו הלכה כדברי פלוני מ"מ כיון שהתורה אמרה לא בשמים היא מה שמתנבא ואומר לפסוק כפלוני ההלכה זה מקרי גורע ומשנה דפסוק זה למה נכתב בתורה לחינם ח"ו וזהו מה שדיבר הרמב"ם בצחות לשונו באומרו שהרי בא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים הוא כלומר אע"ג דאינו מוסיף וגורע בענין דינא וכיון לטמא את הטמא ולטהר את הטהור מ"מ כיון שמכחיש הכתוב זה נקרא גורע ומוסיף וזה פשוט למבין כדבר האמור. ואחר ההתבוננות יש להשיב לזה. ואנכי חזון הרביתי להרב פר"ח שתירץ לזה יעו"ש ועיין להרב מעשה רוקח ולהרב בן ידיד מ"ש בפירוש רבינו בנביא שבא לפרש במצוה מן המצות פירוש אשר לא שמענו ממשה שכתבו הפך דברי הפר"ח בפירוש מצוה מן המצות וקיימו בשיטת מרן עיין עליו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שלא </i><i>מצינו שחזר הקב"ה מן הדבר הטוב.</i> אלא בימי יחזקאל גבי והתוית תיו וכו' כמה שכתב הרב לח"מ מסוגיא דשבת דגדול כח התוכחה וכו' כתוב אצלי בדרשותי ופלפלתי כל הצורך בענין מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין לא ע'ט האסף.
<b>ומאי</b>דסמך הרמב"ם הלכות יסודי התורה להלכות דעות אפשר לומר עפ"י מ"ש הרב כסף משנה במה שהתחיל הרמב"ם ואמר 'יסוד 'היסודות 'ועמוד 'החכמות שכיון הר"מ להתחיל בשם המפורש אלו תוכן דבריו. והשתא נאמר כי על זה סמך יסוד היסודות ועמוד החכמות להלכות דעות לרמוז כי מי שהגיע למדרגה זו להשיג מעלת ידיעת השם המפורש צריך שיתנהג בדעת הרבה פן יכעוס במהרה שמא יהרוג את אחרים בשם ועל זה הזהיר בפרק זה על מידת הכעס כאשר תחזינה עיניך ודוק. ועוד אפשר לומר כמ"ש רז"ל גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות שנא' כי אל דעות ה' נמצא כי נתגדלה מעלת הדעת עד מאד עד שראוי לסמכו לשמו הגדול. עתה זה יהיה כונת רבינו שסמך הלכות דעות ליסוד היסודות ועמוד החכמות שהוא השם הנורא להורות כי מעלת הדעת ראויה להסמיך ולשתף לשמו של הקב"ה כאמור.
<b>עוד</b>אפשר לפרש דמי שתופס בידו יסודי התורה לשמור ולעשות ראוי ליחסו בשם חכם ובעל דעת על דרך כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וזאת היתה כונת רבינו שסמך יסודי התורה להלכות דעות לומר כי בלתי יסוד התורה לא יתכן לתוארו לשום אדם בשם בר דעת כמדובר. אמר הכותב ס"ט עוד אפשר עפ"י מ"ש הרב שבט מוסר ז"ל דלא יאבד עצמו בשחוק קארטי'ן וטאב'לי ודאמ'ה וכיוצא בטענה שהוא לחדד דעתו דהרי עדות ה' נאמנה מחכימת פתי ומקור החכמה ישיג על ידה ודוק.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויש </i><i>שהוא מסגף עצמו ברעב וכו' ויש שהוא מאבד כל ממונו לדעתו וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דחלוקה ראשונה איירי באיבוד ממון וסיגוף אבל כאן אינו אלא נדיבות לתת לבני אדם וההפך הוא הכיליות שלא לתת לבני אדם כלל אבל עצמו אינו מסגף עכ"ד יעו"ש ודבריו ברור מללו כי היכי דלא תיקשי על רבינו ששנה בהלכה אחת שתי פעמים דבר אחד וכמובן. ותבט עיני להרב הרוקח שתמה על הרב לח"מ וכתב דביאור חלוקת ויש מסגף עצמו וכו' ויש מאבד ממונו היינו כמ"ש רבינו בהלכה ד' ולא יקפוץ ידו ביותר ולא יפזר כל ממונו וכתב שהרב לח"מ נדחק ולא ידע למה עכ"ד. וכשאני לעצמי אחר המחילה רבה מכבוד תורתו לא ירדתי לסוף דעתו שהרי אי אפשר להכחיש את (המוכחש) [המוחש] דיש בדעות בני אדם דעצמם אינם מסגפים ולתת פרוטה לעני ירע לבבם וא"כ מ"ש רבינו לקמיה בהלכה ד' היינו פירוש כילי ושוע ששנה רבינו בהלכה א' בכלל לכן חזר על הפרט וביאר דכיליות ונדיבות היינו לתת לאחרים מממונו אבל לפרש דמסגף עצמו ברעב היינו ולא יקפוץ ידו ביותר שכתב בנתינת הצדקה זה לא יתכן דאפשר דאפי' מסגף עצמו ולגבי הצדקה פותח את ידו וכמו שמצינו כמה מעשים באגדות ובמדרשים ולמפורסמות אין צריך ראיה וכמבואר וזהו דעת הרב לח"מ בסוף דבריו כאשר עיניך תחזינה מישרים וכעת דבריו לא זכיתי להבינם.
<h5>ד</h5>
<i>ולא </i><i>יקפוץ ידו ביותר ולא יפזר ממונו אלא נותן צדקה כפי מיסת ידו.</i> המפרשים על רבנו לא ביארו מהיכן נפקא ליה לרבנו ז"ל הא דאסור ליתן יותר מכדי חיובו אבל בהל' ערכין פ"ח הי"ג ביאר רבנו שהעושה כן עובר על דעת הכתוב מכל אשר לו ולא כל אשר לו ועיי"ש להרב כ"מ וכאשר יעו"ש ועיין לקמן פ"ה מהלכות אלו הלכה י"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ומצוין </i><i>אנו ללכת בדרכים האלו הבינונים וכו' שנא' והלכת בדרכיו וכו'.</i> כתב הרוקח וז"ל איכא למידק דמהך קרא משמע קצת שהיא מדה לפנים משורת הדין דהא כל מדותיו הם כן כמשמעות הי"ג מדות וכו' יעו"ש. ואחר המחילה רבה ממעלתו הדקדוק שדקדק מהי"ג מדות אדרבא משם ראיה שמדותיו הם בינוניות וכמו שכן מבואר בדברי רבנו בהלכה ו' שבשביל שאנו חייבים ללכת בהם לפיכך הם בינוניות ובפירוש כתב ששמות אלו שנקרא בהן היוצר הן הדרך הבינונית וכמבואר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>הכעס מדה רעה היא ולא יכעוס אפי' על דבר שראוי לכעוס עליו וכו'.</i> עיין למרן החבי"ב ז"ל באו"ח בהערותיו על רבינו שהקשה לרבינו דבפרק א' כתב לא יכעוס אלא על דבר גדול וכו' יעו"ש שתירץ וז"ל אי נמי דבפרק ב' מדבר באיש שהרגיל עצמו במדת הכעס ורוצה להתרחק ממנו שצריך להתרחק עד קצה האחרון דבזה אפי' על דבר גדול אינו ראוי לכעוס כדי שירגיל אלו תוכן דבריו. ואחרי התאבקי תחת עפרות רגליו זה לא יכון יען קודם הלכה זו כתב רבנו בהלכה ב' רפואה לבעל חימה שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל וכו' עד שיתעקר החימה מלבו וכו' א"כ כיון דבהלכה ב' איירי ביה במי שטבעו הוא בעל חימה מכלל דבהלכה ג' הוי אזהרה לכולי עלמא במ"ש ויש דעות שאסור לו לאדם לנהוג בהן בבינוניות וכו' ולא יכעוס וכו' ואף דס"ל להרב לח"מ כן שיישב לקושיית רבינו בענין הגאוה וישב כמו כן דלא ליהוי רבינו הפך דידיה אדידיה מ"מ עליו ג"כ איכא למשדי ביה נרגא ולדחותו שפיר כה"ג וכמו שכן הקשה אליו הרב שם יוסף בפ"א הלכה ב' יעו"ש וכעת דבריו צריכין ביאור.
<i>ואם</i><i>רצה להטיל אימה.</i> וכבר הארכתי באיסור בל תשחית עיין לקמן בעזר משדי.
<h5>ד</h5>
<i>אמרו </i><i>על רב תלמיד רבנו הקדוש שלא שח שיחה בטילה כל ימיו וכו'.</i> כתב הרב כ"מ בפ' הישן מצאתי כן על ר' יוחנן בן זכאי אבל על רב איני יודע כעת מקומו עכ"ד. מתוך דבריו נראה שאם היה כתוב כגירסתו ריב"ז במקום רב היה צודק אבל אכתי לא איפרק בעבור כי ריב"ז לא היה תלמיד רבינו הקדוש כי אם רב וכמ"ש רבנו ז"ל בהקדמתו יעו"ש ועל תלמיד רבנו הקדוש כתב רבנו שלא שח שיחת חולין ועיין להרב מקום שמואל בחידושיו לחגיגה דף ה' שהביא הא דאמר רב שם על פסוק ומגיד לאדם מה שיחו אפילו שיחה יתירה שבין איש לאשתו מגידים לו בשעת מיתה וודאי היה זהיר הרבה יעו"ש ויש להשיג עליו כאשר יעו"ש.
<h5>ו</h5>
<i>ולא </i><i>יהיה אחד בפה ואחד בלב וכו'.</i> ראיתי להעתיק כאן מה שכתוב אצלי בענין מחוסרי אמנה וזה החלי בס"ד. עיין למורינו הרב בעל לב מבין בהלכה זו שכתב דאיסור זה שכתב רבינו מלדבר אחד בפה ואחד בלב מפקנא אית ליה מהא דאמרו בב"מ דף מ"ט ע"א אתמר דברים רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן אמר יש בהם משום מחוסרי אמנה מתיבי מה ת"ל הין צדק הין בכלל איפה אלא לומר לך שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק. אמר אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב ע"כ והדר פריך מברייתא דר' שמעון דקתני סיפא החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומשני תנאי היא דתנן מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו צא ושכור לנו פועלים הלך ופסק להם מזונות כשבא אצל אביו אמר לו בני אפי' אתה עושה להם וכו' זיל הדר בך וכו' ודחי לה ש"ס שאני התם דפועלים גופייהו לא סמכי דעתייהו מידע ידעי דעל אבוה סמיך ופריך אי הכי אפי' התחילו במלאכה נמי. ומשני מימר אמר קמיה אבוה הוא וניחא ליה והדר פריך ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו. אמר רב פפא מודה ר"י במתנה מועטת דסמכא דעתיה. הכי נמי מסתברא מהא דאמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר ואי אמרת דמצי למיהדר אמאי רשאי אשתכח דקאכיל טבלא עכ"ל הגמרא.
<b>ואשא</b>עיני וארא להרב עין יהוסף שרמי ומקשה דאמאי לא קאמר תלמודא דרב לטעמיה דאמר לעיל עירבון כנגדו הוא קונה ולמה הוצרך להביא פלוגתא דדברים אין בהם וכו' ותירץ יעו"ש ועיין במהרש"א ז"ל דמתוך דבריו נראה דיותר חידוש הוא פלוגתא דדברים ולא חייבו לעיל בעובדא דר' חייא בר יוסף מטעם עירבון כנגד כולו קונה אלא לפי דעתו דר' חייא בר יוסף אבל אי לא הוה ס"ל כן לא היה מחייבו כי אם מטעם דברים דיש בהן משום מחוסרי אמנה וכתב שם דר' חייא בר יוסף דסובר כנגדו הוא קונה הוא משום דהבין בהא נמי כרב דבדברים אין בהם משום מחוסרי אמנה יעו"ש. הרי לך דכדי לומר בדעת רב כנגדו הוא קונה צריך להקדים ולומר דס"ל דברים אין בהם משום מחוסר אמנה ורק בעיניך תביט כי אפשר דמהאי טעמא לא ירד מהרש"א להקשות כן לדעת רב למה לא פטרו מטעם דלטעמיה אזיל דכנגדו הוה קונה וכמדובר .
<b>איברא</b>דלדעת הרשב"א והרז"ה דס"ל דהיכא דנשתנה השער מודה גם ר' יוחנן דאין בהם משום מחוסר אמנה ורב גם לדעת ר"י אמר אידך דברים נינהו ומאי דמביא פלוגתא דרב ור"י בהך עובדא לאו למימרא דבהא הוי פלוגתייהו אתי שפיר דר"י לא לקח האי טעמא לעיל בעובדא דר' חייא בר יוסף לחייבו מטעם דברים דיש בהם מחוסר אמנה אלא נקט אנפשיה ופנה לטעם כנגד כולו הוא קונה והוא משום דכיון דאייקר מילחא הו"ל נשתנה השער וליכא משום לתא דמחוסרי אמנה ודו"ק. ותבט עיני להרב תוס' יו"ט בסוף שביעית שהביא הך אתקפתא דפרכינן מהין צדק וכו' וכתב דאסמכתא בעלמא הוא דאי לא תימא הכי א"כ עובר בעשה הו"ל למיתני ע"כ ולפום ריהטא לפי"ז מתיישב ג"כ דלא קאי האי פירכא לר"י דאיהו קאמר משום מחוסרי אמנה דוקא וכפי האמת הוי איסור תורה נמי אבל כיון דהוי אסמכתא נראה דלא קאי הך פרכא לר"י.
<b>האמנם</b>הא ליתא ואחר המחילה הרבה נעלם מיניה דמר דאף אי נימא דהוי אסמכתא לאו משום הא מפקינן ליה מאיסור תורה דכלל מוסכם דאומר בגמרא אסמכתא כפירושא קרא אסמכתא בעלמא ואפילו הכי איתיה ביה איסור תורה גמור וזהו כלל מחודש דחדית לן הרב ריח שדה סי' י"ב כאשר יעו"ש והביאו הרב מלאכי הכהן בספרו סי' תקמ"ה יעו"ש. אלא פשיטא ה"ה נמי הכא אפי' דנימא דהוי אסמכתא מ"מ איכא למימר דאיסור תורה הוא וא"כ היכי כתב דאי הוי איסור תורה עובר בעשה הו"ל למיתני. אלא דפש גבן לבאר דא"כ המקשה צריך לומר דלר"י נמי פריך מקרא דאיהו קאמר משום מחוסר אמנה לחוד ברם בצפייתנו צפינו להרב בשיטה מקובצת כתב ולר' יוחנן לא הוה מקשה מיניה דאפשר דאיידי דאמר רב אין בהם משום מחוסר אמנה אמר איהו נמי מחוסרי אמנה ואפשר דאפי' מצות עשה אית ביה וכו' עד כאן תוכן דבריו. וא"כ שפיר מצינן למימר דלא קאי פירכא זו אלא לרב בלבד וכמובן.
<b>והנה</b>בהאי דאמרו בגמ' ומודה ר' יוחנן במתנה מועטת ראה ראיתי להרב תורת חיים ז"ל שכתב דכה"ג אשכחן בחולין דף פ"ג שאמרו ומודה רבי יהודה במוכר את האם לחתן ולמאן מודה והביא דברי התוס' שהקשה לשם תימא למאן מודה דאימתי דר"י לפרש ע"כ ומיהו כיון דהכא נמי אשכחן כה"ג נראה דלאו קושיא היא דאורחיה דש"ס למימר הכי עכ"ד. ודבר ה' בפיהו אמת כי כן דרך הש"ס וכמו שכן אסף איש טהור הכהן הגדול בסי' תל"ו שכן הביאו מהריק"א והריטב"א והרשב"א ודעמייהו כאשר יעו"ש. אלא דאכתי יש להרגיש על הרב תורת חיים דכפי זה לאו חדשות הוא מגיד במה שהכריח ואמר דכיון דהכא נמי אשכחן דקאמר הכי נראה דלאו קושיא היא שהרי מכמה דוכתי אחריני איתא כה"ג וכן עיקר. ועדיין יש להרגיש על התוס' למה לא הקשו כן הכא כמו שהקשו שם בחולין למאן מודה. ושוב האיר ה' את עיני וראיתי להרב יד מלאכי בכללי התוס' כלל כ"ו שכתב מכלל הקדמונים שבכל מקום שכותבים התוס' תימה ואין מתרצים ואינם כותבים בסוף דבריהם וצ"ע לפעמים התירוץ ברור אלו דבריו ז"ל וא"כ לא נפלאת היא ולא רחוקה למימר הכי בקושיתם הלזו דמשום דפשיטא להו מלתא טובא לכך לא הוכרחו לתרץ והניחו דבריהם בתימה ומשו"ה לא הקשו הכא במציעא כמו התם וא"כ קשה על הרב תורת חיים איך לא זכר ש'ר מכלל הקדמונים זה שזכרנו. ואם כונת דבריו במ"ש נראה דלאו קושיא היא היינו דקא מחוי במחוג על דעתם דמה שלא תירצו היינו לפי דלאו קושיא היא לפחות הו"ל לפרש דבריו יותר ולא למסתם סתומי וכמבואר. וכפי כלל זה אין להרגיש על הרב רמת שמואל למה הוצרך להניח עצמו בעובי הקורה ליישב קושיתם דאה"נ דמודה בכלל זה אבל כונת תירוצו היינו לתרץ עדיפא מינה יעו"ש.
<b>ובהך</b>שאמרו בש"ס הכי נמי מסתברא לחלק בין מתנה מועטת למרובה ומייתי הא דבן לוי כשאמר לו הישראל כור מעשר יש לך בידי דרשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר ומכריח דאי אמרת מצי מיהדר אשתכח דקאכיל טיבלא וכו' ראיתי להרב בשיטה מקובצת שהביא דברי הר"מ שכתב וז"ל רשאי בן לוי וכו' כתב ר"מ אע"פ שלא קנאו בן לוי לא במשיכה ולא בהגבהה איירי במכירי לויה דחשיב כאלו בא לידו כדאיתא בגיטין פרק כל הגט ע"כ. ואיכא למידק כפי פירוש זה דאיירינן במכירי לויה לדעת ר"מ וכמו שכן מוכח מלישנא דש"ס דדייק הכי דקאמר ליה כור מעשר יש לך בידי ומדלא קאמר ליה כור מעשר אני נותן לך משמע יש לך בידי משלך וחלקך הוא בידי א"כ אמאי תירצו בש"ס האי שינויא ולא דחו כה בפשיטות דלעולם דאפילו במתנה מועטת אין לחוש למחוסרי אמנה ושאני הא דבן לוי דאיירי במכרי לויה ומשו"ה רשאי לעשותו תרומת מעשר משום דסמכא דעתיה שלא יתן לאחר וכיון שהוא מכירו חשוב כאלו בא לידו ואין לחוש כלל שמא פטומי מילי נינהו ויחזור בו ליתנו לאחר אבל בשאר דוכתי אכתי נימא דמותר לחזור וליכא משום מחוסרי אמנה כלל.
<b>ואולם</b>לזה אפשר לומר דדחויא דש"ס דקאמר הכא במאי עסקינן כגון שנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו עדיף מזה דכפי חילוק זה מצינן לאוקומי נמי גם בשאינו ממכירי ולכך לא חשש תלמודא לאוקומה בהכי אלא דאכתי קשה למאי דפריך בתר הכי א"ה וכו' ומסיק אלא לאו ש"מ בדלא נטלו ממנו ש"מ ע"כ. והשתא הדרינן לדמעיקרא דמכאן ראיה דבמתנה מועטת לא מצי למיהדר א"כ תקשי כקושין אמאי לא דחי לה תלמודא דאיירי במכרי לויה דהשתא לא מצאנו ידינו ורגלנו לחלק בין מועטת למרובה וכדכתיבנא. ואולי אפשר לומר דכיון דאפי' במכירי לויה אפילו אי עבר ויהיב לאחר לא כייפינן ליה לחזור בו וכדקתני סיפא נתנו לאחר אין לו עליו אלא תרעומת משו"ה לא חילק בהכי דאכתי לא סמכא דעתיה טפי מאחריני וכאמור ועיין להרב קהלת יעקב דף נ"ו שכתב משם הריטב"א דהא דמכירי כהונה חשבינן כאלו זכה בהם אינו אלא תקנתא דרבנן יעו"ש.
<b>וראתה</b>עיני להרב שושנים לדוד בסוף שביעית שהביא קושית הגמ' דהין בכלל איפה וכתב וז"ל ולעיקר הקושיא והלא הין בכלל איפה התירוץ מבואר דצריכי תרויהו דלא ראי זה כראי זה דאיפה מדת יבש והין מדת הלח ומעיקרא לא הקשו בגמ' אלא משום דבעי לסמוך על זה דרשא דהין שלך צדק עכ"ד. ואחזה אנכי להרב עין יהוסף ששנה ופירש כי קושית הש"ס מה ת"ל הין צדק היינו דאי אתא לאשמעינן איסור במדת הלח הא כבר שמעינן להא ממה שאמרו בפרק איזהו נשך על פסוק במדה במשקל ובמשורה דמשם ילפינן איסור ומה משורה שהיא קטנה מן הקטנות וכו' ובודאי מינה ילפינן לכל המדות בין דלח בין דיבש וא"כ למה לי קרא הין צדק אלו תוכן דבריו יעו"ש. ומעתה כפי דברי הרב עין יהוסף הללו אין מקום למה שכתב השושנים לדוד התירוץ מבואר דלא ראי זה כראי זה דאיפה מדת יבש והין מדת הלח דהלא לפום מאי דאמרן זהו אדרבא קושית תלמודא דאמאי צרכינן אעיקרא שיכתוב הין צדק בקרא זה דאדרבא במדת הלח מצינו איסורא אפי' במשורה שהיא יותר קטנה וק"ו ללוג ולהין ולחצי ההין וכו'. אבל כד דייקינן בה שפיר לא הונח פירושו לפרש דכונת הברייתא במה שהקשה מה ת"ל וכו' היינו דכבר נפקא לן זה מקרא דמשקל ומשורה
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המהלך </i><i>בדרך זה נקרא חוטא וכו'.</i> עיין להרב לח"מ שתמה על רבנו שפסק כשמואל ודין זה הוי שיטה בנדרים דף י' שמעון הצדיק ור' שמעון ור"א הקפר כולן שיטה אחת הן וקי"ל בכל דוכתא אין הלכה כשיטה יעו"ש. והרשב"א סי' תל"א ותרפ"ח יישב לזה בנועם שיח עיין עליו. כי מן האמור תמהני על הרב בירך משה בנימוקיו לנדרים שהקשה וז"ל כולן שיטה אחת הן תימה דפסק הרמב"ם בסוף הלכות נזירות דנזיר מקרי חוטא והרי קי"ל דאין הלכה כשיטה ע"כ והניח דבריו בתימה יעו"ש. ויש לתמוה עליו ברוב בקיאותו איך לא זכר ש'ר קמחא טחינא של הרשב"א והרב לח"מ שהקשו כן ותירצו וכמבואר. ותבט עיני להרב שם יוסף ולהרב בן ידיד שני נביאים מתנבאים לתרץ לקושית הרב לח"מ דלא קשה עליו דשמואל אדשמואל כמ"ש התוס' דרבנו מחלק דההיא דשמואל דפרק החובל איירי ביושב בתענית באקראי אבל מ"ש בתענית דף י"א נקרא חוטא היינו בתמידות דומיא דנזיר יעו"ש הלא בספרתם וכעת נעלם מאת הרבנים הללו מ"ש הרב יד אהרן באו"ח סי' תקע"א שיישב כן ואח"כ דחה תירוץ זה בפלפולו ושוב העמידו יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ולא </i><i>יטייל עד שיתעכל המזון וכו'.</i> נכתב בצדו נראה לפרש כי זהו רמז שאמרו ז"ל המאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו והוא דכפי מנהג הרפואה הוי שלא ילך תכף אחר אכילה אלא אחר זמן העיכול יקום ויתהלך לטייל את עצמו לאט לאט ואם ילך אחר אכילה בטיול מעותד לחולאים ומתוך חוליו שמא ימות קודם זמנו לפיכך מחוי רבנן במחוג המאריך על שלחנו דמסתמא אינו זז ממקומו ועושה כדעת רבנו זה גורם שיתארכו ימיו ושנותיו ולא יפגע בחולי וימות קודם זמנו כיון שמאריך בשלחנו ואינו קם ממקומו של שלחן עד שמתוך שמאריך על שולחנו יתעכל מזונו וכאמור. (באמ"ת ס"ט כמסיים דברו הטוב והוא דאפשר לפרש מאי דנקטי בלישנייהו לומר ימיו ושנותיו והיה יכול לומר מאריכין לו ימים ושנים אלא לפי מה שדייק בפירושו לומר דאם ילך אחר אכילה מעותד לחולאים ומתוך חוליו שמא ימות קודם זמנו נמצא דלמפרע זה המאריך אינו מרויח כי אם שממלא ימיו בטוב ושנותיו בנעימים מדיליה ואין מוסיפין לו שנים זולת אותם שקצבו לו בעת יצירתו לכן הנה על נכון אומרם שע"י שנשמר שלא יגרום החולי מאריכין לו גם מן השמים שימלא ימיו ושנותיו הקצובים לו).
<h5>ט</h5>
<i>והפול </i><i>והעדשים וכו'.</i> עיין להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי וגם להרב בן ידיד שהקשו עליו מהא דפרק כיצד מברכין וכו' יעו"ש.
<h5>יח</h5>
<i>ולא </i><i>יקיז לא בימות החמה וכו'.</i> עיין במשך לשון הרב כ"מ שהביא בלשון ההגהות שכתב ולא כרבנו המחבר. וכעת בדברי הגהות שלפני אין סיום לשונו כן אלא התחיל וכתב ענייני הקזה תמצא בסוף מפנין ומסיים משנה לשנה ע"כ וא"כ אפשר לומר ג"כ שההגהות מודו לסברת הרב כ"מ וכמובן.
<h5>כג</h5>
<i>כל </i><i>עיר שאין בה עשרה דברים וכו' רופא ואומן וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דמ"ש רבנו רופא ואומן בוא'ו ולא אמר רופא אומן כמ"ש בפ"א מהלכות סנהדרין. הוא משום כי התם בסנהדרין כיון דבמניינא קעסיק אם היינו גורסים רופא ואומן היה קכ"א לא ק"ך לכך גריס התם רופא אומן פירוש רופא שהוא אומן בחד גברא אבל הכא כיון דצריך לאשמועינן אלו היו"ד דברים אם היה גורס רופא אומן היה המנין ט' לא י' דמשמעות רופא אומן היינו אחד לכך חילקם בוא"ו נוספת ואה"נ שיכולים להיות בחד גברא זהו ביאור דבריו בפשיטות והוצרכתי לזה מפני אשר ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שדברי הרב לח"מ לא ירד לעומקם ולענ"ד קלה כמות שהיא דעת שפתי ברור מללו כמו שכתבתי. ודע דמ"ש רבנו מלמד תנוקות ולבלר וכו' אי אפשר לומר כמ"ש רש"י בסנהדרין דף י"ז דקאי בחד גברא אלא רבינו ס"ל דמלמד תנוקות חד גברא איהו לחודיה וכמ"ש רבנו בפ"ב מהלכות ת"ת דמלמד תנוקות שיוצא לשוק או עושה מלאכה אחרת הרי הוא בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה רחמנא ליצלן יעו"ש. וכמ"ש הרב תורת חיים בחידושיו לסנהדרין וכאשר יעו"ש. והנראה לחלק בדעת רש"י שפירש כי רופא אומן לבלר וכו' כולם במלמד תנוקות אפשר לאוקומי בכפר קטן דיש שעות לעשות מלאכתו ושלא להבטל מתלמוד תורה של תנוקות שהם מעט מהרבה ואף גם זאת שאינה מלאכה קבועה הרפואה והקזה באותו מקום קטן ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולא </i><i>יאכל אצל עמי הארץ וכו'.</i> קצת קשה דבפ"ה מיסודי התורה הי"א בהנהגות התלמיד חכם אסר אכילה ושתיה אצל עמי הארץ ביניהן ותיבה זו של ביניהן פריש לה הרב כ"מ ודייק דדוקא כשאוכל עמהם ובביתם אבל אם הם אוכלים בביתו או הוא אוכל בביתם ולא עמהן שרי עכ"ד יעו"ש. וכאן אסר בסתם אכילה ושתיה אצל עמי הארץ בכל גוונא ויש ליישב דהתם איירי לענין חילול ה' דדוקא ביניהן הוי חילול ה' אבל כשאינו סועד ביניהם יכול לאכול אצל עמי הארץ ואין בו חילול ה' אבל משום סדר הנהגות ת"ח אסור בכל אופן וכמובן.
<h5>ד</h5>
<i>יספר </i><i>וישחק עמה וכו'.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ שהקשה על רבינו למה לא כתב הא דענייני תשמיש מותר לדבר והוצרך לתרץ והוא דוחק ובהורמנותיה לענ"ד נראה כי בכלל דבריו שם כלל הא דפרק ואלו מותרין ומ"ש יספר וישחק עמה היינו נמי מה שהותר לספר לפירוש הגמ' דהיינו לפיוס ועניני תשמיש וכן ראיתי להרב מגדל עוז שציין בדברי רבנו הללו דיספר וישחק וכו' כתוב בנדרים בהא עובדא דאימא שלום ורמיזא בפ"ק דחגיגה עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>ודן </i><i>את כל האדם לכף זכות וכו'.</i> עיין להרב מעשה רוקח הקשה ב' קושיות על רש"י שכתב דהחושד בכשרים שלוקה נפקא ליה בשביל שאמר משה והן לא יאמינו לי וקשה דלמא דהעונש היה על שכיחש דברו של מקום שאמר לו ושמעו לקולך. ועוד הקשה דאי קמי קב"ה גלי דישמעו לקולו קמי משה לא גלי ותירץ דודאי פשוט היה שישמעו לקולו כי הסימן של פקד יפקוד מסור בידם את"ד וא"כ יתורץ הב' קושיות גם יחד לקמייתא שהקשה דאימא על שכיחש דברו של הקב"ה לזה כבר ביאר דבריו וכיון בתירוצו שבאומרו והן לא יאמינו תחול הקפידה על חשדת מיעוט האמונה דוקא כיון דההכרח שיאמינו היינו מכח הסימן המסור להם. ועל הקושיא שניה פשוט הוא וקמי משה נמי גלי והוצרכתי לבאר דבריו מפני אשר ראיתי להרב בן ידיד שכתב שלא ידע איך יתורצו תרוייהו בהא והוצרך לתירוץ אחר יעו"ש. ועיין להרא"ם ז"ל על פסוק ושמעו לקולך שפירש"י סימן מסור בידם וכו' עיי"ש. אלא דיש להעיר על הרב מעשה רקח דאשתמיט מיניה לשון מהרש"א באגדתיה בשבת פ' הזורק שהקשה כקושיתו דקמי משה לא גלי ותירץ כתירוצו יעו"ש וכן הקשה עליו הרב בן ידיד מעין זה יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ולא </i><i>ירוץ ברה"ר וכו'.</i> כתב הרב לח"מ בפ' כיצד מברכין וכו' אלא שבגמ' לא נתנו טעמו של רבנו אלא מפני שנוטל מאור עיניו של אדם ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד יתיישב ע"פ מה שהקשה הרב המוסמך מהר"י פינטו בעין יעקב שהקשה בהא שאמרו על תלמיד חכם שלא יפסיע פסיעה גסה מאי שנא ת"ח משאר כל אדם כיון שעושה רושם ונוטל אחד מת"ק מאור עיניו של אדם ולא שייך מגונה בדבר שיש בו היזק וסכנה ותירץ דלגבי שאר העם סכנה איכא גנאי ליכא אבל לגבי ת"ח גנאי נמי איכא. א"כ צ"ל בדעת רבנו דלא תפס טעם האמור בגמ' שהוא אמור לכולי עלמא אלא נקט ואמר מטעמא שהוא מנהג משוגעים דזהו הגנאי לת"ח מלבד טעם השייך לכו"ע וכאמור וע"פ זה אתה תחזה כי אין מקום למה שהקשה הרב יצחק ירנן בהך חלוקה דלא ילך בקומה זקופה הקשה דכפי הטעם שהמהלך ד' אמות בקומה זקופה דוחק רגלי שכינה לא שנא ת"ח לא שנא עם הארץ. ותירץ בצד הדוחק דלכו"ע אסור ד"א ולת"ח אסור אפי' פחות מד"א וזה דוחק גדול כמו שכתב הרב עצמו אלא מחוורתא כדמשני הרי"ף ז"ל גבי פסיעה גסה והכא נמי אמרינן הכי דלגבי ת"ח גנאי נמי איכא מלבד דהוי כאלו דוחק רגלי שכינה וכמובן ועיין להרב בן ידיד דאשתמיטיה לשון הר"י פינטו הנזכר שהקשה קושיתו ותירץ תירוצו והתירוץ שתירץ דלכל אדם ההולך בקומה זקופה לא הוי כדוחק רגלי שכינה אינו מחוור בעיני דהא סתמא קאמר בגמ' אפי' לכל אדם ולשון הזוהר הוא ענין אחר וכמבואר.
<h5>יא</h5>
<i>דרך </i><i>בעלי דעה וכו' שנאמר וכו'.</i> כבר עמדו על לשון זה קמאי דקמאי כי דבריו תמוהין מאד שהכתוב הוא להפך ומה שהיה לי לפרש בדברי רבינו כבר קדמני האדם הגדול הרב מעין גנים דף קמ"ח ע"ב יעו"ש שמח לבי ויגל.
<h5>יב</h5>
<i>ואסור </i><i>לו להפקיר כל נכסיו וכו'.</i> עיין להרב בן ידיד שכתב וז"ל לכאורה קשה דזה שייך לכל אדם לא לחכמים דוקא וכו' יעו"ש. ולק"מ וכמ"ש הרב לח"מ לעיל בלשון רבנו שלא ימצא אצל אשתו כתרנגולים וכו' כתב דכמה דינים אשר בפרק זה נוהגים בכל אדם וכתבם גבי הת"ח שצריך להזהר בהם ביותר עיי"ש. ועיין לעיל פ"א ה"ד בלשון רבנו. ואולי כאן שנה רבינו לשון איסור ושם איירי בלאו איסורא נמי מסתמא כן צריך לנהוג ומ"מ זה דוחק וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>ואינו </i><i>נעשה לא ערב ולא קבלן ולא יבא בהרשאה וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא בשבועות דף ל"א ואשר לא טוב עשה זה בא בהרשאה ורבו הפירושים בזה רש"י ז"ל פי' משום דהבעל דין עצמו נוח לפשרה והמורשה אינו יכול לפשור בממון חבירו דמצי טעין ליה לתקוני שדרתיך וכו' והתוס' ז"ל פירשו וז"ל זה הבא בהרשאה כשעושה בשביל שהוא אלם ובעל טענות שמתעבר על ריב לא לו אבל כשטורח להביא לחבירו מעותיו שאין חבירו יכול לטרוח מצוה קעביד עכ"ל. וראיתי להש"ך ז"ל רצה לדקדק מדברי התוס' דכונתם שכתבו כשהוא עושה בשביל שהוא אלם וכו' כונתם מדוקדק דקאי על הנתבע. ואחר המחילה רבה הן אמת שכונה זו לא נפלאת ולא רחוקה היא לפרושי מלתא כל קבל הנתבע שהוא אלם אבל מה נעשה לדבר הזה יסלח האדון דמה שרצה להכריע בדברי התוס' דמשמע מלשונם כן אדרבא אני רואה דמתוך לשונם כלפי לייא משתמע כאשר יראה הרואה ולא מכרעא כלל דקאי על הנתבע ואמת יהגה חכי כי בראותי לשון התוספות בהשקפה ראשונה פירשתי בדעתם דקאי על המורשה והמעיין עיניו יחזו כי כן מורה לשונם כדבר האמור. ומ"ש רבינו באזהרות הת"ח שלא יבא בהרשאה מלבד טעם אחר הכתוב לעיל יש לומר כאן דנקטיה גבי ת"ח דלא עבדי אינשי מורשין כי אם לת"ח דוקא כי כן המנהג ולכן צריך להזהר בזה הת"ח ביותר ולענין הנתבע והתובע אם יכול למנות מורשה אפליגו בזה קמאי ואני עני כתבתי מקצת שקלא וטריא בזה בדרשותי בעזר משדי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מצוה </i><i>על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל וכו' לפיכך צריך לספר בשבחו וכו' והמתכבד בקלון חבירו אין לו חלק לעוה"ב.</i> כתב מרן ז"ל והמתכבד בקלון חבירו בפ"ב דאבות והרב מרכבת המשנה ז"ל כתב עליו דשלא במתכוין כתב כן דשם בפ"ג דאבות גבי אותם דאין להם חלק לעוה"ב לא נזכר המתכבד בקלון חבירו כי אם המלבין פני חבירו אלו תוכן קושיתו. ולענ"ד יש לדחוק ולומר כי בכלל מלבין פני חבירו איכא נמי מתכבד בקלון חבירו דעיקר טעם איסור הלבנת פני חבירו היינו משום דקעבר על ואהבת לרעך מאי לך דסני לחברך לא תעביד וכמ"ש המפרשים וכן פי' ידידנו החכם השלם הדיין המצוין כמוהר"ר חיים פאלאג'י נר"ו בספר דרכי חיים במשנה זאת דמטעמא דנא נגעו בה א"כ גם רבינו דמפרש ואזיל מצות ואהבת לרעך וכו' וביאר עליה שלא יהא מתכבד בקלון חבירו הא ודאי מהתם נפק"ל דכולה חדא גזירה היא דכיון דמצינו דמי שעובר על עיקר מצוה זו של ואהבת לרעך כמוך דאין לו חלק לעוה"ב גבי מלבין פני חבירו ה"ה נמי גבי מתכבד בקלון חבירו דהסברא נותנת דמשום שעובר על מצוה כזאת שכל התורה תלויה בה אין לו חלק לעוה"ב. האמנם ראיתי למרן גופיה בפ"ג מהלכות תשובה הקשה על רבינו דמנין לו דהמתכבד בקלון חבירו והמכנה שם רע לחבירו דאין לו חלק לעוה"ב והניחה בתימה וזה מורה אות ומופת חותך שלא כמו שכתבנו בדעתו וכבר עלה על דעתי לומר כי קושית הרב נאמן שמואל בתשובה סי' ל"א את זה כיון להקשות על מרן דדעת רבינו לומר דנהי דמתבאר מן הש"ס שאינו מאריך ימים לחוד ברם לקושטא דמלתא הא והא איתיה מסברא דומיא דמלבין פני חבירו ובזה מסתלקת קושית הרב מרכבת המשנה מעל הרב נאמן שמואל אבל עדין קשה דדברי מרן קשים כגידין דידיה אדידיה.
<h5>ז</h5>
<i>הרואה </i><i>חבירו שחטא וכו' צריך להוכיחו.</i> עיין להגאון הרב משנה למלך מ"ש בהלכה זו שהרבה להקשות על חילוק התוס' שכתבו דדוקא היכא דמוכחי קראי דאתא קרא לדבר כלשון בני אדם אמרינן הכי ולא דרשינן ברם היכא דלא מוכח קרא דאתא לדבר כלשון בני אדם אזי דרשינן ביה מה דאיכא למידרש וע"ז הקשה מכמה דוכתי ותירץ ברם קושיא זו הניחה בצ"ע הא דאמרינן בפ"ק דנדרים דף ג' השתא דכתיב לנדור נדר דברה תורה כלשון בנ"א ופריך הניחא למאן דאית ליה דברה תורה וכו' אלא למאן דלית ליה וכו' האי לנדור נדר מאי עביד ליה והתם לא מוכח קרא שלא נדרוש לרבויי כנויי נדרים כנדרים ע"כ. ותירץ אחד מבני החבורה הי"ו דהכא נמי מוכח קרא לומר דברה תורה כלשון בנ"א ולא לדרוש דאם איתא היה לו להכתוב לומר איש כי יפליא נדר לנדור דומיא דנזיר להזיר שדרשו בו כינויי נזירות כנזירות דלא כתיב להזיר נזיר אלא נזיר להזיר הכא נמי אי הוה כתוב כן הו"א דמוכח קרא דלא אתא לדבר כלשון בנ"א אלא לדרשא השתא דכתיב לנדור נדר מוכח דדברה תורה כלשון בני אדם ובכן מתורצת קושיתו וכמבואר מתוך הסוגיא עצמה והוא פלא. ואני אומר כי דעת הרב מל"מ בקושיתו כי דוקא היכא דאנו רוצים לדרוש תיבה יתירה ובהפך מוכח קרא כגון שאנו דורשים הענק תעניק אפי' לא נתברך הבית וכו' והכתוב מוכח ההיפך דכתיב כאשר ברכך וכן אם גנוב יגנב דאנו דורשים יגנב יתירה לאתויי אבידה והכתוב מוכח להפך דמשמע דוקא גניבה וכן אם נדרוש יצא יצא לאתויי שוגג מוכח קרא וסברא ההיפך כדאמר אביי שלא תהא חמור וכו' דוקא בכה"ג אמרינן דאתא קרא לדברה תורה כלשון בנ"א דמוכחי קראי דאתו להכי ולאו למדרש אבל בפסוק דלנדור נדר נהי נמי דמוכח קרא דאתא לדברה תורה כלשון בנ"א מ"מ לא יועיל לדבר הפסוק כלשון בנ"א אלא דוקא היכא דמשמעות הפסוק יהיה הפך הדרשה שנדרוש דומיא דהנך דאמרן דכשנדרוש הדרשה הפסוק או הסברא יורה דבר בהפכו מה שאין כן הכא דלא מוכח קרא דלא אתא לאוכוחי שלא נדרוש דרשא זאת ובזה עלו כהוגן דברי המל"מ אין בהם נפתל ועקש וכאמור. ועיין להרב יצחק ירנן שתמה על הרב מל"מ דאשתמיט מיניה דברי התוס' בפרק ארוסה וכל קושיות הרב מל"מ הם קושית התוס' והוא פלא אך כיון שבפ"ג מהל' עבדים ציין שם לדברי התוס' דפרק ארוסה אין מקום תמיהא אלא על הרב המגיה דהו"ל לציין דברי התוס' ודברי הרב שם וצריך ישוב ואחרי כתבי ראיתי להרב שם יוסף שתירץ כן ונעלם ממנו דברי התוס' שהוצרך לחלק מדעתו ולא זכר דהתוס' עצמם תיקנו קושיא זו ודבריו אינם מובנים.
<b>וחזה</b>הוית להרב מרכבת המשנה ז"ל הביא דברי הרב מהר"י הכהן ז"ל שכתב וז"ל ונ"ל שטעמו של רבינו שפסק כרב דאמר עד הכאה ולא כר' יוחנן דאמר עד נזיפה משום דרב ושמואל פליגי עליה דר"י לומר דאחר נזיפה לא נפטר מכדי תוכחה והו"ל ר"י לגבי רב ושמואל ולית הלכתא כותיה לגבייהו דהוי חד לגבי תרי אלו תוכן דבריו יעו"ש. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו פסקיה לדיניה בסכינא חריפא ולא זכר ש'ר מחלוקת עצום לקדושים אשר בארץ אי הלכה כר' יוחנן גם נגד רבים רב ושמואל החלוקים נגדו או לא דהתוס' בבכורות דף כ"א ד"ה ר"י כתבו בשם הבעל הלכות גדולות דהלכה כר"י אפילו נגד רב ושמואל וכ"כ בכתובות דף ד' סוף ע"א והרב הגהות מיימוני בפ"ג מהל' גירושין הלכה ג' כולהו ס"ל הלכה כר"י אפי' נגד רבים רב ושמואל דפליגי עליה אלא שה"ר יונה הביאו הרא"ש משמו בבכורות פרק הלוקח אות ג' והרב מגיד משנה פ"ז מהל' אישות הי"ב ס"ל אפכא דלית הלכתא כר"י לגבי תרי וכמ"ש כל זאת הרב שבת של מי בקונטרס יעקב לחק דף ח' ע"ד כאשר יעו"ש. וא"כ כל כי האי מלתא כתב הרב מוהר"י הכהן בסתם דפסק הרמב"ם כרב ולא כר' יוחנן דפליגי רב ושמואל עליה דדעת הרמב"ם צריך לאוקומי דס"ל כדעת ה"ר יונה והרא"ש והמגיד משנה דאין הלכה כר"י נגד רבים. ואנן חזינן לרבינו גופיה דס"ל כדעת התוס' בבכורות דהלכה כר"י נגד רב ושמואל שפסק כר"י בפ"ד מהל' בכורות ה"ט כאשר יעו"ש. א"כ מוכח שפיר דלא קאי רבינו כדעת הרבינו יונה אלא כדעת התוס' ס"ל א"כ אין קיום לדבריו לפרש בדעת רבינו דמאי דפסק כרב היינו מטעם דס"ל דהוי ר"י יחיד נגד רבים וצ"ע. ועיין להרב של"ה דף א' ע"ב שכתב בפירוש כמ"ש מהרי"ך ועליו ג"כ קשה וצ"ע ועיין בזהב שבא דף קי"ב ע"ב בסוף דבריו וצ"ע. ועיין עוד להרב מרכבת המשנה תמה על מהר"ש אלגאזי היכן מצא דרב תלמיד ר' יוחנן ואדרבא איפכא שמעינן ועיין להרב יד מלאכי באות רב ורי"ו שתמה עליו כן יעו"ש באורך ושוב אחר כתבי מצאתי להרב פני מבין דף י"ג ע"ד הקשה מלשון רבנו דבכורות לדעת הסוברים כמהרי"ך ועדי בשמים ועיין להרב לח"מ ולהרב מרכבת המשנה שכתבו דטעם רבנו דפסק כרב היינו מטעם דדייק קרא כותיה יעו"ש. ולי נראה ברור דדייק קרא כותיה כמו שכתב הרב אורים גדולים טעמא רבה למה מהכאה ואילך פטור מתוכחה וכתב דכיון שהכה לחבירו רשע קרינן ביה דכתיב ויאמר לרשע למה תכה וכו' א"כ לאו עמיתך קרינן ביה ונמצא דייק קרא כותיה דרב דוקא ומשו"ה פסק כרב כן נראה לענ"ד ודו"ק. וראיתי אני להר"ש אלגאזי בספר זהב שבא כתב דקללה הוי מעלה יתירה יותר מהכאה יעו"ש והאמת כן הוא דבר ה' בפיהו אמת דגם לגבי מכה אביו מצינו עונשו חנק משא"כ במקלל הוי בסקילה יותר חמורה ועיין להרב כהנא בס' שבט מוסר סדר ואתחנן ואנן יד עניי כתבתי בזה בדרשותי בטעם המקלל שמצרף אותיות שם הוי"ה ב"ה.
<b>והנה</b>במ"ש מרן ז"ל דאפילו תימא דהלכה כר"י מנקט לחומרא עדיף בכל מידי דספקא וכו' צריך לומר בדעתו דרב הוא תלמיד חבר דר"י דאלו רב תלמיד ר"י הסברא נותנת שאין כלל זה אמור לילך בשל תורה אחר המחמיר אלא דוקא כשאינו רבו אבל כשהוא רבו בר פלוגתיה אין לילך ולסמוך על התלמיד נגד רבו אף שהתלמיד מחמיר וכמו שכתב כן בדעת רבנו הרב שבת של מי לענינו בקונטרס יעקב לחק דף י"ב ע"ג וכו' כאשר יעו"ש וא"כ ודאי דכאן סובר רבינו דפסקינן כרב דהוא מחמיר בשביל שאינו תלמיד ר"י כן הוא דעת מרן אבל הא קשיא להרב זהב שבא דף קי"א ע"ב הביא שם הפך דעת בעלי הכללים וכתב שר' יוחנן רבו של רב הוה וא"כ קשה עליו ששם כתב הרב בדעת רבינו שפסק כרב משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר ואם איתא היכי פסקינן כתלמיד נגד הרב אף כי בשל תורה הלך אחר המחמיר ושכן ס"ל לרבינו וכמ"ש. אבל אפשר כי על זה נתעורר לומר אי נמי וכו' כי הא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב היינו היכא דפליגי פנים בפנים ובזה עלו כהוגן דבריו אלא שאין לו קיום מצד אחר וכמבואר ודע שראיתי להרב של"ה בדף תי"ד סוף ע"ב כתב בהגהה תשובת הרשב"א סי' ק"א דהא דקי"ל הלכה כר"י היינו חד לגבי חד אבל גבי תרי דהיינו רב ושמואל לא ע"כ וכ"כ מהר"י קארו בכללי הגמ' הביא לנו תשובה זו של הרשב"א סי' ק"א ואחד הרואה שם ליכא מידי כלל וכבר הקשה על מהר"י קארו מרן החבי"ב בכללי הגמרא סי' מ"ג והקשה עליו אדרבא כי בסי' תש"ז כתב הפך זה יעו"ש באורך. מן הבאר תמהני על הרב שבת של מי בקונטרס יעקב לחק דף ח' ע"ד שנעלם ממנו דברי הרב כנסת הגדולה הללו וגם כל דבריו הלא הם כתובים שם כאשר יראה הרואה והוא ז"ל הצריך עיון והרב הכנסת כתב אולי הוא טעות סופר ואולי הוא סימן אחר במקום סימן ק"א וודאי מצא כן בפירוש עיי"ש.
<b>וראיתי</b>למוה"ר זה הי"ם גדול בשורשי הים ח"א דף ט"ו סוף ע"ב שברר דרך לעצמו דההיא סוגיא דערכין חולקת עם ההיא דאלו מציאות אם דרשינן מלת תוכיח לרבות תלמיד לרב או לא ותפס עיקר ההיא דערכין ולהכי לא הזכיר כאן מצות תוכחת תלמיד לרב אלו תוכן דבריו. ואחר המחילה רבה לא ידעתי איך יתכן זה שהרי הדורש תוכיח להוכחת תלמיד לרב הוא רבא וההיא דערכין הוא בריתא ואיך אפשר לומר דרבא פליג אההיא בריתא ואם נאמר דסמך הרב על הרב שער אפרים שדרך בדרך זה גם עליו קשה כן כמ"ש הרב מרכבת המשנה ואדרבא היה לו לסותרו ולא לסייעו ולפרש כמוהו וכמדובר. עוד כתב שם דהא דאמר רבא הכא הוכח אפי' ק' פעמים משמע היינו מכח מלת תוכיח דכיון דאפיקתיה להוכח מחדא תוכחה תו אפילו ק' פעמים במשמע ודרשת תלמיד לרב נפקא מדלא כתיב הוכח הוכח או תוכיח תוכיח ושקיל וטרי להביא ראיה ע"ז מסוגיות קמא גבי המצא תמצא ורפא ירפא וכו'.
<b>ובמטותא</b>מיניה דמר לא היה צריך לזה שכ"כ הרי"ף בעין יעקב ביבמות פרק הבא על יבמתו גבי מימרת רבי אלעזר בן שמוע דמצוה שלא לומר דבר [שאינו] נשמע שפרש"י דמהוכח תוכיח נפקא ליה כתב הרי"ף דאי אתא קרא לכמה פעמים הו"ל למימר הוכח הוכח וכו' יעו"ש. אלא שע"ז קשה מאי פריך תוכיח למה לי לימא דאתא קרא לשלא נאמר דבר שאינו נשמע אי לזאת ספר כתנות אור סדר דברים כבר הקשה כן והביא דבריו הרב מופת הדור כמהר"י אזולאי בס' ראש דוד סדר דברים עיי"ש שישב דבריו. באופן שנראה להדיא כדברי מוה"ר וצדק בכל דבריו ודבר ה' בפיהו אמת והיה לו לסייע את עצמו מלשון הרי"ף זה ולא היה צריך לראיה להביא דוגמא בעלמא וכאשר דברנו ויתר ענין תוכחה הארכתי אני עני לקמן בענין מוטב שיהיו שוגגין וכו' קחנו משם זולת את זה ראיתי להרב אהלי יאודה הנדפס מחדש בחידושיו להלכות דעות שקיל וטרי בדין הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ותמה על חילוק הרא"ש שהביא משם הבעל העיטור דבמידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן וענשינן עד דמקבלי הקשה ע"ז מעובדא דהנהו דבי ריש גלותא וכו' יעו"ש וכתב שאפשר ליישב בדוחק. ואחרי הסליחה נעלם ממנו שאפשר ליישב בריוח ולא זכר ש'ר כי דבר זה לקדושים אשר בא
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אחד </i><i>המספר בלשון הרע בפני חבירו או שלא בפניו וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ אמאי פסק כאביי ולא כרבא הפך הכלל כולו והמפרשים ע"ת יהבי טעמא למלתיה מר אמר חדא ומר אמר חדא וזה חזיתי להרב מרן החבי"ב בספר דינא דחיי דף ח' ריש ע"ב בס"א כתב וז"ל ונ"ל שהרמב"ם היה גורס רבה במקום רבא והלכה כאביי לגבי רבה וזאת הגירסא באה להם ממ"ש קודם הך מימרא היכי דמי לישנא בישא רבה אמר נורא בי פלניא א"ל אביי האי גילוי מילתא הוא ואח"כ אתמר הך מימרא ופליג עלה אביי וכי היכי דבמימרא הראשונה החולקים הם רבה ואביי אף כאן החולקים הם רבה ואביי אלו דבריו ז"ל ותמהני אחר המחילה רבה דדבר ה' בפיהו אמת כדבריו כן הוא אלא אמאי הוצרך להכריח מפלוגתא קמייתא כנראה דאם לא כן לא היה מקום לגירסא זאת להגיה רבה במקום רבא ועמו הסליחה דכל גירסת התלמוד היכא דפליגי אביי ורבא רבא חולק אחר אביי ומוקדם אביי תחילה והיכא דמצינו בתלמוד רבא מוקדם תחילה צריך להגיה רבה מדקאי אביי בתריה וכמ"ש התוס' בגטין דף כ"ו ע"א ד"ה התם וכן כתבו בכמה דוכתי ואם נאמר דכונת הרב היינו לומר דכמו שצריך לומר ממש בפלוגתא קמייתא דהם רבה ואביי ולא מצינן לומר שהוא רבא יען שרבה נזכר תחילה כמו כן נמי הכא מדקאי אביי בתריה צ"ל ולהגיה רבה במקום רבא הרואה יראה דאין כונת דבריו לזה ותמיה לי מלתא טובא איך לא סייע את עצמו בהגהה זאת מכח מה שכתבנו על שם התוס' וכעת צ"ע.
<b>ואפשר</b>לתת טוב טעם ודעת למאי דסמך רבינו הלכות דעות קודם הלכות תלמוד תורה אחד מבני הישיבה פי' על דרך שאמרו ז"ל אין הקב"ה נותן חכמה כי אם למי שיש בו חכמה שנאמר יהב חכמתא לחכימין ולזה קודם חכמת ת"ת צריך שיקדים הדעת כי היכי דליפוש ביה חכמה ותבונה אלו דבריו נר"ו. ולענ"ד אפשר לומר דכבר ידוע אומרם ז"ל כל המתגאה חכמתו מסתלקת ממנו רוצה לומר לומד ושוכח ודומה למוליד בנים וקוברן כידוע ולכן כיון שרבינו בדיני הלכות דעות הזהיר מאד בענין הענוה להתרחק מגאוה עד קצה האחרון לא מינה ולא מקצתה משו"ה סמך אחריו הלכות ת"ת לומר דודאי כשיהא נזהר בדעות מכלל זה אין ספק שנזהר ג"כ בגאוה להתרחק ממנה וא"כ ודאי יזכה לחכמת ת"ת באין אומר ואין דברים ואין ספק כי לא תמעד אשוריו לשכוח שום דבר ולא תהיה חכמתו מסתלקת ממנו וכאמור. עוד אפשר לומר בפשיטות דקודם ת"ת צריך התלמיד חכם שיזהר בכל הלכות דעות שיקנה הנהגות טובות דאל"כ יעשה חילול ה' גדול ולפיכך הקדים הלכות דעות לת"ת לומר דקודם שיבא החכם להתחכם ילמוד דעות מפני שאם לא יהא נזהר בהם אחר שיחכם אם יעשה איזה דבר הפך הכתוב בדעות חילול ה' גדול הוא וכמ"ש רבנו כמה דברים של גנאי לת"ח אם לא יזהר בם כמדובר. עוד אפשר לפרש שהקדים דעות לת"ת דבהל' דעות הפליג במעלת המחזיק ביד לומדי התורה ממעל לחש"ב ולכן כדי לבא להל' ת"ת שיוכל האדם לזכות לת"ת צריך שיקדים איזה אדם להחזיקו ולתומכו כדי ללמוד בלי טירדת פרנסתו ומשו"ה צריך דעות דהיינו אזהרת דעות למחזיק קודם שיקנה התלמיד חכם חכמת ת"ת וכדבר האמור.
<b>עוד</b>נוכל לרמוז מה שאמרו ז"ל דעת קנית מה חסרת דעת חסרת מה קנית ולכן כיון דמי שיש בו דעת שקול יותר מכל אדם שאין בו דעת לנהוג את עצמו לפיכך הקדים דעות קודם התלמוד ללמדנו שמי שיש בו דעת חשוב כאלו אינו חסר כלום מחכמת ת"ת ושלם יתקרי כאשר דברנו. עוד יש לרמוז דהקדים דעות לת"ת מפני כי בהל' דעות הזהיר ענין הנהגותיו של אדם לפרוש עצמו מן הדברים שאם אינו נזהר בהם יבא לידי חולאים רעים ולפיכך קודם שיהיה האדם מוכן לת"ת צריך שיזהיר עצמו בדעות שלא יעשה הפך הלכות דעות שע"י זה יבא לידי תחלואים ויסורין שיש בהם ביטול תורה ח"ו כאשר כתבנו. עוד נראה לי לומר דבהל' דעות הזהיר שיהיה האדם בעל עין טובה מסתפק במה שיש לו ולא ירדוף אחר המותרות ולכן כיון דמדה זאת היא יכולה שתגן ללמוד תורה כי זולתה יתבטל מלמודו להרויח יותר מכדי חייו לעשות מותרות לפיכך הקדים דעות שיהא בעל עין טובה שמח בחלקו כי היכי דליהוי על ידי זה הכנת דרב'ה להיות עוסק בתורה לשמה ועי"ז ה'ן האדם זוכה להיות מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. עוד אפשר לרמוז דמכללי עיקר הדעות שיהיה האדם מעורב עם הבריות ולא יהיה קפדן ויעביר על מידותיו ולכן כדי שיזכה לת"ת צריך שיקדים שיהיה זהיר וזריז בדעות להיות דעתו מעורב שלא הקפדן מלמד ודוק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וקטנים פטורים מת"ת וכו'.</i>
<b>ראיתי</b>להביא כאן ספק אחד על מעשה שהיה כך היה בראובן שלמד את בן חברו תורה מקטנותו ואביו היה משלם לו שכר טרחו כנהוג שזה מצות האב על הבן לשכור לו מלמד בשכר ואחר ימים בהמשך זמן מטה ידו של אביו ולא השיגה ידו די השיב לו להרב שכרו כמאז ומקדם וכראות המלמד כן ויהי כמחריש ואחר שלמד אותו תורה עד החיוב שחייב אביו ללמדו שלח אותו וילך לו לבקש אומנות שממנו תהיה פרנסתו ואחר שהגדיל תבע ממנו לדין שישלם לו שכר טרחו אשר למד אותו תורה בקטנותו והוא משיב שאין לו ליתן כלום כיון שאביו הוא היה חייב ליתן לו ואני לא שכרתיך והחכם עיניו בראשו הוא ענ'ה דכיון שאביך לא היה יכול להספיק לי שכר לימוד היה מניח לך ריקם ריקם מת"ת יען שלא היה סיפק בידו לשלם וא"כ כל שאין האב מלמדו תורה חייב ללמד את עצמו לפיכך החיוב מגיע אצלך ולכן אתה חייב לפרוע ואבוא על שכרי למפרע על הכל יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b>ידעתי ביני מיעוט ערכי עלי פחות שבערכין דלא ידענא לכוין אימר'א ומכ"ש להכנס ראשי במקום שבעלי תשובה מ"מ אמרתי אני אל לבי תורה היא וללמוד אני צריך ודרך אגב אתן את דעתי להיכן הדין נוטה ויהא רעוא שלא אכשל בדבר הלכה מעתה ועד עולם. ואען ואומר דעיקרא דהאי מלתא הכי איתא התם בפ"ק דקידושין דף כ"ט ע"א ת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ופריך עלה מנ"ל דכתיב ולמדתם אותם את בניכם והיכא דלא אגמריה אבוה חייב איהו למגמר נפשיה דכתיב ולמדתם ע"כ ופרש"י ז"ל דכתיב ולמדתם קרא אחרינא הוא ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם וכן פסקו הפוסקים הרי"ף והרא"ש והר"מ בפ"א מת"ת והטור יו"ד סי' רמ"ה. ותבט עיני להב"ח ז"ל גבי מאי דפסק הטור דאשה אינה חייבת ללמד את בנה וכתב מרן ב"י דמפקנא אית ליה לדין זה מקרא דכתיב ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם וכו' כתב עליו הרב ב"ח דלא דק שהרי רש"י ז"ל פי' דכתיב ולמדתם קרי ביה ולמדתם לאקושינהו דלא מפקדא ללמד הואיל ואינה מחויבת ללמוד עצמה נמצא דלדעתו הכל בכלל המקרא ואין צורך ללמוד מקרא אחרינא וכן דעת הר"ן ז"ל עכ"ד.
<b>ואנכי</b>הרואה להרב בארות המים ז"ל מקשי ורמי להב"י קושיא זו מסברא דנפשיה והצריך עיון ואח"ז כתב ואי לאו דמסתפינא הו"א דגם רש"י ז"ל סובר דיליף מקרא דולמדתם אותם ושמרתם כסברת הב"י ומ"ש קרי ביה ולמדתם לאקושינהו, הכונה דלאקושינהו דוקא קרי ביה ולמדתם אבל למילף מהתם ילפינן וצריך קרא אחרינא עכ"ד יעו"ש. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו דמלבד דמ"ש להשוות דעת רש"י עם הב"י לא ניתן ליאמר אפי' בדרך דוחק וכאשר יראה הרואה, עוד בה ת'ם אני לא זכר ש'ר מדברי הרב ב"ח ז"ל דכתיבנא שהקשה כן להב"י וכתב עליו דלא דק וכאמור. עוד כתב הרב בארות המים והקשה על מרן כ"מ ז"ל דלקטן לא הביא ראיה שפטור מת"ת ובפרט כיון שאביו חייב ללמדו למה הוא אינו (חוב) [חייב] ללמד את עצמו ואנו נאמר דפיטורא הוא מדהטיל התורה החיוב לאביו דכתיב ולמדתם אותם את בניכם מכלל דהוא אינו חייב ללמוד את עצמו ע"כ. ודבריו אלה אינן אלא מן המתמיהין דא"כ מאי קיליף תלמודא להיכא דלא אגמריה אבוה דחייב למגמר נפשיה הלא עיקר הילפותא היינו מקרא דולמדתם אותם את בניכם וכתיב קרא אחרינא ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם כל שאחרים מצוין ללמדו חייב איהו ללמוד וכו' וכפי"ז אית לן למימר דאפי' כשהגדיל פטור איהו למגמר נפשיה מדהטיל התורה החיוב לאביו דוקא ומאי חזית אלא דקושטא קאי דהפיטור לקטן היינו משום דאינו חייב במצות לכן פטור ג"כ מת"ת וכמו שכתב הרב עצמו אח"ז וכאשר יעו"ש:
<b>וחזיתיה</b>להרב קרבן העדה ז"ל בפ"ק דקידושין דף י"ב ע"א בתוספותיו ד"ה ובחרת בחיים שהקשה להרב יפה מראה ז"ל בפ"ק דפיאה שכתב דקרא דובחרת בחיים שדרשו בירושלמי ללמדו אומנות אתא לחובה והרי מהירושלמי נראה להיפך דהכי איתא התם בפ"ק דקידושין מה למצוה או לעכוב ופשיט מעובדא דבר תרימה דמצוה הוי ולא עכובא וא"כ איך כתב דאתא לחובה והניחו בתימה יעו"ש. ואני ההדיוט לא ירדתי לסוף דעתו שהרי לשון הרב יפה מראה הנה הוא בפ"ק דפיאה בלשון הזה ובחרת בחיים זו אומנות ואע"ג דמואספת דגנך יליף רבי ישמעאל הנהג בהם מנהג דרך ארץ וכו' התם רשות הכא חובה וכו' ע"כ תורף דבריו יעו"ש והא ודאי אפי' שכתב הרב דאתא לחובה מ"מ לאו למימרא דכופין עליו והכי פירושו אי מהתם מואספת הו"א רשות כלומר דעצה טובה קמ"ל קרא לטובת האדם שילמוד אומנות לפרנס את עצמו אבל אם לא רצה ללמוד רשאי אדם לחבול בעצמו ולא ישא עליו חטא בעבור זה דליכא איסורא בהא לכך נאמר ובחרת בחיים ללמוד מיתורא דהאי קרא שהוא חובה על האדם לעשות כן ואם לא למד אומנות אית ליה איסור שמטיל עצמו על הצבור או עומד ומלסטס את הבריות אבל אכתי אין מזה משמעות שהיא כשאר מ"ע דכופין עליהן תדע דלשון חובה וחייב אין במשמעותו לשון כפיה שהרי בברייתא דקידושין דת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והירושלמי ג"כ תפס כלשון הברייתא מצות האב שחייב לעשות לבנו וכו' ואפ"ה מספקא ליה להירושלמי מה למצוה או לעכוב ואם איתא דלשון חובה הוא מוחלט דהוי לעיכובא מאי קמספקא ליה להירושלמי אחר ששנו חכמים לישנא דחיובא אלא ודאי דלשון חובה איכא לספוקי ביה או לעכוב או למצוה וא"כ מאי קמקשה הרב ז"ל להיפה מראה מאחר דאסיק הירושלמי דלשון חייב אין משמעותו כפיה וממקום שבא משם תברא וקושטא דמלתא הכי הויא דבמ"ע דאורייתא כופין עליה כסוכה ולולב וכיוצא ובלשון חייב נחתינן דרגא דאי לא עביד אית ביה איסור אבל אין כופין ומצוה היינו פירושו דאי לא עביד אינו מרויח המצוה ומניעת הריוח מקרי ומיהו לית ליה פסידא להענש ע"ז והכל בהדרגה זה למעלה מזה.
<b>ותו</b>יש להכריע כדברי שהרי טפי היה לו להרב קרבן העדה להקשות להיפה מראה דבפ"ק דקידושין רמז שם ושרטט וכתב וז"ל לעיל בפ"ק דפיאה פירשתי אמאי אצטריך קרא דובחרת בחיים בתר דכתיב ואספת דגנך וכו' יעו"ש. והדבר תימה דהתם דקמסיק תלמודא דלמצוה הוי ולא לעיכובא איך החזיק דבריו הראשונים דקרא דובחרת אתא לחובה הלא איך הפה יכולה לדבר כן מאחר דעיניו בראשו והוא צופה ומביט שם שם מסקנא דתלמודא דאין כופין עליו אלא על כרחך כדפרשית דלשון חובה בו הכרע דכופין ע"ז אלא לאפוקי דאינו רשות אלא חובה משום מצוה ולא לעכב עליה וכדבר האמור. ואל זה אביט להרב ועצום אי'ש צדיק בס' דובר מישרים הנדפס מחדש בחידושים על הר"מ תמה על הרב קרבן העדה ז"ל וז"ל ואחר המחילה רבה נעלם מיניה אגב ריהטיה שהיפה מראה גופיה בהך סוגיא פי' דבעיית הירושלמי לא קאי אלא אלהשיאו אשה לחוד כאשר יעו"ש ונסתלקה קושית הקה"ע מאחר דס"ל בפשיטות למהר"ש יפה דכופין את האב ללמדו אומנות ובודאי דקרא לחובה הוא דאתא ואחר שהביא כן מהרש"י עצמו המגיה בנו נר"ו הביא סיוע לדבריו כיהודה ועוד לקרא מהרב פני משה בפירושו שפי' כן דלהשיאו אשה קפריך יעו"ש:
<b>וכשאני</b>לעצמי לא כן אנכי בכונת בעיית הירושלמי וגם אין במשמעות היפה מראה דבלימוד האומנות הוי מ"ע מן התורה דכופין עליה שהרי בעיניך תביט לשון היפ"מ שכתב וז"ל אלהשיאו אשה בלחוד הוא דקבעי דמאי דיליף מוהודעתם לבניך ולבני בניך לאו ילפותא גמורה היא אלא כעין אסמכתא אבל מ"ע מה"ת ודאי לעכובא הוא ובי"ד כופין עליה אא"כ מתן שכרה בצדה וכו' עכ"ל באופן כי מדבריו אלה מבואר יוצא דבא לאפוקי דלא תטעי לומר דפירכת הירושלמי קאי לכל הני דתני דחייב למולו ולפדותו וללמדו תורה דכיון דהן מ"ע מפורש בתורה ודאי דכופין כסוכה ולולב אבל אלהשיאו אשה פריך דאינה ילפותא גמורה אלא כעין אסמכתא וה"ה דהיה יכול לפרש דגם אללמדו אומנות פריך אלא דכיון דמאי דקפשיט אינו אלא אלהשיאו אשה חדא מינייהו נקט ואף דנראה דחוק פי' זה בדברי מהר"ש יפה שהרי כתב להדיא דאלהשיאו אשה בלחוד הוא דקפריך מ"מ הכריחני לפרש כן ממה דסיים בסוף דבריו וכתב אבל מ"ע מה"ת ודאי לעכובא הוי וא"כ כיון דילפותא דאומנות נמי היא אסמכתא גמורה לכו"ע דרבי ישמעאל הוא דתני הכי דובחרת בחיים זו אומנות הא ודאי דאין כופין ולא הוי כמ"ע מפורשת בתורה כמילה ופדיון ותורה וכיוצא וא"כ אהנך דהוו אסמכתא פריך או למצוה או לעכוב וכיון דלא פשיט אלא לענין נשואין מעובדתא דבר תרימה מסתמא גם בלימוד האומנות אוקמינן אמילתיה דכיון דאינה דרשה גמורה אלא אסמכתא אין כופין עליה. תדע שכן הוא שהרי בילפותא דלימוד אומנות על כרחך צ"ל דהיא אסמכתא יותר מילפותא דלהשיאו אשה ואין כופין שהרי קרא דוהודעתם עכ"פ מבואר שפיר חיוב האב להשיאו אשה לבנו משא"כ קרא דובחרת בחיים זו אומנות אין במשמע חיוב על האב שמצווה ללמד אומנות לבנו אלא לכל אדם קאי ואף דסמיך קרא למען תחיה אתה וזרעך מ"מ היא דרשא סמוכה ולא גמורה ולאו מ"ע היא כדי שנאמר דכופין ואע"פ שה'ן ראיה לדבר זכר לדבר שאינה מ"ע כאינך מדלא פסקו הפוסקים הטור ורבינו הא דחייב ללמדו אומנות ואם איתא שהיא מצוה כאינך וכופין היה להם למוני המצות למנות גם מצוה זו אלא ודאי אסמכתא היא ומשו"ה לא פסקוה בהדי הנך דמילה ופדיון ותורה. וא"כ כיון שמהרש"י ז"ל בנה יסודו ודבר גדול דיבר אישו'ר כולל דעל מ"ע מה"ת הוא דכופין והוי לעכובא דוקא א"כ איך הבין הרב דובר משרים בד
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אבל </i><i>אם לקחו חבית וכו'.</i> בס"ד אכתוב מה שתעלה מצודתי. מאת ה' עזרתי. לא אכשל בדבר הלכה. לא יצא דבר שאינו מתוקן מתוך שכחה. אהגה לשמה בתורה. אכתוב קצת חידושי תורה בדין ברירה. ואען ואומר עיקרא דהאי מילתא בעירובין דף ל"ו ע"ב מתנה אדם על עירובו וכו' ובגמ' הקשו וסבר ר' יוסי אין ברירה והתנן ר"י אומר ב' נשים וכו' והתוס' ז"ל ד"ה והתניא ר' יוסי אומר כתבו הוה מצי לשנויי דהתם בתולה בדעת אחרים ע"כ. ולענ"ד נ"ל ביאור כונתם דהנה מצינו בגיטין פ' כל הגט דאיפליגו אמוראי בחילוק תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים וא"כ מאי דלא משני תלמודא תירוץ זה אין מזה ראיה למי שסובר שאין חילוק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים וכן נמי אין סתירה למי שסובר דיש חילוק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים זהו תכלית כונת התוס' דלזה כתבו דהוה מצי לשנויי הכי ומאי דלא משני אפשר לומר הטעם משום דעדיפא מינה קמשני וממוצא דבר זה נשמע דלא קשה מידי לא למאן דס"ל לחלק בהכי למה [לא] חילקו כן וגם למי שאינו מחלק אין ראיה ממה שלא תירצו כן דלא מחלקינן בהכי דאכתי איכא למימר אה"נ וכדבר האמור:
<b>ועפי"ז</b>אין מקום למ"ש מהרש"א ז"ל ע"ד התוס' שכתב קצת קשה דלר' יוחנן ולרבא דלא מפלגי לא הוה מצי לשנויי הכי ולדידהו פריך שפיר עכ"ל. ואם פירוש התוס' נפרש כמו שכתבתי לק"מ. אמנם אכתי צריכין אנו למודע'י מה טעם לא קמשני הכי אי משום דעדיפא קמשני הא ודאי בורכא היא שהרי לפי פירש"י שכתב בתי' תלמודא התם כשהתנו אינו מחוור דאם איתא לפירושו היינו ברירה גמורה וכמו שהקשו לו התוס' בד"ה כשהתנו ואפי' לפי פי' התוס' עדיין לא הרוה צמאונינו שהרי צריכין אנו להגיה בתלמודא כאשר כתבו הם עצמם. וי"ל דחילוק זה בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים במקום דאיכא לתרוצי אופן אחר אפילו בדוחק לא ניתן ליאמר ומשו"ה לא תירצו כן:
<b>והתוס'</b>שם בד"ה קסבר רב יוסף הקשו דלרב יוסף אית ליה לר"ש דאין ברירה ובפ' כל הגט אית ליה ברירה גבי הריני בועליך ע"מ שירצה אבא ותירצו דרב יוסף מחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים ע"כ ויש לתמוה לכאורה דמאי קושיא דאימא לעולם ר"ש לית ליה ברירה והתם גבי הריני בועליך ע"מ שירצה אבא שאני דעומד הדבר להתברר וכמ"ש הר"ן ז"ל בגיטין לדרכו כאשר יעו"ש וא"כ אין צורך לתרץ דרב יוסף מחלק בין תולה בדעת עצמו וכו' דאפי' למאן דלא מחלק בין תולה בדעת עצמו ס"ל לחלק בהכי וכמו שמוכח כן מדברי התוס' ד"ה ר' יוסי דלמי שאינו מחלק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים חילקו הך חילוק דכשעומד הדבר להתברר אמרינן ברירה ויש לישב כדעת מהרש"ל ז"ל במה שכתב על דברי התוס' ד"ה רבי יהודה דכונת רב משרשיא שהקשה מר"ש אחר שהקשה מרבי יהודה הוא מטעם שאם תרצה לחלק דמאי דקאמר רבי יהודה ברירה התם במה היא באותן הימים היינו משום דהתם הוי הדבר עומד להתברר הרי ר"ש וכו' והקשה מהא דקאמר ר"ש ברירה כשירצה אבא וכו' יעו"ש הרי דרש"ל לא ס"ל לחלק ולומר דע"מ שירצה אבא הוי עומד להתברר ודאי כי זה דחקו לרש"ל שלא לחלק כן מכח דברי התוס' שלא חילקו כן בקושיית רב יוסף ופליגי התוס' בחילוק הר"ן ורש"ל קים ליה כדעת התוס' ומעתה אזדא לה קושיית הרב מהרד"ק בס' הנדפס מחדש מאמר מרדכי שהקשה לרש"ל ממה שכתב הר"ן כאשר יעו"ש דשפיר יש מקום להליץ בדעת מהרש"ל דס"ל כדעת התוס' ומשום דלא הוי מלתא פסיקתא לא הזכיר על דל שפתיו דעת הר"ן וכמו שכתבנו אבל יש לצדד דגם ההיא דעירובין הוי עומד להתברר ועיין מהר"ם שיף בגיטין ד"ה ולכי:
<b>בא"ד</b>שם כתבו ורבא דלא מחלק התם מסיק הכא דלר"ש יש ברירה וטעמא דאסר משום דבעינן ראשית וכו' ע"כ. וקשה לכאורה דרבא הנזכר בפ' כל הגט הוא רבא ודהכא צריך להיות רבה מדאיירי אביי בתריה וכמ"ש כן הם עצמם בגיטין ד"ה התם כדקתני טעמא וא"כ לא מישבים כלום בדבריהם אלו כאשר יראה הרואה. ויש לומר דהכא כתבו כן והחליטו כתירוץ בתרא דהתם ומ"מ שמעינן מינייהו דהתוס' דאפי' היכא דקאי אביי בתריה אפשר לומר ג"כ שהוא רבא ועיין מ"ש רש"ל בדעת התוס' וכמו שכתבנו דאיכא למימר נמי דגרסינן רבא יעו"ש אמנם כפי מ"ש הכנה"ג בכללי הפוסקים כלל י"ט בשם משפטי שמואל ודעימיה דתי' א' של תוס' הוא עיקר צ"ע. ודע דעל מה שכתבתי לעיל על דברי מהרש"א שוב ראיתי להרב הגאון בשיירי כנה"ג בכללי הפוסקים סימן יו"ד דכללא כייל לן מר בתוס' דכשכותבים ה"ה דהוה מצי לשנויי ר"ל דלפי האמת מצי למימר הכי אלא דחדא מינייהו נקט או שקיצר וכשאומרים הוה מצי למימר הכי בלא ה"ה כונתם לומר דמשום דאיכא קושייא אחריתי שאינה מתורצת בזה לכך לא תירץ כן ותירץ תירוץ הש"ס עכ"ל ובכן אזדא לה קושיית מהרש"א לגמרי באין אומר ואין דברים:
<b>ומדי</b>דברי לא אוכל להתעלם מאי דקשיא לי על הרב גינת ורדים או"ח כלל ג' סי' ג' הביא דבריו הרב יד מלאכי בכללי התוס' סי' כ"ג שכתב דאין דרך התוס' לכתוב תירוץ שני בלשון ועוד אלא כשתירוץ שני לא הוי איפכא מתירוץ ראשון אבל אי הוי איפכא לא שייך לומר ועוד ע"כ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו מה יענו שפתי צדיק על לשון התוס' הזה דגיטין ד"ה התם שכתבנו והזכירו בתירוץ שני ואמרו תיבת ועוד ואינו אלא הפך תירוץ הראשון וכמו שכן הבין רש"ל שכתב וז"ל ועוד וכו' פירוש אפי' את"ל דגרסי' רבא מ"מ לא קשה אסוגייא דהכא דהא בסוף המסקנא מסיק התם נמי כי הכא על כרחך לומר ואף אם נדחוק עצמינו לפרש דברי התוס' בתי' ב' כסגנון א' דצ"ל רבה דאיירי אביי בתריה א"כ קשה על דיבור התוס' דהתם בעירובין ד"ה קסבר שרצו לסבור דאינו רבה כי אם רבא וכמו שהרשמתי וכתבתי בדבור הקודם. והיותר קשה על מה שהחזיק עוד הרב דכלל זה הוא דווקא כשמתרצים תירוץ א' בסתמא אזי אינו אומר לשון ועוד אי הוי איפכא אבל אי תי' א' משם אחר הוא אז אומר ועוד ר"ל עוד תירץ והוי איפכא וא"כ הרי הכא בלשון תוס' שלנו דתי' א' בסתמא ואפ"ה כתבו ועוד הפך תי' הא' וצ"ע.
<b>שם</b>ד"ה רי"ו ור"ש וכו' ותירץ ר"י וכו' הנה התוס' ז"ל בגיטין פ' כל הגט הביאו תי' אחר משם ר"י וז"ל ועוד אומר ר"י דדוקא ר' יוחנן אית ליה מחזירין זה לזה אבל שאר אמוראי סברי אע"ג דלקוחות הן אין מחזירין דגזירת הכתוב היא דאין מחזירין דלענין זה אינם לקוחות וריו"ח דסבר מחזירין יפרש טעמו של ר' יהודה משום בקיעת הנוד כדמסיק במרובה וכו' עכת"ד. וראיתי להרב מהר"ם שיף ז"ל בחי' לגיטין שהקשה על דבריהם אלו דרבי יוסי אינו מיושב לתי' דהעוד אומר ר"י ותקשי לריו"ח לר' יוסי לא משכחת אליביה ביכורים אלא חד בר חד עכת"ק. ואחריו החזיק הרב הגדול בעל מחנה יהודה בס' גבול יהודה בחי' ולא תירץ כלום אלא שהוסיף נופך בקושיתו וכתב דאי התם נמי שייך הך חששא דבקיעת נוד שמא יגנב או יאבד הכיס א"כ מאי קשייא להו מעיקרא מההיא דר' יוסי וכו'. ועמו הסליחה דבריו קשין דמאי קושיא היא זאת שהרי דעת הי"מ שהביא המהר"ם שיף ס"ל דחילוק התוס' שכתבו דהך דמעשר ודכותים לא הוי עומד הדבר להתברר היינו משום דאיכא למיחש לגניבה ואבידה ואם איתא לדבריו יקשה אמאי קשיא להו מעיקרא אלא ודאי דהרב ז"ל קאי כדעת הסוברים שאין כן כונת התוס' ועלייהו סמיך עכ"פ הו"ל להרב ז"ל לברר דבריו דאם נאמר כפי' הי"מ שפיר אתי הא דר' יוסי דלא חילל כטעם ר' יהודה משום בקיעת נוד ותימה עליו איך לא זכר שר להעלות על דל שפתיו ולהכריח לדעת הי"מ מכח דוחק קושיתו. ועוד אני תמיה על הרב מהר"ם שיף דשם באותו פרק באותו מקום הביא דעת הי"מ שכתבנו ואח"כ הקשה קושיא זאת דלריו"ח תיקשי מאי מתרץ בעד ר' יוסי ואחר המחילה רבה כפי דעת הי"מ ל"ק כלל וכדכתיבנא ואם נאמר דפי' זה לא ס"ל הא ליתא שהרי בתחילה דוקא ביקש לדחותו ואח"כ החזיק במעוז וביאר דבריהם וכאשר יעו"ש:
<b>אלא</b>שאחר בקשת אלף מחילות מכת"ר לא ידעתי מאי קשיא להו ולא ירדתי לסוף דעתם כי לפי קוצר ענ"ד דברי התוס' ברורים והוא דכפי תירוץ ב' של ר"י היינו דלריו"ח דוקא הוא דאית ליה מחזירין אבל לדעת שאר אמוראי דהיינו הסובר בדעת ר' יהודה דלית ליה ברירה מתרץ דמשכחת לדעתו ביכורים מטעם גזירת הכתוב וא"כ גם לדעת ר' יוסי דמוכרחים אנו לומר לדעתו דלית ליה ברירה מכח ההיא דלא חילל יש לתרץ נמי כמו כן ומשכחת הבאת ביכורים גם לדעתו. אבל לזה כתבו דריו"ח דאית ליה מחזירין לדעת ר' יוסי יתרץ דס"ל דאין מחזירין מטעם גזירת הכתוב אבל לדעת ר' יהודה אינו יכול ואינו צריך לפרש לדעתו כן משום דאעיקרא ס"ל דלא נחית ר' יהודה לאסור בהא אלא מטעם בקיעת נוד שכן מוכרח לפרש בדעת ר"י דאית ליה ברירה וכדמוכח במרובה וא"כ כיון דס"ל יש ברירה משכחת ביכורים לדעתו ואין צורך לומר בדעתו אופן הבאת ביכורים מטעם גזירת הכתוב דאין מחזירין כדפרישית בדעת ר' יוסי והבן. ושוב ראיתי לתוס' עצמם בפ' הישן דף כ"ד בד"ה ר"י ורי"ו שכתבו דלא יתכן טעם זה לר' יוסי מכח ההיא דלא חילל ואשתמיט מיניהו והוא פלא:
<b>עוד</b>ראיתי להרב גבול יהודה בשיטתו שהקשה וז"ל ותו איכא לעיוני כפי חילוק עומד להתברר מאי מקשו בד"ה ולכי מיית בסוף דבריהם אבל קשה דאף בתולה בדעת אחרים וכו' עכ"ל. וכונת קושיתו היינו שרצה לומר דההיא דשופרות הוי דבר
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח וכו'.</i>
<b>מעשה</b>שהיה כך היה, ראובן היה יושב בישיבה עם ב' ג' בני אדם כאיש אחד חברים ויהי היום בא לישיבה איש אחד פרנס מן הקהילה המיוחדת באותה העיר ואמר לו לראובן ידיע ליהוי שהמשרת התיב' שלנו אנו מגרשים אותו משירותו בעבור דין ודברים שעברו בינינו ועתה באתי אליך להודיעך ששמנו על לבנו ליקח אותך במקומו שתשרת אותנו וראובן בשומעו את דבריו ההוא אמר אם יש את נפשכם לבחור בי אני אעשה כן לשרת לכם ככל הבא מידי וכדי שלא יהא הדבר אין ולאו ורפיא אמר ראובן שבענין מתן שכרו מפעולתו אשר יעבוד כשכיר שנה בשנה אין בלבו לעכב על ידם אלא כל מה שהם רוצים גזברי ופרנסי הקהל הם יתנו חלקו כחפצם ורצונם והלך הפרנס משם ככלותו לדבר עמו וראובן היה כמחריש. ותיכף ראה ראובן דשמעון היושב אצלו באותה שעה שעברו הדברים האלה ביניהם קם מתחתיו לפי תומו והלך לשוק והרבה על הענין הזה לעשות כמה כרכורים והניח מליצי יושר בעדו ובכללם הלך אביו של שמעון שהודיע לו בנו הענין וחילה פני העשירים של הקהל המתנדבים בעם באמור להם דכיון דבני ראוי למלאכה זאת אחלי יכונו דבבוא הדבר הזה לידכם כדרך נטילת רשות ליקח את ראובן אתם תהיו מליצים בעד בני שיכנס בשירות זה וכן היה שאמרו העשירים המתנדבים בעם אנשי הקהילה אם לא תהיו מתרצים ונוחים ליקח את זה אנו הולכים לקהילה אחרת. וכיון שאמרו כן הגבירים הוכרחו להודות להם ונכנס שמעון במקום ראובן והנה אף שמה שנכנס שם היה בטענה כי שמעון הוא נצרך יותר לדבר ההוא אפ"ה כיון דקרא כתיב להדיא ודל לא תהדר בריבו וכן כתיב לא תשא פני דל, לשאו'ל הגיע ראובן אם שפיר הוי זה כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ומותר לקרותו רשע או לא:
<b>תשובה</b>עיקרא דהאי מילתא בקידושין דף נ"ט ע"א רב גידל הוה מהפך בההיא ארעא אזל רבי אבא זבנה אזל רב גידל קבליה לר' זירא וכו' א"ל המתן עד שיעלה לנו לרגל כי סליק אשכחיה א"ל עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו מאי א"ל נקרא רשע ואלא מר מאי טעמא עביד הכי א"ל לא הוה ידענא השתא נמי ליתבה לה מר וכו' לא מר נחית וכו' וקרו לה ארעא דרבנן ע"כ. הנה לכאורה בריהטא דהאי עובדא נראה להדיא דבנדון דידן זה שמעון שבא להסיג גבול ראובן נקרא רשע כדין עני המהפך בחררה שהרי ר' אבא לא מצא תשובה להציל מהאיסור דעני המהפך בחררה אלא דוקא בעבור שלא ידע שרב גידל הוה מהפך בה הא אם ידע שדעתו ליקח אותה אי הוה אתי רבי אבא ליקח ההיא ארעא דהפך בה רב גידל ח"ו היה באיסור עני המהפך חלילה וא"כ הכא דשמעון ראה וידע כשבא הענין לדבר אל ראובן שרוצים בו שיכנס למשרת וכשומעו כן שמעון הלך להסיג גבולו ודאי דקאי באיסור זה ושרי למקרייה עבריינא. אבל אי מהא יש לדחות דהא איכא למשמע מינה דוקא היכא דהראשון טרח להפך באותו דבר ומשו"ה אמרינן שכל שטרח הראשון אין לשני להסיג גבולו דילך ויטרח במקום אחר ויקח וכן משמע לישנא דהוה מהפך בה אבל כה"ג דנדון דידן דלא טרח מידי ראובן להשיג הדבר הזה אפשר דלא קאי שמעון באיסור זה וכדבעינן למימר לקמן בס"ד:
<b>והנה</b>התוס' ז"ל ד"ה עני כתבו וז"ל פי' בקונטרס דמיירי בחררה של הפקר וקשה מהא דתנן בשנים אוחזים ראה את המציאה ונפל עליה וכו' וכן בפיאה משפירש טליתו עליה מעבירים אותו הימנו והרי היא שלו ואמאי עני המהפך בחררה הוא ואומר ר"ת דאיסור דמהפך נקט הכא דוקא כשרוצה להרויח בשכירות או שרוצה לקנות דבר וחבירו מקדים וכו' דומיא דרב גידל ומשו"ה נקרא רשע כי למה מחזר אחר מה שטרח חבירו ילך וישתכר במקום אחר אבל אם היתה חררה של הפקר ליכא איסורא שאם לא זכה בזאת לא ימצא אחרת ומיהו קשה מההיא דפ' לא יחפור דקאמר התם מרחיקין מצודת הדג מן הדג וכו' אע"פ שהוא של הפקר ונראה דהתם היינו טעמא מפני שהוא יורד לאומנותו של חבירו כי ההיא דקאמר האי בר מבואה דאוקי רחייא ואתא בר מבואה ואוקי בהדיה מצי לעכובי עליה דקאמר ליה קפסקת לחיותאי ועוד אומר רבינו מאיר אביו של ר"ת דהתם איירי בדג מת שנתן במצודה ואם יבא חבירו ליטול הוי גזל ע"כ תורף דבריהם יעו"ש. ועיין בתוס' בפ' לא יחפור דף כ"א ד"ה מרחיקין שכתבו תירוץ זה דמטעם שאומנותו בכך משו"ה מרחיקין תירצו כן בתחילת דבריהם ועיין להרב תורת חיים שהכריח לפי תומו שתירוץ בתרא שתירצו התוס' עיקר כאשר יעו"ש. ולכאורה ראיתי להרב הכהן הגדול בכללי התוס' שהביא פלוגתא אם תירוץ ראשון שכותבים התוס' הוא עיקר או תירוץ שני ואיכא דס"ל דתירוץ ראשון עיקר ואיכא דס"ל דתירוץ בתרא עיקר יעויין שם. ולכל הפירושים קשה בכה"ג שעושים התוס' תירוץ דאומנותו בכך לתירוץ שני ובמקום אחר עשו אותו לתירוץ ראשון לא ידענו מה נאמר ובין למר ובין למר קשה:
<b>באופן</b>נמצינו למדין כי בהפקר ומציאה במחלוקת הוא שנוי בין רש"י לר"ת דלדעת ר"ת בהפקר ומציאה ליכא איסור דעני המהפך בחררה ולדעת רש"י אף בהפקר ומציאה איכא איסור ומעתה יש לדון כי בנדון דידן אין ספק אצלי כי הדבר הזה דין מציאה והפקר אית ליה כי לאו כל שעתא ושעתא נמצא להכנס בשירות ושכירות כזה בקהלה קדושה כיון דהכל יושבים בכל קהלה וקהלה על שירותו א"כ אינו דבר שמוצא במקום אחר להשתכר ובאנו למחלוקת רש"י ור"ת דלדעת רש"י קעבר על איסור עני המהפך בחררה ולדעת ר"ת לא ודומה למציאה ופיאה דאף שנפל עליה מעבירים אותה הימנו וכיון דהוי ענין זה תלוי בפלוגתא דרבוותא אוקי גברא אחזקתיה וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סימן רל"ז הגהת ב"י אות ב' ומה גם דמקצת מרבוותא תפסו כדעת ר"ת וכאשר יעו"ש. ברם לדעת רש"י והרמב"ן דס"ל דאפי' בהפקר ומציאה איכא איסור ודאי דהכא הדין עם ראובן ואל תשיבני דאף לדעת רש"י והרמב"ן לא עביר שמעון איסורא בזה שהרי יש לדחות דלא היה הדבר ברור עדיין אם יקחו לראובן למשרת דכל שלא עשו מעמד בני הקהל ולא שלחו לקרוא לו עדיין הדבר בספק עומד ולא נאמר איסור זה אלא דוקא כשיהיה האופן שאם לא היה בא שמעון ליקח החררה היה בריא לראובן שיקחנה וא"כ הכא דאין אתנו יודע אם היה הדבר נגמר עם ראובן לא דמי לעובדא דרב גידל שאם לא היה נכנס ר' אבא בגבולו היה ודאי לגמור המקח עם רב גידל וא"כ בכה"ג אפשר דאין איסור אף אי הוי כמכר ושכירות דעלמא ואפי' לדעת רש"י ודעימיה, הא ליתא והא ודאי ליכא למימר הכי אלא כל דהיה ספק שאם השני לא היה בא היה נגמר עם הראשון איכא למיחש לאיסור זה. ופוק חזי לתשובת מהר"ם אלשיך ז"ל סימן ס"ז בנדון שלו שכתב כהאי לישנא ובהאי נדון אנן סהדי שהעצה לא היו נותנים אותה לאשתו ובניו כי גם עליהם עבר כוס חמתם כי ערבים ליוזיפא וכו' והביא ראיה מהא דאמרו שם בקידושין רבין חסידא אזל לקדושי אתתא לבריה וקידשה לעצמו ואמרו מאי טעמא עביד הכי ואמר משום דידע דלבריה לא הוו יהבי ניהליה וכו' יעו"ש הא קמן דאין כאן זכות לשמעון בנדון דידן כיון דהיה ספק הענין שמא לא יהא נגמר עם ראובן וכל דלא הוי בריא שלא היה זוכה הראשון וכנדון מהר"ם אלשיך ז"ל אין לבוא שמעון אחריו ואיסורא קעביד כדאמרן:
<b>וראיתי</b>להרב קול שמואל ז"ל דף י"ב ע"ג וד' שהביא משם הרב דוד גבריאל ז"ל דב' החילוקים שיוצאין מעובדא דרבין חסידא הם הפוכים זה מזה מדיוקא אדיוקא וכאשר יעו"ש וכתב משם רבו שפי' דחילוק זה דכשנתנה לו מבלי תביעה ליכא איסור נלמד ממה שהביא הגמ' אח"כ איבעי ליה לאודועי סבר וכו' ואם איתא דכשנותנים אותה לו מעצמם בלי תביעתו עובר על הא דעני וכו' א"כ האנשים הללו דשלמים וחכמים איך היו מכשילים לו שיעבור על הא דעני המהפך וכו' אלא ודאי דאינו עובר ע"ז כשלא תבע ומכאן למדו מרן החבי"ב ז"ל זה תורף דבריו ושפתים ישק. ואחרי בקשת המחילה מכת"ר תמיה אני על הרב קול שמואל ורבו ז"ל שניחא להו במונח זה שהרי כל עיקר חילייהו אינו אלא משום דאם היה איסור אף כשבא הדבר לידו מבלי תביעתו היו לאנשים האלה שלמים למונעו ושלא להניח לרבין חסידא שיהא נכשל באיסור עני המהפך וכו' והלא אפי' אי נימא דכי האי גוונא נמי איכא איסור זה אין הכרח ממה שהניחו לו לרבין להכשיל באיסור שהרי כתב הרב נחלה ליהושע בתשובה סי' כ"ט וז"ל נראה לענ"ד דאין לחלק ולומר וכו' וכמו כן יראה לענ"ד דאיסור דעני המהפך וכו' לא רכיב אלא על המשתדל לדחות חבירו מהשכירות אבל בעה"ב השוכר ליכא גביה שום איסורא ולשון התוס' מוכח הכי להדיא וכיוצא בזה כתב האשבילי וכו' ע"כ. ובזה דן את הדין הרב ז"ל לבני העיר שהיו להם שוחט אחד ובא אחר להכנס במקומו דאין מוטל על בני העיר למנוע עצמם משום שזה השוחט השני יעבור אאיסור דעני המהפך שהרי לא שמענו איסור בבעל הבית השוכר יעו"ש. הרי להדיא דמדברי התוס' הוכיח הרב דאין לבעה"ב איסור זה. וא"כ ה"נ נימא דאה"נ דאפילו כשלא תבע השני אלא שנתנו לו בלי תביעתו אפ"ה איכא איסור ומה שלא מנעוהו השלמים והחכמים היינו משום דאין בהם איסור אם יקח רבין חסידא את אשתו שהיתה ראויה לבנו דמעולם לא שמענו איסור אלא למשתדל לדחות חבירו משירותו אבל לגבי הבעה"ב ליתיה גביה שום איסור ושמא יש לתרץ דאפי' דלגבי אחריני לית בהו איסור מ"מ גבי האנשים האלה שלמים וחכמים היה להם לעשות לפנים משורת הדין למונעו עד שילך ויודיענו לבנו ויהא ניצול מהאיסור בהודיע לו שלא יהבוה ניהליה:
<b>דבר</b>הלמד מכללן של דברים דכל שבא הדבר ליד שני בלתי תביעתו אין כאן איסור עני המ
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>בד"א </i><i>בשמדד הישראל לכליו אבל אם מדד לכלי הגוי וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל זה לשון הטור יו"ד סי' קל"ב היה הגוי מודד הגביהו תחילה לקנותו קנאו ונמצא כשמערה אח"כ למדוד שלו הוא לא הגביהו תחילה לקנותו אסור וכ"כ מרן הב"י וז"ל ומ"ש לא הגביהו תחילה לקנותו אסור פי' אע"פ שהגביהו בשעה שהוא מודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היתה לקניה אלא למדידה וכ"כ הרשב"א ז"ל ע"כ. ועיין בחו"מ סי' ר' סי"ג וצ"ע עכ"ל הרב משנה למלך ז"ל. וכונת קושייתו הלא היא ברב'ת שהרי בחו"מ סי' נ"ז כתב וז"ל הכניס הלוקח את החמורים לביתו עם התבואה שעליהם אותה משיכה אינה כלום אפי' אם פסק הדמים ומדד המוכר על החמורים לא קנה אא"כ פרקם והכניסם לביתו שאז יקנה לו ביתו לכשיפסוק אם הוא במשוי שאינו מונח בכליו של מוכר אע"פ שלא מדד והראב"ד כתב דאפי' מדד לוקח על החמורים לא קנה שלא נתכוון למשיכה ולקנות במדידה זו דלמדידה דעלמא נתכוון ולא מסתברא עכ"ל הרי להדייא דשם פוסק הטור לענין משיכה שאותה משיכה שעושה לוקח על החמורים במדידה לא חשיבא משיכה לדעת הראב"ד ז"ל לפי דלמדידה דעלמא איתכוון ואילו למשיכה לא והורה דעתו דלא מסתבר לחלוק בהכי וכונתו הוא דבודאי אף במדידה איתכוון למשיכה ואילו כאן פסק דלמדידה דוקא איתכוון ולא למשיכה כדעת הראב"ד והן נסת'ר מחמת'ו ולכן הצריכו עיון יעו"ש:
<b>ולענ"ד</b>אחרי נשיקת עפרות רגליו בעקבותיו אענה ואומר דשניא דא מן דא דלעולם הטור סבירא ליה דלא מסתברא כדעת הראב"ד ז"ל דבסתם מדידה איכא נמי כונת דעתו למשיכה וכמ"ש כאן בסי' ר' אלא כי שם לפי הדין ולפי הענין חלקינן בהא כי ביו"ד סי' קל"ב לענין איסור הנאת יין נסך דאסרה תורה איירינן ולכן שנה הדין שכשיהיה הגוי מודד הכד של יין בזמן כי הגביהו תחילה בדעת לקנות כל הכד א"כ מותר המוכר שהיין שלו ליהנות מדמיו שכיון שהגביהו וקנאו תחילה שלו הוא כשמודד אח"כ ולא אמרינן ראשון ראשון קנה הגוי שאז דמיו אסורין אבל אם מדד וכו' ואהא כתב מרן ב"י שהקשה בהבלעת פירכא היאך יתכן שתבא סדר מדידה בלתי הגבהה הא ודאי בשעת מדידה הוא עושה הגבהה ולמפרע כבר קנאו כל הכד וזהו שכתב אע"פ שהגביהו בשעה שהוא מודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היתה למשיכה אלא למדידה בעלמא דכיון דכאן איירינן באיסור זה של יין נסך לית לן למימר כי במדידתו זה של גוי כונתו ג"כ למשיכה כדי להתיר איסורו דלית לנו רשות להתיר איסורו עד שיתברר לן כונתו ובלא"ה אין לנו להתירו ואמינא לה להך סברא ממאי דתנינן התם בע"ז דף ע"ב ע"א ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא לך מזבינא לה ופי' רש"י וקנו מיניה אזל זבנא לאיניש אחרינא אמר רב יוסף קנה קמא א"ל אביי והא לא פסק ומנא תמרא דכל היכא דלא פסק לא קנה דתנן המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורים מאי הוי עלה כדקאמרינן דילמא חומרא דיין נסך שאני ע"כ.
<b>וכונת </b>הש"ס הוא לחלוק דשאני דיני ממונות מדין יין נסך ולא תימא דבשביל שלא נעשה פיסוק דמים כאן בההוא עובדא מפקעינן מינה אותו קנין שאם ראית דפיסוק דמים מעכב אינו אלא בענין יין נסך משום חומרא שאם אתה אומר דפיסוק דמים לא מעכב אפשר דלפי הדין מעכב וא"כ נמצא אתה מכשילן באיסור זה לכן נפסק הדין כי פיסוק דמים מעכב באופן כי דיני ממונות שאני ובמקח וממכר דעלמא לית לן בה הרי להדייא דבפיסוק דמים שהוא קרוב אל הדעת שיהיה דבר המעכב שבלתי פיסוק דמים לית משא ומתן אפ"ה עלה בכחו ונאזר בגבורה לדחויי בשני ידים ולומר כי דוקא בדין יין נסך משום חומרא איתא להא ולא באופן אחר א"כ דון מינה ואוקי באתרין לדעת מרן ב"י מכ"ש וק"ו שכאן הוא דבר המוטל בסברא שבודאי אמרינן מסברא דמודד כשם שהוא מודד כך מתכוין למשוך ובזה דחינו סברת הראב"ד ז"ל וכתב הטור ולא מסתברא בדין הוא דסברא זו מהני דוקא באותו ענין שהוא דיני ממונות דהיינו קנין דעלמא ברם לענין יין נסך משום חומרא לא ניתן ליאמר זה דכיון דמסברא הוא מאי דאמרינן דאין הכי נמי דלמשיכה מתכוין המודד א"כ זאת הסברא לא תועיל בענין זה משום חומרא וכעין חילוק הש"ס באופן שדברי מרן ב"י ז"ל עלו כהוגן כאשר יראה הרואה ותורתו תורת <b>משה</b>:
