<h1>ארץ יהודא</h1>
מר' יהודה טנוגי (נלב"ע ת"ע)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שיירה </i><i>שאמר להם גוים וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כ"מ והנה בהיותי עסוק להדפיס קונטרס זה הנה ארצ"י ארץ לא מתוא"רה נפתחו השמים וספרא נהר ספר פתח עינים ושם ראיתי בפסחים דף כ"ה הביא דברי הרב ישרש יעקב ותמה עליו עיי"ש ולי הצעיר נראה שהרב ישרש יעקב מבין בדעת הרמ"ך דקשיא ליה בין ארישא בין אסיפא ודלא כמו שהבין מרן ז"ל ראיה לדבר שבס' עץ חיים דף ל"ט ע"א דחה דברי מרן שקושית הרמ"ך גם על התוספתא דאפי' שלא יחדוהו עיי"ש וע"ז הביא תירוץ מרן אסיפא להראות דוחקו וכתב דקושיא ליתא ואין כוונתו כתיב מרן אלא שר"ל דה"נ איכא טעמא דמאי חזית והיינו למוסרו בידים שיורה דדמא דידן סומק טפי מדידיה ואף ביחדוהו ידינו אל תהיה בו ויהיה הדבר מסור ליד האנס זהו מה שנראה לענ"ד דלא לישוייה למרן מהר"ח אבולעפיה ז"ל בטועה ח"ו ומודעת זאת כי הרב ז"ל תנא ירושלמאה הוא דתני לישנא קלילא.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אשה </i><i>יש לה שכר אם למדה תורה וכו'.</i> הרב מעיל שמואל בחידושיו להל' אלו הקשה ע"ז מדאמרינן בירושלמי כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט ותירץ שהעושה ליוהרא נקרא הדיוט אבל לשם שמים הנה שכרו אתו ומייתי לה מדתנן בפ' היה קורא חתן פטור מק"ש ואם רוצה לקרות קורא ופסקו הרמב"ם והרי נקרא הדיוט אלא ודאי כל לש"ש שרי ע"כ תוכן דבריו ולענ"ד קשה לדבריו מדרמי שם בגמ' דרבנן אדרבנן ומשני ק"ש כיון דכו"ע קקרו ואיהו נמי קרי לא מחזי כיוהרא עיי"ש אלמא דהיינו טעמא משום דכו"ע קרו הא לאו הכי מחזי כיוהרא אפילו בעושה לש"ש תדע דבט' באב חיישינן ליוהרא אע"פ שעושה לשם שמים.
<b>והחכם</b>השלם ידיד נפשי כמהר"ש בן אחיטוב נר"ו כה הראני שקושית הרב מעיל שמואל הקשוה בירושלמי בפ"ק דשבת ושם נאמר כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט א"ל והתנן חתן וכו' ואם רצה לקרות קורא א"ל יכיל אנא פתר לה כר"ג וכו' עיי"ש ור"ל דקבלת עול מלכות שמים שאני דחמיר טובא. ולעיקר קושית הרב הנזכר אשתמיט מיניה מ"ש התוס' בחולין דף ק"י ע"ב בד"ה טלית וכו' עיי"ש ודבר ברור הוא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל </i><i>המהרהר אחר רבו וכו' שנאמר וידבר העם וכו'.</i> הר"ב ברכי יוסף נר"ו ביו"ד סי' רמ"ב הביא מ"ש רש"י בפ' חלק דף ק' שמהרהר הוא שמחפה עליו דברים וכתב הרב נר"ו (דבפ"ז) [דלפי"ז] לא קשה מה שהקשה בס' מעיל שמואל ובס' מרכבת המשנה הבין דמקשה ב' קושיות ולפי הלשון שהביא נראה שאינו מקשה אלא קושיא אחת מהרהור לדבור ע"כ דבריו נר"ו והנה הרב נר"ו הבין שהקושיא שהביא הרב מרכבת המשנה היא מהרהור לדבור ואין הלשון משמע כן גם לפ"ז נ"ל כי מ"ש בשלמא חולק ומריב אתי שפיר הכוונה היא שאלו דרשו זה גבי חולק ומריב הוה אתי שפיר ואני הצעיר ראיתי להרב מעיל שמואל במקום כבודו והילך לשונו וקשה כי הפסוק משמע דבור ולא הרהור ועוד מנ"ל כאלו חולק דהתם מיירי שדבור ובה' ובמשה ולא במשה דוקא אבל חולק ומריב הם נכונים מהכתובים וכו' ולרש"י קשה טובא פירש מחפה עליו דברים ובודאי שנשמר מקושיא א' וקשה איך כתב מהרהר הוא לשון דבור ועוד שכבר נשנית חלוקת דברים דכל החולק וכו' עיי"ש הרי שנרגש מדברי רש"י והקשה ב' קושיות והרב מרכבת המשנה הביא קושיתו ומפרק לה עם מ"ש רז"ל ופרקו נאה ושוב רמז על קושיא א' שאינה קושיא וכלומר כמ"ש הוא בעצמו שרש"י נשמר ממנה ומה שהקשה לרש"י לא קשה מידי כנראה לכל מראה עיני.
<b>ומה</b>שהקשה הרב מעיל שמואל שכבר נשנית חלוקת דברים וכו' לק"מ שכבר פירש"י שם חולק על ישיבתו עיי"ש ועיין מ"ש מרן בשו"ע ביו"ד כיצד הוא החולק וא"כ תרי מילי נינהו ולא ראי זה כראי זה.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן </i><i>חליפי חליפין וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ דקם ליה מ"ד אסורין כמ"ד ב' כתובים מלמדין וסוגיין דעלמא כמ"ד אין מלמדין עיי"ש. ולענ"ד נראה דרבינו קשיא ליה קושית התוס' שם דלא דמיא ע"ז לשביעית עיי"ש וצ"ל דחד מ"ד ס"ל דאף בב' כתובים כהאי גונא דלא דמו קבלה בידו היא דאין מלמדין ואידך מ"ד ס"ל דב' כתובים כהאי גונא דלא דמו מלמדין אבל היכא דדמו לכו"ע אין מלמדין וכעין זה ראיתי שכתב בס' רמת שמואל אלא שהוא ז"ל רצה לישב קושית התוס' דע"ז עיי"ש ואיברא שהתוספות בקדושין ימאנו בזה ברם לרבינו יכולין לישב דעתו בכך.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהתשובה וכו'.</i> כתב הר"ב לח"מ וא"ת האמרו במתני' בפ' יוה"כ תשובה מכפרת וכו' כבר תירצו התוס' בשבועות וכו' עיי"ש והנה הרב מרכבת המשנה כתב בשם הרב מעיל שמואל שמצא להרב עובדיה מברטנורא וכו' ועל שניהם תמה הרב הנזכר דאשתמיט מנייהו גמ' ערוכה שם שהקשו השתא על ל"ת מכפרת על עשה מיבעיא ואמר רב יהודה ה"ק על עשה ועל ל"ת הניתק לעשה עיי"ש ולענ"ד נראה כפי מה שפי' הרב רצוף אהבה ומהר"ם בן חביב בתוספת יוה"כ בכוונת התוס' דסוף פ"ק דשבועות שהביא הרב לח"מ אשר דבריהם לעין כל תמהים מסוגיא הנזכרת דר"י אוקמה למתני' בניתק לעשה והרבנים הנזכרים פירשו בכוונתם דסבירא להו דר"י הדר ביה בשבועות ממאי דאוקמה למתני' דיומא בניתק לעשה עיי"ש באורך הלא בספרתם ומעתה לרב יהודה בשבועות מוקי למתני' דיומא כפשטה בל"ת גמור וכיון שרבינו פסק כר"י בשבועות בדין ב' עיין מ"ש שם מרן היינו דקשיא ליה להרב לח"מ דהיאך כתב כאן עבר על ל"ת תשובה ויוה"כ בעי דהתנן תשובה מכפרת על עשה ועל ל"ת ועל זה כתב כבר תי' התוס' בשבועות וכו'. עוד נ"ל בכוונת הרב לח"מ כפי מ"ש הרב תוספת יוה"כ שם שכוונת התוס' להקשות אברייתא דמינה שמעינן דאעשה הוא דתשובה מכפרת ולא אלא תעשה ואף שהוא ניתק והא אפכא תנינן ביומא דתשובה מכפרת על ל"ת הניתק עיי"ש ולזה כוין הרב לח"מ להקשות דהיאך כתב רבינו עשה דוקא ולא כתב גם ל"ת הניתק לעשה ומדסתם וכתב עבר על ל"ת תשובה תולה וכו' משמע אפי' בניתק לעשה דהתנן תשובה מכפרת על עשה ועל ל"ת ואוקימנא בניתק וכדהקשו התוס' ותי' כבר תירץ התוס' וכו'.
<b>ושמעתי</b>מקשים לדרך הרב תוספת יוה"כ דלפי תירוץ התוס' צ"ל דמתני' לצדדין קתני על עשה כפרה גמורה ועל ל"ת קולא בעלמא ואי הכי לוקמה כפשטה בל"ת גמור ולצדדין ולענ"ד נראה לישב דכיון דמכח ההיא דלא זז משם עכ"ל דבניתק דוקא מקילין משמע ודאי דל"ת גמור דחמיר מניתק דוקא תולין דגרע ממקילין דומיא דעל החמורות דנקט לשון תולין כמתני' דיומא ולכן לא ניחא ליה לאוקמה בל"ת גמור ולצדדין דהשתא דאתית להכי צ"ל בהדרגות וכאמור וא"כ דין עשה רחוק הוא מל"ת גמור דהאי תלייה בעלמא והאי כפרה גמורה משו"ה אוקמה בניתק דהשתא אין ביניהן רק מדריגה אחת ועוד אי בל"ת גמור א"כ מתני' איירי נמי בניתק ובניתק מקילין ובל"ת גמור תולין ונמצא בלשון ל"ת גופיה ישנו לצדדין וזה ודאי דוחק ותדע שיש לחלק בין לשון תולין למקילין דלפי דרך הרב הנזכר מתני' מיירי בניתק ומקילין לפי תירוץ התוס' וא"כ קשיא סיפא דקתני ועל החמורות הוא תולה וכו' ומשמע דבקלות דרישא אינו תולה אלא כפרה גמורה ולכן צ"ל דמקילין לחוד ותולין לחוד וכ"כ הר"ב מטה יהודה נדפס חדש באו"ח סי' תר"ו לפי דרכו עיי"ש אלא שחזר והקשה ע"ז מדתניא התם בבריתא עבר על ל"ת תשובה תולה וכו' והצריכה עיון עיי"ש ומ"מ עיקר מה שפי' שם בכוונתם שקושיתם היא לס"ד דהמקשה דיומא עיי"ש אינו מחוור בעיני כנראה למעיין שם ותו קשה לדבריו דלפי תי' התוס' שהוא לדעת המקשה א"כ מאי קא קשיא ליה למקשה השתא וכו' כיון דלצדדין קתני ולדרך הרב תוספת יוה"כ ניחא.
<b>וראיתי </b>להרב שנות חיים פרשת נצבים שהקשה דמאי קא קשיא ליה להתוס' דאטו תנא כי רוכלא לחשוב וליזיל ודילמא חדא מקלות דמתני' נקט עיי"ש תרוצו כי פשוט הוא ומיהו קושיתו מעיקרא ליתא דהך בריתא דמייתי בשבועות דלא זז משה היא היא רישא דהך ברייתא דד' חלוקי כפרה ובה היה מסיים עבר על ל"ת תשובה תולה וכו' אלמא רישא דעבר על עשה דוקא קאמר. ומה שדקדק שם על מ"ש רש"י שם בשבועות דלא עבד תשובה שאינו תוהא על חטאו דמה בא ללמדנו ועוד דקדק למה ר' זירא שינה מלשון המקרא באומרו בעומד במרדו עיי"ש מה שדחק לענ"ד נראה עם מ"ש רבינו בפ"ב שאפי' התודה ולא גמר בלבו הרי זה כטובל ושרץ בידו וכו' וזה בא רש"י ז"ל לתקן לשון ר' זירא ולכן הקדים בצד זה לפרש דלא עשה תשובה היינו שאינו תוהא על חטאו באמת אע"פ שהתודה בפיו אפ"ה נקרא זבח רשעים וזה שאמר ר' זירא בעומד במרדו הראשון שלא גמר בלבו ממש אע"פ שהתודה וזה שכתב רש"י בעומד במרדו שלא עשה תשובה כלומר דרבי זירא השתא בא לגלויי על אותו צד דלא עשה תשובה דהיינו עומד במרדו.
<b>ומאי </b>דפשיטא ליה להרב שנות חיים שם דכובש שכר שכיר לא הוי ניתק לעשה עיי"ש לכאורה קשה שהרי נתקו הכתוב וכ"כ הר"ב פרי חדש בס"ס מים חיים בסוף התשובות וכ"כ הר"ב תוספת יוה"כ עיי"ש שוב ראיתי שהרב שנות חיים כיוון אל האמת שכדבריו כתבו כן התוס' בריש פרק איזהו נשך דף ס"א ע"א בד"ה לעבור דכי מוקמינן ליה אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר עיי"ש וכן דעת הרב רצוף אהבה עיי"ש.
<b>והרב</b>מרכבת המשנה הקשה על דברי הרב מעיל שמואל דמה לו אצל הר"ע מברטנורא שהרי רבינו כתב כן בפי' המשנה וכו' עיי"ש ואין זה קושיא שרבינו בפירוש המשנה לא כתב דין לאו שניתק לעשה כמ"ש הרע"ב ולכן כתב שמצא להרע"ב ולפי מ"ש לעיל בכוונת הר"ב לח"מ לא אתי שפיר תי' הרב מעיל שמואל. ולא ידעתי למה השמיט רבינו כאן מלחלק בין שוגג למזיד וכמ"ש בפירוש המשנה ומביאו הרע"ב ז"ל עיי"ש בהר"ב תוס' יו"ט. מ"ש הרב מרכבת על דברי התוס' דשבועות הנזכר דאי לא מסתפינא הו"א שטעות סופר נפל בדבריהם ובמקום דתנן נ"ל דתניא וקאי אבריתא דקתני דעל ל"ת גמור תשובה מכפרת עיי"ש ובאמת יש לדקדק אהא דאמרינן התם תנאי היא דהא מנ"ל דילמא הדקתני תשובה מכפרת על ל"ת גמור היינו שמקילין לו ודקתני תשובה תולה ויוה"כ מכפר היינו מחילה גמורה וזה מוכרח משום יתובי דעתא דר' חנינא דחגיגה עם בריתא דשבועות כמ"ש התוס' בשבועות וע"כ לומר דלישנא דבריתא דקתני מנקה משמע ליה מחילה גמורה ומעתה ליתא להגהת הרב הנזכר ופירושו.
<b>והנה</b>עלה ההיא דר' זירא דאוקמה בעומד במרדו ראיתי להתוס' שם שהקשו אסוגיא דיומא דקאמר נימא דלא כרבי דהא לא אתיא אפי' כרבנן עיי"ש וראיתי למהרש"א שם שהקשה דלוקמה כרבנן ובג' עבירות עיי"ש מה שתירץ ולא ראה מ"ש התוס' שם ביומא דכרבי גופיה לא מתוקמא בג' עבירות דומיא דסיפא עיי"ש ומה שתי' עוד מהרש"א דכיון דאו או קתני' (ה"כ) [ע"כ] לא מתוקמא כרבנן ובג' עבירות דלדידהו יוה"כ ותשובה לא תסגי ליה אלא מיתה ותשובה ומתני' קתני יוה"כ ותשובה סגי אך לרבי צ"ל כתירוץ א' דסתמא קתני וראיתי למורנו הרב זרע יצחק בחידושיו שם שהביא תי' התוס' דיומא הנזכר לקושית מהרש"א וכתב עוד א"נ לא נוקמא בהכי וכו' כדמוכח מהש"ס דיומא וכו' עיי"ש (כצ"ל) [עכ"ל] ודבריו צריכים ביאור דאף דלימא מיתה ותשובה עם י"ל או מיתה ויה"כ או תשובה ויוה"כ לכך נ"ל להגיה בלשונו כך א"נ נוקמא כרבי ובג' עבירות וכו' כדמוכח מהש"ס וכו' ולא נקט נמי מיתה עם יוה"כ וכו' עיי"ש ומלת תשובה הוא טעות סופר והוא תי' מהרש"א השני אלא שבא להוכיח מסוגית הש"ס דאו או קאמר והוכחתיה הוא מדקאמר עם התשובה אין בפ"ע לא דאלמא אי בפ"ע מכפרין הוה אתי שפיר כרבי ואי מתני' תרוייהו קאמר הא אכתי לא אתיא כרבי דמתני' קתני דבעיא מיתה ויוה"כ תרתי ואילו לרבי יוה"כ גרידא סגי ומסגי אלא ודאי או או קתני.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עבירות </i><i>שהתודה עליהן ביוה"כ זה חוזר ומתודה וכו'.</i> כתב מרן כ"מ שפסק כר' אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי עיי"ש ותמה עליו הרב מקראי קדש דף ק"י דבסוף פ"ב דבית הבחירה כתב מרן גופיה דהני מילי במשנה אבל לא בבריתא והרב כנסת הגדולה הקשה מפ"ב דאיסורי ביאה ותירץ דשם פסק הלכה כראב"י עיי"ש ומזה ראיה מדהוצרכו לומר הלכה דבברייתא אין זה כלל עכ"ל וכבר ראיתי להרמב"ן בס' המלחמות פרק הניזקין הביאו הרב יד מלאכי סי' תי"ז שנתעורר על מה שהוצרכו לפסוק הלכה כראב"י באיזה מקומות והעלה שכולן צריכות תלמוד עיי"ש ולענ"ד נראה דהא דאצטריך לפסוק בפ' הבא על יבמתו כראב"י לאשמעינן שאפי' כנגד רבים הלכה כמותו. עוד י"ל דאצטריך שלא תטעה לומר טעמא דראב"י כר' אלעזר וכלישנא בתרא שם. והרב כנסת הגדולה הקשה שם לדברי מרן מפרק הבא על יבמתו ותי' דמאי דפריך שם והא קי"ל משנת ראב"י קב ונקי הוא ממאי דפסק לעיל הלכה כראב"י עיי"ש והרב תוספת יוה"כ נמשך אחריו וישב דברי מרן בב' המקומות ע"פ דרכו עיי"ש ולענ"ד הדבר קשה לשמוע ולפרש הדפריך והא קי"ל משנת ראב"י קב ונקי דהיינו מהא דאמר לעיל הלכה כראב"י. עוד הקשה ע"ז הרב למודי ה' נר"ו דמאי קק"ל דאיכא דאמרי משמע שלא אמרה רב הונא לקמייתא ורב גופיה גם הוא לא אמרה ולית ליה דרב גידל נמי גם הרב מקראי קדש לא ראה מ"ש הרב כנה"ג בכלליו סי' י"א דהיא גופה קמ"ל רב דהלכה כמותו גם בבריתא עיי"ש וזה מוכרח מדאמרינן ביבמות דף ל"ז ע"א ומוקי לדראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשה הלכתא אהלכתא אלמא אפי' בברייתא וסוגיא זו תהוי תיובתייהו דהרב כנה"ג בחידושיו להלכות בית הבחירה והרב תוספת יום הכפורים והרב מקראי קדש ז"ל ע"כ דבריו נר"ו.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' וכשישלמו כל העם עונין ברוך ה' אלהים וכו'.</i> מרן כ"מ הורה גבר איה איפה מקור דין זה שהוא בפ' סדר תעניות כיצד עיי"ש ואיברא שכן כתב רבינו בהדיא בפי' המשנה פ"ז דסוטה וז"ל שאין עונין אמן במקדש אלא ברוך ה' וכו' וראיה לזה ממ"ש קומו ברכו את ה' וכו' עיי"ש והדברים תמוהים דהתם ש"ץ הוא דקאמר ברוך ה' אלהים וכו' אבל העם עונין בשכמל"ו. ואפשר שסבור רבינו שאין לומר בשכמל"ו אלא כשהמברך אומר ברוך ה' אלהים וכו' דמעיקרא כך היתה תקנת עזרא אבל בברכת כהנים שהמברכין אין אומרים ברוך ה' וכו' רק ברכה המשולשת בתורה מסתברא שהעם עונין ברוך ה' אלהים דסברא הוא שבש"ץ מברך את ה' כל העם עונין אחריו בשכמל"ו אמנם ברכת כהנים שהן מברכין את ישראל משו"ה עונין אחריהם ברוך ה' וכו' שהיא חביבה יותר וכעין זה כתב הרב תוס' יו"ט בפ"ז דסוטה לישב דברי הרב מהר"ם קורדווירו עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>ברכת כהנים נאמרה בכל מקום אלא בלשון הקודש וכו' כך למדו מפי השמועה וכו'.</i> נראה דכל הני לעכובא הוו וכנראה ממ"ש התוס' בפ' ואלו נאמרין דף ל"ח ד"ה ור"י וז"ל אבל לרבנן לא משמע להו עכובא כה אלא ככה עיי"ש אלמא לכו"ע הוי עכובא וכ"כ הר"ב פר"ח ז"ל עיי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב הגדול המפורסם כמהר"ר אברהם בן מוסא בשיטתו למס' סוטה כת"י שתמה על דבריהם אלו שהם היפך דברי הש"ס שם בדף ל"ג ע"א דקאמר ורבנן כה ככה לא משמע להו עיי"ש ולדבריהם הו"ל למימר כה לא משמע להו ומכח זה כתב וז"ל אשר על כן אחרי המחילה נ"ל לתרץ קושית התוס' התו' דרבנן אית להו דכה נמי עכובא אבל לא דרשי ליה איברכך שבפסוק ושאחר כה תברכו כר' יהודה אלא דרשי ליה אמאי דסמיך ליה דהיינו הני דרשות דדרשינן במכילתין מאמור להם לפנים כנגד פנים לקול רם דנהי מעכבי דלא דרשינן עכובא אלא אמאי דסמיך ליה והכי אמרינן לעיל לרבנן לדבר שהוא מעשה מעכב וכתב רש"י הכא משמע עכובא וסמכו ליעשה לומר שהמעשה מעכב עיי"ש אלמא דאדסמיך ליה דרשינן ומשו"ה לא אצטריך ליה לתלמודא לפרש הכא למלתיה דסמיך אתרוצא דלעיל עכ"ל ואני שמעתי ולא אבין דאדרבה אי ס"ל דכה מעכובא הי"ל לדורשה אמלת תברכו דסמיך ליה ממש דומיא דככה איעשה וכי היכי דוחלצה וירקה דלא סמיכי למלת ככה ואפ"ה כיון שכלולים במלת יעשה הוו סמוכים ה"נ כ"ש במלת כה הסמוכה לתברכו טפי מאמור להם דהגז"ש היא ממלת תברכו. ולעיקר קושיתו על מ"ש הרב באר שבע שם ועל מ"ש הרב בני שמואל עדאוי בליקוטים ואין להאריך.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>נמצאו </i><i>ביד כותי כשרים.</i> כתב הרב המגיד שרבינו פסק כלישנא בתרא וכ"כ מרן כ"מ וקשה א"כ למה כתב רבינו בפ"ח מהל' עבדים הל' ה' מכרו לישראל מומר ה"ז ספק עיי"ש ושם כתב מרן שהיא בעיא דלא אפשיטא עיי"ש ואמאי לא אפשיטא והא קי"ל כלישנא בתרא. ונראה שדעת רבינו דאמרי לה ואמרי לה ספיקא הוא ולכן פסק לחומרא גבי עבד והכא היינו טעמא משום דמתני' מסייעא ללישנא בתרא וכמ"ש מרן בטעם השני. וראיתי להרב פר"ח בס' מים חיים פ' השולח עמד על זה ומה שהקשה דברי הר"ן אהדדי עיי"ש אינו מוכרע דמ"ש הר"ן גבי עבד והנך אחריני דלא מיפשטי כתב הרמב"ם וכו' אשארא קאי לבר מישראל מומר והטעם דלא פסקינן כלישנא בתרא כתב הרב פר"ח דהיינו דוקא בלשון איכא דאמרי עיי"ש. ואולם ראיתי להרב יבין שמועה סי' תקכ"ח שכתב משם ר"י כדעת הר"ן ומרן כ"מ עיי"ש וראיתי כתוב על גליון הרב פר"ח בלשון הזה אבל בח"ב החידושים להל' ת"ת פ"ב הל' א' קרי הרב לאמרי לה כלישנא בתרא וצ"ע ע"כ ועמו הסליחה דבפ' כל כתבי דף קי"ט ע"ב לא הוזכר שם לישנא קמא בלשון אמרי לה אלא משמא דריש לקיש.
<b>והנה</b>הרי"ף והרא"ש גרסי אפכא ונראה שדעתם הוא דאזלינן לחומרא דספיקא הוי אבל הרב קרבן נתנאל כתב דס"ל דהלכתא כאמרי לה בתרא עיי"ש וליתא דבההיא דישראל מומר כתב הרא"ש דכיון דלא אפשיטא לא יצא לחירות עיי"ש.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ציצית </i><i>של עיר הנדחת וכו'.</i> כתב הרב מקראי קדש דף קכ"ו ע"א וז"ל נראה דשל ע"ז כשר ובפ' כל הצלמים בעי וכו' ולא אפשיטו ולקולא עיי"ש. תמוהים דבריו שהרי רבינו בתוך כדי דבור מסיים כאן המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית וכו' וצ"ע:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומד"ס </i><i>אכל אפי' כזית מברך אחריו.</i> כתב מרן בכ"מ ופסק רבינו כסתם מתני' ואכתוב עוד בזה בסמוך עיי"ש ויש לדקדק דבסמוך מביא מ"ש התוס' פ' שלשה שאכלו דהלכה כר' מאיר מטעם אחר ומאחר דטעמא רבא טעים מרן כאן מה לו עוד להביא עצות מרחוק. וכן יש לדקדק על התוס' דלא סגי להו בטעמו של מרן שהוא כלל אמתי נכון וכבר הרב יד מלאכי סי' תק"ב ראו הביא לנו מכל נביאים דהכי ס"ל עיי"ש. ולזה י"ל שהתוס' גורסין במשנה דברי ר"מ בהדיא והכי מייתי לה ביומא דף ע"ט ע"ב עיי"ש וכה"ג כתב מרן בשם מהרי"ק בפ"ה מהל' מעילה הל' ו' עיי"ש והגם שהרב יד מלאכי בסי' תק"ב פקפק בדבריו עיי"ש מ"מ הכא מודה שהתוס' ביומא לא הזכירו מזה ובפ' שלשה שאכלו גילו דעתם מדלא מוכחי מטעמא דסתם משנה ברם למרן ז"ל הא קשיא. ונ"ל לישב כפי מ"ש מהר"מ בן חביב בקונטרס תוספת יוה"כ ביומא דף ע"ט ע"א וז"ל וא"ת לר' יוחנן גופיה תקשה אמאי שביק ר' יהודה ועביד כר"מ י"ל משום דסתם לן תנא כר"מ בפ' שלשה שאכלו עיי"ש וקצת קשה לכאורה על זה שהתוס' שם מוכיחין דקי"ל כר"מ מדרבי יוחנן עיי"ש וא"כ הוא היאך הפה יכולה לדבר דטעמא דר' יוחנן גופיה מדסתם לן כר"מ ונראה שכוונתו דהך סתמא דברי יחיד הן ולכן הוכיחו מדר' יוחנן דעל כרחך לומר טעמו מפני הסתם אלמא סתמא מעלייתא היא. והשתא י"ל שלזה כיוון מרן באומרו משום דסתמא כותיה אלא שלא תאמר שאין זה סתם גמור דיחידאה הוא לזה כתב ובסמוך אכתוב וכו' שהתוס' מוכיחין מדר"י וצ"ל דטעמא דר"י גופיה מכח הסתם אלמא דסתם גמור הוא.
<b>אמנם</b>קשיא על מ"ש מרן בסוף פי"א דפרה בדין צלוחית שפסק כסתם מתני' דפליג עלה ר' יהודה ומוכח בתוספתא דסתמא כר' מאיר עיי"ש. לכן נראה שמ"ש מרן ואכתוב עוד בזה בסמוך היא ראיה אחרת מלבד ראית סתמא דמתני' והיינו מדמי וכמ"ש התוס' וכ"כ הרשב"א בחי' עיי"ש. ולעיקר קושית מהר"ם בן חביב הנזכר לק"מ כי דבר ברור הוא שהאמורא יפה כחו לפסוק נגד הכלל. וזה חזיתי למהרב"ח שם בדבור אחד שכתב וז"ל ואיכא למידק דילמא ר' צדוק ס"ל דעד כאן לא פליגי ר"מ ור"י אלא לזמון אבל לברכת המזון לכו"ע כביצה וכו' וי"ל וכו' ונקט פלוגתייהו לענין זמון לאשמעינן חדושא וכו' ואפיריין נמטייה להרב שכיוון לדברי התוס' בפ' שלשה שאכלו והרב עצמו הזכיר שם דבור התוס' שלאחריו ושכח את שלפניו. עוד הקשה הרב הנזכר על מ"ש התוס' בפ' שלשה שאכלו דלפי מה שמחליף ר' יוחנן קאמר ר"י בכזית וכו' עיי"ש וכתב שהתוס' פ"ק דביצה הוכיחו דקמייתא מחליף עיי"ש. ואין זה מן היישוב שמה שפי' כן התוס' שם הו"א מפני מה שהקשו על דברי רש"י אבל כאן לא מצאו הכרח שיפרשו כן ולכן נראה עיקר כמ"ש הרב לשון למודים דף כ"ג עיי"ש.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>ביו"ט מותר להוציא מרשות לרשות וכו'.</i> כתב הרב המגיד וביו"ט משמע וכו' דב"ה ס"ל דאין עירוב והוצאה ליו"ט וכו' עיי"ש ותמיה לי דשם בגמ' אסיקנא דבמתוך פליגי אבל בהוצאה לכו"ע יש עירוב והוצאה ליו"ט מדלא פליגי באבנים עיי"ש. אבל להרי"ף ניחא דמאי דפסק דאין עירוב והוצאה ליו"ט הוא מכח סוגיא אחרת ועמ"ש הר"ן שם אך להרב המגיד שכתב דפלוגתא דב"ש וב"ה היא בפ"ק דיו"ט הדבר קשה וצ"ע.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומותר </i><i>לקנב את הירק ביוה"כ וכו'.</i> הרב לח"מ הקשה ע"ז ונדחק הרבה עיי"ש וכבר כתבו התוס' דאסמכתא בעלמא היא עיי"ש וכמו שכתב כבר הרב מרכבת המשנה עיי"ש ואני תמיה עליו ששם בהלכה א' הביא דבריהם וכתב דרבינו יתרץ כתי' התוס' דאסמכתא היא עיי"ש.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>כא</h5>
<i>תרנגולת </i><i>שישבה על הביצים וכו'.</i> כתב המ"מ וז"ל אח"כ מצאתי לרבינו בפי' המשנה שכתב וכשנותנין ביצים תחת התרנגולת וכו' השתא אותובי מותבינן אהדורי מיבעיא כדברי רש"י ז"ל וכ"כ בפי' המשנה וכו' עיי"ש ומקשו הכא דמ"ש רבינו בפי' המשנה מאחר שאמרו מושיבין כל שכן שמחזירין היינו מושיבין דסיפא דואם מתה ותדע ממ"ש עוד וענין מושיבין וכו' דהיינו מושיבין דסיפא וא"כ מפירושו לא מוכח שהוא מפרש הקושיא כפירש"י. ולי נראה שאין מקום לפירוש זה שא"כ היה לו לרבינו לכתוב ולכן אמר ואם מתה ואיברא הגם שהנוסחא שהביא המ"מ בפירוש רישא דמושיבין שובכין ליתא קמן מ"מ ממ"ש בנוסחי דילן אבל בארבעה עשר א"צ לדבר בו מאחר שאמר מושיבין כ"ש מחזירין כל זה מורה באצבע דהיינו קושיא דאותובי מותבינן וכו' ומ"ש וענין מושיבין נראה שהוא ט"ס הניכר וצ"ל וענין מחזירין. והרב תוס' יו"ט כתב דלגירסת הספרים וכו' נראה יותר כדברי המ"מ וכו' כדס"ד בדעת הרמב"ם וכו' עיי"ש וכתב ע"ז הרב קול הרמ"ז וז"ל ומה שנתעצם התוי"ט מדברי המ"מ לא שפל לסיפיה ששם הזכיר מלשון פי' המשנה להרמב"ם שבהדיא פירש במכל שכן עיי"ש ואין כאן קושיא דבהדיא צווח התוי"ט כדס"ד בדעת הרמב"ם ומ"ש נראה יותר אינו להרמב"ם אלא שכך נראה לו הפירוש מכוון יותר במתני' וטעמא דנפשיה קאמר וזה פשוטו והרב פתח עינים נר"ו במציעא דף י' לא ראה דברי הרב המגיד הללו עיין שם.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אינו </i><i>לוקה וכו'.</i> בספר לב שלם הקשה בשם רבו וז"ל ושמעתי מקשין מהא דהכריחו התוס' בפ' מי שהיה [פסחים] דף צ"ה וכו' [איברא] איני יכול לשער איך יקרא ניתק לעשה דכיון דעבר שש אינו מועיל בטול והשבתה וכו' וצ"ע עיי"ש ואין זה קושיא של כלום דר"י ז"ל לשיטתיה אזיל שפירש תשביתו זהו ביעור ולא בטול וכמ"ש בפ"ק דפסחים דף ד' ע"ב עיי"ש. אבל הא קשה לי לדעת רש"י שכתב שם [ד"ה ולא יראה] ואם נראה תשביתוהו לעולם הוא בעמוד והשבת כל ימי המועד עיי"ש ואיהו מפרש תשביתו היינו בטול וא"כ איך יקרא ניתק דכיון דעבר שש אינו מועיל בטול והשבתה ועיין מ"ש מהר"י כולי בס' משנה למלך ובס' בני שמואל עדאוי עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה </i><i>וכו' מפי השמועה למדו וכו' ראיה לדבר וכו' לא תשחט וכו'.</i> עמ"ש מרן כ"מ ודבריו דחוקים ואין להאריך וכבר עמדו עליו האחרונים הלא בספרתם ולענ"ד נראה לישב דברי רבינו כפי מ"ש הרב חידושי הלכות [המהרש"א] שם בסוגיא ליישב פירוש רש"י בחומש שהרכיב מלתא דרבא ודרב נחמן בר יצחק בקנה אחד עיי"ש והיא היא כונת רבינו שכתב מפי השמועה דהיינו דראשון מעיקרא משמע כרנב"י ואם נפשך לומר או אינו אלא ראשון לשבעה ע"ז כתב ראיה לדבר לא תשחט וגו' והיינו דרבא ותרוייהו צריכי דאי מלא תשחט הו"א כל חד וחד כי שחיט וכמ"ש התוס' ואי מביום הראשון הו"א ראשון לשבעה וכמ"ש הרב חידושי הלכות ולפ"ז הא דמייתי התם תניא נמי הכי הכי קאמר אך ביום הראשון מערב יו"ט וכלומר משום דמעיקרא משמע או אינו אלא ביו"ט ומאי ראשון ראשון לשבעה ת"ל לא תשחט. ונראה שמה שהכריחו לרבינו ורש"י לומר דלא תשחט איננו למוד בפני עצמו הוא משום קושיית התוס' שם שהקשו דרבי ישמעאל אדרבי ישמעאל עיי"ש ולכן הוכרחו לומר דלא תשחט לגלויי אתא וכי היכי דלר"י לגלויי אביום הראשון דר"י דברייתא קמייתא ה"נ לרבא לגלויי אביום הראשון וכאמור ודלא כהרב ב"ח באו"ח סי' תל"א ועיקר קושיתו שם אינו כל כך קושיא כיון דלא נפק"מ לדינא בין ב' הלמודים דהרמב"ם והטור.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ב' </i><i>מיני חטין שהן החטה והכוסמת וכו'.</i> עיין מ"ש בס' בני שמואל עדאוי ז"ל [יש מקשין לאיזה ענין הוצרך רבינו לבאר איזה מן חטה ואיזהו מן שעורים] וכבר קדמו הרדב"ז בח"ב סי' קמ"ד עיי"ש ומ"מ אינו מספיק למה ששנאו רבינו גם בפ"ג דברכות עיי"ש לכן נ"ל דנפק"מ לשאם היו לפניו מין כוסמין ושבולת שועל שמברך על הכוסמין שהוא מין חטין שמוקדם בפסוק וכמ"ש רבינו שם שהמוקדם בפסוק קודם וה"נ לענין מצה ודאי לכתחילה מצוה בחטין טפי משעורין וכ"כ הלבוש שהוא המובחר והמוקדם בפסוק וא"כ ה"ה לכוסמין שקודמין לשבולת שועל. ויש להסתפק בכוסמין ושעורין הי מנייהו עדיף ומסתברא שמכיון שלא נזכר כוסמין בז' המינין כמו שנזכר במקום אחר דכתיב והחטה והכוסמת וכו' שעורין דכתיבי בהדיא עדיפי ואע"פ שרבינו בחיי ז"ל כתב דכוסמין ושבולת שועל ושיפון נכללין בחטה ושעורה דקרא מ"מ מדלא הזכירם בפירוש ודאי גריעי משעורין שו"ר בשו"ע או"ח סי' קס"ח ס"ד שכתב כן ועיין מ"ש בסי' רי"א ס"ו ובבאר היטב שם והנה לפי דברי רבינו בחיי הללו נראה דכוסמין ושבולת שועל ושיפון חייבין בבכורים דהא בכורים מז' המינין יליף בגזירה שוה.
<b>והרב</b>למודי ה' נר"ו שלח אלי במכתב וז"ל ויש להוכיח קצת מדתניא בתורת כהנים פרשת ויקרא יכול תבא מן הכוסמין ושבלת שועל ושיפון ודין הוא וכו' עיי"ש וקשה דמנא תיתי אחר דיליף התם מקראי שהיא באה שעורין א"כ שאר מינין מהיכא ס"ד למילף ומ"ש שם הרב קרבן אהרן אין נ"ל שהרי מנחת סוטה דכתיב בה שעורין שהוא מין גרוע ופשיטא ליה התם לתנא שלא הוכשרה בשאר מינין לכן נראה דס"ד להכשיר מדקרייה רחמנא בכורים דכתיב ואם תקריב מנחת בכורים וכו' דהיינו מנחת העומר כדיליף התם וכי היכי דבכורים איתנהו בשאר מינין ה"נ מנחת העומר ולכן יליף מק"ו דפסולה וכה"ג דריש במנחות דף מ"ו ע"ב גבי שתי הלחם דאתקשו לבכורים ולפי הק"ו אצטריך בכורים לכדדרשינן במנחות דף פ"ד ע"א עיי"ש והדתניא התם לעיל מזה בתו"כ פרשה י"ב אין לי אלא של חטין של שעורין מנין ת"ל אשר תזרע עיי"ש הוא הדין נמי של כוסמין ושאר מינין שהן מין שעורין וכמ"ש התוס' בפ' כל שעה [ל"ו ע"ב] ומתזרע מימעטי כולהו וראיה לדברי התוס' הנזכרים מברייתא הראשונה שהבאתי דקתני יכול תבא מן הכוסמין וכו' וקשה לכאורה דכיון דאמעיטו חטין מקרא מהיכא תיתי להכשיר כוסמין שהוא מין חטין אלא ודאי דאף מין חטין קאמר וכ"ש שהן מין שעורין ועיין מ"ש התוס' בפ' כל שעה דף ל"ו ע"ב בד"ה אוציא עכ"ד נר"ו ועיין מ"ש בעניותנו בחידושי בתוס' שם.
<b>והנה</b>ראיתי להרב חק יוסף בסי' תנ"ג שעל מ"ש מור"ם שם [סעיף א'] והמנהג ליקח לכתחילה חטין כתב הוא ז"ל ונוהגין ליקח לכתחילה כוסמין שאף הן בכלל חטין ע"ש ומוכח דלגבי שעורין קאמר והא ליתא וכאמור. ושם ראיתי להרב חק יעקב [סק"ב] שכתב דאם אין לו חטין יקח כסדר המשנה כמ"ש הטור במרור דתנא נקט סדר המקרא והמוקדם בפסוק וכן נראה ממ"ש מהרי"ל דהיינו טעמא דלא משתמיט שום תנא כי אם חטין וכו' עיי"ש. ולענ"ד אין נראה דאדרבה מהאי טעמא גופיה יש להקדים חטין לשעורין ושעורין לכוסמין מקדימת המקרא דודאי החביב נקט ברישא ולכן נתחכם הלבוש דשביק טעם מהרי"ל וטעמא טעים משום דאקדמיה קרא שהוא טעם כולל לקדימת כולן זה אח"ז וקרוב לשמוע דמהרי"ל מלתא אחריתי קאמר דודאי אם יש לו חטין ושעורין חטין עדיפי וכן שעורין וכוסמין שעורין עדיפי וכן כולן כסדר המשנה והמקרא אלא שר"ל שאם אין לו חטין צריך לחזר אחריהן אע"פ שיש בידו שאר מינין וזהו שאמר עיקר המצוה וכו' ולהכי מייתי מדלא משתמיט וכו'.
<h5>ט</h5>
<i>דגן </i><i>שנטבע בנהר וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד וראיתי להרב פר"ח בסי' תס"ז שכתב עליו ולישנא דכי היכי דכליא קמי פסחא אינה מתיישבת כלל לפירושו ומאי אכפת לן וכו' הא קיי"ל כב"ה דריש פרק כל שעה דכל שעה שמותר לאכול מותר למכור עיי"ש. וכבר תקן הלשון בטוב טעם מרן כ"מ דה"ק דקבא קבא לא חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל דאמרינן לביתו הוא צריך אותו ויכלה קודם הפסח עיי"ש. ונ"ל כי מ"ש ויכלה קודם הפסח הוא טעם אחר שאף לכשתמצי לומר דחיישינן שמא יצטרך למוכרו לישראל מ"מ יכלה קודם הפסח. שו"ר שכתב כן הרב מג"א מדנפשיה ותמה על דברי מרן עיי"ש. ולענ"ד היא היא כוונת מרן. ואין להקשות היכי שרו ב"ה למכור ולא חיישינן דילמא מזבין ליה לישראל כדחייש רבא הכא די"ל דהתם בחמץ ידוע אבל הכא הוא בשנטבעו ולא נתבקעו דלא מנכר וכמ"ש הרב פר"ח בסעיף שאח"ז עיי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב פרישה סי' הנזכר שכתב על מ"ש הטור והרמב"ם וכו' וז"ל מ"ש והרמב"ם וכו' ז"ל הרמב"ם מוכרו לישראל ומודיע וכו' וכתב הרה"מ שנראה מדבריו שלא היה גורס קבא קבא לישראל אלא קבא קבא סתם ואמכרו לגוי קאי אבל לישראל יכול למוכרו אפילו כולו בהודעה עכ"ל. וא"כ לק"מ מה שהקשה ב"י על רבינו עכ"ד. ודברים ככתבן אינן אלא דברי תימה שאם אמת היה שהטור הבין בדברי הרמב"ם כמ"ש הרה"מ ז"ל הא ודאי דלא היה מקשה עליו כלום ואולי ט"ס יש ובמקום ב"י צ"ל הטור וכוונתו כמ"ש מרן ב"י ז"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע </i><i>וכו' ומצותה כל הלילה וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד שפסק רבינו כרבי עקיבא דהלכה כמותו מחבירו ואע"ג דסתמי טובא כרבי אלעזר בן עזריה מה לי חד סתמא מה לי תלת וכו' עיי"ש. עוד י"ל שרבינו גורס כגרסת רבינו שמחה שהביא בהגהות מיימוני לקמן בפ"ח דסתם מתני' דברכות כרע"ק ול"ג בגמרא [ברכות ט' ע"א] ואילו אכילת פסחים לא קתני אלא ה"ג ק"ש ואכילת פסחים עד חצות אמר רב יוסף הא רע"ק הא ראב"ע פירוש מתני' כרע"ק וברייתא כראב"ע וכו' עיי"ש ואפשר לי לומר כי גם זו היא גירסת רשב"ם שכתב בסוף פסחים דף ק"כ ע"ב בד"ה ראב"ע וז"ל ואע"ג דלדידיה נמי אכילת פסחים עד חצות כדין כל הנאכלין ליום ולילה רבנן הוא דעבוד הרחקה וכו' עיי"ש ולכאורה קשה היאך תלה דין עד חצות בדין הנאכלין ליום ולילה דהתם בברכות אמרינן ואלו אכילת פסחים לא קתני ואוקימנא כראב"ע ואע"ג דבסוף פרק איזהו מקומן [זבחים נ"ז ע"ב] פריך וממאי דמדאורייתא דילמא מדרבנן ורע"ק ומשני א"כ מאי אלא וכו' אלמא דרע"ק נמי אית ליה הך הרחקה מ"מ רשב"ם ז"ל דכיפי תלי לה בנאכלין, עליו יש לדקדק. ואם כנים אנחנו שגירסת רשב"ם בגמ' כגירסת רבינו שמחה יהיו דבריו אלה בתכלית הדקדוק ולגירסא זו א"ש הא דלא פריך הש"ס קושיא זו שהקשו בברכות אמתני' דאיזהו מקומן מהך ברייתא דמייתי בברכות לפי גרסתינו דהוי עדיף טפי ממאי דפריך אמתני' דברכות מדיוקא והגם שי"ל דניחא ליה להקשות מדיוקא דרישא טפי מסיפא בהדיא דההיא דברכות חשוב רישא בערך הך דאיזהו מקומן וכ"כ התוס' בכמה דוכתי ועוד יש מתרצים דניחא ליה להקשות אמתני' דברכות טפי לפי שאותה ברייתא מיירי במאי דמיירי הך מתני' מ"מ לגירסת רבינו שמחה א"ש ולגירסא זו כיון דאיכא תרי סתמי דרע"ק נגד תרי סתמי דראב"ע דהיינו סתמא דברכות וסתמא דסוף פ"ב דמגלה הדרינן לכללין והלכה כרע"ק מחבירו. אך קשה א"כ היאך פסק רבינו בסדור בזיכין כרבנן דר' יוסי כיון דהך סתמא גופה דסוף פ"ב דמגלה כר"י וקיי"ל דהלכה כסתם משנה.
<b>וראיתי</b>להרב רוח אליהו בחי' להל' מגלה שהקשה זה ותירץ דבפסח דפליג רע"ק אדראב"ע קיי"ל דהלכה כרע"ק מחבירו והכי סתם לן בפ' ערבי פסחים [ק"כ ע"ב] אבל בבזיכין קיי"ל כרבנן ומה"ט מוקמינן למתני' כרע"ק ולא מוקמינן לה לאתויי מקרא מגלה כדהקשה הרב לח"מ שם שהרי כבר סתם לן תנא כרע"ק בפ' ערבי פסחים עיי"ש וליתא שהרי בפסחים לא פסק רבינו כרע"ק אלא משום דאיכא מיהת סתמא דמגלה כותיה דאל"כ כללא דהלכה כסתם משנה עדיף לן מכללא דהלכה כרע"ק מחבירו וכמבואר מדברי הרב המגיד וכ"ש לפי מה שכתבנו דהיינו טעמא משום דאיכא תרי סתמי כרע"ק כנגד תרי סתמי דראב"ע וא"כ גבי בזיכין היה לו לרבינו לפסוק כר"י דסתמא כותיה אע"ג דיחידאה הוא. ועוד תמה עליו ידיד נפשי החכם השלם כמהר"ש ן' אחיטוב נר"ו במה שכתב שהרי כבר סתם לן כרע"ק בערבי פסחים דבהדיא מוקמינן לה התם כראב"ע.
<b>וראיתי</b>להרב מקראי קדש הל' מגלה שהקשה דאמאי לא קאמר בפ"ב דמגלה דזה הכלל דכל הלילה לאתויי ביעור חמץ עיי"ש ולי נראה דלא קשה שכבר כתב הראב"ד בספר תמים דעים סי' רמ"ה והביאו הר"ן בשמו בריש פסחים דתני תנא לשון אור לי"ד למימרא שצריך להקדים בתחלת הלילה שעדיין יש אור והסכימו בו הפוסקים וא"כ אע"ג דכל הלילה יכול לבער מ"מ עיקר מצותה בשעת האור ומתני' דכל הלילה וכו' משמע דסוף לילה כתחלת לילה אלא שתחילת לילה עדיף משום זריזין ולא מעיקר המצוה. והחכם השלם הנזכר ההוא אמר דמתני' לא איירי אלא במצות הלילה ולא במצות היום כדאמרינן במנחות דף ע"ב קתני לילה דומיא דיום מה דיום בלילה לא אף דלילה ביום לא עיי"ש ומשנה שלימה שנינו בפ"ק דפסחים [י' ע"ב] לא בדק אור לי"ד יבדוק בי"ד עיי"ש ודפח"ח.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>החרוסת </i><i>מצוה מדברי סופרים וכו'.</i> הרב בני שמואל עדאוי תמה על מ"ש התוס' בפ' ערבי פסחים דף קט"ז ע"א בד"ה תגרי דהלכה כר"א בר צדוק דא"כ מאי קשה להו לעיל בד"ה קפא עיי"ש והצריכו עיון עיי"ש. ואין זו קושיא דמאי דקשה להו לשמואל הוא אמרור קמא דקאמר צריך לשקועיה בחרוסת משום קפא ולא ניחא להו למימר דאכיל שאר ירקי דכיון דתני מטבל בחזרת משמע דמצוה בחזרת עיי"ש בתוס'. עוד נ"ל דראב"צ אית ליה נמי טעמא דקפא אף שהוא מצוה אבל לרבנן הוא משום קפא גרידא דאל"כ תקשי לראב"צ היכי אתי מצוה דרבנן ומבטל חזרת דאורייתא דבזמן הבית היה ואפי' בזמן הזה מצות דרבנן אין מבטלות ועיי"ש בתוס' דף קי"ד בד"ה אע"פ ובמהרש"א שם ולפ"ז דבריהם יחדיו יהיו תמים שפסקו דחרוסת זכר לטיט כראב"צ ופסקו דסמכינן ארוב ירקות.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואח"כ </i><i>כורך מצה ומרור כאחת.</i> ובהשגות א"א זהו כהלל מ"מ זה הסדר לא דייק והרב המגיד כתב שלא נתבאר טעמו ואפשר לענ"ד שכיון להקשות לרבינו מה שהקשה הרב חידושי הלכות [מהרש"א] בתוס' דף ק"כ ע"א בד"ה באחרונה דכיון דמצות כריכה להלל היה בסוף הסעודה אנו שעושין זכר למקדש כהלל למה עושין הכריכה קודם הסעודה עיי"ש ומה שתירץ הרב לזה הוא תימה ועיי"ש ולרבינו יש לישב כמ"ש מורינו הרב זרע יצחק עיי"ש. גם א"א לומר כמ"ש לדעת התוס' שא"כ היה לו לרבינו לבאר שלא יסיח דעתו בין אכילת מצה ומרור לכריכה כסברת הטור והשו"ע ועיין מ"ש בעניותינו בחדושינו לפסחים בתוס' הנזכר עיי"ש.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אע"פ </i><i>שבטלו האשרה מלעבדה וכו'.</i> הרב לשון למודים בסי' רל"ו רצה לישב מה שהקשה הרב מקראי קודש וז"ל והיינו מ"ש בפ"ד וכו' מספיקא פסלינן ליה ומהאי טעמא אין מביאין מאשרה שבטלה לכתחילה וכו' עיי"ש באורך. ומלבד שלשון רבינו משמע דאפי' בדיעבד ממ"ש וכן המשתחוה לבהמה וכו' הכל פסול וזה אפי' דיעבד עוד ק"ל לדבריו מה יענה למ"ש רבינו בפ"א דציצית הל' י"א המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית והא ודאי אפי' דיעבד דהא פסול קאמר וכתב שם מרן כ"מ דבעיא היא עיי"ש ובפ' כל הצלמים [ע"ז מ"ז ע"א] מדמה לה לבעיא דריש לקיש במשתחוה לדקל ולפי מה שפירש הרב הנזכר בכונת מרן הדבר מוכרח שמרן ז"ל הבין הבעיא דמשתחוה לדקל שהיא לכתחילה וא"כ היאך מדמה בגמ' שתי הבעיות להדדי והא לא דמיין.
<b>ומ"ש</b>מרן כאן דבעיא דפ' כל הצלמים באילן שנטעו ולבסוף עבדו עיי"ש באורך יש לדקדק דבין אם מפרש הבעיא לכתחילה וכמ"ש הרב לשון למודים ובין אם מפרש בדיעבד וכמ"ש הרב מקראי קודש תפשוט מדרבא דאמר לכתחילה לא יטול ואם נטל יצא ולא שייך לתרוצי כמ"ש התוס' בסוכה דא"כ היה לו לרבינו לחלק כשבטלה מערב יו"ט וכו'. וצ"ל דס"ל כמ"ש התוס' ביבמות בפ' מצות חליצה עיי"ש.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>וכן </i><i>המקדש בלא שדוכין או המקדש בשוק וכו'.</i> מה שהקשה הרב לח"מ ממ"ש רבינו בפ"ז דתלמוד תורה הל' ו' עיי"ש לא ראה מ"ש רבינו בפ"א מהל' טוען ונטען הל' ה' וז"ל וכל מי שחלה עליו שמתא ל' יום מכין אותו מכת מרדות וזה יצא לו מההיא דרב מנגיד וכו' עיי"ש. וגם הוא העלם דבר מעיני מרן בבית יוסף יו"ד סי' של"ד שכתב וז"ל גרסינן בפ"ק דקדושין דרב מנגיד וכו' אבל הרמב"ם לא כתבו עיי"ש. ואין להקשות לדעת רבינו דבהל' ת"ת כתב דמנדין ואילו בהל' טוען כתב מכת מרדות דהא והא איתנהו ובהל' ת"ת דאיירי בדיני נדוי כתב מנדין וסמך אמ"ש בהל' טוען. ולפ"ז יתבארו דברי מרן הב"י שם שכתב דאזלינן לקולא ואחריו נמשך רבינו עיי"ש דלכאורה קשה שהטור כתב דמשמתינן ליה ושמתא חמירא מנגידא כדאיתא בגמ' דקדושין אלא ודאי דמרן הבין בדברי רבינו ירוחם שמלקין אותו חוץ מהנדוי שנזכר במועד קטן בדרב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת וע"ז כתב אבל הרמב"ם לא כתבו למלקות בהל' ת"ת דאזיל לקולא דבנדוי לחוד סגי. ומ"ש הרב פרי האדמה לישב מה שהקשה הרב לח"מ להרב ב"י אינו מובן כלל ועיי"ש.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ל</h5>
<i>האשה </i><i>שנחבשה וכו'.</i> כתב הרב המגיד אבל י"מ שכתבו וזהו דעת רש"י עיי"ש. ויש מקשים שהרי פירש"י שם במשנה ע"י נפשות שהיתה נדונית למות וכ"כ בפ"ב דע"ז דף כ"ג עיי"ש. ולי נראה דכונת הרב המגיד שרש"י גורס בגמ' הני נשי גנבי וכו' ול"ג מלת כגון וכן נראה מקביעות לשונו שם וכו"ע מודו בדין המשנה דע"י נפשות דקתני שר"ל שהיתה נדונית למות אלא דרב מוסיף אמתני' דנשי גנבי נמי ע"י נפשות מקרו ועיין במקובצת כתובות דף מ"ב ע"א ומ"ש הרב המגיד בדעת הרי"ף ורבינו שנשי אלו הרוצחים והגנבים נתפסות למלכות וכו' היינו לפי גירסת כגון נשי גנבי וכו'.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כד</h5>
<i>ריסק </i><i>נמלות והביא אחת וכו'.</i> כתב הרב לח"מ ובאמת שדברי רבינו תמוהים דבטמאים ליכא לאו דנבילה וכו' עיי"ש ואני ראיתי למהרש"ל בחי' לחולין דף ק' ע"ב בפירש"י בד"ה ת"ל וכו' שכתב ואין להקשות וכו' משום כזית נבלה אף שכבר יש עליהם איסור טומאה וכו' או בנבלת שרץ טמא אלמא שהתורה קראה לשרצים נבלה וכו' עיי"ש ובכן נחה שקטה קושית הרב המגיד לקמן בפ"ד והרב לח"מ ועיין מ"ש שם מהרש"א ומורינו הרב זרע יצחק עיי"ש.
<i>ואחת </i><i>משום כזית מנבלת הטמאים.</i> כתב מרן כ"מ פי' לאו משום שמא דנבלה אלא משום בשר שרץ טמא וכו' וא"ת וכו' וי"ל דלא נקט חי וכו' עיי"ש ומ"ש משום בשר שרץ טמא כיוון לתרץ מה שהקשה הרב המגיד לקמן בפ"ד הל' ב' עיי"ש שהעלה בצ"ע. וכן מה שהקשה מורינו הרב זרע יצחק בחולין דף ק"ב גבי אכל צפור וז"ל ועוד קשה דהא הוא מפרש ההיא דריסק ואחת חי היינו שלם וכו' והיאך כתב בפ"ד הל' ג' האוכל עוף חי טהור וכו' והצריך עיון עיי"ש תמיה לי שלא ראה דברי מרן הללו ואיברא להרב המגיד והרב לח"מ היא קושיא חזקה והיה לו למורינו הרב לפרש. וקושיא ראשונה שהקשה מורינו הרב כבר קדמו הרב המגיד ז"ל עיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הכבד </i><i>אם חתכה וכו'.</i> כתב הרב לח"מ ויש מי שרצה להעמיד גירסת הספרים ופירש וכן נראה מדברי רבינו הם דברי הרשב"א שכתב כן על דעת רבו הרמב"ן ודוחק עיי"ש. ואני אומר א"א זה שהרי הרשב"א בחידושיו כתב בשם הרמב"ן דחתוכיה לתחת הוא לקדרה ולא כפירש"י דאיירי לצלי עיי"ש. ויש מי שרצה להגיה בדברי הרשב"א בחי' במקום וכן מצאתי להרמב"ן וכן מצאתי להרמב"ם וכנראה מסוף דבריו שם שכתב אבל הרמב"ן בשם בעל הלכות גדולות עיי"ש ומ"מ אין זה מוכרח דברישא הזכיר דברי הרמב"ן משמא דנפשיה ולבסוף הזכירו שכתב בשם בה"ג.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>המבשל בשר במי חלב וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דרבינו שפסק כר' עקיבא ופסק דאין איסור חל על איסור אית לן לומר דר"ע ס"ל וכו' דחלב ומתה לא מרבינן דאדרבה אית לן לומר דאין איסור חל על איסור וכו' עיי"ש ותמיה לי דבהדיא אמרינן בחולין דף קט"ז ע"א קסבר ר"ע איסור חע"א חלב ומתה לא צריך קרא עיי"ש. שוב ראיתי שדברי הרב לח"מ כנים הם שכן כתבו התוס' שם בדף ק"א ע"ב ועיי"ש יישוב סוגיא הנזכרת ותימה על הרב לח"מ שלא הזכיר דבריהם. ומ"ש הרב לח"מ דלרבינו לר"ע גדי דממעט טמאה היינו מבשול עיי"ש כ"כ הרב חידושי הלכות בפירש"י דף קי"ג ע"ב עיי"ש שגם הוא לא ראה שם דברי התוס' שזכרתי.
<h5>יג</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' ואין משערין בו אלא כמות שהוא בעת שנתבשל וכו'.</i> הרב לח"מ כתב בשם מרן בב"י שהוציא רבינו דין זה מההיא כזיתא דתרבא וכו' ותמה עליו דרבינו פסק לקמן דלא כותיה וכו' עיי"ש והיה לו להקשות מדברי רבינו הללו למ"ש מרן בכ"מ לקמן שם דרבינו פסק כלישנא בתרא ודלא כהרי"ף שהשמיט ב' הלשונות עיי"ש. ותו קשה דבשו"ע יו"ד סי' צ' סעיף א' הביא לשון רבינו כאן ובסי' צ"ט דין ד' כתב לשון רבינו דלקמן פט"ו ולפי מה שדחה בב"י לדברי הרב המגיד ומסיק שהוציא זה מההוא כזיתא דתרבא הדבר קשה. וראיתי להרב לח"מ לקמן שם שכתב כתירוץ ראשון דלא פליגא הך אההיא כזיתא דתרבא וכו' עיי"ש ומעתה הדברים ברורים דהכא כשלא ראינוהו שנפל ולכן אין משערין במה שבלעה הקדרה מאומדן דעתא.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>חמץ </i><i>בפסח וכו'.</i> כתב מרן בא לתרץ למה לא אמרו ר' יוחנן וריש לקיש חוץ מחמץ בפסח וכו' עיי"ש. וכולם היו תמהים שהרי ר"י ס"ל בפ' כל שעה דחמץ בנותן טעם כשאר איסורין. והרב פרי האדמה הליץ דבזמנו דקאמר ר"י היינו בי"ד אבל תוך הפסח ממש במשהו עיי"ש ולפ"ז רב ושמואל בי"ד איירי דאל"כ במאי פליגי והא ליתא דכיון דרב כר"י מ"ש בי"ד דגזר שלא במינו אטו מינו ולאחר הפסח לא גזר גם זה היפך דעת כל הראשונים.
<b>ואני </b>אומר כי יותר יש להוסיף קצת בלשון מרן וכך צ"ל למה לא אמרו גבי ר' יוחנן וריש לקיש וכו' וכלומר דסתמא דגמ' כי מייתי לדר"י ור"ל הי"ל להוסיף נמי וחוץ מחמץ והן הן דברי רבינו בעצמו בפי' המשנה בסוף מס' ע"ז וז"ל וחמץ בפסח וכו' ולפיכך לא התנה בו התלמוד כמו שהתנה ביין נסך וטבל וכו' עיי"ש וכן צ"ל בכוונת הרב לח"מ שם דאל"כ קשה עליו מה שהקשה על דברי מרן ועוד שהוא סותר מ"ש הוא בפ"א דחמץ הל' ה' וז"ל ור"י דלית ליה הך טעמא וכו' עיי"ש.
<h5>יח</h5>
<i>אבל </i><i>כחל שנתבשל הואיל והכחל מדבריהם וכו'.</i> כתב הרב מגדל עוז ואני אומר וכו' אבל טעם ר' מאיר הוא דעת רש"י פ' גיד הנשה מקובל מפי גאונים וכו' עיי"ש ותמיה לי שהרי רש"י שם דף צ"ז ע"ב בד"ה ואין גיד מן המנין וכו' כתב אבל כחל הואיל ומין התר הוא אם נתבשל וכו' עיי"ש.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כב</h5>
<i>ישראל </i><i>ששחט לנכרי וכו'.</i> רבינו פסק כר' יוסי ומרן כתב וידוע דלית הלכתא כר' אליעזר דיחידאה הוא עיי"ש. ודבריו תמוהים דבהדיא פסק שמואל בגמ' שם כר"י וכ"כ הרב לח"מ עיי"ש. והרב למודי ה' נר"ו ההוא אמר אלי דסבור מרן ז"ל כי לא הוצרך שמואל לפסוק כר"י אלא ללישנא קמא דגמ' שם דבסתמא פליגי ודבדשמעיניה דחשב קם ליה ר"י יחידאה לגבי ת"ק ור"א ולכן הוצרך לפסוק כמותו ברם ללישנא בתרא דבדשמעיניה דחשב פליגי ודאי לא הוה אצטריך שמואל לפסוק כמותו דהא פשיטא דבחוץ קם ליה ר"א יחידאה לגבי ת"ק ור"י ולכן לדידן דקיי"ל כלישנא בתרא אין אנו צריכין לפסקא דשמואל וצדקו דברי מרן ע"כ. ולי הצעיר ע"פ מונח זה נ"ל לישב דברי מרן באופן אחר וכפי מה שהעלה מורינו הרב זרע יצחק בליקוטי הרמב"ם הל' מאכלות אסורות דשמואל ס"ל הלכה כר"י אפי' מחביריו ברם אנן לא קיי"ל כותיה עיי"ש באורך ושלא כדברי הרב למודי ה' נר"ו בלמוד ס"א עיי"ש והשתא י"ל דרבינו בסתמא איירי וכנראה משטחיות לשונו ופסק כלישנא קמא וכת"ק דר"א יחידאה הוא וטעמא דפסק כלישנא קמא הוא משום דהכי נקיטינן מדשמואל דמדאצטריך לפסוק כר"י אלמא ס"ל כלישנא קמא וכאמור.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>מתירין וכו' ואומר אני נשבעתי על כך וכך וכו'.</i> נראה שר"ל שצריך לפרט את הנדר וכרב פפא בפ' השולח דף ל"ה ע"ב עיי"ש וכותיה קי"ל דהכי מוכח בירושלמי כמ"ש התוס' שם וכפשטא דמתני' דהנושא נשים בעבירה. ותו דהו"ל רב פפא ורב הונא רבים לגבי רב נחמן וכמ"ש שם הרשב"א בחי' וכתב עוד שם שאפי' בדיעבד אינו מותר וכדמשמע מטעמיה דר"נ דאמר ואי אמרת צריך זמנין דגייז ליה לדבוריה וכו' אלמא למ"ד צריך התירו אינו מותר עיי"ש. וראיתי להרב קרבן נתנאל שם שהקשה עליו מההוא עובדא דרבה בר בר חנה דפ' הספינה דאמרו ליה רבנן היה לך לומר מופר לך עיי"ש דכיון דקי"ל דצריך לפרט ואפי' בדיעבד אינו מותר א"כ מאי אהניא הפרתו מבלתי שיפרט הנדר והצריך עיון עיי"ש. ולק"מ דטעמא מאי צריך לפרט הוא משום מלתא דאיסורא כדאמר בגמ' שמא על דעת איסור נדר וכלפי שמייא הס כי לא להזכיר דבר זה. שוב ראיתי להרב מל"מ בדין זה שהקשה כן ותירץ כדכתיבנא עיי"ש.
<b>ומהרימ"ט</b>בתשובה ח"א סי' קמ"ב הוכיח שרבינו פסק כמ"ד צריך עיי"ש באורך אך מ"ש שם וז"ל ולפי המסקנא לא צריך תו לאוקומי למ"ד צריך לפרט גם הסיבה וכו' ולכך כתב הרב ז"ל דמדירין אותו על דעת רבים דאל"כ ליחוש שלא יפרט לו הטעם וכו' עיי"ש באורך ואני ההדיוט לא ידעתי היאך תקן בזה דברי רבינו בפי' המשנה דעדיין קושיא במקומה דשמא יאמר לחכם נדר נדרתי על דעת רבים דהיינו שנדרתי הנאה מאשתי אבל דבר מצוה היה ויתירו לו כיון שאף למ"ד צריך לפרט מודה הוא שא"צ לפרט הסיבה. ועוד דעדיין קשה מה שתמה עליו שם דהו"ל למימר הניחא וכו' עיי"ש ואפשר שזו הדרך לא אמרה הרב אלא לדעת הרמב"ם בחבורו כי לדבריו בפי' המשנה כבר תירץ שם בתחלת דבריו עיי"ש ומ"מ ריהטא דלשון הרב לא משמע כן עיי"ש. שוב ראיתי להרב פר"ח במים חיים פ' השולח שהעלה בדעת רבינו שפסק כמ"ד אין צריך לפרט ודחה דברי מהרי"ט הנזכר עיי"ש באורך.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ומותר </i><i>וכו' וכן כוס של בית המרחץ וכו'.</i> ובהשגות וכו' עיי"ש וכתב מרן שמ"ש הראב"ד שיש בו חיי נפש אינו יודע מה חיי נפש יש בכוס של בית המרחץ עיי"ש ולענ"ד נראה שהדין עם הראב"ד מדאמרינן בשבת דף מ"א רחץ במרחץ ולא שתה מהן דומה לתנור שהסיקוהו מבחוץ ולא הסיקוהו מבפנים עיי"ש וכ"כ שם הרא"ש בנדרים בפי' עיי"ש.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>ולא </i><i>אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד וכו'.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ ולא ראה סוגיא דפסחים דף פ' דלא קאמר התם בגמ' בעושה פסח ולמעוטי טומאת התהום אלא למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ אמנם לרבינו שפסק שאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ שפיר מתוקמא למעוטי טומאת התהום דשרץ וכיון שהראב"ד שם לא השיגו היאך השיגה ידו כאן לומר בעושה פסח ולמעוטי טומאת התהום דזיבה. ותו דרבינו ס"ל דהלכתא אזבחא גמירי וכמ"ש הרב לח"מ בפ"ו מהל' קרבן פסח הל' א' בד"ה אבל הנוגע וכו' עיי"ש וא"כ א"א לאוקמה אלא למעוטי טמא שרץ. ותו דרבינו פסק כר' יוסי שם פ"ו דקרבן פסח הל' ג' דשומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה ואח"כ ראתה פטורה מלעשות פסח שני ולר"י אמרינן בגמ' למעוטי שרץ או בבעלים ובפסח וכו' עיי"ש. אבל אי קשיא על רבינו הא קשיא דהיה לו לומר למעוטי טומאת התהום דשרץ וצ"ע.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>השוגג שאכל תרומה ביוה"כ וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ובפ' כל שעה אמרינן דר' נחוניא בן הקנה וכו' ומשמע דרבנן פליגי עליה והלכה כרבים עיי"ש. ולא היה צריך למשמעות זה דהתנן סתמא בשבועות דף ל"ג דלא כותיה כדאיתא התם סיפא קמ"ל וכו' ולאפוקי מדר"נ בן הקנה ובפ' אלו נערות אמרינן לאפוקי מדר"נ בן הקנה ובסוף הסוגיא מאן תנא דפליג עליה אי ר' מאיר אי ר' יצחק לר' יוחנן כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר עיי"ש בפירש"י ובפסחים דף כ"ט תניא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וי"א לא מעל אמר ר' יוחנן מאן י"א ר' נחוניא בן הקנה ולשאר אמוראי שם אפי' י"א לית להו דר"נ בן הקנה מכל זה מפורש יוצא דרבים פליגי עליה. ואין להקשות כמו שראיתי מקשים שמכיון שרבינו פסק כאן כרבנן היאך כתב בפ"א מהל' שביתת עשור כללו של דבר אין בין שבת ליוה"כ וכתב מרן שם דמשנה היא פ"ק דמגילה והרי שם בגמ' מוקמינן לה כר"נ בן הקנה די"ל שלזה נתחכם שם רבינו במ"ש בעניינים אלו וכו' עיי"ש.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>זתים </i><i>וענבים וכו'.</i> כתב מרן בשם מהר"י קורקוס דלרבינו ההיא דהקדישן ואח"כ דרכן וכו' בהקדישן לנסכים מיירי וכדס"ד וכו' בקדשים הוא דעבוד מעלה לא בתרומה עיי"ש. ולפ"ז קצת קשה למה לא הביא רבינו הא דר' יוחנן בהקדישן ואח"כ דרכן טמאים בהל' איסורי מזבח גבי מעלה שעשו בקדשים. ודברי מהרי"ק האחרונים נ"ל עיקר שכתב שהעיקר כספרים דגרסי בדברי רבינו וסחטן וכו' ובדיעבד מיירי עיי"ש אלא שהרב ז"ל קיצר ואני אפרש דאיברא דעשו מעלה גם בתרומה וההיא דר"י דבהקדישן ואח"כ דרכן מיירי בתרומה כדרב יוסף ולא קיי"ל הכי אלא כסוגיא דלעיל שאף בתרומה אמרינן מפקד פקידי וחיישינן לתקלה ולכן לכתחילה לא יסחוט אפי' פחות מכביצה. ומ"ש רבינו <i>ולא </i><i>אמרו וכו' </i>ר"ל ולמה לא הכשירו דיעבד כביצה ותירץ <i>גזרה </i><i>שמא יעשה יותר מכביצה </i>וזה יצא לו לרבינו ממ"ש גבי חולין אההיא דר"י דלכתחילה לא יסחוט כביצה גזרה אטו טפי דכי היכי דבחולין דלכתחילה פחות מכביצה סוחט בתרומה לכתחילה לא ה"ה נמי בכביצה דבחולין לכתחלה לא בתרומה מיהא אפי' דיעבד בהדרגה. ומ"ש מהרי"ק א"נ דברישא דמיירי רבינו בחולין כתב סתם דאפי' הוא שני אין שני עושה שלישי בחולין וסוחט אפי' ביחד וכו' הם דברי תימה דהא קיי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה וכמ"ש רבינו בהל' שאר אבות הטומאות פ"י עיי"ש וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>לא </i><i>יתן תרומה וכו' ולא מתנות וכו'.</i> בס' תועפות רא"ם בסדר נשא הביא דברי הרדב"ז שתמה על רבינו שדבריו הם היפך הסוגיא דבכורות דף כ"ז ותירץ עיי"ש באורך ופי' שם כונתו דעד כאן לא קאמר הכי בגמ' אלא לתנא דקאמר ובכולן וכו' אבל לתנא דלעיל דאין לדייק כן וכו' דזה מסייע בבית הגורן ובבית הרועים ליקח תרומה ומעשר וכו' עיי"ש וזה תימה דבית הרועים דקתני היינו שומר עדרו כדי לתת לו הבכור וכן בית המטבחים לרועה בהמתו לתת לו המתנות וכמ"ש רש"י ורבינו ולא ליקח תרומות ומעשרות. לכן נראה כונת הרדב"ז דרישא דובכולן יש להן טובת הנאה הוא תנא אחד וסיומא דרישא הוא וסיפא דקתני כיצד תנא אחר הוא וכלומר תנא דברייתא דמייתי לתנא דובכולן ומסיים כיצד וכו' והאי דלא קאמר ברישא בכור למתנות בהדי תרומה ומעשר משום דבעי למימר ואם עשו כן חללו וכו' ואת קדשי בני ישראל לא תחללו וקושיא זו איתא גם לפירש"י וכתב ג"כ דלא גרסינן ות"ק ולא כתב טעמו ואפשר דס"ל כמו שכתבנו.
<b>ולעיקר </b>קושית הרדב"ז תירץ מורי נר"ו דגירסת רבינו היא כך ות"ק מאי טעמא לא אמר ומתנות וכו' וארישא קשיא ליה דקתני אין נותנין להן תרומה וכו' ומשני תרומה דקדושת הגוף וכו' לא אתי למטעי וכו' כלומר אם נתנן לכהן בשכרו וא"כ הו"א דנותנין ולכך קתני אין נותנין להן בשכרן אך בכור ומתנות דקדושת דמים הן אם נותנן בשכרן אתו למטעי דאמרי קמתחלא קדושתייהו ונהגי בהו מנהג חולין וא"צ לומר שאין נותנין דהא פשיטא הוא ודלא כפירש"י אבל בסיפא דתנא כיצד לא דייק הכי דכיון דתנא ובכולן יש בהן טובת הנאה וכו' לאו כי רוכלא הוא לחשוב וליזיל ונקט כן דומיא דרישא ואין להקשות ליתני תרומה ומעשר דומיא דרישא די"ל דהא נמי קשיא לפירש"י דובכולן אתרומות ומעשרות קאי אלא משום דמעשר נמי תרומה אקרי.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>החמרים </i><i>שנכנסו לעיר וכו'.</i> עיין מ"ש מרן בדרך השני ודבריו תמוהים וכמו שתמה עליו התוס' יו"ט והוא ז"ל פי' דעת רבינו ע"פ הירושלמי עיי"ש וכבר תמה עליו הרמ"ז אמאי שביק גמרין ותפס הירושלמי עיי"ש. ועל רבינו תלונתו שבפי' למשנה דחמרין וכו' פי' ע"פ הירושלמי עיי"ש. ובאמת הדבר תמוה דאי ס"ל לגמרין כהירושלמי מאי פריך מעיקרא דרבנן אדרבנן ומה שנראה לענ"ד בכוונת מרן קדמני בו הפר"ח עיי"ש ודלא משני הכי מעיקרא היינו לשנוייא דאביי דבדמאי הקילו ואע"ג דמחזי טפי התם כגומלין נאמנין אבל תרומה דחמירא ולא מחזי כגומלין אין נאמנין דהשתא בדרבנן דפליגי הוו סברות הפוכות אמנם למסקנא דבמעלין פליגי ואף דליכא גומלין י"ל לרבנן כמ"ש התוס' ועיין מ"ש הרב פני יהושע בשיטתו לכתובות בכוונת מרן.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>היתה </i><i>העיסה ביד העכו"ם וכו' של ישראל חייבת ושל גוי פטורה.</i> כתב הראב"ד ז"ל דומה וכו' אפכא מיבעי ליה וכו'. ולא אוכל להלום מה הלשון אפכא דבשלמא בשל עכו"ם שפיר קשיא ליה אמאי פטורה דהו"ל למימר חייבת וכמ"ש רבינו בהל' ח' אך בשל ישראל היאך יאמר פטורה דרבינו כתב בדין טעמא דפטורה שכבר היה לה שעת חיוב אבל כאן שהוא שותף עם העכו"ם הרי חלק ישראל לעולם לא בא לכלל חיוב. ואי לאו דמסתפינא אומר אני שיש ט"ס וכן צ"ל שניהם חייבים מיבעי ליה.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>אבן שנפגמה וכו'.</i> מרן כ"מ העתיק לשון התוס' דפ"ק דחולין שכתבו וליכא למימר נמי ע"י שמיר וכו'. מדאמרינן פ"ד דע"ז וכו' והשתא ליעבדינהו ע"י שמיר וכו' עיי"ש באורך וראיתי בדפוסים חדשים מקרוב באו כתוב על זה וז"ל ולא ירדתי לסוף קושיא זו שהרי תשובתה בצדה שבבית שני לא היה שמיר ואין מכאן ראיה עכ"ד ואיברא שכך ראיתי בס' פענח רזא פרשת תצוה דפשיטא ליה דבבית שני לא היה שמיר ומזה תמה על מה שכתוב באבני אפוד פתוחי חותם דבבית שני במה נחקקו והניח בצ"ע עיי"ש ומ"מ דברי התוס' בע"ז צדקו יחדיו דבהדיא כתבו התוס' בזבחים דף ע"ב דבבית שני היה שמיר ועיי"ש שהוכיחו לזה בראיות ברורות בריאות וטובות.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ועל </i><i>הדוכן העולה מעזרת ישראל לעזרת הכהנים וכו'.</i> כתב מרן ומ"ש ועל הדוכן וכו'. בסוף פ"ב דערכין עיי"ש וכוונתו מבוארת דמתני' קורא למקום שיר הלוים דוכן. אבל אין להוכיח משם דלוים עומדים בשיר בדוכן שבין עזרת ישראל לעזרת כהנים דאפשר דט"ו מעלות שבעזרת נשים שעולין מתוכן לעזרת ישראל שם היו עומדים בשיר הקרבן ונקרא דוכן לפי ששם דוכן הוא אצטבא וכמ"ש רבינו בפ"ז דכלים והוא מלשון דוך פלן והרי הר"ש בפ"ב דמדות ס"ל שהלוים אומרים שיר הקרבן על ט"ו מעלות העולות מתוכן לעזרת נשים וכאן בערכין קורהו דוכן. לכן נראה לענ"ד שרבינו הוציא דינו מאותה ששנינו בסוף פ"ב דמדות ר' אליעזר בן יעקב אומר מעלה היתה גבוהה אמה והדוכן נתון עליה וכו' עיי"ש ומפרש רבינו שדוכן זה עליו עומדים הלוים בשיר הקרבן וט"ו מעלות העולות מתוכן לעזרת ישראל שעליהם עומדים הלוים בכלי שיר זהו שיר של שמחת בית השואבה וברכת כהנים היתה על מעלות האולם ושלא כפי' הר"ש שם ועיין מ"ש רש"י בפ' החליל דף נ"א עיי"ש.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן </i><i>שעבד וכו'.</i> כתב מרן כ"מ וז"ל דאע"ג דלענין פסח איתנייא משמע דהוא הדין לכל הקרבנות וכו' עיי"ש וראיתי למורינו הרב חק נתן נר"ו שכתב ואין צורך לזה דבעיא היא שם דף פ"א כהן המרצה בתמיד וכו' ואיפשיטא וכו' עיי"ש ולענ"ד מ"מ צריכין לדברי מרן דאי מההיא אנחת לן תמיד דיליף מועדו מועדו מפסח וכן לקרבנות צבור דכתיב בהו במועדיכם ה"נ דילפי מניה ברם שאר קרבנות יחיד וקבוע להן זמן מנא לן ורבינו סתמא קאמר ולזה כיוון מרן במ"ש דמשמע דהוא הדין לכל הקרבנות.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>כהן וכו' ואם עבד וכו' וחלל עבודה ולוקה וכו'.</i> כתב מרן כ"מ בקדושין פ' האומר וכו' עיי"ש וקשה קצת כיון דרבינו במזיד איירי מה לו למרן להביא מפ' האומר והלא מקרא מלא דבר הכתוב לא יגש להקריב ולא יחלל והיה לו למרן לציין זה לקמן בהל' ו' על מ"ש רבינו דבין בשוגג בין במזיד עבודתו פסולה דשוגג נפקא ליה מההיא דפ' האומר מאת בריתי שלום דהתם מיירי בנודע שהיה בעל מום לאחר שעבד בשוגג דמשו"ה אצטריך קרא דכשהוא שלם וכו' ולא נפקא ליה מולא יחלל דהו"א ההוא בעובד במזיד וכדפירש"י שם להדיא ודלא כמו שראיתי בס' דעת זקנים בפרשת אמור בתוס' שם שהניחו זה בתימה עיי"ש וכ"כ הר"ש בפ"ח דתרומות משנה א' וקצת קשה למה כתבה [הר"ש] בלשון שמא כיון דבהדיא מיירי התם בפ' האומר בשוגג ואפשר דדחיקא ליה לאוקמי קרא דולא יחלל אמזיד לחוד וגם רש"י אזיל ומודה בהא אלא שהוא ז"ל סבור דלא אצטריך כשהוא שלם אלא כי היכי דלא נרבייה מוהיתה לו ולזרעו אחריו דהשתא על כרחך קרא דחיק ומוקי אנפשיה דולא יחלל הוא במזיד דוקא משו"ה אצטריך כשהוא שלם לגלויי מלתא אקרא דולא יחלל דמיירי אפי' בשוגג. ובכן אתי שפיר מ"ש הרמב"ם שם בפי' המשנה אהא דתנן ונודע שהוא בעל מום דנפקא ליה מולא יחלל עיי"ש ועיין מ"ש הר"ע מברטנורה והרב שושנים לדוד שם ותשובות הרב שזכר שם לא ראיתיו עד הנה לך נא ראה.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>תבל </i><i>השירים בקצח וכו'.</i> ובהשגות א"א וכו' מה שהקשה הרב לח"מ להראב"ד מפ"ה דחמץ ומצה עיי"ש לענ"ד נראה לישב דזריזין בתרתי לא אמרינן שהרי כל המנחות נלושות בפושרין.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מנחת </i><i>מאפה תנור וכו'.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ על דברי הרא"ם ואיברא הנה הרא"ם גופיה ראו הביא לנו פירש"י דגמ' בד"ה חלות בלולות ולכן י"ל דהגם שהכוונה הוא כפירש"י מ"מ מדאמר לא לישתמיט וכו' ממילא שמעינן מינה נמי דשנה עליו לעכב.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפייס </i><i>השני וכו'.</i> הרב מל"מ תמה על מ"ש מרן בשם הריטב"א עיי"ש. ואפשר דחיליה דהריטב"א הוא מדפריך בפ' תמיד נשחט דף נ"ט ע"ב קיימין ועבדין מלתא לכהנים דאתו בה לידי תקלה דסברי דיומיה הוא וכו' עיי"ש בפירש"י בד"ה זריזין וכו' ואם כהן המעלן הוא המקטירן מה תקלה יש ולדברי הריטב"א אתי שפיר ומשני כהנים זריזין הן והמעלן מודיע למקטיר וכדפירש רש"י שם ומיהו יש לדחות דה"ק דאתו בהו לידי תקלה אינהו גופייהו וסברי דיומיה הוא שנשחט קודם התמיד ומשני זריזין הן ולא ישכחו ושלא כפי' רש"י וכה"ג אמרינן בשבת דף קי"ד דזריזין הן ואין מקריבין חלבי יום הכיפורים בשבת ופירש"י בקיאין הן בכל ואין צריכין סימן עייי"ש איברא דדברי רש"י תמוהים הם שכיון שאינו סובר כהריטב"א אלא שהמעלה הוא המקטיר וכדמייתי הרב מל"מ א"כ היאך פירש"י שם בתמיד נשחט שהמעלן יודיע לאחיו הכהנים וכו' ועיין מ"ש רש"י בתענית דף ט"ו גבי אנשי בית אב שאסורין ביין אף בלילה לפי שהיו מעלין כל הלילה איברים שפקעו מעל המזבח וכו' עיי"ש. ואפשר דלרבותא נקט שיודיע לאחיו הכהנים שאפי' נאנס ואינו יכול להקטיר הוא בעצמו ליתא לתקלה לפי שיודיע וכו'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכסדר </i><i>שעושין בכל יום כך עושין בין הערבים.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ משם הסמ"ג והוא מן התימה על רבינו שהשמיטו וכמו שתמה הרב מל"מ עיי"ש. והרב שיח יצחק בשיטתו כתב משם הרב המאירי שזו אינה מן ההלכה אלא דינה בערב כבשחרית עיי"ש שכתב שדוחק הוא לדחות סתם משנה. והנני יוסיף דהאיכא תרי ברייתות בפ' תמיד נשחט דף נ"ט דסברי מרנן שתמיד של בין הערבים קודם לקטרת ועיי"ש בפירש"י ועיין מ"ש שם מהרש"א על דבריו וכבר השיגוהו שרש"י כיון עלה דההיא דאמרינן התם דהיינו טעמא דמתני' מדלא כתב כאברי בקר עיי"ש. ואני אומר כי הרבנים הנזכרים לא שלטו מאורי אור עיניהם במ"ש רבינו בפ"א מהל' קרבן פסח הל' ד' ואין שוחטין אותו אלא אחר תמיד של בין הערבים ואחר שמקטירין קטרת של בין הערבים ואחר שמטיבין את הנרות מתחיל לשחוט את הפסחים וכו' ועיין מ"ש מרן כ"מ שם ומ"ש כאן רבינו כך עושין בין הערבים לא לקדימה קאמר אלא לאפוקי שלא תחסר כל בה חוץ מתרומת הדשן וכו'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ביום </i><i>חמשים וכו' ועוד מביאין יתר על מוסף זה וכו'.</i> אם נפרש דברי מרן בדרך הפשוטה לכל מראה עיני אחר הרואה שפסק רבינו כר' עקיבא משום דכללא הוא דהלכה כר"ע מחבירו ולרוב פשיטותו לא הוצרך להזכירו על דל שפתיו הדבר קשה עלינו שאם זה פשוט כ"כ הוא בעיניו א"כ פרנס לי מ"ש מרן גופיה בפ"ה מהל' עדות שפסק רבינו כר' טרפון משום דרביה דר"ע הוא עיי"ש. וכשאני לעצמי חלקי ה' אמרה נפשי בטעמו של רבינו שפסק כר"ע ואומר דשמא לזה כיון מרן ז"ל והוא דבפ"ק דיומא דף ג' איפליגו רבי ור' אלעזר בן ר' שמעון אם האיל הכתוב באחרי מות הוא האמור בחומש הפקודים או אם הם שנים וכתבו התוס' דהא דלא פליגי בדעצרת, בהתכלת מפרש טעמא דבעצרת על כרחך האמור בתורת כהנים אינו האמור בחומש הפקודים וטעמא דרבי דהכא מפרש לקמן עיי"ש הרי דרבי וראב"ש כולהו ס"ל כרע"ק מהאי טעמא דקאמרינן בהתכלת מדאשתני סדרא ולא קשה לרבי דנילף מעצרת ליום הכפורים כדמפרש טעמא דרבי מאחד וכ"כ הרב שיח יצחק בכוונתם עיי"ש ולכן פסק רבינו כרע"ק ואפשר שלזה כיון מרן ז"ל.
<b>ומ"ש </b>ואע"ג דר' טרפון פליג עליה וכו' הכוונה שהיה לו לפסוק כמותו דרביה דר' עקיבא הוא ועל זה כתב דמ"מ פסק רבינו כרע"ק והוא מטעמא דאמרן וסמך על המעיין לרגל המלאכה כי רבה היא וזה מדוקדק בלשון מרן כי אחרי שכתב בפ' התכלת איפליגו תנאי וכו' מהו זה שכתב ואע"ג דר' טרפון פליג עליה דמאי אכפת לן מאן פליג עליה אם הוא ר' טרפון או תנא אחר ולא הו"ל למימר אלא ופסק רבינו כרע"ק או היה לו לומר בפ' התכלת אפליגו רע"ק ור' טרפון ודעת רע"ק וכו' ופסק רבינו כרע"ק לגבי ר' טרפון אלא ששיעור דבריו כך הם דבפ' התכלת איפליגו תנאי ודעת רע"ק וכו' ואע"ג דמאן תנא דפליג עליה מר ניהו ר' טרפון דרביה דרע"ק הוא ולא אחר מ"מ כאן פסק רבינו כרע"ק כלומר ואתה תחזה ואנא נפשאי ידעתי בינ'י כי העיקר חסר מדברי מרן אך להפך בזכותו אמר לי לבי אולי כיון לזה ומ"מ הדרך בעצמו נכון לאומרו בדעת רבינו ז"ל.
<b>ובכן</b>ינוח לי מה שהקשה הרב יד אליהו דף קי"ב ע"ד על מ"ש מרן פ"א מהל' עבודת יום הכפורים שפסק רבינו כרבי שהלכה כמותו מחבירו ובפ"ט מהל' מלכים כתב מרן שפסק כר' אליעזר לגבי ר' עקיבא משום דמקרא מסייעו וכ"כ בפ"ג דבית הבחירה בפלוגתא דרבי ור' אלעזר בן ר' שמעון וה"נ מקרא מסייעו לראב"ש דחד כתביה בסדר היום וחד בחומש הפקודים ובפ"א מהל' תמידין ומוספין במוספי עצרת פסק כרע"ק ואי לאו דמקרא מסייעו היה פוסק כר' טרפון עיי"ש ובמאי דכתיבנא אתי שפיר דס"ל למרן שרבינו סובר דר"א בר"ש דס"ל דתרתי נינהו לא משום שכך הוא פשטיה דקרא אלא משום דיליף מעצרת דהתם כח אחר מעורב בו בהכרח גמור מדאשתני סדרא כדאיתא התם ומניה יליף ר"א ב"ש ליוה"כ ולא ס"ל לרבינו כמ"ש התוס' בפ' התכלת עיי"ש ומשו"ה לרבי אצטריך לדרשא דאחד דלא נילף מהתם כראב"ש וכמ"ש התוס' פ"ק דיומא שזכרתי ומעתה אין כאן מקרא שמסייעו לראב"ש טפי מדרבי.
<b>גם </b>מה שגזר אומר דההיא דפרקין הוא משום דקרא מסייע לר' עקיבא דתרתי נינהו מדפלגינהו ליתא דרע"ק קאמר בהדיא יכול וכו' ואם איתא מה זה יכול אלא ודאי דקאמר יכול וכו' משום דס"ד למילף מיום הכפורים דס"ל לרע"ק כרבי. והרב הנזכר תירץ דמקרא מסייע ליה לרבי מדכתיב בחומש הפקודים מלבד חטאת הכפורים ולא כתיב נמי מלבד איל הכפורים אלמא חד הוא עיי"ש ולפ"ז היה צריך לישב לר' אלעזר בן ר' שמעון מה יענה בקושיא זו דלא כתיב מלבד איל הכפורים ואם נאמר דס"ל כמ"ש הרמב"ן בפרשת פינחס בד"ה וטעם ג' עשרונים עיי"ש א"כ למה ליה הש"ס לאוקומי טעמייהו באחד לימא דפליגי בהכי ולכן מה שכתבתי נ"ל נכון.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>לו</h5>
<i>וכל </i><i>דם הקדשים אינו מקבל טומאה כלל.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ וכבר רבינו ז"ל גלה סודו בפי' המשנה סוף עדויות דהלכתא גמירי לה דמשקה בי מטבחייא דכן ר"ל הדם והמים וכתב אמנם היות דם קדשים לא יכשיר סמכוהו לזה שנאמר על הארץ תשפכנו כמים וכו' עיי"ש ואפשר שאל זה כיון הרב לח"מ הגם שלשונו אינו מכוון כ"כ ומ"מ לא ראה דברי רבינו הללו שאלו ראהו היה מזכירו. ומה שתמה על דברי מרן כ"מ דמי אלימא מברייתא וכו' עיי"ש באמת זו היא שקשה לגדול שכמותו היתכן שעשה עין שלמעלה כאלו אינה רואה הסוגיא עצמה דקיימינן בה וכן תמה הרב ברכת הזבח בזבחים והרב חק נתן נר"ו בלקוטי הרמב"ם עיי"ש אשר על כן צריכין למשכוני נפשין בעד מרן ולהפך בזכותו דאיהו סבר דהמקשן ס"ד דדם דנקט בברייתא הוא דומיא דבשר וחלב שטומאתן מדאורייתא ומשני דדם הוא מדרבנן ודנקט ציץ מרצה אשארא קאי וכיוצא בזה בגמ' ואיידי דנקט בהנך דשוגג וכו' נקט נמי טומאת דם דרבנן דשוגג ומזיד וכו' אך מתני' דאדם לחודיה קתני הציץ מרצה על זה קשה ליה שפיר.
<b>ומ"מ </b>אני תמיה דמההיא גופה שהביא מרן דבמזיד לא הורצה דאוקמה מדרבנן מוכחא שהציץ מרצה מדאורייתא דדבר פשוט הוא שלא מצינו לשון רצוי אלא ע"י ציץ דלישנא דקרא הוא דכתיב ביה לרצון וכבר נדחקו התוס' במנחות דף כ"ה ע"א לישב לשון מרצה שלא ע"י ציץ אלא משום דהותרה בצבור עיי"ש אבל אי לאו טעמא דהותרה אין ריצוי בכדי אם לא ע"י ציץ. גם לא ראה מרן מ"ש רבינו בפי' המשנה שם שדם קדשים טהור וכל מה שנשנה במשנה בטומאת הדם הוא משנה ראשונה וכ"כ בפירושו בזבחים ובסוף עדויות עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר מאי דפריך בגמ' מברייתא ולא פריך ממתני' דכיצד צולין וממתני' דזבחים דף פ"ב דתנינן תמן שהציץ מרצה על טומאת הדם דהנך כולהו משנה ראשונה הן אבל ברייתא שסדרוה ר' חייא ור' אושעיא אחרי שסדר רבי המשניות לא מצינו שיאמרו בהן זו משנה ראשונה. ומצאתי און לי מ"ש רבינו בצלאל הביאו הרב פתח עינים בפסחים דף פ"ח ע"א וז"ל אבל הא קשה לי דמתני' דנשנית קודם הברייתא במשנה אחרונה א"כ כל שכן הברייתא דנשנית אח"כ עיי"ש ומדפריך הכי המקשן התם בפשיטות ש"מ כדכתיבנא אלא שהמתרץ השיב שהדבר מוכרח לומר דברייתא זו נשנית למשנה ראשונה וכמ"ש על זה הרב נר"ו שם אלמא דלא אמרינן הכי אלא מתוך הדחק. ובלא"ה לדעת הרמב"ם שם שפסק כברייתא דלא יאכל משל עצמו אתי שפיר כי הוא מפרש דמתני' כמשנה ראשונהוברייתא כמשנה אחרונה ונ"ל שזה טעם מספיק למה שהוכרח רבינו לפרש כן ולא ניחא ליה כפירש"י וכבר נדחקו בזה נושאי כליו עיי"ש ולקושית רבינו בצלאל ס"ל לרבינו דעדיפא ליה טפי להקשות מתני' אברייתא.
<b>ודרך</b>אגב ראיתי לעמוד במ"ש התוס' בזבחים דף כ"ג ד"ה לאו כגון שכתבו דגבי וכו' מייתו לה בכולי הש"ס וכו' עיי"ש והרב חק נתן נר"ו שם נראה ממרוצת דבריו דדם שנטמא וכו' הוא לשון הש"ס ואינו כן דברייתא היא באה בכמה מקומות בפסחים דף ט"ז ובמנחות דף כ"ה. ומ"ש ולכאורה התוס' מייתי לה בכולי הש"ס ר"ל דמייתי הרצאה גבי טומאת דם גם עיקר תרוצו תמוה שא"כ מאי פריך לרמי בר חמא מברייתא כיון דסתם משנה פליגא אברייתא. לכן נ"ל שהתוס' קשיא להו לוקמה אטומאת דם לבד ותירצו דמשמע ליה דעיקר לישנא דהותרה אינו אלא טומאת בעלים לאכול בטומאת הגוף וממילא מוקמינן לה נמי אטומאת דם דהותרה נמי כן נ"ל. וקשה קצת אדקשיא להו הא, דליתא אלא לשמואל בפסחים דף ט"ז דטומאת משקין דאורייתא ומשקה בי מטבחיא דכן לטמא אחרים דטומאת עצמן יש, דלרב דס"ל דכן לטומאת עצמן לא מצי לאוקומי ונשא אהרן בטומאת דם, טפי היה לו להקשות לכו"ע לוקמה בטומאת קמצים כדאוקמה שם בפסחים דרב ושמואל לא פליגי בהא ותנן נמי במנחות נטמא הקומץ והקריבו הציץ מרצה ובגמ' מייתי עלה ההיא דונשא אהרן עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כד</h5>
<i>האימורין </i><i>וכו' והקמצין וכו' אם זרק אחד מכל אלו ע"ג האישים בין ביד וכו'.</i> שמעתי מקשים ממ"ש רבינו גופיה בפי"א מהלכות אלו הל' ו' וז"ל היתה וכו' או שהעלהו למזבח שלא בכלי שרת וכו' פסולה וכו' עיי"ש נמצאו דבריו סתראי נינהו ולכאורה זו היא שקשה ולי נראה דלא ראי זה כראי זה דהכא מיירי בשהוליכן והעלן בכלי שרת אבל ע"ג האישים זרקו ביד וכו' וזה מדוקדק בלשון רבינו אמנם העלאה שלא בכלי שרת פסולה דבהכי מיירי לקמן. וא"ת התניא בפ' הקומץ דף כ"ו והעלהו והקטירו שלא בכלי שרת פסול אלמא והקטירו דהיינו זריקה ע"ג האישים שלא בכלי שרת פסול. וי"ל העלהו להקטירו קאמר וכה"ג משני הש"ס בפסחים דף ס"ז ע"ב אמתני' דנתנו במגס והקטירו עיי"ש בפירש"י. וא"ת הא באידך ברייתא שם בהקומץ קתני ומעלה ומקטירו בכלי שרת אלמא הקטרה נמי בעיא כלי שרת. וי"ל אה"נ ולכתחילה קאמר ומעלה ומקטיר הא כדאיתיה וכו' ורבינו כאן נמי אם זרק קאמר. ועיין מ"ש כאן הרב לח"מ ובאמת לדבריו ז"ל צריך תלמוד לישב דברי רבינו אהדדי.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לשרוף וכו' וכל פסולי המוקדשין הכל נשרפין.</i> כתב מרן בפ' כיצד צולין דגמרא גמירי לה עיי"ש. וקצת קשה שאם היא מצות עשה א"כ מאי פריך בגמ' בפ' כיצד צולין השתא דאמרינן כל פסולי דקדש בשריפה לא שנא קדשי קדשים לא שנא קדשים קלים גמרא גמירי לה באש ישרף למה לי עיי"ש לישני דאי מהלכתא הו"א אם לא שרפו לא מחייב קמ"ל באש ישרף למיקם עליה בעשה. שוב הראני חד צורבא מרבנן דכה"ג אמרינן בנזיר דף כ"ה ע"ב אי מהלכתא הו"א הלכתא ואי אקרביה לא ליחייב עליה ולא כלום קמ"ל קרא דאי אקרביה קאים עליה בעשה עיי"ש ומעתה סוגיא דפ' כיצד הנזכר צריכה למוד. והרב למודי ה' נר"ו ההוא אמר דלא דמיין דההיא דנזיר דקאמר קאים עליה בעשה היינו ודאי בלאו הבא מכלל עשה שעניינו הוא מניעה ולא מצות עשה ומשום דלאו הבא מכלל עשה עשה נקט לשון עשה וכדפירש"י שם ומיהו לאו הבא מכלל עשה עשה דאמרינן בעלמא היינו ר"ל שאינו בסוג לאו גמור ללקות כמו שאין מלקות בעשה אבל איסור יש בו קרוב ללאוין שאין לוקין עליהם והיינו דקרי ליה לאו הבא וכו' והא ודאי כי אתא הלכתא עשה גמור היא לכונסה לכיפה אבל אי אקרביה בטל עשה אבל לא קאי בעונש עשה דלאו הבא מכלל עשה קמ"ל וכן נראה ממ"ש התוס' שם ואי מקרא הו"א וכו' אבל יקריבה עולה ושלמים אם ירצה קמ"ל וכו' עיי"ש ואם איתא דמהלכתא לא שמעינן אפי' עשה גמור קשה אכתי הלכתא למה לי ומ"ש התוס' שם דאי מהלכתא הו"א הלכתא שלא יקריב חטאת ואשם וכו' ר"ל שלא יקריב שלא לבטל עשה של מתה.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ובעשור </i><i>שבחומש הפקודים וכו' קורא אותו על פה וכו'.</i> הנה התוס' ישנים בריש פרק בא לו הקשו על זה מדאמרינן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה ותירצו דההוא מצוה מן המובחר הוא. ועוד כתבו בשם ריב"א שכיון שאינו מגיד אלא עבודת היום קורא ע"פ עיי"ש באורך. והרב מקראי קדש דף קכ"ד מפני קושיא זו הוכיח דההיא דדברים שבכתב וכו' אינו אלא מדרבנן עיי"ש ובס' ישרש יעקב בגיטין הניח קושיא זו בצ"ע עיי"ש ואשתמיט מיניה תוס' הנזכר גם הרב זרע יעקב נר"ו בתשובה סי' א' לא ראה דבריהם אלו עיי"ש ועיין מ"ש הרב ברכי יוסף נר"ו באו"ח סי' מ"ט עיי"ש באורך.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוחט </i><i>הפסח על החמץ לוקה.</i> כתב מרן כ"מ משנה בפ' תמיד נשחט וכו' עיי"ש ואע"ג דלא קתני לוקה אלא עובר בלא תעשה אין לחוש. ומכאן קשה לי על מ"ש מרן גופיה בפ"ג דע"ז הל' ט' דמדלא תנן לוקה אלא עובר בל"ת משמע דמלקא לא לקי עיי"ש וראיתי להרב יד מלאכי עורר עליו מכמה מקומות ולא העיר מזה כלום. שו"ר להרב למודי ה' נר"ו סי' קפ"ה הקשה עליו מכאן ותירץ וז"ל דהתם לאו למידק מינה דאינו לוקה אלא למידק מינה דאיפסולי לא מיפסל וכמ"ש מרן אמ"ש רבינו והפסח כשר עכ"ד ותירץ זה אינו מספיק דכי נמי תנא לוקה שייך למידק דאיפסולי לא מיפסל. ומה שנסתייע מדברי מרן אומר אני שמרן ר"ל מדקתני עובר בל"ת ותו לא ולא קתני נמי ופסול. ומ"ש עוד שם ויש קצת מתרצים דלא חש רבי למתני לוקה כיון דבעי למתני בסיפא לישנא דחייב עיי"ש אין נ"ל דאדרבה השתא קשיא טפי ליתני נמי רישא חייב כדתני בסיפא וגם שלא נטעה לכן נראה עיקר כמו שתירץ עוד שם עיי"ש. ולענ"ד נראה עוד לפמ"ש הרב שושנים לדוד דהא דלא קתני רישא חייב לרמוז דמי הוא העובר אותו שהוא בל"ת דלא ילין וכו' עיי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב קול הרמ"ז שכתב דלא אמר חייב לרמוז שאין בו אלא מלקות אחת וכו'. והיינו טעמא דחד קרא אצטריך להשבתת חמץ כדרבא ריש מכילתין דף ה' עיי"ש ודבריו תמוהים דרבא לא יליף מניה רק לזמן איסור תשביתו מהיכא קמתחלא וכמו שהוכיחו התוס' שם ואיברא הלא תעשה דקרא אינו אלא לשוחט פסח על החמץ אבל ליתן ל"ת על השבתת שאור גרידא בלא פסח הנה לא שמעתי עד כה. ומ"ש מרן דבירושלמי מפרש משום דזבח קרייה רחמנא עיי"ש הנה הרב קול הרמ"ז שם פי' דנפקא ליה מדלא כתיב פסחי ולפ"ז לר' יהודה לא יש טעם דזבחי בא לרבות התמיד ואפשר דלהכי כתבו התוס' טעם אחר מדלא שנה עליו עי"ש ולי נראה שהירושלמי דורש מדלא כתיב דם זבחי לא תשחט על חמץ וכתיב לא תשחט וכו' דם זבחי לומר שאע"פ ששחט עדיין הוא דם זבחי ועיין מ"ש הרא"ם פרשת תצא גבי לא תחסום עיי"ש ועיין עוד מ"ש הרב מל"מ ז"ל.
<h5>יא</h5>
<i>אם </i><i>שחטו כולן וכו'.</i> כתב מרן כ"מ הכי משמע דר' יצחק לאו לאיפסולי אמר דא"כ הו"ל למימר פסח שנשחט בפחות מג' כתות פסול עיי"ש והרב יד מלאכי סי' מ"א כתב דהן נסתר מחמתו דבפ"ב מהל' כלי המקדש הל' ו' כתב דמאחר דגמרין סתם וכתב כל מעשיה לא יהיו אלא בקדש דמשמע עיכובא פסק כן עיי"ש שהצריך עיון. ולי נראה כוונת מרן שם דכיון דמאי דאתמר בגמרין כל מעשיה לא יהיו אלא בקדש מרא דשמעתא מר ניהו ר' יוסי בר חנינא שאמרו בירושלמי משמו פטמה בחולין פסולה מעתה לשון זה דמשמע עיכובא טפי מלכתחילה הוא מוכרע מהירושלמי ולכן פסק רבינו עיכובא והכא קאמר מרן ז"ל דאם איתא דלאיפסולי אמרה לא היה לו לסמוך על לשון זה אע"פ שמשמעו לעכב טפי מלכתחילה דחדושא כי האי הו"ל למתנייה בהדיא. אך קצת קשה על מרן שם שהיה לו להוכיח מדדרשו בגמרין קדש קדש תרי זמני וכמ"ש הוא ז"ל בתחלת דבריו והרי שנה עליו לעכב וגם כאן הי"ל להוכיח מדלא שנה עליו לעכב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בשר </i><i>הפסח שנטמא וכו' ואם זרק לא הורצה.</i> עיין מ"ש מרן בטעמו של רבינו שפסק דלא כרב. ועוד נ"ל טעמו לפי שהוקשה לו מה שהקשה מהרש"א שם בסוגיא עלה דההיא דקאמר מתני' מני ר' יהושע וכו' דהו"ל לאתויי מברייתא דלעיל בסמוך דקתני בכה"ג כל הזבחים וכו' ודחיקא לרבינו מה שתירץ הרב שם דסיום מנחה מאי עבידתה וכו' נשנית בזבחים ובמנחות, ועם שי"ל נמי דניחא ליה לש"ס לאתויי אידך ברייתא דהשתא אתיא כר"י אף לאוקמתא דמתני' כר' נתן דלא אסיק אדעתיה אכתי הך ברייתא דמייתי בואי בעית אימא מ"מ לרבינו נ"ל שגם זה הבל ולכן מתרץ רבינו דהגמ' נתחכם להביא ברייתא אחרת בכוונה מכוונת ולהורות נתן דליתא לדרב ובמוקדשין הוא דנסיב לה תנא דמתני' כר"י ולכן לא מייתי לה לברייתא דלעיל דאי הוה מייתי לה אז יהיו דברי רב מוכרחין דכולא מתני' ר"י היא ודלא קתני פסול י"ל כמ"ש מרן ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>נטמא </i><i>שלם וכו' מעצי המערכה כדי שלא יחשדו אותן וכו'.</i> כתב הרב קרית ספר אע"פ שאין יכול ליהנות מעצי הקדש לב בי"ד מתנה עליהן הואיל והזקיקוהו לשרוף לפני הבירה בפני הכל כדי לביישו שלא נזהר מפסחו לא הטריחוהו להביא מעצים שלו עכ"ד. ואיברא שכ"כ התוס' אלא שהרב חדושי הלכות פי' שם שהוצרכו לטעם זה דלמ"ד מפני החשד הא ליכא חשדא כלל עיי"ש וא"כ לרבינו שכתב טעמא דחשדא אין אנו צריכין לומר האי טעמא דלא הטריחוהו. ואפשר שכל עצמו לא בא לומר אלא דלב בי"ד מתנה עליהן ומ"ש לא הטריחוהו אינו מדברי התוס' אלא סיומא דמלתיה והיינו מפני החשד וכמ"ש רבינו וכן משמע קצת ממה שלא כתבו בשם התוס'. ולולי שיראתי הייתי אומר שיש ט"ס וכצ"ל והתוס' כתבו דאע"ג וכו' לא הטריחוהו וכו' והוא טעם אחר ולא קאי לדברי רבינו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מחוסרי </i><i>כפורים וכו' עד שימסרו קרבנותיהן ביד בי"ד וכו'.</i> יש לדקדק למה השמיט רבינו טעמא דרב שמעיה דאמר חזקה אין בי"ד של כהנים וכו.' והנה ראיתי להרע"ב שכתב כדברי רבינו והרב תוס' יו"ט כתב עליו ההיא דרב שמעיה עיי"ש ולי אפשר שהרע"ב פסק כרב ששת דאמר בעירובין דף ל"ב דחזקת שליח עושה שליחותו אפי' בשל תורה וכדפסק הר"ש שהביאו התוס' שם ולדידיה אין צריכין לדרב שמעיה ובפסחים פ' האשה שהוצרכו לאוקומי טעמא דרב כדרב שמעיה הוא לרווחא דמלתא כי היכי דתתוקם שמעתיה דרב אפילו לרב נחמן דפליג אדרב ששת בעירובין שם ולכן הרע"ב סתם דבריו משום דבלא"ה חזקת שליח עושה שליחותו. ברם לרבינו שפסק בפ"ד דתרומות כרב נחמן דאין חזקת שליח עושה שליחותו א"כ על כרחך אית ליה דרב שמעיה וכדאוקמה בעירובין וא"כ למה השמיט רבינו טעמא דרב שמעיה שו"ר לרבינו ספ"ב מהל' מחוסרי כפרה מייתי לה לדרב שמעיה וא"כ י"ל שסמך רבינו כאן על מ"ש שם.
<b>וראיתי</b>למרן כ"מ שם שכתב על דברי רבינו שם בפסחים פ' האשה עיי"ש ותימה הוא מה לו להביא עצות מרחוק היה לו להביא סוגיא דעירובין דאוקימנא לדרב נחמן כדרב שמעיה ורבינו פסק כר"נ. שו"ר להרב מל"מ שהורה מקור דברי רבינו מסוגיא דעירובין והוא כמשיג על דברי מרן ז"ל. ולי נראה כוונת מרן ע"פ מ"ש התוס' שם בעירובין דר"ת פסק כר"נ משום דרב שמעיה ס"ל כוותיה ור"י ז"ל דחה זה באומרו דרב שמעיה לא אמרה אלא לישב דברי רב דאמר בפ' האשה אין שוחטין וזורקין וכו' עיי"ש ודבריהם תמוהים דאי ס"ל לרב שמעיה כרב ששת א"כ בלא חזקת כהנים נמי מתישבין דברי רב משום דחזקת שליח עושה שליחותו וכבר עמד על זה הרב מל"מ פ"ד דבכורות ופי' כוונתם דכיון דלרב אפילו איהו גופיה חיישינן דילמא פשע כל שכן שלוחו להכי אצטריך רב שמעיה לחזקת בי"ד וכו' דעדיפא מדידיה עיי"ש.
<b>ומעתה </b>למסקנא דפ' האשה דלרב מדאוריתא מיחזי חזי וכו' וליתא לחששא דדילמא פשע בפשיטות י"ל דהיינו טעמא דמחוסר כפורים הוא משום דחזקת שליח וכו' ואין צריך לדרב שמעיה והיינו דקשיא ליה למרן דהיאך פסק רבינו כר"נ דהא קי"ל הלכתא כרב ששת באיסורי וכמ"ש מרן גופיה בפ"ה מהל' אלו הל' ג' עיי"ש ואי משום דרב שמעיה י"ל דלא אמרה אלא לישב מלתיה דרב ולמסקנא אין אנו צריכין לדבריו ולעולם מצי סבר רב שמעיה כרב ששת לזה כתב מרן בפסחים פ' האשה וכוונתו על מאי דאמרינן שם בסוף הסוגיא פשיטא מהו דתימא כיון דמחסרא כפרה לא קמ"ל כדרב שמעיה עיי"ש ומדלא קאמר קמ"ל דחזקת שליח עושה שליחותו אלמא ס"ל לסתמא דגמ' דהא דרב שמעיה הלכתא היא והשתא על כרחך לומר דהא דרב שמעיה לדרב נחמן אצטריכא שהרי לדרב אין אנו צריכין לדרב שמעיה מעתה וכיון שכן קי"ל כרב נחמן משום דרב שמעיה כוותיה וכמ"ש ר"ת ולדעת ר"י צ"ל דמשום דמייתי לדרב שמעיה בתחלת הסוגיא מייתי לה נמי אבריתא וכן צ"ל להרע"ב לפי מה שכתבתי בכוונתו, ואל תשיבני לפי דרכי דהיה לו למרן להעירנו על זה בפ"ד דתרומות הל' ו' כי שם ביתו שי"ל שקבעו כאן לפי שפסקה רבינו לדרב שמעיה הכא אשר משם מוכיח רבינו לפסוק כרב נחמן נגד רב ששת ועיין מ"ש הרב לח"מ ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>מי </i><i>שעשה פסח וכו' ואח"כ נודע לו שהיה טמא בטומאת התהום אינו חייב בפסח שני.</i> יש לדקדק בדברי רבינו דמשמע דוקא היכא דנודע לו אחר שנזרק אבל נודע לו קודם שנזרק הרי זה טמא ואינו יכול לזרוק ולעיל בסמוך כתב מי שעבר בדרך ומצא מת וכו' ושוחט ואוכל פסחו וכו' משמע שוחט לכתחילה וכמ"ש מרן כ"מ הא אין עליך לומר אלא דשאני הכא שנטמא בודאי בטומאת התהום וכגון שהיה רכוב וכו' שא"א שלא יגע דהשתא י"ל דהנ"מ בנודע לו לאחר זריקה אבל הא דלעיל שהוא ספק אם נטמא בטומאת התהום אף לכתחילה מצי שחיט ולפ"ז לא קשה מה שהקשה מרן לעיל דברי רבינו כאן על מ"ש בפ"ד דביאת מקדש עיי"ש. ולפי (ה"ט) [מה שכתב] מרן על מ"ש רבינו מי שעשה פסח וכו' ואח"כ נודע וכו' דמשנה היא בפ' כיצד צולין אפשר לישב דנקט הכי משום סיפא שאפי' נודע לו לאחר שעשה פסח אם היתה טומאה ידועה חייב בפסח שני. וראיתי להרב קרית ספר שכתב על מ"ש רבינו מי שעבר בדרך ומצא מת מושכב וכו' בפ' כיצד צולין ובפ"ב דנזיר וכו' ואע"ג דטומאת ודאי דא"א שלא נגע וכו' הא מוקמינן לה במהלך ברגליו כדלקמן וכיון דההיא שעתא דעבר עליה טומאת התהום הואי שלא היה שום אדם יודעו ואף לזה לא נודע עד שנשחטו קרבנותיו הלכה למשה מסיני היא שזורקין עליו את הדמים כדמר בר רב אשי וכו' עיי"ש והוא תימה דהכא בהדיא קאמר רבינו שוחט ואוכל פסחו ואי קאי אנזיר הרי כתב רבינו בפ"ו דנזירות הל' י"ז אם עד שלא נזרק עליו אחת מן הדמים נודע שהוא טמא וכו' בטומאת התהום סתר הכל דמשמע אפילו נשחטו קרבנותיו דדוקא נודע לו אחר שנזרק אחת מן הדמים בטומאת התהום הוא דאינו סותר וצ"ע.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו <i>אבל אם נודע לו שהיה טמא בטומאה ידועה חייב בפסח שני </i>ראיתי להרב הנזכר שכתב דנלמד ממאי דתנן בפ"ב דנזיר נזיר שגלח ונודע לו שהוא טמא אם טומאה ידועה סותר וכיון דבטומאת התהום שוין נזיר ועושה פסח כדתניא בבריתא ה"נ בטומאה ידועה שוין שסותר ג"כ כעושה פסח וחייב בשני עיי"ש ולא היה צריך להשואה דטומאת התהום והיה לו להביא מהבריתא גופה דשוין הן בטומאה ידועה גופה כדקתני אבל בטומאה ידועה טמא. ותו קשה לי למה לו להביא עצות מרחוק היה לו להביא ממתני' בפסח גופיה דתנן הפסח שנזרק דמו וכו' מפני שאמרו נזיר ועושה פסח וכו' ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף וכו' וזה שנטמא טומאה ידועה נודע לו אחר שנזרק הפסח עיין שם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>היו </i><i>שליש וכו' שהרי מיעוט עשו בראשון כמו שביארנו וכו'.</i> ויש לדקדק בדברי רבינו שלא אמרו כן בגמרא אלא דבשני לא עבדי נצרפו זבין עם טמאי מתים דלא עבדי בראשון והוו להו רובא ולא מדחו לפסח שני. ואפשר דס"ל לרבינו דלא איצטריך בגמרא להאי טעמא אלא לשמואל ולא ניחא ליה מ"ש התוס' שם דטעמא דבראשון לא עבדי קאי כרב ולא כשמואל אלא דאתי אפילו לשמואל וכמו שהקשה מהרש"א שם עיי"ש ולכן רבינו שפסק כרב נתן טעם אחר כסברת רב ודוחק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>ותולה </i><i>כרעיו ובני מיעיו בתנור וכו'.</i> בס' תועפות ראם סדר בא הקשה על מה שלא כתב רבינו שיתלם למעלה מראש הטלה וכמ"ש ר"פ כיצד צולין ר' טרפון קורהו גדי מקולס ופירש"י לשון כובע וכו' עיי"ש באורך ויש לתמוה עליו (שראה) [שלא ראה] שם דברי הרב נחלת יעקב שהביא מ"ש רש"י בפסחים דף נ"ג ע"א ושם כתב רש"י שתולה חוצה לו בצדו כנושא כלי זיינו בצדו וכו' עיי"ש הרי שרש"י גופיה פי' שם בענין אחר שלשון כובע ר"ל זיין ובביצה דף כ"ב ע"ב פירש"י מקולס לשון גבור מזויין ומייתי מהתרגום עיי"ש וגם לא ראה מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שם בביצה שפי' מקולס מכובד ועיי"ש ולק"מ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והמוציא </i><i>ממנו כזית בשר מחבורה לחבורה וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כ"מ ואע"ג דקי"ל כר' יהודה דפסח נאכל בב' חבורות כבר כתבו התוספות שם דף פ"ו ע"ב בד"ה ומר סבר דאתי אפילו כר"י דאחר שנחלקו ולקחו כל חבורה חלקם אסור להוציא חלק חבורה זו לחבורה אחרת ועיין שם במהרש"א וכ"כ הרב קרית ספר וז"ל חבורת שני פסחים בבית אחד מנלן שהוא בלא תעשה דתניא וכו' ואתיא אפילו לר"י וכו' עיי"ש ברם מ"ש חבורת שני פסחים וכו' הוא תימה שכיון שכתב כדברי התוס' א"כ אפילו בפסח אחד אתי שפיר כר"י ודלא כפירש"י שם ועיין מ"ש הרב שם בספ"ב עיי"ש. ולכן צ"ל שיש ט"ס וכצ"ל שתי חבורות של פסח אחד בבית אחד.
<h5>ה</h5>
<i>שתי </i><i>חבורות שנפרצה וכו'.</i> כתב מרן דכיון דרב אשי מספק בהו פסק רבינו לחומרא עיי"ש ולכאורה הוא תימה דתינח בסלוק מחיצה אבל בעשיית מחיצה דלרב כהנא אוכלין לר' יהודה וכל שכן לרב אשי דהאיכא צד לומר דלא חשיב כב' חבורות ואפילו לר' שמעון אוכלין. ונראה דס"ל למרן דאפי' לר"י דנאכל בשתי חבורות הנ"מ ליחלק מתחלה לשתי חבורות אבל אם התחילו בחבורה אחת שוב אין יכולין ליעשות שתי חבורות אפילו במקום אחד שוב ראיתי למרן גופיה בריש פרקין כתב כן עיי"ש. ברם צריך לישב הסוגיא לפ"ז שהרי רב כהנא קאמר בהדיא בעשיית מחיצה לדברי האומר נאכל בשתי חבורות אוכלין ורב אשי לא קמבעיא ליה בעשית מחיצה אלא לר"ש דיש לצדד דלא הוי כב' חבורות אבל לר"י לכו"ע אוכלין. ואפשר דסבור מרן דרב אשי ה"ק ליה ותבעי לך אבעויי אי הוי עשיית מחיצה כשתי חבורות דשרי ר"י לגמרי או דילמא לא הוי כשתי חבורות דשרי ר"י כיון שכל יחיד מהם אוכל בשתי חבורות ואפילו ר"י אוסר בהא ולזה כתב מרן דכיון דרב אשי מספק בה פסק רבינו לחומרא דאפילו לר"י אין אוכלין ומ"מ הוא דחוק דמשמע דעשיית מחיצות דמבעיא ליה הוי דומיא דבעייא דסלוק מחיצות לכן נ"ל דמרן גריס מי הוי כשני מקומות או לא תיקו ולא גריס וכשתי חבורות וז"ש שפסק רבינו לחומרא בתרוייהו דהוי כב' מקומות ומרן בריש פרקין מדין שני מקומות קאסר ליה דאל"כ מהיכא נפקא ליה הא לר"י דס"ל יש אם למסורת ועל הבתים משמע שתי חבורות ותיבת וכו' הכתוב בלשון מרן כאן בדפוס אמשטרדם ט"ס הוא ובדפוס ויניציא ליתה. שו"ר הדבר מבואר בדברי הרב קרית ספר עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>בני </i><i>חבורה וכו'.</i> ובהשגות א"א וכו' ולא לענין פסח שיראה כשתי חבורות וכו' עיי"ש ור"ל דאי לענין פסח יהיה זה נראה כשתי חבורות ואע"ג דקי"ל כר"י אין לנו לפרש בענין דהני אמוראי מעיילי נפשייהו בפלוגתא כיון שיש לפרש לענין סבולת ובפלוגתא לא קמיירי. וראיתי להרב קרית ספר שכתב על דברי רבינו הללו וז"ל בפ' האשה על מתני' דהממנה עמו וכו' לא מיבעיא פסח דמצי אמרי ליה כי קבלוך לתקוני זבחא וכו' אלא אפילו סבולת נמי דצוותא בעלמא הוא ואיכא למימר דמשום צוותא קבלוה בכל מאכלו רשאין לומר לו טול חלקך וצא ולא מצאתי מאין הוציא מ"ש הרב דין הג' מבני חבורה וכו' עכ"ד ומ"ש בפ' האשה וכו' הביא סוגיא ההיא לישב מ"ש רבינו בס"ד ז"ל שבעת שנפטרין אין אחד צריך להמתין לחבירו וכבר כתב על זה הראב"ד שאין לו טעם והיינו כמ"ש מרן בשם מהר"י קורקוס דמהיכא תיתי שיהיה צריך להמתין זה לזה ולזה מייתי עלה הרב ז"ל סוגיא דפ' האשה דמשם מוכח דבחבורה של סבולת צריך האחר להמתין לחבירו דלצוותא בעלמא קבלו זה את זה וא"כ הו"א בפסח נמי דינא הכי קמ"ל דפסח שאני דלתקוני פסחא הוא דקבלו זה את זה ולא לצוותא וכדקאמר בהדיא בסוגיא הנזכרת והן הן דברי מהר"י קורקוס בתרוץ ראשון אלא דמר ניהו מסברא אמרה ולא נתן טעם לפום קושטא מפני מה אין אומרים דלצוותא קבלוה אבל הרב קרית ספר מייתי לה מסוגית הש"ס ומלתא בטעמא. ברם מ"ש הרב ז"ל ולא מצאתי מאין הוציא וכו' הוא פלא וכי לא ראה הסוגיא דס"פ כיצד צולין ודברי הראב"ד דמייתי לדרב הונא ולדרבינא וצל"ע.
<b>והרב </b>למודי ה' נר"ו אמר אלי שאפשר לדחוק בכוונת הרב ז"ל כי היכי דלא לישוייה מעלומי העין שכיון על מ"ש רבינו שאפילו אכלו הכל אין משלמין להם דמי חלקם דמנא ליה הא דהוי כהלכתא בלא טעמא כי מי שומע שנוטל חלקו וחלק חבירו ושמים לו זכו יאכל הלה וחדי ויניח חבירו ערום בלא אותה מצוה ואין לו דמים ומ"ש בגמ' ולית הלכתא כוותיה היינו לענין אם אכלו יותר מחביריהם והניחו יתרם שיעור כזית לכל אחד לקיים המצוה שאין חייבין לשלם במותר שאכלו דאדעתא דמצוה יהיב דמי והאיכא אך מ"ש רבינו שאפי' אכלו הכל אין משלמין זו מנין לו. ולענ"ד אין זה מחוור חדא שמצאנו חבר לרבינו שכדבריו כן הוא מדוקדק בלשון התוס' בסוגיין עיי"ש וכיון שרבינו ורבותינו התוס' רוח אחד להם בתרי הוי חזקה ונחנו מה לדחות דבריהם בסברא בעלמא. ותו אם לזה כיון היה לו להביא הסוגיא ולהקשות לרבינו מנא ליה לפרש כן שאין הסברא מסכמת בו ולא לכתוב בסתם מאין הוציא דין הג' מהחבורה. גם מתחלת דבריו נראה פשוט שלא שלטו מאורי אור עיניו בסוגיין שא"כ היה לו להביא עיקר הדין מסוגיא הנזכרת שאמרו ויוצאין אפי' באחד וליתן טעם למה אין אומרים דלצוותא בעלמא קבלו זה את זה מסוגיא דפ' האשה שהביא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מה </i><i>בין פסח ראשון לפסח שני וכו'.</i> תמיה לי למה השמיט רבינו שהראשון טעון לינה ולא השני וכרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' מי שהיה טמא גם השמיט מ"ש בתוספתא שהראשון נשחט בג' כתות ולא השני גם השמיט מה שהראשון טעון ביקור ולא השני כדאיתא בפ' מי שהיה טמא דף צ"ו ע"א וכבר הקשו התוס' שם דף צ"ה ע"א אמתני' ותרצו דתנא ושייר עיי"ש אמנם לרבינו קשיא. אך מה שהשמיט מ"ש בתוספתא שהראשון חייבין עליו כרת ולא השני לא קשיא דרבינו לשיטתיה אזיל שפסק כרבי לעיל בפ"ה דשני רגל בפני עצמו הוא וחייבין עליו כרת ובתוספתא דמסיים בה דברי רבי הוא ט"ס וצ"ל דברי ר' נתן רבי אומר וכו' ולא הוצרך רבינו לכתוב כאן ושניהם בכרת לפי שסמך על מ"ש בפ"ה. גם מה שהשמיט מ"ש בתוספתא הראשון נוהג כל ז' והשני יום אחד אפשר דלא גריס לה רבינו ומשום דקשיא ליה בגווה פסח כל ז' מי איכא ואי קאי אחמץ מאי והשני יום אחד דקתני התנן חמץ ומצה עמו בבית ואי אמצה קאי מצה כל ז' מי איכא דלילה הראשון מצוה ושאר ימים רשות. ומ"ש התוס' דשייר נמי ביקור ולא כתבו דשייר נמי הא דכרת משום די"ל דתנא לא מעייל נפשיה בפלוגתא וכן ראיתי בס' בית דוד על המשניות שכתב כן ועיין מ"ש עליו הרב שושנים לדוד ובכן אתי שפיר נמי שלא כתבו דשייר נמי לינה לרבנן דר"י דאוקימנא בגמ' למתני' כוותייהו. והרב למודי ה' נר"ו הוכיח זה מדלא קתני בהדיא שהראשון דוחה את הטומאה ולא השני דהא מתני' רבנן היא ולמה רמזו בזה וזה דסיפא אלא היינו טעמא משום דבפלוגתא לא קמיירי.
<b>שו"ר </b>להתוס' ביומא דף כ"ט ע"ב שכתבו י"ל תנא ושייר דהא נמי שייר כרת דאיכא למ"ד חייב כרת על הראשון ולא על השני ואיכא למ"ד נשים בראשון חובה ובשני רשות ע"ש. וקצת קשה דטפי היה להם לומר דשייר ביקור לכו"ע גם היה להם להזכיר התוספתא שאמרו חילוק זה דכרת ועל התוספתא קשה קצת דלא קתני נמי הך נפקותא דנשים ושם מייתי לפלוגתא דנשים אחר זה עיי"ש. ומ"ש התוס' ובתוספתא דלא קתני ביקור וכו' עיי"ש יש לדקדק דהו"ל למימר דבתוספתא נמי תנא ושייר דשייר נמי בל יראה והלל דאכילה כדתנן. וי"ל דכיון שנשנו במשנה לא חש לשנותן בתוספתא כי התוספתא היא מוספת אבל מביקור שלא נשנה במשנתינו קשיא ליה שפיר. ומ"ש דלא אחשיב אלא הנך שנוהגין בפסח לבדו וביקור נוהג נמי בתמיד עיי"ש. יש מקשים דהא קתני הראשון דוחה את הטומאה וכו' והרי דין זה נוהג נמי בתמיד ובקרבן צבור. ולי נראה שלא כ"כ התוס' אלא בביקור דליכא למ"ד שפסח שני טעון ביקור ולא אצטריך הזה למעט פסח מביקור אלא כי היכי דלא נטעה לרבויי [מככל] חקת הפסח וא"כ אין זה חדוש ובפסח ראשון נמי לאו חדוש הוא לפי שנוהג גם בתמיד אבל בטומאה דפליג ר' יהודה נהי דפסח ראשון מיהת לאו חדוש הוא לפי שנוהג גם בתמיד מ"מ מה שהשני אינו דוחה את הטומאה חדוש הוא לאפוקי מדר"י ולכן שנאו למסתם כרבנן. והרב למודי ה' נר"ו ההוא אמר שזו קושית תלמיד היא דפסח ראשון שדוחה את הטומאה היינו שנאכל בטומאה והא ליתיה אפי' בקרבנות צבור הנאכלין וכל שכן תמיד וכדתנן בפ' כיצד צולין.
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אחת </i><i>היולדת וכו' הפילה נפל ביום פ"א וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דהוא הדין ליל פ"א דהלכה כבית הלל דאית להו בפ"ק דכריתות וכו' מקרא דולדות הרבה וכו' עיי"ש. ואינו כן דולדות הרבה ריבה הכתוב מזאת תורת היולדת ור"ל כדאמרינן התם בפ"ב דף ט' ע"ב דהיינו תוך מלאת אבל ליל פ"א לא מתרבי מהאי קרא אלא מאו לבת כדתניא התם אמתני' דהמפלת לאור פ"א עיי"ש. ומ"ש הר"א בנו של רבינו בדין שאחר זה והביאו מרן דהכי תניא בתוספתא דכריתות עיי"ש אי קאי על מ"א לזכר זה לא נמצא בתוספתא דכריתות ואי אנקיבה מתני' היא בכריתות וברייתא שם ושנוייה בתורת כהנים עיי"ש.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>פרה ששתתה מי חטאת וכו' בשרה טהור שנאמר וכו'.</i> כתב מרן כ"מ וסבר רב אשי בפ"ק דפסחים דלר' יהודה בטלו לגמרי וכו' עיי"ש. ויש לדקדק מה זו סמיכה מדרב אשי דלא אצטריך רב אשי לומר דבטלו לגמרי משום דהו"ל משקה סרוח אלא אי ס"ל לר' יהודה כר' יוסי ור' שמעון דמשקין מטמאין אוכלין מדאורייתא ברם אי ס"ל כר' מאיר שאינו מטמא אוכלין מדאורייתא לא הוה אצטריך להאי טעמא דמשקה סרוח וא"כ בשרה טהור וכ"כ הר"ש פ"ט דפרה משנה ה' וא"כ רבינו שפסק כר"מ בריש פ"ז דאבות הטומאות על כרחך בשרה טהור. ונ"ל שסבור מרן שטעמו של רב אשי הוא מוכרח אפי' אי ס"ל לר' יהודה כר"מ שהרי סתם משנה ר"מ וס"ל פרה ששתתה מי חטאת בשרה טמא והיינו מדרבנן ולכן על כרחך לומר אליבא דר"י טעם זה דמשקה סרוח דאמר רב אשי שטעם זה שכתב רבינו מלמשמרת שהוא טעמו של ר' יהודה גופיה בספרי ובתוספתא אינו אלא לטהרן מטומאה חמורה אבל טעמא דמשקה אצטריך לבטלן מטומאה קלה וכ"כ הר"ש שם במשנה ג' וזה פשוט. ודברי הר"ש אהדדי יש ליישב דבמשנה ג' כתב כן ואילו במשנה ה' כתב ואיכא ב' לשונות פ"ק דפסחים דמעיקרא קאמר כולה ר' יהודה וחסורי וכו' רב אשי וכו' וכ"ז דוחק ליישב דר' יהודה אפי' כר' יוסי ור"ש וכו' אבל לר"מ ניחא דאמר טומאת משקין וכו' לאו דאורייתא עיי"ש. עוד נ"ל בדעת רבינו דס"ל דלר"י בטלו לגמרי משום דמלתא דלא שכיחא לא גזרו בה אפי' מדרבנן כדפירש"י ולא הוצרך רבינו לפרש טעם זה שהרי גם לדברי מרן לא פי' רבינו טעמא דמשקה סרוח ולא הוצרך לטעמא דקרא אלא לבטלן מטומאה חמורה.
<b>והרב</b>תוס' יו"ט פ"ט דפרה כתב ליישב מה שפסק רבינו כר' יהודה לפי מה שמצא כתוב בשם רב צמח גאון דסתם משנה ר' מאיר ור"מ ור"י הלכה כר"י ושוב תמה ע"ד עיי"ש. ותמיהני על הרב הבקי בחדרי תורה היאך עשה עין שלמעלה כאילו אינה רואה שדבר זה נפתח בגדולים כי הנה הרי"ף ז"ל בפ' כל הכלים אמתני' דכל הכלים וכו' שבריהן וכו' הביא דברי רב צמח הללו משם בעל הלכות גדולות ופליג בהדייהו כדברי התוס' יו"ט והרא"ש שם העתיק דברי הרי"ף והנאהו עיי"ש. וראיתי בדפוס חדש בגליון כתוב שם וז"ל ול"נ כיון דמצינו כאן שכל התנאים הנ"ל חולקים עליו ש"מ ר"מ יחיד הוא וכה"ג איתא בחולין דף קכ"ב שסומך ר"י על סתם משנה ואח"כ מצא שבברייתא נשנה ביחיד חזר בו וכו' עכ"ד. הנה האדון הזה עירב דברי מרן עם דברי הגאון ואיננו דא"כ מה לו לגאון אצל סתם משנה ר"מ ואין הלכה כמותו עם ר"י. גם הוכחתיה מההיא דחולין ליתא כפי מ"ש רש"י שם והתוס' שם דף נ"ה ואפי' לפי הואין לפרש שכתבו שם ולפי הנראה מפי' שם לא מכרעא דאטו רבינו אמורא הוא כי רב כר' יוחנן לומר שבלשון יחיד הוא שונה אותה לדחות סתם משנה שסתם רבי. גם לא ראה דברי הגאון במקומן בדברי הרי"ף שזכרתי שנאמרו בכולל לכל המשניות אלא שהרב תוס' יו"ט רצה ליישב מדבריו פסק זה דרבינו ז"ל:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>י"א מעלות וכו' גזרה שמא יהיה פי הכלי צר ולא יהיה בו כשפופרת וכו'.</i> בריש פ' חומר בקדש איפליגו ר' אילא ורבא בטעמא דמתני' ורבינו פסק כרבא כפי הנראה דבתראה הוא טפי מדר' אילא ורב נחמן נמי כותיה ושם נאמר דס"ל וגרגותני איכא בינייהו לרבא מטבילין בהן אף לקדש עיי"ש. והדבר קשה א"כ היאך פסק רבינו בפ"ג דמקוואות הל' כ"ו דלקדש אין מטבילין כלים תוך כלים טהורים כלל אפי' בתוך שק וקופה עיי"ש ובשק וקופה משנה שלימה שנינו פ"ו דמקוואות משנה ה' דמטבילין בהן ופסקה רבינו פ"ו דמקוואות הל' ח' ומרן שם העתיק מ"ש הר"ש שם דהיינו טעמא לפי שמליאים נקבים ובטילי אגב מי מקוה ואפי' אין בפיהן כשפופרת והיינו נמי טעמא דסל וגרגותני עיי"ש. ואפשר לדחוק דס"ל לרבינו דתרתי בעינן להטביל שמלא נקבים ובמינו ליכא שאין בפיו כשפופרת ושק וקופה יש בהן שאין בפיהן כשפופרת ולחולין מטבילין אבל לא לקדש אפי' בשיש בפיו גזרה אטו כשאין בפיו כשפופרת ולכן פסק שאין מטבילין אפי' בשק וקופה ומתני' דשק וקופה לחולין היא אבל סל וגרגותני לעולם בהם בפיהם כשפופרת וגם מליאים נקבים ולכן מטבילין בהן וכיון שפסק רבינו כרבא ממילא משתמע דין סל וגרגותני ושלא כדברי הר"ש הנזכר ומ"מ אין נראה כן מדברי מרן שהעתיק דברי הר"ש על דברי רבינו ז"ל.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שני </i><i>שבילין וכו' או שבא האחד ושאל עליו ועל חבירו ואמר שנים היינו וכו'. </i>דברי רבינו נראין מבוארים היפך ממ"ש התוס' בכתובות דף כ"ז ע"א וכמ"ש הרב מל"מ ושם הביא לשון התוספתא כדעת רבינו ותמה ע"ד התוס' היאך תתיישב התוספתא לדעתם עיי"ש וכך הקשה הפר"ח ואפשר לישב שמ"ש בתוספתא אם אמרו שנים היינו וכו' היינו אחרי ששאל על עצמו וטיהרוהו שאל על חבירו דעל כל פנים צריך שיאמר שנים היינו וכו' לכלול עצמו עם חבירו לשיבין החכם דמה נפשך אחד מהן טמא ודאי ע"כ. כתב שם הרב מל"מ דלפירש"י פ"ק דפסחים דכל שלא שאל על חבירו אע"ג דידע בדחבריה כולן טהורים לא ידעתי איך יתיישב לזה סוגיא דכתובות ששם כתב רש"י בפי' דמדר' יוסי פריך ולפי מ"ש בפסחים לר' יוסי בההיא דכרכום אע"ג דכל חדא ידעא בגוונא דאידך כל שלא שאלה על חברתה כולן טהורות וכעת צריך לי עיוןעכ"ד. ולענ"ד לא קשיא דההיא דכרכום לא דמיא אלא לבא לישאל עליו ועל חבירו שכיון שאמרה כל אחת מהן מעיר שכבשוה כרכום אני הדבר ידוע לכל שהרבה כהנות היו שם וכבאה לישאל על כולן בבת אחת דמי וכמ"ש התוס' שם לשיטתם עיי"ש אבל בב' שבילין שלא הזכיר חבירו אין ידיעתו מכרחת לטומאה. שו"ר להרב שם אח"ז סמוך ונראה שכתב וז"ל וההיא דכרכום היינו משום דכל חדא דאתיא קמן דיינינן לה כבאה לישאל עליה ועל חברתה עיי"ש וה"ז כדכתיבנא והוא פלא. גם דברים הללו אינן מכוונין עם מ"ש קודם זה וכנראה שדברות שתים זו כתבן הרב ליישב על קושיתו לפירש"י וצ"ע. עוד הביא הרב שם מ"ש התוס' בכתובות דנקט ועשה טהרות משום דבעי למתני סיפא וכו' עיי"ש מ"ש ולפירושו נמצאת הקושיא בכללה חסר מדבריהם ולא ראה שכבר עמד ע"ז הרב חידושי הלכות והגיה בדבריהם טעות הניכר עיי"ש.
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי וכו'.</i> עיין מ"ש מרן בכ"מ ועוד י"ל דדייק רבינו לשון שונין דרב אשי דמשמע יש תנאים שונין כדפירש"י ופליגו אסתם מתני' דהתם. עוד י"ל שונין וליה לא ס"ל קאמר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>העור המחובר בבשר וכו'.</i> כתב מרן ויש לתמוה על רבינו למה לא פי' מרטקא נמי מצטרף כר' יוחנן עיי"ש מה שדחק ול"נ שפסק רבינו כריש לקיש מפני סוגיא דזבחים דף ל"ה ע"א דאמרינן התם פיגל באלל נתפגלה מוראה עיי"ש ומרטקא לא שייך בעוף ודברי התוס' שם דחוקים הם לדעת רבינו עיי"ש.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נרצע שמסר לו רבו וכו' שהרי נאסר בשפחה.</i> הרב לח"מ תמה על דברי רבינו ופי' בסוגיא דרך מחודש עיי"ש. ומה שנראה לענ"ד הוא שדין זה שכתב רבינו קושטא קאי ואפי' רב נחמן יודה בו ולא פליג אלא בפי' הברייתא אמנם בדין זה דמסרב בו לצאת מפני איסור שפחה כנענית שמסר לו ודאי דהיינו טעמא דפטור הוא משום איסורא דהא ליכא דינא לנפשיה שהרי אינו מסרב בו מחמת שאינו רוצה בקיומו בביתו אלא מיהו היכא דלא מסר לו ומסרב בו דפטור הא שמעינן לה מדפסק בהל' סנהדרין כרב נחמן דעביד איניש דינא לנפשיה. ברם חזות קשה הוגד לי על מה שפסק רבינו כרב נחמן שהרי בפ' המניח שם אוקמוה לברייתא דבעה"ב שהניח פאה וכו' זה וזה פאה דהיינו דוקא לפטרה מן המעשר עיי"ש וא"כ היאך סתם רבינו בפ"ב דמתנות עניים הל' י"ג וכתב זה וזה פאה דפשטא משמע לעניים וצ"ע.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל הכשר לדון כשר וכו'.</i> הר"ב לח"מ פלפל הרבה בזה ודחה דברי מרן ומסיק כתירוץ התוס' עיי"ש באורך והיה לו לישב ג"כ במשוחרר. ואיברא דאשתמיט מניה דברי רבינו בפי' המשנה שכתב אוהב ושונא אפשר שישיב תכף על ענין האמצעות וכו' עיי"ש וזה שלא כדברי התוס' וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דהו"ל למימר לאתויי גר ומשוחרר וכו'. גם מעיני מרן נראה שנעלמו דברי רבינו הללו ממה שלא הזכירו לתמוה עליו. עוד כתב הרב לח"מ ואי תימא עדיין קשה וכו' דקאמר לאתויי גר לימא חד לאתויי ממזר וחד לאתויי כל הנך וכו' וי"ל דבהנהו וכו' עיי"ש באורך. ולא זכר שר מ"ש התוס' בפ' בא סימן דף מ"ט ע"ב וז"ל וי"ל דלא איירי אלא בפיסול יוחסין עיי"ש והרב ז"ל הביא דבריהם דהתם עיי"ש.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו וכו'.</i> הקשה מרן בכ"מ דהא נ"ל מלשארו והוי דאורייתא וכ"כ רבינו לקמן בפ' זה אשתו של כהן מתטמא לה והיינו ודאי מדאורייתא וכו' עיי"ש באורך ודבריו תמוהים שהרי רבינו לקמן מסיים בה ואינו מטמא לה אלא מדברי סופרים כדברי רבינו כאן והרא"ם ז"ל הביא שתי הלשונות והקשה עליהם כדהקשה מרן עיי"ש. ויש לדחוק בכוונת מרן שלפי קושיתו הוא מבין בכוונת רבינו לקמן שמ"ש אשתו של כהן מטמא לה היינו בגדולה ומה שסיים ואינו מטמא לה אלא מד"ס הוא בקטנה ולכן נתן טעם שם שעשאוה כמת מצוה וכו' וכמו שכך הבין הרב קרבן אהרן ריש פרשת אמור עיי"ש אך לפי מה שתירץ מרן שמ"ש מדברי סופרים הוא לפי שאינו מפורש מעתה גם דברי רבינו לקמן מתפרשין כן וכמ"ש מרן לקמן דרבינו אזדא לטעמיה.
<b>והר"ב</b>לח"מ הלך בשיטת הרא"ם ז"ל דדרשא דשארו אסמכתא היא שאין דרשא זו מוכרחת דה"נ דרשינן גבי נחלה לשארו זו אשתו ורבינו פסק דירושת הבעל הוא מדברי סופרים עיי"ש. ולענ"ד אין זו ראיה דרבינו שם פסק כרב דירושת הבעל מד"ס ועשו חזוק וכו' ומוקי לשארו כדתניא התם בפ' יש נוחלין שארו זו האב שנאמר שאר אביך היא ופסקה רבינו ז"ל. עוד כתב הרב לח"מ וכן קרא דלא יטמא בעל בעמיו אינו מוכרח דאפשר לפרש כפירש"י בחומש לפי פשוטו עיי"ש ואיברא רש"י כתב וכן פשוטו אהך דרשא דאשתו פסולה עיי"ש ואי לא מסתפינא הייתי מגיה כדתרגם אונקלוס וכמ"ש גבי שארו ועי' מ"ש בס' תועפות רא"ם והרב עץ החיים ז"ל וניחא לפ"ז מה שהקשה עליו הרב קרבן אהרן עיי"ש.
<b>ואגב</b>עיוני חזה הוית מ"ש בתורת כהנים ריש פרשת אמור אין שארו אלא אשתו שנא' שאר אביך היא ע"כ. וראיה זו צריכה ביאור ובדוחק יש לפרש שלפי שהוקשה לו לתנא מנ"ל דאשתו זאת דילמא שארו קרובו היא והיא אחות אביו או אחות אמו ולזה אמר שנאמר שאר אביך היא והכא נמי הו"ל למכתב כי אם לשאר אביו או לשאר אמו ומדסתם ש"מ דאינה אלא אשתו. אלא שעדיין לא נתקררה דעתי שלשון שנאמר אינו מיושב לפי' זה. ותו דילמא שארו כולל כולם. שו"ר להר"ב תוס' יו"ט בפ' יש נוחלין נתעורר ע"ז והניח הדבר בתימה ושם ראינו בס' בית דוד תירץ כדכתיבנא עיי"ש. ומה שנראה לענ"ד הוא דתנא בעי לאוכוחי דשארו היא האשה מדכתיב שאר אביך היא דאאשה קאי דהיינו אחות אביו ודלא מייתי מקרא דגבי נחלה לשארו ואמרינן בפ' יש נוחלין שארו זו אשתו משום דהך דרשא אינה אלא ממה שגורעין ומוסיפין ודורשין כדאיתא התם ואינו מבואר כל כך בכתוב. וראיתי להרב קרבן אהרן שכתב כי מה שהוצרכו לדרוש שארו זו אשתו הוא לפי שכל הקרובים אשר מטמא להם מבוארים בכתוב ולא נשאר במה לפרש שארו אלא באשתו עיי"ש. ולענ"ד אין זה מוכרח דאימא שארו כלל לאמו ולאביו וכו' פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט וכבר הקשו התוספות ביומא דף ס' במדה זו ל"ל כללא ותירצו שלא נלמד דבר אחר בשום מדה עיי"ש. עוד כתב שם הרב קרבן אהרן על מ"ש הרא"ם דשארו אסמכתא היא דמה יתרץ בסתירת דברי הרמב"ם אהדדי ממ"ש בריש פ"ג כל כהן המטמא למת חוץ מששה המפורשים או אשתו לוקה ואם מן התורה המטמא לאשתו לוקה היכי אתו רבנן ועקרי לומר דחובה ליטמא לה עיי"ש וכן הקשה שם על הרב לח"מ עיי"ש ודבריו תמוהים שבסוף דבריו כתב שם הרב גופיה שמ"ש רבינו לקמן ואינו מטמא לה אלא מדברי סופרים היינו בקטנה דאע"ג דגדולה היא מ"מ קטנה ד"ס היא והיינו טעמא לפי שעשאוה כמת מצוה ואין זו עקירה עיי"ש והכי נמי נאמר לדעת הרא"ם והרב לח"מ. ולפ"ז לא קשה גם מה שהקשה הרב סם חיי להרא"ם עיי"ש.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע של דבריהם לבקר חולים וכו' ואלו הן גמילות חסדים שבגופו שאין להן שיעור וכו'.</i> כיון רבינו ז"ל למ"ש בירושלים ומביאו הר"ש ריש מסכת פאה אהא דתנן אלו דברים שאין להם שיעור וכו' וגמילות חסדים הדא דתימא בגופו אבל בממונו יש לו שיעור וכו' עיי"ש. ובהכי תירץ למאי דלא תנן התם בקור חולים שאין לו שיעור כמ"ש רבינו בסמוך הל' ד' לפי שהוא בכלל ג"ח עיי"ש. וראיתי להרב מהרש"א בחי' אגדות בפ' אין בין המודר עלה דההיא דאמרינן התם דבקור חולים אין לו שיעור שכתב בפי' הר"ש ריש פאה וא"ת וליתני בקור חולים דאין לו שיעור כדאמרו בפ' נערה וכו' עיי"ש. ודבריו אינן מובנים לי שאם ר"ל דלענין ממון יש לו שיעור מ"מ הא לענין כמה פעמים קאמר הכא דאין לו שיעור וליתנייא דומיא דתלמוד תורה ויש לישב דבקור חולים הוא בכלל גמילות חסדים דתנן התם וכה"ג מיישב שם הר"ש הא דלא תני כיבוד אב ואם עכ"ד ולא ידענו מה היה לו עם הר"ש ונוסחא משובשת נזדמנה לו בדברי הר"ש וכמבואר.
