<h1>באר המלך</h1>
מר' אברהם דוד רוזינטל ראב"ד י-ם (תרס"ד-תשנ"ט)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל כזית חמץ בפסח מתחלת ליל חמשה עשר עד סוף יום אחד ועשרים בניסן במזיד חייב כרת וכו' בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה אחד האוכל ואחד הממחה ושותה.</i>
<b>הנה </b>מה שכתב הרמב"ם אחד האוכל ואחד הממחה, הוא מברייתא דמביא הגמ' בחולין דף ק"כ ע"א, דאיתא שם המחה את החמץ וגמעו חייב כרת, ואמר שם ר"ל שהוא משום דכתיב בי' נפש ואמרינן דאתי לרבות את השותה, והקשו שם בתוד"ה לרבות, דלמה לי קרא מיוחד לרבות השותה הא שתי' בכלל אכילה כדדרשינן בשבועות דף כ"ג, ותירצו בזה"ל וי"ל דהתם במילי דשתי' כגון יין ושמן והכא במידי דאכילה דממחי להו ושתי להו, עכ"ד, ועי' כאן בלח"מ.
<b>והנראה </b>עוד לומר בזה דהנה מבואר ברמב"ם בכמה מקומות דשיעור החיוב בשתי' בדברים האסורים הוא עד שישתה רביעית, וכמבואר בדבריו בפ"ד משבועות ה"ד שכתב שם בנשבע שלא ישתה, וז"ל וכמה ישתה ויהא חייב נראה לי שאינו חייב עד שישתה רביעית כשאר האיסורין עכ"ל. ונראה דדברי הרמב"ם האלו הם המקור לדברי הכ"מ בפ"ג מברכות הי"ב, שכתב אהא דפסק שם הרמב"ם דהשותה משקין בפחות מרביעית דאינו מברך עליהן ברכה אחרונה, בזה"ל, ומ"ש רבינו דשיעורא דמשקין ברביעית טעמו מדאשכחן בעלמא לענין אכילת איסורין דחייב בשתיית משקין אסורין ברביעית דומיא דאוכלין בכזית, עכ"ד. וזה שכתב דהחיוב בשתיית משקין אסורין הוא ברביעית הוא ממש כדברי הרמב"ם בפ"ד משבועות הנז' שכתב עד שישתה רביעית כשאר האיסורין. וכן כתב הרמב"ם בפ"ב ממעש"ש ה"ה, כל האוכל כזית מעשר שני או ששתה ממנו רביעית יין חוץ לחומת ירושלם לוקה וכו', ומבואר בהדיא דאף במעשר שני דבי' הוא דדרשינן בשבועות כ"ג ע"א דשתי' בכלל אכילה, דמ"מ לענין שיעור החיוב אמרינן דהוא ברביעית וכשיעור שאר האיסורין במשקין, ועי' גם בס' החינוך ובמנ"ח מ' תמ"ד מש"כ שם לענין שמן של מעש"ש.
<b>אולם </b>בשיעור החיוב בהמחה את החמץ ושותהו, מפורש בתוספתא פסחים פ"ב בזה"ל, כשם שאכילה בכזית כך שתי' בכזית, עיי"ש. וכתב שם בביאור חס"ד בד"ה אחד האוכל ואחד הממחה, פי' דבממחה נמי שיעור בכזית כמו האוכל, דאע"ג דבשאר איסורין של תורה, שיעור השתי' הוא ברביעית, דבתרומה לבד קיי"ל דבשתי' ג"כ בכזית וכדתניא לעיל רפ"ז דתרומות, עכ"ל. ונראה לומר דכן מדויק גם בדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב כל האוכל כזית חמץ וכו' חייב וכו' אחד האוכל ואחד הממחה, ומפורש בזה דהך אחד הממחה קאי נמי על שיעור החיוב שהתחיל בהלכה זו וכתב כל האוכל כזית וכו', והיינו דס"ל דגם בממחה ושותהו הוי שיעור החיוב בכזית ולא כשתיית שאר האיסורין דהוי ברביעית, ומצאתי בפמ"ג יו"ד סי' קי"א בכלל אחע"א ד"ה אמנם שפירש נמי הכי בדיוק דברי הרמב"ם שלפנינו, ועי' במנחת בכורים שכתב דלא קיי"ל כתוספתא זו, וצ"ע מדיוק דברי הרמב"ם שלפנינו ועי' גם בס' המנוחה כאן.
<b>ובאמת </b>מפורש הוא גם בגמ' דילן דשיעור החיוב באכילת חמץ מחוי הוא בכזית, דהנה בהך סוגיא דהנפש לרבות השותה (חולין דף ק"כ) פריך שם הגמ' ל"ל קרא דהטמאים בשרצים לאסור צירן ורוטבן נילף לה מהנך, היינו מהמחה את החמץ והחלב. ואמר ע"ז בגמ' צריכי דאי לא כתב רחמנא הוי אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה התם עד דאיכא כזית אף הכא נמי עד דאיכא כזית, ועיי"ש גם ברש"י ד"ה שרצים (שם ע"ב) שכתב בזה"ל, שרצים איסור אכילתן בכעדשה כטומאתן וכו', הילכך אי לא כתב מיחוי בגופייהו ויליף מהנך ה"א לא מחייב אמחויין בפחות מכזית, עכ"ל. ומפורש בהדיא דס"ל לגמ' דבהמחה את החמץ והחלב מיחייב אמחויין בכזית וכמו האוכל חמץ.
<b>והנה </b>אהא דאמרינן בגמ' הטמאין לאסור צירן ורוטבן, הקשו התו' בחולין דף קי"ב ע"ב, ד"ה ורוטבן, דלמה לן קרא מיוחד ע"ז תיפ"ל מצד טעם כעיקר, ותירצו די"ל דעיקר הדרשה היא רק לאסור צירן, וכתבו עוד בזה"ל, א"נ איצטריך נמי לרוטבן וקיפה, ואשמעינן דמחוי כממש, אם המחה השרץ וגמעו דהוי כאכילה, דס"ד דבשתי' לא מחייב כיון דאכילה כתיבה בי', והכי איתא בהעור והרוטב דמייתי לה אהמחה את החלב וגמעו, עכ"ד. ונראה בעומק דבריהם שכתבו דהטמאין אתי לאשמעינן דמחוי כממש, שהם נמי עפ"י דבריהם שכתבו בחולין דף ק"כ הנז', במה שכתבו לתרץ קושייתם דלמה לן הנפש לרבות השותה הא שתי' בכלל אכילה, ותירצו דבמידי דאכילה ומחי לה ושתי לה לא אמרינן שתי' בכלל אכילה, ולכך בעינן לרבוי דנפש לרבות השותה, וס"ל דע"כ צ"ל דהרבוי אתי לאשמעינן דמחוי הרי הוא כממש ושתיית המחוי הרי הוא כאכילה ממש ולכך אמרינן נמי דחייב הוא אמחויין בכזית וכמו באוכל ממש, והיינו מדחזינן בגמ' ובתוספתא דחייב אכזית של המיחוי, א"כ מוכרח ע"כ דהרבוי אתי לאשמעינן לא רק דחייב אשתי' כזו של מיחוי, אלא דשתייתן הרי הוא כאוכל ממש, ולכך שפיר מחייב עלייהו בכזית, ועי' גם בתו' בכורות דף ו' ע"ב ד"ה רוטב, בתו"ד שם.
<b>וכדמות </b>סברא זו מבואר בתו' ע"ז דף י"ב ע"ב ד"ה אלא, שכתבו בסו"ד גבי בת תיהא דטעם האוסר הוא לאו משום הנאה, אלא משום דחשיב לי' כשתי' וכו', ואפילו את"ל דשתי' גסה מותרת באיסוה"נ, הכא כיון דאם הי' שותה היין עצמו לא היתה לו שתי' גסה יש לאסור הריח הדומה לממש אעפ"י שאינו נהנה, עכ"ל. וכמו כן אמרינן בנדון דידן דהרבוי אתי לאשמעינן דשתי' בזה הוי כאכילה ממש, ומשום דהמחוי הרי הוא כממש, וממילא מחויב הוא אשתית המחוי דהוא כממש, כמו אוכל ממש, ולכך אמרינן שפיר דשיעור חיובו הוא בכזית.
<b>ועי' </b>במס' שבת דף ע"ז ע"א, דמבואר שם דישנם דברים דרביעית יכול לקרוש ולעמוד על כזית א"כ לכאורה דא ודא אחת היא, אבל ז"א, דהא מבואר שם דלחד מ"ד י"ל דדוקא ביין אמרינן הכי, ולחד מ"ד י"ל דדוקא בדם משום דסמיך וא"כ ודאי דאין למדים מהתם לשאר הדברים לומר דרביעית יכול לקרוש ולעמוד על כזית. אולם ראיתי בר"ן פ' גיד הנשה דף צ"ז ע"ב ד"ה א"ר חנינא, שהביא בשם הרא"ה דס"ל בהא דמשערין ברוטב וכו' היינו דמשערין לכזית בשר כדי רביעית של רוטב, וס"ל אמנם דאמרינן בכ"ע שאם יקרוש יעמוד על כזית, אבל הר"ן שם כתב דאין דבריו נראים לי וכו' עיי"ש.
<b>אך </b>דיל"ע לענ"ד במש"כ התו' בחולין דף קי"ב ע"ב הנז' בתירוצם הב' דס"ד דבשתי' לא מחייב כיון דאכילה כתיב בי', וצ"ע לענ"ד, דהא על עיקר החיוב בהמחה את השרץ, הלא ילפינן שפיר מחמץ וחלב וכמבואר בסוגיא דחולין דף ק"כ ע"א, והא דבעינן דרשה מיוחדת על מיחוי שרצים, הוא רק לענין שיעורא דכעדשה, וכמו שהבאנו לעיל מסוגית הגמ' דשם, ואיך כתבו התו' דס"ד דבשתי' לא מחייב כיון דאכילה כתיב בי', הא העיקר חיוב ילפינן לה שפיר מהמחה את החלב, וצ"ע.
<b>ועי' </b>במנ"ח מ' קמ"ח שעמד אמנם על עיקר החילוקים שבשיעורים מהא דמבואר בכריתות דף כ"ב ע"א, בלב בהמה אם יש בדמו כזית חייב, ומבואר מזה דהאוכל דם בשיעור כזית חייב, ואף דדם הוא משקה מ"מ חייב בכזית, ומצינו כמה פעמים במשקין ששיעורן הוא רביעית, ואח"כ חשב ומנה עוד כמה איסורים שהשיעור שלהם הוא בכזית, וכמה איסורים שהשיעור שלהם הוא ברביעית, וכתב בסו"ד בזה"ל הכלל לפי מה שהבאתי אני נבוך בשיעור משקין איזה ברביעית ואיזה בכזית, ולדברנו נרויח ליישב הך דהמחה את החמץ וכו' דהוי בכזית, משום דאמרינן בזה דס"ל להש"ס דהרבוי דילפינן מנפש לרבות השותה, לא הוי רק ילפותא דשתייתן הוה בכלל אכילה, אלא דשתייתה הוי ממש כאוכל, ומשום דמחוי הרי הוא כממש, וכמו שכתבו התוס' בחולין דף קי"ב ע"ב הנז', וממילא אף לענין שיעורן הו"ל כשיעור באוכל ממש.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לתרץ בזה את קושית התו' בחולין דף ק"כ ע"א הנז' שהקשו דלמה לן הקרא דנפש לרבות השותה תיפ"ל מצד דשתי' בכלל אכילה, ואפשר לומר דאי מצד שתי' בכלל אכילה היינו משערים בשיעור שתי' שהוא ברביעית וככל שיעורין דמשקין, ולכך אתי הנפש לרבות השותה לאשמעינן דשיעורן כאן הוא בכזית, ואחר זמן רב מצאתי בס' ברוך טעם שכתב נמי הכי, אבל באמת יש לדחות דע"כ תירוץ התו' שם מוכרח, דהא הגמ' פריך שם אהא דאמרינן המחה את החלב וגמעו, הא אכילה כתיבה בי' והא לאו אכילה היא, ויש להקשות דמאי פריך הגמ' נימא דשתי' בכלל אכילה וכקושית התו', והשתא הא עדיין לא ידעינן מנפש לרבות השותה למימרא דשיעורן בכזית, וא"כ נימא דלכך חייב הוא בהמחה את החלב מצד דשתי' בכלל אכילה, וע"כ דמוכרחים לומר כתי' התו' דבמידי דאכילה דממחי להו ושתי להו לא אמרינן דשתי' בכלל אכילה, ולכך פריך הגמ' שפיר.
<b>והנה </b>לפי המבואר בסוגיא דחולין דף ק"כ הנז' נראה דבהנך דמרבינן בהו דבהמחהו וגמעו הו"ל כאוכל את גוף הדבר עצמו, הוא לאו דוקא בהמחה הממש וגמעו, אלא אף בשותה המשקה היוצא ממנה דחייב נמי עלייהו כאילו אכל גוף הדבר עצמו דהא בגמ' איתא שם והא דתניא הטבל והחדש וכו' כולן משקין היוצאין מהן כמותן מנלן ו
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח אסור בהנייה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה.</i>
<b>הנה </b>בכל איסורי הנאה קיי"ל דחליפי איסור הנאה מותרין מדאורייתא אף למחליף עצמו חוץ מאותן איסוה"נ שתופסין דמיהן, אבל מדרבנן אסור למחליף עצמו לדעת רש"י בחולין דף ד' ע"ב, והרבה ראשונים פליגי עלי', והאחרונים חששו לדעת רש"י. אבל בשו"ע סי' תמ"ג סעי' ג' פסק להיתר. וכתב בס' ח"י שם דה"ה בדגן שנתחמץ ועבר עליו הפסח ונזרע דגידוליו מותרין דחליפין כגידולין וכו'.
<b>והנה </b>בשו"ת החת"ס או"ח סי' ק"ד נשאל בדבר חטים הזרועים בקרקע יום או יומים קודם פסח שנוהגים למכרו לגוים בפסח משום חשש חימוץ, ושכח א' ולא מכר וגדלה תבואתו אם גידולים מותרים או לא עכ"ל השאלה, וכתב החת"ס דאם עבר א' וזרע חטים שצמחו הו"ל ככל איסוה"נ דגידולים אסורים כמחליף איסוה"נ והאריך בזה. ולבסוף כתב בנדון השאלה שלא הי' בודאי מחומצים עפ"י דברי הרשב"א שכתב דאין לך אדם מפנה בורו משום דהוי ס"ס, ספק יש בהם חטים מחומצים, וספק שכבר נפסלו מאכילת כלב וכתב בזה"ל, וא"כ אם נזרעו סמוך לפסח, ספק אם צמחו ונתחמצו, ואת"ל צמחו הוא בודאי עיפוש ופיסול מאכילת כלב טפי טובא מבקרקע הבור וכו' וק"ו מכופת שאור שיחדה לישיבה דלרשב"א בטלה מתורת אוכל ומעשה עץ שימש ואע"ג דאנן לא קיי"ל הכי אלא צריך לעשות מעשה ולטוח בטיט וכו' ונהי מנהג יפה היא שמוכרים לגוים, אבל להחמיר גם בגידוליהם דהרי אפי' גדלו באיסור בפסח מ"מ רוב גידוליהן אחר הפסח בהיתר וכו' ובשגם להנ"ל אי צמחו בפסח ונתעפשו ג"כ לשעה קלה ונתבער החמץ פשיטא שאין להחמיר כלל עכ"ל. ולדבריו נראה דאם זרע חטים מחומצים ממש דאין שם ס"ס הי' אסורים הגידולים אח"כ.
<b>ולענ"ד </b>לא זכיתי להבין הא הזכיר ההלכה דכופת שאור שיחדה לישיבה דאם טח פניה בטיט מותר לקיימה, וא"כ כאן נמי דלקח חטים מחומצים וזרע אותם בתוך הקרקע וחפהו בעפר לצורך זריעה, מי גרע מטח בטיט את הכופת שאור, ומשתמש בזה כל ימות הפסח. ובכגון זה שמבטל אותם קודם הפסח מתורת אוכל וטמנם בקרקע לצורך זריעה אין לך ביטול מאוכל יפה מזה ומהכ"ת יהיו אסורים הגידולים, ואף אם יעשה הזריעה סמוך ממש קודם זמן האיסור, נראה נמי דהו"ל ביטול גמור מתורת אוכל ונתבטל איסור חמץ ממנו וכמו כופת שאור שיחדה לישיבה וטח פניה בטיט שעה קלה קודם זמן איסורו דודאי בטלה ומותר להשתמש בה כל ימות הפסח, ולמה יגרע דין החטים החמוצים מדין כופת שאור שיחדה לישיבה וטח פניה בטיט.
<b>וראיתי </b>בס' שו"מ מהד"ת או"ח סי' ח' דשו"ט בדין גידולי חמץ והוכיח נמי כדברי הח"י הנז' דמותר, והביא שם שראה שאלה בכתבי א"ז ז"ל במי שזורע קודם פסח ועדיין לא הושרשו בקרקע שלא שהה ג' ימים קודם פסח אם מותר לזרוע יום או יומים קודם פסח הא החמיצו מלחות הקרקע ועדיין לא הושרשו, והוכיח א"ז להיתר ממשנה דמנחות דף ע'. ובסוף דבריו כתב בזה"ל, מיהו בגוף השאלה נראה לפענ"ד, דמותר לזרוע כיון שהוא בטל אגב קרקע, כדאמרו במנחות דף ס"ט וכו', וא"כ נהי דלענין איסור עומר לא מהני זה, דסו"ס הוי כמאן דמנחי בכדא, אבל לענין ביטול חמץ סגי בהכי, דסו"ס הוא מבטל להו ואינו רוצה בגוף החטים הללו וכו', עכ"ל. והנה לענין דינא נראה נמי דעתו דס"ל דמותר לזרוע אף חטים מחומצים ממש, אך כתב סברא דנפשי' מצד שהוא בטל אגב קרקע, ולדברנו זה דמי ממש לדין כופת שאור שיחדה לישיבה וטח פני' בטיט, דכסוי הזרעים החמוצים בעפר לצורך זריעה, הו"ל ממש כדין טח פני' בטיט, דכופת שאור, דלכו"ע שרי. ועי' מש"כ עוד בעזה"י לקמן פ"ב הט"ו באריכות מדין כופת שאור.
<b>וכעין </b>זה יש לדון בקרקע על דברי הפר"ח סי' תר"ז סעי"ט ד"ה נשאלתי, שכתב בזה"ל, נשאלתי על גרעין חטה אחת שלתתוה במים, וכתבו עליה פסוק ארץ חטה ושעורה כולו, וגם שם הכותב ושם אביו באותיות מרובעות וטעמים ונקודות וכו', ודן ע"ז אם לא עשה תיקון לזה קודם הפסח אם מותר להנות בה אחר הפסח, ושו"ט בענין ביעור לחצי שיעור ומסיק לבסוף דחייב לבערו קודם הפסח רק שאם לא ביערו מקיל בזה מצד שחמץ ועבר עליו הפסח אינו אלא דרבנן, וכותב, וכן עשיתי מעשה וראיתיו, מטעם דחמץ שעבר עליו הפסח, לא אסור בהנאה אלא מדרבנן, עכתו"ד.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון גם בזה מטעמא דכתיבנא, דהא חזינא דבכופת שאור שיחדה לישיבה אף דראוי עוד לאכילה, מכ"מ כיון שיחדה לישיבה וטח פני' בטיט בטלה מתורת אוכל לגמרי, ואינו צריך לבערה ומותר ליהנות ממנה בפסח, וא"כ מכש"כ בחטה זו שכתב עלי' בזריזות ובחכמה י"ד תיבות בנקודות ובטעמים, ודאי הוא דמעתה אינה עומדת כלל לאכילה, ובטלה לגמרי מתורת אוכל, להראות על ידה מעשה ידי אומן נפלא, ודאי דאין צריך עוד לבערה, כי הכתיבה שעל החטה באומנותו, הו"ל ממש כטח פניה בטיט דלכו"ע שרי' ואין צריך לבערה. ואולי אפשר לומר עפ"י מש"כ לקמן פ"ב הט"ו ד"ה והנה, דהטור בסי' תמ"ב הוסיף בדין דכופת שאור דטח פניה בטיט ומאיס עיי"ש באריכות ואף דברמב"ם ושו"ע לא הוזכר טעמא דמאיס מ"מ הטור כתב טעמא דמאיס עפ"י דברי הרא"ש פ"ג דפסחים סי' ה' עיי"ש, וא"כ בחטה אין כאן טעמא דמאיס, אבל מ"מ נראה דגם בחטה ודאי דבטלה לגמרי מתורת אוכל דישמור אותה תמיד ע"מ להיראות בה בחריצותו ואומנותו, ולדינא צ"ע לענ"ד.
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה וכו'.</i>
<b>הנובי"ק </b>או"ח סי' י"ט הקשה מהא דאמרינן בב"ק דף מ"ה גבי שור הנסקל משנגמר דינו מכרו אינו מכור, וא"כ מפורש בגמ' שדבר האסור בהנאה אינו יכול למוכרו משום שאינו שלו, ואיך יתכן המציאות של קנה חמץ בפסח וכתב בתו"ד בזה"ל, ולכן מצד הסברא הי' נלענ"ד שאין אדם יכול לזכות בחמץ בפסח ואף אם זכה בו לא מהני ואינו שלו ואינו עובר עליו, אבל מה אעשה שבהרמב"ם מבואר להיפך צריך אני לקבל דברי רבנו באימה וכו', ואח"כ מתרץ דברי הרמב"ם מקושייתו מגמ' הנז', וכתב דע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ם דאיסור הנאה דחמץ שאני, דכיון דאמרינן שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, וא"כ לענין בל יראה הרי כמו שלא הי' אסור בהנאה וכו', וה"ה לענין לזכות בחמץ בפסח, אף שאי אפשר לו לזכות בו מצד איסור הנאה, מ"מ לענין בל יראה הרי הוא כמי שאינו אסור, וכשם שהי' קונה דבר המותר כך קונה לענין ב"י אפילו דבר האסור, עכתו"ד, ונראה מדבריו שמדמה דין דקנה חמץ בפסח שברמב"ם שלפנינו, לדין דמכר שור הנסקל, רק שמחלק דחמץ שאני, ומבואר מדבריו דס"ל לפרש בדעת הרמב"ם בהך דקנה חמץ, דמיירי אף בקונה מישראל שכבר נאסר אצלו בהנאה, מ"מ ס"ל דדין דחמץ שאני משאר איסורים, דהא כיון דמקשה משור הנסקל, והרי התם הלא הוי כבר איסור הנאה דשוהנ"ס אצל המוכר, וע"ז קמחלק דחמץ שאני.
<b>אבל </b>לענ"ד יש לדון בדבריו דלא מצינו חידוש זה דשני דברים אינן ברשותו וכו', ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, כ"א אצל בעל החמץ, דע"ז אמרינן דאף דהחמץ נאסר אצלו בהנאה וטעון שריפה וביעור, מ"מ עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, אבל בלוקח חמץ מישראל, שמעולם לא הי' ללוקח, מהכ"ת נאמר שגם באופן כזה חידשה התורה שיהי' קנוי ללוקח האיסור הנאה, אף שבעלמא אינו יכול לזכות באיסור הנאה ואינו שלו, וממילא אינו עובר עליו, ואין לך בו אלא חידושו, דהיינו רק אצל בעל החמץ אמרינן דהו"ל כאילו לא נאסר ולא יצאה מרשותו, והרי הוא עודנו ברשותו לעבור עליו.
<b>ומצאתי </b>כעין סמך לדברי בדיוק לשונו הזך של הרשב"א בנדרים דף ע"א, דהגמ' מביא שם הך מתני' דב"ק דף ק"ח ע"ב, האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי ומת יירשנו, בחייו ובמותו ומת לא יירשנו, וכתב הרשב"א בד"ה בחייו, בזה"ל וסיפא דהא מתני' נותן לבניו או לאחיו וכו', ומשמע שיתן המודר לבניו או לאחיו לאחר מיתת אביו קאמר וכו', וקשיא לי הא כיון דאסרינהו עליו בקונם שוינהו עלייהו עפרא בעלמא כשאר איסורי הנאה, והיאך מצי יהיב להו לבניו או לאחיו, וכיצד בע"ח דידי' נפרעין ממנו וכו', אדרבה הוא אסור ליתנו וכו', וב"ח שזכה בנכסים מן ההפקר הוא זוכה, דהו"ל כחמץ בפסח וכערלה וכלאי הכרם עכ"ל, ומדכייל הרשב"א חמץ בפסח עם שאר איסורי הנאה, נראה לכאורה דס"ל דלענין זכי' אין לחלק בין חמץ בפסח לשאר איסורי הנאה.
<b>אולם </b>מדברי החת"ס או"ח סי' ק"פ, נראה דמפרש בדעת הרמב"ם דקנה חמץ לוקה, דהוא דוקא בקנה חמץ מן הגוי דוקא אבל לא מישראל, דהביא שם בתו"ד לבאר דברי הר"ן בע"ז דף מ"ב בהא דאמרינן התם במצא ע"ז של גוי דאי מגבה לה קנה, וכתב ע"ז הר"ן דאע"ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אפי"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י גוי מצא זכה בה, ומכאן לחמץ בפסח של גוי שאפשר ישראל לזכות בו והוי חמץ של ישראל ואסור לעולם, עכ"ד הר"ן. וביאר בחת"ס הנז' דכוונתו דכשם שע"ז של גוי אע"ג דכשנכנס ברשות ישראל שוב אינה בטלה לעולם, מ"מ הואיל ואי לא הוי מגבה לה ישראל היתה אפשר להתבטל, לכך שייך בה דין זכי', כמו כן בחמץ של עכו"ם דאי לא הוי זכה בו ישראל הי' בו דין ממון, לכך שייך בו נמי זכי' לישראל, ומסיק ע"ז בזה"ל ומה"ט לוקה נמי הקונה חמץ בפסח, עכ"ד. וכן הוא כאן בס' אור שמח, דנראה דרוצה נמי לפרש דברי הרמב"ם עם דברי הר"ן הנז', וביאר דבריו משום דכשהי' החמץ בבית הגוי הלא אינו איסור הנאה עדיין, רק כשנכנס בבית ישראל אז הוא דנאסר, א"כ ע"כ מוכרח קודם להיות זכי' לישראל ואח"כ תיאסר לכך שפיר יכול הישראל לזכות בזה עיי"ש בדבריו הבהירים, וקצל"ע אמאי לא מפרש האו"ש מצד דהזכי' והאיסור הנאה באין כאחד וכדאמרינן בעלמא גטו וידו באין כאחד ולמה צריך לומר דוקא דהזכי' היא מקודם, אבל עכ"פ נראה גם מדבריו בדעת הרמב"ם דדוקא בקנה חמץ מן הגוי הוא דלוקה, אבל בקנה חמץ מישראל דהי' אסור בהנאה כבר מקודם נראה דס"ל דבזה לא שייך עוד שום זכי' לישראל.
<b>ובתשובת </b>הרשב"א סי' קע"ח כתב אודות שהגוים שולחים ככרות של חמץ לישראל וכתב דאין הישראל רוצה לקנות ולא נעשה שלו ואפילו ביו"ט ראשון שהוא אסור בהנאה ד"ת אינו אסור בשהניחו הגוי בחצירו המשתמרת, ואם נפשך לומר מאי אפילו דקאמינא אדרבה כיון שאסרתו התורה בהנאה, א"א לו לזכות בו לכתחילה ואין אני קורא בו חמץ של ישראל, לא היא דכל שרוצה לזכות בו אעפ"י שהוא אסור בהנאה זכה בו ליאסר בהנאה לעולם ולעבור בו כחמצו, וכענין שאמרו בע"ז, שאעפ"י שאסורה בהנאה וא"א לו לזכות בה, מ"מ כל שדעתו לזכות בה, ע"ז דישראל קרי בה עד שיבטלנה גוי עד שלא הגביהה ישראל לזכות בה, עכ"ל. ולא יכולתי לעמוד היטב על כוונת דבריו במש"כ דכל שרוצה לזכות בו וכו' זכה בו ליאסר בהנאה ולעבור בו כחמצו, אם זהו נמי בחמץ של גוי וכמו שהתחיל בתחלת דבריו מענין זה, או שלפי סברתו זו ס"ל דאף בחמץ של ישראל אמרינן דאם כוונתו לזכות בו זוכה בו להיות כחמצו ולעבור עלי' בב"י, ולפי"ז יהי' מכאן סייעתא לדברי הנוב"י הנז', ודלא כמו שנראה לכאורה מדברי הרשב"א בנדרים הנ"ז, וצ"ב.
<b>ויש </b>להסתפק בגונב חמץ בפסח אם לוקה להרמב"ם כמו בקנה חמץ, או דאפשר לומר דדוקא בקנה חמץ דעשה מעשה קנין דבעלמא הי' קונה אותו לכך גם בפסח הו"ל כנכנס ברשותו ולקי עלי', אבל בגונב חמץ כיון דאיסוה"נ הוא ובגונב איסור הנאה דעלמא פטור מן התשלומין, וכדאיתא בתוספתא פ"ז דב"ק, (ועי' מש"כ בבאה"מ ח"ב צד נ' ע"ב), א"כ אין כאן מעשה קנין כלל, ולדברי הנוב"י הנז' דאף בקנה מישראל נמי לוקה, י"ל דדוקא בקונה לוקה משום דיש כאן מקנה וקונה וקנין גמור לכן ס"ל דגם בזה אמרינן דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, אבל בגנב דליכא כאן קנין, רק דבעלמא אמרינן דאיסורו חושבו, ומשום איסור הגניבה חייבתו התורה באחריות ובאונסין וכיוצא, אבל בגונב איסוה"נ דמבואר בכמה דוכתי דאף מקרן פטור מלשלם וכדאיתא במכילתא פ' משפטים ולכאורה גם איסורא ליכא כלל, א"כ אין עליו שם גנב כלל, ובמה יכנס לרשותו דבר שאינו שלו, וז"ל הרא"ש פ' הכונס ב"ק דף נ"ו ע"ב, אע"ג דגזלן לא קני במשיכה דמאן אמר לי' למשוך, מ"מ כיון שעשה לה דבר הקונה במקח וממכר והיא עתה ברשותו חייב בשמירתה, עכ"ל. ולפי"ז בגונב חמץ של איסוה"נ דאין על זה שום חיוב שמירה ואחריות, לא שייך בזה קנינים ולא נכנס ברשותו להתחייב מלקות מצד ב"י. אבל בגונב מן הגוי יש לומר שפיר עפ"י סברת החת"ס והאו"ש הנז' דכיון דקודם שבא לרשותו לא הי' עדיין איסור על החמץ יש לו שפיר בזה קנין של גנב וממילא לוקה שפיר עלי', אך יש לדון בזה מצד אחר עפ"י דברי המג"א בשם יראים דגזל עכו"ם אף למ"ד דמותר מ"מ לא הוי לכם, א"כ כאן נמי לא נעשה שלו, ואף באחריות אינו מתחייב בגזל עכו"ם, והיינו אף למ"ד דאסור וכמש"כ הנתיבות סי' שמ"ח סק"א דגזל גוי אינו חייב להחזיר רק מדרבנן, ועי' בהגה"ה אבה"ע סי' כ"ח סק"א ובב"ש וח"מ ובביאור הגר"א שם, ועי' גם בב"ח סי' תקפ"ו גבי שופר של ע"ז של גוי דס"ל דבגזל השופר מן העכו"ם לא הוי כע"ז של ישראל, וצ"ל דס"ל דאינו חייב באחריותו לכך לא הוי שלו, וכן דייקו בפירש"י וריטב"א, אבל המג"א פירש עפ"י דברי הב"י שם דשפיר חייב באחריות, והעיר הדג"מ דהא בעכו"ם ליכא דין שמירה וא"כ ודאי דאינו חייב באחריות, אולם כבר העירו על הדג"מ מתו' מפורש בפסחים כ"ט ע"א ד"ה בדין, שכתבו בהדיא דאם גזל מנכרי חייב באחריותו, גם השעה"מ ריש ה' גזילה כתב דגונב מן הגוי חייב להחזיר מה"ת, וצ"ל דדעות חלוקות בזה, ועי' מש"כ בעזה"י לקמן פ"ד ה"ג.
<h5>ד</h5>
<i>חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה לעולם, ודבר זה קנס הוא מדברי סופרים מפני שעבר על בל יראה ובל ימצא אסרוהו, אפילו הניחו בשגגה או באונס, כדי שלא יניח אדם חמץ ברשותו בפסח כדי שיהנה בו אחר הפסח.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם כתב מפורש שאפילו הניחו בשגגה או באונס נמי אסור בחמץ שעבר עליו הפסח, אולם נחלקו רבותינו גדולי העולם, אם דין דשגגה או אונס הוא דוקא בלא ביטל, דאז שפיר הוא דנאסר דהא עבר על ב"י וב"י בשגגה, אבל אם ביטל מקודם דלא עבר על ב"י וב"י, יש שסוברים דאם הניחו בשגגה או באונס לא קנסוהו ולא נאסר, והרבה חולקים בזה וס"ל דאף בביטל והי' אנוס על הבדיקה נמי גזרו לאסור אחר הפסח, עי' נובי"ק סי' י"ט, ובתשובת רעק"א סי' כ"ג, ובמקו"ח ועוד.
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הזכיר עדיין דין ביטול חמץ עד לקמן בפ"ב, ולכאורה הי' אפשר לומר בדעת הרמב"ם שלפנינו שכתב דאפילו הניחו בשגגה או באונס דאסור, זהו משום דאיירי אמנם בלא ביטל, אבל אם ביטל ונאנס אח"כ על הבדיקה והביעור, אפשר דבזה ס"ל שפיר להרמב"ם דלא אסרו בזה.
<b>וכמו </b>כן יל"ע לפי פירש"י ריש פסחים דפירש הא דאור לי"ד בודקין שהוא מצד שלא יעבור עליו בב"י, והתו' הקשו ע"ז הא כיון שצריך ביטול וכדאמר רב בדף ו' ע"ב הבודק צריך שיבטל א"כ לא עבר על ב"י, וביאר הר"ן בשיטת רש"י דס"ל דמדאורייתא סגי באחד מתרתי או בביטול או בבדיקה, ומתני' מיירי בשלא ביטל דהא דאמר רב הבודק צריך שיבטל, זו היתה תקנת רב אבל בזמן המשנה עדיין לא נתקנה תקנה זו ועי' גם במאירי על המתני' בדף י', ובאור חדש ריש פסחים באריכות, ולכך כתב שפיר בפירש"י דהבדיקה שלא יעבור על ב"י דהמתני' מיירי בלא ביטל. ולשיטה זו אפשר לומר דשאר המשניות דפסחים נמי מיירי בלא ביטול עד סוף פ"ג דהוזכר שם במי שהולך בדרך מבטלו בלבו, וכעין זה כתב גם המהרש"א פסחים דף י' ע"ב ד"ה בפירש"י, דכל המשניות דמיירי בדין בדיקה איירי בלא ביטלו, ולפי"ז אפשר לומר לפירש"י דהך מתני' דפ' כ"ש דתנן התם חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דאסור בהנאה, והגמ' מוקי לה כר"ש ומשום קנסא, דאיירי נמי בלא ביטל, דהא בכל המשניות הקודמות עדיין לא הוזכר מדין ביטול, ולכך הוא דאסור דקנסוהו משום דעבר על ב"י וב"י, והיינו כפשוטן של דברים בסוגית הגמ' דכיון שלא ביטל ודאי הוא דעבר על ב"י ולכן קנסוהו בלאחר הפסח, ולפי"ז ליכא כלל בגמ' דילן הך דינא דקנסוהו אף בלאחר שביטל, והיינו באם הי' ביטול גמור אין מעיקר ההלכה דין שקנסוהו חכמים אף בשלא בדק, וכש"כ בשהי' אונס על הבדיקה והביעור, כיון שמה"ת אינו עובר בב"י וב"י, וכן הוא ברא"ש פ"ב דפסחים אות ד' שכתב בזה"ל, וישראל שמצא חמץ בביתו אחר הפסח מן הדין הוא מותר דכיון שביטלו לא עבר על בל יראה וליכא למיקנסי', ובירושלמי פליגי בה, דגרסינן הפקיר חמצו בי"ד, אחר הפסח מהו, ר' יוחנן אמר אסור וכו', ר' יוחנן חייש להערמה, וכו' ומפורש בהרא"ש דלגמ' דילן אמנם לא קנסינן אם הי' ביטול, רק עפ"י דברי ר' יוחנן בירושלמי דחייש להערמה, לכן אסרינן אף בביטל וכמו בהפקיר חמצו בי"ד. עכ"פ הי' נראה לכאורה לפרש כן גם בדעת הרמב"ם דהניחו שוגג או אנוס דאסור זהו דוקא בלא ביטל אבל בביטל לא קנסוהו עוד בהניחו בשגגה וכו'.
<b>אולם </b>ראיתי בס' ארחות חיים הלכות חו"מ סי' ל"ט שכתב דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בין ביטל ובין בשלא ביטל, ומסיק בזה"ל וכן דעת הרמב"ם ז"ל שכתב אפי' הניחו שוגג או אנוס גזירה שמא יניח חמצו אחר הפסח, עכ"ד. ולכאורה יפלא דהיכן ראה ברמב"ם דס"ל דאפילו ביטל נמי אסור, ומה ראי' היא מדברי הרמב"ם שכתב אפי' הניחו שוגג וכו'.
<b>והנראה </b>בכוונת דברי הא"ח הנז', דהנה יש להעמיק טובא בדברי הרמב"ם שהתחיל וכתב חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה משום דקנסוהו על שעבר על ב"י וב"י ולכך אסרוהו, ואח"כ כתב עוד הלכה דאפילו הניחו בשגגה וכו' אסור כדי שלא יניח אדם ברשותו בפסח כדי שיהנה בו אחר הפסח, ומבואר בדברי הרמב"ם שני טעמים לאסור חמץ שעבר עליו הפסח, הא' משום קנס, והב' משום גזירה שלא יניח וכו', והנה הטעם הא' משום קנס, מבואר שפיר בגמ' דפסחים דף כ"ט רבא אמר וכו' הואיל ועבר על ב"י וב"י, אבל הטעם הב' משום כדי שלא יניח וכו' אינו מבואר כלל בגמ', גם ברי"ף לא הוזכר, והרמב"ם לא ימציא טעמים מלבו, לכך נראה דדברי הרמב"ם אלו שכתב כדי שלא יניח אדם חמץ וכו', הם דברי הירושלמי אליבא דר"י הנז', דס"ל דבהפקיר חמצו בי"ד אסור משום הערמה, והיינו שלא יניח אדם חמצו ויערים עליהם, וס"ל לרמב"ם דגם הא דאסור בהניחו שוגג או אונס, הוא נמי מהאי טעמא דהערמה שבירושלמי, וזהו שהוכיח בס' ארחות חיים הנז', דהרמב"ם ס"ל ג"כ דחמץ שעבר עליו הפסח אסור בין ביטל בין שלא ביטל, והיינו מדכתב הרמב"ם טעמא דירושלמי בהניחו שוגג או אנוס, ממילא ה"ה דאסור אף בביטל נמי מהאי טעמא, וכמו שכתב הרא"ש הנז'. ולענ"ד היא הרגשה נפלאה בדיוק דברי הרמב"ם שכתב כאן שני טעמים מיוחדים לאיסור חמץ שעבר עליו הפסח. ועי' בחת"ס או"ח סי' קי"ד.
<b>אולם </b>באמת אינו מבואר לכאורה המקור לדברי הרמב"ם דאף הניחו שוגג או אנוס דאסור, והנה בדין הניחו בשגגה ובלא ביטל, י"ל עפ"י מה שכתב הפר"ח יו"ד סי' צ"ט סקי"ב בתו"ד בזה"ל כללא דמילתא לדעת הרמב"ם בדאורייתא קנסינן שוגג אטו מזיד וכו', ולכן בנדון דידן נמי אם לא ביטל דהוי דאורייתא שפיר קנסינן נמי שוגג אטו מזיד, אבל לפי דעת הא"ח בשיטת הרמב"ם, דהרמב"ם מיירי אף בביטל דאינו אלא דרבנן, וכן במה שכתב דאפילו הניחו אונס נמי אסור, יל"ע טובא דהא לא מצינו דקנסו נמי באונס אטו מזיד ורצון.
<b>והנה </b>ה"ה כאן כתב דדין זה נלמד מדין ישראל שהרהין חמצו אצל נכרי וכו', וביאר בזה הכ"מ דכוונתו דאמרינן שם בגמ' פסחים דף ל"א ע"ב שאם לא אמר לו קנה מעכשיו אסור אחר הפסח, ולא מפלגינן בין אם הי' אנוס ולא יכול לפרוע לנכרי להיכא דהי' בידו לפרוע וכו', אבל הכ"מ מפקפק בזה משום דיש לומר דאפילו אין בידו לפרוע לא מיקרי אנוס משום דמעיקרא לוה מדעתו. ועי' גם בתשו' הגרעק"א הנז'.
<b>ובפר"ח </b>או"ח סי' תמ"ח סק"ג כתב בזה"ל ולמד הרב ז"ל זה מברייתא דחנות בפ' כ"ש (דף ל"א ע"ב) דמסתמא חמץ שנמצא שם לא הניחו במזיד אלא בשגגה אעפי"כ קתני דאסור בהנאה וכו', עכ"ל. אבל צ"ע לענ"ד דהא מברייתא זו אין להוכיח כלל אף אאונס, דהא י"ל דאיירי דהניחו בשגגה, ומנלן דאף באונס אסרו לאחר הפסח, ועוד יל"ע דמנ"ל דברייתא זו אתיא כר"ש דילמא כר"י אתיא דס"ל דחמץ אחר הפסח מדאורייתא הוא דאסור, ולדידי' ודאי דאף באונס אסור, אבל למאי דקיי"ל כר"ש מנ"ל דאף באונס אסרוהו, גם אידך ראייתו צ"ע מהאי טעמא, שהביא מהא דתנן בפ"ק דפסחים אם לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד, ופירש"י כדי שלא יכשל בחמץ שעבר עליו הפסח, והא וודאי דלאו ברשיעי עסקינן, אלא שמחמת איזה אונס נתעכב מלבדוק ואעפי"כ אסור בהנאה וכו', אבל גם זה צ"ע דסו"ס אין לנו מזה הוכחה דאף באונס אסרוהו דאפשר לומר דכאן איירי בשהי' שוגג ולא אונס, וגם מי יימר לן דכר"ש אתיא הך מתני', ואולי משום דחכמים דר"י היינו ר"ש, וצ"ע.
<b>אולם </b>עיקר היסוד של דברי הרמב"ם בהניחו שוגג או אנוס, מבואר בדברי הרמב"ן בפ"ב דפסחים (שכמה מהאחרונים לא ראוהו) שכתב על הך ברייתא דדף ל"א ע"ב חנות של ישראל וכו', דנ"ל טפי גירסת הר"ח דגרס חנות של ישראל ומלאי של ישראל וכו' אחה"פ מותר באכילה, חנות של גוים ומלאי של גוים ופועלי ישראל נכנסין שם, חמץ שנמצא שם אחה"פ אסור בהנאה, וכתב בזה"ל פי' לא מפני שאומרים שמא מיד פועלי ישראל נפל בפסח וכו' אלא שמא מיד פועלי ישראל נפל קודם הפסח, ואין בעל החנות זוכה בו, וכיון שאין בעל החנות זוכה בו כל זמן שלא זכה בה אדם ברשות הבעלים הראשונים הוא עומד, ולא מבעיא למ"ד במס' נדרים הפקר כמתנה וכו', אלא אפילו למאן דלית לי' הכי, הכא גזרינן, ובודאי דהא מתניתא ר"ש היא, כדאוקימנא למתני' כר"ש, וש"מ דכי קניס ר"ש בחמץ של ישראל שעבר עלי' הפסח לאו דוקא בעבר עלי' בבל יראה ובל ימצא אלא בין שוגג בין מזיד בין במזיד בין ברצון קנסינן, דהא חמץ זה שנמצא בחנות שאסור בהנאה, קודם הפסח אבד הימנו והרי היא של מוצאו ולא עבר עליו כלל בב"י וב"י ואעפי"כ אסור לאחר הפסח וטעמא משום קנסא וכו', ומסתייע נמי הך סברא מההיא דגרסינן בב"ק גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל כו', אלמא אסור הוא בהנאה, בין לו בין לאחרים, ואעפ"י שלא עברו בעליו בב"י וב"י, ומסיים עוד וא"ת כיון שגזלו חייב לבערו ועבר עליו משו"ה אסור והלא אין קנס זה אלא לבעלים הראשונים והם לא עברו עליו בכלום אלא ש"מ שקנס זה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין לו בין לאחרים, עכ"ל הרמב"ן. ועי' בהגהת מו"ר הגרא"ז מלצר זצ"ל שעמד בזה שהרמב"ן הזכיר כאן מדין הפקר אי בעינן דאתי ליד זוכה, דאיזה הפקר יש כאן, וכתב משום דמסתמא נתייאשו הבעלים, וכוונתו נראה דהא בב"ק דף ס"ו אמרינן והאי כיון דמטא עידן איסורא ודאי מתייאש מיני', א"כ מפורש דיש כאן
<h5>ו</h5>
<i>אין חייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ, אבל עירוב חמץ כגון כותח הבבלי ושכר המדי וכל הדומה להן מדברים שהחמץ מעורב בהן אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת שנאמר וכל מחמצת לא תאכלו בד"א בשאכל כזית חמץ בתוך התערובות בכדי אכילת שלש ביצים הוא שלוקה מה"ת, אבל אם אין בתערובת כזית בכדי אכילת שלש ביצים וכו' מכין אותו מכת מרדות.</i>
<b>ובהשגות</b> הראב"ד כתב בזה"ל: א"א הרב פסק באלו כרבנן משום דאין בהן כזית בכדי אכילת פרס.
<b>איתא </b>בסוגיא דפסחים דף מ"ג ע"ב, א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' וזעירי אמר אף שאור בל תקטירו, ופריך הגמ' כמאן כר' אליעזר דדריש כל, א"ה לענין חמץ בפסח נמי, ומשני אין ה"נ וכו', ואיתא עוד שם א"ל אביי לרב דימי, וכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור והתנן המקפה וכו', ואמר רבה בב"ח מה טעם הואיל וזר לוקה עליהן בכזית, ה"ד לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור, לא מאי כזית דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא א"ל הן, א"ה אמאי פליגי רבנן עלי' דר"א בכותח הבבלי וכו' אלא הנח לכותח הבבלי דלית בי' כזית בכא"פ וכו', ולכך ס"ל לרבנן דפטור, ור"א מחייב משום דס"ל היתר מצטרף לאיסור, וזהו דמקשה הראב"ד דבהלכות פסק באלו כרבנן והיינו דכותח אין בו כבכא"פ וכמבואר בגמ' אי בעיני' וכו', ואי מישטר קשטר ואכיל לי' וכו', והרמב"ם שכתב בד"א בשאכל כזית וכו' משמע מדבריו דבכזית בכא"פ חייב מלקות, ועיי"ש בה"ה ובכ"מ שהעמיק הרחיב לתרץ את דברי הרמב"ם וכמו שיבואר להלן בעזהי"ת.
<b>והנה </b>לעצם ההלכה של היתר מצטרף לאיסור למאן דס"ל הכי, נראה מדברי רש"י בסוגיא דילן, שיש הבדל גדול בין ההלכה דטעם כעיקר, ובין ההלכה של היתר מצטרף לאיסור, וכל אחד משניהם יש לו חומר מיוחד שאין בחבירו, דהלכה דטעכ"ע הוא דבר שנבלע בו טעמו של איסור ולא ממשו, דאיכא דס"ל דהטעם הוי כממשות של איסור, ולכן אם נבלע טעם האיסור בחתיכה חשבינן לי' ככולא איסורא, כיון שהוא מרגיש טעם האיסור בכל החתיכה, אבל ההלכה דהיתר מצטרף לאיסור, היא כשאוכל חצי זית איסור וחצי זית היתר אף כשהם נפרדים זה מזה, רק שהוא אוכל אותם באכילה אחת, וכמו כן בחתיכה אחת וחלק אחד ממנה נבלע בו ממשותו של האיסור ולא רק טעמו, והחלק השני הוא היתר לגמרי מצטרף ההיתר עם האיסור לכזית ומתחייב עלי' כאילו אכל כזית איסור לחוד, וכמו שפירש"י בהא דאיתא בגמ' דף מ"ד ע"ב, ר"ע אומר נזיר ששרה פתו ביין ואכל כזית מפת ומיין חייב, וכתב רש"י בזה"ל, ופליגי רבנן עלי', דלית להו היתר מצטרף לאיסור, ואילו פשט היין בכל הפת לא הוי פליגי רבנן עלי' דהא אית לי' טעכ"ע, ואתעביד לי' פת גופי' איסור, ובהא מיהא פליגי עלי', דטעמא דר"ע משום צירוף הוא, וא"נ לא נשרית כל הפת ביין מצטרף נמי היתר לאיסור לחיובא עכ"ל, ובד"ה טעם כעיקר, כתב רש"י בזה"ל היכא דליכא מידי עיקר אלא טעם כגון שרה ענבים ביין מנא לי' עכ"ל. וס"ל לרש"י דאין הבדל בין נבלע היין בחלק מן הפת דשאר הפת מצטרף, לבין שתי חתיכות מובדלות לגמרי ואינן מעורבין כלל דאמרינן בי' נמי היתר מצטרף לאיסור ועי' גם ברש"י חולין צ"ח סוד"ה לטעם דמבואר בהדיא דס"ל דאף למ"ד טעכע"ק דרבנן, מ"מ בהיתר מצטרף לאיסור, י"ל דס"ל דהו"ל מה"ת.
<b>ונראה </b>עוד דלדעת רש"י דס"ל דאף באינן מעורבין נמי מצטרף, אין הטעם משום דסו"ס מתערב הוא באכילתו ההיתר והאיסור יחד, דהא רש"י כתב הכי גם בדין דשאור בל תקטירו, דס"ל לזעירי דהיתר מצטרף לאיסור, וכתב רש"י דאם הקטיר חצי זית שאור וחצי זית מצה ואינן מעורבין אלא כל אחד ניכר, עכ"ד. והרי התם דלא יתערבו לעולם ומ"מ ס"ל לרש"י דהיתר מצטרף בהו לאיסורא בחצי זית שאור וחצי זית מצה, ולפי"ז נראה לפי מה שהעלו האחרונים דבליעת איסור הויא בכלל אכילה וחייב על הבליעה כמו על האכילה, א"כ אף אם בלע חצי זית איסור וחצי זית היתר בבת אחת דלא נתערבו כלל בבליעתן נמי אמרינן גבי' היתר מצטרף לאיסור וחייב למ"ד דמצטרפין, וכמו בהקטרת שאור ומצה ביחד דס"ל לרש"י דמצטרפין אף בלי תערובות.
<b>וכמו </b>כן מבואר בגמ' דהיתר מצטרף לאיסור הוא אף באופן דההיתר הוא אכילת מצוה ולא רק אכילת היתר דרשות, דהא אמרינן בגמ' דלר"ע הו"ל חטאת ונזיר שני כתובין הבאים כאחד לענין היתר מצטרף לאיסור. ואמרינן בפסחים מ"ה ע"א חטאת מאי היא, דתניא כל אשר יגע בבשרה יקדש וכו' עד שיבלע בבשר יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא תפסל, ופירש"י שם שאם נבלע חטאת פסולה בבשר חולין או שלמים תיפסל אף זו שבלעה ממנה, והרי בשלמים איכא מצוה באכילתה ומ"מ אמרינן דמצטרף לאיסור. ועי' גם ברש"י זבחים צ"ז ע"ב ד"ה עד שיבלע.
<b>והנה </b>החת"ס או"ח סי' ק"מ הקשה אהא דפריך בגמ' דזבחים שם בהא דאמרינן יקדש להיות כמוה וכו' ופריך הגמ' ליתי עשה דאכילת קדשים ולדחי ל"ת דאכילת פסולים, וכתב בזה"ל וצ"ע דבפסחים ר"פ אלו עוברים מוקי האי קרא לחצי זית היתר וחצי זית פסולים וכו' וא"כ עשה דאכילת כשרים ליכא דאין כאן אלא חצי שיעור ול"ת דפסולים איכא דהיתר מצטרף לאיסור, ולהנ"ל ניחא דאין העשה של זה האוכל אלא ע"י צרופו באכלו החצי זית נתקיים העשה של ואכלו אותם אשר כופר בהם, ואם יפסל הך חצי זית ע"י בליעת פסולים לא קיימו מ"ע של אותו קרבן כלל ושפיר פריך עכ"ל. ולענ"ד יש לדון בסברתו טובא, דאף אם נימא כיסוד דבריו בעיקר המ"ע דאכילת קדשים דאין האוכל מחויב לאכול כזית מן הקדשים, אלא המ"ע היא שיהא הקרבן נאכל ולא יותירו ממנו ובהצטרפם יחד לאוכלו כלו אז נתקיים המ"ע דואכלו אותם, וכמו שכתב שם בתחלת דבריו, מ"מ לא מיסתבר כלל שאם ישאר חצי זית ע"י שנפסל וכיוצא, שנאמר דלא קיימו כלל המ"ע של ואכלו אותם באותו קרבן, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת לאכול את כל חלקי הקרבן בכל אבריו וגידיו הנאכלים באופן שלא ישאר אף כחצי זית בכל הקרבן. ואף אם נשאר כזית שלם או אף יותר מזה יש לדון טובא אם אפשר לומר דעי"ז נימא דלא קיימו כלל המ"ע של ואכלו אותם באותו קרבן, ולדבריו צריכים לומר בכל קרבן שחלק ממנו נעשה נותר או טמא, דלא נתקיים המ"ע של ואכלו אותם באותו קרבן, וזה לא שמענו לענ"ד, גם לדבריו יל"ע אם יוכל ליתן מן הקדשים לקטנים כיון דע"י הקטנים לא נתקיימה מצוה באכילת הקדשים, ועוד הא חז"ל תיקנו ברכה לאכילת קדשים וכדקיי"ל בירך על הזבח וכו', ואם נאמר דע"י שיפסל חצי זית מהקרבן לא נתקיימה המ"ע בקרבן זה כלל נמצא דהוי למפרע ברכה לבטלה, ואיך יתקנו חז"ל ברכה באופן כזה שעלול להיות ברכה לבטלה ח"ו ועי' עוד בעיקר השאלה במ"ע דאכילת קדשים בשאג"א סי' צ"ו, ובס' ברית יעקב סי' ד', ובמנ"ח סי' קל"ז.
<b>עוד </b>כתב החת"ס בסי' מ"ט בהא שנשאל אם שיעור אכילת קדשים הוא בכזית או סגי בכל שהוא, וכתב דזה ברור דהלאו של אכילת קדשים פסולים הוא בודאי בכזית וכמבואר בכמה מקומות בש"ס וכתב בזה"ל וא"כ ממילא מוכח שגם מ"ע של אכילת הכשרים הוא בכזית כדמוכח מסוגיא דיקדש זבחים צ"ז ע"ב דאי ס"ד דיוצא במ"ע דאכילה בכ"ש, א"כ לא אתי עשה ודחי ל"ת דכזית פסולים, ומ"ש אם פסולה תפסל הו"ל לומר דצריך לאוכלה בפחות פחות מכזית ומאי פריך הש"ס התם אע"כ דאינו יוצא י"ח בפחות מכזית והוא פשוט לפע"ד עכ"ל. ולענ"ד יש לעורר בזה דסו"ס מה תיקן בזה, הא כפי המבואר לעיל מוקי לה ר"ע הך יקדש דגבי חטאת פסולה, לענין היתר מצטרף לאיסור, וכמו שפירש"י בזבחים שם, וההלכה דהיתר מצטרף לאיסור הלא הוא רק בבת אחת, וכמבואר בפסחים דף מ"ה ע"א איסור והיתר בבת אחת וכו', וא"כ אמאי אמר אם פסולה היא תפסל, הא יש לו עצה שלא יאכל הכזית המעורב בבת אחת, דלענין האיסור לא יצטרף החצי זית היתר עם החצי זית איסור, כיון דלא הוי בבת אחת, ולענין המצוה של אכילת קדשים שפיר מצטרף, וכמו בעלמא דמצטרף כזית בכדי אכילת פרס למצוה ולכל דבר, גם בעיקר דברי החת"ס הנז' בתשובה זו הנה לפי דבריו בסי' קמ"ט הנז' נראה דחזר בו מדבריו שבכאן.
<b>ולפי </b>האמור חשבתי שיש ליישב קושית החת"ס הנז' בסי' ק"מ שהקשה דמאי פריך הגמ' ליתי עשה ולדחי ל"ת הא כיון דמוקמינן לה בחצי זית היתר א"כ ליכא בזה המ"ע דאכילת קדשים, וכן הקשה בקרן אורה בנזיר דף ל"ו, ולפי הנ"ל יש לומר דלענין המ"ע שפיר יוכל להצטרף לחצי זית שאכל קודם אכילה זו או לאחר אכילה זו, דלענין המצוה הלא שפיר מצטרף באכילת כזית כדי אכילת פרס, ולענין צירוף ההיתר אל האיסור נמי מצטרף כיון שהיא בב"א עם האיסור. וא"כ שפיר קאמר הגמ' דליתי עשה ולידחי ל"ת, היינו משום דבאכילת החצי זית דהיתר יש בו גם משום המצוה דאכילת קדשים אם אוכלם בצירוף חצי זית היתר שאכל קודם אכילה זו או לאחר מכאן, וי"ל דזהו קושית הגמ' וליתי עשה ולידחי ל"ת וכו' דאמאי אמרינן אם פסולה היא תפסל, הא יכול לאוכלם באופן כזה דיהי' עשה באכילתן היינו ע"י צירוף היתר דמקודם וממילא יהי' עשה באכילתה ולידחי את הל"ת ומתרץ בגמ' דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, אך דיל"ע עוד דאמאי לא נימא דלא יאכלנה כזית בבת אחת וממילא לא יהי' ההיתר מצטרף לאיסור, אך די"ל בזה דסו"ס יהי' אסור מצד ח
<h5>ז</h5>
<i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל, ואעפ"כ אינו חייב כרת או קרבן אלא על כשיעור שהוא כזית, והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכת מרדות.</i>
<b>והקשה </b>בכ"מ למה לי קרא בחמץ בפסח, הא בכל איסורין שבתורה קיי"ל חצי שיעור אסור מה"ת ונשאר בצ"ע, ועי' במל"מ מה שתירץ בשם מהרלנ"ח.
<b>ולענ"ד </b>י"ל עפ"י מה שכתבו התו' במס' שבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי, דעל חצי שיעור חיילא שבועה, ומשום דחצי שיעור לא נקרא מושבע ועומד, כיון דאינו אלא איסורא בעלמא אף למ"ד ח"ש אסור מה"ת, אבל בחמץ בפסח דאיכא קרא מיוחד דלא יאכל לאסור כ"ש מן החמץ נקרא שפיר מושבע ועומד, ושבועה לא תחול עלי'. וזהו שחידשה התורה בהא דגלי לן קרא מיוחד לאסור חצי שיעור בחמץ להורות לן דאף אחצי שיעור לא תחול השבועה דהוי כבר כמושבע ועומד, ול"ד לחצי שיעור בעלמא, וכעין זה חידש הפמ"ג בספרו תיבת גומא פ' תולדות אות ג' דבשר וחלב חמיר משאר האיסורין לענין שבועה דבשאר האיסורין שבועה חלה על חצי שיעור, ובבשר בחלב לא חל, משום דבשר וחלב ילפינן לה מלא תבשל אחד איסור אכילה וכו', ולא כתיב בה לשון אכילה א"כ כ"ש נמי איכא לאו באכילתה רק מלקות ליכא דהלכה למשה מסיני דאין לוקין על פחות מכזית, עיי"ש. וא"כ בחמץ נמי ריבתה התורה מהילפותא המיוחדת דלא יאכל למיקום עלי' איסור לאו אף לחצי שיעור וממילא לא חלה שבועה על ח"ש דחמץ, ולפי"ז יהי' לנו חידוש ג"כ דבאיסור חמץ דכתב הרמב"ם דאיכא קרא מיוחד לח"ש, וכן בבב"ח לפי הפמ"ג הנז' דאף ח"ש ילפינן מלא תבשל, א"כ גם ר"ל מודה בזה דחצי שיעור אסור מה"ת.
<b>ועוד </b>יש ליישב עפ"י מה שהר"ש בטבול יום פ"ב מ"ג רצה לחדש דאף ר"י דס"ל דח"ש אסור מה"ת מ"מ ח"ש בתערובות י"ל דמותר, עיי"ש, ובס' מנחת כהן שער התערובות חלק א' פ"ד סוד"ה והנה, כתב דאפשר לפרש כן גם בדעת הרמב"ם, ונ"ל דבזה יש לתרץ דברי הרע"ב פ"ה דתרומות סוף מ"א, שהקשה דמ"ש סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין דירקבו, ומ"ש תרומה טהורה שנפלה בחולין טמאין דמותר לאוכלן וכדתנן התם במתני', עיי"ש מה שחילק, וכתב שם בתו"ח דלק"מ דבתרומה טמאה וחולין טהורין א"א לו לאכול, שמא יאכל קצת תרומה טמאה, וחצי שיעור אסור מה"ת, משא"כ בתרומה טהורה, אולם לשיטת הר"ש דח"ש בתערובות אינו אסור לא שייך טעם זה, דח"ש בתערובות הוא ואינו נאסר ולכך שפיר הקשה הרע"ב, ובר מן דין נראה עוד, דגבי תרומה דאיירינן במין במינו דהלא רק במין במינו שייך הדין דא' ומאה, ומין במינו הלא מדאורייתא ברובא בטל, וודאי דלא שייך שם דין דח"ש ע"י תערובות, אבל היתר זה דח"ש ע"י תערובות הוא רק במבשא"מ, ולכך חידשה התורה בחמץ מילפותא מיוחדת דלא יאכל, דאסור ח"ש דחמץ אף ע"י תערובות.
<b>ועי' </b>במל"מ כאן שהביא בשם הרב מהרלנ"ח לתרץ את קושית הכ"מ הנז' דלמה לי קרא דלא יאכל לחצי שיעור, הא ח"ש אסור מה"ת בעלמא, ותירץ דאיסור חמץ לא דמי לחלב דמשם למדו לאיסור חצי שיעור, דשאני חלב דלא הי' לו שעת הכושר משא"כ בחמץ ולכן הוצרך לקרא מיוחד לאסור בחמץ חצי שיעור, ועי' גם במהר"צ חיות בשבועות כ"ג ע"ב תוד"ה אהתירא, דהעלה על פי מהרלנ"ח הנז' דגם בנזיר דלא דמי לאיסור חלב משום דנזיר הי' לו שעת הכושר, לכן בנזיר אמרינן דחצי שיעור מותר אף לר"י, והיינו אם עיקר איסור ח"ש ילפינן מכל חלב עיי"ש בדבריו מה שתירץ בזה דיוק עצום בדברי התו' שם, ומזה דנתי במה שכתבו כמה אחרונים דלר"ל דס"ל ח"ש מותר מן התורה א"כ החצי שיעור בעצמותו הוא מילתא דהתירא מה"ת ולכן לר"ל לא שייך לומר היתר מצטרף לאיסור, כיון דבפחות מכשיעור לא חל על הדבר חפצא דאיסורא, עי' בס' יד המלך ה' חו"מ ובס' החיים באו"ח סי' תמ"ב, וצ"ע מסוגיא דפסחים דף י"ג ע"ב דאיתא שם דר' יוחנן אמר כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר, והרי מפורש הדבר איפכא דבאיסורי נזיר דגבי' אמרינן דאף ר' יוחנן ס"ל דחצי שיעור מותר מן התורה וכדברי המהרלנ"ח הנז' באיסור חמץ, ומ"מ ס"ל דבאיסורי נזיר אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור.
<h5>ח</h5>
<i>אסור לאכול חמץ ביום ארבעה עשר מחצות היום ולמעלה, שהוא מתחלת שעה שביעית ביום, וכל האוכל בזמן [אחר זמן] הזה לוקה מן התורה, שנאמר לא תאכל חמץ וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>שם כתב בזה"ל: א"א מלקות מחצות ואילך אינו מחוור, דכיון דקיי"ל כר"ש בלפני זמנו ואחר זמנו וכו', נהי דאסור באכילה מה"ת וכו', אבל איסור הנאה ליכא מן התורה ומלקות נמי ליכא.
<b>וכתב </b>בה"ה שם בתו"ד בזה"ל, ודעת רבנו שאין הלכה כמותו (היינו כר"ש) אלא לאחר זמנו וכו', אבל לפני זמנו קיי"ל כר' יהודה וכו', וזהו שאמרו פ"ק דף ד' ע"ב, דכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל, ושו"ט בהא, ואמר רבא לא תשחט על חמץ וכו', ורבא גופי' הוא דפסק כר"ש בפ' כ"ש, וש"מ דהלכה כר"ש דוקא בלאחר, אבל בלפני, הלכה כר"י וכדאמרן, עכ"ד, ועיי"ש בלח"מ בביאור דברי ה"ה.
<b>והנה </b>מה שכתב ה"ה מהא שאמרו פ"ק דף ד' ע"ב דכו"ע חמץ מו' שעות ולמעלה אסור, הוא מדברי הרמב"ם עצמו בסה"מ מל"ת קצ"ט, וכתב שם בזה"ל, הזהירנו מאכול חמץ אחר חצות וכו' והוא אמרו לא תאכל עליו חמץ וכו', ושם נאמר דכולי עלמא מיהא חמץ משש שעות ולמעלה דאורייתא, וכן מצאנו בכל הנוסחאות המדויקות שנקראו לפני זקני התלמוד וכו', וכבר תמה ע"ז ברמב"ן שם, וכתב ע"ז, והתימא מן הראיה שלקח ממה שמצא בלשון הנוסחאות המדויקות שנקראו לפני זקני התלמוד וכו', שזה אינו אלא על הסכמתנו ששורפין בתחלת שש שהוא חייב לבערו מן התורה ממצות תשביתו שאור מבתיכם, והוא ודאי אסור באכילה מדקאי עלה במצות השבתה אבל אין בו לאו אחר, עכ"ד, וכדברים האלה כתב גם במלחמות פסחים פ"ק, והוסיף עוד, דגרסינן בגמ' הנז', דכו"ע אסור מדאורייתא, ולא אמרו צריך ביעור מדאורייתא, לפי שיש בכלל השבתה שבתורה איסור אכילה וכו', גם בס' מגלת אסתר שם כתב בזה"ל, גם בעיני יפלא דאין מבואר שם לאו לאכילת חמץ וכו'. ולדברי הרמב"ן הנז' הוי הפירוש בגמ' בהא דאמר דכו"ע חמץ מו' שעות וכו', היינו כו"ע בין ר"י ור"מ, ובין ר"ש, דאף דר"ש לית לי' איסור אכילה מקרא דלא יאכל, מ"מ ס"ל דאיכא מצות השבתה, ומ"מ אסור באכילה ג"כ מצד מצות ההשבתה, וכן הוא בהדיא גם בס' העיטור הלכות ביעור חמץ ריש פרק זמן השבתה ואיסור אכילה, וכתב שם בזה"ל תנן התם ר"מ אומר אוכלין כל ד' וכו', דכו"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל, מיסתברא מדלא אתיא לי' מהיכא דנפקא לי' לר"י גופי' לקמן וכו', ש"מ דלא קמיבעיא לי' לענין אכילה, שאעפ"י שאסור באכילה לר"י מו' שעות ולמעלה הייתי אומר מצה וחמץ עמו בבית וכו', ולענין השבתה הוא דקמיבעיא לי', ואפילו לר"ש דאמר האוכל חמץ מו' שעות ולמעלה אינו עובר עליו, עשה דהשבתה איכא, מנ"ל וכו'. וכן הוא בריטב"א שם שכתב נמי אהא דקאמר בגמ' דכו"ע מיהא וכו' אסור, באכילה, ואסור לקיימו, מיהו השתא משום דאסור לקיימו נקטינן לי' ועלה שקלינן וטרינן, מיהו בודאי לקמן מוכחינן לה בהדיא דלכו"ע אסור באכילה מו' שעות ולמעלה, עכ"ל. והנה מה שכתב דלכו"ע אסור באכילה, כוונתו נמי אף לר"ש דלית לי' לאו בלפני זמנו, מ"מ אסור באכילה מצד דין השבתה, וכמש"כ הרמב"ן הנז' דלר"מ ור"ש אחד איסור אכילה ואחד מצות ביעור מהכא נפקא. ולאפוקי משיטת בעהמ"א דס"ל דלר"ש מותר באכילה, ומשום דאין לך השבתה גדולה מזו, גם בס' המאירי שם כתב דמדלא הביא הגמ' כאן הקרא דלא תאכל, מבואר שלא נשאלה השאלה מנ"ל, לענין איסור אכילה, אלא לאיסור שהייתו דהיינו חובת ביעורו ומתורת עשה, שאיסור בל יראה אין בו בארבעה עשר עכתו"ד. ודברי הרמב"ם בסה"מ וה"ה צ"ב.
<b>והנראה </b>בזה בדעת הרמב"ם וה"ה הנז', דהנה בס' מהר"ם חלאוה בפסחים שם, הביא בשם פירש"י, בהא דקאמר בגמ' מנא לן, בזה"ל מנא לן, פירש"י ז"ל לר' מאיר, דאילו לר"י הא נפקא לי' לקמן (כ"ח ע"ב) מלא תאכל עליו חמץ וכו', והנה ברש"י שלפנינו ליתא האי פיסקא, אולם בגמרא שלמה הביא בשם רש"י כת"י דאמנם איתא שם האי פיסקא, והנה דייק רש"י וכתב דלר"מ הוא דמיבעיא לי' מנ"ל, ולמה לא כתב גם דלר"ש נמי אפשר לומר דאיכא מצות השבתה וביעור, וכמו שכתבו כל המפרשים הנז', ובזה א"ש טפי לשון הגמ' דכו"ע, ואולי אפשר לומר משום דהשתא עדיין לא הוזכר ר"ש רק ר"מ וכדתנן התם במתני' ר"מ אומר וכו'. אבל בדברי הרמב"ן במלחמות שם מבואר דמפרש אמנם הך דכו"ע היינו אף לר"ש, עיי"ש.
<b>ואשר </b>יראה בזה דהנה לקמן פ"ג ה"ח מבואר בדברי הרמב"ם דס"ל דמשש שעות ולמעלה כבר עבר בבל יראה ובל ימצא, ועיי"ש בהשגות הראב"ד, ובמש"כ שם בעזה"י, וכמו כן מבואר בפירש רש"י בב"ק דף כ"ט ע"ב שכתב נמי בהדיא דמחצות י"ד קעבר בבל יראה ובל ימצא, ועי' גם בלשון רש"י פסחים דף ד' ע"א ד"ה בין לר"מ, דנראה בהדיא דס"ל לר"מ דאחר חצות עובר בב"י. ועי' במה שנכתוב בזה להלן שם, וצ"ע מהשגות הראב"ד שם, דהא שבעת ימים כתיב, ואיפוא לקחו הרמב"ם ורש"י לחדש דאף מחצות קעבר כבר בב"י וב"י.
<b>ונראה </b>לומר בזה, דהנה בהא דאמרינן בסוגיא דפסחים הנז', דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנלן, ומשני אמר אביי תרי קראי כתיב וכו', ופריך ואימא לרבות לילי ט"ו לביעור וכו', ומשני ההוא לא איצטריכא לי' דהא איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ ואכילת חמץ לאכילת מצה וכו', וכתיב בי' במצה בערב תאכלו מצות. וכתבו שם בתוד"ה דהא, בזה"ל, בפ' כ"ש (לקמן כ"ח ע"ב) יליף ר"י לאוכל חמץ מו' שעות ולמעלה שהוא בלא תעשה, ור"ש פליג עלי', ומהכא לא מצי למילף מידי, דלא הוקשה אכילת חמץ להשבתת שאור שמשש שעות ולמעלה, אלא להשבתת שאור של שבעת ימים וכו', והיינו דס"ל לתו' דבין לר"י ובין לר"ש לא ס"ל הקישא דאכילת חמץ להשבתת שאור, אלא להשבתת שאור של שבעת ימים.
<b>אולם </b>בירושלמי פ"ק דפסחים ה"ד איתא בזה"ל ר' יודא אית לי' עשה ול"ת על אכילתו, עשה ול"ת על ביעורו וכו' עשה על ביעורו תשביתו שאור, לא תעשה על ביעורו שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכו' ומפרש בפנ"מ שם דלר"י דס"ל דלא תאכל חמץ על עשייתו, וגם העשה דתשביתו קאי אזמן עשיית הפסח ילפינן נמי דב"י נמי קאי על שעת ביעורו משום דיליף לי' מהקישא דאכילת חמץ להשבתת שאור. וכמו כן פירש בתו' הרי"ד שם בדעת הירושלמי דס"ל דלמ"ד משש שעות ולמעלה ד"ת עובר הוא על הכל בין על העשה ול"ת דאכילת חמץ ובין על העשה ול"ת דהשבתה ומשום דס"ל לירושלמי דהקישא דאכילת חמץ והשבתת שאור הוא על הכל והיינו דזמן אחד לכל איסורי חמץ ולא בז' ימים לחוד כמש"כ התו', וזהו לר"י, אבל ר"מ ס"ל בהדיא בירושלמי שם דהשבתת שאור בי"ד אינו אלא דרבנן, וכן פי' בתו' הרי"ד שם אליבא דר"ש דס"ל דאינו אסור באכילה אחר חצות בי"ד, זהו ג"כ משום דס"ל כר"מ דמשש ולמעלה אינו אלא מדרבנן, אבל מאן דס"ל דמשש ולמעלה הוי דאורייתא, אסור הוא הן באכילה, והן בבל יראה מה"ת עכתו"ד.
<b>ולפי"ז </b>נראה דהרמב"ם ורש"י ס"ל דגם הגמ' דילן ס"ל לעיקר היסוד של שיטת הירושלמי הנז', דמאן דס"ל דהשבתת שאור בחצות י"ד הוא דאורייתא, אף אכילת חמץ מחצות הוא דאורייתא, רק דהירושלמי ס"ל בהדיא אליבא דר"מ דהשבתת שאור מחצות הוא רק מדבריהם, וממילא ס"ל דגם אכילת חמץ מחצות הוא רק מדבריהם, וגמ' דילן לא ס"ל הכי, דאי הוי ס"ל דהוי רק מדבריהם לא הוי גזר אשעה ששית וכדמקשה גם בירושלמי ע"ז, וזהו דקאמר בגמ' דילן דכו"ע מיהא מו' שעות ולמעלה מה"ת, והיינו דכו"ע אף ר"מ וכדפירש ברש"י הנז', וזהו דקמייתי הרמב"ם בסה"מ להוכיח דאסור באכילת חמץ אחר חצות מהא דקאמר בגמ' דכו"ע חמץ מו' שעות ולמעלה מה"ת, והיינו דס"ל כיסוד דברי הירושלמי דמאן דס"ל דהשבתה מחצות הוא מה"ת עובר הוא על הכל ואף על אכילתה מה"ת. ויתיישב נמי כעין חומר שיטת הרמב"ם ורש"י דס"ל דאחר חצות איכא נמי הלאו דבל יראה, והיינו נמי עפ"י יסוד שיטת הירושלמי הנז', דמאן דס"ל דהשבתה היא מה"ת אחר חצות עובר הוא על הכל, בין על אכילת חמץ מחצות ובין אלאו דבל יראה, רק דבזה חלוק הוא גמ' דילן על הירושלמי, דהירושלמי ס"ל אליבא דר"מ דהשבתת שאור מחצות אינה אלא מדבריהם, ובגמ' דילן קאמר, דכו"ע מיהא דהוי דאורייתא, והיינו אף ר"מ, וכדברי רש"י בכת"י, ובמהר"ם חלאוה הנז', אבל אליבא דר"ש י"ל דגם גמ' דילן ס"ל כירושלמי דלר"ש דס"ל דאכילת חמץ מחצות לא איתרבאי בלאו דלא יאכל אינו אמנם אלא מדבריהם, וממילא גם השבתת שאור מחצות אינה אלא מדבריהם, ולכך לא הזכיר רש"י בכת"י הנז' בהא דקאמר בגמ' דכו"ע וכו', רק את ר"מ ולא את ר"ש, משום דלר"ש אין לנו הכרח דהוי דאורייתא, וזוהי באמת שיטה חדשה לדעת הרמב"ם ורש"י אליבא דר"ש אף לפי גמ' דילן, דלר"ש אין השבתה מה"ת אחר חצות, והירושלמי כתב בהדיא דאליבא דר"מ אינה אלא מדבריהם, והתורי"ד הנז' אליבא דהירושלמי דאף לר"ש אינה אלא מדבריהם, ולפי גמ' דילן אמרינן דכו"ע ס"ל דהווי דאורייתא והיינו אף ר"מ, אבל ר"ש ס"ל לגמ' דילן ג"כ כשיטת הירושלמי דאינה אלא מדבריהם, אבל הראב"ד ס"ל אליבא דר"ש דהשבתה הוי דאורייתא מחצות וממילא אף איסור אכילה היא מה"ת אליבי', מטעם דין השבתה.
<b>והנה </b>בס' יראים זמנים סי' ק"ו כתב
<h5>ט</h5>
<i>ואסרו חכמים לאכול חמץ מתחלת שעה ששית כדי שלא יגע באיסור תורה וכו', שעה חמישית אין אוכלין בה חמץ גזרה משום יום המעונן שמא יטעה בין חמישית לששית.</i>
<h5>י</h5>
<i>והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות וכו'.</i>
<b>במתני' </b>דפסחים דף י"א ע"ב, איתא פלוגתא דר"מ ור"י דר"מ ס"ל אוכלין כל חמש וכו' ור"י ס"ל אוכלין כל ארבע וכו' ובגמ' דף י"ב ע"ב פליגי אביי ורבא, דאביי ס"ל אליבא דר"מ דאין אדם טועה ולא כלום, ולאידך לישנא ס"ל דאדם טועה משהו, ואליבא דר"י ס"ל בחד לישנא דאדם טועה חצי שעה, ולאידך לישנא ס"ל דאדם טועה שעה ומשהו, ומ"מ בחמץ שמסור לכל, לכך ס"ל דאין אוכלין בחמש, ורבא ס"ל אליבא דר"מ דאדם טועה שתי שעות חסר משהו, ומ"מ אוכלין בחמש משום דלא טעי חמש בשביעית, ואליבא דר"י ס"ל לרבא דאדם טועה ג' שעות חסר משהו, וס"ל נמי דבה' חמה במזרח ולא טעי בשבע, ומ"מ לא אוכלין בחמש, גזירה משום יום המעונן.
<b>ועמד </b>כבר בכ"מ בשם המפרשים בהא דהרמב"ם כתב בגזירה דיום המעונן שמא יטעה בין חמישית לששית, והא בגמ' מבואר דמשום האי גזירה גזרינן חמישית אטו שביעית, ולכך כתבו גירסא אחרת ברמב"ם.
<b>וברדב"ז </b>ח"ב בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' קמ"ד כתב לתרץ לשון הרמב"ם שלפנינו וכתב דס"ל להרמב"ם ג"כ דאדם טועה בשעה ומשהו, והא דקאמר בין חמישית לששית, כלומר בין סוף שעה חמישית לסוף שעה ששית היינו תחלת שביעית וכיון שיש מקום לטעות זה החמירו גם בתחלת חמישית משום יום המעונן וכו', עכתו"ד, והוסיף עוד דלפי זה פסק הרמב"ם כלישנא בתרא דאביי אליבא דר"י, ואע"ג דבעלמא קיי"ל כרבא לגבי אביי, אך זהו רק היכא דפליגי אליבא דנפשייהו וכו' עיי"ש. ולענ"ד צ"ע טובא, דהא אליבא דאביי לא הוזכר בגמ' כלל הך גזירה דיום המעונן, ומהכ"ת נאמר שהרמב"ם מחדש אליבא דאביי ג"כ הך גזירה, ועיי"ש בתוד"ה בשית, שכתבו דאביי לא ס"ל כהך שינויא דבי קרנתא קאי, וא"כ כש"כ דלא שייך לחדש אליבא דאביי דס"ל גזירה דיום המעונן.
<b>והנה </b>בירושלמי פסחים פ"א ה"ד פריך נמי בזה"ל, מחלפא שיטתי' דר' יהודה, תמן הוא אמר אין חמישית מתחלפת בשביעית, היינו דגבי עדות ס"ל דאחד אומר בחמש ואחד אומר בשבע, עדותן בטלה, ומשום דחמישית לא מתחלפת בשביעית, ומתרץ א"ר יוסי תמן הדבר מסור לב"ד וב"ד זריזין הן ברם הכא הדבר מסור לנשים והנשים עצילות הן, וזהו ממש כתירוצו דאביי בגמ' דילן דחמץ לכל מסור, ולכך בחמץ גזרינן שפיר חמישית משום שביעית. ומסיק בירושלמי, א"ר יוסי בר בון, תמן תחלת חמישית סוף שביעית, ברם הכא סוף חמישית תחלת שביעית, ועיי"ש בפי' הפנ"מ ובקה"ע שפירשו דהכוונה היא דחיישינן דילמא אתי למיכל בסוף חמישית, דבין סוף חמישית לתחלת שביעית ליכא היכרא, וכיון דהוצרכו לאסור קצת מחמישית אסרו כולה. והנה סברת הרדב"ז הנז', היא אמנם כסברת ר"י בר בון דירושלמי, אבל לפי זה לא הי' צריך הרמב"ם להוסיף הגזירה דיום המעונן, דהא בירושלמי לא הוזכר כלל הך גזירה. וראיתי בס' קרני ראם שהעיר בעיקר גזירת יום המעונן מהא דמבואר בר"ה דף ז' ע"ב, דתנא די"א שם בגמ' ס"ל דבניסן לא שכיחי גשמים, ותנא קמא דברייתא ותנא דידן ס"ל דבניסן נמי מישכח שכיחי קיטרי, דהיינו עבים מתקשרים וגשמים יורדים והוי כימות הגשמים, עכ"פ כיון דלא נזכר בדברי אביי הך גזירה דיום המעונן מהכ"ת נאמר מעצמנו לאביי דס"ל נמי הך גזירה.
<b>ולפי </b>המבואר מיסתבר טפי לומר דהרמב"ם פסק כרבא אליבא דר"י, ואף דבחמש חמה במזרח, מ"מ אסרו לאכול החמץ משום גזירה דיום המעונן, וס"ל ע"כ להרמב"ם לפי גירסתנו ברמב"ם אליבא דרבא דבששית גזרו אטו שביעית, ובחמישית גזרו משום יום המעונן ויטעו בין חמישית לששית, אבל לאביי דגמ' דילן, ולפי שני התירוצים בירושלמי הנז' אמנם לא הוי רק גזירה אחת חמשית אטו שביעית. ומשום דכיון דחמץ מסור לכל עבידי דטעי ממש בין חמישית לשביעית.
<b>ועי' </b>בלח"מ ה"י שהקשה בהא שכתב הרמב"ם דהאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות, דמשמע דהאוכל בשעה חמישית לא מכין אותו, ואמאי לא ילקו אותו גם בשעה חמישית דהא גם אז אסור מדרבנן.
<b>וראיתי </b>בס' חדושי מרן רי"ז הלוי שכתב בזה דדעת הרמב"ם היא דבאמת עיקר איסורא דחמץ בהחפצא גם לענין אכילה, מתחיל רק משעה ששית בלבד, דאין חילוק כלל בעיקר איסורא דחמץ בין אכילה להנאה, ואף דחכמים אסרו לאכול בשעה חמישית גזרה משום יום המעונן, מ"מ אין זה עדיין עיקר איסור חמץ ואין זה איסור חפצא, ולפי"ז מדויק היטב דברי הרמב"ם בה"ט, דהרמב"ם חלקינהו לאיסור דשעה ששית ואיסור דשעה חמישית, ולכך מיושב נמי שפיר הא דאין לוקין מכת מרדות אשעה חמישית, ומשום דלא דמי לאיסור דשעה ששית דהוי האיסור אחפצא דחמץ, וכאיסורא דחמץ של שאר היום, רק דזה מה"ת וזה הוי רק מדרבנן, אבל איסורא דשעה חמישית הוא דין אחר לגמרי ואין בו גם מכת מרדות, ומסיק בזה"ל ועי' בירושלמי פ"ק דפסחים דמבואר שם דלר"י בשעה חמישית אם הפריש ממנה תרומה לא קדשה, ולכאורה מבואר מזה להדיא דגם משעה חמישית החמץ אסור באיסור חפצא ודלא כמש"כ בדעת הרמב"ם וצ"ע עכ"ל.
<b>ולדברנו </b>נוכל לקיים את דבריו הבהירים, ולתרץ קושיתו מהירושלמי, דהנה בגמ' דפסחים הנז' איתא דתרגמה אביי אליבא דרבא עדות מסורה לזריזים חמץ לכל מסור, ורבא לא ניחא לי' בזה, ומתרץ דבחמש הוי גזירה משום יום המעונן, ויש לומר דלכך לא ניחא לי' לרבא בתירוצא דאביי, משום דס"ל דלעולם לא טעי אינשי בין חמש לשבע, ואף בחמץ דלכל מסור, מ"מ בין חמש לשבע לא טעו כלל, ולא שייך כלל לגזור חמש אטו שבע, והא דאסרו חכמים בחמש ע"כ משום טעמא אחרינא הוא, או מצד דיהבי לי' רבנן שעה אחת ללקוט בה עצים, וכמבואר שם בגמ', או מצד גזירה דיום המעונן, וס"ל לרבא דאף ביום המעונן נמי לא הוי הגזירה אחפצא דחמץ רק דין אחר, אבל לאביי דס"ל דבחמץ דלכל מסור אמרינן דטעו אינשי בין חמש לשבע, וא"כ לאביי הוי אמנם ע"כ חדא גזירה אחפצא דחמץ בין בשעה חמישית בין בשעה ששית, וכמו כן נאמר גם להירושלמי דלא מזכיר גזירה דיום המעונן, רק את תירוצו דאביי דחמץ לכל מסור, וכמו כן לאידך תירוצא דירושלמי, ברם הכא סוף חמישית, תחלת שביעית, דס"ל לירושלמי דלא הוי רק חדא גזירה חמישית אטו שביעית, ויתכן לומר ג"כ דלאביי ילקו מכות מרדות גם אשעה חמישית, וכמו כן גם לירושלמי הנז', ולכך ס"ל לירושלמי נמי דלר"י בשעה חמישית אם הפריש ממנה תרומה לא קדשה, ומשום דלירושלמי לשיטתו הוי גם בשעה חמישית איסורא אחפצא דחמץ, וממילא לא קדשה התרומה ג"כ. אבל לדעת הרמב"ם שפסק כרבא אליבא דר"י, דהא דאסור בחמישית הוא משום גזירה דיום המעונן, שפיר כתב הגאון הנז' דאיסורא דשעה חמישית הוא דין אחר לגמרי, ולא דמי לאיסור דשעה ששית דהוי האיסור אחפצא דחמץ.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו שנאמר תשביתו שאור מבתיכם וכו' ראי' לדבר זה מה שכתוב בתורה לא תשחט על חמץ דם זבחי כלומר לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים וכו'.</i>
<b>א) הנה </b>לפי מה שפסק הרמב"ם בפ"א ה"ח כר"י, דס"ל דאכילת חמץ אסורה מה"ת, ובאיסור לאו מחצות י"ד ואילך, יש לפרש ע"כ בכוונת דברי הרמב"ם כאן, במש"כ דמ"ע להשבית קודם זמן איסור אכילה, דהיינו דהמ"ע היא להשבית קודם חצות היום, דזה קודם זמן איסור אכילה. ואף דקודם חצות היום הו"ל עדיין זמן היתר אכילה מה"ת, מ"מ הו"ל אז זמן חלות של מצות השבתה מה"ת, והיינו בכדי שבחצות י"ד שהוא זמן איסור אכילה יהי' מושבת החמץ מביתו, ועי' מש"כ לעיל פ"א ה"ח. ולקמן פ"ג ה"ח.
<b>וכעין </b>שיטה זו מפורש בפירש"י דף כ"ז ע"ב בד"ה שאם, דלר"י דס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה, זהו גם במבער תוך שלשים יום, וכתב בפנ"י דף ו' ע"ב, דס"ל לרש"י דאף דמבער תוך שלשים ביוצא בשיירא וכיוצא, דמקיים נמי המ"ע דתשביתו, וכבר כתב הטור על הרא"ש שכתב בדעת רש"י דאם מבער בשעה חמישית דאז אף לר"י השבתתו בכל דבר, וכתב הטור דאינו נראה כן מפירש"י הנז', שפי' שאפילו ביוצא בשיירא הוא דוקא בשריפה עיי"ש.
<b>אולם </b>הרא"ש בפ"ק דפסחים סי' י"א, כתב בזה"ל, ומה שאין מברכין על ביעור בשעה חמישית בשעה שהוא מוציא החמץ מן הבית והוא מצוה מן התורה כדכתיב תשביתו שאור מבתיכם, ודרשינן לעיל וביום הראשון היינו בי"ד, אומר אני דהוצאת חמץ מן הבית קודם זמן איסורי' לא נפיק מתשביתו דהא א"ר עקיבא לעיל תשביתו היינו שריפה, ולא צותה תורה לשורפו אלא אחר שכבר נאסר מידי דהוי אנותר, אבל בעוד שהוא מותר באכילה לא ישרפנו, ומה שמוציאין אותו מן הבית היינו שלא יעבור עליו בבל יראה, ואין מפורש בו מצות עשה מן התורה שהוא מצוה לברך עלי' עכ"ל. ומפורש בדבריו דס"ל דחלות מצות תשביתו היא רק אחרי שכבר נאסר באכילה מידי דהוי אנותר.
<b>והנראה </b>בדעת הרמב"ם והרא"ש דנחלקו בעיקר יסוד הגדרת המ"ע דתשביתו, דהנה המנ"ח מ' ט' חקר בגדר המ"ע דתשביתו, אם עיקר המ"ע הוא שיהי' החמץ מושבת מביתו, וכמו העשה דשבתון בעשיית מלאכה בשבת דהמ"ע הוא בשב ואל תעשה, או דילמא דהמ"ע דתשביתו היא מ"ע בקו"ע, דהיינו שישבית בפועל החמץ מביתו ואם אין לו חמץ לא קיים העשה, והוכיח מדברי התו' פסחים דף ד' ע"ב ד"ה מדאורייתא, שהקשו על פירש"י דפי' בהא דאמרינן מדאורייתא בביטול בעלמא סגי שהוא מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, והקשו בקושייתם הב' דהא תשביתו אמרינן לקמן שהוא משש שעות ולמעלה, ולאחר איסורא הא לא מהני ביטול, וכו' עיי"ש, ומבואר מדברי התו' דס"ל דהמצוה דתשביתו היא בקו"ע ובפועל ממש, דאי עצם המצוה היא רק בשוא"ת, הא לא הוי מקשה מידי דהתורה הלא אמרה רק דבחצות י"ד יהי' מושבת, א"כ הא שפיר יכול לבטל קודם חצות ובחצות יהי' כבר מושבת. ועי' גם בפנ"י בדברי התו' שם.
<b>אולם </b>הרמב"ן בליקוטים למס' פסחים כתב בזה"ל, ומה שהקשו רבותינו הצרפתים ז"ל מדדרשינן אך חלק בתשביתו, אינה קושיא דכי אמרת נמי תבערו היאך צוה לבער אחר חצות, והלא בשעת ביעור כבר עבר, אלא שיהא מבוער או מבוטל בחצות קאמר רחמנא, עכ"ל. ומפורש בדברי הרמב"ן דס"ל בגדר המ"ע דתשביתו דכוונת התורה היא שיהא מבוער או מבוטל, אבל לא דעצם פעולת ההשבתה היא המצוה, ונראה דזוהי שיטת רש"י דמצות ההשבתה היא שיהא מבוער או מבוטל בחצות, אבל התו' ע"כ ס"ל דעצם פעולת ההשבתה היא המ"ע דתשביתו, ולכך ס"ל שפיר דא"א ללמוד ההלכה דביטול מתשביתו דהא תשביתו הוי משש שעות ולמעלה, והיינו מאך חלק, ולאחר איסורא הא לא מהני ביטול.
<b>ולפי"ז </b>נראה דגם הרמב"ם והרא"ש נחלקו בעיקר היסוד הזה, דהא הרמב"ם כתב כאן ובהלכה ב' כשיטת רש"י דביטול מתשביתו ילפינן, וא"כ ע"כ צ"ל דס"ל כשיטת רש"י בעיקר היסוד דמצות תשביתו, דהיינו שבזמן האיסור יהא מושבת ומבוטל, ולכך שפיר כתב דהמצוה היא להשבית קודם זמן איסור אכילתו, ועי"ז שפיר מקיים הוא את עיקר מצות תשביתו בזה שבזמן האיסור הוא מושבת ומבוטל, ואף דבשעת ההשבתה בפועל, החמץ עודנו מותר באכילה, מ"מ ס"ל שפיר דזהו עיקר המצוה שישביתו אותו עכשיו בזמן ההיתר, בכדי שבזמן האיסור יהא מושבת ומבוטל, אבל הרא"ש הא כתב מפורש דבעוד שהוא מותר באכילה לא שייך בזה מצות תשביתו, וע"כ משום דס"ל כשיטת התו' דעיקר מצות תשביתו, היא פעולת ההשבתה, ולכך כתב דבשעת היתר אכילה, לא שייך בזה מצות ההשבתה, ועיקר מצות ההשבתה היא אחר זמן האיסור מידי דהוי אנותר, ועי' גם בס' מקו"ח סי' תל"א דיני בדיקה וביטול בד"ה בדין, ומש"כ בעזה"י לקמן הי"א בד"ה כתב.
<b>וראיתי </b>בס' מקראי קודש להגר"ח אבולפי' שהביא בשם הרמ"ך כ"י, שהקשה על הרמב"ם הנז' בזה"ל, קשה דלעיל כתב משעה ז' לוקה נמצא דאיסור אכילה וההשבתה בשעה א', ואיך כתב קודם זמן איסור וכו', ותי' בס' הנז' דדעת הרמב"ם דצריך לבטל סוף שעה ששית וכו', ומשו"ה כתב קודם זמן איסור אכילתו וכו', ולענ"ד דוחק הוא לפרש דצריך לבטל דוקא בזמן המצומצם של סוף שעה ששית לא פחות ולא יותר, ועוד דקושית התו' לא תתורץ בזה, דסו"ס אף אם יבטל בסוף שעה ששית עדיין לא נתקיים המ"ע דתשביתו דהוא דוקא לאחר זמן איסורא, ולדברנו יתיישב יותר דס"ל להרמב"ם כשיטת רש"י והרמב"ן הנז' דעיקר מצות תשביתו היא שבזמן האיסור יהא החמץ מושבת ומבוטל ולכך כתב שפיר דמ"ע להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו, ולענין קושית הרא"ש הנז' שהקשה דאמאי אין מברכין על הביעור בשעה חמישית, אף דס"ל להרמב"ם דזהו אמנם עיקר המצוה, מ"מ צ"ל דס"ל להרמב"ם כיון דתכלית המצוה היא הזמן שלאח"כ, דהיינו זמן דאיסורא, שבזמן האיסור יהא החמץ מושבת ומבוטל, ולא אשעה שהוא עושה הביעור, לכך ס"ל דע"ז לא שייך ברכה, ועי' עוד באחרונים מה שתירצו נמי בזה שאין מברכין על שעת הביעור.
<b>והנה </b>במש"כ במנ"ח שם וכן במצוה ב' צד ד' ע"ב דאם נאמר דמ"ע דתשביתו היא מצוה בקו"ע, אזי הדין הוא דמי שאין לו חמץ בע"פ מחויב הוא לקנות חמץ בכדי לקיים המ"ע דתשביתו, יש לדון לענ"ד, דהא י"ל דדוקא כשיש לו חמץ אז עליו לקיים המ"ע בקו"ע, ולעשות בפועל פעולת ההשבתה, אבל באין לו חמץ לא שמענו שיהא מחויב לקנות חמץ ולקיים המ"ע דתשביתו, דכיון דאין לו חמץ כעת, לא חל עליו חלות של חיוב השבתה, וכיוצא בזה מצינו במצות כיסוי, דמצות כיסוי היא בודאי מ"ע בקו"ע דהיינו דעיקר המצוה היא קיום הכסוי בפועל ולא רק שהדם יהא מכוסה, ומ"מ אמרינן בדין דכיסהו הרוח דחייב לכסותו בחזר ונתגלה, אבל בלא חזר ונתגלה אינו מחויב לחזור ולגלותו בכדי שיהא מחויב אח"כ לכסותו, וא"כ בחמץ נמי אף אם נימא דמצות תשביתו הוי מצוה בקו"ע וכמו מצות כסוי דהוי מצוה בקו"ע מ"מ כל שאין לו חמץ י"ל דאינו מחויב לחזור ולקנות חמץ בשביל לקיים מצות תשביתו, וכמו דלא מצינו שיהא אדם מחויב לשחוט חיה או עוף בכדי לקיים מצות כסוי, ומצאתי בכרתי סי' כ"ח ס"ק ג' שכתב בפירוש הכי בזה"ל, דאין מחויב להמציא עצמו ולשחוט ולכסות, עכ"ל. ולכאורה זה דמי ממש למצות תשביתו באין לו חמץ. די"ל נמי דאינו מחויב לקנות חמץ בכדי לבערו. ולפי"ז נראה דגם במ"ע דמת"כ הזרוע והלחיים וכו', נמי י"ל דרק אם כבר שחט השור או השה הוא דמחויב במצות ונתן לכהן וכו', אבל איננו מחויב לילך ולשחוט בכדי לקיים מ"ע דונתן, רק גבי מצות ציצית מצינו דבעידן ריתחא ענשינן עלי', אבל לא בשאר מצות, וכמו שכתב בכרתי הנז' לענין מצות כיסוי, ואף דבס' מח"ב כתב דמשתדלין לקנות גדיים כדי לקיים מצוה זו, נראה דזהו רק להידורא ולמדת חסידות אבל לא מעצם החיוב, ומי יבוא בסוד ה'. ועי' לקמן הי"א מש"כ עוד בזה בד"ה ובעיקר.
<b>ולפי </b>דברנו נראה דכמו דקיי"ל בחו"מ סי' שפ"ב דמי ששחט חיה ועוף ובא אחר וכיסה את הדם שלא מדעת השוחט דחייב לשלם עשרה זהובים, כמו כן י"ל במצות תשביתו בחמץ, אם אחד השבית חמצו של חבירו שלא מדעת חבירו דחייב נמי לשלם י' זהובים, אבל זהו רק לשיטת התו' דס"ל דמצות תשביתו היא מצוה בקו"ע ובפועל ממש, א"כ השני שחטף ממנו המצוה חטף ממנו מצוה שהי' מוטל עליו לעשותו בפועל, ושייך ע"ז שביטל ממנו מצותו המוטלת עליו, אבל לשיטת רש"י הנז' דמצות תשביתו היא רק שיהא מבוער ומובטל בחצות י"ד, ולפי"ז אף אם אחר ישבית החמץ שלא מדעתו, מ"מ י"ל דכיון דסו"ס מושבת החמץ ממנו בחצות, א"כ לא ביטל ממנו מצותו, דעיקר המצוה המוטלת עליו והיינו שיהא מושבת ומבוטל בחצות י"ד שפיר נתקיים אצלו, אף אם ההשבתה בפועל נעשה ע"י אחר.
<b>שוב </b>מצאתי כעיקר דברנו בדברי המנ"ח הנז' בס' המהרי"ק שורש קע"ד שכתב בזה"ל כשמבערו קודם שבע, לכשיבוא שבע ואין לו חמץ הוא מקיים עשה דתשביתו כיון שהגיע שעה שביעי ואין לו חמץ, דאטו מי שאין לו חמץ כלל וכו' יצטרך לקנות חמץ כדי לשורפו ולקיים מ"ע דתשביתו, אלא ודאי הדבר פשוט דאין לך השבתה גדולה מזו, ומשו"ה אפקה רחמנא בלשון לא ירא
<h5>ב</h5>
<i>ומה היא השבתה זו האמורה בתורה היא שיבטלו בלבו ויחשוב אותו כעפר וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל וכו'.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם כתב כאן שתי פעמים שיבטלו בלבו וכו' וישים בלבו, דמשמע דס"ל דדי בביטול בלב, ולא צריך לומר בפה, וכן כתב להלן סוף הי"ד מבטלו בלבו ודיו וכן בסוף הט"ז כתב נמי מבטל בלבו ודיו, אולם לקמן בפ"ג ה"ז כתב וכשגומר לבדוק וכו' צריך לבטל וכו' ויאמר כל חמץ שיש ברשותי וכו', דמשמע דס"ל דצריך לומר, ולא די בביטול בלב, ומצאתי בס' המנוחה בפ"ג הי"א שכתב בתו"ד שם ד"ה כתב הרב, (השני) בזה"ל, ודוקא היכא דבטלי' מדעתי' שלא בהערמה וכו', והיינו דקאמר וצריך שיבטל בלבו, וכי בלבו מבטל לי' והלא צריך להוציא בשפתיו, וכדתקינו רבנן בתראי כל חמירא דאיכא כו', אלא מאי בלבו שיהא פיו ולבו שוים לבטל, והיינו הוא דתקינו לומר וליהוי כעפרא וכו', עיי"ש. אולם הרמב"ן ריש פסחים ד"ה כן, כתב בתו"ד בזה"ל, ונראין הדברים שהביטול בלב הוא, ואינו צריך להוציאו בשפתיו, זהו ששנו חכמים בכל מקום מבטלו בלבו, וכן פירש"י ז"ל וכו', אולם הצל"ח בפסחים דף ו' ע"ב ד"ה רש"י, נדחק טובא בדברי רש"י שם, שכתב הבודק צריך שיבטל בלבו, ומסיים ואומר כל חמירא וכו', והקשה דדברי רש"י סותרים זה את זה עיי"ש. ואולי י"ל דרש"י ס"ל כשיטת ס' המנוחה הנז', אבל הרמב"ן מפרש בהדיא בפירש"י דס"ל דסגי בבטול בלב, ועי' גם בס' המנוחה ריש פ"ב מחמץ שכתב נמי בדעת הרמב"ם דהעיקר הוא ביטול בלב, ומה שהצריכו חכמים לומר כל חמירא ולהוציא הביטול בפה לא עשו כן אלא כדי לברר הביטול, עכ"ל.
<b>ובשו"ת </b>הרי"מ חאו"ח סי' ז', הקשה דאמאי לא נימא בזה בטלה דעתו אצל כל אדם, וכמו דאמרינן פ"ק דסוכה דף ד' ע"א, דכרים וכסתות ובטלה לא מהני משום דבטלה דעתו, והכא נמי נימא, דאם הוא מחשב על חמץ ששוה הרבה דהרי הוא כעפר דבטלה דעתו, ומסיים בזה"ל ואי משום מצוה דתשביתו וב"י, הא גם בסוכה אף שא"א לקיים מצות סוכה בלאה"כ מ"מ לא מצינו שיועיל ביטול, ודוחק לחלק עכ"ל.
<b>והנה </b>במש"כ בסו"ד ודוחק לחלק, יפה העיר בס' דה"מ, דיש לחלק דגבי סוכה אין עליו חיוב לקיים המצוה דוקא בסוכה זו, אבל גבי חמץ הלא החיוב עליו לקיים הביעור בזה החמץ ממש, ובעיקר הענין מבואר ברמב"ן ריש פסחים בד"ה ועוד, שכתב בתו"ד בזה"ל, אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה, והיתר זה מדברי ר"י הוא שאומר שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, ואיסורי הנאה אינן ממון ולא קרינן בי' לך, בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום, אלא שהתורה עשאתו כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בב' לאוין, מפני שדעתו עליו והוא רוצה בקיומו, לפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון וכו' שוב אינו עובר עליו, ולפי"ז מיושבים שפיר הדברים.
<b>אך </b>דיל"ע בהא דאמרינן בחולין דף קכ"ט בית שסיככו בזרעים טהרו וכו', ואמאי לא נימא בזה דבטלה דעתו, דזה דמי ממש לכרים וכסתות שבטלן דלא בטלו, ואולי י"ל דקים להו לחז"ל דזרעים עבידו טפי לסיכוך מביטול כרים וכסתות, וכעין דאמרינן בסוכה י"ט ע"ב לענין מחצלת דאיכא דעביד לסיכוך, וכמו כן כתבו התו' בסוכה דף ד' ע"א ד"ה ואע"ג, דאיכא למ"ד דאפילו ארנקי מבטל אינש.
<b>אך </b>דיל"ע עוד בהא דאיתא בחולין שם כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה טומאתה לאו דאורייתא, ואמאי לא נימא בזה דבטלה דעתו בזה שמיחד כופת שאור לישיבה, וכמו כרים וכסתות שבטלן, ואולי יש לומר דהך דין דכופת שאור דבטלה הוא נמי דוקא ביחדה לישיבה בע"פ, ומשום איסורא דחמץ אמרינן דהביטול הוי ביטול גמור, אבל בשאר ימות השנה אולי אמנם לא מהני הביטול בזה שיחדה לישיבה, ואז אמנם אינו מטמא טומאת מדרס, וקצת יש לדייק הכי מזה שפירש"י התם בחולין ד"ה שיחדה, דהיינו שבטלה מתורת חמץ ואינו עובר עליו בפסח וכו', ואמאי לא פירש בסתם דבטלה מתורת אוכל ומטמאה משום מושב הזב, וי"ל דס"ל נמי דאיירי דוקא בזמן איסור חמץ ולהכי אמרינן שפיר דבטלה מצד איסור החמץ וכנז', אבל בעלמא אמנם לא בטיל, וצ"ע. ועי' מש"כ בעזה"י לקמן הט"ו.
<h5>ג</h5>
<i>ומדברי סופרים לחפש אחר החמץ במחבואות ובחורים לבדוק ולהוציאו מכל גבולו.</i>
<b>הנה </b>בהלכה הקודמת ביאר הרמב"ם דין הביטול, וכאן כתב דין הבדיקה, והיינו דין הבדיקה שאחר הביטול, ולכך כתב שרק מדברי סופרים הוא החיוב לחפש, ומשום דכבר הי' הביטול, אבל אם לא ביטל יש לומר דהחיפוש והבדיקה הוי אמנם מדאורי', ואף שאינו ידוע לו כלל אם יש לו חמץ, מ"מ אם ימצאו אח"כ חמץ בביתו הו"ל בזה כמו אוכל חלב בשגגה, ונמצא דעבר למפרע בשוגג על ב"י וב"י.
<b>אולם </b>המאירי בפסחים דף ו' ע"ב בד"ה כבר, כתב בתו"ד בזה"ל, אלא שמן התורה אינו צריך לחזור אחר אותו שאינו ידוע כלל, ומדברי סופרים לבער את הידוע ושלא לפטור את עצמו בביטול, ולחפש אחר אותו שאינו ידוע כדי לבער את הכל וכו', ונראה דס"ל דאף בלא ביטל אינו צריך לחזור ולחפש מה"ת אחר חמץ שאינו ידוע כלל, גם הב"ח בסי' תל"א ד"ה ומדאורייתא, כתב בדעת רש"י בזה"ל, דכל שאינו ידוע אין צריך להשבתה מה"ת, לא לבער ולא לבטל עיי"ש. אולם במה שרצה לפרש כן גם בדעת הטור, צ"ע מהא דדייק המג"א בסי' תל"ד סק"ה בדעת הטור, דאם לא ידע מהחמץ ולא ביטל הו"ל כאוכל חלב בשגגה, וכמו כן הביא גם מדברי הטור סי' תמ"ו, דנראה שם מדבריו, דס"ל דאף אם לא ידע מהחמץ עובר הוא בשגגה.
<b>ובפר"ח </b>סי' תל"א סק"א ד"ה ומאחר, האריך מאד בביאור דיני בדיקה וביטול, ואחר שהביא דברי הב"ח הנז' שכתב דמפירש"י מוכח דחיוב הביטול מן התורה אינו אלא לחמץ ידוע, אבל כל שאין לו חמץ ידוע אינו צריך לבטל, ודלא כדברי הר"ן שכתב דמצות השבתה מה"ת היא גם מפני מקומות שרגיל להמצא בהם חמץ וכו', ומסיק הפר"ח בזה"ל, וגדולה מזו מצאתי בתו' ריש פ' כ"ש, דאע"ג דאיכא חמץ ידוע, כיון שאינו יודע היכן הוא אינו עובר, משום דכתיב לא ימצא, והרי זה אינו מצוי וכו', עיי"ש.
<b>אולם </b>המעיין בתוספות הרשב"א (הנדמ"ח) שהוא מקור דברי התו' פסחים הנז', יראה שיש לדון בדברי הפר"ח הנז', דז"ל הרשב"א, ואי אשמעינן חיה, הו"א דאי משיירא מצנעא לי' אימא לא, ובהטמנה אינו עובר שאינו יודע שהטמינתו בביתו, וכיון שאינו יודע היכן הוא אינו עובר משום בל ימצא וכו', ומבואר מדברי התו' האלו, דדוקא באינו יודע שהטמינתו בבית, ויכול להיות שהטמינתו חוץ מהבית, לכך הוא מקרי חמץ שאינו ידוע, ואינו עובר עליו משום בל ימצא, אבל בידע שיש חמץ בביתו, אלא שעכשיו אינו יודע היכן הוא, אין הכרח בדבריהם שגם בזה אינו עובר עליו. ושפיר יש לומר בזה דהתו' ס"ל כשיטת הר"ן, דמחויב בזה בהשבתה מה"ת, גם המקו"ח סי' תל"א בדיני בדיקה וביטול, כתב נמי כדברי הפר"ח הנז' בשיטת התו', דס"ל דאף בשיש חמץ בביתו ואינו יודע היכן הוא דאינו עובר עליו מה"ת. וצ"ע מדברי תו' הרשב"א הנז', ועי' גם במחהש"ק סי' תל"ד סוף סק"ה.
<b>וראיתי </b>בצפנת פענח להגאון מראגאטשאב זצ"ל, שכתב נמי בפירוש דברי הרמב"ם שלפנינו, דזהו רק אם ביטל אז אינו אלא מדרבנן, אבל אם לא ביטל צריך אמנם חיפוש מה"ת, וציין למש"כ הרמב"ם בפ"ז מע"ז ה"א שכתב דצריך חפוש אחר ע"ז, וכ"כ בב"ק דף פ"ב ע"א גבי טבילה, דמבואר שם דכיון דאם יש חציצה לא הויא טבילה, צריך מה"ת לעיוני שלא יהא דבר חוצץ, ועוד לכמה מקומות כדעתו הרחבה, אולם יל"ע לענ"ד עפ"י דברי התו' ריש פ' כ"ש הנז' שכתבו דכיון דאינו יודע אינו בכלל מצוי, ובחמץ בל ימצא כתיב, ולפי"ז אין ראי' משאר איסורים לאיסור חמץ, ועי' עוד מש"כ לקמן פ"ג ה"ז.
<h5>ה</h5>
<i>אבל חור שבין ישראל לעכו"ם אינו בודק כלל וכו' אלא מבטלו בלבו ודיו.</i>
<b>עיי"ש </b>בה"ה ובכ"מ מה שכתבו בגירסת הרמב"ם, ובסו"ד הביא הכ"מ בשם הר"מ דאפילו לפלימו דוקא בליליא ושרגא, אבל ביממא ונהורא צריך בדיקה דכי היכי דאישתמש בה, ה"נ בדיק לי' והשאר מבטלו בלבו, גם המג"א סי' תל"ג סע"ק י"ב כתב מדעת עצמו בזה"ל, ונ"ל דצריך לבדוק לאור היום כל מה שיכול, וכ"מ מלשון רש"י דף ח' סוף ע"א עכ"ל. וכמו כן כ' הפר"ח תל"ג סק"ז דכן ראוי לעשות.
<b>אולם </b>לא נתברר בכוונתם במה שכתבו דצריך לבדוק לאור היום, אי כוונתם שיש לבדוק ביום י"ד, או"ד דאף ביום י"ג יש לבדוק, כיון דסו"ס לא עביד הבדיקה כעיקר תקנת חכמים בלילה, ולכן אף בי"ג יכול לבדוק, וראיתי בחק יעקב סי' תל"ג סעי"ק י"ב, שכתב בזה"ל, וכתב בכ"מ בשם הר"מ דמ"מ ביום י"ד יבדוק לאור היום כדרך שהשתמש בו עכ"ל. וזה צ"ע, דהא בכ"מ לא מפורש כלל הך דיום י"ד, ונראה דדעת הח"י היא לפרש כן בשיטת הר"מ שבכ"מ, אבל במה שנראה מדבריו שהכ"מ כתב כן בהדיא זה צ"ע, ועי' לעיל ה"ג שהבאנו בשם הירושלמי בטעמא דמילתא דבדיקת י"ד, שהיא משום שיהא הלילה והיום משומרין, א"כ לדידי' ודאי עדיף כאן שיבדוק ביום י"ג, ויהי' ליל י"ד ויומו משומרין, גם בשו"ע הרב ז"ל בסי' תל"ג סעיף כ"ב כתב דמ"מ יבדוק ביום י"ד לאור היום, וצ"ע.
<b>והנראה </b>בעיקר נדון זה, דהנה הט"ז או"ח סי' תל"א סק"א, כתב לפרש הא דאיתא בגמ' פסחים דף ד' ע"א, שני טעמים להא דתקינו הבדיקה באור לי"ד, חדא בשעה שבנ"א מצויין בבתיהן, וחדא משום דאור הנר יפה לבדיקה, וכתב בזה דנראה לחז"ל דבעינן שעה מבוררת לקבוע בה הבדיקה, דהיינו שעה שיש בה שינוי, ע"כ הקשו דנבדוק בשית או בצפרא, וכמו כן בתחלת הלילה נמי יש בה שינוי דאז היא ביאת האדם מן השדה, אלא דביאת האדם רגיל להיות ביהש"מ בעוד קצת יום, וצריך להמתין עד שהנר מבהיק, ע"כ ימתין משעת ביאתו, שאז יש שינוי עד הבהקת הנר וכו', וכן כתב עוד בסק"ב בתו"ד דעיקר המצוה היא בזמן ביאתו מן השדה, רק שצריך להמתין בשביל הנר, גם המג"א שם סעי"ק ה' כתב דזמן ביאה מן השדה היא קודם זמן ק"ש, היינו קודם הלילה.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר, דכיון דעיקר מצות הבדיקה היא בזמן ביאתו מן השדה, דהיינו בשעה שיש קצת אור היום, רק שצריך להמתין עד שיבהיק הנר, ולכן י"ל דבבדיקת חור שבין ישראל לעכו"ם דא"א לו לבדוק בנר, הדרינן שוב לעיקר הדין דמצותו תיכף בזמן ביאתו מן השדה, דאז עודנו יכול לבדוק היטב בלי נר, וי"ל דזהו כוונת דבר הר"מ שבכ"מ הנז', שכתב דביממא ונהורא צריך בדיקה, דהיינו בנהורא של סוף יום י"ג, דאז הוא זמן ביאתו מן השדה, ואז היא עיקר זמן הבדיקה, ולא ימתין על יום י"ד, שאז אינו מעיקר מצות הבדיקה, אלא דעדיף טפי לבדוק בזמן ביאתו מן השדה, שאז היא עיקר מצות הבדיקה.
<b>ואם </b>כנים אנו בזה, אולי אפשר ליישב גם דברי פירש"י, שכתב בהא דאמרינן בפסחים דף ח' ע"א, דאכסדרה לאורה נבדקת, וכתב בזה"ל, לאורה נבדקת לאור שלה נבדקת, ואין צריך להביא לה אור הנר בלילה אלא בודקה ביום, ופי' הב"ח בסי' תל"ג דכוונת רש"י היא דאפילו לכתחלה יכול לבדוק האכסדרה לאור החמה אפילו ביום י"ג, והקשה בפר"ח סי' תל"ג ובביאור הגר"א שם סעי"ק ב', דהא איכא חד טעמא בגמ' שהוא משום דבשעה שבנ"א מצויין בבתיהן, ואיך יתכן שיהא רשאי לבדוק אף לכתחלה ביום, ועי' גם במג"א שם, אולם לדברנו יש לפרש בכוונת רש"י הנז' נמי דכוונתו היא על זמן ביאתו מן השדה דאז עודנו יום ואז היא עיקר מצות הבדיקה, וע"ז כתב שפיר דבאכסדרה שלאורה נבדקת, שפיר יכול לבודקה בעיקר זמנה היינו בסוף יום י"ג שהוא זמן ביאתו מן השדה, ואין צריך להמתין עד הערב ולהביא לה נר אלא בודקה ביום, והיינו בסוף יום י"ג.
<b>אולם </b>בעיקר דברי הר"מ שבכ"מ הנז' נראה דהרמב"ם לא ס"ל הכי, דהא הרמב"ם שינה בלשונו מלשון פלימו דאמר כל עצמו אינו בודק מפני הסכנה, והרמב"ם כתב בפירוש אינו בודק כלל וכו' אלא מבטלו בלבו ודיו, והנה מדקאמר אינו בודק כלל משמע מפורש דאף ביממא לא צריך לבדוק, ועוד מדקא מוסיף הרמב"ם וכתב אלא מבטלו בלבו ודיו, משמע מפורש דדי בבטול לחוד, ועל כל החור קאי דדי בביטול לחוד ומשמע בפירוש דאינו צריך לבדוק כלל, וצלע"ק לשון הר"מ שבכ"מ הנז' שכתב בזה"ל, ה"נ דבדיק לי' והשאר מבטלו בלבו, הא באמת צריך לבטל אף מה שבדק לדידי', וכדין הבודק שצריך שיבטל, ואולי כוונתו דהשאר מבטלו בלבו ודיו, וכמו שמוזכר אמנם בדברי הת"ק דפלימו, אבל הרמב"ם שלא הזכיר דהשאר מבטלו ודיו, אלא כתב סתם דאינו בודק כלל אלא מבטלו בלבו ודיו, ומשמע דקאי על כל מה שנמצא בחור, והיינו אף במה שידו מגעת לבדוק, מ"מ אינו צריך לבדוק אלא מבטלו ודיו, ומשמע דלא ס"ל כסברת הר"מ הנז'.
<h5>ז</h5>
<i>בדק ליל ארבעה עשר והניח עשר חלות ומצא תשע הרי זה חושש, וצריך לבדוק פעם שני' שהרי גיררה חולדה או עכבר בודאי.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם סתם כאן טובא, דלפי מה דמבואר בפסחים דף י' ע"א, בהניח עשר ומצא תשע, זהו פלוגתא דרבי ורבנן, דנחלקו לענין מעשר שני בהניח מאתים ומצא מנה, והרמב"ם בפ"ו ממעש"ש פסק כרבנן דהכל חולין, א"כ גם כאן צריך לבדוק אחר כל העשר, וכן פסק אמנם בטור ושו"ע סי' תל"ט סעי"ג, והרמב"ם סתם דבריו ולא ביאר דצריך לבדוק אחר כל העשר.
<b>והנה </b>הפר"ח בסי' תל"ט אות ג', בהא דכתבו התו' בפסחים דף י', ובביצה דף י' ע"ב, בפלוגתא דרבי ורבנן בהניח מאתים ומצא מנה דהוא דוקא במקושרין, וכתב בזה"ל, וכן נראה עיקר, ובהכי ניחא לי דבגמ' פרכינן ומי אמרינן אין חוששין שמא גוררה חולדה, והא קתני סיפא מה שמשייר יניחנו בצינעא, שלא יהא צריך בדיקה אחריו, ומשני גזירה שמא יניח עשר וימצא תשע, ומשמע דלא בעינן לחפש אלא אחר האחד, אלא ע"כ דהתם מיירי כשאינם קשורין, עכ"ל. ולפי"ז הי' אפשר לומר לשיטת הרמב"ם דאינו מחלק בין קשורין לאינן קשורין, וכמו שכתבו המפרשים בדעתו, ע"כ יהי' מוכח מדברי רב מרי דס"ל דהלכה כרבי, ולכך אינו צריך לחפש אלא אחר האחד הנאבד, ודברי הרמב"ם כאן הם ממש דברי רב מרי בתירוצו בגמ'. ולפי"ז הי' מתיישב הא שתמה הב"ח בסי' תל"ט דאמאי השמיט הרמב"ם דין דהניח עשר ומצא תשע, והניח בצ"ע. ובפר"ח שם כתב ע"ז דח"ו דאישתמיטתי' לב"ח מש"כ הרמב"ם שלפנינו בהלכה ז' שהביא הך דינא דהניח עשר ומצא תשע, וכתב דיש לדחות שלא ביאר כאן הרמב"ם ההלכה שצריך לבדוק אחר כל העשר, וזהו מה שהשמיט וכו'. ולפי דברנו הי' אפשר לומר דהרמב"ם פסק ע"כ כרבי וכרב מרי דס"ל הכי, ולכך לא ס"ל אמנם הדין דצריך לבדוק אחר כל העשר, וסוגיא דגמ' דלהלן דתלי לי' בפלוגתא דרבי ורבנן, ע"כ קאזיל אליבא דרבא דלא מתרץ כרב מרי.
<b>ואם </b>כנים אנו בזה הי' מתיישב גם דברי הריטב"א בפסחים דף ט' ע"ב שכתב בזה"ל, ולענין פסק יש שפסקו כרבא וכו', והרי"ט פסק דהלכה כרב מרי דסוגיא כוותי' נקטא, וכן פסקו גדולי הפוסקים, וכן דעת הרמב"ן ז"ל, עכ"ל. ולכאורה צ"ע דמאי נ"מ בין תירוצא דרבא לתירוץ דרב מרי, דלא נחלקו אלא בעיקר פי' הסוגיא ומאי נ"מ לדינא, שנימא הלכה כמר או כמר, אולם לפי האמור יש נפקותא טובא, דלרב מרי הוי הדין בהניח עשר ומצא ט' דאין צריך לבדוק כ"א אחר העשירי, ומשום דפסק בזה כרבי, אבל רבא דלא מתרץ הכי, היינו משום דס"ל כרבנן דרבי, ולכך לא מתרץ המתני' דאיירי בהניח עשר ומצא תשע וכרב מרי, משום דס"ל דבכה"ג צריך אמנם לבדוק אחר כל העשר, וממתני' משמע דאין צריך לבדוק כ"א אחר העשירי, ועי'.
<b>אולם </b>בעיקר הענין יש להתבונן טובא, דהנה בהניח עשר ומצא תשע דס"ל לרבנן דהכל חולין, ע"כ משום דאמרינן דהוא החליף אלו באלו, ומטעמא דכתבו התו' בביצה דף ו' ע"ב, ובמהרש"א שם, משום שאין מניחין חולין אצל מעש"ש, ולכך אמרינן דהוא לקח את כל המעש"ש, והניח במקומו חולין, ולכך ס"ל לרבנן דהכל חולין, אבל כאן בחמץ שבדק ליל י"ד והניח עשר ככרות, מי יבוא כאן ויחליף החמץ שהניח, ויניח חמץ אחר, וע"כ דחיישינן לעכבר שבא ונטל את הככר החסר. וא"כ מהכ"ת נחשוש שהעכבר נטל את כל העשר ככרות והביא במקומם תשע ככרות אחרות, עד שנאמר שצריך לבדוק אחר כל העשר ככרות שהניח, והסוגיא דדף י' דמדמה הך הניח עשר ככרות דחמץ לפלוגתא דרבי ורבנן במעש"ש, איירי ע"כ באופן שיש לחשוש שאנשים אחרים הביאו ט' ככרות אחרות, אבל בסתמא דמילתא לא מיסתבר שיש מקום לחשוש לזה באחד שבדק כדינו בליל י"ד והניח עשר, והוא יודע שאיש אחר לא הביא אצלו ט' ככרות אחרות, מיסתבר שאינו צריך לבדוק רק אחר העשירי החסר שבודאי גיררה חולדה או עכבר, וזהו דברי רב מרי בסוגיא, ושפיר מדויק כדיוק הפר"ח הנז' שאין צריך לבדוק רק אחר העשירי החסר, ולפי"ז הנה הרמב"ם לא הביא אמנם רק דברי רב מרי, ולא מה שמבואר בסוגיא, והיינו שבאופן שיש לחשוש שמי שהוא הביא ט' ככרות שנצטרך לבדוק אחר כל העשרה ככרות, וזהו שתמה הב"ח על השמטת הרמב"ם דין זה, ואולי משום דהוי מילתא דלא שכיחא וכנז'.
<h5>ח</h5>
<i>וכן אם ראה עכבר שנכנס לבית וחמץ בפיו אחר בדיקה צריך לבדוק פעם שני' וכו'.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם סתם כאן, ולא פירש אם דוקא בלא ביטל הוא דצריך לבדוק פעם שני', משום דהוי חשש דאורייתא, או דמיירי אפילו בביטל. והנה המל"מ כאן הביא דברי התו' בפסחים דף ט' ע"א ד"ה כדי, שכתבו לחד תירוצא דבדרבנן אמרינן דספק מוציא מידי ודאי, ומאי דאמרינן בגמ' דאי חזינן דשקל בעי בדיקה, זהו דוקא בשלא ביטל דהוי ודאי דאורייתא, אבל בביטל דהוי דרבנן. אמרינן שפיר דאתי ספק דאימור אכלתי', ומוציא מידי ודאי דרבנן, ולא צריך בדיקה, עכ"ד, אולם בדעת הרמב"ם נראה לפרש דס"ל דאף בדרבנן לא אמרינן דאתי ספק ומוציא מידי ודאי, דהא הרמב"ם כתב בריש הפרק הזה דיני והלכות הביטול, ואח"ז כתב דמדברי סופרים צריך בדיקה ג"כ, והולך ומפרש דיני הבדיקה, ובהלכה שלפנינו מפרש באיזה אופן צריך בדיקה פעם שני', ונראה ברור דקאזיל בזה על עיקר דבריו שבפרק הזה, והיינו להלכות הבדיקה שהוא מדרבנן ולאחר הביטול, ומ"מ כתב דצריך לבדוק פעם שני' ולא אמרינן אימור אכלתי', וע"כ דס"ל דאף בדרבנן לא אמרינן דאתי ספק ומוציא מידי ודאי. ודלא כדברי התו' הנז'.
<b>אולם </b>נראה די"ל דבעצם ההלכה לא נחלקו התו' והרמב"ם, דהנה בהא דאמרינן בגמ' שם בפסחים דף ט' ע"א, דבחזינן דשקל חיישינן וצריך לבדוק פעם שני', ומשום דאין ספק דאכלתי' מוציא מידי ודאי, וקא פריך בגמ' מהא דתניא חבר שמת וכו' הרי הן בחזקת מתוקנים וכו' ומשום דקאתי ספק ומוציא מידי ודאי, ומתרץ בגמ' ע"ז שני תירוצים הא' דודאי וודאי הוא, ומשום דחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, והב' משום דספק וספק הוא, דילמא מעיקרא אימור דלא טבילי, כדא"ר אושעיא מערים על תבואתו ומכניסה במוץ שלה, כדי שתהא בהמתו אוכלת, ופטורה מן המעשר, ומקשה כאן בפירש"י דהא לאכילת קבע לאדם מיהו ליתסרו, ומתרץ רש"י דהא דמיתסרא אכילת קבע לאדם קודם קביעת גורן וגמר מלאכה, רק מדרבנן הוא, וגבי איסור דרבנן סמכינן אחזקת חבר שעישרן, ולפי"ז ס"ל לרש"י נמי דאף באיסור דרבנן אמרינן דאין ספק מוציא מידי ודאי, רק דלגבי איסור דרבנן סמכינן אחזקת חבר שעישרן, והתו' שם פליג ע"ז, וס"ל דלגבי איסור דרבנן אמרינן שפיר דספק מוציא מידי ודאי, ולכך מותר אמנם לאכילת קבע לאדם דאינו אסור אלא מדרבנן, ומתני' דילן מיירי בלא ביטל דהוי ודאי דאורייתא, ולכך חיישינן שפיר בחזינן דשקל, ולשיטתם מוכרחים לומר דבר זה עפ"י שיטת הגמ', אולם זהו רק לתירוץ הב' בגמ' שם וכנז', אבל לתירוץ הא' שבגמ' הנז' דבחבר שמת דהוי בחזקת מתוקנין הוא משום חזקה על חבר, ומהני שפיר אף לגבי איסור דאורייתא, ממילא אין לנו כבר הכרח מגמ' הנז' לומר דלגבי אסור דרבנן אמרינן דספק מוציא מידי ודאי, דהא עיקר ההכרח לחדושו של התו' לגבי איסור דרבנן, הוא משום ברייתא דחבר שמת דחשיב לי' בחזקת מתוקנין, וללישנא קמא בגמ' הנז' הלא אמרינן שפיר דחזקה דחבר מוציא אף מידי ודאי דאורייתא, וממילא י"ל שפיר דאף לגבי איסור דרבנן אמרינן דאין ספק מוציא מידי ודאי, ולפי"ז י"ל שפיר דבחזינן דשקל בעי בדיקה אף כשכבר ביטל, והנה בדעת הרמב"ם נראה שפסק כלישנא קמא שבגמ' הנז' וכמו שכתב במל"מ פ"י ממעשר ה"ב בהא שפסק שם הרמב"ם ת"ח שמת והניח פירות וכו' הרי הן בחזקת מתוקנים, וכתב שם במל"מ דמדסתם הרמב"ם, ולא חילק דהיכא שראינו שנכנסו ממורחין לביתו דחייב לעשר, דנראה דפסק כלישנא קמא דגמ' ומשום חזקה דחבר, דמהני אף לגבי איסור דאורייתא, וכן כתב שם במהר"י קורקוס נמי, ולפי"ז ממילא אין לנו הכרח מהגמ' לומר דבדרבנן אמרינן דאתי ספק ומוציא מידי ודאי, ולכך סתם הרמב"ם שלפנינו וכתב סתם דצריך לבדוק פעם שני' והיינו אף בלאחר הביטול, ומשום דס"ל דאף לגבי איסור דרבנן לא אמרינן דאתי ספק ומוציא מידי ודאי, וכן פי' גם הב"ח בסי' תל"ח בדעת הרמב"ם דס"ל דצריך בדיקה שני' אף לאחר ביטול, והנה התו' במנחות דף ס"ז ע"ב ד"ה כדי, כתבו ג"כ דאף לאחר הביטול צריך בדיקה שני', וכתבו דגבי חמץ החמירו כודאי דאורייתא, ונראה דהתו' לשיטתייהו בעצם היסוד שכתבו בפסחים שם, דבדרבנן אמרינן דספק מוציא מידי ודאי, רק דחמץ חמירי טפי, אבל בשיטת הרמב"ם שפסק כלישנא קמא דגמ' הנז', י"ל שפיר דאף בשאר איסורי דרבנן לא אמרינן דספק מוציא מידי ודאי.
<b>והא </b>דפסק הרמב"ם כלישנא קמא דגמ' פסחים הנז', נראה לומר משום דסוגיא דעלמא אזלא כלישנא קמא הנז', דהנה אמרינן בפסחים דף ד' ע"א, א"ל ר"נ בר יצחק תניתוה, הכל נאמנים על ביעור חמץ אפילו נשים אפילו עבדים אפילו קטנים, מ"ט מהימני, לאו משום דחזקתו בדוק, דקסבר הכל חברים הם אצל בדיקת חמץ, דתניא חבר שמת וכו' הרי הן בחזקת מתוקנים וכו', וראיתי מקשים לפי מה שכתב המג"א סי' תל"ז סק"ח, דחמץ בבית שאינו בדוק מקרי איתחזיק איסורא, א"כ מאי מדמה הגמ' הך דחזקתו בדוק לדין דחבר שמת דהוי בחזקת מתוקנים, הא גבי חבר שמת הוי הטעם משום דספק וספק הוא, ולכך הוא דהוי בחזקת מתוקנים, אבל בחמץ הא הוי שפיר בחזקת חמץ והוי אתחזיק איסורא וכנז', וע"כ דצ"ל דסוגיא זו אזלא כלישנא קמא דגמ' פסחים דף ט', ולפי"ז גם גבי חבר שמת הוי הפירות בחזקת איסורא דטבל, ומ"מ מותרים מצד חזקה דחבר, ולכך אמרינן גם כאן דהכל חברים הם אצל בדיקת חמץ, ומהני שפיר אף דהוי איתחזיק איסורא דחמץ, [והנה בהא דכתב שם הרמב"ם ת"ח שמת וכו', ושינה מלשון הברייתא דאיתא שם חבר שמת, הי' נראה לכאורה דס"ל דדוקא בת"ח אמרינן הכי, ומשום דזריז טפי, אבל לא בסתם חבר, אבל מסוגיא דגמ' דף ד' ע"ב הנז', דמדמה הא דהכל חבירים הן אצל בדיקת חמץ ואפילו עבדים ואפילו קטנים, להך דין דחבר שמת, נראה מפורש דלא דוקא בת"ח אמרינן הכי, אלא בכל חבר אמרינן].
<b>והנה </b>במה שכתבו התו' בפסחים דף ט' ע"א הנז' ד"ה כדי, דהמתני' דאין חוששין איירי בלא ביטלו, הקשה בס' קרני ראם דהא מבואר בתוס' פסחים דף ד' ד"ה על, דאין השוכר יכול לבטל, והכא משמע דיכול לבטל אף שאינו שלו, מדכתבו דאיירי שלא ביטל משמע דבעצם יכול לבטל רק דאיירי שלא ביטל, ותירץ די"ל דהכא מיירי שאין בו ש"פ ואינו מחויב להחזיר והוי שלו, ולעיל מיירי שיש הרבה חמץ, אולם באמת כבר דשו האחרונים בזה, וכתבו דגזל פחות משו"פ אף דאינו חייב להחזיר מ"מ לא נעשה שלו, דמהכ"ת יהא נעשה שלו, וא"כ לא יצא עדיין מרשות הנגזל, ועי' גם במש"כ בבאה"מ ח"א צד י"א עיי"ש. וצ"ל בכוונת המשנה דאין חוששין וכו', דמיירי שפיר ממקום ומבית שלו, רק דמקום אחד הוי כבר בדוק והשני עדיין אינו בדוק ולכך הוא דהי' מהני הביטול.
<b>ועי' </b>גם בפנ"י שהקשה אמתני' דאיתא שם דא"כ מבית לבית ומחצר לחצר וכו', והקשה דמאי שייכי אהדדי, הא מעיר לעיר דהחמץ אינו שלו לא קעבר בבל יראה, אבל ממקום למקום דהחמץ שלו דקעבר בב"י שפיר חיישינן, ומשום כך העלה לחדש דבשל ישראל אין לחלק בין שלו לשל אחרים, וקעבר בכל ענין. ועי' בב"ח ומג"א סי' תמ"ג סעיף ב' ובמקו"ח בכ"מ.
<h5>ט</h5>
<i>ראה תינוק שנכנס לבית בדוק ובידו ככר ונכנס אחריו ומצא פירורין, אינו צריך בדיקה שחזקתו שאכלו ואלו הפירורין שנפלה ממנו בשעת אכילה וכו', ואם לא מצא פירורין כלל צריך לבדוק.</i>
<b>כתב </b>ה"ה דיש מי שפירש שמצא פירורין כדי כל אותו הככר הא לאו הכי אפילו בתינוק צריך בדיקה, ואין כן דעת רבנו, עכ"ל.
<b>והנה </b>היש מי שפירש הנז', הוא התו' בפסחים דף י' ע"ב ד"ה מפני, שכתבו בהדיא בזה"ל, ומיירי שיש פירורין כדי כל הככר וכו', וכ"כ הריטב"א והר"ן ועוד, ומסקי התו' בזה"ל, ואפילו לרשב"ג דאמר תיבדק כל השדה כלה, הכא רגלים לדבר יש שהפירורין מן הככר שהרי מיד נכנס אחריו, ונראה מדברי התו' דגדר ההלכה בהך דתינוק שנכנס וכו', הוא מגדר ההלכה דככר שנכנס הוא הפירורין שנמצאו, ואדרבה כאן יש רגלים לדבר, ואפי' רשב"ג מודה בזה, וזהו נמי דאיתא בגמ' ונכנס אחריו, משום דאם לא נכנס אחריו מיד אין כאן רגלים לדבר, ולרשב"ג יצטרך לבדוק, ואפשר דאף לרבי לא אמרינן הוא הככר שנכנס הם הפירורים שנמצאו, כיון דנשתנה הככר משעת כניסתו עד שעת המציאה, לא שייך ע"ז לומר הוא הככר שנכנס הוא הככר שנמצא, אולם מדברי התו' שכתבו הך רגלים לדבר רק לרשב"ג, נראה דס"ל דלרבי לא צריך לזה, ומשום דאמרינן דאלו הפירורים מן הככר הוא. וכן מבואר בהדיא במאירי בפסחים שם שכתב הטעם לשיטה זו, משום דאמרינן הוא שהכניס הוא שאכל. אבל הרמב"ם כתב מפורש דהיינו טעמא דאין צריך בדיקה, הוא משום שחזקתו שאכלו, ואלו הפירורין שנפלו ממנו בשעת אכילה, וא"כ ע"כ איירי שהככר כבר נאכל, רק דאמרינן שחזקתו שהתינוק אכלו, כיון שישנם פירורים לפנינו, ואמרינן שאלו הפירורים נפלו ממנו בשעת אכילה, ולפי"ז י"ל דאפי' לא נכנס מיד אחריו נמי אין צריך בדיקה, והיינו אפי' לרשב"ג דקבר הנמצא, משום דכאן העיקר משום דאמרינן דחזקתו שהתינוק אכלו, כיון שהפירורין לפנינו, ומשום שדרכו של תינוק לאכול ולפרר, ולא שייך כלל לפלוגתא דרבי ורבנן בקבר שאבד, וברדב"ז סי' קל"ט הנז' לעיל, מפרש דאדרבה ונכנס אחריו לאו דוקא אחריו ממש, שאם לא הי' לו עדיין שהות לאכול ולפרר צריך בדיקה, עיי"ש. ולפי"ז י"ל דגם בזמן מאוחר יותר משהי' שהות לאכול ולפרר, נמי אין צריך בדיקה, ומשום שאמרינן שחזקתו שהתינוק אכלו, והפירורין ממנו הם.
<b>והנה </b>מדלא השיג הראב"ד כאן, נראה דגם הראב"ד ס"ל כדעת הרמב"ם דאפילו בלא מצא פירורים כדי כל הככר נמי אינו צריך לבדוק, ומטעמא שכתב הרמב"ם שחזקתו שהתינוק אכלו ופיררו, אולם מדברי הראב"ד בהשגות על הרז"ה, נראה דמפרש כשיטת התו', דדוקא במצא פירורים כדי כל הככר הוא דאינו צריך לבדוק, דאהא שכתב שם בעהמ"א בעל ובדק ואשכח, פלוגתא דרבי ורשב"ג, והלכתא כרבי דסוגיין כוותי' וכו', כתב ע"ז הראב"ד בזה"ל על ובדק ואשכח הלכתא כרבי דסוגיין כוותי', ולא מטעמו של זה, דמההיא לא שמעינן מידי, אלא מדברי רבא במצא פירורין דתינוק, עכ"ד. ומבואר דמפרש הך הלכה דתינוק, שהוא מצד דאמרינן הוא הככר שנכנס, הם הם הפירורים הנמצאים, ולפי"ז ע"כ מוכרח לפרש, דאיירי במצא פירורין כדי כל הפת שנכנס, דע"ז אמרינן הוא שנכנס הוא שנמצא. ולא ס"ל כהתו' דאף רשב"ג מודה בזה, אלא ס"ל דדוקא אליבא דרבי קאזיל, ומהאי טעמא פסק הלכה כרבי, משום דרבא קאי כוותי'. ושמעינן מיני' דהראב"ד הנז' הלכתא רבתא בהך הלכה דרבי, דאף באופן שלא נמצא הדבר כמו שאבד, וכמו הכא שנכנס פת, ונמצאו פירורין, מ"מ ס"ל דאף בזה אמרינן הוא שנכנס הוא שנמצא.
<h5>י</h5>
<i>הניח תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ, ובא עכבר ונטל, ולא ידענו אם חמץ אם מצה נטל, ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק, שכל הקבוע כמחצה על מחצה.</i>
<b>א) וכתב </b>ה"ה דדעת רש"י ושאר המפרשים היא כדעת רבנו, דאף לענין בדיקה נמי צריך לבדוק, וכתב עוד ה"ה בשם הרא"ה, דטעמא דמילתא דאע"ג דספיקא דרבנן היא, כיון שבדיקת חמץ תחלתה על הספק, החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם, וכן עיקר, עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון בזה שכתב דדעת רש"י כדעת הרמב"ם, דאף דרש"י מפרש הך סוגיא דתשע צבורין וכו', בפסחים דף ט' ע"ב, דלענין בדיקה איירי, מ"מ י"ל דבלא ביטל איירי, וכמו שתירצו התו' שם בד"ה היינו, את קושייתם מהא דמייתי ראי' לזה מתשע חנויות, וכתבו די"ל דאיירי בלא ביטל, ונראה שמפרשי הכי בדעת רש"י, אבל הרמב"ם איירי אף בביטל, וכמו שכתבנו לעיל, דבריש הפרק כתב דיני הביטול, ואח"כ כתב דמדרבנן צריך חיפוש ובדיקה, וע"ז קאי כל דבריו שלפנינו, ומשמע דהיינו בלאחר הביטול, וזהו שהשיג כאן הראב"ד, וכתב דלא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטול, אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן היא, וא"כ י"ל דבעיקר ההלכה ס"ל גם לרש"י כהראב"ד, דאם ביטל אמנם אינו חייב עוד לבדוק, משום דספקא דרבנן הוא, וגם ידועים הם דברי הר"ן ריש פסחים בשיטת רש"י דתשביתו דקרא יכול להתקיים באחד משני דברים, או בביטול, או בבדיקה אם לא ביטלו, ומשום כך כתב רש"י ריש פסחים, בהא דאור לי"ד בודקין את החמץ דהיינו שלא יעבור בב"י וב"י, עיי"ש בר"ן באריכות, וא"כ הא י"ל דאף דרש"י כתב דהלכה דט' צבורין מיירי לענין בדיקה, מ"מ י"ל דבלא ביטל איירי, וכמו שתירצו התו' את קושייתם על רש"י שם.
<b>והנה </b>התו' בפסחים שם חזרו והקשו עוד על פירש"י הנז', דאף אם נאמר דבלא ביטל איירי, מ"מ איך מדמה לה הגמ' לתשע חנויות דלית בה חזקת היתר, אבל גבי ט' צבורין האיכא חזקת בדוק דהבית, ומהכ"ת יצטרך לבדוק, נוקי הבית בחזקתו, ומהאי קושיא פירשו הסוגיא דלא כפירש"י הנז'.
<b>וראיתי </b>בתוספות הרשב"א (להר"ש משאנץ ז"ל הנדמ"ח) שהקשה את קושיות התו' שלפנינו בזה"ל, מה שפירש"י לענין בדיקה לא נראה לר', דהיכי מייתי ראי' דצריך לבדוק וכו', דהתם ספיקא דאורייתא ואזלינן לחומרא וכו', ועוד דגבי תשע חנויות ליכא חזקת היתרא, אבל הכא איכא חזקת היתר דאמרינן אוקי אחזקת בדוק וכו', ונראה לרבי דלענין איסורא דאורייתא קבעי, כגון שהביאו העכבר בבית ומצאו שם וכו', אי שרי באכילה אי לא, א"נ דלענין בדיקה בעי וכגון שלא ביטל וכו', עכ"ל, והנה יש להבין טובא דברי חכמים וחידותם, דמאי תירץ בזה שכתב א"נ דלענין בדיקה איירי וכגון שלא ביטל, את קושייתו השני' שהקשה דגבי ט' חנויות ליכא חזקת היתר וכאן איכא חזקת היתר, ואף דגם בדידן איירי לענין דאורייתא, מ"מ חלוק הוא מט' חנויות דלית בה חזקת היתר, והנה בתו' שלפנינו אמנם לא תירץ בתירוץ זה רק הקושיא הא' שהקשו מהא דגבי ט' חנויות הוי ספיקא דאורייתא וכאן הוי דרבנן, ע"ז תירצו שפיר דבלא ביטל איירי, והוי נמי ספיקא דאורייתא, ואח"ז חזרו והקשו דסו"ס לא דמי לט' חנויות דלית בה חזקת היתר, ומשום כך פירשו אמנם את הסוגיא דלא כפירש"י, אבל הר"ש הנז' הקשה שתי הקושיות הנז' כאחד, וע"ז תירץ בתירוץ הב', א"נ דלענין בדיקה בעי וכגון שלא ביטל, וזה צ"ע טובא דבמאי יתיישב בזה קושייתו השני' מהא דגבי ט' חנויות ליכא חזקת היתר, וכאן איכא חזקת בדוק דהבית.
<b>והנראה </b>בזה בישוב דברי הר"ש הנז', עפ"י מש"כ בס' מג"ש ליישב דברי רש"י מקושיות התו' הנז', ובתוך דבריו הרחבים כתב ליישב קושיתם, מהא דגבי ט' צבורין איכא חזקת בדוק דהבית, וכתב די"ל דכיון דהי' צבור אחד של חמץ לפניו ונתחייב עלי' בביעור מה"ת, לכן אינו מועיל בזה חזקת בדוק דהבית, דכיון שהעכבר נכנס עם ספק חמץ בפיו, הרי שמצד ספק דאורייתא מחויב הוא בבדיקה וביעור מצד חפצא דחמץ ומספק בל יראה, לכן לא מועיל בזה חזקת בדוק דהבית. ומביא יסוד גמור לסברתו זו, מדברי הר"ש בפ"ז דטהרות מ"ה, שכתב דגבי בתים דשני צבורין איכא חזקת בדוק, ומ"מ אמרינן בגמ' דדוקא משום דבדיקת חמץ דרבנן לכך תלינן ואמרינן שאני אומר, אבל אי הוי דאורייתא לא הוי מהני חזקת בדוק דהבית להפקיע ממנו איסור בל יראה שהי' עליו מחמת ככר זה, עיי"ש באריכות, ולפי"ז יתבארו כמין חומר גם דברי הר"ש בתוספות הרשב"א הנז', שתירץ על ב' הקושיות הנז' שהקשה שם, את תירוצו דבשלא ביטל איירי, והיינו דס"ל גם בפסחים הנז', כמו שכתב שם בפ"ז דטהרות, דאי הוי דאורייתא לא הוי מהני חזקת בדוק דהבית להפקיע ממנו איסור בל יראה שהי' עליו מחמת ככר זה, ולכך תירץ שפיר א"נ דבשלא ביטל איירי, ודברי הר"ש בתוספות הרשב"א הנז' והר"ש בפיה"מ פ"ז דטהרות הם עפ"י יסוד אחד, דאי כבר ביטל דאז הבדיקה הוי רק מדרבנן, שפיר מהני חזקת בדוק דהבית, וכסברת המג"ש הנז', אבל בלא ביטל דהבדיקה הוי דאורייתא ומחויב הוא בבדיקה וביעור מצד חפצא דחמץ, לא מהני בזה חזקת בדוק דהבית וכמו שנתבאר.
<b>וצלע"ק </b>דברי הרש"ש בפסחים דף י' ע"א, דאהא דאמרינן התם ספק על, ספק לא על היינו בקעה, ובפלוגתא דר"א ורבנן, ופירש"י שם סוד"ה וחכמים, דבזה אפילו רבנן מודו דכיון דבדיקת חמץ דרבנן תלינן לקולא, וכתב שם הרש"ש בזה"ל, ונראה דאפילו ודאי על וספק מצה ספק חמץ, הו"ל כספק על, כדמוכח בע"ז ע', ובתו' ב"ב נ"ה ב' ד"ה ר"א, עכ"ל. ולכאורה צ"ע טובא לענ"ד, דהא גבי תשע צבורין של מצה דאמרינן היינו תשע חנויות, ופירש"י דלענין בדיקה איירי, וא"כ זה דמי ממש לודאי על וספק מצה ספק חמץ, ומ"מ מחמירין לענין בדיקה, ובספק על, כתב רש"י הנז' דאף רבנן מודין דתלינן לקולא ואין צריך בדיקה. וע"כ צ"ל דמש"כ התו' שם דף ט' ע"ב דאפשר ליישב דאיירי בלא ביטל, היינו דמפרשי בדעת רש"י הכי דקמפרש בלא ביטל, דאז הוא דמצרכינן בדיקה מספק דהו"ל ספיקא דאורייתא, אבל בלאחר ביטול דאינו אלא דרבנן שפיר אמרינן דתלינן לקולא, אף בודאי על כיון דהו"ל ספק חמץ, אבל מ"מ צ"ל דדברי הרש"ש בספק חמץ היינו ספק חמץ בעצם, דליכא עליו חזקת ביעור, מצד ודאי חמץ, אבל בספק חמץ כעין ט' צבורין, או בהי' לו שתי ככרות אחד של מצה ואחד של חמץ, והעכבר נטל אחת מהן ואינו ידוע אם מצה נטל או חמץ נטל, דספק כזה דהי' עליו חזקת חיוב של בעור מצד חפצא של חמץ, י"ל דאף בלאחר ביטול נמי חייב הוא בביעור, וכסברת הר"ש הנז', ולפי"ז צריכים לומר בכל הנך ספקות שבסוגיא דמקילינן בהו, דהיינו בספק כזה דלא הי' מוטל עליו חובת ביעור מתחלה, וכגון ספק על עם חמץ שלא הי' שלו מתחלה דלא הי' עליו חזקת חיוב של בעור, אבל בהי' עליו חזקת ביעור מצד חפצא דחמץ שהי' שלו, אולי אף בבדיקה דרבנן נמי מחויב בבדיקה אף בספק חמץ מצד חזקת חיוב שלו, אבל לפי סברת ה"ה הנז' בשיטת הרמב"ם דמשום דבדיקת חמץ תחלתה על הספק החמירו בספקה יותר משאר ספקות דרבנן, י"ל דאף בספק חמץ ובאופן שלא הי' עליו מתחלה חזקת חיוב של ביעור, וכגון בודאי על עם ספק חמץ דעלמא, דנמי מחויב הוא בבדיקה מצד דהחמירו בספק חמץ יותר מבעלמא, אבל לפי פירש"י הנז' שכתב דבספק על אף לחכמים דבקעה תלינן לקולא, נראה דלא ס"ל סברת ה"ה הנז', וי"ל דמה"ט פסק הרמב"ם בספק על דחייב לבדוק, משום דס"ל כסברת ה"ה הנז', וממילא החמירו גם בספק זה, ועי' גם בה"ה לקמן הלכה י"ב ד"ה או, מה שביאר עוד שם בדעת הרמב"ם.
<b>ב) והנה </b>בעיקר פירוש הסוגיא דט' צבורין וכו', כתב הבעהמ"א שם, דסוגיא דשמעתתא אזלא כר' זירא דאמר בלחם משיירא, ובקבוע הוי כמחצה על מחצה, וצריך ביטול שהוא מן התורה, אבל בדיקה אינו צריך דספקא דרבנן הוא ולקולא ודלא כרבא, דלטעמי' אפילו ביטול לא צריך לעולם, דהוי לי' תרי ספיקי וכו', והראב"ד השיג ע"ז, והקשה דאטו לר' זירא ודאי משיירא קאמר וכו', אלא אימר משיירא קאמר, א"כ לר' זירא נמי תרי ספיקי הוי' וכו' ומסיק בזה"ל, מיהו מיבעי לן למימר טעמא, למה לא הוי תרי ספיקי ובטול נמי לא ליבעי, נשיב ונאמר כגון שאין שהות לעכבר לאכלו, וקמ"ל שצריך לבדוק ואין לו להשהות עד כדי שיאכלנו, והואיל ובית זה הוחזק לפניו וצריך בדיקה חזר להיות כשאינו בדוק וכו', וטעמא דמילתא משום דעיקר בדיקה על הספק וכו', עכ"ל, והוא ממש כדברי ה"ה בשיטת הרמב"ם שלפנינו, והראב"ד שעל הרמב"ם כתב ע"ז, לא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטול, אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן הוא, עכ"ל, והוא היפך מדברי הראב"ד שבהשגות על הרז"ה, ועי' גם בס' תמ"ד להראב"ד, ועי' במאירי פסחים דף ט' שהביא בשם גדולי המפרשים כדברי הראב"ד שבהשגות על הרי"ף הנז', ונראה מדבריו דאף לאחר שהי' שהות לעכבר לאוכלו, מ"מ מחויב הוא בבדיקה, דכבר נתחייב בתחילה בעת שלא הי' אלא ספק אחד, וזהו יסוד גדול בדיני ס"ס לדעתו דכל שנולד הספק בעת שלא הי' אלא ספק אחד, וחל עליו החיוב מצד הספק הזה, שוב אינו נפקע החיוב אף כשנעשה ספק ספיקא.
<b>ועי' </b>גם בתו' פסחים דף ט' ע"ב ד"ה בשלשה עשר לא משיירא, שפירשו דהיינו פעמים שאינה משיירת, ולהכי היכא דלא חזינן לא חיישינן, כיון דאפילו גררה, פעם שאין משיירת, אבל היכא ד
<h5>יא</h5>
<i>שני ציבורין אחד של חמץ ואחד של מצה, ושני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק ובאו שני עכברים זה נטל חמץ וזה נטל מצה ואין ידוע לאיזה בית נכנס זה שנטל החמץ וכו' אינו צריך לבדוק פעם שני' וכו'.</i>
<b>א) והנה </b>בצבור אחד של חמץ לחוד, ולפניו שני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק, ודאי הוא דתלינן נמי שנכנס לבית שאינו בדוק, וכמו דאיתא נמי במתני' פ"ז דתרומות מ"ה, שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין, שנפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן, ואין ידוע לאיזה מהן נפלה, הרי אני אומר לתוך של תרומה נפלה, וא"כ כאן גבי חמץ הוי נמי דינא הכי, וכמו כן בשני ציבורין אחת של חמץ, ואחת של מצה, ובית בדוק אחד לפניהם, בזה נמי היינו צריכים לתלות ולומר דשל מצה נכנס, כיון דהבית הו"ל חזקת בדוק, ובדיקת חמץ אינו אלא מדרבנן, אך באמת זהו הדין של תשעה צבורין של מצה ואחת של חמץ, דאמרינן בגמ' דהיינו תשע חנויות, דמשום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי אמרינן בזה דספיקו אסור, ופירש"י בגמ' פסחים דף ט' ע"ב דמחויב הוא בבדיקה. וכן פסק הרמב"ם לעיל הלכה י' דצריך לבדוק, וכן מפורש הוא בהשגות הראב"ד שעל הרז"ה, שכתב בתו"ד בזה"ל, ואנן בבדיקה עסקינן, ושני ציבורין אחד של מצה ואחד של חמץ יוכיח דבעי בדיקה, אי לאו דאיכא בית שאינו בדוק דתלינן להך עכבר דחמץ דלגווי' עייל וכו' ואי בתרי ספיקי מספקינן להו אפילו שני עכברים אחד בחמץ ואחד במצה ובית אחד בדוק וכו', תרי ספיקי הוי, למה לי' למימר שני בתים ואחד שאינו בדוק וכו', עיי"ש, ונראה לו להראב"ד לדבר פשוט דבבית אחד בדוק צריך אמנם לבדוק כמו שביאר שם בטעמא דמילתא.
<b>אולם </b>בפר"ח או"ח סי' תל"ט מבואר דעתו דכה"ג אין צריך בדיקה כיון דהוויא מדרבנן ותלינן לקולא דמצה שקל, וכתב להוכיח כן מתוספתא תרומות פ"ח דין י"ג, דאיתא שם היו לפניו שתי מדוכות, אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניו קדירה אחת של חולין, נתן מאחת מהן, ואין ידוע מאיזה מהן נתן, הרי אני אומר מתוך של חולין נתן, ועפ"י תוספתא זו פסק גם ביו"ד סי' קי"א ס"א לענין איסור דרבנן דתלינן נמי אף בקדירה אחת של היתר, וכתב הפר"ח, דמאחר דהגמ' דילן מדמה דין חמץ לשתי קופות, הרי אף אנו נלמוד מתוספתא דתרומות הנז', דאף בבית אחד נמי תלינן לומר דמצה נכנס, עכתו"ד. ולפי התוספתא הנז', ע"כ מוכרחים לפרש בגמ' דתשע חנויות, דאיירי בשלא ביטל, וכמש"ה התו' שם, אבל לפי מה שביארנו לעיל ה"ז בדעת הרמב"ם דאף בלאחר ביטול נמי צריך בדיקה, וכן נראה גם מדברי הראב"ד הנז', ולא תלינן לומר דמצה נכנס, תקשה לכאורה מהתוספתא הנז', דמבואר שם דתלינן דשל חולין נתן, וא"כ נאמר גם כאן דתלינן דמצה נכנס, וצ"ל דס"ל להרמב"ם והראב"ד בעצם ההלכה דיש חילוק בין בית בדוק אחד, לשני בתים אחד בדוק וא' שאינו בדוק, דלענין בית בדוק אחד, אמרינן דכיון דעל הבית הזה נולד הספק דילמא חמץ עייל, כבר איתרעא לה חזקת בדוק דהבית, והרי היא כשאר בתים דעלמא דבעי בדיקה, וכסברת ה"ה בהלכה י', כיון דעיקר בדיקה על הספק נתקנה לכך חיישינן גם בספק כזה נמי ובעי בדיקה, ולא דמי להא דאמרינן בשני ציבורין ולפני' שני בתים דתלינן בהו להקל, היינו משום דהתם אתינן עלה מצד דין דשאני אומר ותלינן הקלקלה במקולקל לכך תלינן להקל, אבל בבית אחד דלא שייך גבי' דין דשאני אומר, מחמרינן טפי כיון דהספק נולד על גוף הבית הזה איתרעי לה חזקת בדוק דהבית, ולכך ס"ל דצריך בדיקה.
<b>והלום </b>ראיתי במאירי בסוגיא דפסחים דף ט' ע"ב ד"ה שני, בתו"ד שכתב בזה"ל, וגדולי המפרשים כתבו, שאף בצבור אחד של חמץ ושני בתים בדוק ושאינו בדוק, ובא עכבר ונטל וכו', ולא נודע איזו נכנסה לאיזה בית נכנס שתולין להקל, אבל שני צבורין אחד של מצה ואחד של חמץ ובית בדוק ולא נודע איזו נכנסה לבית זה, בזו הואיל ואין כאן שאינו בדוק לתלות בו צריך בדיקה. ויש מקילין אף בזו, ואין נראה כן וכו', ולענין תרומה מצינו בדוגמא הראשונה, היינו שתי קופות וכו' אבל דוגמא השני' ר"ל בקופה אחת של חולין, ושתי סאין אחת של חולין ואחת של תרומה, ונפלה אחת מהן לתוך הקופה, אם נאמר בה שזו של חולין היתה לא מצינו אלא שאפשר לדון בה וכו', אלא שמכל מקום דעת גדולי המפרשים היתה שמאחר שמצאו דוגמת הראשונה בתרומות, ולא מצאו שם דוגמת השני' הקלו בראשונה והחמירו בשני', עכ"ל. ולפי הפר"ח הנז' וכן הוא בתוספתות שלפנינו, נמצא גם דוגמת השני' בתוספתא תרומות הנז', ואולי המאירי לא הי' גריס כן בתוספתא שלפניו, אולם בעיקר הסברא נראה מדברי המאירי שהוא משום שיותר תלינן להקל באם יש גם בית שאינו בדוק, שנוכל לתלות הקלקלה במקולקל, ולומר שהחמץ נכנס לבית שאינו בדוק, אבל באם אין לפנינו רק בית בדוק לחוד מחמרינן טפי וכמו שנתבאר.
<b>ב) כתב </b>המהרש"א בפסחים דף י' ע"א בתוד"ה ספק, דכל הני פסקי בלא ביטל איירי, חוץ מהך דב' עכברים א' שקל מצה וא' שקל חמץ כו', דמדמי להו לב' קופות כו', דמוקמינן לה דוקא בביטל כבר דהוה דרבנן וכו' עיי"ש, ולכאורה נראה דוחק קצת שהגמ' נקטה הך דב' עכברים דאיירי דוקא בביטל, בין כל הנך פסקי דמיירי בלא ביטל, וראיתי במקור חיים סי' תל"א דיני בדיקה וביטול ד"ה בדין, שכתב בתו"ד בדבר מחלוקת הפוסקים בענין בדיקה בלא ביטל אי הוי דאורייתא או דרבנן, דדעת הטור סי' תל"ד וסי' תמ"ו ובמג"א סי' תל"ד סק"ה, דאף כשבדק ולא ביטל ומצא אח"כ חמץ בביתו דמי לאוכל חלב בשוגג, ודעת התו' ריש פ' כל שעה, דאף כשיש חמץ בביתו מ"מ כיון שאינו יודע מהם אינו עובר כלל, וכתב דלכאורה קשה עליהם מהא דאמרינן בגמ' דבדיקת חמץ דרבנן משום דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ומשמע דבלא ביטל הוי דאורייתא, אף שאינו יודע היכן הוא, ותירץ בזה"ל, ונראה דהם מפרשים כך דבשלמא אם הי' תשביתו דקרא שרפה דוקא, הי' הבדיקה חיוב כדי לקיים המ"ע, שמחויב לחזור אחר קיום מ"ע כדאמרינן בחולין קל"ט ע"ב, יכול יחזור בהרים וכו', ומוכח דבסתם מ"ע מחויב לחזור אחרי' כדי לקיימה, אבל כיון דתשביתו אינו אלא ביטול, והיינו כמש"כ הר"ן ריש פסחים דסגי בגילוי דעת דלא ניחא לי' במה דאוקמי' רחמנא ברשותי' לענין בל ימצא, הרי מוכח דביעור הוא רק תיקון דבל ימצא, וכיון דבאינו יודע היכן החמץ בלא"ה אינו עובר על ב"י וב"י, ממילא ליכא עליו חיוב דאורייתא ולא הוי בדיקה רק מדרבנן אפי' בלא ביטל כנ"ל ליישב דעתם, ומסיק עוד בזה"ל, נמצא לפי"ד בהא דהכל נאמנים על ביעור חמץ דפסחים דף ד', וכן בשני ציבורין בדף י', דקאמר הטעם משום דבדיקת חמץ דרבנן, מיירי אפי' בפסח שאין בידו לבטל, כיון דלדעתם בדיקה אפי' בלא ביטל דרבנן וכו', עכ"ל. ולפי דבריו מיירי אמנם אף הך פיסקא דשני ציבורין אף בלא ביטל, ומ"מ אינו אלא דרבנן, כיון שאינו יודע היכן הוא החמץ, וכמש"כ התו' עצמם ריש פ' כל שעה.
<b>ובעיקר </b>דברי המקו"ח הנז', שכתב דאם הי' תשביתו דקרא שריפה דוקא, הי' הבדיקה חיוב כדי לקיים המ"ע, שמחויב לחזור אחר קיום מ"ע, וכדאמרינן בחולין יכול יחזור בהרים וכו', יש לדון לענ"ד דהנה בס' תו"ח בחולין שם, שו"ט בסוגית הגמ' ומסיק בזה"ל, דצ"ל דע"כ הקרא גבי שילוח הקן נמי אינו אלא אסמכתא בעלמא, ומסברא הוא דאין האדם מצווה ומחויב לחזור בהרים ולקיים מצות שילוח הקן, עיי"ש. ועי' מש"כ לעיל הלכה א' בדברי המנ"ח שהבאנו שם, ומדברי התו"ח הנז' יש ג"כ לדון בדברי המנ"ח הנז', ועי' מש"כ מזה בבאה"מ ב' פי"א צד ב. ויל"ע גם בס' אמ"ב דיני פסח סי' א' ד"ה ובמקור, שהעיר נמי על דברי המקו"ח הנז', שכתב דאם הי' תשביתו שריפה, הי' מחויב לחזור אחריה כדי לקיימה, והקשה דכי מחויב הוא דוקא לבדוק בית זה, הא יכול לקיים המצוה באיזה בית שירצה, וי"ל דכוונת המקו"ח היא דהיכא דאית לי' בית שאינו בדוק וכעין דאמרינן בפסחים דף ד' ע"ב, הב"ע כגון דמוחזק לו דלא בדק וכו', בזה הרי הוא צריך לקיים תשביתו בזה החמץ, וע"ז הוא דאומר דאם הי' תשביתו שריפה, הי' מחויב לחזור אחרי' ולבדוק בית זה, כדי לקיים מצות תשביתו בחמץ זה, ולא שייך לומר דיכול לקיים המ"ע בבית אחר, דמ"מ כיון דהבית הזה מוחזק לן דאית בי' חמץ, מחויב הוא לבודקה ולקיים מ"ע דתשביתו, גם בשאר הדברים שכתב שם יש לדון לענ"ד.
<h5>יד</h5>
<i>הי' חמץ בבור אין מחייבין אותו להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו.</i>
<b>ובהשגות</b> כתב הראב"ד ז"ל [בתו"ד,] ומ"מ טעות גדולה אני רואה בדבריו שאמר א"צ סולם להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו, נדמה בעיניו דרבא לכתחלה קא מיבעיא לי', וטעות גדולה היא זו דהיינו מטמין בבורות, אלא כשבדק וביטל ולאחר איסורו מצא וזו היא שאלתו עכ"ל.
<b>א) עי' </b>כאן בה"ה ובב"י סי' תל"ח מש"כ באריכות גדולה בביאור פלוגתת הרמב"ם והראב"ד והטור שם, ובט"ז שם סק"ד כתב דהטור והרמב"ם ס"ל חדא שיטה, דאם הוא קודם זמן ביעורו ולא ביטלו, דשפיר יכול לבטלו, ואח"כ הו"ל ספיקא דרבנן אם צריך להוציאו ולבערו, והראב"ד ס"ל דאם הוא עדיין קודם זמן ביעורו לא מהני עדיין הביטול משום דהו"ל כמטמין בבורות אלא צריך לבערו להוציאו, והאיבעיא דגמ' הוי רק כשמצא אחר זמן איסורו לאחר שבדק וביטל, וכתב עוד בט"ז שם בזה"ל, ובעיקר פלוגתא דהראב"ד והטור, נ"ל דהראב"ד ס"ל דאם הוא קודם זמן איסור אף אם ביטלו צריך לבדוק משום דהוי כמטמין בבורות, משום דביטול משום הפקר נגעו בה, ובזה לא שייך הפקר, משום שידו של אדם אינה שולטת בבור, וגם הוא ברשותו וכו'.
<b>ולא </b>זכיתי לעמוד היטב על כוונת דבריו, במש"כ דבזה לא שייך הפקר כיון שידו של אדם אינה שולטת בבור וגם הוא ברשותו, וכי היכן מצינו דלגבי הפקר בדבר שברשותו דיהא מעכב מה שידו של אדם אינה שולטת בבור, הא סו"ס רשותו היא, ואם יעמיד סולם יוכל שפיר להעלותו מן הבור, מה לנו אם אין ידו שולטת בבור, וכעין זה איתא בב"ק דף צ"ח הזורק מטבע של חבירו לים הגדול פטור, ומשום דא"ל הא מנחי קמך, ואפי' במים עכורים דלא חזי לי', מ"מ אי מצי בר אמוראה למישקלינהו הו"ל כצלולין, וכמו שכתבו שם בתוד"ה עכורין, והגמ' מדמה התם הך דינא, להך דאין מחללין על מעות שאינו ברשותו, וכגון שנפל כיסו לים הגדול, ומפרש שם בגמ' דמעשר שאני, ומשום דבעינן מצוי בידו, ונראה דדוקא לגבי מעשר הוי דינא דאין מחללין, משום דבעינן מצוי בידו, אבל לענין קנינים וכמו כן לענין הפקר, שפיר מהני בכה"ג, וא"כ מכש"כ בככר בבור שברשותו אמאי לא מהני הפקר וצ"ע, וגדולה מזאת השמיענו במקו"ח סי' תמ"ח בסוד"ה היוצא, שכתב בזה"ל דחמץ שנאבד ממנו הוי ברשותו ויכול להפקירו ולמוכרו, דדוקא גזל ולא נתייאשו הבעלים מיקרי שאינו ברשותו, משא"כ באבדה, עכ"ל. ומכש"כ בככר בבור מהכ"ת דלא מהני הפקר.
<b>וכעין </b>זה מצינו בסוגיא דפסחים דף ח' ע"א, דאיתא שם חור שבין אדם לחבירו זה בודק עד מקום שידו מגעת וכו', והשאר מבטלו בלבו, ומבואר בהדיא דאף אם החמץ מונח במקום שאין ידו של אדם מגעת נמי מהני ביטול, וצ"ל דהתם מיירי שאין ידוע שיש שם חמץ בודאי, אבל בודאי חמץ הו"ל אמנם כמטמין בבורות, ולא מהני הביטול לחוד, שוב ראיתי בב"ח סי' תל"ג ד"ה חור, שכתב בהא דאמרינן בחור שבין אדם לחבירו וכו' והשאר מבטלו בלבו, דזהו בסתם, אבל בודאי חמץ צריך להוציאו, דהו"ל כמטמין בבור, ובח"י שם אות י"ג כתב ע"ז, דזהו דוקא לדעת הראב"ד, אבל דעת הרמב"ם וש"פ אינו כן, דדוקא במטמין דקא עביד בידים לא מהני הביטול, וכן הוא דעת הפר"ח.
<b>וכמו </b>כן יל"ע במש"כ הט"ז בביאור דברי הראב"ד דביטול משום הפקר נגעו בה, ויל"ע דהא הרמב"ם מפרש לעיל ה"ב, דהשבתה האמורה בתורה היא שיבטלנו ויחשוב אותו כעפר וכדבר שאין בו צורך כלל, והראב"ד לא השיג ע"ז כלל, ונראה דגם הראב"ד ס"ל הכי ואיך כתב הט"ז בדעת הראב"ד דביטול משום הפקר נגעו בה.
<b>והב"ח </b>בסי' תל"ח כתב בסברת הראב"ד הנז', דדעתו כדעת הגאון המובא בכל בו דס"ל דביטול לא מהני לחמץ ידוע, ולכן בככר בפי נחש וככר בבור, דהו"ל לחמץ ידוע לא מהני הביטול, ובאמת מפורש הכי בדברי קמאי, בס' ארחות חיים להרא"ה מלוניל ה' חו"מ סי' ל"ג, שאחר שהביא דברי הרמב"ם בזה, דככר בבור שאינו צריך לבערו, כתב בזה"ל, והראב"ד ז"ל כתב דזאת הבבא דככר בשמי קורה וככר בבור, הוא כשבדק ובטל, ואח"כ ראה אותו שם, אבל לכתחלה ודאי לא איצטריך למימר, דודאי צריך לבערו דחמץ ידוע הוא, עכ"ל. וכן הוא בס' המכתם שכתב נמי בסוגיא דפסחים שם בזה"ל, והראב"ד ז"ל כתב בהגהות דבעיא דגמ' דככר בבור וככר בשמי קורה, ליתא כלל אלא במי שבדק ובטל ואחר כן ראה שם אותו הככר, אבל בלכתחלה ודאי לא מיבעיא לי', דפשיטא לי' דצריך לבערו, דחמץ ידוע הוא ואין סומכין לכתחלה בביטול, עכ"ל. וכ"כ מבואר מדברי הא"ח והמכתם הנז', דהראב"ד פליג אתרווייהו, בין אככר בבור, ובין בככר בשמי קורה, ועי' מל"מ מש"כ בשם ה"ה והב"י.
<b>ב) ובעיקר </b>דברי הראב"ד הנז' שהשיג על דברי הרמב"ם, כתב ה"ה בזה"ל, ואני אומר שאין טעות בדברי רבנו, ובודאי לא נתכוון שיהא רשאי להטמין ככר בבור ולבטלו וכו', ודברי רבנו הם בככר הנופל מאיליו לבור, ובשעת בדיקה שהצריכו חכמים א"צ לירד שם, אלא צריך הוא לבטל הביטול שהוא מן התורה, והרי זה ממש כחמץ שנפל עליו מפולת שהרי הוא כמבוער וצריך לבטלו בלבו, ואעפ"י שאינו רשאי ליקח חמץ ולהפיל עליו מפולת, כיון שקודם בדיקה נפל עליו מאיליו, די בביטול, וכן הדין כאן, עכ"ל, ובמ"א סי' תל"ג ס"ק י"ז דייק מדברי ה"ה אלו, דס"ל כדעת הסמ"ק דהביטול בחמץ שנפלה עליו מפולת הוי דאורייתא, ולכך כתב דככר בבור דמי ממש לנפלה עליו מפולת, ועי' במש"כ לקמן פ"ג הי"א ד"ה שם. ולדברי המג"א שם, שכתב גבי חמץ שנפלה עליו מפולת לדעת ה"ה הנז' אם לא ביטלו עד אחר זמן איסורו חייב לפקח הגל לבערו וכו', י"ל דגם בככר בבור נמי לכו"ע אם לא ביטלו קודם זמן איסורו חייב הוא להעלותו מן הבור ולבערו ופשוט. ועי' בפר"ח שתמה על מה שה"ה מדמה זה לחמץ שנפלה עליו מפולת עיי"ש, אולם המג"א ס"ל בדעת ה"ה, כמש"כ, דס"ל כשיטת הסמ"ק דהביטול בחמץ שנפלה עליו מפולת הוי דאורייתא.
<b>ועיי"ש </b>עוד מה שהביא הפר"ח בשם שירי כנה"ג, שכתב לתרץ קושית רבני ויניציאה על הב"י בסי' תל"ח, וכתב דס"ל לב"י דלא עבר על ב"י וב"י אם לא ביטל, אלא דוקא באופן דבתוך הפסח יכול למצוא החמץ ולבוא לאכלו, אבל בככר בשמי קורה או בבור הרי הוא כחמץ שנפלה עליו מפולת דהרי הוא כמבוער, ואעפ"י שלא ביטל לא עבר עליו, ובפר"ח תמה ע"ז מהא דאמרינן בגמ' אין לי אלא שבבתיכם, בבורות שיחין ומערות מנין, ת"ל בכל גבולך וכו', עיי"ש. וראיתי באו"ז ה' פסחים שמביא בשם הר' שמואל מפלייש בפי' אלקי הרוחות, שכתב בתו"ד בזה"ל, ובההיא דככר בבור לא מצי קאמר משום בל יראה שאינו מצוי לידו וכו', עכ"ל. ונראה דס"ל נמי בככר בבור דאף אם לא ביטל אינו עובר עליו דהו"ל כמבוער, וכחמץ שנפלה עליו מפולת. ויהי' מזה סייעתא רבתא לדברי השכנה"ג בשיטת הב"י הנז', ולשיטתם י"ל דאף אם לא ביטל קודם זמן איסורו נמי אינו חייב להעלותו מן הבור. אולם יל"ע אם נאמר דככר בבור אף אם לא ביטל אינו עובר בב"י משום דהו"ל כמבוער מה"ת, ולפי"ז איבעית הגמ' בככר בבור הוי אף כשלא ביטל, א"כ למה לי' לגמ' למימר או"ד זימנין דנחית וכו', ואתי למיכלי', הי' לו לומר דנחית לגבי החמץ וממילא קא עבר גם בב"י וב"י, דהשתא לא הו"ל כמבוער כיון דהוא והחמץ הוויין במקום אחד, אך לדברי השכנה"ג הנז' א"ש, דלדידי' תלי זה בזה דלא עבר בב"י וב"י כ"א היכא דיכול לאכלו, א"כ י"ל דזהו אמנם כוונת הש"ס ואתי למיכלי' וממילא קא עבר גם בב"י וב"י.
<b>ועי' </b>עוד לקמן הי"ט מה שהבאנו בשם המהרש"א דף ו' ע"א שפירש בדעת רש"י בהך דמפרש ויוצא בשיירה קודם ל' יום, דהו"ל כחמץ שנפלה עליו מפולת, וכן כתב גם הר"ן שם. וכשדעתו לחזור צריך לבער מצד דכשיבוא לביתו יעבור בב"י, עיי"ש במהרש"א, וא"כ נראה מדבריו דבעצם ההלכה אמרינן דאף בדעתו לחזור דהו"ל כנפלה עליו מפולת רק דצריך לבער משום דכשיבוא לביתו יעבור בזה, וא"כ בהך דככר בבור ובככר בשמי קורה דרבא עצמו קמיבעי' לי' נמי יש מקום לומר דאם מונח מקודם ל' יום דהו"ל כנפלה עליו מפולת, ורק מצד חששא דשמא יפול הככר וכיוצא הוא דצריך לבערו משום שלא יבוא לאוכלו.
<b>ומצאתי </b>במכילתא דרשב"י שמות י"ב, י"ט, (מובא בתו"ש חלק י"א אות שצ"ד, ובחלק י"ב במלואים צד רכ"ו ד"ה דברי תימא.) בזה"ל לא ימצא את שמצוי לך אתה זקוק לבערו, את שאינו מצוי לך אי אתה זקוק לבערו, מכאן אתה אומר חמץ שנפל לתוך הבור כו'. וזהו כנראה המקור לדברי הר"ש מפלייש הנז'.
<h5>טו</h5>
<i>כיפת שאור שייחדה לישיבה אם טח פניה בטיט הרי זו בטלה ומותר לקיימה.</i>
<b>מבואר </b>דס"ל להרמב"ם דדוקא אם טח פניה בטיט אז היא בטלה מתורת חמץ, והוא עפ"י סוגיא דפסחים דף מ"ה ע"ב, אבל לענין טומאה כתב הרמב"ם פכ"ה מכלים בזה"ל, העושה כיפה מן השאור וייבשה וייחדה לישיבה הרי בטלה מתורת אוכל ומתטמא במדרס שהרי משמשת תשמישי העץ, ולא הזכיר כלל הך דטח פניה בטיט גבי טומאה, ומבואר דס"ל דגבי טומאה מטמאה במדרס אף בלא טח פניה בטיט, ומדלא הזכיר כאן גבי חמץ הך דייבשה רק טח פניה בטיט, נראה דגבי חמץ בטל מתורת חמץ אף בלא ייבשה עדיין רק בטח פניה בטיט וייחדה לישיבה.
<b>והנה </b>מקור דברי הרמב"ם בהא דכופת שאור וכו' דמטמאה מדרס, הוא בחולין דף קכ"ט דאיתא שם אמר אביי הרי אמרו כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה, טומאתה לאו דאורייתא וכו' ומשני לעולם דאורייתא כששימש מעשה עץ שימש, והם ממש דברי הרמב"ם בפכ"ה מכלים הנז', ופירש"י שם בזה"ל שיחדה לישיבה בטלה מתורת חמץ ואינו עובר עליו בפסח וכו' אלמא לאו אוכל הוא ונעשה כלי ומטמאה מושב הזב וכו', ומבואר מפירש"י דתלי זה בזה דבאופן דבטל מתורת חמץ דאז לאו אוכל הוא ולכך מטמאה משום מושב הזב דנעשה כלי, אבל להרמב"ם הנז' מבואר דאם לא טחו בטיט, דלגבי חמץ לא נתבטל עדיין שם חמץ ממנו, מ"מ לענין טומאה מטמאה במדרס כיון שיחדו לישיבה וייבשה. ובדוחק י"ל דהרמב"ם מחלק גם בהלכה דכופת שאור בין פסח לשאר ימות השנה, וכמו שמחלק לענין טומאה בדין השני שבהלכה זו בדין בצק שבסדקי הערבה, וכמו שכתב בפ"כ מכלים ה"ט בזה"ל בצק שבסדקי העריבה שנגע בו שרץ אם בפסח הואיל ואיסורו חשוב חוצץ, ולא נטמאת העריבה, ואם בשאר ימות השנה אם הי' מקפיד עליו העריבה טהורה וכו', והוא עפ"י הסוגיא דפסחים דף מ"ו ע"א וכתירוצו של ר"פ בסוגיא שם, ולפי"ז הא דכתב הרמב"ם בפכ"ה מכלים לענין כופת הוא בשאר ימות השנה. אבל בפסח דאיסורו חשוב לא תטמא הכופת במדרס כ"א בשטח בטיט וכמו לענין הלכה דחמץ, אבל באמת לא הוזכר בגמ' חילוק בין פסח לשאר ימות השנה כ"א בבצק שבסדקי העריבה, אבל בהך דכופת שאור לא הוזכר כלל לחלק בזה. וגם לכאורה יש לחלק בעצם בין הענינים, דהגמ' לא קאמר רק דבצק שבסדקי הערבה שנגע בו שרץ אם בפסח הואיל ואיסורו חושבו ויצטרך לסלקו מכאן ולבערו ממילא הוי שפיר חציצה, ולא נטמאת העריבה, אבל בכופת שאור נצטרך לומר דבפסח איסורו חושבו דהוא עצמו יהי' עליו שם אוכל ובשביל כך יהא מחויב לבערו, וממילא לא יטמא גם בטומאת מדרס, וזה לא שמענו בהדיא בגמ', ואולי הי' לו להרמב"ם מקור אחר לחידושו זה וצ"ע.
<b>והנה </b>בהך סוגיא דפסחים דף מ"ה הנז' דאיתא שם תרי לישנא בדין דכזית חמץ שבסדקי עריבה במקום העשוי לחזק, דלישנא קמא ס"ל דאינו חייב לבער, ולישנא בתרא ס"ל דחייב לבער, קאמר ע"ז בגמ' שם ע"ב, דתנאי היא, דתניא הפת שעיפשה חייב לבער מפני שראוי לשוחקה וכו', ר"ש בן אלעזר אומר, בד"א במקוימת לאכילה, אבל כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה, מדאמר רשב"א בטלה, מכלל דת"ק סבר לא בטלה, אלמא קסבר כל כזית אע"ג דמבטל לא בטיל וכו', וכתבו שם בתוד"ה כופת, בסו"ד בזה"ל, ונראה לר"י דכי היכי דפליגי לענין טומאה בפ' במה בהמה (שבת נ"ד) דרבנן סברי דכל הכלים עולים מטומאתן בשינוי מעשה, ורבי יהודה סבר דלא אמרינן שינוי מעשה לתקן אלא לקלקל הכי נמי פליגי גבי חמץ, עכ"ד. וכתב ע"ז בפי' המהרש"ל בזה"ל, פי' שעשה בו שינוי מעשה לקלקלו, ומ"ה ת"ק סבר אפילו יחדו לישיבה ואף טחו בטיט ועשה בו שינוי מעשה, הוה לתקנו ולא לקלקלו, ומ"ה לא בטיל, ורשב"א סבר בכל שינוי מעשה יכול לבטלו ודו"ק, והא דיחדו לישיבה איירי עכ"פ שעשה בו שינוי מעשה, וכן הוא בפסקי תוספות, עכ"ל. ותמה שם המהרש"א בזה"ל, ואינן מובנין לי, דהא קושטא דלת"ק מהני טח בטיט, ולר"ש בן אלעזר לא בעינן שינוי מעשה, אלא יחוד לישיבה בעלמא מהני, ומסיק המהרש"א בזה"ל, וע"כ הנראה דודאי יחוד לישיבה מהני לענין להוריד טומאה לכלי, והכי תנן וכו' כל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה כו', ורבי יהודה ורבנן לא פליגי התם אלא לענין להעלותן מטומאתן, והאי דשמעתין דפליגי ביחדו לישיבה, דרשב"א סבר כי היכי דלענין טומאת מדרס סגי לי' בהכי, דהא להוריד להן טומאה סגי במחשבה, ה"נ לענין חמץ בטלה מתורת אוכל והוה כלי, ות"ק סבר לענין חמץ לא בטלה עד שיהא טח בטיט ולא גמרינן דין חמץ מדין טומאה דסגי לי' ביחוד לישיבה, ובא ר"י בעל התוס' לומר לרשב"א דמדמה ביטול חמץ להורדת טומאה לכלי, ה"נ איכא לדמויי לחזור לחימוצו כמו לענין להעלות הכלים מטומאתו שלא יהי' בו עוד טומאת מדרס, וכי היכי דפליגי התם רבנן ור"י לענין להעלות הכלי מטומאתו, לרבנן סגי בשינוי מעשה בעלמא, ולר"י בעינן שינוי מעשה לקלקל, ה"נ הכא לענין חמץ, לרבנן כופת שאור זו שיחדה לישיבה ובטלה מחמץ, שוב אח"כ בטלה מהיות כלי ע"י שינוי מעשה בעלמא וחוזר לחימוצו, ולר"י בעי בי' שינוי מעשה לקלקל ומסיים המהרש"א בזה"ל וע"פ הדברים האלה יתפרשו דברי הפסקי תוספות עכ"ד. ולדבריו ס"ל אמנם לת"ק דלא גמרינן דין חמץ מדין טומאה, דגבי טומאה סגי לי' ביחוד לישיבה, אבל לגבי חמץ לא בטלה מתורת חמץ עד שהיא טח בטיט.
<b>אבל </b>יש לעיין עומק סברת הת"ק לפי דבריו, דכיון דס"ל דלהוריד להן טומאה סגי במחשבה, ונחתה עלי' דין וחפצא דכלי לענין טומאת מדרס א"כ ממילא נפקע מיני' דין אוכל, דאם הוא כלי לענין טומאה אינו אוכל, ואיך יהא עלי' דין אוכל לענין איסור חמץ, ומש"כ המהרש"א דס"ל לת"ק דלא גמרינן דין חמץ מדין טומאה, יל"ע דכאן לא שייך ילפותא של חד מחברי', דהא סו"ס הוה תרתי דסתרי, דאם ירד על הכופת דין כלי לענין טומאה, ממילא פקע מיני' דין אוכל לענין חמץ, והנה לשיטת הרמב"ם הנז' הי' אפשר לומר בדוחק דמחלק בין פסח לשאר ימות השנה, ובפסח איסורו חושבו, דאף לענין טומאה לא ירד עלי' דין כלי כל זמן שלא טחו בטיט, וכמו שחילק בדין דבצק שבסדקי עריבה לפי מסקנת הגמ' בסוגיא שם, אבל בסוגית הש"ס בפלוגתא דת"ק ורשב"א, א"א לפרש כן, דהא בשו"ט דסוגיא הנז' בפלוגתא דת"ק ורשב"א עדיין לא נחתינן לחילוק זה בין פסח לשאר ימות השנה, וגם בסוגיא דבצק וכו' איתא עוד כמה תירוצים בזה דלא ס"ל חילוק זה, וע"כ ס"ל לת"ק לפי פי' המהרש"א הנז' דאף בפסח נמי אמרינן דלענין טומאה כבר ירד על הכופת דין כלי תיכף כשיחדו לישיבה, ולענין חמץ עדיין איסור חמץ עלי' אף דהוה כלי לענין טומאה, וזה הוי תרתי דסתרי.
<b>ואשר </b>יראה דאולי י"ל בדו"ק לפי שיטת המהרש"א הנז', דהנה אמרינן בחולין קכ"ט הנז' אמר אביי הרי אמרו כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה, טומאתה לאו דאורייתא וכו', ומדחה הגמ' לעולם דאורייתא, כששימש מעשה עץ שימש, וא"כ י"ל דגם הת"ק דרשב"א ס"ל דטומאתן לאו דאורייתא. ולכך ס"ל שפיר דאף דמטמאה טומאת מדרס, מ"מ לא פקע עדיין מיני' דין חמץ, ומשום דטומאתן לאו דאורייתא, ומדאורייתא לא נחית עלי' עדיין דין גמור של כלי לטמא טומאת מדרס, ורשב"א ס"ל כמסקנת הגמ' דחולין שם דטומאתן דאורייתא, ולכך ס"ל שפיר דע"י יחוד לישיבה לחוד ירד מיני' דין חמץ, כיון דכבר נחית עלי' דין כלי לענין טומאה ומדאורייתא אבל ממשמעות דברי הרמב"ם פכ"ה מכלים הנז' נראה דס"ל דטומאתן מדאורייתא, וכמו שהזכיר בדבריו הטעם שמשתמש מעשה העץ, ומ"מ ס"ל לענין חמץ דלא ירד מיני' דין חמץ כ"א כשטח בטיט, אבל כ"ז שלא טח בטיט עדיין אוכל הוא לענין חמץ וזה הוה לכאורה תרתי דסתרי, אם לא דנאמר דהרמב"ם מחלק גם בזה בין פסח לשאר ימות השנה וכמו שנתבאר.
<b>אולם </b>מה דפשיטא לי' להמהרש"א הנז' דגבי כופת שאור מהני לי' לכו"ע יחוד לישיבה לענין טומאה, צ"ע לענ"ד טובא, דהא תנן במתני' כלים פכ"ב מ"ט כופת שסירקו וכרכמו ועשאו פנים, ר"ע מטמא, וחכמים מטהרים עד שיחוק בו, ופירשו הר"ש והרא"ש דכופת הוא חתיכת עץ רחבה, וס"ל לרבנן דמתני' דכיון דחתיכת עץ בעלמא היא אינו כלי עד שיחוק בו מקום ישיבה, וכן פסק הרמב"ם פכ"ה מכלים ה"ט, ואף ר"ע דס"ל דלא בעינן שיחוק בו, מ"מ ס"ל דלא סגי ביחוד לישיבה בעלמא, רק בעינן שסירקו וכרכמו וכו', והיינו שיעשה בו מעשה קצת עכ"פ, וא"כ בכופת שאור דלא עדיף מכופת עץ, ודאי דלכו"ע לא מהני בי' יחוד לישיבה לחוד, אלא בעינן גם שינוי מעשה ממש להוריד לה טומאה. ועי' גם במתני' פ"ח דאהלות מ"ה ברע"ב ד"ה כפת הברד.
<b>וכמו </b>כן איתא בתוספתא כלים ב"ב ריש פ"ב בזה"ל, כופת חלקה שאין בה גובה טפח טהור, ושיש בה גובה טפח ר"מ ור"ש מטמאין, ור"י וראב"צ מטהרין וכו', וכן הי' ראב"צ אומר שני כפותין (לגירסת הגר"א) היו בבית אבא, אחד טמא, ואחד טהור, אמרתי לפני אבא, מפני מה זה טמא וזה טהור, אמר לי זה שהוא חקוק טמא, וזה שאין חקוק טהור, ועליו ישב חגי הנביא, וכן הביא שם בשם ד' זקנים שטיהרו בכגון זה, והרי מפורש דר"י וראב"צ, וד' זקנים, וגם חגי הנביא, כולהו ס"ל דכופת אף שיחדה לישיבה לא ירד עלי' עדיין דין קבלת טומאה, עד שיעשה בו מעשה כגון חקיקה וכיוצא.
<b>אך </b>לפי"ז תקשה מהך מתני' דמביא המהרש"א והוא בפכ"ה מכלים דכל הכלים יורדי
<h5>יז</h5>
<i>המשכיר בית סתם בארבעה עשר הרי זה בחזקת בדוק ואינו צריך לבדוק.</i>
<b>יש </b>להתבונן בזה שהרמב"ם שינה סדר הענינים ממה שמסודר בסוגית הגמ', דהנה בסוגית הגמ' פסחים דף ד' ע"א איתא מקודם האיבעיא דהמשכיר בית לחבירו על מי לבדוק, ומייתי ברייתא דתלוי במסירת מפתח, ונחלקו רבוותא בהילכתא דמסירת מפתח, וכמבואר בראשונים ובאחרונים, ועי' גם מש"כ בעזה"י לקמן הי"ח, ואח"כ קמיבעיא לי' בגמ' איבעיא זו דהמשכיר בית לחבירו בי"ד אם חזקתו בדוק או לא, והי' נראה לכאורה דאיבעיא זו קאי על הפשיטות של איבעיא קמייתא דקפשיט לי' דאם עד שלא מסר לו מפתחות חל י"ד על המשכיר לבדוק, וע"ז קמיבעיא כיון דמצד ההלכה על המשכיר לבדוק אם חזקתו בדוק או לא, וכן נראה מדיוק לשונו של רבנו הר"ח בסוגיא שם, שאחר שהביא הפשיטות של האיבעיא דלעיל מהא דתניא אם משחל י"ד מסר לו המפתח, על המשכיר לבדוק, כתב בזה"ל, ועלה בעינן המשכיר בית לחברו בי"ד חזקתו בדוק או לא וכו', דמשמע מפורש דעל הא דפשיט שעל המשכיר לבדוק מיבעי' לי' אם חזקתו בדוק, ולפי"ז לפי מה שמפרש ה"ה לקמן הי"ח בדעת הרמב"ם דס"ל דאף דכבר השכיר לו בקנין מקודם י"ד, מ"מ כיון שהמפתח ביד המשכיר עליו לבדוק, ועי' מש"כ לקמן בהי"ח בד"ה והנה, הי' נראה דגם באופן כזה הי' בכלל האיבעיא והפשיטותא דגמ' דחזקתו בדוק ואין השוכר צריך לבדוק.
<b>אולם </b>ממה שהרמב"ם שלפנינו שינה את סדר הענינים ממה שמובא בגמ', ונקט מקודם ההלכה דהמשכיר בית בי"ד הר"ז בחזקת בדוק, ואח"כ בהלכה י"ח נקט ההלכה והפשיטותא דמסירת מפתח, נראה ברור דהרמב"ם לא ס"ל דהאיבעיא דחזקת בדוק קאי על הפשיטות של האיבעיא הקודמת דהיינו שתלוי במסירת המפתח, אלא ס"ל דהאיבעיא לענין חזקת בדוק איירי במשכיר בי"ד ממש, דע"ז שייך לומר כיון דקודם שהשכירה בי"ד, הי' על המשכיר לבדוק לכך הוי בחזקת בדוק, אבל אם כבר השכירה מקודם י"ד, אלא שהמפתח נשאר ביד המשכיר, בזה י"ל דס"ל להרמב"ם דאינו בחזקת בדוק, דלאו כו"ע דינא גמירי הלכות מסירת מפתח אף לאחר קנין דעל המשכיר לבדוק, ולא שייך לומר ע"ז בחזקת בדוק, ומדויק היטב לשונו של הרמב"ם שבהלכה שלפנינו כתב המשכיר בית סתם בארבעה עשר וכו', וכוונתו דעצם השכירות היתה בי"ד, אבל בהלכה י"ח לא הזכיר דהשכירות היתה בי"ד, ויש לפרש שפיר כפי' ה"ה הנז' דאף דהשכירות היתה מקודם י"ד, מ"מ תלוי במסירת מפתח, ואם המפתח עודנו ביד המשכיר עליו לבדוק, ונראה דבכוונה שינה הרמב"ם את סדר ההלכות ממה שמובא בגמ', להורות דהלכה זו דחזקת בדוק לא קאי על הפשיטות דמסירת מפתח, אלא דוקא באופן שעצם השכירות היתה בי"ד דאז אמרינן דהו"ל בחזקת בדוק.
<b>והנה </b>בדברי הרא"ש בפסחים שם מפורש דס"ל דהאיבעיא דגמ' בענין חזקת בדוק לא איפשטא, וכתב שיכול לבטל והויא ספיקא דרבנן ואזלינן לקולא, וכן הוא בריטב"א פסחים שם וכן פסק הטור בסי' תל"ז, ועפ"י דרך זו פי' הגר"א את דברי השו"ע שם שכתב דאם אינו בעיר חזקתו בדוק ומבטלו בלבו ודיו, וכתב שם בזה"ל כיון שמבטלו הוי דרבנן וכו' וספיקא דרבנן לקולא, עכ"ל, אבל מדברי הרמב"ם שלפנינו שלא הזכיר כאן שצריך לבטלו, וכמו שהזכיר בהלכה הקודמת לזו, נראה דס"ל דהאיבעיא נפשטא דאמרינן חזקתו בדוק, ואף בדאורייתא מהני חזקה זו ולכך אינו צריך אמנם לבטלו, ועי' גם במהר"מ חלואה שכתב בשם הרמב"ם דס"ל דהאיבעיא נפשטא ואמרינן חזקתו בדוק, ונראה דכוונתו היא ג"כ מהאי טעמא שלא הזכיר הרמב"ם הך דצריך לבטלו, ובדרך זו כתב גם הצל"ח לבאר הא דהרי"ף השמיט לגמרי בעיא זו, וכתב דהרי"ף ס"ל דאמרינן דחזקתו בדוק, ונכלל בהאיבעיא השני' שם בהא דמיבעי' לי' המשכיר בית בחזקת בדוק, וכן כתב גם במהר"מ חלואה בדעת הרי"ף, והוסיף הצל"ח דאכתי הי' להרי"ף להביא שאם הוא בעיר דצריך לשואלו וכדאיתא בגמ' שם, וכתב דכיון דאיפשטא הבעיא דחזקתו בדוק, שוב א"צ לשואלו. והנה גם הרמב"ם השמיט הך דינא דצריך לשואלו ונראה נמי שהוא מהאי טעמא, דס"ל דחזקתו בדוק, ולכך ס"ל אמנם דא"צ לשואלו, והא דאמרינן בגמ' למאי נ"מ לישיילי', ע"כ צ"ל דיפרש כפי' הב"ח בסי' תל"ז דהגמ' אומרת למה לי' למיבעיא בזה נשיילי' ונצא מהספק, אבל לפי האמת דחזקתו בדוק אמנם אין צריך לשואלו.
<b>ונראה </b>די"ל עוד בדעת הרמב"ם שהשמיט הך דצריך לשואלו, עפי"מ שכתב בנובי"ק חיו"ד סי' ד' באריכות, בהא שפסק הרמב"ם פ"א מפסוה"מ הלכה א' וב', דטמא במוקדשין לכתחילה לא ישחוט, ואם עבר ושחט הזבח כשר, וגם שם לא הזכיר הרמב"ם שצריך לשואלו, ועי' תו' חולין דף ב' ע"ב, ומסיק הנוב"י עפ"י מה שכתב המג"א סי' תל"ז סק"ד דמה שמעולם לא הי' בחזקת איסור סמכינן על החזקה אף במקום שיכולים לברר, ולפי זה י"ל דגבי שוכר הבית בי"ד הו"ל נמי כלא איתחזיק איסורא, דהא גבי השוכר לא הי' לו מעולם חמץ בבית, וגם שכר הבית בחזקת בדוק, לכך ס"ל נמי דא"צ השוכר לשאול אם הבית בדוק או לא דחזקת בדוק מהני לגבי השוכר אף לענין שלא צריך לשאול, וסוגית הגמ' תתיישב עפ"י דברי הב"ח הנז', עכ"פ גם לענין ביטול נראה כדברנו דהרמב"ם ס"ל דאין צריך לבטלו וכמו שנתבאר.
<b>ועי' </b>בב"י סי' תל"ז סוד"ה השוכר, שהקשה דאמאי צריך לשואלו ומ"ש מטריפות בהמה דלא צריכים לבדוק בר מריאה, ותי' דבית הוי בחזקת שאינו בדוק ומהרל"ח שם בהגהות תירץ, דגבי בהמה איכא רוב וחזקה דבהמה בחזקת כשרה נולדה, וסברא זו היא כעין סברת השעה"מ בה' טו"מ פ"ט ובטעה"מ שם שכתב דכיון דאין טריפות נוהגת בשליל ממילא אית לה חזקת כשרה עיי"ש. אולם הר"ן בפסחים צד ג' ע"ב ד"ה והיכא, כתב כסברת הב"י דמשום דמצוי חמץ בבית לכך לא סמכינן אחזקה עיי"ש.
<b>וראיתי </b>לאיזה מחבר שיצא לדון בדברי השעה"מ הנז', דלר"מ דס"ל דבן פקועה טעון שחיטה, לדידי' גם טריפות פוסל במעי אם, ולר"מ אמנם לא הוי חזקה שנולדה כשהיא כשרה, ויישב בזה כמה קושיות. אבל באמת ז"א, דאף לר"מ הלא תנן במתני' דחולין פ"ד מ"ה, השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי' וכו' קורעו ומוציא את דמו, והיינו דדוקא בבן ט' חי ס"ל לר"מ דטעון שחיטה ומשום דחדשים גרמי, אבל בבן ח' ס"ל גם לר"מ דניתר בשחיטת אמו, ממילא אין טריפות פוסלת בשליל אף לר"מ, ושפיר אית לה חזקת כשרות שהיתה כשרה בעודה שליל במעי אמה.
<b>וצלע"ג </b>לענ"ד דברי הב"י סי' תל"ז בד"ה השוכר, שהביא את דברי הר"ן שכתב דכיון שהוא דרבנן נקטינן כר"נ דפשט דחזקתו בדוק, וכתב דהכי נקטינן, ולא כהגהמ"מ שכתבו דר"מ ושאר גאונים חולקים בזה ופוסקים דכל תיקו דאורייתא לחומרא, ואפי' בשל סופרים, עכ"ל. וצ"ע דהא דברי הגהמ"מ הנז' קאי על ההלכה הקודמת לענין חצי זית בבית וחצי זית בעלי' וכו', דבזה קאי הגמ' בתיקו, אבל באיבעיא דילן אפשר לומר דגם הגאונים נקטו כר"נ דפשט דאמרינן דחזקתו בדוק וכשיטת הרמב"ם שלפנינו, ולא הוי בכלל תיקו דאיסורא דהא ר"נ פשיט לי' האיבעיא וס"ל דאמרינן חזקתו בדוק.
<h5>יח</h5>
<i>המשכיר בית לחבירו, אם עד שלא מסר לו המפתח חל ארבעה עשר, על המשכיר לבדוק, ואם משמסר המפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדוק.</i>
<b>זוהי </b>איבעיא דאיפשטא בפסחים דף ד' ע"א מברייתא מפורשת לחלק בין מסר לו המפתח קודם י"ד או בתוך י"ד.
<b>והנה </b>לא הוזכר בגמ' בין בהאיבעיא ובין בפשיטותא רק מענין חיוב הבדיקה, אבל מענין חיוב הביטול לא הוזכר כלל מי הוא בר חיוב הביטול, ובתו' שם ד"ה על, בהא דהגמ' מיבעי' על מי לבדוק, על המשכיר לבדוק דחמירא דידי' הוא וכו', כתבו בזה"ל, אין לפרש הטעם כיון דשלו הוא ואין אדם יכול לבטל אלא הוא חייב לבדוק, דא"כ אמאי נקט משכיר לחברו בי"ד, אפילו בי"ג יתחייב המשכיר וכו', ובתוס' הרשב"א (הנדמ"ח) הוסיפו עוד להקשות דא"כ אמאי קפשיט ממזוזה שיעשה אותה השוכר, והא האי טעמא לא שייך במזוזה דשייך בבדיקה דחמירא דידי' הוא וכו', ומפורש בתו' דביטול השוכר לא מהני על החמץ שנשאר בבית המושכר ולדברי התו' האלו רמז כבר המג"א סי' תל"ז סוף סק"ג, אולם בדעת רש"י פירש המג"א סי' תל"ו ס"ק ט"ז, דס"ל דהשוכר צריך לבטל ואם לא יבטל עובר השוכר בבל יראה, והיינו מפירש"י שם דף ד' ע"א ד"ה חובת, שכתב בתו"ד בזה"ל, אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן, דאי משום בל יראה ובל ימצא הא אמר לקמן דסגי לי' בביטול בעלמא, אי מסיח דעתי' מיני' ומשוי לי' כעפרא, ואמר כל חמירא דבביתא הדין וכו', ונראה דס"ל להמג"א לדייק מדכתב רש"י בביתא הדין משמע לי' דקאי אשוכר שהוא נמצא שם בבית והוא אומר בביתא הדין, ולכאורה הי' אפשר לומר דאדרבה דקאי אמשכיר שהוא צריך לומר בביתא הדין, דאי אפשר לו לומר כל חמץ שברשותי שהרי כבר השכיר את הבית ולאו ברשותי' הוא, אבל המג"א נראה לו לפרש דקאי אשוכר, ואם השוכר לא ביטל נראה מדברי המג"א דהוא עובר על ב"י, ועי' עוד במג"א סי' תל"ז סק"ג, ובפנ"י בסוגיין.
<b>אולם </b>מדברי המהרש"ל שם נראה דלא ס"ל כמג"א הנז', דכתב שם בהא דפירש"י אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן, בזה"ל, דאי הוי בדיקת חמץ דאורייתא, א"כ הוי אמרינן דבודאי על המשכיר הוא מוטל שהרי ביתו הוא ודו"ק, עכ"ל. ומבואר דלענין ביטול שהוא מדאורייתא אמנם מוטל הוא על המשכיר, ונראה דס"ל דכיון דמוטל הביטול על המשכיר אמרינן דבודאי ביטל המשכיר ולכן אין כאן כ"א בדיקת חמץ דרבנן לחוד, וגם נראה דס"ל דעיקר דין דבל יראה דהוא דאורייתא אינו מוטל על השוכר כ"א על המשכיר דהוא קעבר עלי' בב"י וב"י, ועי' גם בפמ"ג או"ח סי' תל"ו במ"ז אות א', ובא"א אות ט"ז ובסי' תל"ז אות ג'.
<b>והנה </b>עצם דברי רש"י הנז' שהביא המג"א הנז' טעונים בירור, במה שרש"י טרח כאן לבאר ולפרש את תוכן הביטול, וכתב בזה"ל, אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן דאי משום ב"י וכו', הא אמר לקמן דסגי לן בביטול בעלמא אי מסיח דעתי' מיני' ומשוי לי' כעפרא ואמר כל חמירא דבביתא הדין וכו', וזה הי' צריך לפרש לקמן גבי עיקר דין הביטול, וכגון בדין דהבודק צריך שיבטל, או בהך דאמרינן מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, אבל כאן מאי שייך לפרש עיקר תוכן ומהותו של הביטול, דכאן לא הוזכר ביטול כלל בגמ', וגם רש"י בעצמו אגב גררא דפי' הגמ' הוא דהזכירו, ודוקא כאן פירט רש"י את כל פרטי הביטול ולשונו, ועי' גם בפנ"י כאן שעמד על סוף דברי רש"י וכתב דלא שייכים כלל לעצם הענין, ולענ"ד יש לעמוד גם על עיקר דברי רש"י שטרח לפרש את עצם דין הביטול דמה שייך הוא לכאן.
<b>אולם </b>לפי שיטת המג"א הנז' בדעת רש"י דהשוכר צריך לבטל יתיישב שפיר, דהנה הפנ"י בסוגיא שם בד"ה שם, העלה בדעת רש"י דחמץ של ישראל בבית ישראל עובר הנפקד אף בשלא קיבל עליו אחריות, וכתב בזה"ל, והנלענ"ד דודאי שיטת רש"י ז"ל במה שכתב שהרי עתה הבית שלו היינו כדפרישית דאע"ג דשכירות לא קניא, אפי"ה עובר דכתיב לא ימצא וכו' ואע"ג שאין החמץ שלו וכו' דלא אימעיט אלא של אחרים ושל גבוה וכו' ומסיק עוד וראיתי בס' תורת חיים שכתב דקיי"ל כל היכא שהבית שלו אעפ"י שאין החמץ שלו עובר והיינו כדפרישית עכ"ל. ועי' גם באו"ח דף ו' ע"א ד"ה ואר"י, שרצה לפרש ג"כ הכי בדעת רש"י שם, ממש"כ רש"י גבי חמצו של עכו"ם דאיירי בלא קיבל עליו אחריות, וכתב לדייק דא"כ אף בחמצו של ישראל בלא אחריות הוי נמי דינא הכי, אע"כ דמוכרח מכאן דשל ישראל שפיר עובר אף בלי אחריות עיי"ש. אבל באמת תינח לענין האיסור דבל יראה דעובר השוכר אף כשאין החמץ שלו מצד לא ימצא ודרשינן מי שמצוי בידך, וזה הוי מצוי בידו, אבל לענין ביטול, מהכ"ת תואיל ביטול השוכר בחמץ שאינו שלו, ולכך טרח רש"י לפרש ולבאר כאן את ענין הביטול דהוא משום דמסיח דעתי' מיני' ומשוי לי' כעפרא, ולפיכך שפיר מהני ביטול כזה אף בחמץ שאינו שלו, ומכש"כ מחמץ שלו דמהני ביטול כזה בכדי שלא יעבור בב"י, כש"כ דמהני בחמץ שאינו שלו בכדי שלא יעבור השוכר בב"י, אבל לשיטת התו' דביטול הוא מצד הפקר אין שום סברא לומר דיהני ביטול והפקר בחמץ שאינו שלו, אף אם נאמר דהשוכר עובר בב"י, מ"מ ביטולו והפקרו לא מהני כלל כיון שסו"ס אין הדבר שלו, ולכך ס"ל לתו' דרק המשכיר יכול לבטלו.
<b>והנה </b>המג"א שם ובסי' תל"ז סק"ג פי' בדעת רש"י בהא דס"ל דהשוכר צריך לבטל, דהוא מצד דמסתמא הפקירו המשכיר כשיצא מן הבית וכו', ונראה דס"ל דזכה בו השוכר, ולכך שפיר מהני ביטולו של השוכר משום דנעשה שלו, ובמקו"ח הקשה ע"ז דא"כ מאי קאמר בגמ' בהאיבעי' דעל המשכיר לבדוק משום דחמירא דידי', ולדברי המג"א הא באמת לאו דידי' הוא ונעשה כבר של השוכר עיי"ש מה שתירץ, אולם לדברי התו"ח והפנ"י הנז', אמנם חמירא של המשכיר הוא ומ"מ עובר עלי' השוכר, ושייך שפיר דברי הגמ' דחמירא דידי' הוא ואף דלפי האיבעיא דגמ' במשכיר בית לחבירו בי"ד, היינו שהשכיר בי"ד ממש, ובליל י"ד הי' עדיין ברשות המשכיר, מ"מ ס"ל לרש"י דחובת הביטול היא על השוכר, כיון דעכשיו הבית הוי שלו, רק על טורח הבדיקה היתה האיבעיא.
<b>ולמסקנת </b>הגמ' דתלי במסירת מפתח ישנם שלשה שיטות שיטת רש"י דמסירת מפתח הוי קנין בשכירות, וכל שמסר לו המפתח קודם י"ד כבר נקנה הבית להשוכר ועליו לבדוק וממילא עליו לבטל ג"כ, ואם נמסר לו המפתח בתוך י"ד אזי על המשכיר לבדוק, אבל לענין חיוב הביטול, נראה דס"ל לרש"י דעל השוכר לבטל בכדי שלא יעבור על ב"י וב"י לדעת הפנ"י הנז', וכמו שדייקו מדברי רש"י בהאיבעי' דאיירי בהשכיר בי"ד בקנין ממש, ומ"מ ס"ל לרש"י דעל השוכר לבטל, אף דבליל י"ד הי' עדיין ברשות המשכיר. ועי' בקרבן נתנאל פ"ק דפסחים אות ד' מה שמישב את קושית התו' שהקשו על רש"י בשיטתו בענין מסירת מפתח. ושיטת התו' ודעימי' דמסירת מפתח אינה קנין, ומ"מ מי שיש בידו המפתח כשחל י"ד חייב לבדוק, ולכן אם המשכיר מסר לשוכר המפתח קודם י"ד אף שאין זה קנין עדיין מ"מ חובת הבדיקה היא על השוכר, ולענין ביטול בודאי הוא על המשכיר, דהא אף אם הקנהו בי"ד ס"ל לתו' דחובת הביטול היא על המשכיר מכש"כ במסירת מפתח לחוד בלא קנין כלל ודאי דהביטול הוא על המשכיר, ולכאורה הי' אפשר לומר דהא דחידשו התו' דבמסירת מפתח אף בלי קנין חל על השוכר חובת בדיקה, משום דהי' קשה להו על הברייתא דמביא הגמ' לחלק בין מסר המפתח קודם י"ד או לאחר י"ד, ואמאי נקטה הברייתא הך דינא רק לענין בדיקה ולא נקטה גם לענין הביטול, ולכך חידשו התו' דחובת בדיקה היא במסירת מפתח בלי קנין, ואף שמסירת מפתח אין זה קנין כלל, ומשום דמי שיש בידו המפתח כשחל י"ד עליו לבדוק, וזה לא שייך כ"א בחיוב הבדיקה, אבל בחיוב הביטול על המשכיר לבטל אף שכבר מסר המפתח לשוכר כל זמן שלא הי' קנין גמור קודם י"ד, אבל לפי המג"א הנז' הנה דעת התו' דאם השכיר בי"ד אף בקנין מ"מ אין השוכר יכול לבטל, כיון שאין החמץ שלו. והשיטה השלישית היא שיטת הרמב"ם עפ"י ה"ה כאן והר"ן דס"ל דלא מחייבינן לי' לשוכר לבדוק כ"א בדאיכא תרתי דהיינו שהשוכר קנה הבית באחד הקנינים מקודם י"ד וגם היתה מסירת מפתח מקודם י"ד וכן פסק בשו"ע סי' תל"ז, אבל באחד מתרווייהו עדיין החיוב הוא על המשכיר לבדוק, והנה במקום שעל המשכיר לבדוק ודאי שהביטול גם הוא מוטל על המשכיר, אבל במקום שעל השוכר לבדוק וכגון שעשה הקנין ומסירת מפתח קודם י"ד, ע"ז כתב המג"א הנז' דשניהם צריכים לבטל הן השוכר משום דמסתמא הפקירו המפקיר כשיצא, וכמו שדייק מדברי רש"י, והן המשכיר וכדעת התו', והוסיף המג"א בדבריו שהמשכיר יבטל ג"כ בפירוש וכו', וכוונתו משום דלא סגי בזה שהמשכיר יאמר כל חמירא דאיכא ברשותי, דהא סו"ס לאו ברשותו הוא החמץ רק ברשות השוכר, ע"ז כתב דיבטל בפירוש, דהיינו שיזכיר בביטולו בפירוש את החמץ המונח בבית השוכר.
<b>והנה </b>המאירי בסוגיא כאן דעתו ג"כ כדעת הרמב"ם הנז' דבעינן דוקא שיהא הקנין וגם מסירת מפתח קודם י"ד דאז חל חיוב הבדיקה על השוכר, וכתב אח"כ בזה"ל, וכל שהבדיקה על השוכר יראה שהשוכר מבטל ואעפ"י שאינו שלו, שסתם הדברים שהמשכיר הקנהו לו אגב ביתו, ויש אומרים שבזו על המשכיר לבטל, שאין זה מבטל מה שאינו שלו, ואין נראה לי כן, שאם התרת לו את הביעור לא תתיר לו את הביטול, וכל שלא בטלו לא זה ולא זה, יראה לי שאין אחד מהן עובר
<h5>יט</h5>
<i>המפרש בים והיוצא בשיירה תוך שלשים יום זקוק לבדוק, קודם שלשים יום אינו צריך לבדוק, ואם דעתו לחזור קודם הפסח צריך לבדוק ואחר כך יצא, וכו'.</i>
<b>הרמב"ם </b>שינה כאן מלשון הגמ' פסחים דף ו' ע"א דבגמ' איתא תוך ל' יום זקוק לבער וכו' אינו זקוק לבער, והרמב"ם נקט בלשונו זקוק לבדוק, אינו צריך לבדוק, וכתב ע"ז הגר"א בסי' תל"ו סק"ג עפ"י מה שהביא הר"ן פלוגתא דירושלמי וגמ' דילן בענין זה, דהירושלמי ס"ל דדוקא בספק חמץ הוא דאין צריך לבדוק ביוצא מקודם שלשים יום, אבל בודאי חמץ אפי' מר"ה נמי, וכתב הר"ן דמלשון הסוגיא דגמ' דילן דנקט זקוק לבער, ואינו זקוק לבער, משמע דאפילו חמץ ידוע אינו זקוק לבער ביוצא קודם ל' יום, לפי שעשאוהו כחמץ שנפלה עליו מפולת, דסגי לי' בביטול בעלמא, וכתב שם הגר"א דהרמב"ם דדרכו לנטות אחר הירושלמי ברוב מקומות לכך נקט בלשונו זקוק לבדוק ואינו זקוק לבדוק, משום דס"ל נמי דדוקא בספק חמץ אבל בודאי חמץ אפי' מר"ה נמי.
<b>ובמהרש"ל </b>שם בסוגיא אהא דאמר רבא ואי דעתו לחזור אפי' מר"ה נמי, ופירש"י שם בד"ה אפי' מרה"ש נמי, בזה"ל, דכי הדר בי' בימי הפסח עבר עלי' וההיא שעתא לא ברשותי' היא דליבטלי', שהרי איסור הנאה הוא ואינו שלו וכשראהו עובר עלי', וכתב ע"ז המהרש"ל דמאי דמשמע מרש"י דעל מה שמצא אינו עובר עליו כל זמן שלא ראה אותה עד עתה ואפילו לא ביטלו, והקשה דדבר תימא הוא דנהי שלא הי' בידו לבער, מ"מ חמץ שלו נמצא בביתו ועובר הוא על בל יראה כל זמן שלא ביטלו, וכתב בזה"ל, והנראה בעיני לפרש דמיירי בספק שלא ידע בודאי שיש לו חמץ בביתו, וכן איתא בירושלמי, ומשו"ה אינו עובר אלא משעת הידיעה וכו', ומסיים אבל אותם שפירשו דאיירי אפילו בודאי חמץ צריכים לפרש דאיירי בביטלו וכו', והנה מבואר גם דעת המהרש"ל בשיטת רש"י דכל שלא ידע בודאי מהחמץ אינו עובר כלל למפרע, וכן היא גם שיטת הב"ח בדעת רש"י, עי' ב"ח סי' תל"א ד"ה ומדאורייתא, ועי' גם במג"א סי' תל"ד סק"ה מה שכ' בשם התו' ריש פ' כ"ש. ועי' גם מש"כ לעיל ה"ג, ובפ"ג ה"ח. ולכך מפרש המהרש"ל את דברי רש"י דאיירי בספק חמץ וכשיטת הירושלמי, אבל המהרש"א שם כתב בתו"ד בזה"ל ולי נראה דודאי איירי אף בשיש לו ודאי חמץ בביתו, ואפי"ה כשאין דעתו לחזור עשאוהו כחמץ שנפלה עליו מפולת דמבטלו ודיו וכ"כ גם הר"ן וכו' וכשדעתו לחזור בימי הפסח חששו כיון שהוא בים ובמדבר בשיירא ואין כאן מקום בדיקה ושמא יפשע ולא יבטל וכו' וכשיבוא לביתו בימי הפסח עובר בבל יראה ובל ימצא וכו', עכ"ד. ולדברי המהרש"א הנז' נראה דאף בדעתו לחזור, מ"מ כיון שיצא מקודם ל' יום הו"ל בגדר נפלה עליו מפולת, ולא עבר עלי' מדאורייתא אף שיש לו בודאי חמץ בתוך ביתו, דהא אף בדעתו לחזור עיקר החשש הוא משום דכשיבוא לביתו בימי הפסח יעבור אבל מקודם לכן אינו עובר אף שלא בטל עדיין, והיינו משום דיצא מקודם ל' יום דהו"ל בזה כנפלה עליו מפולת, ורש"י לשיטתו דהביטול בנפלה עליו מפולת אינו אלא דרבנן עי' בדף ל"א ע"ב, וזהו אמנם חידוש גדול בהלכה זו.
<b>והנה </b>הטור סי' תל"ו כתב המפרש וכו' או יצא בשיירא וכו' ואין דעתו לחזור בתוך הפסח אם הוא קודם ל' יום לפני הפסח א"צ לבער וכשיגיע הפסח יבטלנו. והמחבר בשו"ע שם השמיט דין זה דכשיגיע הפסח יבטלנו, ובהגה"ה שם הביאו בשם טור.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הטור שם נקט לישנא דגמ' דילן היינו זקוק לבער ואין זקוק לבער, וכתב שם בד"מ שנראה מדברי הטור דס"ל דאף בחמץ ידוע נמי אינו זקוק לבער ביצא מקודם ל' יום, ולכך שפיר כתב הטור דכשיגיע הפסח יבטלנו, והיינו כיון דאיירי אף בחמץ ידוע, ודאי דצריך הוא לבטלו וכמו בחמץ שנפלה עליו מפולת דמבטלו בלבו, אבל המחבר בשו"ע דנקיט בלשונו א"צ לבדוק, ופי' שם הגר"א הנז' דס"ל כשיטת הרמב"ם עפ"י הירושלמי דדוקא בספק חמץ א"צ לבדוק, א"כ י"ל דס"ל שפיר דא"צ לבטלו אף משיגיע הפסח, די"ל דס"ל להמחבר נמי כדעת המהרש"ל בדעת רש"י הנז', דכיון שלא ידע שיש לו חמץ בביתו אינו עובר אלא משעה שיודע לו בפסח שיש לו חמץ, וכיון שאין דעתו לחזור בימי הפסח ממילא לא צריך אף לבטל, ולכך השמיט הך הלכה דכשיגיע הפסח יבטלנו.
<b>ולפי"ז </b>יש להבין טובא מה שהמ"א מגיה בזה הך הלכה בשם הטור דכשיגיע הפסח יבטלנו, הא לפי שביארנו הנה דעת הטור והמחבר הן שתי שיטות מיוחדות דהטור דס"ל דהך הלכה איירי אף בחמץ ידוע לכך שפיר כתב דכשיגיע הפסח יבטלנו וכנז', אבל המחבר דס"ל דהך הלכה איירי דוקא בספק חמץ וכירושלמי א"כ אולי ס"ל דבאמת אין צריך גם לבטלו וכמו שנתבאר. ולא זכיתי בעניי להבין מה שהגר"א שם סק"ד כתב על דברי ההגה"ה הנז' דכשיגיע הפסח יבטלנו וכתב שם דאל"ה עובר משום בל יטמין וכו', ויל"ע דהיכן מצינו דגם בספק חמץ שייך בל יטמין. והמחבר ע"כ איירי בספק חמץ וכמו שכתב שם הגר"א בעצמו, והנה גם בהגהת ר"פ בסמ"ק איתא נמי טעמא דבל יטמין, אבל י"ל דאולי ס"ל לר"פ ג"כ דהך הלכה היא אף בודאי חמץ, וכשיטת הטור וש"פ, אבל בחמץ שאינו ידוע מהכ"ת שיהא שייך בל יטמין ואולי זהו אמנם שיטת המחבר שהשמיט זה הדין דכשיגיע הפסח יבטלנו, ואולי י"ל דכוונת ההגה"ה היא ג"כ שרק לשיטת הטור צריך לבטלו, ולכך ציין בזה הטור, והיינו לשיטת הטור שאיירי אף בחמץ ידוע, וע"ז הוא דציין הגר"א דאל"ה עובר משום בל יטמין והיינו אמנם על חמץ ידוע, אולם יל"ע דהא הסמ"ק ס"ל בחמץ שנפלה עליו מפולת, דהביטול הוא מדאורייתא ומשום בל יטמין, וכמבואר בסמ"ק סוף מ' צ"ח ור"פ לא הגיה ע"ז ונראה שגם הוא ס"ל הכי, ולכך שפיר כתב גם גבי אין דעתו לחזור דצריך לבטלו משום בל יטמין דדין אחד להם וכמש"כ הר"ן בפסחים דף ו' ע"א, אבל רוב הפוסקים ס"ל כרש"י דהביטול במפולת אינו אלא דרבנן, וא"כ גם כאן לא שייך בל יטמין. ואולי הגר"א נוטה נמי דעתו כדעת הסמ"ק.
<b>ולפי </b>המבואר עפ"י פי' הר"ן בסוגיא ולפי הגר"א יתבאר דהירושלמי מוקי האי דינא דמפרש ויוצא בשיירא בספק חמץ דוקא והבבלי מוקי לה אף בודאי חמץ, והרמב"ם נקט לי' כדברי הירושלמי, והטור כדברי הבבלי, והשו"ע כתב ג"כ כדברי הרמב"ם היינו כשיטת הירושלמי והיינו דדוקא בספק חמץ, והרמ"א כנראה דמפרש ג"כ כשיטת הטור דאף בודאי חמץ, ולכך שפיר כתב דכשיגיע פסח יבטלנו.
<b>וקצת </b>יש להעיר מלשון הרמב"ם בהלכה שלפנינו שכתב ואם דעתו לחזור קודם הפסח צריך לבדוק וכו' שמא יחזור ערב הפסח וכו' ולא יהי' לו פנאי לבער, והנה פתח בלשון לבדוק וסיים בלשון לבער דמשמעות אף בחמץ ידוע, שוב מצאתי ברדב"ז ח"ב בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' קמ"ד דדייק מלשון הרמב"ם שכתב לבער בסו"ד, דמשמע דס"ל דאף בחמץ ידוע נמי אין צריך לבער ביצא קודם שלשים יום ובאין דעתו לחזור, ולענ"ד יש לדון בזה, דהא הרמב"ם לא הזכיר זה רק בדעתו לחזור, וע"ז שייך שפיר לומר דאף אם בדק מ"מ פן לא יהי' לו פנאי לבער, וצ"ע.
<b>ובהגהמ"מ </b>כאן כתב על דברי הרמב"ם שלפנינו בזה"ל, אך מ"מ צריך לבטל בכל מקום שיהיה בשעת ביטול בין מפרש לים בין עושה ביתו אוצר ואפילו קודם שלשים יום דאם לא כן יעבור בבל יטמין, מסה"ק וכן כתב הטור שם עכ"ל. והוא בהגה"ה שבסמ"ק מ' צ"ח עיי"ש. ונראה לכאורה דהגהמ"מ משוה דעת הרמב"ם עם דעת הטור, ומפרש גם בדעת הרמב"ם דאיירי אף בחמץ ידוע, ולכך כתב דבין מפרש לים ובין עושה ביתו אוצר צריך לבטל, ובעושה ביתו אוצר הלא הוי בחמץ ידוע, וכמו שנראה מפירש"י בגמ' דף ו' ד"ה אוצר, עיי"ש, וכתב להו אהדדי הך דמפרש לים והך דעושה ביתו אוצר, דמשמע דפירש הך דמפרש לים נמי בחמץ ידוע, וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשבודק אדם ומחפש בליל ארבעה עשר מוציא את החמץ מן החורים ומן המחבואות ומן הזויות ומקבץ הכל ומניחו במקום אחד עד תחלת שעה ששית ביום ומבערו, ואם רצה לבערו בלילי ארבעה עשר מבערו.</i>
<b>וכתב </b>כאן בה"ה בזה"ל משנה כתבתיה פ"א ושורפין בתחלת שש ואין ספק שאם רצה להקדים מקדים כמ"ש רבינו, עכ"ל.
<b>עי' </b>מש"כ לעיל ריש פ"ב, ומבואר בהדיא גם מדברי הרמב"ם שלפנינו דס"ל כמ"ש שם דכוונת המ"ע דתשביתו היא, דכשיגיע זמן האיסור יהא החמץ מושבת מן העולם ולכך שפיר יכול לבערו אף קודם זמן איסורו.
<b>ועי' </b>בכ"מ לעיל פ"א סוף ה"ט, שהקשה על מה שכתב כאן הרמב"ם עד תחלת שעה ששית, והקשה כיון דאסור בהנאה מדרבנן כשהגיע שעה ששית א"כ צריך להוציאו מביתו קודם שעה ששית, ורצה לפרש בתירוץ א' דתחלת שעה ששית לאו דוקא אלא סוף חמשית, קאמר, ואח"כ כתב בזה"ל ועוי"ל דנהי דשעה ששית אסרוהו בהנאה, מ"מ לא חייבוהו להוציאו מביתו קודם אותה שעה וזה עיקר, עכ"ל. ויש לעיין אם מה שכתב הרמב"ם בתחלת שעה ששית הוא מצד דין ביעור, דזמן ביעור הוי רק בתחלת שעה ששית, או דבאמת ס"ל דזמן ביעור הוי כל שעה ששית, והא דצריך לבערו מתחלת שעה ששית היינו כדי שלא יבוא ליהנות מהחמץ דאסור אז בהנאה מדרבנן, אבל באמת א"א לומר הכי דהא כמו דאסרוהו בהנאה בששית משום גזירה דשביעית, כמו כן בודאי אסור להשהותו מדרבנן גזירה משום שביעית דהוי דאורייתא, וגם להרמב"ם עובר בב"י מחצית וגם לקי עלי'.
<b>אך </b>באמת יש לעיין אם אחד קנה חמץ בשעה ששית אם יש ע"ז עצם חפצא דאיסור שהיית החמץ מצד ב"י דרבנן, וממילא יהי' ע"ז מכות מרדות דרבנן, או דאינו רק מצד איסור הנאה, ובאיסור דאורייתא ס"ל לרמב"ם דלית בי' מלקות, א"כ בדרבנן גם מכות מרדות אין בו וצ"ע לע"ע.
<h5>ג</h5>
<i>חל ארבעה עשר להיות בשבת בודקין את החמץ בלילי ערב שבת שהוא ליל שלשה עשר, ומניח מן החמץ כדי לאכול ממנו עד ארבע שעות ביום השבת ומניחו במקום מוצנע והשאר מבערו מלפני השבת.</i>
<b>וכתב</b> עלי' הראב"ד בהשגות בזה"ל כתב הראב"ד ז"ל הרב לא כתב כן אלא בתרומה הוא שמבער ומשייר אבל בחולין אינו מבער כלום אלא בזמנו, כר"א בן יהודה איש ברתותא, וכר"א בן צדוק דתרווייהו ס"ל כהדדי וכן עיקר.
<b>והוא </b>מדברי הרי"ף סו"פ א"ע בפלוגתא דמתני' דר"מ ס"ל דמבערין את הכל מלפני השבת וחכמים ס"ל דהכל בזמנן, ור"א ב"ר צדוק אומר תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן, וכתב ע"ז הרי"ף שם דקיי"ל כראב"צ דקאי כרבי אלעזר איש ברתותא דהילכתא כוותי'. וכן כתב בפ"ק דפסחים דהלכתא כר"א איש ברתותא.
<b>והר"ן </b>הביא בשם הרב אפרים דהשיב על דברי הרי"ף הנז', וכתב דראב"י וראב"צ פליגי בתרתי, פליגי בחולין דלראב"י מבערין גם את החולין בע"ש, וראב"צ ס"ל בחולין דרק בזמנן, ופליגי גם בתרומה דלראב"צ מבערין את כל התרומה בע"ש בלי שיור כלל, ולראב"י משיירין מזון שתי סעודות, ולדבריו נראה דאף אם אין לו אלא תרומה ס"ל לראב"צ דמבערין את כל התרומה מע"ש בלי שיור כלל, ואף אם לא יאכל פת בשבת, והטעם הוא משום דכיון דתרומה אינו יכול להאכיל לעכו"ם או לכלבים, לכך חששו דשמא סו"ס ישאר מן התרומה בשבת. ובחולין ס"ל לראב"צ כיון דעיקר מצות הבדיקה היא בי"ד, לכך לא הפקיעו גם בכה"ג את עיקר מצות הבדיקה אף כשחל י"ד בשבת, וראב"י לא חש בזה.
<b>וכמו </b>כן כתב בבעהמ"א פ"ק דפסחים דראב"צ וראב"י מיפלג פליגי, וכתב בזה"ל דראב"י איש ברתותא לית לי' ביעור בזמנו בי"ד שחל להיות בשבת שאין אכילת חמץ עד ד' שעות נקראת ביעור אלא שריפה והדומה לה ובשעה ששית וכו' והשיג ג"כ על הרי"ף שפסק כראב"י, והבעמ"א פסק כראב"צ בחולין משום דקאי כרבנן דמתני' דאית להו דהכל מבערים בזמנו, ובפ' א"ע פסק בהדיא כחכמים דמתני', ובהא דר"מ ס"ל במתני' שם דמבערין את הכל מלפני השבת כתב בזה"ל פירוש דר"מ לטעמי' דאמר ושורפין בתחלת שש משום דסבר לה כר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה וכיון דמקלע י"ד בשבת דלאו בר שריפה הוא שאין שריפת חמץ דוחה את השבת ויש לחוש שמא ישתייר מן החמץ עד זמן איסורו ואינו יכול לשורפו לפיכך עשו לו שעה שתים עשרה ביום י"ג שהוא ע"ש, כשעה ששית ביום י"ד ברוב השנים וכו', ולדבריו נראה דגם ראב"י דאית לי' מבערין מלפני השבת דהוי נמי הכוונה בע"ש שעה שתים עשרה היינו סוף יום ו'.
<b>והרמב"ן </b>השיב על דברי הר' אפרים ובעהמ"א הנז' וכתב דראב"י איש ברתותא לא מיירי בחולין כלל, וכתב בתו"ד בזה"ל, וזה שהוצרך רבנו ז"ל לתלות דראב"צ כראב"י איש ברתותא, לא לענין חולין וכו', אלא לתרומה נצרכה לפסוק בה הלכה מלפני השבת וכו' עיי"ש באריכות, וכן כתב שם הר"ן בפ"ק דפסחים, ומסיים נמי בזה"ל, וזה שאמר הרב אלפסי ז"ל דקיי"ל כראב"צ דקאי כרבי אלעזר איש ברתותא, בתרומה קאמר, דאילו בחולין פשיטא דקיי"ל כוותי' דרבנן דפליגי עלי' דר"מ וכו', וזהו שכתב נמי הראב"ד שלפנינו דהרב לא כתב כן אלא בתרומה וכו'.
<b>אבל </b>יש להבין טובא לענ"ד דלדברי רבותינו הנז' נמצא דהרי"ף פסק את פסקו רק בענין תרומה, ולא הזכיר לענין חולין בהדיא, וכמה פעמים אין מדרך הרי"ף לפסוק הלכה בהלכות תרומה, ודעתם שגבה מדעתנו הדלה.
<b>והנה </b>התו' פסחים י"ג א' ד"ה ושורפין, כתבו אהא דאמר שם ראב"י איש ברתותא ושורפין תרומות טמאות תלויות וטהורות וכו', וכתבו בזה"ל אפילו אם נאמר דאסור לשרוף טהורות משום דכתיב את משמרת תרומותי כמו שאסור לטמאם, הכא שרי, אע"ג דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ואין צריך לשורפה, מכל מקום כיון דסופה ליאסר ולילך לאיבוד שרי לשורפה כמו לטמאותה דשרי ר' מאיר בסוף פרקין לשרוף טמאה עם הטהרות, עכ"ד.
<b>וצריך </b>להבין את דבריהם הקדושים בהא דמייתי ראי' מר"מ דס"ל דשרי לטמאותה, הא ר' יוסי פליג התם וס"ל דטהורה לבד, וע"כ דס"ל דהטעם דהולך לאיבוד לא מהני לענין לטמאותה אף דס"ל דלשורפה לבדה שרי, וא"כ מאי מייתי מר"מ דלא קיי"ל בזה כוותי'. ועי' במהרש"א כאן שמפרש בדברי ראב"י שלפנינו שכוונתו היא נמי דשורפין הכל ביחד, וכדברי ר"מ לקמן, וא"כ למה לי' לתו' להביא מר"מ, הלא ראב"י נמי ס"ל הכי, וגם צ"ע איך פסק הרי"ף כראב"י איש ברתותא הא הלכה כר' יוסי לגבי ר"מ, וכמו שפסק הרמב"ם לקמן ה"ד, ולדברי המהרש"א פסק הרי"ף כר"מ דהוא כדברי ראב"י ולא כר' יוסי.
<b>גם </b>בס' התרומה ה' א"י כתב דאסור לשרוף תרומה טהורה מן התורה כמו דאסור לטמאה מצד משמרת תרומותי, וכתב בזה"ל ומביא מורי רבינו ראיה דתנן בחלק גבי עיר הנדחת, ותרומות ירקבו, אבל שריפה עם שלל העיר אסור, לכך טוב לקוברה אם היא טהורה וכו' וכן הוא בטור ושו"ע סי' של"א.
<b>וצלע"ק </b>דהא רש"י פירש שם בהא דאין שורפין את התרומה דהוא משום דלא מזלזלינן בה כולי האי הואיל וקודש הוא, ומשמע דמעיקר הדין שפיר הי' יכול לשורפה, ובאמת ממקומו הוא מוכרע כפירש"י הנז', דהא כיון דאמרינן ותרומות ירקבו, א"כ סופו לאיבוד קאזלא, ובמקום דסופו לאיבוד קאזיל הלא מותר לשורפה ג"כ וכמו שכ' בס' התרומה עצמו דלכך מותר לשרוף תרומה טהורה בע"פ משום דסופו לאיבוד קאזיל משום איסור חמץ, וע"כ דאף דמותר לשורפה מצד הדין מ"מ לא מזלזלינן בה כולא האי לגבי עיר הנדחת לשורפה, א"כ אין לנו הוכחה מכאן לענין עצם הדין אם מותר לשורפה מה"ת, גם בתחלה אמר שם הגמ' דתרומה ביד כהן כיון דממוני' הוא תשרף, ופריך ע"ז ממעש"ש דתנן דיגנז, וגבי מעש"ש ע"כ לאו מצד דאסור לשורפו מן הדין, דהא כתב הפנ"י בפסחים דף ל"ח בסוד"ה או דילמא, בזה"ל, דלע"ד לא אשכחן שאסור לגרום טומאה למעשר אלא דוקא בתרומה וקדשים איכא קרא דבעי שימור וכו', ועי' גם בכ"מ פ"ב ממעש"ש ה"ד בשם הטור דמעש"ש בזה"ז מותר להכשירו כדי שיטמא, וכן הוא בירושלמי פ"ג דמעש"ש ה"ו, רבי פנחס מסאב לה ופדה לה עיי"ש, וא"כ ע"כ צ"ל דהא דתנן גבי עיר הנדחת מעש"ש יגנז ולא ישרף דהוא מצד דלא מזלזלינן בה, ולא מצד דאסור לשורפו מעיקר הדין.
<b>והנה </b>הבעהמ"א סו"פ א"ע כתב בהא דס"ל לר"מ במתני' שם דמבערין הכל מלפני השבת שהוא משום דר"מ לטעמי' דאמר ושורפין בתחלת שש, והיינו משום דס"ל כר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה וכיון דמיקלע י"ד בשבת דלאו בר שריפה הוא וכו' לפיכך עשו לו שעה שתים עשרה ביום י"ג שהוא ע"ש כשעה ששית ביום י"ד ברוב השנים. ועי' בס' או"ח מה שהעיר בזה ויש ליישב, ולפי דברי הבעהמ"א יתיישב נמי בהא דלא אמרינן דתקבר התרומה מע"ש כיון דשריפת תרומה אסורה מדינא אמאי לא נימא דתקבר וכמו בתרומת עיר הנדחת, ובברייתא דף כ' ע"ב תנינן דר"מ אומר שורפין טמאות וכו' וטהורות, וכן בדברי ראב"י הוזכר ושורפין וכו', ולדברי בעהמ"א יתיישב שפיר והיינו משום דר"מ ס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה, ולפי"ז נצטרך לומר דגם ראב"י איש ברתותא ס"ל הכי.
<b>אולם </b>באמת יש לדון בזה טובא דהא הבעהמ"א קאזיל בשיטת התו' בדף י"ב ע"ב, בהא דהגמ' אומרת שם א"ר יהודה אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ועיי"ש בפירש"י, והתו' מפרשים דשעת ביעורו היא בשש כיון שאינה מצוה לבערו אלא מדרבנן השבתתו בכל דבר, והבעהמ"א בפ"ק דפסחים קאזיל בעיקר הפירוש כפי' התו' דשלא בשעת ביעורו היינו לאחר זמן איסורו, ובשעת ביעורו היינו קודם זמן איסורו, דאז השבתתו בכל דבר, אלא דבהא נחלק עם תו' דהתו' כתבו דבשש כיון דאינה אלא דרבנן לכך השבתתו בכל דבר, והבעהמ"א ס"ל דאף בשש נמי דינו רק בשריפה, ולפי"ז אף לר"מ דס"ל דדינו בשריפה, מ"מ ביום י"ג ודאי דהשבתתו בכל דבר, וא"כ בתרומה טהורה ביום י"ג ע"ש, ודאי דהשבתתו בכל דבר, וא"כ אמאי תנן דשורפין את התרומה הא שריפת תרומה הוי איסור דאורייתא, והי' לו לומר טפי דיקבר דלא קעבר אאיסור שריפת תרומה טהורה.
<b>ועי' </b>גם בבעהע"ט ה' ביעור חמץ שכתב בזה"ל ופסקו רבוותא דליתא לדר' יהודה והכי מיסתברא וכו' ור"א בר צדוק בי"ד שחל להיות בשבת קאמר וכו' ופירשו בהגהות נתיבות שמואל ובפתח הדביר דצ"ל וראב"י איש ברתותא, והיינו דקמקשה מהא דראב"י איש ברתותא קאמר ושורפין תרומה טהורה דמשמע דבעינן דוקא שריפה, והוא כדיוק בעהמ"א הנז' וע"ז קא משני דההוא בי"ד שחל להיות בשבת והיינו דהתם הלא לכו"ע אין מצותו בשריפה דוקא וממילא אין ראי' מזה, ולפי"ז יל"ע כנז' דאמאי באמת לא אמרינן דתיקבר ולא יעבור אאיסור שריפת תרומה טהורה. אך באמת י"ל דלענין איסור מאבד תרומה, אין הבדל בין קבורה לשריפה, ובעיר הנדחת אמרינן רק ותרומות ירקבו ולא תקבר, וזהו שייך רק בעיר הנדחת, אבל בחמץ לא שייך כלל תיר
<h5>ה</h5>
<i>מי ששכח או הזיד ולא בדק בליל ארבעה עשר בודק ארבעה עשר שחרית, לא בדק בשחרית בודק בשעת הביעור, לא בדק בשעת הביעור בודק בתוך החג וכו'.</i>
<b>לשון </b>רבינו כאן לכאורה מפליא, דהא עיקר דין זה הוי פלוגתא דר"י ורבנן במתני' דפסחים דף י' ע"ב דתנן התם בזה"ל, ר' יהודה אומר בודקין אור י"ד ובי"ד שחרית ובשעת הביעור, וחכ"א לא בדק אור י"ד יבדוק בי"ד, לא בדק בי"ד יבדוק בתוך המועד וכו', עיי"ש בפירש"י ותו', והרמב"ם פסק כרבנן דבודק אף בתוך החג, וא"כ למה כתב בלשונו כלשון דר"י, דבודק בי"ד שחרית, ואם לא בדק שחרית יבדוק בשעת הביעור שהוא דברי ר"י במתני'. ובטור או"ח סי' תל"ה כתב בזה"ל, לא בדק בליל י"ד, יבדוק ביום י"ד באיזו שעה שיזכור מהיום וכו', והוא אמנם כעין לשון המשנה בדברי חכמים, אבל הרמב"ם שכתב לשונו של ר"י בדברי חכמים צ"ב.
<b>והנה </b>הצל"ח שם בסוגיא הקשה, דלמה הזכיר ר"י אור י"ד וי"ד שחרית, הלא בזה לא פליג עם רבנן, ולא הו"ל למימר רק דאם לא בדק בשעת הביעור, שוב אינו בודק, ועוד דלמה רבנן לא הזכירו שחרית רק סתם י"ד, וכתב עפ"י מש"כ המג"א סי' תמ"ה סק"ה, (לענ"ד לא מצאתי שם) דבע"פ אחר חצות מקרי חמץ קצת בדילי מיני', הואיל והוא שעת הביעור, ונראה לו לומר שזה מועיל רק על שעת הביעור ממש, ודלא לגמרי כדברי המ"א, וזהו דקאמר ר"י בודק י"ד שחרית דהיינו עד ארבע שעות דמותר באכילה, אבל בשעה חמישית לא יבדוק דכבר אסור מדרבנן, וגזרינן דילמא אתי למיכל, ואם לא בדק שחרית יבדוק בשעת הביעור, בשעה ששית דוקא, דאז בדיל מיני', אבל לא בחמש, ורבנן דלא גזרו דילמא אתי למיכל מיני', אמרו סתם בארבעה עשר, ולא הזכירו שחרית, דגם בחמש בודק, ועוד דהרי רבנן דמתני' היינו ר"מ, ור"מ ס"ל אוכלין כל חמש, עכתו"ד, ולדבריו ודאי יקשו דברי הרמב"ם, איך הזכיר בדבריו דבודק שחרית וכדברי ר"י, הא לרבנן משמע דבודק כל היום, ומלבד זה יל"ע לדבריו שכתב דר"י ורבנן פליגי, דר"י ס"ל דבודק רק ארבע שעות, ולחכמים בודק אף בשעה חמש, והלא בגמ' מוכיח מברייתא דמייתי התם, דרק במכאן ואילך הוא דפליגי, אבל לענין השלשה פרקים כו"ע ס"ל בשוה, ואולי זהו אמנם הכרח הרמב"ם דמפרש בדברי חכמים נמי השיעור דשחרית וכר"י, משום דבעיקר השלשה פרקים אין הבדל ביניהם, ורק במכאן ואילך הוא דפליגי.
<b>ועי' </b>בפנ"י בסוגיין, דמפרש בהך שחרית דהזכיר ר"י דהוא שחרית ממש, ומשום דבהאי שעתא יהי' זהיר לבדוק מיד בעוד שימצא בביתו, ומסיק בזה"ל, ואם לא בדק בשחרית והלך לעסקיו, או צורבא מרבנן שעוסק בלמודיו, אין צריך להפסיק, דכולי האי לא אטרחוהו רבנן, כיון שיש לו שעות לבדוק בשעת הביעור וכו', א"כ צריך לומר להרמב"ם דהזכיר הך דשחרית ושעת הביעור אף לפי מאי דקיי"ל כרבנן דר"י, לפי"ז הוי אמנם הך הלכה דשחרית אף לדידן, והיינו דאם לא בדק שחרית וכו' או צורבא מרבנן שעוסק בלמודו אין צריך להפסיק וכפנ"י, וזה חידוש גדול בהלכה.
<b>ובעיקר </b>לשון הרמב"ם הנז' נ"ל, דכך היתה גירסתו במשנה, וכמו שהביא בשלה"ג פ"א דפסחים שם בסוגיא בזה"ל, כתב סמ"ג לשון המשנה כך הוא, לא בדק בשחרית יבדוק בתוך המועד, ומבואר דאף בדרבנן גרס הכי, וכן הוא בבהע"ט, שכתב נמי בזה"ל, וחכ"א לא בדק אור י"ד, בודק י"ד שחרית, לא בדק שחרית יבדוק בתוך המועד וכו'. וא"כ שפיר י"ל דגם להרמב"ם הי' הגירסא כך במתני', אולם לדברינו יהי' נ"מ רבתא לדינא וכנז', והיינו באם א' לא בדק באור לארבעה עשר, צריך הוא לבדוק בשחרית ממש, דהוא ג"כ מעיקר זמני הבדיקה שחייבו חכמים, ואם לא יבדוק בזמן שתיקנו חכמים, נקרא עבריין, ולא עצל, ועי' בקו"א שבשו"ע הרב סי' תל"א מה שכתב על דברי הח"י בענין תדיר קודם, וכתב דגבי בדיקת חמץ לא שייך זה עיי"ש, ולפי"ז אם לא בדק בליל י"ד צריך הוא לבדוק בשחרית של יום י"ד, אף קודם התפלה, וזה מעיקר דין תיקון חכמים לענין בדיקת חמץ, אבל כ"ז הוא לדעת הרמב"ם הנז', וכפי שפי' הפנ"י דשחרית הוי שחרית ממש, אבל אם נפרש דשחרית הוי כל זמן תפלת שחרית, א"כ מעיקר הדין הוי הבדיקה כ"ז תפלת שחרית, א"כ י"ל דלדעתם הוי אמנם תפלה קדים, דבזה שמאחר הבדיקה לא נדחה עדיין עיקר תקנת הבדיקה, ובזה שייך ודאי לומר דתדיר קודם.
<b>והנה </b>בירושלמי פ"ק דפסחים ה"ד איתא, הידין היא שעת הביעור, רב בא אמר חמישית כר"י, ומפרש בעהמ"א בפ"א דפסחים, דדברי הירושלמי קאי על ר"י דמתני' הנז', דאמר בלא בדק שחרית יבדוק בשעת הביעור, ע"ז קאמר רב בא דהיינו בשעה חמישית, וכן הוא בבעל העיטור נמי שכתב בפירוש, דשעת ביעור דר"י הוא בחמישית, ועיי"ש בפתח הדביר אות ל"ט ואות צ"ד, וכן הוא נמי בפי' הר"ח בדף י' ע"ב שכתב בהדיא בפי' הירושלמי כבעהמ"א. ומבואר מכאן דלא כדברי הצל"ח הנז', אך דהצל"ח יפרש הירושלמי כמפרשי הירושלמי שם דלא קאי אר"י דמתני', ועי' גם בשלטי הגבורים שם בסוגיא, שהביא בשם ריא"ז, לא בדק בשחרית יבדוק בשעה ששית שהוא זמן הביעור עכ"ד, ומלשונו זה יהי' קצת סייעתא לעיקר דברי הצל"ח הנז' דמפרש בר"י דשעת הביעור הוי שעה ששית, דהא הריא"ז מפרש נמי כן ואף אליבא דחכמים.
<b>וראיתי </b>בס' גליוני הש"ס פסחים י' ע"ב, הביא בשם מהרי"ו סי' קצ"ג שכתב בזה"ל, ואומר שאסור לשבר המצה קודם הסדר, ונ"ל הטעם דחיישינן דילמא אתי למיכל מיני', כיון שמתעסק בו, כדחייש ר"י בפ"ק דפסחים, שלא יבדוק לאחר זמן איסורו דילמא אתי למיכל מיני', וכן רבנן אסרו לקצור חדש קודם י"ו בניסן מהאי טעמא, וטעמא דמיסתבר הוא עכ"ל, וכתב ע"ז בס' הנז', וז"ל, וקצ"ע דאין לנו לחדש גזירות מדעתינו במידי דלא גזרו חכמים, ובפרט על חשש אכילת מצה בע"פ דאינה אלא דרבנן, א"כ אין ראי' מכאן דהגזירה על איסורים דאורייתא וכו' עכ"ל. ולפי פירוש הבעהמ"א ובעהע"ט ור"ח הנז' בפי' הירושלמי דשעת הביעור דר"י היא שעה חמישית, נמצא לפי"ז, דבשעה ששית כבר אסור לבדוק לר"י מחשש שמא יאכל מיני', א"כ הלא מבואר דגזירה שמא אתי למיכל מיני', הוי אף באיסור דרבנן דהלא שעה ששית אינה אלא דרבנן, אך דלפי"ז יל"ע דאמאי שרי לר"י לבדוק בשעה חמישית, דאסור נמי באכילה מדרבנן, ואולי י"ל דכוונת רבותינו בדעת הירושלמי היא דשעת הביעור היא שעה חמישית, שאז הוא זמן בדיקת החמץ, אבל אה"נ דאף בשעה ששית נמי יכול לבדוק לר"י, אבל אין נראה כן מדברי בעהמ"א שמפרש דלכך נקרא שעת הביעור שעה חמישית, מפני שבסופה היא שריפת החמץ כדתנן ושורפין מתחלת שש, משמע בהדיא דס"ל דשעה ששית לא נקרא שעת הביעור, ומפרש הכי גם הברייתא דגמ' דף י"ב ע"ב, בהא דאיתא שם אימתי שלא בשעת ביעורו וכו', דהיינו אשעה ששית, ומבואר מזה דבשעה ששית לר"י אינו יכול לבדוק מחשש דילמא אתי למיכל מיני', וצ"ע הא בחמישית נמי אסור לאכול מדרבנן, וצ"ע. ומדברי מהרש"ל בפסחים דף י' ע"ב, שפי' בהך פלוגתא דר"י ורבנן דאיירי בביטל מקודם, אין שום ראי' לומר דאף באיסור דרבנן גזרינן דילמא אתי למיכל דהא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, דז"א דלענין החשש דדילמא אתי למיכל מיני', הו"ל חשש של איסור דאורייתא דעל איסור אכילה לא מהני הביטול.
<b>אולם </b>הטור בשו"ע או"ח סי' תל"ה כתב ההלכה הזו כמשמעותו של לשון המשנה, וכתב בזה"ל לא בדק בליל י"ד יבדוק ביום י"ד באיזו שעה שיזכור מהיום וכו', ונראה דדעת הטור היא כפשוטה, דלחכמים דר"י לא ס"ל דיש זמנים מיוחדים ביום לדין הבדיקה, אלא דכל היום זמנו, ולכך כתב דיבדוק באיזה שעה שיזכור מהיום, והיינו מצד דעיקר חיובו הוא על כל משך יום י"ד.
<b>וצלע"ק </b>דברי המשנ"ב סי' תל"ה סק"ב שכתב בזה"ל, ולאחר שנזכר, מחויב לבדוק תיכף, שמא ישכח עוד הפעם, עכ"ל, וצ"ע דלמה צריך לטעם דשמא ישכח עוד הפעם, תיפ"ל דכיון דהגיע כבר זמן החיוב ביום י"ד, הו"ל עבריין אם ישהה מלבדוק, ויעבור בלי אונס על דברי חכמים, שקבעו לבדוק ביום י"ד באיזה שעה שיזכור מהיום.
<h5>ו</h5>
<i>כשבודק החמץ בלילי ארבעה עשר וכו', מברך קודם שיתחיל לבדוק ברוך אתה וכו' על ביעור חמץ.</i>
<b>כתב </b>בהגה"ה בשו"ע סי' תל"ב סעיף א', דאם התחיל לבדוק בלא ברכה יברך כל זמן שלא סיים בדיקתו, ומשמע דלאחר שסיים בדיקתו הפסיד הברכה. ועי' בב"ח שם, שכתב שמדברי הרא"ש שכתב שהבדיקה היא תחלת ביעור ונגמרה בשעה חמישית, משמע דאף לאחר שסיים הבדיקה לא הוי עדיין סיום המצוה, וממילא יכול לברך בתוך משך זמן המצוה, ומביא עוד בשם גדול מן האחרונים, שכתב דההיא דמברך עובר לעשייתן הוא רק למצוה מן המובחר, אבל אם לא בירך מקודם, יכול לברך אח"כ, ומסיק בזה"ל, מיהו למעשה כיון שהרמב"ם בפי"א מה' תפלה ופ"ג מה' אישות פסק דאין לברך אחר שעשה המצוה, דמה שנעשה נעשה, ספק ברכות להקל, וכיון שסיים בדיקתו הפסיד הברכה ע"כ. וכתב ע"ז במג"א שם סק"ב בזה"ל, ועי' בב"ח שסו"ד צ"ע, שכתב להרמב"ם אין צריך לברך, והרי הרמב"ם כתב כל מצוה שיש לה משך זמן חייב לברך, ועמ"ש סוס"י רי"ד, וביו"ד סי' י"ט בש"ך, עכ"ד.
<b>והנראה </b>עוד בזה, עפ"י מש"כ הכ"מ בפי"א מברכות הי"א, וביו"ד סי' רס"ה, לתרץ את דברי הרמב"ם שכתב, דהמל את בנו מברך למול, והקשה הר"ן בפסחים פ"ק, בזה"ל ואין דבריו מחוורין, דכי אמרינן הכי, ה"מ לרב פפא דאמר לבער, אבל לרב פפי דאמר על ביעור, אבי הבן נמי מברך על המילה וכו', וכתב בכ"מ ובב"י הנז', דהרמב"ם מפרש הסוגיא דפסחים שם היפך מפירש"י, והיינו דמפרש, דמ"ד לבער פירושו אף לבער וכו', ומ"ד על ביעור, פירושו דוקא על ביעור, דלשון על משמע שכבר נעשה המצוה, וה"נ בשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק, וכל הפירכות שבגמ' הוי למ"ד על ביעור, והיינו כיון דס"ל דעל משמע לעבר, א"כ איך מברכין על המילה ועל השחיטה, וע"ז מתרץ הגמ' לחלק, דהיכא דלאו עלי' רמיא המצוה כגון במילה של אחרים ובשחיטה שפיר מברכין בלשון על, אבל כשמל את בנו מברכין למול, ולכן כיון דפסקינן כמ"ד על ביעור, לכן שפיר מברך האב המל את בנו, למול את הבן עיי"ש באריכות בנועם דבריו, ולפי"ז י"ל כיון דס"ל להרמב"ם דכל עיקר ברכת על ביעור נתקן אלשעבר, והיינו אחר שכבר נעשית אצלו מצות הביעור בשעה שגמר בלבו לבטל, א"כ י"ל דאף אם סיים כבר הבדיקה, נמי יש לו לברך על ביעור, דהא בין כך ובין כך נתקנה ברכה זו לאחר עשיית המצוה, ולא נתקנה בזה דין דעובר לעשייתה, א"כ אף לאחר הבדיקה נמי זמן ברכה היא, ועי' גם בב"ח ביו"ד שם שכתב ג"כ להרמב"ם דס"ל למסקנא דתלמודא, דעל ביעור לשעבר משמע, דמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית כבר מצות הביעור קודם שיבדוק, הילכך מברך על ביעור חמץ וכו', וע"כ דס"ל להב"ח נמי, דברכה זו נתקנה אחר עשיית המצוה, וא"כ י"ל דאף אם סיים כבר הבדיקה נמי יש לו לברך, ואין לומר דמ"מ הו"ל הפסק בין הזמן שגמר בלבו לבטל ובין הברכה, דנראה דכיון דעוסק הוא במצות הבדיקה אין זה הפסק, וכיון דברכה זו נתקנה אחר עשיית המצוה, ולאו דוקא בתוך כדי דבור של עשיית המצוה, דהא משעה שגמר בלבו לבטל דהוא עשיית המצוה עד הברכה שמברך אפילו קודם הבדיקה, נמי יש לפעמים שהות הרבה, ומ"מ תקנת חכמים כך היתה שיברך אחר עשיית המצוה, א"כ אחר הבדיקה נמי יש לו לברך לשיטת הרמב"ם. וכמו בברכת על הטבילה, דטבילת גרים דמברך אחר הטבילה, אף דהוי יותר מכדי דבור מפעולת הטבילה, משום דא"א בענין אחר.
<b>ובדברי </b>הכ"מ הנז' יתיישב, גם מה שהקשו בהא דכתב הרמב"ם פי"א מברכות סוף הט"ו, בטעם ברכת על ביעור שהוא משום שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק, והקשו דטעם זה אינו מבואר כלל בגמ', ואיך יפרש הרמב"ם טעם מדנפשי', אולם לפי' הכ"מ הנז' מבואר שפיר עיקר הטעם הנז' בסוגית הגמ', דהא עיקר הטעם למ"ד על ביעור, הוא משום דעל ביעור לשעבר משמע, והיינו אחר שכבר נעשית מצותו משעה שגמר בלבו לבטל וכנז', א"כ הרמב"ם לאו טעמא דנפשי' הוא דקאמר אלא בסוגית הגמ' הוא דקמפרש הכי.
<b>והנה </b>בסוגיא דפסחים דף ז' ע"ב הנז', פרכינן מהא דתניא גבי שחיטה דמברכין על השחיטה והיינו בעל, ומתרץ היכי לימא, לימא לשחוט לא סגי דלאו איהו שחוט, ופריך עוד, פסח וקדשים מאי איכא למימר, ומתרץ אין הכי נמי, והיינו דבפסח וקדשים דמצות שחיטת הקדשים מוטלת על הבעלים, לכן כשהבעלים בעצמם שוחטין אותן, צריכים אמנם לברך לשחוט את הזבח.
<b>והקשה </b>בס' מנחת ברוך סי' י"ג ענף ב', מסוגיא זו, על דברי הפנ"י בקדושין דף מ"א בסוגיא דשליחות, שהעלה דדוקא בפסח בעינן שחיטה בבעלים ולא בשאר קדשים, וכן הסכים במקנה שם, והלא בסוגיא דפסחים הנז' מבואר דהן פסח והן קדשים בעינן שחיטה בבעלים, וכדאיתא שם פסח וקדשים מאי איכא למימר, ועיי"ש מה שביאר דהן בפסח והן בשאר קדשים בעינן שחיטה בבעלים, אלא שזהו דין דלכתחילה, אבל בדיעבד כשר אף אם נשחטו שלא לדעת הבעלים, ואף לא בשליחותן, והירושלמי ס"ל דאף לכתחילה שוחט אדם פסחו של חבירו שלא מדעתו, ולא בעינן שליחות הבעלים אף למצוה, עיי"ש מה שביאר בארוכה ובהרחבה כיד ה' הטובה עליו. ועי' גם באו"ש פ"ג מאישות ה' י"ז, ובפ"ה ממקואות ה"ח אות י"א.
<b>והנני </b>בזה רק לעורר הערות קצרות בענין זה, הנה הרמב"ם פי"א מברכות סוף הי"ב כתב, שחט פסחו וחגיגתו מברך לשחוט, ומפורש יוצא מדברי הרמב"ם דרק בפסח וחגיגתו מברך לשחוט, ולא הזכיר דאף בשחיטת שאר קדשים דינא הכי לברך לשחוט, ונראה דהרמב"ם מחלק אמנם בין פסח לשאר קדשים, רק דס"ל דחגיגה הבאה עם הפסח דינו בזה כפסח עצמו, ומברך גם אחגיגה ברכת לשחוט, אבל על שאר קדשים נראה דס"ל דמברכין על השחיטה, והיינו דס"ל דבשאר קדשים לא בעינן שחיטה בבעלים.
<b>אולם </b>מדברי הר"ן נדרים דף ל"ו ע"א, נראה דס"ל דאף בשאר קדשים נמי בעינן דין שחיטה בבעלים, דהנה הר"ן שם בד"ה גופא, הקשה אהא דאמר שם ר' יוחנן הכל צריכין דעת וכו', מהא דתנן פ"ז דשקלים, ומייתי לה בקדושין דף נ"ה ע"א, בהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר, זכרים לעולות, כלומר ויקרבו, אלמא אין צריכין דעת, ותירץ דהתם שאני דכיון שנאבד, דעת בעלים הוא שכל כהן שירצה להקריב יקריב עכ"ל. ונראה בהדיא מדברי הר"ן דאף שחיטת שאר קדשים, הוי נמי בכלל ההלכה דדעת בעלים, מדמקשה מהקרבת שאר קדשים על הלכה זו דאמר ר' יוחנן הכל צריכין דעת. ועי' בפנ"י קדושין שם ד"ה רש"י, בתו"ד, שכתב דר' יוחנן לענין הפרשה איירי, ומדברי הר"ן הנז' נראה דר' יוחנן איירי גם לענין שחיטת הזבח. עכ"פ מבואר בדברי הר"ן דאף בשחיטת שאר קדשים בעינן דעת הבעלים.
<b>ולכאורה </b>ילע"ק בדברי הר"ן הנז', מהא דהגמ' בקדושין דף נ"ה, מוקי לה להך מתני' דשקלים הנז' בבא לחוב בדמיהן, וא"כ הלא לא איירי בבא להקריב אותן ממש, וא"כ מאי מייתי הר"ן, וצ"ל דהא דהגמ' מוקי לה הכי הוא משום פירכא דסוגיא שם, אבל בלאו הך פירכא הי' ניחא לאוקמי במקריב אותן ממש, לכך מקשה שפיר הר"ן דהא לא הוי דעת בעלים.
<b>ועי' </b>בבאה"מ ח"ב צד ע"ג ע"א, מה שהקשיתי על הא דאיתא עוד במתני' שם, ר' יהודה אומר הראוי לפסחים פסחים, קודם לרגל שלשים יום, ומפרש בק"ע בירושלמי שם וברע"ב במתני', דהמוצאו מותר לו להקריבו לפסחו וכו', והקשיתי דסו"ס איך זה נעשה שלו, שיוכל להקריב עבורו, הא סתם בהמה יש בו סימן והבעלים לא נתייאשו ממנו, ואף די"ל דכיון דהגיע זמן שחיטת הפסח לכן נתייאשו הבעלים ממנו, מ"מ אינו נקנה למוצא דהא הו"ל באיסורא אתא לידי', דהא במתני' איירי במצאם אף בתוך שלשים יום קודם הרגל, דאז עדיין לא נתייאשו הבעלים ממנו, כ"א אח"כ בזמן שחיטת הפסח, והו"ל באיסורא אתא לידי', וכעת ראיתי בר"ש סירילאו במתני' דשקלים הנז' שפירש הך מתני' דהראוי לפסח פסח, היינו מותר פסח ונאכל ליום ולילה, וכ' ע"ז בס' הר אפרים שם דמשמע דס"ל דאסור לו להקריבו כדי לצאת ידי חובת פסח, ולא נתבאר לי טעמו עכ"ל, ולדברנו מובן היטב טעמו של הרש"ס הנז', דכיון דאין כאן קנין עבור המוצא לכך ס"ל שפיר דאסור לו להקריבו לפסחו, וכמו שנתבאר.
<b>וכמו </b>כן נראה לי ראי' ברורה דלא בעינן שחיטת בעלים בקדשים, מהא דאמרינן בב"ק דף ע"ו ע"א, אהא דא"ר שמעון בגונב הקדש מבית בעלים קדשים שחייב באחריותן חייב, ופריך מכדי שמעינן לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראוי' לא שמה שחיטה, קדשים נמי שחיטה שאינה ראוי' היא, ומתרץ ר' יוחנן בשוחט תמימים מבפנים לשם בעלים, ופריך הגמ' והרי חזרה קרן לבעלים וכו', והיינו כיון שנזבחו לשם הבעלים, הרי חזרה קרן לבעלים, א"כ מפורש כאן דאף שנזבחו שלא לדעת בעלים הוי זבח כשר וחזרה קרן לבעלים, וכאן אין לומר כלל כתירוץ הר"ן דלעיל, דהא בגנב ודאי לא ניחא להו לבעלים שיקריבו את הקרבן.
<b>ועי' </b>גם ברש"ש פסחים דף ז' ע"ב ברש"י ד"ה פסח, שכתב שם בפירש"י בזה"ל, הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ידו ושחט, עכ"ל. וכתב ברש"ש דלכאורה מזה סתירה למש"כ הש"ך בחו"מ שפ"ב סק"ד, דמי שהוא מוהל אינו ר
<h5>ח</h5>
<i>לפיכך אם לא בטל קודם שש ומשש שעות ולמעלה מצא חמץ שהי' דעתו עליו והי' בלבו ושכחו בשעת הביעור ולא ביערו הרי זה עבר על לא יראה ולא ימצא, שהרי לא ביערו ולא ביטל וכו'.</i>
<b>ובצל"ח </b>דף ו' ע"ב, עמד על לשונו המזוקק של הרמב"ם, שכתב שהי' דעתו עלי' וכו', וכתב בזה"ל, והנה כיון שכוונת הרמב"ם שכבר עבר למפרע, מדכתב ה"ז עבר, ולא קאמר ה"ז עובר, א"ו גם למפרע עבר בשגגה, מידי דהוה אאוכל חלב בשוגג, ועי' במ"א סי' תל"ד סק"ה, וא"כ מה בעי הרמב"ם במה שכתב שהי' בלבו והי' דעתו עליו, ואטו האוכל חלב בשגגה מה שלא הי' בלבו כלל אינו חייב, ועיי"ש מה שיישב עפ"י דרכו בקודש.
<b>והנה </b>המ"א ציין שם עוד לדברי התו' ריש פ' כ"ש ד"ה ואי, דמבואר שם דכל שלא ידע היכן החמץ לא עבר על ב"י, משום דכתיב לא ימצא ואין זה מצוי אצלו, ולדברי התו' הנז' מבואר דס"ל דאף בידע מעיקרא מהחמץ, מ"מ כל שכעת אינו יודע היכן הוא אינו עובר משום דאין זה מצוי בידו, ועי' מש"כ לעיל פ"ב ה"ג. אבל הרמב"ם ס"ל דדוקא בידע מעיקרא מהחמץ אז הוא דעובר על ב"י, אף שאח"כ לא ידע היכן הוא, וי"ל דס"ל דדוקא אם לא ידע כלל מהחמץ הזה אז אמרינן דאינו בכלל לא ימצא, ואין זה נקרא מצוי אצלו, אבל אם הי' דעתו עליו מעיקרא, אף דאח"כ לא ידע ממנו, ס"ל דהו"ל שפיר בכלל לא ימצא, ואין זה שייך כלל לומר נמי הכי באוכל חלב בשגגה בלא הי' בלבו עליו, דשם אין זה ענין של מצוי, אלא אאכילה קפדא רחמנא, אבל בחמץ עיקר הקפידה שלא ימצא, ואם לא הי' דעתו עליו מעולם, ולא ידע בי' אין זה נקרא מצוי.
<b>ובעיקר </b>שיטת הרמב"ם שלפנינו נראה, דהנה בהא דאמרינן בפסחים דף ו' ע"ב הבודק צריך שיבטל, מאי טעמא וכו' אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתי' עילויה, ופירש"י בזה"ל חשובה היא בעיניו וחס עלי' לשורפה, ומשהה אפילו רגע אחד ונמצא עובר עלי' בבל יראה ובבל ימצא, ומבואר מפירש"י דס"ל דרק ע"י שמשהה אותה הוא דעובר בב"י, והיינו דוקא משעת מציאתה ולא למפרע, וכן הוא מפורש גם בר"ן שם שכתב בהדיא דלכשימצאנה חייב לבערה, וחיישינן דילמא משהי לה אפי' פורתא ועבר עלי', עכ"ד, והיינו נמי מפורש דס"ל דע"י שמשהה לה הוא דקעבר, אבל לא למפרע, וכן כתב הר"ן בפירוש בריש פרקין, בד"ה אלא בתוה"ד, דאם מצא חמץ אחר הבדיקה, אינו עובר למפרע, אלא משעת מציאתה, ומפרש הכי בפירש"י הנז', עיי"ש.
<b>אולם </b>בדברי הרמב"ם שלפנינו, שכתב מצא חמץ שהי' דעתו עליו והי' בלבו ושכחו וכו' הרי זה עבר על לא יראה ולא ימצא, כתב בס' המכתם בזה"ל, והרב רבינו משה ז"ל משמע דגריס הכי, [היינו דדעתי' עלי', ולא ודעתי' עלי', ומבואר בראשונים שתי הגירסאות] ומפרש שהי' דעתו עלי', ושכחה בשעת הביעור, כלומר שאם לא נודעה לו מעולם, אונס הוא ולא היו חוששין לזה שפטור לגמרי, עכ"ל, ומפורש בדבריו דהא דקעבר עלי', לאו משום שמשהה לה הוא, אלא דס"ל דקעבר למפרע במצא חמץ כיון שהי' מתחלה דעתו עליו ולא ביטלה, וכן נוטין דברי הרמב"ן בפסחים שם, שכתב בזה"ל, רש"י פי' ודעתו עלי' וכו', סובר הרב ז"ל שאף כשלא ביטל אינו עובר אלא כשנתן דעתו עלי' וכו', והפריז על המדה, אלא כל שלא נתן דעתו על החמץ לבטלו, עובר הוא דדעתי' עלי' מעיקרא קאמר, לאפוקי פירורים דמאיליהן בטלו וכו', ומפורש בדבריו נמי דס"ל דאם הי' דעתו ע"ז מעיקרא ולא בטלו, אז עובר הוא למפרע כשמצא החמץ, וכעין זה ממש הם דברי הרמב"ם שלפנינו, כמש"כ באם מצא חמץ שהי' דעתו עליו הרי זה עבר, דמשמע בפירוש דעבר למפרע כיון שלא ביטלו מתחילה, וכן פי' הצל"ח בדעת הרמב"ם.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הר"ן ריש פרקין ביאר בשיטת רש"י, דמה"ת מהני או בדיקה או ביטול, וכל שבדק יצא ידי חובתו מה"ת ואף אם ימצא חמץ אח"כ תו לא קעבר למפרע רק משעת מציאתה, וי"ל דלכך פירש"י בהא דאיתא בגמ' שם ודעתי' עילוה, דהיינו שחס עלי' לשורפה, ומשהה לה וקעבר עלי' משעה שימצאנה דוקא, משום דס"ל דבדיקה מהני מה"ת, וא"כ תו לא קעבר אחר שבדק, וע"כ דהחשש הוא בהא דהבודק צריך לבטל, משום שמא ימצא חמץ וישהה אותה, ויעבור מכאן ולהבא.
<b>אולם </b>בדעת הרמב"ם כתב הב"י בסי' תל"א דס"ל דאין לבדיקה וביעור עיקר מה"ת, ומה"ת לא מהני אלא ביטול, ולכך פי' שפיר בדברי הגמ' שמא ימצא גלוסקא יפה ויעבור אף למפרע, כיון שמתחלה הי' דעתו ע"ז, ולבו הי' עליו ולא ביטלו, אבל כל שלא ידע ממנו מעולם אונס הוא ולא הי' חוששין לזה, וכעין זה דאיתא בב"ק דף כ"ו ע"ב היתה אבן מונחת בחיקו ולא הכיר בה דלענין גלות פטור משום דהו"ל כאונס, וכן כתב הרמב"ם פ"ו מרוצח הי"ד דהו"ל קרוב לאונס, וא"כ בחמץ נמי כל שלא ידע ממנו לעולם הו"ל כאונס ולא קעבר למפרע ע"ז.
<b>וצלע"ק </b>דברי המהרש"א בפסחים דף י' ע"ב בד"ה בפירש"י, שכתב אהא דפירש"י לאחר המועד היינו משש ולמעלה עד שתחשך, וכתב בזה"ל נראה שדקדק לפרש לפי שיטתו דהבדיקה היא כדי שלא יעבור בבל יראה, וכל המשניות דקתני בהו דין בדיקה היינו בלא ביטל, ומש"ה ביו"ט גופי' למה יבדוק משום בל יראה דמה תיקן בבדיקה שע"י בדיקה נמי יראה וא"א לו לבטל אז, וכו', וצ"ע דהא אם יבדוק בחוה"מ שפיר יכול לבער וינצל מן איסור דב"י, דהא דפירש הר"ן דאינו עובר למפרע זהו לאחר שבדק ומשום דקיים מצות הבדיקה שהיא נמי מה"ת, אבל בלא בדיקה מיסתבר דעבר למפרע, וא"כ תיקן ותיקן בבדיקתו בחוה"מ, ואולי ס"ל בדעת רש"י דאזלי כשיטת התו' ריש פ' כל שעה, דבאינו יודע היכן הוא לא עבר על ב"י, אבל ז"א דהא מ"מ הבדיקה מועלת נמי לחמץ שהי' דעתו מתחלה עליו, דבזה ס"ל להרבה פוסקים דשפיר עבר למפרע, רק התו' הנז' נראה דס"ל דאף בידע מקודם מ"מ כל שעכשיו אינו יודע היכן הוא אינו עובר, וצ"ל דס"ל למהרש"א דגם רש"י קאזיל בזה בשיטת התו'.
<b>גם </b>מה דמסיים המהרש"א בזה"ל, אבל משש שעות ולמעלה עד שתחשך בודק, דאם ימצא אז אכתי אינו עובר בבל יראה, וכדי שלא יעבור ביו"ט אם ימצא אז, וכו', צ"ע, חדא במש"כ דאם ימצא אז אכתי אינו עובר, הא מבואר בפירש"י בב"ק דף כ"ט ע"ב ד"ה שש דמשש שעות ולמעלה עובר הוא בב"י וב"י, דז"ל רש"י שם, משש שעות ולמעלה אין חמץ ברשותו, דכל היכא דאיתי' אסור בהנאה, ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, עכ"ל. וכן דייקו האחרונים מפירש"י הנז'. והב' דהא דעת רש"י בדף ו' ע"א בדין דהמוצא חמץ בביתו ביו"ט דכופה עליו את הכלי, דאיירי דוקא בביטלו, ולכך אינו רשאי לבערו ממש וסגי בכופה עליו הכלי, ודייקו המפרשים דאילו לא ביטלו הי' מותר שפיר לבערו ביו"ט, ומשום דהוי צורך מצוה כיון דלא ביטלו, וא"כ כאן דאיירינן בלא ביטלו וכדברי המהרש"א עצמו, א"כ למה צריך לבודקו עד שתחשך הא אף אם ימצא ביו"ט יהא רשאי לבערו כיון דאיירי בלא ביטלו. ועי' גם בהגהות הגאון ר' יצחק אייזיק חבר זצ"ל, שדייק מדברי רש"י אלו להיפך והיינו דמוכח מכאן דס"ל דעוברים בב"י תיכף לאחר שש, ועי' גם בתוד"ה ואם בסו"ד מה שמפרשים אליבא דפירש"י הנז', ובמש"כ בהגהות הנז' מפירש"י פסחים ס"ג ע"א, עי' לקמן בדברנו בד"ה ואשר, קצת ישוב לזה, ובהגהות הגאון הנז' הנדפס בסוף מס' נדה הוכיח גם מלשון רש"י פסחים דף ד' ע"א ד"ה בין לר"מ, דאחר חצות כבר קעבר בב"י עיי"ש.
<h5>ט</h5>
<i>מי שיצא מביתו קודם שעת הביעור לעשות מצוה או לאכול סעודה של מצוה, כגון סעודת אירוסין ונשואין, ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור, ואם לאו יבטל בלבו.</i>
<b>וכתב </b>המג"א בסי' תמ"ד סקי"א, דאם הוא מתחלת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד, וכ"מ ברמב"ם, משום דהאי עשה והאי עשה, ועשה דתשביתו חמיר טפי שכל שעתא ושעתא עובר עליו, משא"כ במילה ואינך, עכ"ל. והיינו דדייק ממש"כ הרמב"ם שלפנינו מי שיצא מביתו קודם שעת הביעור וכו', דמשמע דאם הוא אחר שעת הביעור, דע"כ דיחזור מיד, וכן הוא בהדיא במהר"ם חלאוה בפסחים דף מ"ט שכתב בזה"ל, אם יש לו שהות וכו', ודוקא קודם שש, אבל לאחר שש דלאו ברשותי' קיימא, ולא מצי לבטל לה, אפי' אין לו שהות יחזור ויבער, ואע"ג דבפסח ומילה איכא כרת, לאו דחמץ עדיף דקדים איסורי', עכ"ל. וכוונתו היא דאיסור דתשביתו הוא חל כבר מחצות היום, ואיסור דמילה לא קעבר עד שיעבור כל היום.
<b>והקשה </b>המחהש"ק על המג"א בזה"ל לא ידעתי הא גם מילה אפי' שלא בזמנה, כל שעתא עובר וכו', ותי' ע"ז המשנ"ב בשעה"צ אות כ"ד בזה"ל, ולענ"ד הצדק עם מ"א שבמילה אף שחיובה ביום השמיני, מ"מ זמנה היא כל היום אלא שזריזין מקדימין וכו', וגם במילה שלא בזמנה שחיובה בכל רגע ורגע, מ"מ לא דמי לעשה דתשביתו, דלענין חמץ דכתיב אך ביום הראשון, ילפינן מינה שאסור להיות חמץ בבית ישראל מחצות היום של ער"פ, עד כלות ז' ימי הפסח, וכשמבטל יום אחד מצוה זו, שוב א"א לתקן אותו יום והוי חסרון שלא יוכל להמנות, משא"כ במילה סוף סוף ימול אותו, ולא חיסר אלא מה שהשהה מלקיים, וכו'. ותמה ע"ז בס' דבר אברהם ח"ב סי' א', הא גם במילה שלב"ז עובר בכל רגע, ואין תקנה לעבירה זו במה שמולהו אח"כ וכו'.
<b>והנה </b>יש לעורר עוד על המג"א מהא דאמרינן בזבחים דף צ"א ע"א, דמילה לגבי פסח כי תדיר דמיא, א"כ אמאי לא נימא דמילה ותשביתו נמי יהי' מילה קדים מצד דתדיר קודם, אבל בזה יש לומר דהא דאמרינן דתדיר קודם היינו בששתי המצות שוות דאין אחת חיובית יותר מחברתה, ע"ז שייך שפיר לומר דתדיר קודם, אבל בתשביתו ומילה, דמ"ע דתשביתו בע"פ אחר חצות היא מצוה דכל שעתא ושעתא עובר עלי', וכמו שהדגיש במג"א הנז', ומ"ע דמילה בזמנה, עדיין אינו עובר עלי' עד סוף היום, א"כ י"ל דבאופן כזה לא אמרינן דתדיר קודם, אלא תשביתו קדים, בכדי שלא יעבור על המ"ע כל שעתא ושעתא, ובמילה שלא בזמנה אף אם נימא גבה נמי דכל שעתא ושעתא עובר עלי', מ"מ י"ל דבמילה שלא בזמנה שוב אינה תדיר לגבי פסח ותשביתו, וא"כ אמרינן ממ"נ דלגבי מילה בזמנה דהוי תדיר לגבי תשביתו, מ"מ תשביתו קדים מצד דכל שעתא ושעתא עובר עלי', ובמילה בזמנה אינה עובר עלי' בכל שעתא, ובמילה שלא בזמנה אינה תדיר לגבי תשביתו, רק דיל"ע כהערת בעל דב"א הנז' דאמאי לא נימא דבמילה שלא בזמנה, נמי עובר בכל שעתא ושעתא.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לומר בכוונת המשנ"ב הנז' דמפרש דכיון דנאמרה בתורה אך ביום הראשון תשביתו וכו', אמרינן דכוונת התורה היא דמע"פ אחר חצות עד סוף הפסח היא כעין חדא מצוה, והתורה הקפידה דבזמן הזה לא יהי' לו חמץ בתוך ביתו, ואם נמצא חמץ בביתו אף לשעתא חדא, לא נתקיימה המ"ע דתשביתו בשלימותה, אף בשאר הימים דהושבת כבר החמץ מביתו, והיינו משום דכיון דסו"ס הי' לו חמץ בזמן ששהייתה אסורה, לא נתקיימה המ"ע דתשביתו מיום הראשון עד סוף יום השביעי. אבל במילה שלא בזמנה, אף אם נאמר דעבר אכל שעתא ושעתא, מ"מ אח"כ אם ימול יקיים המ"ע מכאן ולהבא בשלימות, ולא נפגמה המ"ע כלל מהא דעבר עלי' ולא קיימה מקודם, דאין לזה שום שייכות מהא דלא קיימה בימים הקודמים, ולכך ס"ל דתשביתו עדיף, דגבי תשביתו ס"ל דאם יתאחר ולא ישבית במועדו לא קיים בשלמות כל עצם המ"ע אף לאחר שכבר השביתו וכמו שנתבאר, ודוק.
<b>והנראה </b>לומר בזה, דהנה יש לחקור בעצם מ"ע דמילה, במילה שלא בזמנה, אם היא מצוה מיוחדת לגמרי ואין לה קשר עם המצוה דבזמנה, והיינו דבזמנה מצותה מוביום השמיני ימול וכו', ושלא בזמנה דרבינן לה ביבמות דף ע"ב ע"ב לרבנן מדרשא דוביום, לענין דשלא בזמנה נמי אינו נימול אלא ביום, אבל מ"מ היא מצוה מיוחדת לשלא בזמנה, ולכך חלוקים המה בדין דוחה את השבת דרק בזמנה דוחה, או דילמא דבזמנה ושלא בזמנה אינם אלא מצוה אחת, רק דחלוקה בפרטיה, דביום השמיני דוחה את השבת וכיוצא, ושלא בזמנה אינה דוחה, אבל מעיקר המצוה הנם מצוה אחת שיש לה משך זמן מיום השמיני, וכמו במ"ע דתשביתו דודאי אינה חלוקה המ"ע דתשביתו, מיום הראשון עד סוף יום השביעי של פסח.
<b>והנה </b>התו' בקדושין דף כ"ט ע"א ד"ה אותו, הקשו דל"ל קרא דאותו לפטור אשה ממילת בנה, תיפ"ל דמ"ע שהזמן גרמא הוא שנימול בשמיני וכו', ותירצו בזה"ל, וי"ל כיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לאו זמן גרמא הוא וכו' עיי"ש. אבל במגילה דף כ' ע"א ד"ה דכתיב, תירצו את הקושיא הנ"ל בתירוצם השני, בזה"ל, א"נ למילה שלא בזמנה, וכמאן דאמר דנוהגין בין ביום ובין בלילה, עכ"ל, ולענ"ד נראה לומר דיש הבדל גדול בין דבריהם בקידושין שם, לבין דבריהם במגילה הנז', דבקידושין כתבו כיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לאו זמן גרמא הוא וכו', והיינו דס"ל דאותה מצות וביום השמיני אין לה הפסק מיום השמיני והלאה, אבל במגילה כתבו דקרא דאותו בעינן למילה שלא בזמנה, ונראה בכוונתם דלפטור נשים ממילה בזמנה, אמנם לא בעינן קרא מיוחד, ומשום דמילה בזמנה הו"ל מ"ע שהז"ג, ולא בעינן קרא דאותו רק ליפטור ממ"ע דמילה שלא בזמנה, והיינו דס"ל ע"כ דמ"ע דמילה בזמנה, ומ"ע דמילה שלא בזמנה המה שתי מצות נפרדים, אבל מדבריהם בקידושין הנז' נראה דס"ל דאינה אלא מצוה אחת עם פרטים והלכות מיוחדות לזמנה ולשלא בזמנה.
<b>ובס' </b>רוקח לרבנו אלעזר מגרמייזא ה' סוכה סי' ר"כ, כתב דלא אמרינן דמ"ע שהז"ג נשים פטורות, אלא דוקא בכעין סוכה ולולב שאם יעבור הזמן אין לו תשלומין, אבל מילה וכו', לא הוי מצוה שהזמן גרמא שהרי אם לא נימול בזמנו, כל הימים שיבואו תשלומין דיום שמיני נינהו וכו', ומסיים בזה"ל, אע"ג דמילה ביום ולא בלילה וכו', מיהו יש לה תשלומין ולא דמי לתפילין וכו', עכ"ד, ושמעינן מיני' חידוש גדול בעיקר ההלכה דמילה שלא בזמנה. דהיא תשלומין של עיקר המצוה של יום השמיני, ולדידי' ודאי דאינה מצוה מיוחדת לשלא בזמנה, ואדרבה אינה אלא תשלומין לעיקר המצוה של יום השמיני. וגם ס"ל דאף למ"ד דאף שלב"ז אינו נוהג אלא ביום, מ"מ לא אמרינן בזה דנשים פטורות מצד מ"ע שהז"ג, כיון דל"ד לתפילין דאין לו תשלומין.
<b>ועי' </b>גם בפיה"מ להרמב"ם שבת סו"פ י"ט שכתב בזה"ל וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל בנו או יליד ביתו וחס עליו ביום הח', עבר על מצות עשה גדולה וחמורה, כי אין בכל המצות כמוה, ולא יתכן לו לעולם לשלם זאת המצוה, אבל זה העון קשה יותר ממי שעבר עליו חג הסוכות ולא עשה סוכה, או ליל פסח ולא אכל מצה, לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה, לא נפטר מזו המצוה, אבל הוא מצוה ומוכרח למולו תמיד, וכל זמן שלא ימול אותו ויהי' ערל יהי' עובר על מ"ע שהגיע זמנה וכו', והנה ממה שכתב בסו"ד לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה, אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד, נראה נמי דס"ל דמילה שלא בזמנה, מישך שייכא לעיקר המצוה דיום השמיני, ויש לפרש דבריו גם לאידך גיסא, וצ"ע.
<b>והנה </b>בירושלמי רה"ש פ"א ה"א איתא רבי חגיי בעא, קמי רבי יוסה, כתיב וביום השמיני ימול עבר ולא מל, היינו דמיבעי' לי' אם עבר ולא מל בשמיני אם הוא עובר בבל תאחר, א"ל כי תדור נדר לה' אלקיך לא תאחר לשלמו, דבר שהוא ניתן לתשלומין, יצא זה שאינו ניתן לתשלומין, ופי' בפנ"מ בכוונת הירושלמי בזה"ל, יצא זה היינו מילה בשמיני שאינו ניתן לתשלומין להיות כביום שנתחייב, שאף שחייב הוא למולו אח"כ, מ"מ יום השמיני א"א להשלימו, והילכך אין חיוב מילה בכלל מקרא הזה כולל עכ"ל, ולכאורה נראה מפירושו דס"ל דמילה שלא בזמנו אינה מצד תשלומין דשמיני, אך י"ל דכוונתו דאף אי הוי מצד תשלומין, מ"מ מצות ביום השמיני א"א לו להשלים, ואף דעיקר מצות המילה השלים וקיים אף בשלא בזמנה, מ"מ מצות ביום השמיני חסר לו, ועי' גם בקה"ע שם שפירש פירוש אחר בדברי הירושלמי הזה.
<b>ולפי </b>האמור יש לדון במש"כ בס' דבר אברהם סי' ל"ג להשיג על ס' ברית אברהם בהוראתו דמילה בזמנה קודמת למילה שלא בזמנה, ונסתייע מהא דקיי"ל לענין תפילה, דמקדימין תחלה לזו שבזמנה וכמבואר באו"ח סי' ק"ח, ותמה ע"ז בס' הנז' דאטו מילה שלא בזמנה מצוה חדתא היא שנידון בה לומר שאינה מצויה כ"כ כמו מילה בזמנה, הרי חדא מצוה היא וכו' עיי"ש, ולפי דברינו הלא מבואר בדברי התו' במגילה הנז', דס"ל דמ"ע דמילה שלא בזמנה היא אמנם מצוה חדתא. ולפי דבריהם שייך שפיר לומר דמילה בזמנה הוי תדיר ומצוי כלפי מילה שלא בזמנה, וגם לפי מה
<h5>י</h5>
<i>מי שהניח עיסה מגולגלת בתוך ביתו וכו' הרי זה מבטלו בלבו קודם שתחמיץ.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דפסחים דף ז' ע"א דמייתי ברייתא דהי' יושב בבית המדרש וכו' מבטלו בלבו וכו', ומוקי לה בגמ' בתלמיד היושב לפני רבו, וידוע היא קושית השאג"א סי' ע"ז, דאמאי לא משני הגמ' דהא מני ריוה"ג היא דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה ויכול שפיר לבטל אף לאחר זמן איסורא, והוכיח מזה כשיטת התוס' דביטול הוא מצד הפקר, ודוקא מחמת שחמץ אינו ברשותו הוא דמהני בהפקר כה"ג ע"י ביטול בלבו, וא"כ לריוה"ג כיון דחמץ מותר בהנאה והרי הוא ברשותו ע"כ לא מהני ביטול, ולכך לא מצי לאוקמא לה כריוה"ג, אבל לפי"ז הקשה לפירש"י דס"ל דביטול הוא משום תשביתו א"כ לריוה"ג נמי מהני, ותקשה לוקי לה כריוה"ג.
<b>וראיתי </b>בתו' הרי"ד בירושלמי פאה פ"ה סוף ה"ב שרצה לתרץ קושית השאג"א עפ"י הירושלמי פסחים פ"ב דמחלק בענין הקדש של חמץ בין הקדיש קודם לביעורו, ובין הקדישו לאחר ביעורו, ולפי"ז אפילו לריוה"ג נמי לא מהני אפילו הפקר גמור כיון שכבר נתחייב בב"י ולא מהני ביטול אפילו לשיטת רש"י דביטול הוא משום תשביתו עיי"ש באריכות, ולענ"ד יש לדון בדבריו חדא דבעיקר פירוש הירושלמי דמחלק בין הקדישו קודם ביעורו ובין הקדישו אחר ביעורו, פירשו מפרשי הירושלמי דזהו משום דלאחר ביעור אינו יכול להקדיש ולהפקיר והיינו דלא כריוה"ג עיי"ש במפרשים, ועוד דעיקר קושית השאג"א לפי שיטת רש"י היא, משום דלשיטת רש"י דביטול הוא מצד תשביתו שפיר מהני לריוה"ג דס"ל דמותר בהנאה, דהא לדידי' לא שייך לומר דחמץ אינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, דלדידי' דמותר בהנאה הו"ל שפיר ברשותו, ולכן ס"ל להשאג"א דלריוה"ג שפיר יכול לבטלו אף לאחר זמן איסורא לשיטת רש"י דביטול הוא מצד תשביתו, וא"כ מאי משני דכיון דעובר בב"י אף לריוה"ג אינו יכול לבטלו, ומה תלי זה בזה, העיקר הוא דלפי' התו' דס"ל דהא דמהני הביטול והפקר כזה הוא משום דאינו ברשותו של אדם, וא"כ לריוה"ג דהו"ל ברשותו אינו מועיל בכלל ביטול והפקר כזה, אלא הפקר גמור, ובברייתא תניא מבטלו בלבו, וע"כ דהוי דלא כריוה"ג, אבל לשיטת רש"י דביטול הוא מצד תשביתו, לדידי' לא צריכים לומר דהביטול תלי בהלכה דאינו ברשותו של אדם, וא"כ לריוה"ג שפיר מהני הביטול, ואף לאחר זמן איסורא דלדידי' מותר הוא בהנאה אף לאחר זמן איסורא, ולשיטת רש"י אין אנו צריכין לומר דהא דמהני הביטול הוא משום דאינו ברשותו של אדם, דהר"ן כתב הכי רק משום דמפרש דביטול הוא נמי כעין הפקר, ובדעת השאג"א בשיטת רש"י צריך ע"כ לומר, דאינו מפרש בשיטתו כפי' הר"ן ריש פסחים, דהר"ן מפרש כדעת רש"י דס"ל דביטול מטעם הפקר הוא, ולכך כתב דעיקר סברת הביטול הוא מצד דסגי בגילוי דעת בעלמא, כיון דבלאה"כ, אינו ברשותו של אדם, רק דהכתוב עשאו כאילו הוא ברשותו וסגי בגלוי דעתא דבטול, אבל השאג"א מפרש בשיטת רש"י דכתב דביטול הוא מצד תשביתו, היינו דמשביתו מתורת חמץ ומשוי לי' כעפרא בעלמא וכמו שכתב גם הרמב"ם ריש פ"ב, ולכך הקשה שפיר דלפי"ז שפיר מועיל הביטול לריוה"ג אף בתוך הפסח.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ שורפו או פורר וזורה לרוח או זורקו לים.</i>
<b>עי' </b>מ"מ שכתב דהרמב"ם פסק כחכמים דר"י במתני' דפסחים דף כ"ט, וכתב הב"ח ריש סי' תמ"ה בזה"ל ר"י אומר וכו' ופליגי חכמים ואמרי אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים פי' ודאי שריפה עדיף אלא דאף במפרר הוי ביעור וכ"כ הרמב"ם שורפו או פורר וזורה לרוח וכו' עכ"ל. ומבואר לפי זה דאף לחכמים דס"ל דחמץ השבתתו בכל דבר, מ"מ שריפה עדיף ומצוה טפי, משאר השבתות.
<b>ועי' </b>גם בביאור הגר"א או"ח סי' תמ"ה סק"א שכתב אהא דאיתא בשו"ע שם כיצד ביעור חמץ שורפו או פוררו וכו', וכתב בזה"ל שורפו, רמב"ם וכגי' אף מפרר, ואף לס' דלא גרסי "אף", מ"מ פי' אף מפרר מדקאמר ר"י אלא שריפה, ועוד דא"א לומר דכל המתני' דפ"ק וכל הברייתות דבכולם תנן דשורפין הכל כר"י, ור"מ ור' יוסי ור' שמעון ור' גמליאל ור"א ור' יהושע ור"א איש ברתותא כולם כר"י, אלא אף לחכמים עיקר בשריפה וכו'.
<b>וכן </b>הוא בהשגות הראב"ד סו"פ אלו עוברין שהשיג שם על דברי בעהמ"א שכתב שמהא שנקט ר"מ בלשונו ושורפין בתחלת שש מוכח דס"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, וכתב הראב"ד בזה"ל ולא שמענו לר"מ שיאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל מצותו בשריפה, וכן כתב גם המאירי דף י"ב ע"ב סוד"ה ביעור, בזה"ל, והמחברים פסקו כחכמים שביעורו במפרר וכו' ואינו טעון שריפה אלא שאם רצה שורפו ותבוא עליו ברכה וכו' ומבואר מכל הני רבוותא בדעת הרמב"ם דאף דפסק כחכמים דהשבתתו בכל דבר, מכל מקום שריפה עדיף ומצוה טפי משאר ההשבתות, אולם לא נתבאר לנו מקור ההלכה הזו דיש מצוה בשריפת החמץ אף לרבנן דס"ל דהשבתתו בכל דבר.
<b>והנראה </b>בזה דהנה איתא במכילתא בא פ' י"ב אות נ"ו רבי יהודה (לפי גירסת הגר"א) אומר תשביתו שאור מבתיכם בשרפה וכו' א"ר יהודה בן בתירה סבור אתה שאתה מחמיר עליו, ואינך אלא מיקל, הא אם לא מצא לו אור ישב לו ולא ישרוף, אלא בלשון הזה הוי אומר עד שלא תגיע שעת הביעור מצות כלויו בשריפה, משהגיעה שעת הביעור מצות כלויו בכל דבר, רבי אומר בדבר שהוא בבל יראה ובל ימצא ואי זה הוא דבר שהוא בבל יראה ובל ימצא אין אתה מוצא אלא בשריפה ע"כ.
<b>וראיתי </b>בס' המכתם פסחים דף י"ב ע"ב שהביא פלוגתת רש"י ותו' בהא דאמרינן בגמ' שם א"ר יהודה אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ופירש"י שם בד"ה שלא, דשלא בשעת ביעורו היינו קודם זמן איסורו, אבל לאחר זמן איסורו מדאורייתא, ס"ל גם לר' יהודה דהשבתתו בכל דבר, ור"ת בתו' שם ד"ה אימתי, פי' להיפך, דאחר זמן איסורו, אז הוא דס"ל לר"י דמצותו בשריפה, אבל קודם זמן איסורו, ס"ל לר"י נמי דהשבתתו בכל דבר, וכתב שם בס' המכתם בסו"ד, בזה"ל, אך החכם הגדול מורי ורבי רבי שמואל ב"ר שלמה זצ"ל, פירש כדברי רש"י ז"ל, ממאי דאשכח במכילתא, דגרסינן התם, עד שלא הגיע שעת הביעור מצות כלוי בשריפה, ר' יוסי אמר תשביתו שאור מבתיכם בשריפה, ואמר לו ר' יהודה בן בתירא, סבור אתה שאתה מחמיר עליו, ואי אתה מיקל, לא מצא עצים לשורפו, ישב ולא ישרף, אלא כלשון הזה הוי אומר, משהגיע זמן ביעורו, מצות כלויו בכל דבר, עכ"ל. ומפרש רבי שמואל הנז', דר' יהודה בן בתירא ס"ל נמי כר' יהודה דמתני', דאין ביעור חמץ אלא שריפה, רק דס"ל דזהו רק קודם זמן ביעורו, וכשיטת רש"י הנז'.
<b>והנה </b>בעיקר דברי בעל המכתם הנז' לסייע לשיטת רש"י מדברי המכילתא הנז', נתכווין גם בס' פנ"י בסוגיא דפסחים שם, ועיי"ש דמפרש באריכות הא דאיתא בירושלמי שהביאו התו' בסוגיא שם, אית תניא עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר, משהגיע זמן ביעורו את מבערו בשריפה ואתיא כר"י, ואית תניא עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בשריפה, משהגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר ואתייא כרבנן. והקשה דהא לאית תניא השני, נמצא דר"י ורבנן נחלקו בסברות הפוכות לגמרי מהיפך להיפך, וזה לא אשכחן בגמ' דילן, דר"י ורבנן נחלקו בענין ביעור חמץ בסברות הפוכות ממש. לכך מפרש דגמ' דילן אמנם לא ס"ל הכי, ומפרש לב' הלשונות הנז' כר"י, וכאן קודם שחזר ר"י מילפותא דילי' מק"ו מנותר, וכאן לאחר שחזר ובזה שייך שפיר לומר דס"ל לר"י דקודם זמן איסורו הוי דינו בשריפה, וכדברי המכילתא הנז'.
<b>אבל </b>מדברי רבותינו בעלי התו' בפסחים דף י"ב ע"ב הנז', נראה ברור דס"ל דאין להשוות בזה מחלוקת בין הבבלי לירושלמי, ולכך כתבו בסו"ד שם בד"ה אימתי, עפ"י הירושלמי, דר"י דס"ל דבשריפה, זהו בלאחר זמן ביעורו, וכאית תניא קמא דבירושלמי, והאית תניא בתרא אזלא כרבנן, וס"ל לרבנן דעד שלא הגיע שעת ביעורו מצות בשריפה.
<b>והנראה </b>בשיטתם שהם מפרשים דברי המכילתא הנז' שלא כדברי ס' המכתם הנז', שפירש דר"י בן בתירא ס"ל בעיקר ההלכה כר"י בדין הביעור בחמץ שהוא בשריפה, והתו' מפרשים דאדרבה דבעיקר ההלכה דביעור חמץ, ס"ל לריב"ב כרבנן דר"י דהשבתתו בכל דבר, רק דס"ל דמ"מ איכא מצוה טפי בשריפת החמץ עד שלא יגיע שעת הביעור, דז"ל המכילתא כפי שמובא לעיל, א"ר יהודה בן בתירא סבור אתה שאתה מחמיר עליו, אינך אלא מיקל וכו', רבי אומר בדבר שהוא בב"י וב"י וכו', אין אתה מוצא אלא בשריפה, והנה דברי ריב"ב הן ממש דברי רבנן לר"י בגמ' דילן, ולכך ס"ל לתו' הנז' דאין סברא לומר דריב"ב דמכילתא ס"ל כר"י דמתני', אלא דס"ל לריב"ב דמעיקר הדין השבתת החמץ היא בכל דבר, ומ"מ עד שלא יגיע שעת הביעור מצותו בשריפה, והיינו כדברי רבי במכילתא שם, דאומר דבדבר שהוא בב"י וב"י אין אתה מוצא אלא בשריפה, וטעמו הוא כיון דהתורה אמרה בל יראה ובל ימצא, כוונת התורה היתה שהחמץ יושבת ויופסד מן העולם באופן שלא ימצא עוד במציאות, וזה יתכן יותר ע"י שריפה יותר משאר ההפסדים וההשבתות, ולכך ס"ל לריב"ב ורבי, דעד שלא יגיע זמן הביעור מצותו יותר בשריפה, ועי' במלבי"ם במכילתא שם שגרס בדברי הירושלמי פסחים הנז' באית תניא בתרא, דס"ל דעד שלא הגיע שעת הביעור את מבערו בשריפה, דבגירסא דילן בירושלמי איתא ואתיא כרבנן, וכתב המלבי"ם דצ"ל ואתיא כרבי, והיינו כרבי דמכילתא הנז', דס"ל דדבר שהוא בב"י וב"י אין אתה מוצא אלא בשריפה, והיינו דס"ל להמלבי"ם דכיון דבגמ' דילן לא הוזכר דלרבנן יש מצוה בשריפה, לכך יותר נכון למיגרס בירושלמי דאתיא כרבי, דלדידי' שפיר יש מקום לומר דעד שלא הגיע שעת הביעור מצותו בשריפה, נמצא לפי"ז דלריב"ב ורבי ואית תניא בתרא דירושלמי, כולהו ס"ל דעד שלא הגיע שעת הביעור מצותו בשריפה, אף דבעיקר ההלכה ס"ל כרבנן דר"י דס"ל דהשבתתו בכל דבר.
<b>אולם </b>יש הבדל עצום בין הלכה דשריפת חמץ לר' יהודה, ובין מצוה שריפת החמץ לריב"ב ורבי, דר"י דס"ל דילפינן מנותר דחמץ השבתתו בשריפה, היינו דעצם השריפה הוי מעשה מצוה, וכמו בנותר דהשריפה היא מעשה מצוה בפועל, אבל לריב"ב ורבי דס"ל דהלכה דשריפת חמץ היא מצד דדבר שהוא בל יראה ובל ימצא דינו בשריפה, הנה אין השריפה מעשה מצוה בפועל, אלא דעיקר המצוה היא ההפסד והכליון של החמץ, רק דס"ל דע"י השריפה יתקיים יותר ההפסד והכליון שזהו כוונת התורה.
<b>ולפי"ז </b>יש לדון בקושית הפנ"י הנז', שהקשה במה דאמר בירושלמי באית תניא בתרא דאתיא כרבנן, והקשה דלא אשכחן בגמ' דילן דר"י ורבנן נחלקו בביעור חמץ בסברות הפוכות מהיפך להיפך ממש, ולפי דברנו אין זה סברות הפוכות, אלא דפלוגתתם היא רק בעצם יסוד ההלכה בביעור חמץ, דלר"י ילפינן מנותר דשריפת החמץ היא מעשה מצוה בפועל, ולרבנן אין כאן כלל מעשה מצוה, ועיקר כוונת התורה היא ההשבתה והכליון של החמץ ע"י איזה אופן שהוא, לכך ס"ל דע"י שריפת החמץ תתקיים יותר כוונת התורה בזה, ולכך ס"ל שפיר דעד שלא יגיע זמן הביעור מצותו בשריפה.
<b>ולפי"ז </b>יתבאר לנו על נכון דברי הראב"ד סו"פ אלו עוברים הנז', שכתב דאף לרבנן דר"י מצותו בשריפה, וכמו שכתב גם הב"ח והגר"א בדעת הרמב"ם שלפנינו, והיינו כיון דס"ל לירושלמי לאית תניא בתרא דאתיא כרבנן דר"י, ולריב"ב ורבי במכילתא הנז', דעד שלא יגיע זמן הביעור מצותו בשריפה, ומשו"ה שפיר פסק הרמב"ם דעיקרו בשריפה, ולכך כתב שפיר שורפו או פוררו וכו'.
<b>והנה </b>גם בשו"ע סי' תמ"ה כתב כלשון הרמב"ם שורפו או פוררו וכו', וכתב שם הרמ"א דהמנהג לשורפו וכו', וכתב שם בהגר"א סק"ד בתו"ד דהמנהג הוא ע"פ דעת רש"י, והיינו לפי פירש"י דר"י ס"ל דקודם שעת הביעור הוא בשריפה וכמה פוסקים פסקו כר"י, ועי' גם בהרא"ש פ"ב סי' ג' וברוקח סי' רס"ז, לכך המנהג לחוש לדעתם, ויש להוסיף בזה דרש"י בעצמו פסק ג"כ כר"י וכמו שהביא הבעהמ"א בפ"ק דפסחים בסוגיא דדף י"ב, בשם ספר העתים ובפסוקות לרבינו שלמה שכתבו דהלכה כר"י, וכן הביא הרא"ש פ"ב דפסחים סי' ג', ועיי"ש בהגרי"ב, אולם דיל"ע לפי מה שכתב שם הגר"א בסק"א, דאף לחכמים עיקר בשריפה, וכמו שכ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כתוב בתורה לא יראה לך חמץ, יכול אם טמן אותו או הפקיד אותו ביד עכו"ם לא יהיה עובר, תלמוד לומר שאור לא ימצא בבתיכם, אפילו הפקידו או הטמינו.</i>
<b>וכתב </b>שם ה"ה בזה"ל, ומ"ש רבינו או הפקידו ביד העכו"ם וכו', ולעבור עליו, למד רבינו מהברייתא השנויה במכילתא, ונחלקו בפירושה ובגירסתה, רבינו והרמב"ן ז"ל, שהרמב"ן ז"ל כתב בפירוש התורה שאינו עובר בלאו אלא בחמץ שלו וברשותו, דאיכא תרתי, הא לאו הכי לא, עכ"ל.
<b>והנה </b>גם דעת רש"י היא כדעת הרמב"ם, שאם ישראל הפקיד חמצו אצל עכו"ם דעובר עליו, דהנה בפירש"י על התורה פ' בא סי' י"ב פסוק י"ט, פי' בקרא דלא ימצא בבתיכם, בזה"ל, מנין לגבולין, ת"ל בכל גבולך, מה ת"ל בבתיכם, מה ביתך ברשותך, אף גבולך ברשותך, יצא חמצו של עכו"ם שהוא אצל ישראל ולא קיבל עליו אחריות, וכתב שם בפי' הרמב"ן בזה"ל, ואינו מכוון אצלי וכו', אבל המדרש הזה שדרשו מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך, יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי, אעפ"י שהוא יכול לבערו, אבל אינו ברשותו וכו', וכתב שם הרא"ם ע"ז בתו"ד בזה"ל, וחמצו של ישראל ברשות כותי לא הוצרך (רש"י) להביאו, אם מפני שלא הי' כתוב בנוסחא שלו וכו', ואם מפני שהוא סובר כהרמב"ם ז"ל, שחמצו של ישראל אעפ"י שהוא מופקד ביד הכותי, הרי הוא עובר עליו בבל יראה ובל ימצא וכו'.
<b>ועי' </b>בפנ"י בסוגיא דפסחים דף ו' ע"א ד"ה בפירש"י שנסתפק בדעת רש"י אי ס"ל כהרמב"ם או כהרמב"ן, ודעתו נוטה יותר לומר דס"ל כהרמב"ן, אבל לפי הנז' יש הכרח מפירש"י על התורה דס"ל כשיטת הרמב"ם.
<b>ובעיקר </b>קושית הרמב"ן על רש"י, שהקשה שאין במשמע ברשותך להוציא חמץ של נכרי, תירץ הרא"ם בזה"ל, שזה אינה אלא לפי מחשבתו שחשב שהברייתא הזאת סוברת שפירוש בבתיכם כמשמעו בית ממש, ופי' מה ביתך ברשותך, מה ביתך אתה מושל בו והוא ברשותך, ואין הדבר כן, אלא שמכח יתורא דבבתיכם וכו', הוציאוהו ממשמעותו, ואמרו שפי' בבתיכם ברשותכם, והוא שב אל השאור, כאילו אמר באיזה שאור אמרתי לא ימצא, באותו שאור שהוא ברשותכם ובכחכם לבערו ולשרפו, יצא שאור של כותי אצל ישראל וכו', שבזה אינו עובר עליו בבל ימצא וכו'.
<b>והנה </b>פירושו זה יתכן שפי' לפי המכילתא דפ' י"ב שם, המובא בפירש"י הנז' דיליף הכל מבתיכם, אבל בפ' י"ג פסוק ז' איתא במכילתא בשינוי גדול, דז"ל המכילתא, בכל גבולך למה נאמר, לפי שנאמר (הגר"א) בבתים, שומע אני כמשמעו, ת"ל בכל גבולך, מה גבולך ברשותך, אף ביתך ברשותך, יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי וכו', וכאן א"א לפרש כפי' הרא"ם הנז', דבקרא דבתיכם שייך לפרש כפירושו דקאי אשאור, והיינו שאור דבתיכם וברשותכם לא ימצא, יצא שאור של כותי בבית ישראל, אבל בהך דכל גבולך א"א כלל לפרש הכי, אבל באמת עיקר דברי המכילתא דפ' י"ב, ודפ' י"ג, סותרים זה את זה, ועי' גם בר"ן פ"ק דפסחים שהביא את דברי המכילתא דפ' י"ג, והרמב"ן הביא את דברי המכילתא דפ' י"ב. ותרווייהו ס"ל דחמצו של ישראל המופקד ביד עכו"ם אינו זקוק לבערו מה"ת.
<b>ועי' </b>עוד ברמב"ן על התורה שם, שאחר שכתב דעתו דישראל שהפקיד חמץ אצל גוי דאינו מחויב לבערו מה"ת, כתב בזה"ל, ולפי זה אמרו בגמרא ייחד לו בית אינו עובר עליו, לומר שחמץ של נכרי שקבל עליו אחריות אעפ"י שנדון כשלו, אינו אסור אלא ברשות ישראל, אבל ברשות גוי מותר וכו', והרב לא סבר כן בפי' גמרא דפסחים, וכוונתו לפירש"י בפסחים דף ו' ע"א, שפירש הך דייחד לו בית בלא קיבל עליו אחריות, ועי' תו' שם, ונראה דס"ל לרמב"ן דתלי זה בזה, דכמו דאמרינן בישראל שהפקיד אצל עכו"ם דאינו עובר עליו, כמו כן בהך דייחד לו בית דאינו עובר עליו, הדין הוא נמי דאף בקבל עליו אחריות נמי אינו עובר עליו, אעפ"י שהוא נדון כשלו, ולפי זה מוכרח נמי שיטת רש"י, דישראל שהפקיד אצל גוי דעובר עליו, ולכך ס"ל לרש"י בהך דייחד לו בית דאינו עובר עליו, שהוא דוקא בדלא קיבל עליו אחריות, דאם קיבל עלי' אחריות דנדון כשלו, הלא לדעת רש"י שפיר עובר עליו, ולפי"ז יתבאר שפיר גם בדעת הרמב"ם, דהדין דייחד לו בית הוא דוקא בלא קיבל אחריות, וכדעת רש"י, דכיון דהרמב"ם כתב מפורש דישראל שהפקיד אצל גוי דעובר עליו מה"ת, א"כ ע"כ בהך הלכה דייחד לו בית הוא דוקא בלא קיבל עליו אחריות, וכפירוש רש"י, ועי' גם בה"ה לקמן ה"ב, ובאמת לא הוזכר דין דייחד לו בית ברמב"ם וכבר עמדו בזה המפרשים, ועי' בשלטי הגבורים שם. ולפי המבואר עפ"י דברי הרמב"ן הנז', יבואר לן דאף ר"ת בתו' דמפרש בהך דייחד לו בית, שהוא אף בקיבל עליו אחריות, נמי סובר ע"כ כעיקר שיטת הרמב"ן הנז', בדין דישראל שהפקיד אצל גוי דאינו עובר עליו מה"ת. ועי' בשלה"ג שם בסוגיא דמביא דגם הר"ח מפרש בהך דייחד לו בית שהוא אף בקיבל עליו אחריות, דאינו זקוק לבערו, ולפי"ז יתבאר דגם הר"ח ס"ל כשיטת הרמב"ן, דישראל שהפקיד אצל גוי דאינו מחויב לבערו. אולם יל"ע בזה דהנה דעת הרא"ש בפ"ק דפסחים סי' ו', היא ג"כ כשיטת ר"ת דהך דייחד לו בית הוא אף בקיבל עליו אחריות, וכמו שכתב בדעתו הטור ושאר מפרשים, ומ"מ ס"ל להרא"ש סוף סי' ד', דישראל שהפקיד חמצו אצל גוי וקיבל עליו אחריות, דהישראל חייב לבערו, וע"כ צ"ל בפי' דברי הרמב"ן הנז', דכוונתו היא רק דאם אנו סוברים בישראל שהפקיד אצל גוי דאינו מחויב לבערו, דע"כ צ"ל בהך דייחד לו בית שהוא אף בקיבל עליו אחריות, דאינו מחויב לבערו, וכן לשיטת רש"י דס"ל בייחד לו בית וקיבל עליו אחריות דמחויב לבערו, דע"כ ס"ל בחמץ של ישראל שהפקיד אותו אצל עכו"ם דודאי מחויב הוא לבערו, אבל מאן דס"ל בהך דייחד לו בית דאף בקבלת אחריות אינו מחויב לבערו, אינו מוכרח דס"ל נמי דחמץ של ישראל שהפקידו אצל עכו"ם אינו מחויב לבערו, די"ל לדידי' דזה גרע טפי, דסו"ס של ישראל הוא ממש, ועי' גם בב"ח סוף סי' ת"מ, שמחלק בהדיא כה"ג. וא"כ ליכא ראי' מעיקר שיטת ר"ת בהך דייחד לו בית, לענין ההלכה דישראל שהפקיד חמצו אצל גוי, אבל בשיטת רש"י דס"ל בהך דיחד לו בית, דאם קיבל עליו אחריות מחויב הוא לבערו, מוכרח שיטתו דכ"ש בחמץ של ישראל שהפקידו אצל גוי דודאי צריך לבערו, וכשיטת הרמב"ם, ועי' בב"י סי' ת"מ סוד"ה הילכך, שהביא בשם הרשב"א בתשובה בזה"ל, נראה בגמרא שאם ייחד לו בית אפי' בקבלת אחריות מותר, אלא שהרי"ף השמיטה להחמיר בדבר, וכן ראוי להחמיר עכ"ל, ולדברנו נאמר דס"ל גם להרשב"א כשיטת רש"י והרמב"ם בדין דישראל שהפקיד חמצו אצל גוי, אבל באמת יש לדחות דרק מדרבנן הוא דצריך לבערו, וכדין ישראל שהפקיד חמצו אצל גוי דכתב הר"ן בהדיא אף דמה"ת א"צ לבערו, מ"מ מדרבנן צריך ביעור.
<b>וכמו </b>כן כתב בס' תוספות רי"ד פסחים דף ו' ע"א, בזה"ל, מה שדקדקתי מכאן במהד"ק שהמפקיד חמצו בביתו של גוי, שאינו עובר בב"י ובל ימצא, וכו', אינו נ"ל, שא"כ יטמין אדם חמצו ברה"ר או ברשות הגויים ויפטר, לא היא, דכל היכא דקאי ברשותי' קאי וכו', ולא שרינן לי' כשייחד לו מקום, אלא דוקא בחמצו של גוי וכו', ומסיים עוד בזה"ל, ומאי דאמרן לעיל, אין לי אלא בבתים, בבורות שיחין ומערות מניין, ת"ל בכל גבולך, דמשמע דוקא בגבולו הוא עובר, אבל ברה"ר וברשות הגוי אינו עובר, לא דרשינן הכי אלא בחמצו של גוי דנפקא לן מלא ימצא, שאם קיבל עליו אחריות שהוא עובר בלאו וכו', ודוקא בחמצו של גוי בעינן גבולך, אבל בחמצו של ישראל, בכל דוכתא דהוי עבר עליה, כיון דברשותי' קאי וכו', ולדבריו צריכים לפרש גם את המכילתא שהביא הרמב"ן, דאיתא שם יצא חמצו של ישראל שביד העכו"ם, דהיינו נמי בחמצו של גוי, שהישראל קיבל עליו אחריות דהוי כשלו, אבל באמת אפשר לפרש הכי רק את דברי המכילתא דפרשה י"ב, דדריש התם את הקרא דשאור לא ימצא בבתיכם, דע"ז שפיר קאמר דאפשר לפרשו על חמצו של עכו"ם, דאיתרבו מלא ימצא בקיבל עליו אחריות, אבל המכילתא דפרשה י"ג המובא לעיל, א"א לפרשו הכי דשם לא נזכר הלאו דלא ימצא, וכבר כתבנו לעיל דיש שינויים בשתי המכילתות הנז'. ובכל אופן מבואר מזה דגם שיטת התורי"ד במהד"ת הנז', היא כשיטת הרמב"ם ורש"י הנז', דהמפקיד חמצו אצל גוי עובר עלי' בב"י. וס"ל דהא דמשמע מקראי דדוקא בגבולו הוא דעובר, אבל לא ברה"ר וברשות הגוי, זהו דוקא בחמצו של גוי ובקיבל עליו אחריות, דנפקא לן לאיסורא מקרא דלא ימצא, אבל חמצו של ישראל אסור אף בהפקיד אצל גוי, והנה השאג"א סי' פ"ג ד"ה וא"ת, הקשה אמנם על שיטת הרמב"ן הנז' דנימא דהאי בבתיכם לא בא רק למעט חמצו של עכו"ם בבית העכו"ם, אבל לא לחמצו של ישראל, עיי"ש מה שתירץ, והתורי"ד הנז' אמנם מפרש הכי, ולכך ס"ל דחמצו של ישראל המופקד בבית העכו"ם, עובר עליו מה"ת. וכשיטת הרמב"ם ורש"י הנז'.
<h5>ב</h5>
<i>חמץ של הקדש או של עכו"ם שהיה אצל ישראל אפילו הי' עמו בבית, הרי זה מותר, מפני שאינה שלו וכו', אבל צריך לעשות מחיצה גבוהה עשרה טפחים בפני חמצו של עכו"ם, שמא יבוא להסתפק ממנו.</i>
<b>א) יש </b>לעמוד לענ"ד טובא על סידור דברי הרמב"ם ועל לשונו, דהנה בהא דאמרינן בפסחים דף ו' חמצו של נכרי עושה לו מחיצה עשרה טפחים וכו', כתב ברש"י וכל המפרשים, דהיינו בחמצו של נכרי המופקד אצלו, ולא קיבל עליו אחריות, דמותר להשהותו, דמ"מ עושה לו מחיצה של עשרה טפחים שלא יבוא לאוכלו, אבל הרמב"ם כתב הדין דלא קיבל עליו אחריות להלן הלכה ג', ושם לא כתב דבעינן מחיצה עשרה טפחים, וכתב סתם דמותר להשהותו. ועוד דבסוגית הש"ס מבואר ההלכה דלא קיבל עליו אחריות בחמצו של גוי בדף ה' ע"ב, ואח"כ בדף ו' ע"א מבואר ההלכה דחמצו של גוי עושה לו מחיצה, והרמב"ם כתב תחלה ההלכה דחמצו של גוי עושה לו מחיצה, ואח"כ כתב ההלכה דלא קיבל אחריות דמותר להשהותו, וסתם בזה ולא פירש בו מדין המחיצה.
<b>ונלענ"ד </b>די"ל לכאורה, דהנה שיטת הרמב"ם לקמן הלכה ג', דדין דקבלת אחריות בחמצו של גוי לעבור עליו, הוא דוקא בקבלת אחריות מגניבה ואבידה, ולפי"ז מה שכתב שם דאם לא קיבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו, היינו אף בקיבל עליו אחריות דפשיעה כשו"ח, מ"מ כל שלא קיבל עליו אחריות דגו"א מותר לקיימו. ולפי"ז י"ל דס"ל להרמב"ם דקיבל פקדון מן העכו"ם אף בלא קיבל עליו אחריות, ליכא למיחש שמא יבוא להסתפק מהחמץ הוא או ב"ב, דהא סו"ס יתחייב הוא כדין שו"ח בפשיעה, והוא קיבל עליו שמירת החמץ, ומהכ"ת יסתפק ממנו, ולכך ס"ל להרמב"ם דבקיבל עליו שמירת החמץ אף כשמירת שו"ח, לא בעינן מחיצת עשרה, והא דאמרינן בגמ' דבעינן מחיצת עשרה, ע"כ הרמב"ם יפרש שלא כפירש"י והמפרשים, שפירשו דקאי על חמצו של נכרי המופקד אצל ישראל ולא קיבל עליו אחריות, דבזה הרי עכ"פ שומר הוא עליו ומהכ"ת שיבוא להסתפק ממנו, אלא דהדין הוא דוקא בחמצו של נכרי המונח אצל ישראל שלא בתורת פקדון, ובאופן שאינו לא שו"ח ולא שו"ש, ע"ז שייך שפיר לומר דחיישינן שמא יסתפק ממנו, ולכך לא כתב הרמב"ם ההלכה דמחיצה, לקמן בהלכה ג' דאיירי בחמץ של עכו"ם המונח אצל ישראל בתורת פקדון, וכאן דכתב דצריך לעשות מחיצה, ע"כ איירי בחמץ של עכו"ם המונח אצל ישראל שלא בתורת פקדון, ועי' גם בשו"ע סי' ת"מ סי' ב' בהגה"ה. ובשו"ע הרב שם בקו"א סוף סקי"ב. אבל יש לדון טובא בזה דהא אף במונח אצלו שלא בתורת פקדון, מ"מ יצטרך לשלם מה שהחסיר מהפקדון, א"כ מה בין זה לבין פקדון דבשניהם יצטרך לשלם מה שהחסיר, ועוד דלפי"ז למה צריך לומר דבהקדש לא צריך, משום דבדיל מיני', משום חומרא דהקדש, תיפוק לי' דהקדש הלא הוי כמו שבפקדון בא לידו, ומשום דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא נינהו, וצ"ע.
<b>ב) כתב </b>בחזו"א או"ח סוף סי' קט"ז אות י"ח בזה"ל, נראה דלענין חיוב מחיצה שתקנו חכמים כדאמר לעיל ו' א', אין חילוק בין פירורין לגלוסקא יפה, והלכך חייבין לבדוק את הספרים משום חשש פירורין אף שאין בהם כזית עכ"ל. ולענ"ד הנה הך הלכה דמחיצה, והלכה דבדיקה המה שני ענינים נפרדים דהלכה דמחיצה היא רק בחמץ דבעצם אינו שלו כגון של עכו"ם ובאופן שאינו מחויב בבדיקה, אבל דין דבדיקת הספרים הוא מצד חשש פירורים דהוי שלו רק דלא חשיבו ובטלי להו, והו"ל כשאר חמץ שביטלו דמ"מ בעי בדיקה מצד תקנת חז"ל, ואולי י"ל דפירורין דבטלי מאילי' שאני, דלא הוי כלל בכלל תקנה דבדיקה, אך י"ל דדמי להא דכתב הרמ"א סוף סי' תל"ג דהכיסים או בתי יד של בגדים שנותנים בהם לפעמים חמץ צריכין בדיקה, אבל ז"א דהתם הוי אמנם החשש מפני גלוסקת חמץ וכיוצא שלפעמים נותנין אותם בכיס אבל בפירורים דבטלי מאיליהן אולי לא תיקנו בהו הבדיקה, עכ"פ מה דתלי דין פירורים בספרים לדין מחיצה בחמץ יל"ע.
<b>ואנהרינהו </b>לעיין בריטב"א פסחים דף ז' ע"א ד"ה הואיל, שכתב בזה"ל וכתב הרי"ט ז"ל ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י"ד לקרקע הבית שנופלין שם פירורין ולא אפשר למיבדק שפיר וכובדין אותו וחוששין דלא אמרינן חזקתו בדוק, ומביאין שם תרנגולין לאכול פירורין, דהא ודאי לאו מילתא היא דמשום פירורין לא חשיבי ובטילי, ואי משום פת חשוב דלא בטיל דההיא כ"ע חזקתו מתכבד, עכ"ל.
<b>והנה </b>בהך הלכה דבדיקת הכיסים וכיוצא, כתב בח"י שם דהבדיקה צריכה להיות בזמן הבדיקה דהיינו ליל י"ד עיי"ש, ולפי דברי החזו"א הנז' הי' צריכים שתהי' בדיקת ספרים נמי בזמן הבדיקה, וזה חידוש, ובעיקר הענין יל"ע אם צריכים לחשוש כ"כ בספרים, אם אינו ידוע לו שהחזיק הספרים בשעת האכילה, ולפי"ז אף אם נימא דחייבין לבדוק הספרים, זהו דוקא באלו הספרים שידוע לו שהחזיק אותם בעת האכילה, אבל לא בסתם ספרים, אבל עכ"פ עיקר דינו יתכן באם נמצא אצלו חמצו של עכו"ם פחות מכזית דלפי דבריו נמי צריך לעשות מחיצה בזה.
<h5>ג</h5>
<i>עכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קיבל עליו ישראל אחריות וכו' הרי זה חייב לבערו וכו' ואם לא קבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו וכו' שברשות העכו"ם הוא.</i>
<b>א) איתא </b>בפסחים דף ו' ע"א, ת"ר נכרי שנכנס לחצרו של ישראל ובצקו בידו אין זקוק לבער, הפקידו אצלו זקוק לבער, יחד לו בית אין זקוק לבער שנאמר לא ימצא וכו', ועיי"ש בפירש"י ותו'.
<b>ועי' </b>כאן בלח"מ ובמפרשים שעמדו על זה שהרמב"ם השמיט דין דייחד לו בית דאינו זקוק לבער המוזכר בברייתא דמייתי הגמ' בפסחים דף ו' ע"א, ומסיים בלח"מ בזה"ל, ולתרץ הכל נ"ל לומר דודאי רבינו ורש"י מפרשים כמו שפי' הר"ן בשם רש"י ז"ל הפקידו אצלו מסתמא קביל עלי' אחריות וכו' דהוי כמו כנוס שורך ברשותי דחייב וא"כ האחריות הוא מן הסתם, אבל ייחד לו בית הוי שאומר לו הנח ולא קיבל עליו אחריות ואין זקוק לבערו וא"כ אין הדבר תלוי אלא בקיבל אחריות או לא קיבל ולכך לא הוצרך רבינו להזכיר כאן ייחד, דייחד היינו לא קיבל שא"ל הנה הבית לפניך, וכבר נתבאר שם בה' שכירות פ"ב דהנה הבית לפניך לא הוי לא ש"ח ולא שו"ש וכו'.
<b>ובאמת </b>מפורש הכי בחדושי הרמב"ן פסחים שם שפי' בהא דכתב רש"י דיחד לו בית היינו בלא אחריות, והקשה דא"כ אפילו בלא יחד לו בית, ותירץ דרש"י מפרש דהך ברייתא דינא קתני והיינו בהפקידו סתם חייב באחריותו ולכך זקוק לבער, אבל יחד לו בית והיינו דאמר לו הרי הבית לפניך דאינו לא ש"ח ולא שו"ש וכדאיתא בב"מ דף מ"ט ע"א לכך אינו זקוק לבער, ומסיים בזה"ל וראיתי לבעל הלכות ז"ל ורב אחא משבחא ז"ל שכתבו זה הלשון. ואי נטירותא ברשותי' דגוי היא, דאמר הא ביתא קמך לא מחייב לבעורי, ונראה שלזה הפי' הם מתכוונים ושמא לכך השמיטה רבנו מן ההלכות, עכ"ד.
<b>אלא </b>שהרמב"ן שם שו"ט. בפי' הסוגיא לפי שיטת רש"י ובתוך דבריו כתב עוד (לפי הרמב"ן בגמ"ש) בזה"ל וכמדומה בעיני דגוי המפקיד ממון ביד ישראל סתם אינו מתחייב באחריותו שאין הגוים בדין ארבע שומרין דרעהו כתיב וכו', והיינו שהקשה לפירושו בדעת רש"י דמפרש הברייתא דקתני הפקידו אצלו חייב לבער דהיינו בשהפקידו סתם דחייב באחריותו, ולכך חייב לבער, וע"ז הקשה דהא אין שמירה לעכו"ם וא"כ ממילא אינו חייב באחריותו בסתם, אבל כנראה שהרמב"ן לא החליט בדין זה, וכתב רק וכמדומה בעיני, גם בס' מהר"ם חלאוה בפסחים שם כתב נמי בזה"ל ואע"ג דאפשר דגוי אינו בדין שומרים וכו', ולפי"ז היינו יכולים לומר בדעת רש"י דס"ל דעכו"ם לא נתמעטו מדיני שמירה, ועי' גם בהגר"א או"ח סי' ת"מ סק"א שכתב נמי בהא דהשו"ע השמיט דין ייחד לו בית, וכתב בזה"ל השמיט דין ייחד לו בית כו', משום דס"ל כפי' הר"ן דהפקיד סתמא הו"ל ככנוס כו', וצ"ע שהרי אמעוט של נכרי משמירה כמ"ש בח"מ סי' ש"א וכו', והנה הגר"א הקשה רק על השו"ע דס"ל בהדיא בחו"מ סי' ש"א סעי"ט כשיטת הרמב"ם דס"ל דגוי נתמעט מדין שומרין ולכך הקשה שפיר דבדעת הרמב"ם והשו"ע א"א לומר דס"ל כפי' הר"ן בשיטת רש"י דהפקיד סתמא הו"ל ככנוס שורך ברשותי דהו"ל שו"ח, דהא לדעתייהו ס"ל דאין דין שמירה לעכו"ם, אבל בפירש"י שפיר י"ל כפי' הרמב"ן והר"ן הנז', ונצטרך לומר אמנם דס"ל לרש"י דגוי לא נתמעט מדין שמירה.
<b>ועי' </b>גם בשאג"א סי' פ"ח שתמה על הרא"ש בפסחים שם שכתב על הך ברייתא דהפקידו זקוק לבער, דמכאן מוכח דשו"ח חייב לבער דסתם פקדון שו"ח הוא, ותמה נמי דהא אין שומרין בעכו"ם כמו דממעטינן בב"מ דף נ"ו דין שומרים מהקדש, מדכתיב רעהו ולא של הקדש, וכתב עוד שם דבהא דפי' הר"ן שם בשיטת רש"י דהפקידו בסתם זקוק לבער דהו"ל כקיבל עליו אחריות שפיר נוכל לומר דרש"י ס"ל כשיטת הרמב"ם דאף אלו שנתמעטו מדין שמירה מ"מ בפשיעה חייבין דהו"ל כמזיק, וא"כ גם עכו"ם נוכל לומר דאף דשאר דיני שומרין ליכא גבייהו מ"מ בפשיעה חייבין הישראלים על שמירת חפצי העכו"ם, ולכך ס"ל שפיר לרש"י דעבר על ב"י, אבל הרא"ש דס"ל בפ' שבועת הדיינים דאף מפשיעה נתמעטו א"כ קשה טובא כנז', ולדבריו נצטרך לומר דס"ל לרש"י דמזיק את העכו"ם בנזקי גופו נמי חייב, דקרא דרעהו בנזקי ממון קמיירי ולא בנזקי גופו. דאל"ה אין סברא לחייב השומר בפשיעה. ויהי' סמך מזה לדברי הפנ"י בגטין דף נ"ג, דהוכיח שם בשיטת רש"י, דהא דאמרינן כי יאכל פרט למזיק לפוטרו מחומש, אבל בקרן חייב, הוא מדין דאורייתא, דמחייב בקרן, ולא כשיטת התו' בב"ק דף ו' ע"ב ובב"מ דף צ"ט ע"ב ובגטין נ"א שכתבו דהא דמחייב בקרן היינו רק מדרבנן. אבל רש"י ס"ל דלא ילפינן נזקי גופו מנזקי ממונו ולכן בין בהקדש בין בגוי, המזיק אותם חייב מה"ת, ולכן שפיר י"ל דגם בשומרין חייבים על שמירת חפציהם בפשיעה שהוא נמי מדין מזיק, ובאמת מפורש כן בה"ה פ"ב משכירות ה"ג דרש"י ס"ל כשיטת הרמב"ם דפשיעה חייב בכל הנך, וכן כתב הש"ך בחו"מ סי' ס"ו ס"ק קכ"ו, אולם כבר דיברו האחרונים דגם לענין גזל עכו"ם דאסור לגזול העכו"ם וכדברי הרמב"ם ריש ה' גזילה, מ"מ כתבו דמצות השבה אין בהם ועי' נוב"י מה"ק חיו"ד סי' פ"א, ובשעה"מ פ"א מגזילה סוף הלכה ב', וביש"ש ב"ק פ"ד סי' ח' כתב נמי דנזקין הוי כהפקעת הלואתו דשרי, ולפי"ז אף בנזקי גופו נמי יש לדון דאינו חייב מה"ת. וביש"ש פ' הגוזל בתרא סי' כ' כתב דהתורה בכללה ובפרטה לישראל נאמר ולא לעכו"ם, ממילא אין סברא נמי לומר דאנזקי גופו יתחייב הישראל, ואם במזיק פטור כ"ש דאין דין שמירה עבור עכו"ם, ועי' גם בס' קהלת יעקב בפסחים דף ו' שרצה נמי להוכיח דמזיק הקדש בגופו חייב מה"ת, מדאיצטריך קרא למעט דאין שמירה להקדש ואם במזיק פטור כש"כ בשמירה, ועי' באר יצחק חו"מ סי' ב' מש"כ בזה.
<b>ב) ובעיקר </b>פירוש הברייתא דהפקידו אצלו זקוק לבער הביא הגר"א באו"ח ס' ת"נ סק"ו בתו"ד בזה"ל, והגאונים מפרשים דלא כפרש"י, אלא ייחד לו בית שמשכיר לו בית אחר שלא בביתו, וז"ש נכרי שנכנס כו', ר"ל כיון שהוא עם החמץ, הפקידו כו' אפי' בלא אחריות, ייחד לו כו' בלא אחריות כיון שהוא בבית אחר וכו'. ולכאורה צריך עיון רב, במש"כ הפקידו כו' אפי' בלא אחריות, הא בלא אחריות, אינו זקוק כלל לבער, וכדאמרינן אבל אתה רואה של אחרים, ואיך אמרינן בברייתא הנז' הפקידו אצלו זקוק לבער.
<b>וכ"כ </b>כתב בס' ארחות חיים ה' חו"מ סי' מ"ה בזה"ל, וביאר עוד עכו"ם הנכנס לחצירו של ישראל ובציקו בידו אין זקוק לבער, פי' לא הזקיקו להוציא העכו"ם מן הבית כדאמרינן שלך אי אתה רואה וכו', הפקידו אצלו חייב לבער ואפי' לא קיבל עליו אחריות אלא שאמר לו הא ביתא קמך והניחו בא' מזויות הבית וכו', והנה כתב נמי דהפקידו אצלו אפי' בלא קיבל עליו אחריות נמי זקוק לבער, וגם הוסיף דאפילו באמר לו הא ביתא קמך דאינו לא שו"ח ולא שו"ש וכדאיתא בב"מ דף מ"ט ע"ב ועי' גם ברש"י כאן ד"ה יחד, מ"מ זקוק לבער, וצ"ע טובא הא אתה רואה של אחרים, והנה הגר"א בסי' ת"מ סק"א דלא ניחא לי' בפי' הר"ן בדעת רש"י דהפקידו סתמא הו"ל ככנוס שורך ברשותי, דהיינו דבסתמא קיבל עלי' שמירה, והקשה הגר"א הא בעכו"ם אין לו דין שמירה, וכדאיתא לעיל, וגם לא ס"ל לומר דאיירי בקיבל עליו אחריות בהדיא דהא סתמא קתני, ולכך ניחא לי' טפי פי' הגאונים שהביא, דסתמא קתני ובלא קיבל עליו אחריות, אבל צריך ביאור דאיך יתכן לומר דהפקידו בלא אחריות דיהא צריך לבער.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שכתב בס' הרוקח ה' פסח סי' רס"ז בזה"ל בפרק א' דפסחים לא יקבל חמץ פקדון מן הגוים כגון אם קיבל ישראל אחריות עליו וכו' אבל לא קיבל עליו אחריות א"צ לבער וכו', אבל בפסח אינו יכול לקבל כלל פקדון חמץ, אבל אם ייחד ישראל לאותו הגוי בית לפני הפסח ולא קיבל אחריות אין צריך לבער וכו'. והנה השמיענו רבנו בעל הרוקח חידוש גדול בדין זה, והיינו דהא דאמרינן דאם לא קיבל עליו אחריות אינו צריך לבער, זהו בקיבל הפקדון קודם הפסח, אבל בפסח אינו יכול לקבל כלל פקדון חמץ, אפילו בלא קיבל עליו אחריות.
<b>והנה </b>הרשב"א בתשו' סי' קע"ז הקשה מהא דמבואר בברייתא דגמ' דילן דביחד לו בית מותר על הך ברייתא דמביא בירושלמי פ' כל שעה ריש ה"ב תני לא ישכיר ביתו לגוי ליתן בתוכו חמץ וכתב הרשב"א בזה"ל, אומר אני דההיא פליגא אהא ברייתא דגמרין דקסבר ההוא תנא דכיון דשכירות לא קניא הרי זה כמופקד אצלו ובשקבל עליו אחריות ואם תמצא לומר דפשטה דההיא אפילו בלא קבלת אחריות משמע להו אנן אגמרא דידן סמכינן וכו', והנה מהא שכתב בדבריו בתירוץ הראשון דס"ל לירושלמי דכיון דשכירות לא קניא הרי זה כמופקד אצלו ובשקיבל עליו אחריות, משמע בהדיא דס"ל להרשב"א, דבהא דמשכיר לגוי להכניס חמץ בפסח, אין זה נהנה מאיסור הנאה, דהא הרשב"א אומר דטעם האיסור להשכיר לו זהו משום דהרי זה כמופקד אצלו ובשקיבל עליו אחריות, ואי הוי ס"ל דהאיסור הוא משום השכירות לחמץ, לא הי' צריך לומר דהוי לי' כמופקד, הלא האיסור אינו משום דהוי לי' כמופקד, אלא משום עצם השכירות לחמץ (ועי' גם בב"י סי' ת"מ וסי' ת"נ בשו"ע ומפרשים) ולפי"ז נראה דגם בתירוצו השני שכתב דאת"ל דפשטא דירושלמי דאסור אפילו בלא קבל
<h5>ד</h5>
<i>עכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל, אם יודע הישראל שאם אבד או נגנב מחייבו לשלמו וכופהו ואונסו לשלם, אעפ"י שלא קיבל עליו אחריות הרי זה חייב לבערו, שהרי נחשב כאילו הוא שלו, מפני שמחייבו האנס באחריות.</i>
<b>ובהשגות </b>שם איתא בזה"ל, כתב הראב"ד ז"ל דבר זה הוציא ממאי דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאילו מיגניב או מיתביד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי, כדידכו דמי, ונדמה ליה שזה האחריות מן האונס הוא ועל כרחם הי' וא"כ במוצאי פסח היכן הי' וכו', אלא ודאי לא הי' אונס בדבר וכו' והתשלומין שהן מן האונס אינו כדין האחריות, עכ"ל.
<b>ומבאר </b> בלח"מ כאן שהראב"ד הבין בדברי הרמב"ם שאף היכא שקבלת הפקדון הי' באונס ובע"כ, ס"ל נמי להרמב"ם דחייב לבערו, כיון דסו"ס אונסהו על התשלומין והאחריות, וע"ז הוא דהשיג עלי' הראב"ד שהאחריות מן האונס, והיינו קבלת האחריות בע"כ, אינו בכלל קבלת אחריות שיתחייב לבערו, אבל כמה אחרונים פירשו בדעת הרמב"ם דס"ל דוקא היכא שעצם הפקדון נעשה ברצון הישראל, אז הוא דאמרינן, דכיון שיודע הישראל שהעכו"ם יאנס אותו לשלם ומ"מ קיבל הפקדון ברצון הוי כאילו קיבל עליו בפירוש אחריות דגו"א שהרי אדעתא דהכי נחית, אבל היכא דעצם הפקדת הפקדון נעשה בכפי' ואונס בזה מודה גם הרמב"ם דלא נתחייב בביעור עי"ז. וכן נראה גם מדברי הלח"מ שם, עי' בס' מגן האלף סי' ת"מ סק"ג, ובערוך השלחן סי' ת"ו ס"ק י"ג כתב, דלפי"ז אפשר דלא פליגי הפוסקים כלל, ולענ"ד נראה מסוף דברי הראב"ד שכתב בזה"ל, והתשלומין שהן מן האונס אינו כדין האחריות, ונראה מזה דס"ל דאף היכא דהפקדון הי' ברצון, מ"מ כיון שהתשלומין הם באונס אין זה קבלת אחריות, ובעצם דבריהם שכתבו דדברי הרמב"ם איירי דוקא כשקבלת הפקדון מהאנס הי' תלוי ברצון הנפקד, נמי יל"ע בזה, דמי פתי יסור הנה, ולקבל פקדון מהאיש האנס והאלם, בשעה שהוא יודע שיאנוס אותו אח"כ לשלם שלא כדין, גם מקושיות הט"ז בסי' ת"מ נראה נמי דמפרש בשיטת הרמב"ם דאף אם עצם הפקדון נעשה בכפי' ובאונס נמי ס"ל להרמב"ם דחייב לבער דחשיב כשלו עי"ז.
<b>וה"ה </b>שם כתב בתו"ד בזה"ל, ובהשגות כתב שאין אחריות מן האונס אחריות שיתחייב לבערו בשביל כך, וכן כתבו מקצת המפרשים ז"ל שזה האחריות מדין ומחק המלכות הי' שהיה עליהם לפרנס אנשי החיל שהיו שומרין העיר, עכ"ד. וכלשון הזה הביא גם הב"י בסי' ת"מ בשם ה"ה, ועי' גם בט"ז שם, ויל"ע קצת בדבריו שאם הי' חק המלכות לפרנס אנשי החיל, א"כ החמץ הוא באמת שייך לישראלים אנשי העיר, וכל זמן שלא מסרום לאנשי החיל הרי החמץ הוא חמץ של ישראל, ולא שייך ע"ז לומר שהאחריות מצד חק המלכות, דחק המלכות הוא רק שהם יפרנסו, אבל כל זמן שלא פרנסו לאנשי החיל הרי החמץ של ישראל נאבד, ולאו מצד אחריות הוא, ומצאתי בס' חקת הפסח לבעל ווי העמודים שהביא בשם חדושי הרמב"ן בלקוטות (נדפס גם בגמ"ש) בפסחים דף ו' ע"א שכתב בתו"ד בזה"ל והא דאסרינן בחמירא דבני חילא, אותן בני העיר מעלין מזון לחילותיו של מלך היו ואפו להם הפת ומסרו לגזבר (בגמ"ש הגי' לכונגר) של מלך בבית אחד משלהם ואם נגנב משם חייבין היו בדין מלכות לשלם, כלומר לחזור ולספק להם מזונות הילכך שלהם הוא וכו', והנה במה שכתב ומסרו לגזבר וכו' בבית אחד משלהם, ע"כ הכוונה בבית אחד משל בני העיר הישראלים. דאין סברא כלל לפרש דאף אם מסר לגזבר המלך בבית הגזבר נמי יהא חייב בביעור כיון שכבר החזיר את החמץ לבעליו העכו"ם וכמו שכתב המג"א בשו"ע סי' ת"מ, וע"כ דכוונתו דמסר ליד הגזבר של מלך, אבל נשאר בבית א' מבני העיר, ולכך הו"ל ממש כפקדון של גזבר המלך ביד בני העיר, ומחוק המלכות עדיין אחריותו עליהן, ולכך שפיר הוי כחמץ של עכו"ם שבאחריות הישראל, וחייב בביעור, וכוונה זו אולי נדחוק גם בכוונת דברי ה"ה הנז', ועי' גם במאירי פסחים דף ה' ע"ב ד"ה קבלת, שכתב נמי בתו"ד בזה"ל, ומה שהביאוה מבני חילא וכו' פירושו שבדין הי' עליהם ומחוקי המלוכה לפרנסם בזמנים ידועים, ונמצא שהפת שהכינו להם אם נגנב או אבד אחריותו עליהם מן הדין ובחזקת הישראלים הוא, עכ"ל, והנה הוסיף המאירי נמי וכתב דבחזקת הישראלים הם, והיינו משום דהפת שלהם היא ממש, אבל א"כ אין לזה שום שייכות לדין קבלת אחריות אחמץ של עכו"ם, וצ"ע, ובריטב"א פסחים שם כתב נמי דכל שבדיני עכו"ם חייב באחריות כמאן דקביל דמי, וכתב נמי כההיא דבני חילא דמדינא דמלכותא הוי, ובדבריו יש לפרש כפשוטן דבני חילא מסרו לשמור את חמצן ובדינא דמלכותא היו חייבין בני העיר באחריותן, אבל לפי המפרשים הנז' שפירשו מצד דעל בני העיר לפרנס את הבני חילא, א"כ החמץ בעצם הוי של בני העיר, ומאי מייתי מזה על קבלת אחריות של ישראל בחמץ של עכו"ם.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם דלא ניחא לי' לפרש הך דבני חילא, שהוא מצד דינא דמלכותא, אפשר לומר עפ"י מה שכתבנו לדייק בבאה"מ ח"א פ"ה מגזילה הי"א מדברי הרמב"ם שם דס"ל דדינא דמלכותא דינא הוא דוקא במלך, ובהלכה י"ח שם הוסיף עוד בזה"ל בד"א במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות וכו', וא"כ בהך בני חילא דמחוזא נראה דס"ל להרמב"ם דלא הוי בכלל מלך שמטבעו הי' יוצא וכו' ולא דיינינן גבי' הלכה דדינא דמלכותא, ודינייהו רק כגברא אלמא וחמסן שיכולים לאנוס ולכפות את בני העיר שישלמו שלא כדין ושלא כחוק הגון ומ"מ ס"ל לגמ' בזה דהוי בכלל קבלת אחריות, ולכך יליף מזה הרמב"ם דה"ה לשאר גברא אלמא או אנס שיכול לכפות את הנפקד לשלם שלא כדין נמי הוי בכלל קבלת אחריות.
<b>וראיתי </b>ברש"ש חולין דף ל"ט ע"ב בהא דאיתא שם בגמ' לר"א דאית לי' שם דמחשבת העו"כ הבעלים, פוסלת אפי' אם השחיטה היתה ע"י ישראל, ובעי שם יהיב זוזי לטבח ישראל מאי, א"ל חזינן אי אינש אלמא הוא וכו' אסור, ואי לא א"ל רישך והר, וכתבו שם התו' דאי אינש אלמא אסור מדרבנן אפי' למ"ד דמשיכה קונה בעכו"ם ולא מעות, וכתב שם הרש"ש בזה"ל, נראה דזהו כדעת הרמב"ם בפ"ד מחו"מ דבאנס אעפ"י שלא קבל אחריות חייב לבער ודלא כהראב"ד שם עכ"ל. ולענ"ד צ"ע, דהא התו' הנז' כתבו דבאינש אלמא אסור רק מדרבנן אפי' למ"ד דמעות אינו קונה בעכו"ם, ודעת הרמב"ם היא ברורה, דבעכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל עובר הישראל מדאורייתא אף דמה"ת אין כאן כלל קבלת אחריות, מ"מ ס"ל להרמב"ם דמה שהעכו"ם יאנס אותו אח"כ לשלם זה נמי הוי בכלל לא ימצא דקרא וחייב לבער מה"ת, ודוקא בחמץ חידשה התורה הך דינא מקרא דלא ימצא, אבל בשאר דוכתי לא מצינו הכי.
<b>וראיתי </b>ברשב"א חולין שם שמפרש הך שמעתא דחולין אליבא דאמימר דס"ל דמעות בנכרי אינן קונות וכו' וכתב בזה"ל מיהו בגברא אלמא דע"כ שקיל הו"ל כאילו נעשה שותף בה ואסור, ומדרבנן קאמר וכאותה שאמרו בפסחים בעירו חמירא דבני חילא דאילו מיתבר או מיגנב ברשותייכו קאי הו"ל כדידכו וכו', עכ"ד. ואין ספק דנראה מכאן דהרשב"א נמי מפרש הך גמ' דבני חילא כשיטת הרמב"ם דהיינו מצד גברא אלמא, אך במה שכתב הרשב"א דהוא רק מדרבנן וכתב ע"ז וכאותה שאמרו בפסחים בעירו וכו', נראה דס"ל דהך דבני חילא נמי אינו אלא מדרבנן דהצריכוהו ביעור, אולם בדעת הרמב"ם שלפנינו נראה מדברי כל המפרשים דס"ל דאף מדאורייתא עובר ע"ז בב"י וב"י.
<b>שוב </b>מצאתי בחת"ס יו"ד סי' שט"ז לענין קנין אלמות בבכור, שכתב בזה"ל בתו"ד בד"ה שבתי, כי ראיתי ברשב"א במס' חולין שם כ' גם כן דקנין אלמות הוא רק מדרבנן ומייתי סייעתא דאלמות עושה קנין כמו בעירו חמירא דבני חילא דפסחים דף ה' ע"ב ע"ש, וצ"ע הא התם קני מדאורייתא וכו', ועוד מאי ראי' מחמץ דבכל שהוא עובר דכתיב לא ימצא וכו' וצ"ל אה"נ קאמר כיון דמצינו דמקרי מה"ת מצוי לך ע"י אלמות לענין קבלת אחריות, ראוי הוא לרבנן לגזור עכ"פ לענין קנין בע"ז שנראה כשלו כן נראה לע"ד פי' רשב"א, עכ"ל. עכ"פ מבואר דגם הרשב"א מפרש בפי' הגמ' דבני חילא כפי' הרמב"ם שלפנינו שהוא מצד אלמות האנס, וס"ל נמי דאלמות מחייב בביעור. ועי' גם בחת"ס שם סי' שט"ו.
<h5>ח</h5>
<i>תערובת חמץ עוברין עליה משום בל יראה וכו', כגון המורייס וכו', ושכר המדי וכו'.</i>
<b>וכתב </b>כאן ה"ה בזה"ל בתו"ד, וכבר נתבאר פ"א שרבינו פוסק שאין בתערובת חמץ לאו באכילתו, אא"כ אכל כזית בכדא"פ, ובודאי לדבריו ה"ה שאינו עובר עליו אלא בתערובת שיש בו כזית בכדי אכ"פ, וזהו שכתב כגון כותח הבבלי וכו', אותן שהזכיר פ"א שיש בהן כזית בכא"פ וכו', ומבואר בדבריו בהדיא, דגם בשכר המדי, הוי השיעור לחיוב מלקות בכזית, ולא ברביעית, וכן כתב הרמב"ם בפ"א ה"ו, דאינו חייב כרת בשכר המדי אלא בשאכל כזית בתוך התערובות בכדי אכ"פ. ולכאורה יהי' מוכח מכאן דהרמב"ם פסק ג"כ כסוגיא דחולין דף קכ"א, דמבואר שם דאף שותה משקה של חמץ חייב עלי' כאילו המחה את החמץ, וכמו שנתבאר בעזה"י לעיל פ"א דף ג' בארוכה, ולכך הזכיר הרמב"ם הך שיעור דכזית גם בהלכה דשכר, דאינה אלא משקין של חמץ.
<b>וכתב </b>אלי בני הגאון ר' יעקב ניסן שיחי' אב"ד חיפה בזה"ל, הנה באמת בפשטות הגמ' נראה כן כמש"כ כאאמו"ר, אך בהרמב"ם פ"י ממאכלות אסורות הכ"ב כתב: הטבל והחדש וההקדש וספיחי שביעית והכלאים והערלה משקין היוצאין מפירותיהן אסורים כמותן ואין לוקין עליהן חוץ מיין ושמן של ערלה ויין של כלאי הכרם שלוקין עליהן כדרך שלוקין על הזיתים והענבים שלהן, הנה ברמב"ם מבואר, דבכל המשקין, חוץ מזיתים וענבים, אין הדבר נחשב כאוכל גוף הדבר עצמו, דהרי בהמחה החמץ ושתהו כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות חמץ ה"א דחייב כרת כאילו אכל החמץ, ועי' בכ"מ שם שכתב: אסורין כמותן ברייתא בחולין קכ, ב. ואע"ג דיליף להו התם מקראי משמע לרבינו דאסמכתא בעלמא וכדתנן בסוף תרומות אין סופגים ארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים, וה"ה לאינך דמאי שנא, ועי' לח"מ משה"ק ע"ד הרמב"ם מהסוגיא דחולין הנז', ובלח"מ כ' דהרמב"ם דוחה סוגיא דחולין מקמי דברי ר"ז בפסחים כד, ב. ואשר ע"כ ס"ל דאין לוקין על שאר משקין משום דהוי שלא כדרך הנאתן, יעו"ש שנשאר בצ"ע. ועי' בס' חזו"א יו"ד סי' רי"ד שכ' בשי' הרמב"ם דהוא משום דפוסק כר"י דילפי' בכורים וערלה מתרומה ולכך אין לוקין אלא על היוצא מזיתים וענבים ומזה ילפי' לכל האיסורין, יעו"ש.
<b>ועי' </b>תוס' פסחים כד, ב, ד"ה אלא שכ' בהא דאמרי' שם דר"ז מסייע לר"י דאמר דאין לוקין באיסורין אלא בכדרך הנאתן וקאמר ר"ז אף אנן תנינא אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מזיתים וענבים בלבד, ואביי דחי דזה משום דבשאר המשקין הוי זה זיעה בעלמא, והק' בתוס' דבחולין קכ, ב, יליף מקרא דאין חייב משום ערלה אלא ביוצא מזיתים וענבים, ומאי איצטריך לומר כאן דזיעה בעלמא, ותי' דמה דצריך בחולין קרא הוא לאו למעוטי שאר משקין אלא לרבות תירוש ויצהר שהמשקה הוא כמו הפרי, ע"ש, והנה גם לפ"ד התוס' על שאר משקין לא יהי' חייב דזיעה בעלמא הוא.
<b>אמנם </b>עי' ברמב"ם פ"א מחו"מ ה"ו, שכתב לגבי שכר המדי דבאכל כזית בכא"פ לוקה, ולכאורה מ"ש ממשקין וכנז', אך נראה דבשכר המדי, גוף השעורין נמחין לתוך המים, והר"ז כממחה חמץ וגמעו, וראה בערוך השלחן או"ח סי' תמ"ב סק"כ.
<b>אמנם </b>בשו"ת חכם-צבי סי' כ' לגבי יי"ש הנעשה מחמץ דגן גמור דעובר מדאורייתא עליו בבל יראה, ומייתי לה מסוגיא דחולין קכ. הנז' דמדמה בגמ' המחה חמץ עצמו אל משקין היוצאין מהם, וכדאמרי' בגמ' לגבי טבל וחדש וכו' משקין היוצאין מהן כמותן, וע"ש שהביא מסוגיא דפסחים הנז' דאמרי' דהוי זיעה בעלמא, וכתב דאביי דחה כן לשיטת ר"ז, אבל לקושטא דמילתא ליכא בין איסורא גופא למשקה היוצא מהם, וכפי הסוגיא דחולין הנז', ומה דבברכות לח, א, אמרי' לענין דובשא דתמרי דמברכינן שהכל משום דזיעה בעלמא הוא, היינו רק לענין ברכה דלא מיקרי פרי אבל לענין איסורא דבתר טעמא אזלינן פשיטא דאסור כגוף האיסור.
<b>והנה </b>דברי החכ"צ הוא לא כדברי הרמב"ם והתוס' הנז' לעיל. וגם ק' עליו דבגמ' ברכות לח, א, מביא לענין ברכות מהא דתנן דבש תמרים ויין תפוחים וכו' ר"י פוטר מקרן וחומש, ובחולין קכ, ב, מביא מהך משנה לענין משקין של איסורין, ע"ש, ומשמע דדין אחד לכולהו, ולא כפי שחילק בחכ"צ. ועי' בפנ"י במס' קדושין בקו"א בסוגיא דחדש, וכן ראה הג' הגרי"ש נתנזון על הח"צ מש"כ מדברי הרשב"א בברכות ל"ח א'.
<b>והנה </b>לפ"ז, לענין מה שחידש שם עוד בספרו באר-המלך בשיעור משקין דהוא בכזית וכמו בהמחה חלב וגמעו, הנה י"ל לפי הרמב"ם ותוס' הנז', דשאר משקין, חוץ מזיתים וענבים, אין דינם כהמחה חלב, דגם לענין השיעור נהי דאסורים - או מן התורה או מדרבנן, אבל אלו איסורן משום שתיה הוא, ודינן כשאר משקין האסורים, דשיעורן ברביעית, וכמש"כ הרמב"ם בפ"ד משבועות ה"ד. ויתכן גם בזיתים וענבים כן הוא, כיון דנלמד מפסוקים אחרים אליבא דר"י דקי"ל כוותיה וכנז'.
<b>ומה </b>שהביא ראיה מדברי הטור לגבי שכר שעורים שכתב דהשכר שעושין באשכנז מחיטים ושעורים חייבים לבערו ומשום דיש בהם יותר מכזית בכא"פ, ומשמע דהשיעור הוא בכזית, הנה דברי הטור הוא מדברי אביו הרא"ש בפסחים מד, ע"ש, וי"ל דהרא"ש לשיטתו דס"ל בברכות לט, א, בסוגיא דמיא דסילקא וכו' דלא אמרי' דזיעה בעלמא הוא אלא בשלא בשל הפרי, אבל בשבשל הפרי יש לו טעם הפרי ממש, והוי כגוף הפרי, ועי' תוס' ברכות לט, א, ד"ה מיא, שנראה דס"ל כהרא"ש, ע"ש, ועי' תוס' פסחים כד, ב, ד"ה אלא משה"ק, יעו"ש, ולהרא"ש הנז' מיושב דבמבושל באמת אמרי' טעם כעיקר דאורייתא, ומה שנסתפק הרא"ש לענין ברכה אי מברך בורא פה"ע כ' בחזו"א יו"ד סי' רי"ד דהספק הוא רק לענין ברכה. ע"ש. ולפי הרא"ש ה"ה בכבוש דהוא כמבושל, כ"כ הפוסקים, ומעתה להרא"ש לשיטתו בשכר שעורים דהוא מבושל וכבוש דינו אמנם כגוף הפרי עצמו וכמו בממחה חלב, אבל בסתם משקין באמת לא יהי' דינו כהמחה, וגם השיעור אינו בכזית אלא ברביעית, ולשיטת הרשב"א בברכות שם דחולק על הרא"ש וס"ל דאין לחלק בין מבושל ללא מבושל לגבי הא דזיעה בעלמא, ע"ש. י"ל נמי דבשכר וכדומה אף דהוי מבושל, מ"מ אין שיעורו בכזית, אלא בכל המשקין ואף במבושל דינן ברביעית, אולם באמת י"ל דבשכר שעורים הוי בכזית, משום דתמצית השעורין נכנסת לתוך המים והוי כהמחה החמץ, וכמש"כ לעיל שכר המדי, וראה בס' ערוך השלחן הנז' לעיל, אבל במשקין היוצאין מפירות הוי זה זיעה בעלמא.
<b>והנה </b>לפ"ז אפשר לישב דברי התוספתא לפי גירסת הגר"א דס"ל דבהמחה חמץ השיעור בכזית ושיעור הצירוף הוא בכא"פ. ואח"ז כ' בתוספתא דמאוכל והשותה אין מצטרפין, והקשה אמאי לא מצטרפין הא ביומא פא, א, בהא דהאוכל והשותה ביוה"כ דכל ששיעורו שוה מצטרפין, מחוץ ליוה"כ דהוא ליתובי דעתי', ואמאי כאן אין מצטרפין, ולאור האמור לעיל, י"ל דבאמת בהמחה חמץ וגמעו מצטרף עם אוכל גוף החמץ, דהממחה דינו כאוכל, ומה דתנא בתוספתא דהאוכל והשותה אין מצטרפין, היינו בשותה משקין ממש, דזה שיעורו ברביעית וכמש"נ, אך אם נאמר דמשקין הוא רק איסור מדרבנן, יהי' קשה לפרש כנז' בתוספתא, דמה שייך צירוף לזה, הא גם חצי שיעור אסור, וע"כ דאיירי בממחה, ושוב קשה משה"ק אמאי אין מצטרפין.
<b>ואולי </b>היה אפשר לומר בזה חידוש גדול דהנה לגבי יוה"כ אמרי' ביומא פא, דלכך האוכל והשותה אין מצטרפין משום דהתם תלוי הדבר ביתובי דעתיה, וקי"ל לרבנן דבאכילה ושתיה יחד לא מיתביה דעתיה, והנה בהא דאמרי' בחולין קכ, נפש לרבות השותה לגבי חמץ חלב ונבלה, כתב רש"י שם: נפש משמע כל דבר המיישב דעתו של אדם ואפילו שותה, ע"ש. והנה לפ"ז י"ל דמה דמרבינן בהמחה האיסור ואכלו דדינו כאוכל האיסור עצמו וזה מקרא דנפש לרבות השותה, דזה תלוי ביתובי דעתיה, וכדפרש"י וכנז'. אלא דלגבי השיעור, אמרי' דכיון דבקרא דאכילה כתיבא, דינו באכילה, בכזית, אבל לגבי צירוף, כיון דהרבוי הוא מחמת יתובי דעתיה, ומכיון דבאכילה ושתיה אין יתובי דעתיה, וכדאמרי' ביומא, לכך אין מצטרפין בזה, וצ"ע בזה, ועי' בספר חזון-יחזקאל דרוצה להגיה בדברי התוספתא, וצ"ל דאכילה ושתיה מצטרפין, וכדאיתא בתוספתא כריתות פ"ב סוף הי"ג, ע"ש.
<b>ובמשה"ק </b>עוד ע"ד הרמב"ם בפ"ג ממא"ס ה"א דאין לוקין על חלב ובצים היוצאים מן הטמאים, והק' דמ"ש מציר שרצים דיליף מהטמאים ולוקין עליהן, הנה בסוגיא דחולין קכ, אמנם נראה דלוקין על ציר שרצים, וכמש"כ, אך בשי' הרמב"ם כתב בלב-אריה שם דלא ילקו ע"ז ואמנם הק' עליו מדברי הגמ', ובס' חזו"א ביו"ד סי' רי"ד כתב דאפשר דלדעת הרמב"ם לא ילקו על ציר שרצים והטעם צ"ל כמש"כ במ"מ שם ה"ו דכיון דאתיא מדרשא אין לוקין ע"ז ובפמ"ג יו"ד סי' פ"א סק"א הקשה לפ"ד המ"מ גם בטהור הנולד מהטמא לא ילקו דג"ז אתיא מדרשא ולא אישתמיט א' מהפוסקים לומר כן. אך באמת י"ל דטעם הרמב"ם הוא כמש"כ בעצמו בה"ו: אע"פ שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורים מן התורה אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוק
<h5>י</h5>
<i>וכן הקילור והרטיה והאספלנית והתריא"ק שנתן לתוכן חמץ מותר לקיימן בפסח, שהרי נפסדה צורת החמץ.</i>
<b>ובהשגות</b> שם, כתב הראב"ד ז"ל, זה שיבוש דמאחר קבל ומטעם אחר ולא מטעמו עכ"ל.
<b>וכתב </b> ע"ז בה"ה שם בזה"ל, ואין בדברים האלו טעם ובלח"מ שם כתב דכוונת האב"ד היא לומר דאין הטעם אלא מפני שנפסל מן הכלב כמו שכתב לקמן בהשגה אחרת, עכ"ד. ונראה מדבריו דס"ל לדעת הראב"ד דכל שלא נפסל מאכילת כלב חייב לבערו אף כשאין החמץ בעין, רק בתערובות, וכמו בקילור ורטי' שנתן לתוכן חמץ, דס"ל בזה להראב"ד דאילו לא נפסל רק מאכילת אדם הי' מחויב לבערו, אבל הרמב"ם ס"ל דתערובת חמץ מותר לקיימו כל שכבר נפסל מאכילת אדם, וזהו שכתב אבל תערובת חמץ ואינו ראוי לאכילה הרי זה מותר לקיימו בפסח.
<b>והנראה </b>בעיקר יסוד פלוגתת הרמב"ם והראב"ד בזה. דהנה לעיל פ"א ה"ג, מבואר בה"ה בביאור פלוגתת הרמב"ם והראב"ד שם, דהרמב"ם ס"ל דבין בחמץ ובין בשאור אם נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבערו, ואם לא נפסל רק מאכילת אדם, בשניהם חייב לבערו, ואף דבכל איסורין שבתורה אמרינן דנבילה שאינה ראויה לגר לא הוי נבילה, כתב הר"ן בפ"ג דפסחים דחמץ שאני ומשום דראוי לחמע בו עיסות אחרים, ואף חמץ ממש ראוי לחמע בו ולא רק שאור, ועי' במג"א סי' תמ"ב ס"ק י"ד, אבל הראב"ד ס"ל דיש הבדל בין שאור לחמץ, דשאור חייב לבערו אף בנפסל מאכילת כלב, ומשום דראוי לחמע בו, אבל בחמץ לא אמרינן דראוי לחמע בו, ולכך אם נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבערו, אבל בלא נפסל רק מאכילת אדם חייב לבערו, ואף דבעלמא אמרינן דנבלה שאינה ראויה לגר לא הוי נבלה, ע"כ צ"ל דחמץ שאני, משום דהוי איסור הנאה או משום חומרא דחמץ, ועי' בפמ"ג בפתיחה כוללת לה' חו"מ בפרק רביעי בד"ה הפרק השני, ולפי"ז יש לומר דהרמב"ם והראב"ד בפ"ד הנז' אזלו לשיטתייהו, דהרמב"ם דס"ל דהא דבחמץ חייב לבערו אף בנפסל מאכילת אדם שהוא משום שראוי לחמע בו, לכך ס"ל שפיר בפ"ד הנז' דתערובות חמץ ואינו ראוי לאכילה אינו חייב לבערו, משום דכאן לא שייך ראוי לחמע בו, דע"י התערובת חמץ לבד עדיין אינו ראוי לחמע בו, וכיון דאינו ראוי לחמע בו הו"ל כשאר איסורים בעלמא, דאמרינן בהו דנבלה שאינה ראוי' לגר לא הוי נבלה, אבל הראב"ד דס"ל דהא דחמץ חייב לבערו אף בנפסל מאכילת אדם הוא לאו מצד דראוי לחמע בו, ואף דאינו ראוי לחמע בו, מ"מ ס"ל דחייב לבערו אף באינו ראוי לאכילה, מצד חומרא דחמץ, או מצד גזירה משום איסור הנאה, וכמש"כ הפמ"ג הנז', ולכן ס"ל שפיר דאף בתערובת חמץ נמי חייב לבערו אף באינו ראוי לאכילה ואף באינו ראוי לחמע בו, דלדידי' אין שום נפקותא בין חמץ בעין שנפסל מאכילת אדם, ובין חמץ ע"י תערובות ונפסל מאכילת אדם, ובשניהם חייב לבערו, וזהו שהשיג הראב"ד על הא שכתב הרמב"ם בקלור ורטי' שנתן לתוכן חמץ דמותר לקיימו בפסח שהרי נפסדה צורת החמץ, ונראה סברתו דמשום דנפסדה צורת החמץ נפסלה מאכילת אדם, וכמו שכתב בהלכה ח' שם, דע"ז קאי מה שכתב וכן הקילור וכו', דהיינו מטעם זה דנפסלה מאכילת אדם, ע"ז כתב הראב"ד דמטעם אחר הוא ולא מטעמי', דהיינו לשיטתו מוכרח הוא לומר דלאו מצד דנפסל מאכילת אדם הוא, דס"ל דבחמץ חייב לבערו אף בנפסל מאכילת אדם, אלא הטעם הוא משום דנפסל מאכילת כלב וכמו שנתבאר דס"ל דבחמץ בעינן נפסל מאכילת כלב. זהו שכתבנו עפ"י דברי הלח"מ הנז' שמפרש שהראב"ד ס"ל להשיג שהטעם בקילור ורטי' הוא מצד נפסל מאכילת כלב וכהשגה האחרת שם.
<b>אולם </b>לענ"ד נראה לפרש כוונת אחרת בדברי הראב"ד, הסתומים לכאורה בכוונתו. דהנה בס' ארחות חיים להרא"ה מלוניל ה' חו"מ אות מ"א, הביא נמי את דברי הרמב"ם בקלור ורטי' שהוא מצד שנפסד צורת החמץ, ואח"כ הביא את דברי הראב"ד בזה"ל, פי' הראב"ד ז"ל בכל אלו יש בהם דבר מר והקמח שנותנין בו מיד נפסל, עכ"ל.
<b>והנראה </b>בהבנת דבריו אלו, דהנה באמת יש לדייק דיוק עצום בלשון הרמב"ם דהא בתוספתא פ"ג דפסחים והובא בה"ה כאן איתא בזה"ל, הקילור והאיספלנית והרטי' שנתן לתוכה קמח א"צ לבער וכו' והרמב"ם שינה בלשונו וכתב וכן הקילור והרטי' וכו', שנתן לתוכה חמץ מותר לקיימן, ולמה שינה הרמב"ם וכתב חמץ במקום קמח, ונראה דזהו כוונת הראב"ד בהשגתו לפי דברי האו"ח הנז', בהא שכתב שמטעם אחר הוא ולא מטעמו, דס"ל להראב"ד דהא דנקטה התוספתא שנתן לתוכה קמח הוא דוקא קמח ולא חמץ, והיינו משום דבנתן לתוכה קמח שייך שפיר הטעם שכתב באו"ח הנז' משום דמיד נפסל, והיינו קודם שנתחמץ, ולכך הוא דמותר קילור ורטי', אבל בנתן לתוכה חמץ חייב לבערו אף דנפסל אח"כ מאכילת אדם, מ"מ כיון דהוי נתחמץ מקודם, ס"ל להראב"ד דאסור בחמץ, ואף בחמץ ע"י תערובות, וכמו ההשגה הסמוכה שם שמביא מירושלמי לחלק דדוקא בנסרחה מעיקרא אז הוא דמותר אבל בנתחמצה ואח"כ נסרחה ס"ל להראב"ד דאסור לקיימו ואף בתערובות וכמו שנתבאר, כיון דס"ל להראב"ד דבחמץ דאסור אף בנפסל מאכילת אדם, הוא לאו משום דראוי לחמע בו, לכך אין הבדל בזה בין חמץ בעין לחמץ שע"י תערובות. אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דהטעם בחמץ שנפסל מאכילת אדם שחייב לבערו, הוא מצד דראוי לחמע בו, וס"ל דגם בחמץ שייך הטעם דראוי לחמע בו, וע"כ דזהו רק בחמץ בעין, אבל בחמץ שע"י תערובות שאינה ראויה לחמע בו אינו חייב לבער, ולכך ס"ל לפרש בתוספתא הנז' דלאו דוקא בנתן לתוכה קמח הוא דאינו חייב לבערו, אלא אף בנתן לתוכה חמץ גמור נמי אינו חייב לבערו משום דמעתה אינה ראוי לחמע בו.
<b>ולפי </b>זה נראה דהטור בסי' תמ"ב דכתב הטעם בהא דקילור ואספלנית וכו' שאין צריך לבער מפני שמסריחין מיד, ס"ל נמי בשיטת הראב"ד דדוקא בנתן לתוכן קמח אז הוא דמותר משום שמסריחין מיד, קודם שנעשה חמץ, אבל בנתן לתוכן חמץ אסור הוא אף בנפסל מאכילת אדם, ואין להקשות לשיטת הטור דס"ל דהלכה כחכמים דר"א דתערובות חמץ מותר להשהותן אף בראוי' לאכילה, א"כ למה לי' למימר הטעם משום שמסריחין מיד, הא אפי' בראוין מותרת, וצ"ל דהטור הא כתב דהא דמותר בתערובות חמץ הוא רק באינו נותן טעם מעליא, אלא קיוהא בעלמא, ולכך כתב כאן הטעם דמסריחין דמהאי טעמא מותר הוא אף בנותן טעם מעליא, אבל המחבר בשו"ע סי' תמ"ב סוף סעי"א שהעתיק לשון הרמב"ם וכתב נמי חמץ במקום קמח, וגם כתב הטעם משום שנפסד צורת החמץ, פסק בזה כהרמב"ם דתערובת חמץ מותרת באופן שאינה ראוי' למאכל כל אדם.
<b>והנה </b>בעיקר פלוגתת הרמב"ם והראב"ד בשאור, הכריע הפר"ח בסי' תמ"ב דההלכה היא כהראב"ד הנז', ועי' גם בהגר"א שם ס"ק כ"ד, ובביאור הלכה להמשנ"ב שם סעיף ט', ונראה דאף בהלכה דחמץ נמי ס"ל דהלכה כהראב"ד הנז' דאף באין ראוי לחמע בו חייב בביעור, אף כשנפסל מאכילת אדם, דהא כיון דלפי פירוש הראב"ד הנז' ע"כ צריכים לפרש הך ברייתא דפסחים דף מ"ה ע"ב, דמפורש בי' הטעם כיון שיכול לשוחקה ולחמע בו דאיירי דוקא בשאור, ע"כ צ"ל דאידך ברייתא דגמ' שם היינו הפת שעיפשה וכו' דלא מפרש בה הטעם משום שראוי לחמע בו איירי בחמץ, ומינה דבחמץ חייב בביעור בנפסל מאכילת אדם אף בלי טעמא שראוי לחמע בו וכמו שנתבאר ולפי"ז ממילא ס"ל ג"כ דאף בתערובת חמץ ונפסל מאכילת אדם נמי חייב בביעורו וכמו שנתבאר.
<b>ולפי"ז </b>רציתי לדון בהנך מיני כדורים של רפואה הנדבקים ע"י קמח דגן, ומעורב בהם מיני סמים חריפים ומרים שאין חכו של אדם נהנה מהן, דמבואר ברמב"ם פ"ה מיסודי התורה ה"ח בזה"ל, בד"א שאין מתרפאין בשאר איסורין אלא במקום סכנה, בזמן שהן דרך הנאתן וכו', אבל שלא דרך הנאתן כגון שעושין לו רטי' או מלוגמא מחמץ וכו', או שמשקין אותו דברים שיש בהן מר מעורב עם איסורי מאכל שהרי אין בהן הנאה לחיך הרי זה מותר ואפילו שלא במקום סכנה וכו', ומשמע דקאי גם אאיסורי מאכל דחמץ שהזכיר תחלה מלוגמא דחמץ, דע"ז קאמר נמי דאם מעורב בחמץ דבר מר שאין בו הנאה לחיך דמותר אפילו שלא במקום סכנה, וכן נוטה דעת הפמ"ג בפתיחה כוללת לה' פסח ח"ב פ"ג ופ"ד דשלא כדרך אכילתן מותר גם בחמץ לחולה שאין בו סכנה, ועי' מקו"ח ה' פסח סי' תמ"ב, וצ"ע מלשון התו' פסחים כ"ה ע"א ד"ה מה, (השלישי) ובתו' שם דף כ"ח ע"א ד"ה ותנן, ולכאורה י"ל בהנך כדורים נמי, הנדבקות ע"י קמח ומעורב בהם דבר מר, דמותרין נמי אף לחולה שאב"ס, ומשום דהוי שלכד"א וכדברי הרמב"ם הנז' ועי' יו"ד סי' קנ"ה ובמפרשים.
<b>אולם </b>לפי מה שנתבאר יש לדון בזה דאף דמצד איסור אכילה הו"ל שלכד"א לצורך חולה שאב"ס, מ"מ מצד הלכה דביעור חייב הוא לבערו אף כשנפסל מאכילת אדם, אף שהחמץ הוי ע"י תערובות, וכדעת הראב"ד הנז', ואין לומר דכמו שהותר האכילה לצורך חולה שאב"ס, כך הותר הביעור, דז"א דהיתר האכילה הוא מצד דהוי שלכד"א דהותרה לחולה שאב"ס, אבל לגבי דין הביעור לא שייך זה, ולכהפ"ח עלה בידנו מזה דלקיים ברשותו הני מיני כדורים שיש בתוכן חמץ ומעורב בדברים מרים, תלי בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד דלהרמב"ם מותר לקיים תערובות חמץ כשאינו ראוי לאכילת כל אדם, ולהראב"ד גם זה אסור עד שיפסל מאכילת כלב. וא"כ להראב"ד ולפר"
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין אסור משום חמץ בפסח אלא חמשת מיני דגן בלבד. והם שני מיני חטים שהן החטה והכוסמת, ושלשה מיני השעורים שהן השעורה ושבולת שועל והשיפון.</i>
<b>יש </b>להתבונן למה הדגיש כאן הרמב"ם לפרט בחמשת מיני דגן, שהן שני מיני חטים ושלשה מיני שעורים, והנה הברייתא הזו דכוסמין מין חטים וכו' מובאת שתי פעמים בש"ס, הא' בפסחים דף ל"ה על מתני' דאלו דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח וכו', והב' במנחות דף ע' על מתני' דהחטים והשעורים וכו' חייבין בחלה וכו', ובפסחים שם פירש"י בד"ה מין חטים, בזה"ל, מין חטים לענין תרומה דאין תורמין ממין על שאינו מינו ותורמין חטין על כוסמין, עכ"ל. ונראה לכאורה בדעת רש"י דמפרש הא דתנן בפ"ב דתרומות מ"ד כל מין חטים אחד, היינו אף חטים וכוסמין דהו"ל נמי מין חטים תורמין מחטים על כוסמין, ולפי"ז אף משעורים על שבולת שועל ושיפון נמי יכול להפריש מזה על זה, וכן הוא גם בס' המנוחה כאן שכתב בהדיא בזה"ל כתב הרב אין אסור משום חמץ בפסח אלא חמשת מיני דגן והם שני מיני חטים וכו' ושלשה מיני שעורים וכו' ונפקא מינה דתורמין מחטין על כוסמין וכו' וכן נמי באותן שהן מין שעורים וכו', עכ"ל. אולם הר"ש בתרומות שם מפרש הא דתנן כל מין חטים אחד היינו דוקא כגון שחמתית ולבנה, ומביא נמי דברי הירושלמי שמפרש הכי בהדיא, דז"ל ובירושלמי אמרינן מאגרון על שמתית, ומשמתית על אגרון, עכ"ד. וכן כתבו כל המפרשים, ולפי דברי רש"י יהי' לנו עוד חידוש עצום שחטים וכוסמין אינן כלאים זה בזה, דהא המתני' כללא כייל ואמר זה הכלל כל שהוא כלאים בחברו לא יתרום מזה על זה וכו', ולפי סברתו דחטים וכוסמין תורמין מזה על זה, ע"כ צ"ל דאינם כלאים זה בזה, והא חידוש נפלא. וכבר תמה ע"ז במאירי פסחים דף ל"ה ממתני' פ"א דכלאים, ומירושלמי חלה פ"ד ה"ב. אולם במנחות דף ע' פירש"י בעצמו דלענין חלה איתמר הך ברייתא, וכמו שפירשו התו' בפסחים ובמנחות שם, ובפנ"י פסחים שם כתב דלקושטא דמילתא אפשר דדא ודא אחת היא עכ"ל. ולא ידעתי כוונתו. דהא לפי' התו' הנז' ס"ל דדוקא לענין חלה איתמר הך ברייתא, וכמו שכתב הר"ש בפ"ד דחלה, דגבי חלה הטעם תלוי לפי שעיסותיהן דומות זו לזו, אבל לענין תרומה ודאי דס"ל להתו' דאין תורמין מחטים על כוסמין.
<b>והנה </b>הפנ"י כתב בסוגיא דפסחים שם דנראה לו דהא דמייתי הש"ס הך ברייתא דכוסמין מין חטים התם ואח"כ מקשה הני אין אורז ודוחן לא, ולא מקשה הכי אפשטא דמתני', לכך משמע דהך ברייתא אפשטא דמתני' לענין מצה נמי קאי דאי לאו דהני מיני חטים ושעורים נינהו נראה דלא היו יוצאין בהן בפסח דהא במצה לחם עוני כתיב ובקרא לא אשכחן דאקרי לחם אלא חטים ושעורים בלבד וכו' עיי"ש באריכות, ולדעתי יש לו סייעתא רבתא לדבריו מדברי הרמב"ם שלפנינו שהדגיש בדבריו כאן לפרש דהני מיני חטים ושעורים נינהו, והיינו דמפרש נמי דהך ברייתא דכוסמין מין חטים קאי על הך מתני' דפסחים דמבואר בה מאיזה מינים יוצאים ידי מצה, ולכך כתב נמי גם גבי חמץ בהלכה שלפנינו דהני מינים, מיני חטים ושעורים הן ולכך שייך בהו לא תאכל עלי' חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצה, וכדרשת הגמ' שם, אך דיש לדחוק בזה, דאי משום כך, הו"ל להרמב"ם להביא זה בפ"ו דלקמן בה' מצה, וכמו שהגמ' הביא הברייתא הזו לענין מצה וכפי' הפנ"י הנז'.
<b>והנראה </b>בכוונת דברי הרמב"ם המזוקקים, דהנה בפסחים דף מ' ע"א מבואר דשעורים אסור ללתות לכו"ע, ובחיטים ס"ל לרבא ושאר אמוראי שם דמותר ללתות, וכן פסק הרמב"ם לקמן ה"ז החטים מותר לבלול אותן במים וכו' וכבר נהגו כל ישראל בשנער וכו' שלא יבללו החטים במים, עכ"פ בחטים מותר מדינא ללתות אותם במים, ועי' במג"א סי' תנ"ג סק"ט, שכתב דאפשר דשיפון מין שעורים לענין זה, וכמו לענין חלה דמבואר ביו"ד סי' שכ"ד דשיפון מצטרף עם השעורים, וי"ל דזהו נמי דרמז לנו הרמב"ם כאן במתק לשונו, דכוסמת בכלל חטים, ושיפון ושבולת שועל בכלל השעורים, והיינו להודיענו שגם בדיני חמץ שייך נמי ההבדל בין חטים ושעורים, לענין ללתות אותם, ולכן השיפון והשבולת שועל שהם בכלל השעורים אסור מדינא ללתות אותם, והכוסמת שהוא בכלל חטים אינו אסור מדינא ללתות אותם וכמו החטים, ויהי' מכאן סייעתא רבתא לדברי המג"א הנז'. שוב מצאתי כן ברדב"ז ח"ב בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' קמ"ד בתו"ד שם.
<b>וראיתי </b>בפמ"ג בהפתיחה כוללת לה' פסח פרק רביעי, בד"ה הפרק השני (ה"ב) אות ו', שכתב בתו"ד בזה"ל, ושאר מיני קטניות שהחמיצו, דעת הר"א ז"ל פ"ה מחו"מ ה"א דהוה נוקשה, ובזה לא קיי"ל כוותי', עכ"ל. וצ"ע הא דפירש השגת הראב"ד דבסמוך על הלכה א' שברמב"ם, דמיירי מענין קטניות, גם ברמב"ם דפוס וויניציא ודפוס לייפציג ציינו השגת הראב"ד דבסמוך על הלכה א', אבל ה"ה פירש דהראב"ד קאי על הלכה ב' מענין מי פירות, עיי"ש בה"ה ובכל המפרשים, שו"ר בס' ח"י סי' תנ"ג סק"א, שדן אמנם על דברי ה"ה שם, דכפי מה שנרשם השגת הראב"ד משמע דאמיני קטניות קאי, ונשאר בצ"ע. גם בס' קובץ על הרמב"ם כאן האריך בזה, ודעתו נוטה ג"כ לפרש דברי הראב"ד על הלכה דקטניות, וכתב בסו"ד בזה"ל, הארכתי קצת בזה כי כבר נהגו איסור בכל תפוצות ישראל במיני קטניות, וגם בא"י נהגו איסור באורז, כמבואר בפר"ח סי' תנ"ג, ולפמש"כ הוא מן הדין, כפי הנראה מפשוטן של דברי התוס' והראב"ד, עכ"ל. ועי' מש"כ לקמן בה"ב.
<h5>ב</h5>
<i>חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים לעולם אין באין לידי חימוץ אלא אפילו הניחן כל היום עד שיתפח הבצק מותר באכילה שאין מי פירות מחמיצין אלא מסריחין.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז בהשגות הראב"ד בזה"ל, כתב הראב"ד ז"ל אין דבר זה פשוט ולא הכל מודים בו דנהי שאין עושין חמץ גמור ואין חייבין על חימוצו כרת אבל נוקשה מיהת הוי ואסור, עכ"ל.
<b>והיינו </b>דהראב"ד ס"ל כשיטת רש"י, שפי' בפסחים דף ל"ו ע"א בהא דאמר ר"ל דעיסה שנלושה בשמן ודבש דאין חייבין על חימוצה כרת, דנוקשה מיהא הוי ואסור, וכמו שמבואר שם גם בתו' דף ל"ה ע"ב, ובהרא"ש שם, והרמב"ם ס"ל כשיטת ר"ת שם בתו' דמחלק בין מי פירות בלי מים, ובין מי פירות עם מים, וס"ל דבלי מים הרי זה מותר לגמרי.
<b>אולם </b>דיש לעיין אמאי לא השיג הראב"ד גם בהלכה ד' שכתב הרמב"ם דמותר לבשל הדגן או הקמח במי פירות, והוא ותיקא המוזכר בגמ' דף ל"ט ע"ב, דמשחא ומילחא לחוד הרי זה מותר, דלשיטת רש"י צריך להיות כמו חמץ נוקשה דאסור, ועי' בתו' מנחות דף נ"ד ע"א שהקשו מגמ' זו על פירש"י, וא"כ להראב"ד גם זה צריך להיות אסור, ודוחק לומר דהראב"ד בהשגתו כאן נתכווין גם להלכה ד', דמ"מ הי' לו להזכיר זאת בהשגתו שלפנינו, ועי' גם בפ"ד ה"י והי"א שהשיג הראב"ד על כל דין לחוד, אף שהם מיסוד השגה אחת, עיי"ש.
<b>והנה </b>הפנ"י פסחים דף ל"ט ע"א ד"ה ת"ר, כתב דע"כ צריך לפרש בדעת רש"י דמ"ש לעיל דמי פירות לבד, הוי נוקשה ואסור, היינו רק אליבא דר"ל דאפשר דסבר כאביי דסוגיין דס"ל דמי פירות מחמיצין, משא"כ למאי דמסקינן הכא דותיקא שרי לכתחלה במשחא ומילחא וכדאמר רבא נמי בסמוך דמי פירות אין מחמיצין, ע"כ דרש"י נמי מודה דאין מחמיצין כלל, עכ"ל. וכן כתב הפר"ח לדינא בדעת רש"י דלמסקנא אמרינן דמי פירות אין מחמיצין, וא"כ לפי השגת הראב"ד שלפנינו שפסק כר"ל דמי פירות הוי מיהת נוקשא ואסור, א"כ גם בהך הלכה ד', דהיינו ותיקא המוזכר בגמ' נמי צריך להיות אסור.
<b>אולם </b>מצאתי בס' המכתם פסחים דף ל"ו, שהביא נמי את קושיות התו' בפסחים ובמנחות שם על שיטת רש"י, וכתב בזה"ל, מיהו קשיא הנך דלקמן וכו', דאמרינן ותיקא שרי וכו', וכן נמי בשבולי רטיבתא דשרינן וכו', משום דמי פירות נינהו, וכו', וכתב הרב בעל ההשלמה ז"ל, דשאני הכי דלא הוו על ידי לישה, ולהכי לא מחמצי כלל, אבל כי הוו מי פירות על ידי לישה, אפילו בלא מים, אפשר דאתי לידי נוקשי' בעיני', עכ"ל. והוא תירוץ חדש לתרץ את שיטת רש"י מקושיות התו' הנז', ובמאירי פסחים שם, הביא מתחלה הקושיא מסוגיא דדף מ', בהא דאמר אביי לא ליחרוך אינש תרתי שיבולי, ורבא אמר מי פירות אינן מחמיצין, וע"ז כתב בזה"ל, ויש מתרצים בה לשיטה זו, שמאחר שאינה באה על ידי לישה, אינו בא אף לידי נוקשה, והוא ממש כתירוץ בעל המכתם הנז' בשם הרב ההשלמה, ואח"כ כתב המאירי עוד בזה"ל, וכן מקשים עליהם ממה שאמרו ותיקא שרי, והתניא ותיקא אסור, לא קשיא הא במשחא ומילחא, ומסיים בזה"ל, ואף זו נראה לי לתרצה, שמאחר שכל שמתבשל בשמן ממהר בבישולו, בישולו קודם לשיעור ביאתו לידי נוקשה, ומשנתבשל אין שם חשש כלל עכ"ל. והנה בדברי בעל המכתם הנז' מתורץ הקושיא גם מהך דותיקא שרי, והמאירי טרח ע"ז לתרץ בתירוץ אחר, עכ"פ מבואר גם במאירי יסוד חדש בהלכה זו, דמאחר שאינה באה על ידי לישה, אינו בא אף לידי נוקשה. ולפי"ז הי' אפשר לומר דגם הראב"ד שלא השיג על הך ותיקא שרי דבהלכה ד', ס"ל נמי כדברי הראשונים הנז', דיש לחלק בין הנך דהוו שלא ע"י לישה, להך דר"ל דמיירי בעיסה שנלושה ביין שמן ודבש.
<b>והנה </b>בס' או"ח בפסחים שם, הקשה בהא דכתב הפנ"י הנז', דלרבא ודעימי' אמרינן שפיר דמי פירות בלי מים אינן מחמיצין, ומותר אף לכתחלה, וא"כ איך יתרץ רבא הך ברייתא דאין לשין את העיסה בפסח בשמן יין ודבש וכו', דמבואר שם דמי פירות מחמיצין, וכמבואר מזה גם בתו' ל"ה ע"ב ד"ה ומי, עיי"ש שנשאר בתימא. ולענ"ד יש לומר, דדוקא בדר"ל פירש"י דאיירי בלי מים, משום דהגמ' הא קאמר בתחלה הטעם בדר"ל משום דלא תאכל חמץ וכו', כל שיוצא משום מצה חייב משום חמץ וזו הואיל ולא יצא ידי מצה בזה משום דהו"ל מצה עשירה, ונראה די"ל דס"ל לרש"י כדעת הב"ח בסי' תע"א ומהרי"ל בס' גבורת ה' דמי פירות עם מים לא הוי מצה עשירה, עי' במג"א סי' תע"א סק"ה באריכות, ולכך כיון דבהס"ד דגמ' הוכרח רש"י לפרש בדר"ל דאיירי במי פירות בלי מים, דהא איל"ה לא הוי מצה עשירה, לכך מפרש רש"י בדברי ר"ל גם לפי המסקנא דאיירי בלי מים, ודייק רש"י אליבא דר"ל דס"ל דאף בלי מים כרת הוא דלית בה, אבל איסורא אית בי', ואליבא דר"ל מפרש גם הברייתא דאין לשין דאיירי בלי מים, אבל אליבא דרבא דס"ל דמי פירות אין מחמיצין, שפיר י"ל דיפרש הברייתא דאין לשין וכו', היינו במי פירות עם מים, אולם הפנ"י בעצמו בדף ל"ה ע"א פי' בשיטת רש"י אליבא דר"ל, דס"ל דאף בלי מים קאמר, ואף עם מים נמי לא הוי רק חמץ נוקשה עיי"ש, והנה עיקר חילי' של הפנ"י הנז' הוא כמו שכתב שם משום דלס"ד דגמ' דטעמא דר"ל הוא משום היקישא דלא תאכל עלי' חמץ וכו', ודאי משמע דאפילו עם מים קאמר ר"ל דאין חייבין כרת, כיון דבכה"ג אינן יוצאין ידי חובת מצה דהוי מצה עשירה, כדמשמע לקמן גבי חלות תודה ורקיקי נזיר, דאי לאו דשמנן מועט, מצה עשירה הוי קרינן בהו, אע"ג דמים עיקר, וא"כ מסתמא למסקנא נמי דטעמא דר"ל הוא משום דמי פירות אין מחמיצין, בכה"ג גופא נמי איירי אפילו עם מים, עכ"ל. ומסוגיא זו הוא דהקשה נמי במג"א הנז' על דעת הב"ח ומהרי"ל הנז', אולם לדברינו הנז' י"ל דגם רש"י ס"ל כדעת הב"ח ומהרי"ל הנז', וכמו שנתבאר.
<b>ובעיקר </b>דיוקא דרש"י בדברי ר"ל דדייק מהא דאר"ל דעיסה שנילושה וכו' אין חייבין על חימוצה כרת, דמשמע דאיסורא מיהא איכא, ובתו' בפסחים ל"ה ע"ב מסיק ע"ז אבל לאו אית בי', והיינו הלאו דח"נ למאן דס"ל דח"נ הוא בלאו, וכדאיתא בסוגיא דפסחים דף מ"ג ע"א. וכן הוא בתו' מנחות דף נ"ד ע"א בתו"ד שם, שכתבו בהדיא ע"ז דאיכא הלאו דחמץ נוקשה, וכן הוא ברא"ש פסחים פ"ב סי' י"ג ובק"נ שם אות פ' תמה ע"ז דהא הרא"ש בעצמו כתב בפ' א"ע סי' א' וסי' ו' דשיאור ישרף אבל לא לקי עלי', אבל באמת הרא"ש בסי' י"ג הנז' הביא בזה לשון התו' הנז', והתו' נראה דס"ל אמנם דח"נ הוי בלאו ולקי עלי', וכמו שמבואר במנחות שם בהדיא, אבל נראה דהדיוק הוא רק למסקנא דטעמא דר"ל הוא משום דהוי ח"נ, אבל לס"ד דטעמא דר"ל הוא מצד היקשא דחמץ למצה, בזה נראה דאף איסורא דלאו נמי ליכא, דהא ליכא בזה קרא מיוחד לומר דאף דכרת אין בו מ"מ יהי' בו לאו, ועוד הא בקרא דלא תאכל וכו' לא הוזכר כלל דין הכרת רק הלאו דלא תאכל, וע"ז קאמר דכל שאינו באכול מצה אינו אף בלאו, ולפי הס"ד ע"כ הא דאר"ל אין חייבין על חימוצה כרת, הוא לאו דוקא דכרת לא מחייב, אלא דאף איסורא ליכא, וא"כ מהכ"ת נדחוק למסקנא ולדייק דדוקא כרת אין בו אבל איסורא איכא, אבל האמת הוא דרש"י לאו דוקא מהאי דיוקא הוא דמוכיח הכי לחדש דלר"ל איסורא איכא אף במי פירות, אלא דרש"י סמיך בעיקר אברייתא דאין לשין את העיסה ביין וכו', דמבואר שם בהדיא דאיכא איסורא, וע"ז הקשה רש"י מר"ל דאמר מי פירות אין מחמיצין, ובזה הוא דקמתרץ דכוונת ר"ל היא דרק כרת ליכא אבל איסורא איכא, וכמבואר בברייתא, אבל מהא דיוקא לחוד אמנם לא הי' כלל הכרח לזה וכנז'. ועי' גם בתשובת הרשב"א סי' ד' מש"כ בגירסת הרמב"ם שלפנינו וכתב די"ל נמי דעיקר הדיוק הוא לאו דוקא ואיסורא נמי ליכא, עיי"ש דעתו בזה.
<b>ועי' </b>גם בפמ"ג סי' תס"ב סק"א שהקשה נמי את קושית הק"נ הנז' על הרא"ש, שכתב בפ"ב דפסחים דאית בי' הלאו דח"נ, והקשה דהא הטור כתב בדעת הרא"ש דס"ל דח"נ הוי רק דרבנן, ומשום כך רצה לידחק ולומר דתרי גוונא ח"נ הוי, ולענ"ד צ"ע לומר הכי מה שלא הוזכר כלל בדברי הרא"ש, ולדברינו י"ל דהרא"ש רק הביא את לשון התו' הנז', והתו' אמנם ס"ל בכמה דוכתי דח"נ הוי דאורייתא ולקי עלי', ואף בתחלת דבריהם בדף ל"ה ע"ב בד"ה ומי, כתבו נמי דלאו אית בי', אף דלא הזכירו דלקי עלי', אבל כתבו בהדיא דלאו אית בי' עיי"ש, וזהו שהביא הרא"ש דבריהם ודברי ר"ת שחילק בין מי פירות בלי מים למי פירות עם מים.
<b>ועי' </b>עוד בהרא"ש שם פ"ב סי' י"ג שכתב עוד בתו"ד בזה"ל, ואין לומר דהך דר"ל איירי בלי מים וכו', דא"כ אמאי איצטריך לי' לר"ל למימר דמנחת נסכים מגבלה במים, (מנחות דף נ"ז) בלא גיבול מים נמי, אע"ג דלא הוי אלא חמץ נוקשה, אצטריך קרא לאזהורי שלא תאפה חמץ, דחמץ נוקשה פסול למנחות, כדמוכח ההיא דתפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה, עכ"ל. ותמה ע"ז בק"נ שם אות ש', בזה"ל, לכאורה דברים אלו אך למותר, דהא כבר כתב כן בשם ר"ת וכו', ובמש"כ הרא"ש דח"נ פסול למנחות כדמוכח ההיא דתפוח שריסקו וכו', כתב נמי ע"ז בק"נ שם אות ת' בזה"ל, מפירושו נראה דס"ל לרבנו דתפוח שריסקו איירי לענין מנחות, וליתא דהך מתני' היא בפ"י דתרומות וכו', וא"כ אין לנו להוכיח מזה דנוקשה פסול ל
<h5>ג</h5>
<i>אבל מבשלין את הפת ואת הקמח הקלוי.</i>
<b>כתב </b>ה"ה בקמח קלוי היינו שנקלה בעודו קמח, וכן מבואר בתוספתא, וכתב ע"ז הפר"ח סי' תס"א סק"ב בד"ה כתב הרמב"ם, דנראה שכוון להתוספתא פסחים פ"ג, דתניא התם ר"י בר' יהודה אומר קמח קלי שירד לתוכו דלף אין בו משום חימוץ, וכתב עוד ע"ז הפר"ח בזה"ל, ולבי אומר לי שאין כוונת התוספתא כך, אלא מה שהזכירו פ' כ"ש ר"י ב"ר יהודה אומר קמח שנפל לתוכו דלף אפילו כל היום כולו אינו בא לידי חימוץ, ומעתה מלת קלי שהובאה בתוספתא הוא ט"ס, או לאשמעינן היפך דעת הרמב"ם דאפילו קלי דוקא, משום דלף טורד אינו בא לידי חימוץ, וכו', א"נ אפשר דקמח מכרמל קלי קאמר, ולא פליג אסברת הרמב"ם, עכ"ד.
<b>ולענ"ד </b>דהנה הרמב"ם לקמן ה"י כתב בזה"ל דגן שנפל עליו דלף וכו', אפילו כל היום כלו אינו בא לידי חימוץ, ונראה דהרמב"ם גרס בברייתא דר"י ב"ר יהודה בפסחים דף ל"ט ע"ב, דגן במקום קמח, דהא בכל הפרק הזה כשכתב דגן כוונתו היא על חטים ושעורים, וכדלקמן ה"ד, וה"ח, ולא על קמח, ומשמע דס"ל דדין דדלף שאינו חושש עליו היא רק בדגן ולא בקמח, וכן נראה מדברי ספר המכתם פסחים ל"ט ע"ב, שכתב על דברי ר"י בר"י בקמח שנפל לתוכו דלף, שה"ה בדגן ורבותא אשמעינן עיי"ש, ומסיק בזה"ל והר"מ ז"ל אמר דגן עכ"ד. ונראה דמפרש בדעת הרמב"ם דדוקא בדגן אמרינן דדלף אין בו משום חימוץ, ולפי"ז א"א לומר לדעת הרמב"ם דכוונת התוספתא היא על קמח שירד לתוכו דלף, דבקמח ס"ל להרמב"ם דלא שייך הלכה זו, ולכך נראה דזהו אמנם יסוד דברי הרמב"ם דקמח קלי אין בו משום חמץ, ולכך שפיר מבשלין אותו ג"כ, אך לפי"ז נצטרך לומר דכוונת התוספתא בקמח קלי שירד לתוכו דלף, הוא לאו משום הלכה דדלף אין בו משום חימוץ, דבזה הלא בעי דירדו טיף אחר טיף וכמבואר בגמ' דילן, אלא הכוונה היא פשוטה שירד לתוכו מים דאין בו משום חימוץ, ולכך שפיר מבשלן אותו ג"כ.
<h5>ו</h5>
<i>אין בוללין את השעורין במים בפסח, מפני שהן רפין ומחמיצין במהרה, ואם בלל, אם רפו כדי שאם הניחן על פי הביב שאופין עליו החלות יתבקעו, הרי אלו אסורין, ואם לא הגיעו לרפיון זה הרי אלו מותרין.</i>
<h5>ז</h5>
<i>החטים מותר לבלול אותם במים וכו', וכבר נהגו כל ישראל וכו', שלא יבללו החטים במים, גזירה שמא ישהו ויחמיצו.</i>
<h5>ח</h5>
<i>תבשיל שנתבשל ונמצא בו שעורים או חטים, אם נתבקעו הרי כל התבשיל אסור, שהרי נתערב בו החמץ, ואם לא נתבקעו, מוציאין אותן ושורפן ואוכלין שאר התבשיל שאין הדגן שנבלל [או נתבשל] ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים.</i>
<b>בפסחים </b>דף מ' ע"א איתא ת"ר אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות וכו', אר"ח אמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו מניחן על פי חבית והן נתבקעו מאיליהן, ושמואל אמר נתבקעו ממש, עבד שמואל עובדא וכו' נתבקעו ממש.
<b>והנה </b>בגמ' לא הוזכר מענין חטים שנמצאו בתבשיל, דלא נאסר התבשיל כ"א בנתבקעו, והגמ' לא הזכירה הך דנתבקעו רק בענין לתיתא, והרי"ף הוא דהביא דין זה גם בתבשיל, וכתב בפסחים שם בזה"ל, אבל אי משתכחי בהדי בישולא ולא נתבקעו, כיון דאיסור תערובת חמץ במשהו דרבנן היא, לא אסרינן לי' לההוא בישולא וכו', אלא א"כ נתבקעו כשמואל, דהו"ל ספיקא דרבנן וכו', ועיי"ש בר"ן ובה"ה כאן. וכתב ע"ז הריטב"א שם בזה"ל, ובודאי שלא דקדק בה רבינו כל הצורך, דלעולם לא בעיא נתבקעו אלא בלתיתא שהוא דבר מועט, אבל אם נשרו במים לגמרי פעמים מתחמצים מרוב השרי' עד שלא יתבקעו, והיינו עובדא דארבא דחטי דטבעה בחישתא שאסרום וכו', ואם נתבקעו הרי החימוץ ניכר בהם, אלא ודאי לא אמרו אלא בלתיתא, אבל לא בשרי' אפי' בצונן, וכן פי' ה"ר אפרים, וכן הסכימו גדולי המפרשים ז"ל, גבי ההיא ארבא דבסמוך, וכ"ש לחטי או שערי שנפלו בתבשיל שהם מחמיצות לאלתר, עכ"ל. והיינו דס"ל לריטב"א דבנפלו לתבשיל מחמיצות הן לאלתר חימוץ גמור, ואסורות מדאורייתא אף שלא נראו בהן סימני ביקוע, ולכך אוסרות נמי התבשיל במשהו, וככל חמץ בפסח דהו"ל במשהו. אולם הרמב"ם שלפנינו בה"ג ובה"ח ס"ל נמי כשיטת הרי"ף דאף בתבשיל לא נאסרו החטים מדאורייתא כ"א בנתבקעו. אך באמת לא ס"ל להרמב"ם לגמרי כהרי"ף, דהא הרי"ף ס"ל דבנפלו לתבשיל ולא נתבקעו, דהחטים עצמם אסורים הם מספיקא דאורייתא, אבל הרמב"ם הא כתב בהדיא בה"ח שלפנינו דאינו חמץ גמור של תורה אלא מדברי סופרים, ואולי הרמב"ם לשיטתו דס"ל דכל ספיקא דאורייתא אינו אסור אלא מדרבנן, ועי' בה"ה ובלח"מ בהלכה ח. עכ"פ קושית הריטב"א היא קושיא אלימתא דחטי או שערי שנפלו לתבשיל ודאי שהן מחמיצות לאלתר אפילו עד שלא נתבקעו, ושמואל דאמר נתבקעו ממש זהו רק בלתיתא שהוא דבר מועט, אבל בשרי' מרובה וכ"ש בבישול אף שמואל מודה דאף בלא נתבקעו אסורות.
<b>וראיתי </b>במאירי פסחים דף ז' ע"א דבר חדש, אשר בזה יתיישב גם שיטת הרי"ף והרמב"ם הנז', דהנה בהא דאמרינן שם דהמקדש בחטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין כתב המאירי דע"כ בלא נתבקעו איירי, שאם נתבקעו מה בין חטי קורדנייתא לחטי אחרינא, וא"כ קשה שהרי בשעורים אמרו בדף מ' דלא נתבקעו מותרות, והביא שיש שכתבו דחטי גריעי משעורים ומסיק בזה"ל, ומ"מ כתבו גדולי המחברים (הרמב"ם) שהחטים והשעורים שוים הם, וכל שנמצא בתבשיל אף בחטים אין אוסרים אלא בבקוע, ונראה לדעתם שלא נאמר דין ביקוע אלא בלתיתה, ובתבשיל, ובלתיתה מתוך חוזק השטיפה ובתבשיל מתוך החמימות שהבקוע מצוי בכך, וכל שלא נתבקעו אינו כלום, אבל כל שנפלו עליהם מים ונשתהו שם הרבה, החמוץ מצוי בהם אף בלא בקוע אף בחטים, עכ"ד. והיינו דלכך אמרינן בחטי קורדנייתא דאסורות אף בלי בקוע, משום דאיירי בנשתהו הרבה במים, ולפי"ז תתיישב ג"כ קושית הריטב"א הנז' והיינו דאדרבה דוקא בתבשיל וכיוצא אמרינן דבעינן נתבקעו, דבלא נתבקעו סימן הוא שעדיין לא נתחמץ, וכמו בלתיתא מתוך חוזק השטיפה. אך דדברי המאירי טעון בירור רב דהא בגמ' מבואר דדוקא בשעורים אמרינן דלתיתא אסורה אבל בחטים מותרת, וצריך לומר דהא דמותר בחטים היינו בטוחנן מיד, וכמו שכתב הרמב"ם בה"ז שלפנינו, אבל בלא טחנן מיד גם החטים אסורות, וכסברתו דכל שנפלו עליהם מים ונשתהו שם הרבה דהוי חמץ אף בלא ביקוע.
<b>אולם </b>לענ"ד יל"ע דהא בגמ' מבואר רק הלתיתא דהלכה ז' של הרמב"ם, ובלתיתא כזו חלוק דין החטים מדין השעורים, דבשעורים אסור לבלול ובחטים מותר, וכמו כן מבואר בגמ' מה שכתב הרמב"ם בה"ט דגן שנטבע בנהר שאסור לקיימן בכל ענין להאי שיטה, אבל הך דינא דהלכה ח' שברמב"ם שכתב בסו"ד ג"כ מענין נבלל וכפי שהמאירי מפרש לה בלתיתה, שמתוך חוזק השטיפה הבקוע מצוי בהם, ולכך אינו אסור מה"ת כ"א בנתבקעו, אינו מבואר כלל בש"ס, וצריך לומר דהרמב"ם העלה זאת מדעתו הרחבה לדמות לתיתה כזו לתבשיל, ואף בתבשיל נמי לא הוזכר בש"ס רק הרי"ף העלה זאת. עכ"פ מפורש כאן פלוגתא רבוותא ביסוד הענין, דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דאף בנפלו חטים בתבשיל ולא נתבקעו, אין על החטים ודאי איסור דאורייתא, ולכך לא נאסר התבשיל במשהו, והריטב"א ס"ל דבנפל לתבשיל מחמיצות לאלתר ונאסר התבשיל, ונראה דס"ל דבנפל לתבשיל הו"ל מיד איסור חמץ דאורייתא על החטים, ולכך שפיר נאסר התבשיל במשהו.
<b>וכיסוד </b>דברי הריטב"א הביא המרדכי בפ"ב דפסחים בשם הרא"מ, שכתב בזה"ל בתו"ד, אבל אם ירדו עליהם רוב גשמים ושרייתן מרובה חוששין להם לביקוע והאוכלן בכרת, כי ההוא ארבא דטבעה בחישתא, עכ"ל. וכן כתב נמי בהגהות מיימוניות בפ"ה מחו"מ שכתב נמי באות ו' בזה"ל, וכן כתב רא"מ וכו', הילכך אם ירדו רוב גשמים עליהם ושק של חטים שרוי בגשמים ושרייתן מרובה חוששין וכו', ועוברים עליהם בבל יראה ובל ימצא וכו', דהוה לי' חמץ אעפ"י שלא נתבקעו, ולא הצריכו נתבקעו אלא בלתיתה שזילופה מועטת וכו', וכן הוא בהדיא בס' יראים להרא"מ (תועפ"ר) סי' ש"ב שכתב בתו"ד בזה"ל, ותניא אין לותתין את השעורים בפסח, ואם לתת נתבקעו אסורות לא נתבקעו מותרות, פי' מזלפין מים ע"ג שעורים וכותשם במכתשת, ודוקא שעורים דלא שרירין, אבל חטי דשרירי קיי"ל כרבא דמצוה ללתות וכו', הילכך אם ירדו עליהם רוב גשמים ושק של חטים שרוי בגשמים ושרייתם מרובה, חוששין להם, והאוכל רק כזית מהם בכרת, ועוברים עליהם בב"י ובב"י וכו' דהוי לי' חמץ אעפ"י שלא נתבקעו, דלא מצרכינן נתבקעו אלא בלתיתה שזילופה מועטת, אבל במקום שרייה אפילו נתבקעו אסורות, עכ"ל. והנה בהגהמ"מ הנז' הביא בשם הרא"מ "ואין האוכלן חייב כרת" אבל נראה שזה ט"ס דביראים מפורש דס"ל דחייב כרת וכן כתב בשמו במרדכי הנז', גם בס' העטור הביא בשם איכא מ"ד דנתבקעו הוא בלתיתה מועטת, אבל בשרי' מרובה אסורות ואסור בב"י וב"י, ולפי כל הני רבוותא הנז', נראה נמי דס"ל דבנפלו חטים לתוך התבשיל דאסרי התבשיל אף בלא נתבקעו, ואף במשהו וכשיטת הריטב"א. כיון דס"ל דבשרי' מרובה הוי איסור דאורייתא, א"כ כ"ש בנמצא בתבשיל.
<b>ובזה </b>נשכיל להבין את דברי רבינו הגר"א בשו"ע או"ח סי' תס"ז סקכ"ג, שכתב אהא דפסק שם בשו"ע סעי"ט, דתבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים דאם לא נתבקעו ממש, התבשיל מותר, וכתב ע"ז בהגהת הרמ"א בזה"ל, ואין המנהג כן אלא אוסרים הכל במשהו אפי' לא נתבקעו, וכתב שם הגר"א בתו"ד בזה"ל, ול"נ טעם המנהג כמ"ש בס"ב דגן זה כו', והרי"ף ס"ל דאף כה"ג בעינן נתבקעו וכו', עכ"ל. והיינו דכיון דפסק המחבר בסעיף ב' שם, דדגן שנטבע בנהר או שנפל עליו מים דאסור, אעפ"י שלא נתבקעו, לכן אוסר נמי התבשיל במשהו, ולכאורה צריך להבין טובא הא המחבר בעצמו פסק בסעי"ב הנז' דדגן שנשרה אסור אפי' בלא נתבקעו, ומ"מ כתב כאן דהתבשיל לא נאסר, וע"כ צ"ל כמש"כ המג"א כאן סקי"ב, דהמחבר כתב לעיל רק דאתי לידי חימוץ, דמשמע דעדיין אין חמץ ודאי אלא ספק לכן מתירין התבשיל, וא"כ אמאי נהגו לאסור התבשיל, הא סו"ס הו"ל רק ספק חמץ, והו"ל ספק דרבנן, כיון דאיסור משהו אינו אלא דרבנן, ומה חומרא מצאו בדברי המחבר בסעי"ב, טפי מהמחבר עצמו שפסק דהתבשיל אינו נאסר. ונראה די"ל בזה, דהנה במש"כ המחבר בסעי"ב הנז' דדגן שנטבע בנהר וכו' אסור וכו', ציין על זה הבאה"ג שהוא מדברי הטור בשם רבי אפרים והגהת מיימוני בשם ר"ח, (ונראה שזה ט"ס וצ"ל בשם רא"מ) ולדברי המג"א הנז' שמפרש בפי' המחבר בדין זה דס"ל דרק אתי לידי חימוץ, אבל אין זה עדיין חמץ גמור, וכמש"כ המחבר בלשונו אתי לידי חימוץ, והוא מדברי רבי אפרים שבהרא"ש והטור שם, יל"ע דמאי שייך שיטה זו לשיטת הרא"מ בהגהמ"מ, דהא הרא"מ ס"ל דהו"ל איסור דאורייתא בזה וחייב כרת האוכלן, וגם עוברים ע"ז בב"י ובב"י, וא"כ איך ציין ע"ז הבאה"ג את שיטת רבי אפרים ושיטת הרא"מ, דלדברי המג"א הנז' לאו בחדא שיטתא קיימי וכנז', ויותר מזה הפליא לעשות רבנו הגר"א על סעי"ב הנז' שציין רק את הג"מ, והוסיף וערא"ש שם, והיינו שנראה דס"ל דעיקר מקור האי דינא הוא הגה"מ הנז' לעיל, והוסיף וערא"ש, והיינו שגם הרא"ש מביא בשם ר"א כעין שיטה זו.
<b>ולכך </b>נראה דס"ל לבאה"ג ולהגר"א הנז', דהעיקר כשיטת הרא"מ הנז' דבנשרה במים הו"ל איסור דאורייתא ממש, וכמו שהביא גם המרדכי ובעהע"ט והגהמ"מ הנז' שכתבו בהדיא דאף בלא נתבקעו הו"ל איסור דאורייתא, ולכך ציינו את מקור סעי"ב שכתב המחבר שהוא מדברי הרא"מ, ואף שהמחבר נקט רק לשון רבי אפרים, נראה דס"ל לבאה"ג ולהגר"א דעיקר ההלכה היא מצד דעת הרא"מ, ולכך מיושב שפיר דברי הגר"א בסעי"ק כ"ג, שכתב דטעם המנהג שנהגו לאסור התבשיל הוא מצד
<h5>יא</h5>
<i>ואין לשין לא בחמין ולא בחמי חמה, ולא במים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו.</i>
<b>מדברי </b>הרמב"ם נראה ברור שמפרש הא דאיתא בפסחים דף מ"ב ע"א, דרש רבא אשה לא תלוש לא בחמה וכו' ולא במים הגרופים, ופירש"י עפ"י הגירסא בגמ', במים הגרופין מן המולייר, שהוא דוד גדול של נחושת ותלוי על האור כל שעה ונחושתו עבה, ואפי' כשאין שם אור, מים שבשוליו חמים או פושרין עכ"ל. אולם הרי"ף שם כתב בזה"ל, ולא במים הגרופים, פי' מים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו עכ"ל. ומדברי הרמב"ם שלפנינו, נראה ברור שמפרש נמי כפירוש הרי"ף, דלא במים הגרופין, היינו מים שנשאבו בו ביום, וזהו שכתב כאן ולא במים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו, והוא ממש כדברי הרי"ף.
<b>והנה </b>בעיקר ההלכה דמים שלנו כתב רש"י שם שהוא משום שביומי ניסן עדיין הם ימות הגשמים וחמה מהלכת בשפולי הרקיע ולכך כל המעיינות הם חמים, ולכך בעינן לינה שלא במקור נביעתן, בכדי שהמים יצטננו שם, והביא הרא"ש שם בשם רבינו אבי העזרי, דלפי טעם רש"י גם השואב בבוקר ומניחן עד הערב שפיר דמי, דסו"ס נצטננו המים מחמימותן משך זמן של לינה, וזהו נמי מים שלנו, וכן כתב בס' יראים סי' נ"ב (תועפ"ר) בדעת רש"י, והסמ"ג לאוין ע"ט הביא נמי את דברי היראים הנז'.
<b>ולפי"ז </b>צלע"ג דברי הס' ערוך השלחן סי' תנ"ה סעי"ב, שכתב בזה"ל, רש"י ז"ל פי' לפי שבימי ניסן המעיינות עדיין חמין כבימי החורף, לפיכך צריך לצננם לילה אחת לאחר שנתלשו ממקומן וכו', והנה לטעם זה עיקר הקפידא שכל הלילה יהיו המים תלושים וישאבם קודם הלילה, ויכול לשואבן ביום, באיזה עת שירצה, רק שיעברו עליהם הלילה בתלוש וכו', ודבריו אלו צ"ע, דהא מפורש בדברי כל הראשונים, דלדעת רש"י לא בעינן דוקא לינת לילה, והשואב בבוקר ומניחן כל היום עד הלילה נמי מותר, לכתחלה, כמפורש ביראים וברא"ש הנז', וכן הוא גם בטור ריש סי' תנ"ה שכתב בזה"ל, לרש"י לאו דוקא שלנו לילה אחת, אלא שעבר עליהם י"ב שעות משנשאבו, ועי' גם בב"י שם ד"ה והרב, וד"ה אבל, באריכות נפלאה. וזהו לפירוש רש"י הנז'.
<b>אבל </b>הר"א ממיץ מפרש בעיקר הטעם דמים שלנו, שהוא משום שהחמה מהלכת בלילה תחת הארץ כחכמי או"ה בפסחים צ"ד ע"ב, הילכך אין להם תקנה אלא שלא יהא בלילה במחובר, ומסיק ביראים הנז', וכן הוא ברא"ש שלפנינו בשמו, בזה"ל, ולפי זה הטעם השואבן בתחלת הלילה מותרין מיד, ואסור לשואבן אחר תחלת הלילה, עכ"ד. והיינו משום דס"ל לדעה זו דהצינון הוי בזה שנשתהה כל היום במחובר במקומם, דהא ביום הוו כבר המעינות צוננים, והמים נתקררו שם ולכך אם שאבן בתחלת הלילה מותרין מיד, כיון שכבר עמדו כל היום במקום צונן במחוברים למקורן, ולפי זה יש לומר דאף במקומות שהלילות ארוכות מאד ביומי ניסן והימים קצרים שמה, וא"כ נתחממו המים לילה ארוכה, מ"מ נתקררו בזה שעמדו במקומן משך היום, ואם שאבן בתחלת הלילה מותרין מיד, אף שאין עדיין י"ב שעות, ולשיטת רש"י הוי להיפך דהחימום הוא ע"י שנתחמם בהיות המים במחובר במשך היום, ולכך צריך לשאוב אותם באופן שיצטננו מחימומם, ולכן ס"ל שפיר דאם שאבן בבוקר ולא נתחממו במשך היום נמי מותר ללוש בהן בערב וכמש"כ הרא"מ והרא"ש בדעת רש"י, ולפי"ז יתכן ג"כ במקומות שהימים ארוכים ונתחממו המים משך כל היום הארוך, נמי מותרים המים למחרת היום אם שאבן בתחלת הלילה אף שהלילות קצרים ולא הוי עדיין י"ב שעות מעת שהוציא המים ממקום חיבורן במעין, ועי' בב"י שהביא עוד בשם הרא"מ שפירש בדעת רש"י דס"ל ע"כ שהמעיינות רותחים בין ביום ובין בלילה, ולכך כתבו בדעתו דאם שאבן בבוקר ונותן עד הערב שפיר דמי, והיינו בכדי שיהא משך היום תלושים ממקום חימומם.
<b>והנה </b>הר"א מזרחי כתב בדעת הר"א ממיץ הנז' דס"ל דאם שאבן ביום, או אחר תחלת הלילה דאין להם תקנה לעולם, ונראה שזה נמי דעת ר"פ שהובא בס' ארחות חיים ה' חו"מ סי' ק' שכתב בזה"ל, והר"פ ז"ל כתב יש מחמירין לאסור כשנשאבו מבעו"י אף כי לנו אח"כ כל הלילה, ע"כ, (והוא בהגהת ר"פ שבסמ"ק מ' רכ"ב והביאו גם בס' ארחות חיים ה' מצה והב"י סי' תנ"ה סק"ג הביא זה בשם הסמ"ק) וכמו כן כתב הגר"א בסי' תנ"ה סק"ג בדעת הרמ"א שם שחשש לדעה זו, ולכך הגיה בשו"ע אהא שכתב המחבר ושואבין אותו מבעו"י, וכתב הרמ"א ע"ז סמוך לבין השמשות, והיינו דס"ל דלא ישאב מבעו"י אלא סמוך לביהש"מ דוקא, ומשום כך כתב עוד הרמ"א שם בהגה"ה ב', דכשחל פסח באחד בשבת יש לשאוב המים אור י"ג דהיינו בליל ה', והוא ממרדכי סופ"א דפסחים, ואמאי לא כתב דישאב ביום ו', וע"כ דהרמ"א לשיטתו דאין לשאוב ביום ולדידי' גם המרדכי מחמיר בזה, ועי"ש במג"א. וכן כתב במג"א שם בזה"ל, ואין להקל לשאוב ביום, דלדעת רא"מ אינו נכון וכו', גם הט"ז שם כתב על דברי המזרחי בדעת הרא"מ, דבנשאב ביום או נשאב בלילה אחר תחלת הלילה אין תקנה לעולם, וכתב ע"ז הט"ז בזה"ל, ופירוש זה הוא האמת גמור כמ"ש, וא"כ אין לנהוג לשאוב מבע"י וכו'.
<b>והב"י </b>בטור שם הרבה להשיג על הר"א מזרחי הנז', ואחר אריכות גדולה מאד העלה בדעת הרא"מ דבנשאבו ביום צריך להמתין אותו יום ולילה שלאחריו, ובנשאבו אחר תחלת הלילה צריך להמתין עוד יום ולילה ולכן כתב בשו"ע דשואבין אותו מבעוד יום וכן הסכים הפר"ח, גם הגר"א שם סוף סק"ג כתב בזה"ל, אבל מסתימת כל הפוסקים וכן מלשון הגמ' משמע כדעת השו"ע, וכן מלשון הרי"ף שכתב שנשאבו בו ביום, עכ"ל. ולדעת הגר"א צ"ל ג"כ כשחל פסח באחד בשבת נמי, יכול לשאוב לכתחלה ביום ו' מבעוד יום, וכן נראה באמת מדבריו בס"ק י"א שם.
<b>אולם </b>מדברי הר"ן סוף פ"ב דפסחים, נראה שמפרש בדברי הרי"ף טעם אחר לעצם ההלכה דמים שאובין, דהנה בהא דדרש רבא אשה לא תלוש בחמה וכו', ולא במים הגרופים, פירש הרי"ף בזה"ל, ולא במים הגרופין, פי' מים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו, וכתב שם הר"ן בזה"ל, ולא במים הגרופים, פי' הרב אלפסי ז"ל מים שנשאבו בו ביום וקרי להו מים הגרופים לומר שטעם איסורן מפני שמתחממין בשעת שאיבתן ע"י תנועתן, כדרך המים הנגרים במורד הנשברים בסלעים שהן מתחממין וכו'. עכ"ל. ומפורש דס"ל להר"ן בשיטת הרי"ף דיסוד הענין של החשש במים שלא לנו, הוא מצד שמתחממים בשעת שאיבתן, ולכך צריכים לינה להמים אחר שאיבתן דאז יתקררו מחימומם, וכן מבואר הוא גם בדברי הגר"א סי' תנ"ה סק"א, וסוף סק"ב. דבסק"א מביא טעם רש"י שכתב דהטעם דמים שלנו הוא מפני שבימות הגשמים חמה מהלכת בשפולי הרקיע וכו', וטעם הרא"מ שהוא מפני שבלילה חמה מהלכת למטה מן הרקיע וכו', ומסיק בזה"ל, והרי"ף פי' מ"ש בסוף פ' כ"ש, הגרופין שנשאבו בו ביום, ומשמע מדבריו דהשאיבה מהמחובר הוא מחממתם וצריך לינה, ולכן קרי להו גרופין דשאיבה מחממתן וער"ן, עכ"ל. ומפורש בדבריו שמפרש בדעת הרי"ף דס"ל דעיקר החימום של המים הוא ע"י שאיבתן ממקומן, ולכך מסיק שם בסוף סק"ב בהא שכתב בשו"ע שם, דגם במי נהרות שייך דין דמים שלנו, אף דלטעם רש"י והרא"מ לא שייך בנהרות ענין החימום, וכמו שהביא הרא"ש שם בשם תשובת רש"י שכתב כן בהדיא מ"מ מסיק שם רש"י בזה דאין לפרוץ גדרן של ראשונים, ומסיק הגר"א בזה"ל, אבל לפי' הרי"ף מדינא אסור, עכ"ל. והיינו דס"ל עפ"י דברי הר"ן הנז' דלהרי"ף דעיקר החשש הוא מצד דהשאיבה מחממתן, א"כ אף שאיבה מנהרות נמי השאיבה מחממתן וצריך לינה מעיקר הדין בנהרות כמו ממעיינות.
<b>ולפי"ז </b>צ"ל מש"כ הגר"א בסוף סק"ג להוכיח כדעת המחבר דס"ל דיכול לשאוב מבעו"י, וכתב הגר"א דכן משמע גם מלשון הרי"ף הנז' שכתב שנשאבו בו ביום, ולכאורה צריך להבין דהא הרי"ף לא ס"ל לא טעם רש"י ולא טעם הרא"מ א"כ ממילא אין הבדל כלל בין יום ללילה, ולכך כתב שפיר דבנשאבו מבעו"י ולנו לינת לילה נמי שפיר דמי, ומאי ראי' היא מדברי הרי"ף לשיטת רש"י והרא"מ, דנמי סגי אליבייהו בשאיבה ביום, והמחבר נראה דס"ל בעיקר הטעם דמים שלנו, כדעת רש"י והרא"מ דהא בב"י סי' תנ"ה ד"ה ואם עברה ולשה בהם, הביא בשם הרא"ש פ' כ"ש שכתב דיותר מיסתבר לפרש בהך דמים הגרופין כפירש"י ולא כפי' הרי"ף עיי"ש. וגם מדשו"ט טובא ממש בדברי רש"י והרא"מ משמע דס"ל בעיקר הטעם דמים שלנו כפירש"י והרא"מ הנז', וא"כ מאי מייתי הגר"א ראי' מדברי הרי"ף הנז' לענין שאיבה ביום, וצריך לומר דמ"מ מביא מהרי"ף לעיקר דינא דשאיבה ביום דלהלכה ולמעשה סגי לן בשאיבה ביום לפי' הרי"ף ממילא גם לדידן יש לסמוך בזה על עיקר הדין ויכולים לשאוב ביום.
<b>ויש </b>להעיר דלשיטת הרי"ף דס"ל דהטעם במים שלנו הוא מצד שהשאיבה מחממתן למים, א"כ במים המכונסים בסיסטירנה דמבואר בשו"ע שם סעי"ב די"א שמותר ללוש בהם סמוך לשאיבתן, והמחבר כתב דאין להקל בזה וכו', וי"ל דלפי' הרי"ף בזה נמי מדינא אסור כיון דיש כאן שאיבה והשאיבה מחממתן, וכמו בשואב מן הנהרות דכתב הגר"א הנז' דלפי' הרי"ף מדינא אסור, דלפי' הרי"ף מה לי מן הנהרות, ומה לי מן הסיסטירנה, אך לפי"ז יל"ע בדברי הגר"א בשו"ע שם סקי"ט שכתב בזה שמסיק בשו"ע שם שאין להקל בסיסטירנה, וכתב הגר"א בשם הב"י שהוא
<h5>טו</h5>
<i>אין עושין סריקין המצויירין בפסח וכו', לפיכך הנחתומין מותרין לעשותן מפני שהן בקיאין באומנותן וממהרים לעשותם, אבל בעלי בתים אסורים ואפילו צרו אותן בדפוס וכו'.</i>
<b>הנה </b>בגמ' פסחים דף ל"ז ע"א, איתא דדבר זה שאל בייתוס בן זונין לחכמים, מפני מה אמרו אין עושין סריקין המצויירין בפסח, אמרו לו מפני שהאשה שוהה עליה ומחמצתה, אמר להם אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון, אמרו לו יאמרו כל הסריקין אסורין, וסריקי בייתוס מותרין, ומבואר מזה דס"ל לחכמים דאף סריקין של נחתומין כגון של בייתוס, ואף שעשאן בדפוס נמי אסורין בעשייתן, ואח"כ איתא דראב"צ אומר, פעם אחת נכנסתי אחר אבא לבית רבן גמליאל, והביאו לפניו סריקין המצויירין בפסח, אמרתי אבא, לא כך אמרו חכמים, אין עושין סריקין המצויירין בפסח, אמר לי בני, לא של כל אדם אמרו אלא של נחתומין אמרו, איכא דאמרי הכי קאמר לי', לא של נחתומין אמרו, אלא של כל אדם, והיינו דעיקר האיסור של סריקין המצויירין לא נגזר על של נחתומין.
<b>ומבואר </b>דהרמב"ם פסק כאיכא דאמרי אליבא דר"ג דבנחתומין לא גזרו בסריקין המצויירין, וכמו כן מבואר עוד מהא דהרמב"ם לא הזכיר ענין של דפוסין רק באיסורא דשל בעלי בתים, ובהיתרא דנחתומין שכתבו קודם, לא הזכיר כלל הך דדפוסין, מפורש דהיתרא דנחתומין הוא אף בלי דפוסין, וכמו שכתב כן בהדיא גם המאירי בפסחים שם שכתב בזה"ל בתו"ד בד"ה יוצאין, ומכל מקום של נחתומין הואיל ובקיאים בהם מותרים לעשותם מצויירין אף שלא בדפוס וכו'. וכן הוא בשלה"ג פסחים שם, שכתב בזה"ל, והנחתומין מותרין בלא דפוס וכו', אולם בפירש"י שם מפורש דאף לאיכא דאמרי לא התירו בשל נחתומין כ"א בשל דפוסין, דז"ל רש"י בד"ה איכא דאמרי, לא של נחתומין אמרו לאסור שרגילין ובקיאין בדבר ויש להם דפוסין, עכ"ל. וכן הוא במרדכי פסחים פ"ב סי' תקצ"ד, שכתב בזה"ל מיהו האלפס פסק כלישנא בתרא לא בשל נחתומין אמרו שיש להם דפוסין עכ"ל.
<b>וכמו </b>כן מפורש ברא"ש פ"ב דפסחים סי' ט"ו דגם הרי"ף פסק כאיכא דאמרי אליבא דר"ג, ונתן טעם אמאי לא פסק כחכמים עיי"ש. גם ה"ה כאן כתב דבהלכות פסקו כלישנא בתרא דנחתומין כיון דבקיאין לא שהו בהן וכן פסקו כל הגאונים ז"ל עכ"ד. אולם דעת הרא"ש נראה שנוטה לפסוק כחכמים דאסרו לבייתוס הנחתום אף בדפוס, וכן כתב בטור סי' ת"ס בזה"ל, ואדוני אבי ז"ל הי' נוטה לאסור לכל אף לנחתומין, עכ"ד. ובשם הר' יונה ז"ל הביא קודם דנחתומין מותרין אפילו בלא דפוס, גם בשו"ע פסק המחבר דאין עושין סריקין המצויירין וכו', ולא חילק משמע דאזיל בשיטת הרא"ש דפסק כחכמים דאסור בכל גווני, וכן כתב שם הגר"א בשיטת המחבר, וילע"ק כיון דהרי"ף והרמב"ם פסקו כאיכא דאמרי אליבא דר"ג מלבד כל הגאונים שהביא ה"ה, אמאי פסק השו"ע כשיטת הרא"ש נגד הרי"ף והרמב"ם, וידוע הוא הכלל בפסק השו"ע שפסק כרוב דעות של הני תלתא אילנא רברבא.
<b>אולם </b>נראה דהנה הב"י בטור שם הביא את דברי הר"ן בפסחים שם שפי' בדברי הרי"ף שכתב ולא בשל נחתומין אמרו בזה"ל, כלומר מתחלה לא גזרו בשביל נחתומין, אלא בשביל כל אדם דעלמא, אבל נחתומין כיון דבקיאי שרי מדינא, אלא שגזרו על הכל, וגזרו על נחתומין אטו שאר כל אדם עכ"ל הר"ן. וברדב"ז ח"ב סי' תרל"ו האריך לבאר את דברי הר"ן, ותוכן דבריו הוא שאביו של ראב"צ אמר לו שאמנם אסור רק עיקר החילוק הא במי שרי מדינא עיי"ש. אך יש לדון טובא בעיקר פירושו, דהא ראב"צ ראה שהביא בבית ר"ג סריקין המצויירין ושאל מאביו דהלא שנינו דאסור וע"כ תירץ לו היתרא דמילתא, ולפי' הרדב"ז הנז' לא תירץ לו כלום אמאי התיר ר"ג להביא לו סריקין המצויירין, ובאמת קושיא זו קשה לפי הפירוש הפשוט גם בדברי הר"ן עצמו ועי' בהגהת מלא הרועים על הרי"ף שם.
<b>ונראה </b>לענ"ד בפי' דברי הר"ן, דהנה באמת יל"ע בדברי הרי"ף, לפי מה שכתבו המפרשים בדעת הרי"ף, שפסק כאיכא דאמרי דראב"צ, דבנחתומין מותר, א"כ למה הביא הרי"ף בכלל את שאלת בייתוס בן זונין מחכמים, דלכהפ"ח בדפוס ובנחתומין יהא מותר, ומה שהשיבו לו, יאמרו כל הסריקין אסורין וכו', כיון שלא פסק כחכמים דבייתוס, ואשר על כן מפרש הר"ן בפי' דברי הרי"ף, שאמנם פסק כחכמים שהשיבו לבייתוס יאמרו כל הסריקין וכו', והיינו דס"ל אמנם דבכל ענין אסור בין בנחתומין ובין בכל אדם, וזהו דמסיק הרי"ף, ולא של נחתומין אמרו, זהו לאו מדברי אביו של ראב"צ, אלא מסקנת דברי הרי"ף בפי' דברי חכמים שהשיבו לבייתוס, וכפי' הר"ן, והיינו שמתחלה אמנם לא גזרו על נחתומין, ומדינא אמנם שרי בנחתומין אלא שגזרו על כלם אטו שאר כל אדם, ולפי"ז ס"ל גם להרי"ף דבכל ענין אסור וכחכמים דבייתוס, ולכך פסק גם בשו"ע דבכל ענין אסור, והיינו כרי"ף אליבא דהר"ן, וכשיטת הרא"ש.
<h5>יט</h5>
<i>ולא ילעוס אדם חיטין ויתן על מכתו מפני שהן מחמיצות.</i>
<b>המג"א </b>בסי' תס"ו סק"ב, הקשה ע"ז, מהא דהרמב"ם פ"ה מיסודי התורה, כתב דהעושה רטי' או מלוגמא מחמץ בפסח, או מערלה, דמותר לחולה אף שאין בו סכנה, ומשום דהוי שלא כדרך הנאתן, וא"כ בלועס חיטין נמי יהא מותר ליתן על מכתו ומשום דהוי שלכדה"נ. ותירץ עפ"י הכ"מ שם בשם ס' א"ח דס"ל דהא שכתב הרמב"ם דמותר לעשות רטי' מחמץ בפסח, דאינו אלא בחמץ דנכרי ובאופן שאין האחריות על הישראל, והך דלא ילעוס אדם חיטין מיירי דוקא לשל ישראל ומשום דעבר על בל יראה וכו', והיינו דבחמץ בפסח ישנם שני איסורים הא' מצד איסור ההנאה מהחמץ, והב' מצד איסור בל יראה, וע"ז מבאר המג"א, דמצד איסור הנאה מותר באמת, כל דהוי שלכדה"נ, אבל מצד איסור בל יראה לא שייך היתר זה, כיון דסו"ס משהה הוא גבי' החטים הלעוסות שנתחמצו, והאיסור בהך דלא ילעוס אדם חיטין הוא לאו מצד ההנאה של ההנחה על מכתו, אלא איסור השהייה בעצמותו הוא דאסור, ואף אם ילעוס וישהה אצלו שלא על גבי מכתו, נמי אסור ומשום דמשהה אצלו חמץ גמור, ונראה מדברי המג"א דס"ל דהחמץ של חטים לעוסות, הו"ל חמץ גמור ומדאורייתא, לכך הזכיר כאן איסור בל יראה.
<b>ובס' </b>בית הילל ביו"ד סי' קנ"ה, הקשה נמי מהא דתנן לא ילעוס חיטין וכו', על דברי הרמב"ם שכתב, דה"ה חמץ בפסח מותר בשכלדה"נ, לחולה שאין בו סכנה, ותירץ בזה"ל, ויש ליישב הא דתנן לא ילעוס אדם חטים, מיירי בפסח עצמו, שהוא עושה היום חמץ מכח שהוא לועס, והרוק מחמיץ זהו אסור, אבל אם הי' חמץ כבר, ורוצה בפסח להניח על איזה רפואה, אזי הוא מותר אם הוא שלכדה"נ, במקום שאין בו סכנה, וכ"כ בכ"מ בשם הרשב"א בה' פסח, עכ"ל. וזה צע"ט, במה שכתב דאם הי' חמץ כבר ורוצה בפסח להניח וכו' מותר, ואיך זה יתכן שיהא מותר, הא סו"ס הוא משהה אצלו חמץ, ונהי דמצד הנאה הוא אמנם מותר משום דהוי שלכדה"נ, אבל מצד השהייה צריך להיות אסור בלי ההנאה, ודבריו הי' שייכים לומר לענין חיוב מלקות בבל יראה, דאם לועס החטים בפסח ומחמיץ אותם בידים שפיר חייב מלקות לשיטת הרמב"ם פ"א מחו"מ ה"ב, ואם הי' לו חמץ מכבר אין בו מלקות, אבל לענין היתר השהייה הא בודאי אסור בב"י אף בלי מעשה, וכבר תמה ע"ז בס' ח"י סי' תס"ו סק"א עיי"ש, הביאו הבאה"ט שם. (וט"ס בבאה"ט שם שהביא דלא כהב"י וכו', וצ"ל דלא כהבי"ה) ומסיק דהעיקר כמג"א הנז' בשם הכ"מ. דהא דמותר לעשות רטי' הוא דוקא בחמץ דנכרי, והא דלא ילעוס הוא בשל ישראל ומצד בל יראה.
<b>וראיתי </b>בביאור הגר"א ליו"ד סי' קנ"ה סקכ"ד, בהא שכתב שם הרמ"א דאין מתירין שום דבר איסור לחולה, אם יוכל לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור אעפ"י שצריך לשהות קצת וכו', וכתב שם הגר"א בסו"ד בזה"ל, ובסוף פ"ב דפסחים, לא ילעוס אדם חטים כו', אע"ג דשלא כדרך הנאתו הוא ומותר, כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה בד"א כו', אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטי' או מלוגמא מחמץ כו', אלא דמתני' משום שיכול לרכך החטים במי פירות וכיוצא אלא דלועסין משום שקרוב יותר דלא כמגן אברהם ר"ס תס"ו, עכלה"ט. ומפורש בדברי הגר"א שמפרש הטעם בהך דלא ילעוס אדם חטים, שהוא לאו מצד בל יראה, אלא פשוט מצד איסור הנאה, ואף דבשלא כדרך הנאתן מותר בחולה שאב"ס, מ"מ כאן אסור כיון דיכול לעשותו בהיתר ע"י מי פירות וכדעת הרמ"א שם, ונראה דס"ל להגר"א דבהך דלא ילעוס לא שייך האיסור דב"י, והדבר טעון בירור רב, דאמאי לא יהי' בזה איסור דב"י וכמש"כ המג"א הנז', ואף אם נאמר דהגר"א ס"ל דחיטים לעוסין אינם חמץ גמור אלא חמץ נוקשה, מ"מ בח"נ נמי ס"ל להרמב"ם דעובר בב"י וב"י, וכמבואר בה"ה לעיל סופ"ד, וכמש"כ גם הגר"א בסי' תמ"ב סק"ב. ועי' מש"כ לעיל פ"ד ה"ח.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר ליישב עפ"י מש"כ הרא"ש בפ"ג דפסחים סוף סי' ב', בדעת הרמב"ם פ"ב מחו"מ הט"ז, הי' חצי זית בבית וחצי זית בעלי' וכו', הואיל ואלו החצאי זיתים דבוקים בכותלים וכו' אין חייב לבער אלא מבטלו בלבו ודיו, וכתב בהרא"ש ע"ז ולא דוקא דבוקים, אלא אורחא דמילתא נקט עכ"ל. והיינו דס"ל להרא"ש בדעת הרמב"ם דלא כשיטת ה"ה והכ"מ שם, אלא דס"ל להרמב"ם דחצי זית אינו צריך ביעור, וא"כ הי' אפשר לומר דגם הך לא ילעוס אדם חטים ויניח על מכתו איירי בסתמא בשאין בו כזית, ואין בו חיוב לבער, ולכך מפרש הגר"א דהאיסור הוא אמנם מצד איסור הנאה ומשום דיכול לעשותו בהיתר דהיינו ע"י מי פירות, ועי' גם בביאור הגר"א סי' תמ"ב ס"ק כ"ט, ומבואר שם נמי דדעתו היא דחצי זית גרידא אינו חייב בביעור אפי' בבצק הלח, ואפי' אינם דבוקים בכותלים, רק אם יש שני חצאי זיתים בלח חיישינן משום דמיכניש להדדי ומידבקי לחתיכה אחת ויהי' כזית, ולכך חייב לבער, אבל פירורי חמץ יבשים דלא חיישינן דמכנשו, אין חייב לבער דהבית אינו מצרפם, והו"ל כחצי זית גרידא, וא"כ לכאורה הי' אפשר ליישב דברי הגר"א ביו"ד הנז' עפ"י שיטת הגר"א עצמו באו"ח סי' תמ"ב הנז', ובהך דלא ילעוס איירי נמי בשאין בו כזית בחטים הלעוסים ולכך אינו חייב לבערו, ואיסורו הוא רק מצד איסור הנאה. אבל באמת ז"א כלל, דהא דהרמב"ם ס"ל דבחצי זית אינו צריך ביעור, זהו רק חיוב הביעור אין בו, אבל ביטול צריך, וכמו שכתב בהדיא שם, אלא מבטלו בלבו ודיו, וא"כ כאן בלועס החטים ומניחן על מכתו, ודאי דלא שייך בזה ביטול, כיון שהוא עושה היפך ביטולו ומשתמש בהן לרפואה, ואף אם יאמר שהוא מבטלו, אמירתו בזה אינו כלום, כיון שמעשהו מוכיח היפך אמירתו, ואדרבה הוא מחשיבו כשלו ליהנות ולהתרפא מזה, וגדולה מזו פקפק הפר"ח סי' תס"ו על הא שהביא שם המג"א בשם הכ"מ לפרש הא דמותר לעשות רטי' דהוא בשל גויים ומשום דלאו דילי' הוא, וכתב ע"ז הפר"ח שם בזה"ל אלא שבאמת שדין זה נראה קצת זר בעיני ולא מלאני לבי להכירו למעשה שאעפ"י שאין דעת ישראל לזכות בו וכו' הרי כתבו הטור והמחבר ז"ל דצריך שלא יהי' ניכר מתוך מעשיו של הישראל דחפץ בדורון, ובכאן ע"כ אדרבה ניכר מתוך מעשיו של הישראל דחפץ במלוגמא וכו', ואם כן מכש"כ בחמצו של הישראל ודאי דלא שייך בזה ענין הביטול כיון שניכר מתוך מעשיו שהוא חפץ בהנאת המלוגמא ובתשמישו, וא"כ כיון שהביטול אינו ביטול ודאי דחייב הוא לבערו אף בפחות מכזית, וכבר דברו המפרשים בעיקר דין דב"י בחצי שיעור, עי' בפר"ח ובשאג"א ועוד, אבל זהו לענין איסור דאורייתא אבל מדרבנן ודאי דצריך ביעור אף בפחות מכשיעור, וכיון דכאן לא הוי ביטול ודאי דעבר על הך חטים הלעוסים בב"י מדרבנן. ועוד נראה דוחק לפרש הך דלא ילעוס דהוא דוקא בכחצי שיעור.
<b>אולם </b>באמת נראה דצ"ל בכוונת דברי הגר"א הנז', דס"ל דאף בחטים של עכו"ם נמי אסור לו ללעוס, כיון שיכול לרככם במי פירות וכיוצא, ובזה הוא דפליג על המג"א הנז', דהמג"א מפרש הך דלא ילעוס וכו' בשל ישראל דוקא, וס"ל דבשל עכו"ם שפיר מותר ללעוס, ומשום דהוי שלכדה"נ, והגר"א ס"ל דאף בשל עכו"ם נמי אסור, כיון שיכול לרככם במי פירות, וכיסוד דברי הרמ"א ביו"ד הנז', שכתב דאין מתירין שום דבר איסור לחולה אם יוכל לעשות הרפואה בהיתר וכו', וראיתי גם בספר פסקי הגר"א שמפרש נמי הכי את דברי הגר"א הנז'. וא"ש.
<b>שוב </b>מצאתי כעיקר דברי המג"א הנז' במאירי פסחים כ"ד ע"ב ד"ה כל, שכתב בתו"ד בזה"ל, ומה שאמר ולא ילעוס אדם חטים ויתן על גבי מכתו מפני שהן מחמיצות, אלמא אעפ"י שאינו בדרך הנאתם ויש שם צער אסור, אין זה אלא מפני שיש שם איסור בל יראה ובל ימצא, וכן הוא בס' המכתם פסחים שם, והביא כלשון הזה גם בשם ספר השלמה, ומסיק המאירי בזה"ל, ואם תאמר שיבטלנו, הרי מעכשיו אנו רואים שהוא מחשיבו ונמצא ביטולו היפך כוונתו, ומתוך כך אין ביטול מועיל בו, וגדולי המחברים כתבו שכל שלא כדרך הנאתם כגון שעשה לו רטי' או מלוגמא מחמץ או מערלה מותר, והוא תימא, אלא שאפשר לפרשה בדרך שחימוצו מפקיע, עכ"ל. והנה מש"כ בסו"ד בדרך שחימוצו מפקיע, אולי כוונתו היא נמי דנפקע החמץ מישראל, והיינו דאיירי בחמץ של עכו"ם, וכנז', וצ"ע. עכ"פ מבואר כדעת המג"א, בדברי הני תלתא רבוותא הנז'.
<b>והנה </b>מבואר מהך דלא ילעוס אדם חטים וכו', דאף בחטים לעוסות חל עלייהו איסורא דחמץ דהא כל זמן שלועס אותן אינן מחמיצות, וכמו שכתב הפמ"ג ריש סי' תס"ו בשם א"ר, והחימוץ הוא אח"כ כשמוציאן מהפה, ומ"מ חל על זה איסורא דחמץ, ויל"ע לכאורה דהא כיון דלעסי' לא חזי' כבר לאכילה, ונפסלו מאכילת אדם, עי' תו' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה אי', ואף דאמרינן בחולין ע"א ע"א דשלא בפניו מיחזי חזיא מ"מ נראה דזהו רק בבלע אותן, אבל בלעיסה נראה לכאורה דאף שלא בפניו מימאסי ונפסלו מאכילת אדם, ועיי"ש בפירש"י ד"ה שלא בפניו, אך באמת שיטת הרמב"ם היא דבין בחמץ ובין בשאור לא פקע איסור חמץ, כ"א כשנפסל מאכילת כלב, וא"כ אף בחטים לעוסות לא פקע מיני' איסורא דחמץ, ואף דנפסלו מאדם קודם חלות איסור חמץ והוי כנסרחה ואח"כ נתחמצה מ"מ כל שלא נפסל מאכילת כלב שפיר חל עלי' איסורא דחמץ, אבל לשיטת הראב"ד לעיל בפ"א ה"ב דיש הבדל בין חמץ לשאור, דבחמץ ס"ל דבנפסל מאכילת אדם לחוד נמי פקע מיני' איסורא דחמץ, וא"כ חיטים לעוסות ודאי דינייהו כחמץ ולא כשאור, וא"כ ע"כ צ
<h5>כ</h5>
<i>מותר ליתן התבלין והשומשמין והקצח וכיוצא בהן לתוך הבצק, וכן מותר ללוש העיסה במים ושמן או דבש וחלב או לקטף בהן, וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד, לא משום חמץ אלא כדי שיהי' לחם עוני, וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>מותר ליתן התבלין וכו', כתב הראב"ד ז"ל זהו ע"ד הרב ז"ל שסומך על דברי ר"ע שאמר לשתי לר' אליעזר ור' יהושע עיסה ביין שמן ודבש ולא אמרו לי דבר, ועל דברי ריב"ל שאמר מיומא קמא לושי לי בחלבא, ואני אומר אולי לא נאמר אלא בזריזין שהיו אופין אותו מיד, אבל להתיר לכל אדם כשאר עיסות לא, וכן עיקר עכ"ל.
<b>ובלח"מ </b>שם מפרש את דברי הראב"ד, דכוונתו היא לפרש דדברי ר"ע דקאמר בגמ' דפסחים דף ל"ו ע"א לשתי לר"א ור"י וכו', משום שהוא זריז, אבל לשאר בנ"א מודה דאסור, וצל"ע טובא, דהנה עיקר יסודו של הרי"ף שפסק כר"ע דאמר שבתי היתה אצל ר"א ור"י ולשתי את העיסה ביין וכו', הוא משום דר' יהושע בן לוי כוותי' ס"ל, דאמר להו לבני' יומא קמא לא תלושי לי בחלבא, מכאן ואילך לושו לי', ומשום כך פסק הרי"ף כר"ע, אף שחכמים פליגי עלי', ואמרי את שאין לשין אין מקטפין, וגם הת"ק דברייתא בגמ' שם אמר דאין לשין את העיסה ביין שמן וכו', ואם נימא דהרי"ף ס"ל דרק בזריזין התירו ללוש ביין ושמן, מי יימא לן דגם בניו דריב"ל נמי היו זריזין כר"ע, ועוד זריזין מאן דכר שמי' בדין דמי פירות, ועיי"ש עוד בלח"מ, שלדברי הראב"ד נצטרך לחלק בין זריזין דכהנים לזריזין דישראלים, דזריזין דישראלים לאו לכל ענין הוויין זריזין, וזה צע"ט לחלק חילוקים בענין שאינו נזכר כלל בש"ס, דכל ענין זריזין לא הוזכר כלל בלישת מי פירות. ועוד יל"ע דהנה הראב"ד בהשגות שעל הרי"ף, השיג שם על בעהמ"א דפליג על הרי"ף, וס"ל דאסור ללוש במי פירות עם מים, והראב"ד ס"ל בהדיא דשרי, וכן הביא הרמב"ן שם במלחמות בשם הראב"ד דס"ל כשיטת הרי"ף דשרי, ושם לא הזכיר הראב"ד כלל מהא שחילק בזה בין זריזין לשאינן זריזין, וסתמא דמילתא דס"ל בכל ענין שרי.
<b>ולכך </b> נלענ"ד בכוונת דברי הראב"ד בהשגתו, שהתחיל בדבריו בהא שכתב הרמב"ם מותר ליתן התבלין והקצח וכו' לתוך הבצק, ומסיים הרמב"ם וכן מותר ללוש העיסה במים ושמן וכו', וע"ז כתב הראב"ד זהו ע"ד הרב ז"ל שסמך על דברי ר"ע וכו', ומה שמסיק הראב"ד בדבריו, ואני אומר אולי לא נאמר אלא בזריזין וכו', זה קאי רק על ריש דברי הרמב"ם בהלכה זו שהביאו הראב"ד, דהיינו מדין שמותר ליתן התבלין והקצח לתוך הבצק, שהוא עפ"י דברי הגמ' במנחות דף כ"ג ע"ב דאיתא שם תיבלה בקצח כשרה, מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת, וע"ז שפיר כתב הראב"ד, די"ל שלא התירו רק בזריזין, וכמו במנחות שם, דאיתנייהו בזריזין, אבל להתיר לכל אדם לא שמענו, וא"ש טובא בהא שחילק בזה בין זריזין לשאינן זריזין, כיון דעיקר יסוד ההלכה דמותר לתבל בתבלין, הוא מגמ' דתיבלה בקצח כשרה דאיירי במנחות, ע"ז שייך שפיר לומר דדילמא רק בזריזין התירו זאת, וכמו דהגמ' מחלק לענין לישה בפושרין, דגבי מנחות שרי משום דזריזין נינהו, אבל במצה לא, וכמו כן ס"ל להראב"ד, דגם לענין תיבלה בתבלין נמי יש לחלק בהכי, אבל בהלכה דלשין עיסה במים ויין ושמן דפסק הרי"ף כר"ע דס"ל דמותר, וכמו כן ס"ל להראב"ד והרמב"ן, נראה דגם הראב"ד לא ס"ל לחלק בזה בין זריזין לשאינן זריזין, דבענין זה לא הוזכר כלל ענין זריזין, ומהכ"ת נימא לחלק בהכי.
<b>וראיתי </b>במאירי פסחים דף ל"ו ע"א ד"ה ומקצת שכתב בתו"ד בזה"ל, ומ"מ יש אומרים שאף לדעת הפוסקים כר"ע, כל שהוא לש במי פירות ומתבלן בתבלין צריך ליזהר שלא יתנו בה מים, שהתבלין מחממין אותם וממהרין להחמיץ בשיש שם מים, ואעפ"י שבענין מנחות אמרו תבלה בקצח כשרה מצה היא, אלא שנקראת מצה מתובלת, אם אמרו בזריזין לא אמרו באחרים, וכו' ומ"מ גדולי המחברים התירו אף בתבלין מלילה הראשון ואילך וכו', ואין ספק שהך יש אומרים שהזכיר הוא השגת הראב"ד הנז', ומבואר גם מדבריו שמפרש בעיקר השגת הראב"ד דקאי רק על תיבלה בתבלין, דע"ז הוא דמחלק בין זריזין לשאינם זריזין.
<b>והנה </b>הב"ח בס' תס"ב סוד"ה ומ"ש, הביא ליישב את דברי הכל בו שכתב דחלב לא חשיב מי פירות ומחמיץ, והב"י תמה ע"ז, וכתב הב"ח דכוונת הכל בו היא במש"כ דמחמיץ היינו אם הניחה בלא עסק, ומסיים בזה"ל, מיהו הרמב"ם חולק ע"ז, וכתב לחלק בין שאר משקין ליין שמן ודבש וחלב, השוה דין חלב ליין שמן ודבש, ובעהמ"א כתב להיפך, דחלב שרי טפי מיין שמן ודבש הביא הר"ן והשיג עליו וכו', ולא זכיתי להבין מש"כ דהרמב"ם מחלק בין שאר משקין ליין שמן וכו', הא לענין חימוץ לא מחלק הרמב"ם כלל רק לענין מצה עשירה הוא דמחלק בזה, וכאן איירינן לענין חימוץ, דהא ע"ז כתב הכל בו דחלב לא חשיב מי פירות ומחמיץ, ומאי שייך ע"ז לאמר דהרמב"ם חולק ע"ז ומחלק וכו', הא לענין חימוץ אינו מחלק כלל, ואף שהרמב"ם שלפנינו, הזכיר בדבריו במש"כ שמותר ללוש, רק ביין שמן ודבש וכו', הא לעיל בהלכה ב' חשב ומנה כל מיני פירות דבלא מים אינן מחמיצין, ועם מים מחמיצין, ועיי"ש בלח"מ שם דנראה מדבריו דס"ל דבכולהו פסק הרמב"ם כר"ע דמותר ללוש בהם, ומשום דאין מחמיצין יותר ממים, ואולי י"ל דס"ל להב"ח, דכיון דהרמב"ם לא הזכיר דמותר ללוש רק מה שהוזכר בדברי ר"ע בגמ', י"ל דס"ל דרק בזה מותר ללוש ולא אמרינן דממהר להחמיץ, אבל בשאר מי פירות י"ל דס"ל דממהר להחמיץ, אבל מדברי ה"ה סוף ה"ב מבואר בהדיא דס"ל דדמי אהדדי שאר משקין ליין שמן וכו', דעל זה שכתב שם הרמב"ם והוא שלא יתערב בהן שום מים, כתב ה"ה בזה"ל זה מבואר בירושלמי, ומבואר בגמ' בברייתא דאין לשין את העיסה ביין שמן ודבש דע"י מים מחמיצין, ועיי"ש בלח"מ שכתב דאף דהרמב"ם פסק כר"ע דמותר ללוש בהן ודלא כת"ק הנז' היינו משום דת"ק ס"ל דמחמיצין יותר ממים, ור"ע ס"ל דאין מחמיצין אלא כמים עכתו"ד, ונראה מדבריהם דס"ל דשאר משקין נמי לא אמרינן דמחמיץ טפי ממים, וצ"ע.
<h5>כא</h5>
<i>כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן מותר להשתמש בהן מצה בצונן, חוץ מכלי שמניחין בו את השאור וכו' מפני שחימוצו קשה.</i>
<b>עי' </b>בה"ה שכתב שגירסת רבנו בהלכה דכ"ח שנשתמש בהן חמץ בצונן, היא כגירסת הרי"ף דגרס דמותר להשתמש בהן מצה בצונן, דמשמע דבחמין אסור, אף שבתחלה נשתמש בהן חמץ רק בצונן, ועיי"ש בה"ה מה שפירש בזה בטעמא דמילתא, אולם הרמב"ן במלחמות פסחים פ"ב כתב דהטעם דחמץ הו"ל דבר חריף קצת ודינו כדין יין נסך בכלי חרס חדשים שתחלת תשמישו מהן דאין דינן כנשתמש בצונן, ואעפ"י שאין מכניסו לקיום דחמץ הו"ל כתחלת תשמישו לכך, ואף שלא נשתמש בחמץ אלא בצונן מיבלע בלעי מיני' וכשישתמש בהן בחמין פלטי החמץ בהן. ועיי"ש גם בר"ן שהביא את דברי הרמב"ן הנז', ונראה דאם נשתמש חמץ צונן בכ"ח, באופן שלא הי' תחלת תשמישו מהחמץ ס"ל להרמב"ן, דאף בחמין יהא מותר להשתמש בפסח.
<b>ובמאירי </b>פסחים דף ל' הביא בשם גדולי הדורות (והוא בס' א"ח ה' חו"מ סי' פ', בשם ספר ההשלמה, וכן הוא במכתם פסחים שם), שפירשו הא דלא ישתמש מצה בחמין כ"א בצונן אף דלא נשתמש בהן חמץ אלא בצונן, משום דכלי חרס בולעין אף מן הצונן, וכמו שאמרו לענין יין נסך (בע"ז דף ל"ג ע"ב) פעם ראשון ושני אסור, וכו' ומסיים המאירי דאין הדברים נראין.
<b>והנה </b>מה שכתב דכ"ח בולעין וכמו דאמרינן לענין יי"נ פעם ראשון ושני אסור, זהו כפירש"י בע"ז שם דכ"ח חדשים בלעי אף בצונן, ופעם ראשון ושני אסור דאז עדיין בלעי הכ"ח, אבל הרמב"ם בפי"א ממא"ס הי"ח מפרש הך דפעם ראשון ושני כפיר"ת שם, וא"כ אין לנו הכרח בשיטת הרמב"ם דס"ל דכלי חרס חדשים בלעי אף בצונן, ולכך פירש הרמב"ן בדעת הרי"ף דחמץ הו"ל דבר חריף קצת, ולכך הוא דבלע אף בצונן, והוסיף הא"ח שם דצריך לבאר דוקא בתשמיש לח של חמץ, אבל ביבש מותר להשתמש בו מצה אפי' בחמין וכו'.
<b>וכתב </b>עוד ה"ה כאן דאף לפי גירסת ההלכות ורבנו ראיתי מי שפירש שלא אמרו מצה בצונן להוציא מצה בחמין וכו', והוא במרדכי פ"ב דפסחים סי' תקס"ה, ובביאור הגר"א או"ח סי' תנ"א סקס"ב נמי דעתו לפרש הכי אף לגירסת הרי"ף, וכמו כן כתב במאירי פסחים שם בזה"ל כל הכלים של חרס שנשתמש בהן בצונן חמץ, משתמש בהם מצה בצונן, והוא הדין בחמין שהרי תשמיש של חמץ שנשתמש בו בצונן לאו כלום הוא, חוץ מבית שאור וכו', אסור להשתמש בו מצה בצונן, וזה שתפס בגמ' על היתרא, מותר להשתמש מצה בצונן לא להפקיע תשמיש מצה בחמין, אלא ללמד שאם נשתמש חמץ בחמין אסור להשתמש מצה אף בצונן וכו', והנה זה שסיים שאם נשתמש בו בחמין אסור להשתמש אף בצונן זהו לפי שיטת הרי"ף, וע"כ דגם ריש דבריו שכתב דאם נשתמש חמץ בצונן מותר להשתמש מצה אף בחמין זהו נמי אף לשיטת הרי"ף וכמו שכתב במרדכי הנז', ובהגהות שעל המאירי לא נחת להכי, גם הריטב"א כתב הכי בשם הרא"ה דהרי"ף דכתב בצונן הוא לאו דוקא אלא אף בחמין ובבית שאור אסור להשתמש אף בצונן בכלי חרס.
<b>ובטור </b>סוף סי' תנ"א, כתב מתחלה דעת הרא"שכ דאם נשתמש חמץ בצונן מותר להשתמש מצה אף בחמין, ואח"כ כתב ואפי' לא נשתמש בהם חמץ אלא בצונן לא ישתמש בהן מצה אלא בצונן. וכתב שם הב"י דכתב הכי לחוש לגירסת הרי"ף דכ"ח אפי' לא נשתמש בהן אלא צונן, לא ישתמש בהן אלא בצונן, וצ"ב דא"כ אמאי לא כתב לחוש לגירסת הרי"ף גם לאידך דינא בדין דבית שאור דס"ל להרי"ף דאף בצונן לא ישתמש, והטור פסק כהרא"ש דבצונן שפיר מותר להשתמש בהן, ועי' בקרבן נתנאל על הרא"ש בפ"ב דפסחים סי' ט' אות ח' מש"כ עוד על דברי הטור הנז', שכתב בתחלת דבריו דבכלי חרס נמי מותר להשתמש אף בחמין אם נשתמש בהן חמץ בצונן, וכתב ע"ז דדבריו תמוהים דמנ"ל הא וכו', ולענ"ד יש לתמוה על תמיהתו, דבהדיא מבואר בהלכות פסחים בקצרה מרבנו אשר ז"ל, שכתב מפורש בריש דבריו בזה"ל, וכל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן, מותר להשתמש בהן מצה אפילו בחמין וכו', ומפורש דלא כדברי הקב"נ הנז' דכתב אליבא דהרא"ש דבכ"ח מודה הוא דאף אם נשתמש חמץ בצונן לא ישתמש מצה כ"א בצונן ולא בחמין, ועי' מש"כ שם גם באות ב'. וכבר תמה טובא הב"ח שם.
<b>ובביאור </b>הגר"א או"ח סי' תנ"א ס"ק ס"ט גרס בדברי הטור ושו"ע שם במה שכתבו, ואפי' לא נשתמש בהם חמץ אלא בצונן לא ישתמש בהם מצה "אפילו" בצונן. וצ"ל דמפרש בכוונת דברי הטור דקאי אבית שאור וחרוסת של חרס, וס"ל בזה לחוש לשיטת הרי"ף דאסור אפילו בצונן, ודלא כמו שכתב הטור בתחלת דבריו בעיקר שיטתו. ולפי"ז מפרש הגר"א בעיקר הכוונה בדברי הטור כמו שפירש הב"י שם, אלא שהב"י מפרש לי' דמיירי בכלי חרס שאינן בית שאור, וגרס אלא בצונן כשיטת הרי"ף, והגר"א מפרש אמנם דמיירי בבית שאור וכפי' הב"ח, וגריס אפילו בצונן, ואפשר לומר עוד בכוונת הגר"א שכתב אפי' בצונן, דהיינו ללוש בו, וכמו שכתב הטור מקודם ג"כ דבית שאור אסור ללוש בו אפי' בצונן, והכי איתא גם ברמזים, דבית שאור אסור ללוש בה אף בצונן.
<b>ובמה </b>שכתב בשו"ע סי' תנ"א סעיף כ"ב, בזה"ל, ואפילו לא נשתמש בהם חמץ אלא בצונן לא ישתמש בהם מצה אפילו בצונן וכו', כתב במשנ"ב שם ס"ק קל"ב, דהב"ח והפר"ח גרסו לא ישתמש בהם חמץ אלא בצונן, ודבריו צ"ב, דהב"ח דגרס הכי הוא בדברי הטור שם, ומפרש את דברי הטור דאיירי בבית שאור ולכך כתב דלא ישתמש אלא בצונן אף דהטור קאזיל בשיטת הרא"ש, דאם נשתמש בו צונן סתם, מותר להשתמש אף במצה חמין, מ"מ בנשתמש בו חמין או בית שאור לא ישתמש אח"כ אלא בצונן, אבל הב"י שם דגרס נמי בדברי הטור אלא בצונן. מפרש לי' שפיר אף בנשתמש חמץ צונן, ומ"מ לחוש לשיטת הרי"ף כתב הטור דלא ישתמש אלא בצונן, א"כ שיטות הב"י והב"ח הן שתי שיטות נפרדות, והב"ח כתב שם על דברי הב"י, שמה שהב"י מפרש את דברי הטור אפילו באינן בית שאור, טעות נזדקר לפניו, או שתלמיד טועה הגיה כך והכניסוהו בפנים, עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לדון בדברי הב"ח, דלפי דבריו דדברי הטור אלו מיירי בבית שאור, א"כ גם המחבר שהביא בשו"ע דברי הטור הנז' במש"כ בסו"ד הנז', ואפילו לא נשתמש וכו', מיירי ג"כ בבית שאור, ולפי"ז פסק גם המחבר בשו"ע כדעת הרא"ש, ולא כדעת הרי"ף והרמב"ם שלפנינו שפסקו בהדיא להחמיר, הן בנשתמש בהם חמץ סתם דכתבו, דלא ישתמש בהן מצה בחמין, והמחבר פסק בריש סעיף זה דמותר להשתמש אף בחמין, והן בהלכה דבית שאור פסק המחבר כהרא"ש דישתמש בהן במצה צונן, וזה דלא ככללי פסקי המחבר בשו"ע לפסוק כהרא"ש נגד הרי"ף והרמב"ם, ובפרט שהמה מחמירין בזה, אבל אם נפרש בב"י הנז' כפשוטו, דמפרש דגם הטור פסק להחמיר כהרי"ף, א"ש טובא דכן נפרש גם בדברי המחבר הנז' ג"כ, דמסיק דיש להחמיר כהרי"ף והרמב"ם, אך דתשאר מה שהערנו לעיל אמאי לא חשש להחמיר כהרי"ף גם בדין דבית שאור, וצ"ע.
<b>אולם </b>נראה לענ"ד להוכיח שרבנו הרמ"א מפרש בדברי המחבר כפי פי' הגר"א הנז' שפי' דבבית שאור יש להחמיר שלא להשתמש אפי' בצונן וכשיטת הרי"ף, דהנה הרמ"א בס' תו"ח כלל י"א אות ח' הביא את דברי הטור בסי' ס"ט שכתב לענין אם מלח בכלי שאינו מנוקב די"א דאפילו בצונן אסור להשתמש בו וכו', וי"א דלכתחילה מותר להשתמש בו בצונן וכו', ומסיק הטור דהכי מיסתבר, עכ"ד, והביא ע"ז בתו"ח הנז' בזה"ל, והמ"מ פ"ו ממ"א כתב דאם הוא כלי חרס אסור להשתמש בו בצונן לכתחילה וכו', וכ"כ ר"ן, ולכן טוב ליזהר לכתחלה, עכ"ל, והנה מה שהביא בשם המ"מ והר"ן, זהו מה שכתבו בשיטת הרי"ף דילן, דס"ל דבבית שאור אסור להשתמש אפילו בצונן, וס"ל להרי"ף דבי"ש דמי לנשתמש בו בחמין דאסור להשתמש אף בצונן, וכמו שציין המ"מ בעצמו למה שכתב בה' חו"מ שלפנינו, ולפנינו כתב זה לדעת הרי"ף, וכן הר"ן בפסחים דף ל' כתב הכי בשיטת הרי"ף, וא"כ נראה דהרמ"א בתו"ח נמי ס"ל בזה כשיטת הרי"ף, ותקשה דאמאי לא העיר כלל בה' פסח על דברי המחבר שהביא רק את שיטת הרא"ש דבבי"ש מותר להשתמש בצונן, הא בתו"ח כתב הרמ"א בעצמו דיש לחוש לדברי הה"מ הנז' דאף בצונן לא ישתמש, ובית שאור לא גרע מקערה שמלח בו בשר, וע"כ דגם הרמ"א גרס אפילו בצונן, והיינו דגם המחבר ס"ל לחוש לדעת הרי"ף, דבבי"ש אסור להשתמש אף בצונן, ואפשר דגם לפי' הב"י בטואו"ח שם שכתב דהטור רצה להחמיר בדין דנשתמש בו צונן לדעת הרי"ף דאסור להשתמש בו חמין, י"ל דס"ל דכש"כ בדין השני והיינו בדין דבית שאור דנמי חושש לשיטת הרי"ף, וא"כ יכול לפרש בדברי המחבר כפי פי' הב"י בטור, דחושש בכל דינים אלו לשיטת הרי"ף, וכמו שהתו"ח חושש לדעת ה"ה והר"ן בשיטת הרי"ף. גם בטויו"ד סי' קכ"א אות ב' הביא הד"מ בשם הכ"ב שכתב בזה"ל, שמעתי בשם הראב"ד ז"ל, כי קערות של חרס שקערורות ירקרקות או אדמדמות שמביאין מעבר לים אסור להשתמש בחמין לעולם, וכן כל דבר לח אפי' בצונן מפני שאינן חדשות וכו' וכ"כ ב"י בשם א"ח, עכ"ל. והיינו דגם הראב"ד ס"ל כעיקר שיטת הרי"ף והרמב"ם הנז' דבכ"ח אסור להשתמש אף בצונן אם נשתמש בו באיסור בחמין, ועי' גם בש"ך יו"ד סי' צ"ד סוף סק"ג שכתב דגם הרשב"א מודה בכלי חרס שנשתמש בו חמין דאסור להשתמש בו צונן לח עיי"ש, ועי'
<h5>כב</h5>
<i>ביב של חרס שאופין עליו חלות חמץ כל השנה אין אופין עליו מצות, ואם מלאו גחלים וכו' מותר לבשל עליו מצה.</i>
<b>וכתב </b>בה"ה דהיא ההלכה דבוכיא, דהוזכרה בגמ' דפסחים דף ל' ע"ב וברי"ף שם, ובביאור הגר"א באו"ח סי' תס"א סעי"ב סעי"ק ו' כתב בהלכה דטפקא דהוזכרה שם, דהוא הבוכיא דהסיקו מבחוץ, ומותר לאפות בו, ומסיק הגר"א שם בתו"ד בזה"ל, ודלא כר"ל, כמ"ש ברפ"ד דיבמות וכו', והיינו דר"ל ס"ל בפסחים דף ל"ז ע"א, דמעשה אלפס פטורין מחלה, ואינן נקראין לחם לגבי מצה, וא"כ גם בוכיא דהיסקו מבחוץ, הו"ל כמעשה אלפס, ואינו נקרא לחם לגבי מצה.
<b>ובעניי </b>צל"ע דברי מאורנו הגר"א הנז', דמאי שייך הך דבוכיא להך דר"ל, דהא ר"ל מיירי מדין לחם לצאת בה יד"ח מצה, וע"ז אמר דמעשה אילפס דאינו דרך אפי' בתנור, לא נקרא לחם לצאת בה, אבל הך דינא דבוכיא דגמ', וכמו כן הך דינא דטפקא דשו"ע שם, הא מיירי רק מדינא דחימוץ, דאשמעינן דאף דהיסקו מבחוץ נמי מותר לאפות בו, ואינו בא לידי חימוץ, וא"כ מאי שייך הך דינא דבוכיא להך דר"ל, ועוד הא ר"ל מודה בהרתיח ולבסוף הדביקו דשפיר נקרא לחם אף במעשה אילפס, וא"כ בהך דינא דבוכיא דגמ' הנז', אפשר לומר דאזיל אף לר"ל, ומיירי בהרתיח ולבסוף הדביק, דאז שפיר יוצאין בלחם הנאפה עליו אף לר"ל, והרי"ף כתב בפסחים דף ל"ז ע"ב, דבה"ג אמר משמי' דרב כהן צדק דהלכה כר"ל וכן פסק בפי' הר"ח שלפנינו בדף ל"ח ע"א, וכן הביא הש"ג בשם ר"ת דפסק כר"ל, וע"כ צ"ל דאין מדינא דבוכיא שום סתירה לדבריהם, דדינא דבוכיא היא רק לענין חימוץ, או דמיירי בהרתיח ולבסוף הדביק, דבזה אף לענין מצה הו"ל לחם.
<b>ובביאור </b>הגר"א הנז' מסיק עוד בזה"ל, וכן אין הלכה כר"י, אע"ג דרבא מפרש טעמי' וכו', והיינו ר' יהודה דברייתא בגמ' פסחים דף ל"ז ע"ב, דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור מעיקרא, וכיון דמעיקרא לאו בתנור אפי' לאו לחם הוא, וכתב הרי"ף בפסחים שם דלר' יהודה בין הדביק ולבסוף הרתיח, ובין הרתיח ולבסוף הדביק, לאו לחם הוא עיי"ש, אבל מ"מ זהו רק לענין דינא דמצה, אבל לענין חימוץ, י"ל דס"ל שפיר לר' יהודה דאינו מחמיץ, וא"כ בהך דינא דבוכיא, י"ל דלענין חימוץ נאמרה הלכה זו בגמ', ואין שייכות לדין דבוכיא לדין דר"י דגמ' הנז', וצ"ע. וה' יאיר עינינו.
<h5>כה</h5>
<i>כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בחמין וכו' אין משתמשין בהן במצה אלא מניחן לאחר הפסח ומבשל בהן.</i>
<b>המנח"י </b>כלל פ"ה ס"ק ס"ד הביא בשם ס' נחלת יעקב שכתב בשם חכמי ויניציאה דכלי חרס אינן בן יומן הוי כדיעבד כיון דא"א להן בהגעלה, ומסיק דבהפס"מ אפשר להתיר הכ"ח להשתמש אחר מע"ל דהוי כדיעבד, והביא דכה"ג כתב הר"ן פ' כ"ש והריב"ח סי' קכ"א בדף קפ"ב. והנה דברי הר"ן הם בפ' כ"ש בסוגיא דתנור, דאמרינן התם דלרבנן דס"ל דזוז"ג מותר לכך בתנור חדש ס"ל דיוצן, וכתב שם הר"ן דא"כ גם תנור ישן אמאי יוצן הא איכא גורם דתנור דהתירא, ותירץ דזוז"ג מותר הוא רק בדיעבד, וכתב עוד דא"כ אמאי סגי לי' בתנור חדש ביוצן הא לכתחלה אסור, ותירץ בזה"ל, דכיון דלית לי' תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי עכ"ל. אבל בסוגיא דדף ל' בהא דאמר רב קדרות בפסח ישברו, כתב הר"ן להיפך, דעל הא דא"ר קדרות בפסח ישברו הקשה הר"ן כקושית התו' שם, מהא דמספקא לי' בע"ז אליבא דרב אי ס"ל נוטל"פ אי מותר או אסור וכאן מבואר דאסור, ותירץ כתי' הא' שבתו' דאף דס"ל דמותר, זהו רק בדיעבד אבל לכתחלה אסור, ולכך ס"ל דמשום כך ישברו. והרי מפורש דלא ס"ל להר"ן דכיון דא"א אלא בשבירה כדיעבד דמי, וכבר עמד ע"ז ברדב"ז ח"ג סי' ת', וכתב דיש דס"ל מה"ט דבהפס"מ יש להתיר בכ"ח, אבל הרדב"ז לא ניחא לי' בזה, ובחדושי אנ"ש שבהגהות על הר"ן עמד נמי על זה וכתב דשמא יש לחלק בין פליטת קדרה שטעם האיסור נאכל, ובין אפיית פת בתנור שאין שם איסור נאכל לא טעמו ולא ממשו אלא גרמת האיסור, עיי"ש. ועי' גם בשעה"מ פ"ה מחו"מ מש"כ באריכות ועי' גם בפמ"ג יו"ד סי' ק"ג סעי"ק י"ז בד"ה אכתוב, שהביא ג"כ דברי המנח"י הנז', והביא גם בשם ס' דב"ש שי"א שהעלה ג"כ דבה"מ שרי, ומסיים דלפי"ז אותן כלים חשובים שקורין פרציליין וכדומה יש לצדד, ומסיים בזה"ל ולי ההדיוט נראה אף בה"מ לאסור וכו'.
<b>ובעיקר </b>דין נוטל"פ בדיעבד לענין פסח, איתא בשו"ע סי' תמ"ז סעיף י' דדעת המחבר דנוטל"פ, מותר גם בפסח, והוא עפ"י דברי הטור בשם הרא"ש, וכן היא דעת רש"י ור"ת ור"י, והב"י שם הביא שכן היא גם דעת התו' בע"ז דף ס"ו ע"א, וגם הר"י מפאריש הורה הלכה למעשה להתיר נטלפ"ג בפסח, והביא כמה גדולים שסוברין כן, ובאמת מבואר הכי גם דעת התו' בפסחים דף ל' ע"א ד"ה א"ר, שהקשו שם אהא דאמר רב קדרות בפסח ישברו, הא הו"ל נוטל"פ, ובמס' ע"ז דף ס"ח ע"ב מספקא לי' לגמ' אי רב ס"ל נוטל"פ מותר, ותירצו בתי' הא' דנוטל"פ דמותר הוא דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכו', והרי מפורש דס"ל דלמ"ד נוטל"פ מותר אזי מותר הוא אף בחמץ, ואף לרב דס"ל כר"י דחמץ אסור במשהו דאורייתא, ואף לאחר הפסח, ומפורש יוצא מדבריהם שאין לחלק. ועי' בס' שב יעקב סי' ל"ב שפירש בדעת הרשב"א דס"ל דכל שאיסורו במשהו אין הפרש בין נ"ט לפגם לנותן טעם לשבח, שהוא אמנם מכח הך קושיא של התו', ועיי"ש שפירש שיש כמה דחוקים בתירוצי התו', ומשום כך פירש הרשב"א לחלק כנז' דכל שאיסורו במשהו אסור אף בנוטל"פ, ועי' גם במרדכי בשם ריב"א שכתב בהדיא ראי' זו. ומפורש דהתו' לא ס"ל לחלק בזה, אלא ס"ל דלמ"ד דנוטל"פ מותר, הוא אף בחמץ בפסח, גם הרמב"ן בחדושיו לפסחים שם דחה את שיטת האומרים לחלק בדין נוטל"פ בין איסור משהו לשאר איסורים, וכ"כ דחה הר"ן שם דברי היש מי שתירצו הכי את קושית התו' הנז', גם הריטב"א בפסחים שם כתב בהדיא דנטל"פ שרי אף באיסור משהו, ובד"מ שם אות ט"ו הביא ג"כ בשם האגור דבאשכנז נהגו להתיר נט"ל, וכן היא דעת המאירי פסחים שם.
<b>ובהג"ה </b>שם בשו"ע כתב דיש מחמירין, וכן נוהגין באלו המדינות וכו', והוא עפ"י מה שהביא הטור שם דדעת רשב"ם והר"א ממיץ היא דאסור, והרב ר"מ מרוטנבורק כ' אני אוסר לעצמי, הואיל ונפק מפומי' דרשב"ם, ואני מתיר לאחרים, כי ר"ת ור"י היו מורין להיתר, ואעפ"כ אני רגיל לומר לשואלי, פלוגתא דרבוותא היא, ורבים נמנעים מאליהן, ע"כ. אולם בס' תמים דעים להראב"ד סי' קמ"ו כתב בשם הרב רבי' שמואל מרומרוג ז"ל, (ובמפתחות שם כתוב בזה"ל, קמ"ו, פסקי דינים לרבינו שמואל מרומרוג הוא הרשב"ם ז"ל וכו') בזה"ל, והלכך חמץ בפסח דקיי"ל בין במינו בין בשלא במינו בזמנו במשהו דגזרינן שאינו מינו אטו מינו. אם נתבשל מאכל בקדרה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל שחמץ הפולט מן הקדרה טעם לפגם הוא וכו' אבל טעם חימוץ שנתערב בקדרה דלא חזי למילתי' כגון (נ' דצ"ל כיון) דטעם פגום והוא פוגם במאכל זה מותר כך אמר רבי' ומורה והדברים נכונים ונכוחים למבין והמחמיר לענין חמץ בפסח תבוא עליו ברכה, עכ"ל. ומפורש מעדותו של הראב"ד בדעת הרשב"ם דס"ל נמי דמעיקר הדין מותר נוטל"פ גם בפסח, רק כתב דהמחמיר תבוא עליו ברכה, ואולי זהו נמי כוונת מהר"מ מרוטנבורק דאוסר לעצמו כיון דנפיק מפומי' דהרשב"ם, היינו דנפיק מפומי' דהמחמיר תבוא עליו ברכה. ועי' עוד במרדכי פכ"ש כמה דעות מזה, והביא ג"כ בזה"ל, והנה רשב"ם והר' יצחק מפראגא, ורבנו יהודה מפריש, ורבינו יחיאל מפריש, סבירא להו דנ"ט לפגם בפסח מותר.
<b>והנה </b>הרשב"ם הוסיף שם עוד בתו"ד בזה"ל, אם נתבשל מאכל בקדרה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל שחמץ הפולט מן הקדרה טעם לפגם הוא ומשהו דהיתר ואפילו שאר מאכל מותר, אעפ"י שיש באותו מין מאכל טעם חמץ, בחימוץ בעיני' שראוי לחמע ואינו פוגם למלתי' הוא דאסר רחמנא, אבל טעם חימוץ שנתערב בקדרה דלא חזי למילתי' וכו' זה מותר עכ"ל, ועיי"ש בהגהות ותיקונים מה שפי' בכוונת דבריו, אבל סו"ס דבריו סתומים לענ"ד במה שחילק בין חמץ בעיני' דראוי לחמע בו ובין טעם החימוץ, הא לכאורה נראה דעיקר שיטתו בזה היא לחלק דנוטל"פ מותר אף בפסח, ומה צריך להוסיף מחמץ בעין שראוי לחמע בו, והנראה בזה דהרשב"ם קאזיל בזה בשיטת הרמב"ם לעיל פ"א ה"ב שמבואר שם דס"ל דהטעם בחמץ דאף שנפסל מאכילת אדם מ"מ חייב לבערו שהוא משום שראוי לחמע בו, וס"ל דאף בחמץ שייכא האי טעמא ולאו דוקא בשאור, ועי' מש"כ מזה באריכות שם. וזה שמדגיש גם הרשב"ם הנז' בלשונו שבחמץ בעיני' איתא להאי טעמא שראוי לחמע בו, ולכך שפיר אסור אף בנפסל מאכילת אדם, אבל חמץ שבתערובות לא שייך האי טעמא, ומזה נמי סייעתא למה שכתבנו לעיל דחמץ בתערובות לא שייך ע"ז לומר שראוי לחמע בו, עיי"ש מש"כ לעיל פ"ד ה"י דף קי"ט.
<b>ויש </b>לעי' בהא שכתב הרמ"א הנז' דיש מחמירין בנוטל"פ בפסח, אם דוקא לענין אכילה והנאה הוא דהחמירו, אבל לענין להשהותו אולי לא החמירו בזה, או"ד דאף להשהותו נמי אסור, והיינו באם אחד יבשל בטעות בקדרת חמץ בפסח, דודאי כבר אינן בני יומן בפסח והוי נוטל"פ, אם מותר להשהות המאכל עד אחרי פסח, ואז כבר יהי' מותר דהא בתערובות לא גזרו בי' רבנן, והנה הא שהחמירו להנך פוסקים בנוטל"פ בפסח הביא הב"י בסי' תמ"ז בשם הרשב"א בתשובה שכתב בזה"ל כל שאיסורו במשהו אין הפרש בין נוטל"פ לנותן בשבח שאין מתירין נ"ט לפגם במה שאיסורן במשהו שאינו מחמת טעמו אלא מחמת חומר איסורו וכו', וכיון שעיקר הטעם הוא משום דלא גרע ממשהו שנתערב, ובמשהו חמץ מבואר בב"י סי' תס"ז, שהביא בשם המרדכי בפ' כ"ש בזה"ל, חטה מבושלת בתרנגולת אין להשהותה אלא א"כ נמצאת ביום אחרון של פסח וכו', ומסיים הב"י בזה"ל, אבל לדידן דחמץ במשהו, אסור להשהותה, אא"כ נמצאת ביו"ט האחרון וכו', ולפי"ז דס"ל דטעם דמשהו שנתערב אסור להשהותה, י"ל דנוטל"פ נמי אסור להשהותה, וכן נראה גם מדברי הט"ז תס"ז ס"ק י"א דבהא שכתב שם בשו"ע בחטה שנמצאת בתבשיל ביום שמיני של פסח דמותר להשהותה, כתב בזה"ל, נראה דכ"ש לענין נטל"פ וכו', דמותר להשהותה ביו"ט האחרון דקיל הוא מתערובות דמשהו, ע"כ, ומבואר דדוקא בנמצא ביו"ט האחרון הוא דמותר להשהותו אבל בנמצא בתוך ימי הפסח אסור להשהותה אף בנוטל"פ, אבל באמת ילע"ק, כיון דנוטל"פ קיל הוא מתערובות משהו, מנלן אמנם דגם בנוטל"פ אסור להשהותו נימא דאף המחמירין לא החמירו רק באכילה והנאה ולא בשהי'.
<b>ובמרדכי </b>פכ"ש סי' תקס"ז כתב בזה"ל, ומעשה שהגעילו יורה מחומצת, וכששפכו המים מחומצים ירדו לבאר ואסרו המים לשאוב בפסח שחמץ במשהו, ועי' בב"י סי' תס"ז, דמפרש את דברי המרדכי דאיירי שהמים ירדו לבאר בתוך הפסח ולכך אסרוהו המים בפסח, וצל"ע דאמאי לא אסרוהו גם בשהי' ע"י התערובות משהו, וצ"ל דהבאר הי' באר של הפקר ולא שייך לאוסרו בשהי' רק אסרו לשאוב ממנו בפסח, אולם אח"כ הביא המרדכי עוד מעשה שנפלו חטים לבור ואסרו לשתות מימיו בפסח דאיסורו במשהו, עכ"ד, וסתם בור הו"ל בור של בעלים ומ"מ לא אסרוהו בשהי' רק בשתי', לשתות ממנו בפסח, וצ"ל דע"כ איירי נמי בבור של הפקר וכנז', ולפי"ז יתבאר לנו בא' שיש לו בור מים ברשותו, ויראה כשעוף מביא חתיכת לחם בפסח ויטיל אותו לתוך הבור, שנאסרו כל המים מצד המשהו חמץ, דבזה יצטרך אמנם להוציא את כל המים בפסח, ומשום שאסור להשהותו ג"כ ע"י משהו חמץ, ואולי בכגון זה סמכינן אשאלתות דס"ל דחמץ בפסח בס', וכמו שכתב גם המרדכי שם, בשם או"ז בכעי"ז בעובדא דעיסה שהחמיצה שנפלה לבאר דודאי יהבא טעמא, ולא ידעינן אם לשבח אם לפגם, ומסתמא נותן טעם לפגם, ומסיק בזה"ל ותו כל כי האי גוונא סמכינן אשאלתות דר"א וכו', ונראה דדבריו האחרונים הם אף אם אמרינן דהוי נותן טעם לשבח, מ"מ ס"ל דאפשר לסמוך אשאל
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל חמשה עשר שנאמר בערב תאכלו מצות בכל מקום ובכל זמן, ולא תלה אכילה זו בקרבן הפסח, אלא זו מצוה בפני עצמה ומצותה כל הלילה, אבל בשאר ימות הרגל אכילת מצה רשות, רצה אוכל מצה, רצה אוכל אורז, או דוחן, או קליות, או פירות, אבל בליל חמשה עשר בלבד חובה.</i>
<b>א) </b>יש להתבונן בלשון הרמב"ם שלכאורה כפל לשון הוא, שבראשית דבריו כבר כתב שמצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו וכו', ולמה חזר עוד הפעם בסוף דבריו, וכתב אבל בליל חמשה עשר בלבד חובה, (ועי' במה שדייקנו בכה"ג בס' באה"מ ח"ב דף ב' ע"ב בדברי הרמב"ם שם), וגם למה שינה בלשונו, שהתחיל בלשון מ"ע, וסיים בלשון חובה.
<b>ואשר </b>יראה בזה דהנה בבעהמ"א סוף פסחים כתב בזה"ל, ויש ששואלין באכילת מצה, מה טעם אין אנו מברכין עלי' כל ז', כמו שמברכין על הסוכה כל ז', דהא גמרינן מהדדי שלילה הראשון חובה, בין במצה בין בסוכה, כדאיתא בפ' הישן, ויש להשיב, לפי שאדם יכול בשאר ימים לעמוד בלא אכילת מצה, ויהי' נזון באורז ודוחן וכל מיני פירות, משא"כ בסוכה, שאין יכול לעמוד בלא שינה ג' ימים, והוא חייב לישן בסוכה ולטייל בה, והיינו דאמרינן בשבת פ' רבי אליעזר (דף קל"א ע"ב) מצה וכל מכשיריה דוחין את השבת דברי ר"א, מנא לי' לר"א הא, אי מסוכה, מה לסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים, זהו טעם שמברכין על הסוכה כל ז', ואין מברכין על מצה כל שבעה, וטעם נכון הוא, עכ"ל. וצריך להוסיף עוד בכוונת דברי בעהמ"א הנז', בהא שכתב דגבי סוכה שא"א לו לעמוד ג' ימים בלי שינה לכך מברכין עלי' כל ז', היינו כל ז' ממש, ואף בתוך הג' ימים דהי' יכול לעמוד בהם בלי שינה, ומשום דע"כ צריך הוא לישן בתוך ז' ימי החג, וע"כ צריך לישן בסוכה, ולכך מברך אמנם על כל שינה, ולא דמי למצה שיכול לבטל לגמרי אכילת מצה בכל שבעת ימי הפסח.
<b>ומבואר </b>לכאורה מדברי בעהמ"א הנז' דפריך מישיבת סוכה דמברכין כל ז' ובמצה לא מברכין כל ז', ונראה דס"ל דאכילת מצה כל ז' נמי הוי מצוה וכמו ישיבת סוכה בכל ז', ולכך פריך שפיר דאמאי לא מברכין על אכילת מצה כל ז', והוכרח לחלק דגבי מצה אפשר לו לבטל את כל המצוה בכל ז' הימים, ולכן לא תיקנו ברכה בכל ז', דאי לאו הכי הי' לו לתרץ בפשטות, דגבי סוכה הוי מצוה בישיבתה כל ז' וגבי מצה ליכא מצוה כלל בכל ז', וע"כ דס"ל דגם במצה הוי מצוה באכילתה כל ז', רק כיון שאינה מצוה חיובית ואפשר לו לבטלה בכל ז', ולכך לא תיקנו ברכה ע"ז. וכן כתב בס' אבני נזר או"ח ח"ב סי' שע"ז אות ד', בכוונת דברי בעהמ"א הנז', בזה"ל, מ"מ למדנו שאם אוכל מצה בשאר ימים, הוא עושה מצוה, כמו שעושה מצוה האוכל בסוכה של חג, ומצוה זו היינו אם אוכל לחם צריך שיהי' מצה, עכ"ד.
<b>וכפי </b>היסוד הזה במצות אכילת מצה כל ז', כתבו נמי בשם הגר"א שהובא במעשה רב סי' קפ"ה, בזה"ל, שבעת ימים תאכל מצות, כל שבעה מצוה, ואינו קורא לה רשות אלא לגבי לילה ראשונה שהיא חובה, ומצוה לגבי חובה רשות קרי לה, אעפי"כ מצוה דאורייתא היא, וכן פירשו יו"ט א"צ אות, פסח במצה, סוכות בסוכה, ועוד כמה ראיות וכו', עכ"ל, וכמו כן הביא החת"ס ביו"ד סי' קצ"א בתוד"ה אשר, בשם החזקוני פ' בא בזה"ל, ולזה י"ל קצת, דס"ל כשיטת החזקוני על התורה, דמצוה איכא באכילת מצה כל ז', אע"ג דהיא רשות ואי בעי לא אכיל כלל, ומשו"ה אין מברכין כל ז' על מצה, מ"מ אי אכיל מצוה קעביד, וכו'. ונראה דגם החזקוני עפ"י החת"ס הנז' מפרש כשיטת בעהמ"א הנז', דלכך אין מברכין על אכילת מצה כל ז' מפני שהיא מצוה שאפשר לבטלה ואי בעי לא אכיל כלל, ועי' גם בפי' הריב"א שבס' בעהתו"ס על התורה בפ' בא, שהביא ג"כ את דברי החזקוני הנז' עיי"ש בפסוק עד האחד ועשרים.
<b>ולפי"ז </b>אולי אפשר לומר לכאורה בדיוק דברי הרמב"ם שלפנינו, דס"ל נמי דמצה כל ז' אע"ג דהיא רשות, מ"מ אי אכיל מצוה קעביד, ולכך כפל את דבריו, אחר שכתב דאכילת מצה כל ז' היא רשות, חזר וכתב דבליל חמשה עשר בלבד חובה, וגם שינה מלשון תחלת דבריו שכתב דמ"ע מה"ת לאכול וכו', וכאן כתב דהוי חובה, והיינו להורות דהא שכתב דכל ז' היא רשות, היינו דלגבי חובה רשות קרי לי', ומשו"ה חזר והדגיש דבליל ט"ו הוי חובה, לאשמעינן דבכל ז' ימי הפסח חובה הוא דלא הוי, אבל מ"מ אית בהו ג"כ מצוה וכמו שנתבאר, ועוד יל"ע בזה, ועי' גם ברמב"ם פ"ה משבת ה"א, שכתב נמי דישנם ג' חילוקים במצות, רשות, מצוה, וחובה, עיי"ש.
<b>אולם </b>בס' המכתם סוכה דף כ"ז ע"א, אחר שהביא דברי הרז"ה הנז' בחילוק שבין מצה כל ז' לסוכה כל ז', כתב בשם החכם הגדול מורינו ורבינו ר' שמואל ב"ר שלמה זצ"ל שתירץ בזה"ל דשאני מצה שאכילתה בשאר הימים אינה לשום מצות מצה אלא לצורך גופו להשביע רעבו לפי שאינו יכול להשביע עצמו בחמץ, ודומה למי שאוכל בשר בהמה טהורה לפי שאינו יכול לאכול בשר טמאה שאינו מברך אקבצ"ו לאכול בשר טהורה, אבל הישיבה בסוכה ודאי לאו צורך גופו הוא ולא להשביע רעבו אלא לקיום המצוה, ולפיכך צריך לברך עכ"ל, וכן הביא תירוץ זה בשם החכם הגדול הנז' גם בסוף פ"ה דפסחים עיי"ש, גם בס' ארחות חיים הלכות ליל הפסח אות כ"ט, ובהלכות סוכה אות ל"ו הביא ממש הדברים הללו בשם ה"ר שמואל שקלי ז"ל, גם בס' כלבו ה' פסח הביא את זה בשם החכם הגדול רבי שמואל שקלי ז"ל, וחזר והביא זה גם בה' סוכה עיי"ש, ונראה בדעת הני רבוותא, דס"ל אמנם לחלק בין סוכה למצה, דסוכה כל ז' מקיים מצוה בישיבתה, אבל מצה כל ז' אינו מקיים מצוה באכילתה, וכמו האוכל מבשר בהמה טהורה דאינו מקיים מצוה. אבל בדברי הרז"ה בבעהמ"א הנז' נראה דס"ל דגם במצה כל ז' מקיים מצוה באכילתה. שוב ראיתי במאירי סוכה דף כ"ז שהביא נמי דברי הרז"ה והמכתם הנז', ומסיים בזה"ל, וכשתדקדק בדבר יפה, הכל ענין אחד עכ"ל, ונראה דס"ל לפרש גם בדעת בעהמ"א הנז' דס"ל דבמצה כל ז' אינו מקיים מצוה כלל, וצ"ע.
<b>וכמו </b>כן ראיתי בס' ברכ"י או"ח סי' תע"ה אות ו', שהביא בשם בעל בתי כהונה, שתמה על הרז"ה הנז', דמאי קשה לי' מסוכה על מצה, הא שני ושני, דבפסח אף אי אכיל מצה כל ז', לא מקיים אלא בל תאכל חמץ, ולכן בפסח דאין באכילתו מצוה בכל ז', כ"א אזהרה מל"ת לא שייך לברך, אבל בסוכה הלא מקיים מ"ע בישיבתו כל ז' והיא המצוה דבסוכות תשבו שבעת ימים, עיי"ש. והוא כדברי ספר המכתם הנז'. אולם בדעת הרז"ה הנז' נראה טפי לומר דס"ל דגם במצה כל ז' איכא מצוה באכילתו, ולכך קשה לי' שפיר מסוכה למצה.
<b>ובברכ"י </b>הנז' כתב ע"ז בזה"ל, ולפום ריהטא דפ' הישן משמע למדקדק, דאי אמרינן דאוכל בסוכה כל ז' מקיים מ"ע כדברי הרב הנז', גם באוכל מצה בפסח כל ז' מקיים מצות אכילת מצה, דאידי ואידי חד שיעורא הוא וכו', ומה שנראה יותר הוא דמצה וסוכה רשות, ואינו מקיים מצוה, אלא דלא סגי בלא שינה, ומ"ה מצי לברך, עכ"ל. ודבריו טעונים בירור רב, דלכאורה הי' נראה מדבריו, בהא שכתב דמצה וסוכה רשות ואינו מקיים מצוה, אלא דלא סגי בלא שינה, דבכל ז' ימי החג אין מצוה בישיבה בסוכה, ולא בשינה, אלא דלא סגי בלא שינה, ואיך יתכן לומר הכי, ומבואר בכמה מקומות דבסוכה איכא מצוה בכל ז' ימי החג, ובמכילתא פ' בא מפורש דאי לאו מרומיא דקראי, דבקרא אחד כתיב שבעת ימים תאכל מצות, ובקרא אחד כתיב ששת ימים תאכל מצות, היינו אומרים דשבעת ימים תאכל מצות הו"ל מצוה על כל שבעת הימים, וא"כ בחג הסוכות דאין לנו רק מקרא אחד בסוכות תשבו שבעת ימים, ודאי דאמרינן דהמצוה היא בכל שבעת הימים, דבכל ז' הימים הו"ל מצוה דישיבת סוכה, ועי' גם בפסחים דף ק"כ דיליף מלימוד אחר, דלא שייך בסוכה, וכמו כן מבואר בסוגיא דסוכה דף מ"ג ע"א, דאמרינן התם לרבנן דר"א, הא דכתיב גבי לולב שבעת ימים, דהוי ילפינן ימים ימים מסוכה דאפילו לילות, ולכך בעינן קרא מיוחד גבי לולב לאפוקי לילות, ואמרינן התם, וסוכה גופא מנלן, דת"ר בסכות תשבו שבעת ימים ואפי' לילות וכו', עכ"פ מבואר דישיבת סוכה ודאי דהוי מצוה, וצריך לומר בכוונת הברכ"י הנז', במש"כ דמצה וסוכה רשות, ואינו מקיים מצוה, היינו לענין אכילה בסוכה, וכלשון הגמ' בסוכה דף כ"ז ע"א הנז', אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אבל עצם הישיבה והשינה בסוכה, כיון דלא סגי בלא שינה, ודאי דהו"ל מצוה, וכדמבואר בכמה דוכתי. ואין זה סותר להא דקיי"ל בשו"ע סי' תרל"ט סעי"ח, דנהגו שאין מברכין על הסוכות אלא בשעת אכילה, ואף דאכילה לדידי' אינה מן המצוה, וכמו באכילת מצה, מ"מ הברכה היא על קביעות הישיבה בסוכה, ועיקר הקביעות שהאדם עושה בסוכה היא האכילה, אבל עיקר הברכה היא לישב בסוכה, היינו על הישיבה בסוכה, זהו מה שמוכרחים לומר לדעת הברכ"י הנז', אבל מלשון המג"א שם בסוף סי' תרל"ט שכתב בשם מהרי"ל בזה"ל, מה שאין מברכין על מצה כל ז' היינו משום שאין מצוה באכילתו, אלא שאין אוכל חמץ משא"כ בסוכה, עכ"ל. והוא כדברי המכתם, והא"ח והכלבו הנז', משמע דס"ל למהרי"ל דאכילה בסוכה כל ז' לא הו"ל מצוה, ולא רק דהו"ל מצוה דאפשר לבטלה היינו אי בעי אכיל וכו', אלא אף אם אכל נראה דס"ל דלא קעביד מצוה, וצ"ע ממש"כ שם במג"א בד"ה אם, דאם שכח לב
<h5>ב</h5>
<i>בלע מצה יצא, בלע מרור לא יצא, בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא, ידי מרור לא יצא שהמרור כטפילה למצה.</i>
<b>וכתב </b>הפר"ח בסי' תע"ה סוף סק"ג, דלאו דוקא מרור, ה"ה אם כרכה בשאר מיני אוכלין, דבכל גוונא יצא יד"ח מצה, וראי' לדבר מדתניא בתוספתא דזבין, גבי אוכל בשר נבלת עוף טהור, כרכה בחזרת ובלעה טמא וכו', וכתב שם בכ"מ, בזה"ל, ונראה דהיינו טעמא, משום דחזרת מין מאכל הוא, מין במינו אינו חוצץ, וכ"כ רש"י עכ"ל.
<b>והנה </b>מדברי הרמב"ם שלפנינו, שכתב הטעם שיצא ידי מצה, משום שהמרור טפלה למצה, וכמו שפירש דבריו בה"ה כאן, נראה דלא מצד מין במינו אינו חוצץ קאתינן עלה, אלא מצד שהמרור טפילה למצה, וי"ל דדוקא מרור הוי טפלה למצה, ולא מאכל אחר, וכדמשמע הכי מדברי ה"ה שלפנינו, וכמו שדייק במנ"ח מ' י' עיי"ש, ועי' גם במתני' דברכות פ"ו מ"ה, בירך על הפת פטר את הפרפרת.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שכתב בס' חדושי רבנו חיים הלוי בפ"ג מאה"ט, בגדר טומאת נבלת עוף טהור, שאיננה מצד אכילה, רק מגדר טומאת מקום האכילה, והיינו שכך הוא גזיה"כ בנבלת עו"ט, שאם היתה הנבלת עוף טהור במקום מעשה האכילה שהוא בית הבליעה, דשם מטמאה, אבל לא שמעשה האכילה הוא המטמא, ולכן לענין טומאת נבלת עו"ט, שפיר כתב הכ"מ הנז', דכיון דאינו צריך למעשה אכילה, רק שתהא במקום הבליעה, לכן אמרינן גבי' דכיון דחזרת מין מאכל ומין במינו אינו חוצץ, הו"ל כאילו הנבלת עו"ט בעצמו היתה במקום בית הבליעה, ומקומו מטמא אף בכה"ג, והיינו דלדין זה שייך לומר דמין במינו אינו חוצץ, והו"ל כאילו העו"ט בעצמו הוא במקום בית הבליעה שמטמא, משא"כ במקום שצריך מעשה אכילה ממש, כגון במצות וכיוצא, שם בעינן ג"כ שתהי' גבי' דרך אכילה מעלייתא, וכל שכרכו בדבר שאין זה דרך אכילה, לא מהני אף כשכרכו במאכל אחר, ולכן בבלע מצה ומרור ביחד, כתב הרמב"ם שלפנינו דיצא במצה, משום שהמרור הוי כטפילה למצה, דמשום הכי בטל לי' המרור לגבי המצה, וכמו דבטל לי' לגבי הברכה, וכדתנן במתני' דברכות הנז', אבל אם כרכו במאכל אחר שאינו טפל למצה, י"ל דלא יצא ידי מצה אף דהו"ל כמין במינו, ומשום דאין זה דרך אכילה.
<b>ובביאור </b>הגר"א בתוספתא זבין פ"ה דין ו', פי' אהא דתניא התם כרכה בחזרת ובלעה טמא, ופי' כיון שדרכו בכך לא הוי הפסק, בסיב ובלעה טהור, פי' שאין דרכו, טהור, פי' דהוי הפסק, עכ"ל. והנה לפי פירושו נראה לכאורה, דגם בנבלת עוף טהור, העיקר תלי בדרכו ואין דרכו, ובאין דרכו, אולי טהור אף במין מאכל, וצ"ע.
<b>ועי' </b>גם בתו' סוטה דף י"ח ע"א ד"ה בעי, אהא דבעי רבא שם, השקה בסיב מהו, וכתבו שם בתו' בזה"ל, ליכא למיפשט מהא דאמר רבא בפ' ע"פ (פסחים דף קט"ו ע"ב) כרכן בסיב אף ידי מצה לא יצא, אלמא אין דרך אכילה בכך, דהתם מפסיק הסיב בין המצה ובין בית הבליעה, אבל הכא דלא מפסיק קא מיבעיא לי', עכ"ל. ומבואר לכאורה מדבריהם ג"כ דעיקר הטעם בכרכן בסיב הוא משום דלאו דרך אכילה, ומשמע לכאורה דמטעם זה אף במין מאכל הי' חוצץ, אם לא הוי דרך אכילה.
<b>ומבואר </b>מכל המפרשים הנז', שפירשו בהך דבלע מצה ומרור דידי מצה יצא, שהוא אף בכרך המרור סביב המצה, ומפסיק בין בית הבליעה לבין המצה, וכמו שנתבאר.
<b>אולם </b>המאירי מפרש בפירוש אחר לגמרי, דז"ל המאירי בפסחים דף קט"ו ע"ב, בלע מצה ומרור כאחד, ידי מצה יצא וכו', ואי אפשר שלא נגע ממשהו של מצה בפיו, שאין הכריכה מונעת בכך מפני שאינה קיימת ומתפרקת, וכו'. כרכן בסיב של דקל הראוי לאכילה, ר"ל שכרך המצה בתוך המרור וקשרן בסיב שלא תתפרק, עד שנמצא כשנבלעו שניהם שלא נגע ממש המצה בפיו, אף ידי מצה לא יצא וכו', עכ"ל. ולדבריו הוי גם המרור חציצה לגבי המצה, ומכש"כ שאר מיני מאכל, וכמו כן יהי' הכרח עפ"י פירושו בהא שכתב הרמב"ם שהמרור כטפילה למצה, דע"כ יפרש כפי' הלח"מ שם וכן הוא בס' א"ח ה' פסח אות קי"ב, שהרמב"ם גרס בהך דבלע מרור דיצא, וכמו שהביא אמנם אח"כ בשם גדולי הרבנים, וא"ש הך טעמא על הא שכתב דבלע מצה ומרור דידי מרור לא יצא, דזהו משום דהוי כטפילה למצה, אבל בהא שידי מצה יצא, לא צריך להך טעמא, דהא לדידי' איירי באין הפסק וחציצה בין המצה לבית הבליעה, וממילא שפיר יצא ידי מצה, אולם בעיקר פירושו לא מצאתי לו חבר, לענ"ד.
<b>ויל"ע </b>בכרכו בסיב וכיוצא מהו לענין הברכה, אם בעינן גם הנאת גרונו לענין ברכה, וממילא אין כאן הנאת גרונו דהסיב חוצץ, או"ד דלענין ברכה סגי אף בהנאת מעיו לבד, וכמו כן יש לומר כיון דאין זה דרך אכילה פטור הוא מברכה, והיינו כגון דכרכו בסיב וגם בלעו, דאי לא בלעו אלא לעסו ממילא הו"ל שפיר דרך אכילה, אבל כיון שבלעו מכורך בסיב ולא נגע כלל בגרונו, אין זה דרך אכילה, ומצאתי בס' ארץ צבי סי' כ"ח שהביא בכעין זה, והיינו בחולה שא"א לו לאכול כדרכו ותוחבין שפופרת בגרונו, ודרך שם מורידין לו את המזון, אם צריך לברך לפניו ולאחריו, וכתב בשם הרא"ש פ"ב דברכות דף י"ד, שכתב דלענין ברכה בעינן הנאת מעיו, וכ"כ הביא בשם ס' אג"ט טוחן ס"ק ס"ב אות ב' עיי"ש. ועוד צ"ע בזה. די"ל בכוונת דברי הרא"ש דס"ל דבלא הנאת מעיו אין כאן ברכה אבל אינו מוכרח לומר דס"ל דבהנאת מעיו לחוד, כבר מחויב הוא בברכה.
<i>בלע מצה יצא.</i>
<b>בס' </b>תורת חיים במס' חולין דף ק"כ, כתב בטעמא דמילתא דיצא בבלע מצה, בזה"ל, אבל גבי מצה דלא בהנאה תליא מילתא, דמצות לאו ליהנות ניתנו, דאפי' בלע מצה קיי"ל דיצא, אפי' לא נהנה ממצה וכו', ומבואר דס"ל דבליעת מאכל הוי שלכד"ה, ובמ"ע דבמצה לאו בהנאה תליא מילתא דמללה"נ, ולכך שפיר יצא בבלע מצה, אפי' לא נהנה מהמצה.
<b>ובנודע </b>ביהודא קמא יו"ד ס' ל"ה, תמה ע"ז, וכתב בתו"ד בזה"ל, ואמנם דבר זה שרוצה התו"ח, דאם בלע דבר מאכל מקרי שלכדה"נ, ולפי"ז יצא לנו דין חדש, שמותר לבלוע כל איסורי תורה לרפואה אפילו לחולה שאין בו סכנה וכו', ואמנם אני אומר הרי באיסורין ודאי אינו לוקה אלא כדרך הנאתן, ואפ"ה הבולע דבר איסור לוקה, והרי בחולין דף ק"ג ע"ב לא משכחת לרשב"ל שלוקה משום אמ"ה, רק בגרומתא זעירתא שבלעו כולו כאחד וכו', באופן שפשוט אצלי שבליעה מקרי דרך הנאתן וכו', עכ"ל. ועי' מש"כ מזה בח"א מה' חו"מ דף קכ"ג, ד"ה ובעיקר. וכתב ע"ז בס' משיב נפש בפסחים דף קט"ו ע"ב, דיש לומר עפ"י מש"כ בדו"ח להגרעק"א בפסחים דף כ"ד, דאפשר לומר דבאבר מן החי דאינו חייב עד שיאכל בשר גידין ועצמות, ובעצמות הלא הוא שלא כדרך אכילתו, א"כ י"ל דגם על הבשר חייב בשלא כדרך אכילתו, עיי"ש. ולפי"ז ל"ק מגרומתא זעירתא דמס' חולין הנז', דהא שם איירינן לענין אבמה"ח, ובאבמה"ח דשפיר חייב אף שלכד"א, לכן חייב נמי אף בבליעה.
<b>ולענ"ד </b>מכיון שמאורנו הגרע"א לא אמר חידוש זה בהחלט, וכתב ע"ז דאולי י"ל וכו', אף אנו נאמר לענ"ד דאולי יש לדון על חידוש זה מגמ' דחולין דף ק"ג ע"ב, דאיתא שם חלקו מבחוץ (היינו לכזית אבר מן החי) מהו, ופירש"י בד"ה מהו, בזה"ל, מי מצטרפי לחיובי', ככל שאר איסורים, דקיי"ל דמצטרפי שיעורייהו לחצאין בתוך כדאכ"פ וכו', או דילמא כיון דחידוש הוא, דהא גידין ועצמות דעלמא לא מיחייב עלייהו, והכא מיחייב, ואימא אין לך בו אלא חידושו, וכי אכיל לי' בב"א מיחייב, דסתם אכילה בב"א משמע, אבל לחצאין לא, עכ"ל. ומסיק בגמ' כי אתא רבין אמר, חלקו מבחוץ פטור, והיינו מצד אין לך בו אלא חידושו, ודוקא בב"א מיחייב משום דסתם אכילה בב"א משמע, וכמו שפירש"י, וא"כ גם לענין שלכד"א מיסתבר למימר הכי, דסתם אכילה כדרך אכילתו משמע, וכדקיי"ל בעלמא, ונאמר נמי אין לך בו אלא חידושו, דחידשה התורה דחייב רק בצירוף גידין ועצמות, אף דהוי שלא כדרך אכילה, אבל אכילת הבשר צריכה להיאכל כסתם אכילה דהיינו בדרך אכילתה, ולפי"ז אם נאמר דבליעת מאכל הוי שלא כדר"א, אינו חייב אף בבליעת אבמה"ח, ולכן שפיר הוכיח הנו"ב הנז' מהך גרומתא זעירתא דבליעת איסור הוי שפיר כדרך אכילתו, ועי' חת"ס או"ח סי' ק"מ שעמד על סתירת הסוגיות מהא דמבואר בחולין שם, דסתם אכילה משמע שמכניסו לפיו בב"א, ואתי' הל"מ דמצרפין לאכ"פ, ובאבמה"ח אמרינן אין לך בו אלא חידושו, דצריך שיכניסו בפיו כולו בבת אחת, ובזבחים אמרינן היפוך מזה, דהנה בזבחים דף ע' אמרינן סד"א בבליעת עוף טהור חידוש הוא, ואפי' יותר מכדאכ"פ ליצרף, עיי"ש מה שתירץ. דהסוגיות חלוקות בעיקר היסוד אם סתם אכילה בכזית או בכ"ש. ובמנ"ח מ' קס"א נשאר בזה בצ"ע.
<b>והנה </b>מצינו בטומאת עוף טהור דמטמא בגדים אבית הבליעה, וכמבואר במתני' ריש טהרות, י"ג דברים בנבלת העוף הטהור וכו', וברמב"ם פ"ג מה' אה"ט, ומבואר בזבחים דף ע' ע"א, דיש ג"כ דרשה מיוחדת לשיעור אכילה בכדי אכילת פרס, ופי' במנ"ח הנז' ד
<h5>ג</h5>
<i>אכל מצה בלא כוונה, כגון שאנסוהו עכו"ם או לסטים לאכול, יצא ידי חובתו.</i>
<b>א) איתא </b>בגמ' דר"ה דף כ"ח ע"א, שלחו לי' לאבוה דשמואל, כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן וכו', אמר רב אשי שכפאוהו פרסיים, עכ"ל הגמ'. והרמב"ם שלפנינו הוסיף וכתב, שאנסוהו עכו"ם או לסטים, וכה"ג תנן במשנה דפאה פ"ב מ"ז, שדה שקצרוה כותים, קצרוה לסטים וכו', פטורה. ועמדו כל המפרשים בכוונת המשנה דכתבה שניהם כותים ולסטים, ופי' שם הגר"א בשנו"א, דלסטים היינו ע"כ לסטים ישראל, עיי"ש באריכות, ולפי"ז הי' אפשר לפרש גם בכוונת דברי הרמב"ם שלפנינו, דכוונתו היא גם בלסטים ישראל, ולפי"ז מבואר לכאורה מדברי הרמב"ם שגם באנסוהו לסטים ישראל, הו"ל נמי בכלל אכל מצה שלא בכוונה, וכמו שהתחיל הרמב"ם שלפנינו בדבריו אכל מצה בלא כוונה וכו', אבל באמת צ"ע, דהא בגמ' הנז' לא הוזכר כ"א שכפאוהו פרסיים, ומאין לקח הרמב"ם להוסיף גם באנסוהו לסטים ישראל.
<b>ובס' </b>יום תרועה להכפ"ת בר"ה שם, עמד אמנם בהא דהגמ' נקטא רק פרסיים, ולא נקטא גם שיהודים כפאוהו שיאכל מצה, וכתב דכשכפאוהו יהודים, פשיטא דיצא, דהו"ל כאילו הוא כיון לצאת, וכדאיתא בחולין דף ל"א, בנדה שנאנסה ואטבלה חברתה דמהני כוונת חברתה, אפי' למ"ד דטבילת נדה בעי כוונה אף לבעלה, וה"נ אם יהודים כפאוהו פשיטא דיצא, אף למ"ד דמצות צריכות כוונה, עיי"ש. ולענ"ד יש לדון, דסו"ס הא הגמ' יכולה למינקט בכפאוהו יהודים כגון בלסטים יהודים, ובאופן דאין כוונת הלסטים בכפייתם לשם מצוה, אלא לשם לסטימיותם וכיוצא, וכמו שכתבנו בכוונת הרמב"ם בהא שכתב שאנסוהו גויים או לסטים. גם מה שהביא מהך דנדה דאטבלה חברתה דמהני כוונת חברתה, ומוכיח מזה דגם לענין כוונת מצוה מהני כוונת הכופהו לעשות המצוה, יש לדון דשאני לענין טבילה לבעלה, דאין עצם הטבילה מצוה בעצמותה, מלבד למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אלא השאלה היא אם טבילה בלא כוונה מהני לבעלה, וע"ז אמרינן דמהני כוונת חברתה, ואף למ"ד טבילה בזמנה מצוה, באמת אינו מבואר בגמ', דאמנם קיימה המצוה בכוונת חברתה, והגמ' מיירי רק לענין בעלה, דמהני כוונת חברתה אף למ"ד דלבעלה נמי צריך כוונה, אבל סו"ס אין זה מגדר כוונה במצוה, וא"כ לענין כוונת מצוה אמנם אינו מבואר בגמ' דמהני כוונת חברתה, ועי' בחדושי הרמב"ן חולין דף ל"א ע"ב ד"ה הוחזק, בתו"ד שם, ובחדושי הר"ן בחולין דף ל"א סוד"ה ולענין, כתב נמי ממש כדברי הרמב"ן הנז', וכתב בזה"ל, והא פלוגתא דרב ור' יוחנן לא שייכא במצות צריכות כוונה, או אין צריכות וכו', דהכא טבילה ושחיטה לאו מצות נינהו, אלא מכשירין, ובהני איפליגו רב ור"י, דלמר מכשירין קילי ממצות, ולמר חמירי וכו', וא"כ אין שום ראי' מזה דמהני כוונת חברתה במצות, למ"ד מצות צריכות כוונה, (ועי' גם בס' קול אליהו ח"א סי' ל"ד) ועי' במה שכתבו התו' בחולין דף י"ב ע"ב ד"ה מאן, ובחדושי הרשב"א שם, שהעלו בהנך ענינים דאמרינן בהו דבעינן כוונה כגון שחיטה, וחליצה, וגט, דמהני בהו אם גדול עומד על גבי חרש שוטה וקטן ומלמדין אותן לעשות לשמן, והיינו משום דבמלמדין אותן לעשות לשמה, אמרינן שפיר דבני כוונה נינהו, רק גבי חליצה איכא מיעוטא בקטן משום דאיש כתיב בפרשה, אבל בלאו המיעוט הי' מהני אף בחליצה בכה"ג, ומשום דבאופן כזה אמרינן דבני כוונה נינהו, ולא כתבו דמהני כוונת העומד על גבן, ומבואר דלא ס"ל הך סברא, דמהני כוונת העומד על גבן במצוה, אלא בחליצה הי' מהני אי לאו מיעוטא, משום דהן בעצמן הן בני כוונה בגדול עומד על גבן ומלמדן לעשות לשמה, ועי' בפ"ת אבהע"ז סי' קס"ט ס"ק ל"ד שהביא בשם חבל גדולי האחרונים דס"ל דהכוונה בחליצה היא כוונת מצוה עיי"ש, ומבואר לענ"ד מדברי התו' הנז' דבמצוה לא מהני כוונת העומד על גבו.
<b>ויש </b>להתבונן עוד, דהנה הא הרמב"ם פסק בהלכה ב' דבלע מצה יצא, ובס' ברוך טעם בדין עדל"ת פ"ד, בד"ה ועפי"ז, (צד ל"ג ע"ב) הביא בשם הלבוש בסי' תפ"ד ס"ג בהג"ה שם, שכתב דעיקר מצות אכילת מצה, קיומו בהנאת המעיים במלוי הכרס עיי"ש. וא"כ בכפאוהו לאכול מצה ע"י שתחבו לו המצה בבית בליעתו ממש, ובמקום דלא מצי לאהדורי, נמי י"ל דיצא, כיון דסו"ס יש לו הנאת מעיו מהמצה, ואף דכל האכילה מתחילה ועד סוף הי' ע"י כפי', כיון דגבי מצה פסק הרמב"ם שלפנינו דאכל מצה בלא כוונה יצא, ולפי"ז תתיישב שפיר קושית הכפ"ת הנז', שהקשה עוד דבכפאוהו לאכול מצה נאמר דיצא מצד ההלכה דלולב שאינו עושה וכו', דמכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקיים, וגם מצד גט מעושה כדין, דמהני מדאורייתא אף בעשאוהו עכו"ם, וכמו שפסק הרמב"ם סופ"ב מה' גירושין, אבל לפי האמור י"ל דלא דמו כלל, דגבי אנסוהו עכו"ם לגרש, הלא הבעל כותב או מצוה לכתוב הגט, רק שבא ע"י כפי', אבל עצם כתיבת הגט היא ע"י הבעל, אבל בכפאוהו לאכול מצה ע"י בליעה הוי כל האכילה ע"י אונס מתחילה ועד סוף, והוא בעצמו לא מסייע כלל בעצם פעולת האכילה, לכך מוכרח לבוא בזה מצד דאכל בלא כוונה יצא, וכמו כן גבי לולב שאיני נוטל, וסוכה שאיני עושה וכיוצא, הנה אח"כ הוא עושה הסוכה והוא נוטל הלולב, בזה שפיר אמרינן דיצא, ומשום דפעולה שהוא עושה ע"י כפי', הוי נמי רצון לגבי המצוה, וכדברי הרמב"ם סופ"ב מגירושין הנז', וכעין זה מצינו בתו' ב"ק דף מ"א ע"א ד"ה כמאן, שכתבו דהיכא שקפץ עליה השור לרבעה, ואלבשה יצרה ונתרצה, דאסורה לכו"ע ונהרגה, ואפי' למ"ד תחילתה באונס וסופה ברצון דמותר, דזהו דוקא כשתחילת הביאה היתה באונס, אבל הכא תחילת ביאה זו ברצון עיי"ש.
<b>ובעיקר </b>דברי הס' יום תרועה הנז', שכתב בהא דהרמב"ם סופ"ב מגירושין פסק כרב משרשיא, דאמר ד"ת גט מעושה בעכו"ם כשר וכו', ובגמ' דגיטין דף פ"ח ע"ב אמרינן, דהא דרב משרשיא בדותא היא, ועיי"ש גם בכ"מ, וכתב בס' הנז' דהרמב"ם סמך על סוגיא דפסחים הנז', דאיתא שם בכפאוהו פרסיים לאכול מצה דיצא בה, והרי מפורש דפרסיים בני עשויי נינהו, עיי"ש מש"כ עוד בזה, ולענ"ד יש לדון טובא בזה, עפ"י דברי הלבוש הנז', דגבי מ"ע דמצה, עיקר קיומו היא בהנאת מעיו, א"כ איזה דמיון בין כפאוהו עכו"ם לכתוב גט, לכפאוהו עכו"ם לאכילת מצה, דגבי מצה ישנה סו"ס הנאת מעיו, ולכך שפיר יצא, אבל גבי כתיבת גט ודאי דלא שייך זה, וצ"ע. וכ"כ צל"ע דברי ספר קובץ כאן. שכתב נמי דדברי הרמב"ם כאן, היא מצד דברי הרמב"ם הידועים בענין כופין אותו וכו', ולא מצד דס"ל דמצות אצ"כ, ולפי דבריו יקשה מהגמ' דר"ה שם, דמבואר שם דיש שייכות לדין זה עם דין מצות אין צריכות כוונה.
<b>ב) איתא </b>בסוגיא דר"ה דף כ"ח הנז', אהא דשלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא, והיינו דכפאוהו פרסיים, ואמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא, והיינו משום דס"ל דמצות אין צריכות כוונה, ובסוף הסוגיא איתא דר' זירא אמר לשמעי' איכוון ותקע לי, דס"ל דמצות צריכות כוונה, וכרבי יוסי דס"ל הכי בברייתא שם. והרי"ף שם לא הביא רק דברי ר' זירא, והיינו משום דפסק מצות צריכות כוונה, וכן פסק בפ' ערבי פסחים, שהביא שם הא דאר"י בברייתא, אעפ"י שטיבל בחזרת מצוה להביא לפניו מצה וחזרת וכו', והיינו נמי משום דס"ל מצות צריכות כוונה, וכדאיתא מזה בסוגיא דפסחים דף קי"ד ע"ב, וכתב ע"ז בבעהמ"א שם בזה"ל בתו"ד, ואנו לא נראה לנו אלא כרבנן, וכההיא דתניא אכל בלא מתכוין יצא, וכדשלחו לי' לאבוה דשמואל, כפאוהו ואכל מצה יצא, ואסיקנא התם דלצאת לא בעי כוונה, וההיא דא"ל ר' זירא לשמעי' איכוין ותקע לי, לא קיימא לן כוותי', דכר' יוסי ס"ל וכו', ודרבנן עדיפא וכו', וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות שם בזה"ל, א"א כבר כתבתי במס' ר"ה, דרבי זירא אדרבה הוא דפליג, דאמר התוקע לשיר יצא, אבל אדאבוה דשמואל לא פליג, והיכא דכפאוהו ואכל מצה יצא, דשניא אכילה משאר מצות הואיל ונהנה, שכן מצינו מתעסק בשבת פטור, אבל מתעסק בחלבים ועריות חייב, שכבר נהנה, ורבה הוא דיליף לשאר מצות מאכילת מצה, ולא קיי"ל כר"ז דמעשה רב, ובזה לא השויתי עם הרב ז"ל, שהוא לא הביא הא דאבוה דשמואל וכו', דאלמא בכל המצות נמי בעינן כוונה ואפי' באכילה, ואפשר משום דפשוטן של משניות דבעי כוונה, ואע"ג דמתרץ להו רבא שנויי נינהו ולא סמכינן עלייהו וכו', ומשו"ה סמכינן עלי' דרבי זירא ודחינא לרבא וכו', עכ"ד. והנה שיטת הרמב"ם שלפנינו היא כשיטת הראב"ד הנז', דס"ל לחלק בין מצוה דאכילה, דאמרינן גבי' דמצות אין צריכות כוונה, ומשום דסו"ס נהנה הוא, ובין שאר מצות, דס"ל דמצות צריכות כוונה, וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ב מה' שופר ה"ד, ועיי"ש מה שכתבו ה"ה והכ"מ. וכן הוא בר"ן פ"ג דר"ה דף כ"ח. ולפי"ז יש לנו שלש שיטות בדין מצות צריכות כוונה, הא' שיטת הרי"ף דפסק כר"ז דמצות צריכות כוונה בכל ענין אף במילי דאכילה, והב' שיטת בעהמ"א דפסק כרבא דמצות אינן צריכות כוונה, אף במילי דלאו בר אכילה, והג' שיטת הרמב"ם שלפנינו והראב"ד בהשגות שעל הרי"ף, שפסקו דבשאר ענינים אמרינן דמצות צריכות כוונה, בר ממילי דאכילה קיי"ל דמצות אינן צריכות כוונה, וכאבוה דשמואל.
<b>ועי' </b>בה"ה כאן שכתב בהא שכתב הרמב"ם שאם אכל מצה בלא כוונה דיצא, דדוקא כשהוא יודע שהלילה הוא פסח והוא חייב באכילת מצה, אבל אם הי' סבור שאין זה מצה, או שהי' סבור שהוא חול ואכלה אינו יוצא, ושיטה זו היא שיטת הר"ן בשם הרא"ה שם בר"
<i>אכל מצה בלא כוונה, כגון שאנסוהו עכו"ם או לסטים לאכול יצא ידי חובתו.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל. ובני הרב הגאון ר' משה אהרן שיחי' כתב אלי בזה"ל, עי' כאן בכס"מ שעמד, על הא שהרמב"ם פסק כאן שיצא בלא כוונה, אע"ג דבעלמא ס"ל דמצות צריכות כוונה, שכן כתב הרמב"ם בפ"ב משופר ה"ד, המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא ידי חובתו, וכן השומע מן המתעסק לא יצא וכו', עד שיתכוון שומע ומשמיע עכ"ל, ועיי"ש גם במ"מ שהקשה על הר"מ, שהוא פוסק בפ"ו מהל' חו"מ שאם אכל מצה בלא כוונה כגון שאנסוהו עכו"ם שיצא ידי חובתו, וזה נראה בגמ' ר"ה דף כ"ח, שהוא כדעת מי שאומר מצות אינן צריכות כוונה, שכך שנינו שם שלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא, ואוקימנא לה כגון שכפאוהו פרסיים, ואמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא, אלמא קסבר רבא מצות אינן צריכות כוונה, וא"כ האיך פסק כאן רבינו שמצות צריכות כוונה, והצריך כאן כונת שומע לצאת וכונת משמיע להוציא, ועיי"ש בדבריו, ובכס"מ שם כתב בשם הר"ן ליישב קושית המ"מ דלא פליגא דידי' אדידי', דס"ל דבתקיעת שופר כיון דחזינן דר' זירא אמר לשמעי' איכוין ותקע לי, נקטינן דצריך כוונה, אבל בכפאוהו ואכל מצה, כיון דלא חזינן בגמ' מאן דפליג עלי' בהדיא, לא דחינן לה, דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא, הכא יצא שכן נהנה, כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר, הלכך אע"ג דשופר מידחיא דקי"ל צריך כוונה, בכפאוהו ואכל מצה נקטינן דיצא, עכ"ל. ומ"ש הר"ן ז"ל ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר, משום דבגמ' ר"ה כ"ח אמרינן שלחו לי' לאבוה דשמואל כפאוהו ואכל מצה יצא, וגרסינן עלה אמר רבא ז"א התוקע לשיר יצא, פשיטא היינו הך, מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל, כלומר דכיון שנהנה באכילתו לא מיקרי מתעסק, אבל הכא כלומר בתוקע לשיר, אימא מתעסק בעלמא הוא קמ"ל.
<b>אולם </b>עדיין קשה מהא דפסק הר"מ בפ"ב מהל' פסולי המוקדשים הל' י"א, נתערבו הניתנין מתנה אחת בניתנין מתן שתים שהן ארבע יתן הכל מתנה אחת, ומקור דין זה הוא ממשנ' זבחי' ד' פ' ע"א, דאיכא התם מחלוקת בין ר' אליעזר ור' יהושע, דר"י סובר דינתנו מתן א', אמר לי' ר"א הרי הוא עובר בבל תגרע, אמר לי' ר"י הרי הוא עובר בבל תוסיף, ובגמ' ר"ה שם שקיל וטרי מהך משנה, אמאי עובר בב"ת עד דאסיק שם, אלא אמר רבא לצאת לא בעי כוונה, לעבור בזמנו לא בעי כוונה שלא בזמנו בעי כוונה, ועי' בטור או"ח סי' תרנ"א שכתב לא יקח מין אחר במקומו, ולא יפחות מהן, ולא יוסיף עליהן מין אחר, אפי' אם לא יאגדנו עמהם, אם יאחזנו בידו עמהם לשם מצות לולב, איכא בל תוסיף, ובב"י שם מקשה עליו, וז"ל ומ"ש דכשמוסיף מין אחר אם יאחזנו בידו עמהם שלא לשם מצות לולב אינו עובר עליו, קשה דהא אסיקנא בס"פ ראוהו ר"ה כ"ח, דלעבור בזמנו לא בעי כוונה, ובמג"א שם ס"ק כ"ז כתב עליו ולא ראה מ"ש רי"ו נ"ג ח"ג, דהנ"מ אליבא דמ"ד מצוות אין צריך כוונה, אבל לדידן דצריכים כוונה כמ"ש סי' ס' סעיף ד', אינו עובר עד שיכוין, וכ"ה בפ"י דעירובין בגמ' ע"כ, וא"כ לפ"ז קשה על הר"מ אמאי פסק כר"י, דיתן הכל מתנה אחת, כיון דהוא פוסק דמצוות צ"כ, א"כ אינו עובר בב"ת עד שיכוין, ובנתערבו וכו', הא אינו מכוין, וכמבואר בר"ה שם, א"כ ליכא כלל ב"ת.
<b>והנה </b>במלחמות בר"ה שם פסק דמצות צריכות כוונה, וכתב שם בתוך שאר דבריו, ובתנאי נמי לא אשכחן מאן דפליג עלי' וכו', ואע"ג דמתן דמים לר"י בלעבור לא בעי כוונה, דשוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולים לבעלים לשם חובה וכו', דאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה כוונת תקיעה בעינן, ובקדשים נמי בעינן כוונת שחיטה, אבל כוונה דמצות בקדשים לא בעי', ומש"ה לעבור דידהו לא בעי כוונה, אולם דבריו צ"ע, דאמאי לא בעינן בקדשים כוונת המצוה ומאי שנא משאר מצות, ולא שייך להא דאמרינן בקדשים דסתמן לשמה קאי, דסתמא אינו מועיל אלא רק לענין הדינים החלים על הקרבן, דהיינו דמדין סתמא לשמה, אמרינן דכוונות דבעינן לאחולי על הקרבן חלים עלי' גם בלא כוונה, משום דסתמא לשמה קאי, אבל לענין כוונות המוטלים על הגברא מדין מצות צ"כ, ע"כ לא שייך לומר דהוי כאילו נתכוין לשם מצוה ודין סתמן לשמה, דהוי רק דין בגוף הקרבן דעומד למצותו, וזה לא שייך בכוונת המקריב.
<b>וכן </b>צריך ביאור מה שכתב בטו"א בר"ה כ"ט ע"א, שהקשה שם על ר"ל דאמר בפסחים דף ק"י גבי מרור דמצות צ"כ, וא"כ איך קאמר בפ"ג דנזיר דף כ"ג, ובפ"ג דהוריות דף י', בשנים שצלו פסחיהם, אחד אכלו לשם מצוה, ואחד אכלו לשם אכילה גסה, דנהי דלא עביד מצוה מן המובחר מצוה מיהא קעביד, ומדאמר א' אכלו לשם מצוה, מכלל דהשני לא אכלו לשם מצוה, וא"כ לר"ל דסובר מצות צ"כ הא לא עביד מצוה כלל דהא לא נתכוין לשם מצוה, ותירץ עפ"י מה שחידש דאפי' למ"ד מצות צ"כ, היינו דוקא בדבר שכל המין ראוי למצותו, כגון מצה ושופר ולולב דאין חתיכת מצה זו ושופר ולולב אלו מיוחדים למצוותו, דאפשר לקיים מצוה זו ע"י דברים אחרים וכו', אבל בדבר פרטי המיוחד ועומד למצוותו וא"א לקיימו אלא בגופו, ואפי' במינו א"א אלא בו בעצמו כגון אכילת קדשים ופסח דמצוות אכילתן מיוחד בגופו וא"א לקיים מצותו אלא בגופן, דמי לשחיטת קדשים, דסתמן לשמן עומדים וכו', הרי מבואר בדבריו דדין סתמן לשמה, מהני נמי לענין כוונת המצוה, וד"ז צריך ביאור כפי שכתבנו לעיל בדברי המלחמות.
<b>וכן </b>יש להבין מה שתירץ הר"ן שהבאנו לעיל, דלכן באכל מצה יצא אפי' בלא כוונה משום דנהנה באכילתו, אבל מ"מ אין הנאתו משוי לי' כוונה, וא"כ איך יוצא בלא כוונה.
<b>ואשר </b>על כן נראה מוכח מכאן, דהא דבעינן כוונה למצות, אין פירושה דבעינן כוונה לצאת ידי מצוה זו, אלא דכל הכוונה דבעינן הוא כדי לאשוויי למעשה שעושה לשם מצוה שם מעשה המצוה, דבלא כוונה לא חל על מעשיו שם מעשה מצוה, אלא הוי כמעשה חולין גרידא, וכדי לקיים המצוה בעינן שיעשה מעשה מצוה, ולא מעשה חולין, וכדי שתחול על המעשה שם מעשה המצוה, בעינן כוונה למצוה, דע"י הכוונה חל ע"ז שם מעשה המצוה, וממילא מקיים המצוה, כיון דעשה מעשה מצוה, אבל לא בעינן דוקא שיכוין לשם מצוה כדי לצאת ידי המצוה, ובזה מיושב היטב דלכן בקדשים דהוו סתמן לשמה, א"כ ממילא מדין זה חל עלייהו שם מעשה המצוה, ולכן יוצא ידי מצוותן אפי' בלא כוונה לצאת ידי המצוה, דהא לא בעינן כלל, וכן בבל תוסיף לא בעינן כוונה בקדשים מהאי טעמא גופא, דבב"ת פשוט יותר סברה זו, דכל הכוונה דבעינן בב"ת הוא כדי שתחול ע"ז שם מעשה מצוה ע"י כוונתו, וממילא עובר בב"ת, ולכן בקדשים עובר בב"ת אפי' בלא כוונה, וה"ה והוא הטעם באכל מצה, דמסברא דכיון שנהנה חל על אכילתו שם אכילת מצוה, אף בלא כוונה לצאת, כיון דעיקר המצוה הוא שיהנה באכילת מצוה, וא"כ כל שנהנה באכילת מצה אית לי' מעשה המצוה.
<b>אמנם </b>נראה, דסברה זו במצות צ"כ, הוי רק לדידן דפסקינן מצות צ"כ, אבל לרבא דסובר בר"ה שם דמצות אצ"כ, ומדמה כפאוהו ואכל מצה לתוקע לשיר, ודאי צ"ל דסובר דאי הוי הדין דמצוה צ"כ הוי הדין דצריך לכוין לשם מצוה, ולכן מדמה תוקע לשיר לאכל מצה, אף דבאכל מצה הא נהנה באכילתו, וא"כ מה מדמה לתוקע לשיר, דהתם ליכא סברה זו, אלא בע"כ דלדידי' צ"ל דהוא סובר דאי הוי הדין דמצ"כ, הוי בעינן שיתכוין לצאת ידי המצוה, ולכן מדמה להו אהדדי, ומשום דבאכל מצה נהי דנהנה באכילתו, אבל מ"מ אין הנאתו משוי לי' לכוונה לצאת ידי המצוה, ומדאמר רב אשי דבדכפאוהו ואכל מצה יצא מדייק רבא מזה דגם בתוקע לשיר יצא, ומשום דסובר דרק משום דאמרינן דמצות אין צ"כ יצא באכל מצה.
<b>ובזה </b>ניחא נמי, דלא תיקשי על מה שכתבנו לעיל, דא"כ מה מקשה הגמ' על רבא דאמר לצאת לא בעי כוונה, לעבור בעי כוונה, ממתן דמים לר"י, דלעבור ולא בעי כוונה, והא הכא בקדשים כו"ע מודי דלא בעי כוונה, וזה קשה גם על המלחמות הנ"ל, אולם לפ"ד יש לפרש, דכל הקושיא היא רק לרבא לשיטתי', דהוא סובר דאי הוי הדין דמצות צ"כ, הוי בעינן כוונה לצאת ידי המצוה, וממילא לפ"ז לא הי' נפק"מ בין קדשים לשאר מצות, דאפי' בקדשים דסתמן לשמה קאי, לא הוי מהני לענין כוונה לצאת ידי המצוה, ולפי דבריו אי הוי סובר דמצות צ"כ, גם בקדשים, הי' מצריך כוונה כדי לצאת ידי המצוה, ולכן מקשה עליו הגמ' שפיר, דמתן דמים לר"י דלעבור ולא בעי כוונה, ומשום דלדידי' אין נפק"מ בין קדשים לשאר מצות, וכן ממילא כיון דסובר דלעבור בעי כוונה, הוי הפירוש דבעי בלעבור כוונה כדי לצאת ידי המצוות, אבל להל' פסקינן דמצות צ"כ, אבל לא בעינן כוונה כדי לצאת ידי המצוה, אלא בעינן כוונה לאשוויי למעשה מצוה, עכ"ד.
<h5>ה</h5>
<i>העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה ידי חובתו.</i>
<b>ובהשגות </b>כתב הראב"ד ז"ל, נ"ל והוא שיש בה דגן כזית בכדי אכילת פרס ויאכלנו, עכ"ל.
<b>וכמו </b>כן פסק בפ"ו מבכורים הי"א בזה"ל, המערב קמח חטים וקמח אורז ועשה מהן עיסה, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ואם לאו פטורה, אפי' הי' השאור חטים לתוך עיסת אורז, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ואם לאו פטורה, וגם שם השיג הראב"ד, וכתב דנראה מן הירושלמי, דבעינן שיהא בה דגן כשיעור, כרשב"ג, דהכי פסיק הלכה כוותי', מיהו לא בעינן רוב דגן, וגם בענין שאור, השיג הראב"ד, וכתב, והוא שיהיה השאור מעיסה חייבת, עכ"ל.
<b>והוא </b>ממתני' דחלה פ"ג מ"ז, דתנן התם העושה עיסה מן החטים ומן האורז, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ויוצא בה אדם ידי חובתו בפסח, ואם אין בה טעם דגן אינה חייבת בחלה, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ובתוספתא פ"ב דחלה תניא, העושה עיסה מן החטים ומן האורז, רשב"ג אומר אינו חייב בחלה עד שיהי' בדגן כשיעור, ואין אדם יוצא בו י"ח בפסח, עד שיהי' בו כשיעור, ע"כ.
<b>וכתב </b>הרמב"ן בה' חלה, בזה"ל הא מתני' חזינא לפרושא ולברורא הכא, משום דקשיא ועמומה היא, ודאי מדקתני ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, שמעינן מינה דמדאורייתא היא דהוויא כשל חטים, כל אימת דאיכא טעמא דחטים, ואע"ג דמערבי בגווה אורז טובא וכו', וכיון דהכי, איכא למידק, דהא קיי"ל כזית בכדא"פ בטעמא וממשו דאורייתא היא, הא כל היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס, דכ"ע לאו דאורייתא, ונהי נמי דטעמא לא בטל, היאך יוצא בה ידי חובתו בפסח, הא עיקרא אורז הוא. ואשכחן בתלמוד ארץ ישראל, פרושא דמילתא ופרוקא, דקא פרישו טעמא דמתני' משום גרירא, והכי גרסינן התם בפ"ק דמכילתין דחלה, כמה דאת אמר תמן, אין לך בא לידי מצה וחמץ אלא חמשת המינים בלבד, ודכוותה אין לך נגרר עם כלם אלא חטים ושעורים בלבד וכו', שמעינן השתא דטעמא דמתני' משום דאע"ג דעיסת האורז פטורה דלאו לחם היא ומיהו כי מערב לה בהדי דגן, ואית בה טעם דגן, הדגן גוררו לעשות הכל לחם להתחייב בחלה, וקסברי בני א"י, דהאי דינא ליתי' בכוסמין ובשבולת שועל ושיפון, אלא חטים ושעורים בלבד הוא שגוררין, מפני שדרך עיסה שנו, ודרכן של בני אדם לעשות עיסה משאר המינים עמהם, ועוד כדקאמרי טעמא כמ"ד תמן אין לך בא לידי מצה וחמץ אלא חמשת המינים בלבד, דהכי קים להו לרבנן וכו', ודקא מייתי ראי' מהא מתני' בפ' כל הזבחים, דמין בשאינו מינו בטעמא, וטעמא מדאורייתא לא בטיל, קושטא הוא, ועל הדין אורחא נמי איתמר, דאע"ג דחטים גוררין את האורז, אי טעמא בטל, דבר שנתבטל מעצמו היאך גורר את אחרים, וכו', ואשכחן נמי התם בתלמוד א"י, דגרסינן אהדין מתני' מתניתא דרשב"ג, דאמר לעולם אינה חייבת בחלה, עד שיהא בה דגן כשיעור, ר"י ב"א בשם ר"ל הלכה כרשב"ג וכו', והכי פירושא, סיפא דמתני' הנוטל שאור מעיסת חטין, ולא קתני הנותן שאור של חטים בעיסת האורז, ש"מ דמתני' רשב"ג היא דאמר בעינן דגן כשיעור ואין חטים גוררים את האורז, אלא כשיש בחטים עצמן כשיעור החיוב וכו', עיי"ש.
<b>ויש </b>לעיין בדברי הרמב"ן שכתב בתו"ד בזה"ל, וקסברי בני א"י דהאי דינא ליתא בכוסמין וכו', אלא חטים ושעורים בלבד הוא שגוררין מפני שדרך עיסה שנו, ודרכן של בנ"א לעשות עיסה משאר המינים עמהם [אולי צ"ל ואין דרכן וכו'] ועוד כדאמרי טעמא כמ"ד תמן אין לך בא לידי חמץ ומצה אלא חמשת המינים בלבד וכו', וצ"ע לכאורה, דהא האי טעמא דדרך עיסה שנו, איתא רק בירושלמי פ"ב ה"ג לענין ניטל מורסנן והחזירן לתוכו, דהרי אלו פטורין, ואמר ר"ל שם דמתני' רשב"ג היא, וריב"ל ור"י אמרי דכו"ע היא, משום דדרך עיסה שנו כאן, ואין דרך עיסה להחזיר המורסן לתוכו אחר שניטל ממנה, עיי"ש, ומניין למד הרמב"ן הך טעמא גם לענין צירוף של אורז וחטים, דלא הוזכר כלל בירושלמי לענין זה, ולענין צירוף הוזכר רק הטעם, של אין לך בא לידי חימוץ אלא חמשת המינים בלבד.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בירושלמי ריש חלה, מביא שני טעמים על עיקר ההלכה דחמשה דברים חייבין בחלה, דהכי איתא התם במתני' דריש חלה, חמשה דברים חייבין בחלה החיטים וכו', ואמרינן ע"ז בירושלמי בזה"ל, חמשה דברים וכו', כתיב והי' באכלכם מלחם הארץ וכו', יכול יהו כל הדברים חייבין בחלה, תלמוד לומר מלחם ולא כל לחם, אם מלחם ולא כל לחם, אין לי אלא חטים ושעורים בלבד, כוסמין שבולת שועל ושיפון מניין, ת"ל ראשית עריסותיכם ריבה, ופריך וריבה הכל, היינו אף שלא מחמשת המינים, ומשני מלחם, כן היא גירסת הגר"א בשנו"א, ובפירושו לירושלמי, והוסיף שם בביאורו בזה"ל, פי' משניהם, מראשית עריסותיכם, ומבאכלכם, ידעינן שפיר שאינן חייבין בחלה אלא ה' מינים בלבד שהם נקראים יותר לחם משאר מינים, עכ"ל. ואח"כ מביא שם בירושלמי עוד טעם בזה"ל, אבא הוה אמר בשם ר' ישמעאל נאמר לחם בפסח, ונאמר לחם במצה, מה לחם שנאמר בפסח, דבר שהוא בא לידי חימוץ ולידי מצה, אף לחם האמור בחלה דבר שהוא בא לידי חימוץ ולידי מצה, ובדקו ומצאו שאינו בא לידי חימוץ ומצה אלא ה' מינים בלבד, עיי"ש. ומבואר דהטעם הראשון הנז' לא ס"ל כטעם השני, דבעינן דבר שהוא בא לידי חימוץ, אלא ס"ל לפי דברי הגר"א הנז' דמרבינן מלחם רק אלו חמשת המינים הללו, שנקראים יותר לחם משאר מינים, ולפי"ז נראה דגם בהך הלכה דגרירה, דס"ל לירושלמי דחטים גוררת את האורז לבוא לידי חימוץ, דהיינו שע"י החטים נתחמץ גם תערובת האורז, י"ל דהך סברא שייך רק לטעם השני הנז', דטעם פטור שאר המינים מחלה הוא מצד שאינן באים לידי חימוץ, ולכך אמרינן שפיר דתערובות אורז וחטים עושה שגם האורז בא לידי חימוץ, ושפיר נתחייב בחלה, אבל לטעם הראשון דירושלמי הנז', דפטור שאר מינים מחלה הוא מצד מעוטא דמלחם ולא כל לחם, ולפי טעם זה לא ס"ל כלל דבעינן דבר שהוא בא לידי חימוץ, וממילא לא שייך נמי לומר דהאורז נגרר אחר החטים ומתחמץ על ידי החטים, דלטעם זה לאו מטעם חימוץ הוא דחייב דוקא מיני דגן ולא אורז, וטעם דהאורז נמי מתחמץ עי"ז לא מעלה ולא מוריד, ולכך ס"ל להרמב"ן דלטעם זה מוכרחים אנו לומר בטעם דאורז נגרר אחר החטים, הוא משום דדרך עיסה שנו כאן, והיינו כיון דדרך עיסה לעשות מחטים עם אורז בתערובות, לכן הו"ל נמי בכלל לחם, ושאר המינים דאין מדרך לעשות אותם עיסה עם חטים, לכן נתמעטו מדין לחם אף כשהן בתערובות חטים.
<b>ובהא </b>דפסק הרמב"ן דאף בחטים ואורז אינו חייב בחלה, כ"א בשיש בחטים כדי שיעור חיוב חלה, ויש בה כדי ליתן טעם באורז, אף בשאין בו כזית בכדא"פ, נראה דלאו דוקא בשיש בעיסת תערובות זו כדי שיעור חלה מהחטים, אלא כוונתו היא דהחטים באין משיעור חלה, וכגון שלש מקודם עיסה חטים בשיעור חלה, ואח"כ לקח מהעיסה הזו חתיכת עיסה ועירב אותה עם עיסת אורז, ויש בחטים כדי ליתן טעם באורז, נמי חייב בחלה, דזה הוי נמי בכלל יש בה כשיעור חלה, דהא עיקר ראית הרמב"ן דפסקינן כרשב"ג דאמר עד שיהא בה כשיעור, הוא מדברי הירושלמי דמפרש דהך סיפא דמתני' דחלה הנז', דתנן התם הנוטל שאור מעיסת חטים, ונתן לתוך עיסת אורז, דאם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ומפרש בירושלמי דמתני' קאי כרשב"ג, דס"ל דאינו חייב בחלה עד שיהא בה כשיעור, ומבואר בהדיא דבכה"ג הוי נמי בכלל עד שיהא בה כשיעור, וא"כ גם בנטל חתיכת עיסה מעיסה מחויבת, ונתן לתוך עיסת אורז, ויש בה טעם דגן, נמי חייבת בחלה, (ואין לומר דשאור שאני ומשום דמחמץ את העיסה, דא"ה לא הי' הרמב"ן מביא משאור אדעלמא).
<b>ולפי"ז </b>יש להתבונן, דהיינו באם נטל כזית או כביצה מעיסת חטה המחויבת בחלה, ונתן לתוך פחות מששים אורז, דהכביצה חטה נותן טעם בעיסת האורז דצריך להיות מחוייבת בחלה דהיינו שיש בה שיעור ויש בה משום נותן טעם, ואם יטול ארבעים כביצה חטה מעיסה שעדיין לא נתחייבה בחלה ומערבה עם עוד שלשה כביצה אורז דביחד הוי מ"ג ביצה, ומ"מ לא יתחייבו בחלה אף דהוי רובא דגן כ"כ, כיון דסו"ס אין בהדגן שיעור וגם לא אתי מעיסה המחוייבת וכמו שיבואר להלן, וע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ן דהא דרשב"ג אומר עד שיהי' בו כשיעור, לאו משום דאם יש בו כשיעור משפיע טפי על האורז בחימוץ, או דהוי דרך עיסה טפי, דהא לפי שביארנו אם עירב קצת אורז עם הרבה חטה, ולא הי' בחטה כשיעור, דמ"מ ודאי דגורר להחמיץ את האורז, ומ"מ ס"ל לרשב"ג דאינו חייב עדיין בחלה, וע"כ צ"ל דרשב"ג אית לי' דזהו הלכה מיוחדת בתנאי הגרירה, דאף דגורר החטים את האורז להחמיץ, מ"מ כיון דעצם האורז פטורה מחלה רק ע"י גרירה מהחטים נתחייבו יש כאן הלכה מיוחדת דהחטים צריכים להיות בהם שיעור, או שיבואו מעיסה שהי' בו כשיעור, ונתחייבה עיסת החטה בעצמותה, לכן גוררת גם את האורז בחיוב חלה, וס"ל לרשב"ג דהלכה דגרירה היא בשני הענינים הן על החימוץ, שהחטה גוררת את האורז לחימוץ, והן על החיוב, דחיוב שעל עיסת החטה, גורר חיוב גם על התערובות עם האורז.
<b>אך </b>בזה מיסתפקנא לשיטת הרמב"ן, שפסק כר"ה בירושלמי, דס"ל דלא בעינן רק טעם דג
<h5>ו</h5>
<i>אחד מצה שנאפית בתנור או באילפס וכו', הרי זה יוצא בה ידי חובתו.</i>
<b>א) הרמב"ם </b>פסק כר"י בפסחים דף ל"ז ע"א, דס"ל דמעשה אילפס חייבין, בין שהרתיח ולבסוף הדביק, בין שהדביק ולבסוף הרתיח, ולכן כתב כאן נמי דבין שהרתיח וכו', ובין שהדביק ולבסוף הרתיח, הרי זה יוצא בה יד"ח, ועי' ברא"ש פסחים שם, ובר"ן שהביאו את דברי הירושלמי פ"ק דחלה, דאיתא שם, דע"י משקין מודה ר' יוחנן דאינו לחם, ולכן גם לענין מצה אינו יוצא בה, וברמב"ם כאן לא הזכיר מזה. אולם בפ"ו מבכורים כתב הרמב"ם דבעושה עיסה לבשלה בקדרה דהרי היא פטורה מן החלה, וכתב שם הכ"מ דהוא עפ"י הירושלמי הנז' דאמר ובלבד ע"י משקין, דהיינו דבזה מודה ר"י דפטור מן החלה, וזהו לבשלה בקדרה דהיינו ע"י משקין.
<b>והנה </b>כתב המאירי פסחים דף ל"ז ע"א, בכוונת הירושלמי הנז' בזה"ל, אמר לי' ר' יוחנן ובלבד ע"י משקה, כלומר מודה אני לך בשנעשו ע"י משקה, ר"ל דרך בישול, אלמא שאף ר' יוחנן לא הכניסם בכלל לחם אלא דרך טיגון, שהוא כעין אפיה, שהבישול ודאי אינו לחם, וכן הזכיר כמה פעמים בדבריו שע"י טיגון הו"ל שפיר בכלל לחם, אולם הרא"ש בפסחים שם, כתב בהדיא בסוף סי' ט"ו בזה"ל, אבל אם בישלן במים, או טיגנן בשמן, מודה ר"י דלא הוי לחם, כדמוכח בירושלמי וכו', וכן מבואר מדברי הר"ן שם, וכן כתב שם בשלטי הגבורים כלשון הרא"ש. ולדידי' נראה דהא דמעשה אילפס חייבת בחלה, היינו בנעשה ביבש דוקא, אבל אם טיגנן בשמן באילפס, אינו חייב בחלה, וזהו דלא כשיטת המאירי הנז'.
<b>וברמב"ם </b>פ"ו מבכורים הי"ב, כתב בתו"ד בזה"ל, אם אפאה בין בתנור בין בקרקע, בין על המחבת והמרחשת, בין שהדביק את הבצק במחבת ובמרחשת, ואח"כ הרתיחן וכו', כל אלו חייבין בחלה, עכ"ד. ולכאורה צריך ביאור דאם נאמר דהא דמעשה אילפס חייבת בחלה, הוא רק בנעשה ביבש, אבל לא ע"י טיגון, א"כ למה לי' להרמב"ם לפרט בין על המחבת והמרחשת, הא כיון דיבשים הם, מה נ"מ בין מחבת ומרחשת, וגם למה שינה מלשון הגמ' דנקטה מעשה אילפס, והרמב"ם מפרט לי' במחבת ומרחשת, וע"כ דס"ל נמי להרמב"ם דע"י טיגון, הו"ל שפיר בכלל לחם, וכדעת המאירי הנז', ולכך שפיר מפרט הרמב"ם דבין ע"י מחבת דהיא צפה, ובין על המרחשת דהיא עמוקה ומעשיה רכין, וכדאיתא במנחות דף ס"ג ע"א, ומ"מ כל אלו חייבין בחלה, ואפשר לומר בזה דהנה הרמב"ם דלא ס"ל דלישה רכה לא הוי עיסה לענין חיוב חלה, וס"ל דבלילה רכה דינה שוה לבלילה עבה, וכמש"כ במש"ר פ"א דחלה מ"ד, ומ"ה סוד"ה עיסה, לכך ס"ל נמי דטיגון לא מבטל לי' מדין עיסה, ושפיר חייב בחלה אף בטיגון, אבל הרא"ש דס"ל דלישה רכה לא הוי בכלל עיסה לחיוב חלה, רק בתחלה סופגנין וסופה עיסה חייב משום סופה, ולכך ס"ל בזה דאם גם סופה הוי ע"י טיגון, אין הטיגון מחייבה בחלה, ובתחלתה עיסה הלא מבואר במתני' דחלה פ"א מ"ה, דאף בסופה סופגנין חייב בחלה, וצ"ע. ובמרה"פ בירושלמי חלה פ"ק ה"ג דחה את דברי הכ"מ הנז', שציין את דברי הירושלמי על הא שכתב בהרמב"ם לבשלה בקדרה, עיי"ש. ובאמת גם מפי' המאירי הנז' שפי' הא דנעשה ע"י משקה היינו דרך בשול הוי סייעתא רבתא לדברי הכ"מ, אולם לענין מצה הא כתב הרמב"ם בפ"ה מחו"מ ה"ג בזה"ל בתו"ד, אין קולין את הבצק בשמן על המחבת, ועי' בה"ה ובטור סי' שס"א.
<b>והנה </b>בהנך עוגות הנקרא טארט דתחלתן רכות ונאפות באילפסין המשוחין בקצת שמן, נראה דודאי חייבין הם בחלה, ואין זה נקרא טיגון, וכמו שכתב בדברי חמודות ברא"ש ה' חלה סי' ח' בזה"ל, ומעט משקה שמושחין בו האלפס, שלא ישרף העיסה, לא מקרי משקה, כ"כ הגהמ"מ פ"ג מה' ברכות בשם סמ"ק לענין המוציא, ונראה דה"ה לענין חלה, וכן כתב בהדיא בטור לענין חלוט, דבסימן דלקמן, עכ"ל, ולפי"ז דין הטארט הוא ממש כדין המוזכר בשו"ע יו"ד סי' שכ"ט סעי"ב בזה"ל, עיסה שבלילתה רכה ואפאה בתנור או במחבת וכו', חייבת בחלה, ובלבד שלא ע"י משקה, עכ"ל, והטארט הוי נמי שלא ע"י משקה, אף שהמחבת משוחה קצת בשמן דזה הוי רק שלא תשרף העוגה וכנז', והוי כדין המתני' פ"ק דחלה מ"ה, תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת בחלה, ואף דהטארטין נעשים עם ביצים או שאר מי פירות, מ"מ קיי"ל דמי פירות חייבת בחלה וכדאיתא בשו"ע שם סעי"ט, וזהו אף לשיטת הרא"ש שהבאנו לעיל דס"ל דאם טיגנן בשמן דלא הוי לחם, ומשום דטארט אינו מטוגן רק אפוי, וכ"ש לפי מה שכתבנו בדעת הרמב"ם הנז', דס"ל דאף אם טיגנן במחבת או במרחשת דחייב בחלה.
<b>והנה </b>במאפיות של העוגות, שאופים הטארט בכמות גדולה באופן שיש בו שיעור מהקמח בעת האפי', ודאי מחויבים הם להפריש חלה, אבל גם בבית דבדרך כלל אין בטארט אחד שיעור לחיוב הפרשת חלה, מ"מ יש לפעמים שאופים לצרכי חגים ומועדים, וביחוד לפורים כמה טארטים כאלו, ובכדי שלא יתייבשו שמים אותם בקופסא, או שמכסים עליהם במפה וכיוצא, דבאופן כזה הו"ל כמו כלי לצרפן כלן לכשיעור, וכמו שפסק ביו"ד סי' שכ"ה סוף סעיף ב', שכתב ויש מי שאומר שאם מכסה הפת במפה חשוב כמו כלי לצרפן, עכ"ל, וכתב ע"ז בש"ך שם סק"ה בזה"ל לא ידעתי למה כתבו בשם יש מי שאומר שהרי אין חולק בדבר, וגם הטור נקט סתמא האי דינא, עכ"ל, וא"כ בנדון דידן ודאי נמי דמחויב בחלה, וראוי להזהיר ע"ז, כי דבר זה נעלם מן הנשים ונכשלים בזה, וראוי לפרסמו ולהיות מן המזהיר והנזהר.
<b>ובביאור </b>הגר"א ביו"ד סי' שכ"ה סק"ג, מפרש בהא דתנן במתני' פ"ב דחלה מ"ד, בעושה עיסתו קבין ונגעו זה בזה פטורין מן החלה עד שישוכו, ר"א אומר אף הרודה ונותן בסל, הסל מצרפן לחלה, וכתב דלכאורה הך ונגעו מיותר, דהו"ל למימר ונשכו חייבין, דממילא שמעינן דדוקא ונשכו, אע"כ דנקט הכי משום ר"א, והיינו דר"א לא פליג אלא על מה דס"ל לת"ק בעינן דוקא שישוכו, ע"ז פליג ר"א, וס"ל דסגי בנגיעה לבד, אבל נגיעה מהני שפיר אליבא דר"א, דקיי"ל כוותי' בין בעודה עיסה, ובין אחר האפי', עיי"ש מה שדייק הכי מעוד כמה מקומות במתני', והוא חידוש בהלכה לפי שיטת הגר"א דסגי בנגיעה בין בעודה עיסה, ובין אחר שכבר נאפה, ובס' פסקי הגר"א שם כתב בזה"ל בסעי"א, שתי עיסות שאין באחת מהן שיעור חלה כ"א בשתיהם יחד, אין הסל מצרפן שתבאנה לידי חיוב חלה אא"כ שיגעו זו בזו שיהי' הצירוף סל בין קודם אפיה בין לאחר אפיה, כן הוא דעת הגר"א ז"ל להלכה, עכ"ל, ולשונו זה נותן מקום לטעות דס"ל שיהי' הצירוף בין קודם אפי' ובין לאחר אפי', והיינו בשתיהם יחד, וזה אינו כמבואר היטב למעיין בהגר"א שם, וכן מוכח מהא דהביא הגר"א ז"ל ראי' לשיטתו, דאף לר"א בעינן לכהפ"ח שתהי' נגיעה בסל, מהא דתנן ריש פ"ד דחלה, שתי נשים שעשו שני קבין ונגעו זה בזה וכו', והקשה דלמה נקט ונגעו, הא נגיעה לא מעלה ולא מוריד, ואי לת"ק הו"ל ונשכו דמ"מ הן פטורין, וע"כ דלר"א נקט ונגעו, וע"כ דר"א ס"ל דבעלמא בעינן נגיעה בצירוף סל, וגבי שתי נשים לא מהני הנגיעה, עיי"ש, והרי התם עיקר הנגיעה היא בבצק, דהא המתני' איירי בסופן ליחלק בבצק, דאי אין החלוקה בבצק, אעפ"י שחולקין הפת לאחר שנאפה חייבין, ועיי"ש במש"ר בשם הב"י סי' שכ"ו, וא"כ ע"כ מבואר דלר"א מהני הנגיעה אף בבצק, והיינו ע"י צירוף סל, דמהני נגיעה או בבצק, או בפת לאחר שנאפה, והנה גבי נדון דידן שפיר יש כמה פעמים נגיעה ג"כ, מתחת למפה המכסה אותן, וא"כ נצטרפו כל הטארטין לידי חיוב חלה, ומחויבין כלן בהפרשת חלה. (ובעיקר ההלכה אם בעינן נגיעה לר"א, עי' בט"ז וח"י ופר"ח שם דנראה דס"ל דא"צ נגיעה).
<b>ונראה </b>ללמד זכות על הנשים שאינן נזהרות בזה, דהנה הפמ"ג באו"ח סי' תנ"ז סוף סק"א, כתב על מה שהט"ז הביא בשם הב"י בזה"ל, וכתב ב"י שכל שאין לו בית קיבול כתב רמב"ם שהוא ספק אם מצרף, ואם מכסה הפת במפה חשיב כמו כלי ומצרפן, ע"כ. וכתב ע"ז הפמ"ג שם בזה"ל, ומכסה במפה היינו יניחם במפה, וישים מפה זו ג"כ על המצות, ואם מונח בטבלה ולמעלה במפה לא וכו', והשמיענו הפמ"ג הבנה חדשה בהלכה דכסוי מפה לחיוב חלה, דזהו דוקא אם מונח ג"כ במפה זו, ושוטחה עד למעלה מן הלחם, דאז הוא דנחשב עי"ז למונח בתוך כלי ע"י שמכסה אותם ג"כ במפה זו, אבל אם מונח על טבלא וכיוצא ומכסה אותם במפה לא נצטרפו עי"ז, וכמו כן העלה בס' עשירית האפה דלדעת הפמ"ג, ה"ה אם כסה כלי על העיסה נמי אינו בצירוף כלי, ולכן בנדון דידן דהנשים מכסות את הטארטין רק מלמעלה, ונשארו מונחים על טבלא או חלון, באופן כזה אמנם לא נצטרפו לחיוב חלה, אבל אם מניחים אותן בקופסא וכיוצא דזהו הוי ממש כצירוף סל, ודאי דנתחייבו בחלה כדת.
<b>ב) ונשאלתי </b>לפי מה שביארנו דעוגות הטארט אף שתחלתן נעשות באופן שבלילתן רכה, מ"מ כיון שנאפות אח"כ בתנור או במחבת חייבות בחלה, אי יאות להפריש חלתן בעודן עיסה רכה, והיינו במקום שטובת הענין דורש להפריש בעודה עיסה, או דילמא דצריך להפריש חלתן אחר שכבר נעשו עבות וקשות ע"י האפי', וזה מה שכתבתי בתשובה לח"א.
<b>תנן </b>במתני' דחלה פ"ג מ"א, כיון שהיא נותנת את המים מגבהת חלתה וכו', ופירשו שם הר"ש והרא"ש, בזה"ל, טוב הי' שתמתין עד לב
<h5>ז</h5>
<i> אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו, כגון שאכל טבל וכו', זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בו ידי חובתו, וכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצא בו ידי חובתו.</i>
<b>הלח"מ </b> כאן הביא ע"ז הברייתא דמייתי בפסחים דף ל"ה ע"ב, דאיתא שם, ת"ר יכול יוצא אדם ידי חובתו בטבל וכו', יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ וכו', וקאמר על זה בגמרא, ואיסורא דחמץ להיכן אזיל, אמר ר"ש, הא מני ר' שמעון היא, דאמר אין איסור חל על איסור, דתניא ר"ש אומר האוכל נבלה ביוה"כ פטור, ומפרש הלח"מ בדעת הרמב"ם, דמפרש הא דר"ש פוטר באוכל נבלה ביוה"כ, היינו דנתבלה בו ביום, אבל בנתבלה מאתמול, ס"ל אליבא דר"ש, דשפיר חייב על יוה"כ מצד כולל, וזהו שפסק גם הרמב"ם בפ"ב משביתת עשור, ומסיק בזה"ל, וחמץ וטבל כיון דכשחל איסור חמץ על הטבל, אין כאן לא כולל ולא מוסיף ולא בת אחת, להכי קאמר ר"ש דפטור, זה נ"ל מבואר בדעתו ז"ל, אבל רש"י ז"ל סובר דפטור מיוה"כ, משמע דלא ס"ל דיוה"כ הוי איסור כולל כדעת רבינו, עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b> כמה תמיהי איכא בדבריו, חדא דהא מפורש בגמ' שבועות דף כ"ד ע"א בזה"ל, מידי הוא טעמא אלא משום איסור כולל, ר"ש לטעמי' דלית לי' איסור כולל, דתניא רבי שמעון אומר האוכל נבלה ביוה"כ פטור, ועיי"ש בפירש"י, וזהו שפירש גם ברש"י שלפנינו בפי' הגמ' כאן דפטור מחטאת דיוה"כ, והיינו משום דר"ש לית לי' איסור כולל, אבל הרמב"ם דפסק דאיסור חל על איסור בכולל. וכמש"כ בפ"ב משביתת עשור, ובפ"י ממא"ס, ובפט"ז מאיסו"ב, ע"כ דפסק דלא כר"ש, וכבר עמדו המפרשים בהא דפסק הרמב"ם כברייתא דגמ' הנז', אף דלא פסק כר"ש, וס"ל להרמב"ם דאיסור חל על איסור באיסור כולל, ועי' בשאג"א סי' צ"ו שהאריך בזה, גם מה שכתב בלח"מ הנז' דחמץ על טבל אינו איסור כולל, וכפל הדבר אח"כ עוד הפעם, צע"ג דמ"ש זה, מיוה"כ על נבילה דהוי איסור כולל, והכי מפורש בכל המפרשים דחמץ על טבל הוי איסור כולל.
<b>והנה </b> ביסוד דברי השאג"א הנז', הי' אפשר ליישב שיטת הרמב"ם שלפנינו, אף שלא פסק כר"ש דגמ' הנז', דהנה השאג"א הניח ליסוד בעצם ההלכה דמצוה הבאה בעבירה, דכל היכא דאפשר לומר דהמצות עשה דחי לל"ת, ממילא אין כאן עבירה, ואדרבה מצוה הוא דקעביד בזה, אולם בכל הנך דקחשיב במתני' דפסחים דף ל"ה ע"א, אין ראוי לדחותן מפני מ"ע דמצה, דטבל הו"ל ל"ת דמיתה בידי שמים, וכמו דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת, כן אינו דוחה ל"ת שיש בה מיתה, וכן מעש"ש הו"ל ל"ת ועשה, והקדש שלא נפדה, נמי אין ראוי לעשה לדחות אותה, משום דהו"ל כגזל, דמה לי גזל הדיוט, ומה לי גזל גבוה, והשתא א"ש דהמתני' אזיל גם כרבנן דפליגי אר"ש וס"ל דאחע"א, מ"מ אינו יוצא בכל הנך דמתני' מצד מהבב"ע, ועיי"ש עוד בשאג"א שם, שהוכיח שהרמב"ם ס"ל דמהבב"ע הוי מדאוריי' ולכך שפיר כתב הרמב"ם שלפנינו בהנך דאין יוצאים, אף שלא פסק כר"ש הנז'.
<small>-מילואים- (אולם מה שכתבתי ליישב דברי הרמב"ם עפ"י מש"כ בשאג"א שם. הנה השאג"א בדבריו שם הוכיח דהרמב"ם לא ס"ל כוותי', ועי' גם באו"ש בהלכה זו מש"כ לפרש בעומק שיטת הרמב"ם בזה).</small>
<b>וראיתי </b> בס' אחד שרצה לדייק ממה שהרמב"ם השמיט כאן, הך דינא דברייתא דפסחים הנז', דאיתא שם נמי בטבל שלא ניטל ממנו מ"ע, דג"כ אינו יוצא בו, והיינו דכיון דרק משום מהבב"ע הוא דאינו יוצא לשיטת הרמב"ם, א"כ בטבל למ"ע, דאינו אלא בלאו לשיטת הרמב"ם, שפיר קדחי העשה דמצה את הל"ת דטבול למ"ע, אבל באמת ז"א דהא השאג"א בעצמו הקשה אהא שכתב דבטבול למ"ע אפשר לצאת בו מצד עשה דוחה ל"ת, והקשה דהא אפשר לקיים שניהם ע"י הפרשה, ותירץ דמשכחת לה בטבל שאינו שלו, כגון שהוא של נכרי, ומיירי שכבר נתחייב בתרו"מ ע"י ישראל וכו', עיי"ש, אבל בטבול למ"ע בשל ישראל, אמנם אינו יוצא בו משום דאפשר לקיים שניהם, וא"כ אין זה דיוק כלל בדברי הרמב"ם שכתב רק מה דאיתא במתני', ולא מה דאיתא בהך ברייתא, ועי'.
<b>והנה </b> לפי מה שמבואר לעיל בהלכה ה' בדין דעושה עיסה מן החטים ומן האורז, דס"ל להרמב"ם לפי דברי ה"ה שם, דאם יש בהאורז טעם דגן, יוצא בה יד"ח מצה, ולא בעינן שיהי' בו כזית בכדא"פ מהדגן, ומשום דעיקר ההלכה בזה היא מדין דגרירה, שהאורז נגרר להיות כחטים, וכדאיתא בירושלמי, ולפי"ז יש לומר דאם יעשה עיסה מקצת קמח דגן של טבל עם אורז, ובאופן שאין בהדגן כשיעור כזית, והאורז משלימו לכשיעור כזית, יש לומר דשפיר יצא בזה יד"ח, מצד דמ"ע דמצה דחי האיסור של חצי שיעור דטבל, ואף דאין עשה דוחה ל"ת דטבל, וכמו שכתב השאג"א מצד דטבל אית בי' מיתה ביד"ש, מ"מ בחצי שיעור שאין בו מיתה ביד"ש, וגם לאו לית בי', כ"א איסורא דח"ש, י"ל דהעשה דמצה שפיר דחי לי' לאיסור דח"ש, ואין לומר, דכמו דאורז נגרר אחר חטים לענין מצה, כמו כן נגרר הוא אחר החטים לענין איסור טבל, וממילא יש כבר כשיעור כזית של טבל, דז"א דהא עיקר הסברא דנגרר אחר חטים לענין מצה הוא משום שהאורז נעשה חימוץ ע"י החטים, וא"כ זהו שייך רק לענין מצה, דעיקר הטעם שאינו יוצא באורז, הוא משום שאינו בא לידי חימוץ אלא לידי סרחון, וכדאיתא בפסחים דף ל"ה, ולכן כיון שבתערובות דגן נגרר הוא ע"י הדגן, ונעשה חימוץ גמור, לכן יוצא גם בתערובות אורז, משא"כ לענין איסור טבל אינו מועיל מה דאית בי' טעם דגן, דלענין איסור פסק הרמב"ם בעלמא דטע"כ לאו דאורייתא, וממילא הו"ל רק טבל בפחות מכשיעור, ושפיר נדחה ע"י המ"ע דמצה.
<b>וראיתי </b> בס' לקח טוב כלל ב', מביא דעת רבוותא לענין כל מקום שנאסרו בתורה קמח או חטים, ושיעורם בכזית היינו קמח או חטים, אי שייך שיעור האיסור גם על הלחם שעשה מהקמח ומהחטים, כיון שבלחם נתוספו מים והם משלימין לכשיעור, ומבלעדי המים לא הי' בהכזית הזה שיעור כזית מן הקמח והחטים, והביא דהנתיבות ס"ל דהלחם ג"כ אסור בשיעור כזית מהלחם, והחת"ס ס"ל דהלחם אינו אסור בכזית לחם כי אם כשמשערין שיש כאן כזית מן הקמח, והוסיף דזהו במקום שכתוב בתורה האיסור על הקמח או החטים, אבל היכא דהאיסור הוא על הלחם בעצמו, אז אסור באמת בכזית לחם, וכתב עוד דבחמץ נראה פשוט, דגם החת"ס יודה דסגי בכזית קמח עם המים, דשם חמץ הרי קאי על שניהם, כיון שע"י תערובת שניהם נעשה החימוץ, וכמו כן במצה דכתיב בי' מצה ולחם עוני, ודאי דסגי בכזית קמח עם המצה, דשניהם ביחד נקראים לחם ומצה, וכתב דלפי"ז איך תתפרנס סוגית הגמ' דפסחים הנז', דדרשינן דאין יוצאין במצה של טבל מהך קרא דלא תאכל חמץ כל שאיסורו משום חמץ וכו', יצא זה שאין איסורו אלא משום טבל, הא כשאוכל כזית מצה עדיין אין שם כזית קמח, דמעורב בו משהו מן המים, א"כ לענין האיסור טבל עדיין הו"ל כח"ש, משא"כ לענין החמץ הוי כבר שיעור שלם, וא"כ הלא חל שפיר איסורא דחמץ על איסור ח"ש דטבל, וכעין שכתבו התו' שבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי, וע"כ דצ"ל דגם לענין איסור טבל המים מצטרפין וכדעת הנתיבות, והו"ל נמי לענין טבל שיעור שלם ושייך שפיר בזה אאחע"א, ועיי"ש מה שדחה זה מצד אחר, ועי' עוד מש"כ מזה בס' גליוני הש"ס פסחים דף ל"ה.
<b>והנה </b> בהא שמדמה צירוף המים לקמח במצה, לצירוף המים לקמח בחמץ, יש לדון לענ"ד, דהא ידוע דבכזית מצה יש יותר מכזית קמח בתוכו, שהאש שורף את כל הלחלוחית והמים שבתוך הקמח, וכמו כן כתב גם בתויו"ט מנחות פי"א מ"ה ד"ה השלחן, מש"כ על דברי הרלב"ג שהביא שם, וכתב בזה"ל בתו"ד, שנראה בחוש, שכמות הבצק הזה, הוא פחות מכמות הקמח, עיי"ש, ובחמץ הא הוי איפכא, שכמות הבצק הוא יותר מכמות הקמח הנמצא בתוכו ומשום שע"י השאור והחימוץ נתוסף בבצק, ובעיסה, מהשיעור של הקמח, וא"כ כשאוכל כזית מצה, אוכל הוא יותר מכזית קמח, דכל הלחות שבקמח נשרפה ע"י האש והאפי', וא"כ אילו הכזית מצה שהוא אוכל כעת הי' חמץ, הו"ל שייך שפיר בדין אאח"ע לענין טבל, דהא בכמות הזה של הכזית מצה, יש בו יותר מכזית קמח, ואם הי' קמח של טבל, שייך שפיר לומר בדידי' אאחע"א של טבל להך מ"ד, ושפיר מייתי הגמ' הך דרשא דכל שישנו באיסור חמץ וכו'.
<b>גם </b> מש"כ בס' הנז' לתרץ קושית התו' ר"פ לולב הגזול, שהקשו למה לן קרא לפסול מצה של גזול, תיפ"ל מצד מהבב"ע, ותירץ נמי עפ"י סברת החת"ס הנז', דהמים אין מצטרפין, וכיון דבכזית מצה אין בו כזית קמח, דלגבי טבל הו"ל רק ח"ש, דאין בו מיתה ביד"ש, שפיר קדחי העשה דמצה את האיסור דח"ש דטבל לפי דברי השאג"א הנז' לעיל, אולם לפי דברינו יש לדון בזה, דבכל כזית מצה ודאי אית בי' יותר מכזית קמח ולא שייך כלל לבוא בזה מצד עשה דוחה ל"ת, ולתרץ קושית התו' בסוכה דף ל' הנז', שהקשו בהא דתניא בפסחים דף ל"ה ע"ב, דאין יוצאין במצה של טבל, מצד קרא דלא תאכל עליו חמץ וכו', את שישנו מצד איסור חמץ וכו', והקשו דתיפ"ל מצד מהבב"ע, דקא אכיל איסורא ונפיק ידי מצה עכ"ל, הי' נ"ל די"ל, דנ"מ בחולה מסוכן שמצווה לאכול מצה, ואין לו מצה אחרת כ"א של טבל, דאם מצד מהבב"ע, הא זה לא הוי עבירה, ואדרבה מצוה היא לו לאכול המצה כמות שהיא, ושפיר יצא ג"כ בזה יד"ח מצה, ועי' גם באו"ח
<h5>ט</h5>
<i> חלות תודה ורקיקי נזיר שעשו אותן לעצמן אין יוצאין בהן, שנאמר ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בה, אבל זו משתמרת לענין הזבח.</i>
<b>בגמ' </b> פסחים דף ל"ח ע"א וב', איתא אהא דתנן במתני' התם, חלות תודה ורקיקי נזיר, עשאן לעצמו אין יוצאין בהן, ואמרינן שם מנה"מ, אמר רבה דאמר קרא ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שאין משתמרת לשם מצה, אלא לשום זבח, רב יוסף אמר, אמר קרא שבעת ימים מצות תאכלו, מצה הנאכלת לשבעת ימים, יצתה זו שאינה נאכלת לשבעת ימים, אלא ליום ולילה וכו', ופירש"י בד"ה שאינה, בזה"ל בתו"ד, והיכא דלא נשחט עליהן הזבח, אע"ג דעכשיו יש לה היתר לשבעה, מיהו כי עבדה לאו לשם מצה הראויה למצוה איתכוון, דכי עבדה אדעתא לאיפסולי ביום ובלילה עבדה, ואית לי' לרב יוסף הא דרשה דרבה, דבעינן שימור לשם מצה, ואההוא קרא סמיך ובהא פליג, דאי נמי איכוין לה נמי לשימור מצת מצוה, למיפק בה נמי משום תודה ומשום זבח לא נפיק, דבעי' שימור לשום מצה כל שבעה, עכ"ל. ומבואר מפירש"י דלרבה דלא ס"ל מצה הראוי' לשבעה, שפיר יצא אם איכוין לשם מצה ולשם זבח, והרמב"ם דלא הביא טעמא דרב יוסף דבעינן מצה הראוי' לשבעה, רק טעמא דרבה דבעינן משתמרת לשם מצה, ומ"מ כתב דבעינן מצה המשתמרת לשם מצה בלבד, דמשמע דאם נתכוין לשם מצה ולשם זבח אינו יוצא, אף דפסק כרבה.
<b>והנראה </b> בזה, דהנה עיקר ההכרח של פירש"י דפירש דרב יוסף סמיך נמי אדרשה דרבה, דבעינן שימור לשם מצה הראוי' לשבעה, הוא משום דקשה לי' דהיכא דלא נשחט עלי' הזבח, הלא יש לו היתר לשבעה, והיינו דרש"י מפרש הך דרבה ורב יוסף, דאיירי בלא נשחט עליהם הזבח, ולא הוקדשו, וכמו שכתבו גם בתו' ע"א ד"ה חלות, עיי"ש, ולפי"ז איכא למימר עוד בדעת רש"י ותו', דס"ל דעיקר ההלכה דרב יוסף, דאמר דבעינן מצה הראוי' לשבעה, הוא רק בדין השימור, דבעינן שימור לשם מצה הראוי' לשבעה, אבל אם היתה שימור לשם מצה הראוי' לשבעה, ואח"כ הקדישה לשם תודה, דאף דעכשיו אינו ראוי' לשבעה, מ"מ כיון שהשימור הי' לשם מצה הראוי' לשבעה, י"ל דשפיר יצא בזה, כיון דאין לנו הלכה מיוחדת דבעינן מצה הראוי' לשבעה, כמו בסוכה לחד מ"ד, דגבי מצה הוי עיקר ההלכה בשימור, דבעינן שהשימור יהא לשם מצה הראוי' לשבעה וזהו לפי' פירש"י ותו' הנז', והיינו לריוה"ג דס"ל קק"ל ממון בעלים, ושפיר יצא בזה וכנ"ל.
<b>אבל </b> המהרש"ל שם, הביא עפ"י ס"א, פירש א' ברש"י, שפירש דהיכא דלא נשחט עליהן הזבח, ס"ל לר' יוסף דיוצא בהן וכו', עיי"ש. והיינו דס"ל לפרש לפי פירוש זה, דרב יוסף דס"ל דבעינן מצה הראוי' לשבעה, הוא לאו משום ההלכה דשימור לשם מצה הראוי' לשבעה, אלא דבעצם בעינן גבי' שתהא מצה ראוי' לכל שבעת הימים, וכמו דס"ל לחד מ"ד גבי סוכה דבעינן שתהא ראוי' לשבעה, ולכך ס"ל לפרש בדברי ר' יוסף, דמתני' איירי דוקא בנשחט עליהן הזבח כבר, ולא הוי מצה הראוי' לשבעה, אבל אי עדיין לא נשחט הזבח עליהן, שפיר יצא בהן אף שאפאן בשימור לשם מצה שאינה ראוי' לשבעה, ואף דיש לדון דלא דמי מצה לסוכה לענין ההלכה דראוי' לשבעה, דגבי סוכה הלא איכא מצות סוכה כל שבעה, וגם מברכין עלי' כל ז', ולכן שייך שפיר לומר דבעינן סוכה הראוי' לכל שבעה, אבל מצה דכל שבעה הוי רשות, א"כ מה שייך לומר דלא יצא בליל הראשון דפסח כ"א במצה הראוי לכל שבעה, ומה יתן בזה ומה יוסיף שתהא ראוי' לכל שבעה, הא כל שבעה לאו מצוה היא, ובשלמא לפי פירש"י שלפנינו, דרב יוסף סמך אהלכה דושמרתם, והיינו דבעינן שהשימור יהא למצה הראוי' לכל שבעה, י"ל שפיר כיון דעיקר השימור הוא שימור מחמץ, בזה שייך שפיר לומר שתהא ראוי' לשבעה, דהא כל שבעה מוזהר הוא ממצה שאינה משומרת מחימוץ, והיינו מצד הלכה דחמץ, אבל אם לא נפרש כפירש"י דאיירינן מדין ושמרתם, אלא דבעינן בעצם שתהא המצה ראוי' לשבעה, יש לדון דהא כל השבעת ימים אינו מחויב במצה כלל, ואולי י"ל דרב יוסף ס"ל דאמנם יש מצוה במצה כל שבעה, רק דחיוב אינו, ומצוה לגבי חובה רשות קרי לי', וכמו שנתבאר בארוכה לעיל בהלכה א', לשיטת כמה פוסקים ראשונים ואחרונים.
<b>ועי' </b> גם במאירי בפסחים שם, מה שפירש בביאור פלוגתת רבה ורב יוסף, דלרבה דס"ל דהטעם הוא מצד מצה המשתמרת לשם זבח, לכן הפסול הוא אף שלא נשחט עליהם הזבח עדיין, אבל לרב יוסף דס"ל דהטעם הוא מצד מצה שאינה ראוי' לשבעה, הפסול הוא דוקא בשנשחט עליהם הזבח, עכתו"ד. ונראה דס"ל דלרב יוסף לא שייך למימר מצה שאינה ראוי' לשבעה כ"ז שלא הוקדש ולא נשחט עליהם הזבח, ולא ניחא לי' לפרש כפירש"י דפי' דרב יוסף סמיך נמי אדרשא דרבה, ועי'.
<b>ובגמ' </b> שם פריך ותיפ"ל משום לחם עוני, מי שנאכל באנינות, יצא זה דהיינו לחמי תודה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה, ועמדו ע"ז בתו' שם דף ל"ח ע"א ד"ה חלות, לפי מה שפירשו דאיירי בלא הקדישו עדיין, א"כ שפיר נאכל באנינות הוא, וכתבו בזה"ל, ה"פ שאין נעשה לאכול בכל מושבותיכם ולאכול באנינות, עכ"ל. והיינו דאזלו לשיטתייהו דפירשו נמי כפירש"י, דרב יוסף סמך נמי אקרא דושמרתם וכרבה, והיינו דבעינן שבשעת העשי' תיעשה ע"ד לאכול כל שבעה ולענין לאכול באנינות, אולם לענ"ד יש להבין בזה, דהנה בשלמא לענין לאכול כל שבעה, י"ל שפיר כיון דבפרשה דושמרתם את המצות, כתיב נמי קרא דשבעת ימים מצות תאכלו, י"ל שפיר דבעינן שמירת המצות לשם מצה הראוי' לאכול כל שבעה, וכן לענין כל מושבותיכם, דנמי כתיב בהך פרשה דושמרתם, י"ל נמי שפיר דבעינן דהשמירה תהא לשם מצה הנאכלת בכל מושבות, אבל לענין לחם עוני, דלא כתיבא בפרשה דושמרתם, דלחם עוני כתיב בדברים פט"ז, ושם לא הוזכרו שמירה למצות, מהכ"ת נאמר גם בזה, דבעינן מצה שנעשה לאכול באנינות, וצ"ע. אולם לפי' המאירי הנז', שפירש דלרב יוסף איירי אמנם דוקא בהוקדשו הלחמי תודה, י"ל שפיר דפירכת הגמ' היא רק אליבא דרב יוסף, דע"ז שייך שפיר לומר דאינן נאכלות באנינות, כיון שכבר הוקדשו, ולפי' המאירי הנז', אין כלל הכרח אליבא דרבה לומר דס"ל דבשימור לשם שניהם לשם מצה ולשם זבח יצא בה, וי"ל דרבה ס"ל דבעינן שימור לשם מצה דוקא, ולא לשם שניהם, ושפיר י"ל דגם הרמב"ם מפרש הכי בסוגית הש"ס, ולכך כתב שפיר מצה המשתמרת לשם מצה בלבד, וצ"ל דס"ל להרמב"ם דלא דמי להא דאמרינן בדף ל"ו ע"א מידי בלבד כתיב. ועיי"ש בהגרעק"א שציין נמי לדברי הר"ש פ"ק דטהרות מ"ג.
<b>ובהא </b> דאמר בגמ' שם, תניא כוותי' דרב יוסף, יכול יצא אדם יד"ח בחלות תודה וכו', ת"ל שבעת ימים מצות תאכלו, מצה הנאכלת לשבעה וכו', והנה מצינו ברייתא כזו בתו"כ אמור פרשה ט', על הקרא שם פכ"ג פסוק ו', אולם בפרשה ההיא נמי לא הוזכר ענין שמירת המצות, ולכאורה צ"ל דס"ל לתו"כ דדריש לי' למצה הראוי' לשבעה, דלאו מצד שימור לשם מצה הראוי' לשבעה, אלא הוא דין בעצם ההלכה דמצה, דבעינן גבי' מצה הראוי' לשבעה, וכמו דבעינן לחד מ"ד בסוכה, סוכה הראוי' לשבעה, וזה ניחא יותר לפי' המאירי הנז', דמפרש דרב יוסף לאו אדרבה קסמיך, אלא דהוא ענין בפ"ע, אבל לפי' רש"י ותו' הנז', צ"ל דהוא ברייתא אחרת, ודריש לי' אמנם מקרא דשבעת ימים וכו', הכתוב לגבי פרשת שמירת המצות, ועי' טעם המלך בפ"י מחו"מ שמביא בשם הטו"ז סי' תרל"ח סק"ב, דמשוה האי דרשה דמצה הראוי' לשבעה, לסוכה הראוי' לשבעה, ולענ"ד דזה תלי בב' הפירושים בסוגית הגמ', והיינו הא' פירש"י ותו' הנז', והב' פירוש המאירי הנז'.
<b>והנה </b> התו' פסחים ל"ח ע"א ד"ה חלות, כתבו בהך דחלות תודה וכו', דע"כ בלא הוקדשו איירי, דאי הוקדשו תיפ"ל דבעינן מצתכם, דגמרינן לעיל לחם לחם, והקשה הנובי"ת או"ח סי' פ"ב, דהא התו' בעצמם כתבו בביצה דף כ"א ע"א ד"ה אבל נו"נ כו', ובב"ק דף י"ב ע"ב בד"ה ומחיים, דקדשים קלים דוקא חלק הכהנים אינו ממון שלהם, אבל חלק הבעלים ממון שלהם הוא לכל דבר, וא"כ למה לא יוכלו הבעלים לצאת בחלות תודה, הרי אין לכהנים אלא ארבע חלות מהם, והמותר הוא לבעלים, עכ"ל. ותירץ בהגהות הגאון ר"ב פרנקל, עפ"י מה דמבואר במתני' דחלה פ"א מ"ו דחלות תודה וכו', עשאן לעצמן פטור, ופי' הרמב"ם בפ"ו מביכורין ובפיה"מ, וכן הוא בפי' הראשון של הר"ש במתני' שם דאיירי שכבר קדשו הלחם, ופטור משום עריסותיכם ולא של הקדש, וא"כ יליף מיני' מצה ג"כ מלחם לחם דאינו יוצא בזה, דמה דפטור מחלה מצד עריסותיכם אינו יוצא בה. ולענ"ד יש לדון בתירוצו, דהא הר"ש מביא שם פירוש ב' דמיירי אף בלא הקדישו עדיין, רק דגלגל ע"מ להקדיש, ומ"מ פטור בזה מחלה, עיי"ש. ולפי דבריו דאף לענין זה ילפינן לחם לחם מחלה, א"כ בחלות תודה נמי אינו יוצא אף שלא הקדישו עדיין, רק גלגל ע"מ להקדיש, וא"כ למה לן קרא דושמרתם דאינו יוצא בחלות תודה, הא אינו יוצא בה מצד דילפינן לחם לחם מחלה, וע"כ דצ"ל דס"ל להר"ש דלענין זה לא יליף לחם לחם מחלה, רק באופן דמצד עצמו לא הוי לחם, ולא היכא דפטור מצד אחר, וכמו כאן בגלגל ע"מ להקדיש, ולפי"ז יהי' מוכרח דהתו' בפסחים הנז' לא ס"ל כפי' הב' של הר"ש, ולכך שפיר כתבו דבלא הקדישו בעינן קרא דושמרתם, אבל בהקדישו ס"ל שפיר דאינו יוצא בה מצד לחם לחם, אולם לפי"ז י"ל דבהא נחלקו אמנם ב' הפירושים של הר
<h5>י</h5>
<i> הכל חייבין באכילת מצה אפילו נשים ועבדים, קטן שיכול לאכול פת מחנכין אותו במצות, ומאכילין אותו כזית מצה.</i>
<b>וכתב </b> הכ"מ בזה"ל, דע שבפרק הקורא את המגילה, כתב הרמב"ן דכי אמרינן קטן חייב לאו למימרא דאיהו חייב, דאיהו לאו בר חיובא הוא כלל, אלא חיובא אאבוה רמיא, וכן נראה דעת רבינו, שלא כתב הכל חייבין באכילת מצה אפילו נשים ועבדים וקטנים, אלא קטן שיכול לאכול כזית מחנכין אותו וכו', כלומר דחיובא אאבוה רמיא, וכן כ' פ"א דה' מגילה הכל חייבין אנשים ונשים וכו', ומחנכין את הקטנים לקרותה ושלא כנראה מדברי הר"ן ז"ל שם, עכ"ל.
<b>והנה </b> בגליון הש"ס להגרעק"א בברכות דף כ' ע"ב, נשאר בצע"ג על הרמב"ן הנז', דס"ל דקטן אעפ"י שהגיע לחינוך א"א לו להוציא להגדולים ידי חובתן, משום דלאו מצוה דקטנים הוא, אלא אאבוה מוטל החיוב לחנכם, והקשה מהא דאמרינן שם בגמ' ולטעמיך קטן בר חיובא הוא, אלא הב"ע, כגון שאכל שיעורא דרבנן, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, ומבואר ע"כ דקטנים יכולים להוציא לגדולים דאינן מחויבים רק מדרבנן. ושוב כתב הגרע"א שם בזה"ל, אח"ז ראיתי ברמב"ן במלחמות שי"ל גירסא אחרת כאן, עכ"ל. והוא במלחמות בברכות שם, שכתב שמגיהי ספרים הגיהו במיעוט נוסחאות הך ולטעמיך וכו', וטעות הוא, דקטן אפילו הגיע לחינוך, אינו מוציא אחרים אפילו בדרבנן וכו', ומסיק הרמב"ן דהא דאיתא שם בברייתא דגמ' דבן מברך לאביו, דאיירי ע"כ בהגיע לכלל שנותיו דהיינו גדול.
<b>אולם </b> הרמב"ם בפ"ה ברכות הט"ו ט"ז, כתב בהדיא דקטן מוציא לאביו כשלא אכל האב כדי שביעה, והיינו כמסקנת הגמ' דברכות לפי גירסא דילן, ותקשה טובא כקושית הגרע"א הנז', דכיון דהרמב"ם ס"ל לפנינו כשיטת הרמב"ן הנז' דקטן לאו בר חיובא הוא כלל, ועיקר החיוב הוא על אביו לחנכו, א"כ איך הוא יכול להוציא אחרים אף כשהאחר אינו מחויב אלא מדרבנן וכגון שלא אכל כדי שביעה, הא הקטן לא נתחייב כלל.
<b>והי' </b> אפשר לומר עפ"י מה שכתב שם הכ"מ באריכות גדולה ליישב את השגת הראב"ד שם על הרמב"ם, דס"ל דבאכל שלא כדי שביעה הוי רק דרבנן, והראב"ד השיג ע"ז, וכתב דהך גמ' דברכות דף כ' ע"ב, אזלא כר' עוירא דס"ל הכי, אבל להלכה לא קיי"ל הכי, וכתב ע"ז בכ"מ בתוך הדברים בד"ה ודעת, בזה"ל, ודעת רבינו דקיי"ל כאוקימתא דפ' מי שמתו ודר' עוירא וכו', וההיא דבן מברך וכו'. לאו כגוונא דמתני' מיתנייא, אלא כשהן מברכין והוא עונה אחריהן אמן וכו'. ולכאורה אינו מובן למה הוסיף הכ"מ דהך דבן מברך איירי בעונה אחריהן אמן, הא זה לא שייך כלל להשגת הראב"ד הנז', אלא דהכ"מ תירץ בזה את קושיתנו הנז' דכיון דס"ל להרמב"ם שלפנינו, דעל הקטן אין כלל חיוב מצות, רק אאבוה הוא דמוטל חיוב החנוך, וא"כ מהכ"ת יכול קטן להוציא את האב, אפילו כשהאב לא אכל כדי שביעה, ולכך כתב דאיירי בעונה אחריהן אמן ומשום דעונה כמברך דמיא, וס"ל דבכה"ג שפיר מהני בלא אכל האב כדי שביעה, ע"י עניית אמן של האב.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון בזה במחכת"ה, דיש לומר דהא דאמרינן דהעונה כמברך, היינו בעונה אמן אחר ברכה שבירך מי שמחויב בדבר, אבל במברך שהוא קטן, דלדעת הרמב"ם אין עליו חיוב כלל בעצמותו וכנז', יש לומר דגם העונה אמן אחר ברכתו נמי לא הוי כלום, דכיון דברכה אין כאן, גם אמן אין כאן, וכעין זה חשבתי להעיר בהא דאמרינן בשבועות דף כ"ט ע"ב, כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, היינו נמי בשאמר השבועה מי שהוא בר חיובא, אבל אם קטן אמר השבועה, וגדול ענה אמן אחריו, נראה דלא הוי כלום, ומשום דאין האמן נתפס על דבר שהוא בר חיובא, וכן נראה לי להוכיח מדברי הכ"מ עצמו בפ"א מברכות הי"א, דבהא שכתב שם הרמב"ם בתו"ד דבהיה המברך חייב מדברי סופרים, והעונה חייב מן התורה, לא יצא ידי חובתו, עד שיענה, או עד שישמע ממי שהוא חייב בה מן התורה, ופי' שם הכ"מ בסוד"ה הי' המברך. בזה"ל והכי קאמר בין שרוצה לצאת על ידי עניית אמן, בין שרוצה לצאת ע"י שמיעה בלבד, צריך שיהיה המברך חייב בה מן התורה כמוהו, עכ"ד, ומפורש כדברנו ממש, ואולי אפשר לחלק דבלא אכל כדי שביעה דאינו אלא מדרבנן, אולי מהני עניית אמן אף בשומע מפי קטן שאינו מחויב בעצמו כלל, אבל לענ"ד הוי כהילכתא בלא טעמא.
<b>והנה </b>עיקר שיטת הרמב"ם והרמב"ן הנז' בחיוב מצות של קטן שהגיע לחינוך, ס"ל נמי לרש"י הכי, דהנה בברכות דף מ"ח ע"א ד"ה עד, כתב רש"י דקטן שהגיע לחינוך לא מיחייב איהו אפילו מדרבנן, רק עלי' דאבוה הוא דרמי לחנוכיה, והתו' שם ד"ה עד, הקשו באמת ע"ז, דאם אינו מחויב אפילו מדרבנן, א"כ אינו פוטר את אביו, וכוונתם היא דהא בגמ' דברכות דף כ' ע"ב הנז', מבואר בהדיא דאם האב לא אכל כדי שבעו שפיר פוטר אותו בנו הקטן, ואם על הקטן אין כלל חיוב אין יכול לפטור אותו.
<b>וכתב </b> בזה בס' חק"ל ליישב את דברי רש"י הנז', דמה דאמרינן בגמ' דברכות דף כ' ע"ב הנז' דבן מברך לאביו, היינו לאביו דוקא כיון דחיוב החנוך הוא על האב, א"כ הו"ל האב כאילו הוציא ידי חובתו על ידו דהוי דרבנן עם דרבנן, ורק לגבי אביו הוא דהקטן יכול להוציא, אבל לגבי אחר אמנם אינו יכול להוציא, כיון דהוא עצמו אינו מחויב בדבר, ולפי"ז גם להרמב"ם שלפנינו הי' אפשר ליישב הכי, כיון דגם הרמב"ם בה' ברכות הנז' הזכיר נמי רק בן קטן לאביו. אולם אף שדבריו דברי חכמה הן, מ"מ יש לענ"ד לעיין בהא דסו"ס הא אין הקטן מחויב כלל בדבר, ואיך יוציא אפילו את אביו, ומה סברא היא זו לכרוך את חיוב אביו בחנוך הקטן, עם חיובו בבהמ"ז וכיוצא, ולומר שיוצא האב ע"י הקטן, כיון שחיוב החנוך הוא על האב, וצ"ע.
<b>אולם </b> מצאתי בס' ראש יוסף להפמ"ג בברכות דף כ' ע"ב שדייק דיוק נפלא בדברי הרמב"ם פ"ה מברכות ה"א, שכתב בזה"ל בתו"ד, אבל הקטנים חייבין בברכת המזון מדברי סופרים כדי לחנכן במצות, עכ"ל. ומדיוק דבריו שכתב חייבין בברהמ"ז, נראה דס"ל דהחיוב הוא אמנם על הקטנים, וכתב שי"ל דבהמ"ז דוקא הוי החיוב על הקטנים, ומשום דהם נהנו, חייבו חז"ל לקטנים עצמם אקרקפתא דידהו. ולפי"ז א"ש טובא דבכל המצות ס"ל שפיר להרמב"ם דאין על הקטנים גופא החיוב, רק על אביהם מוטל החיוב לחנכם, וכמו שכתב בפ"ד מק"ש ה"א, נשים ועבדים וקטנים פטורים מקריאת שמע, ומלמדין את הקטנים לקרותה בעונתה וכו' כדי לחנכן במצות, וכן כתב בפ"ה ממזוזה ה"י, הכל חייבין במזוזה נשים ועבדים, ומחנכים את הקטנים לעשות מזוזה לבתיהם, וכתב שם בכ"מ בזה"ל בתו"ד, וחיובא לא לקטנים רמי, אלא על מי שמוטל עליו לחנכם, וז"ש ומחנכין את הקטנים, עכ"ל. וכן כתב בפי"ד מתפילין הי"ג, ועי' גם בסוגיא דגיטין דף נ"ב ע"א. ועי' גם ברמב"ם פ"ב משופר ה"א שכתב דנשים ועבדים וקטנים פטורין, ולא הזכיר דמצוה לחנך בזה את הקטנים אולם לקמן שם ה"ז כתב ההלכה דהתינוקות וכו' אין מעכבין אותן לתקוע וכו', ועיי"ש בה"ה מה שפירש לדעת הרמב"ם, ובהשגות שם מפורש דשייך גם בזה ההלכה דחינוך וכמו לענין לולב עיי"ש. רק לענין ברהמ"ז כתב הרמב"ם בלשונו דהקטנים חייבין בברה"מ מדברי סופרים וכו', וכדיוק הפמ"ג הנז' די"ל דגבי ברהמ"ז לחוד הוא דחייבו חכמים את הקטנים גופייהו, אבל לא בשאר מצות.
<b>אולם </b>דצל"ע מדברי הרמב"ם בפ"ג ציצית ה"ט בתו"ד, שכתב שם בזה"ל נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי סופרים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצות, ולשונו כאן שוה בזה ללשונו לענין ברהמ"ז. וגבי ציצית לא שייך תירוץ (החק"ל)[הפמ"ג] הנז' וצריך ישוב, וכלשון הזה כתב בפ"ו מסוכה א', בזה"ל, קטן שאינו צריך לאמו וכו', חייב בסוכה מד"ס כדי לחנכו במצות, וכן כתב בפ"ז מלולב הי"ט, קטן היודע לנענע חייב בלולב מד"ס כדי לחנכו במצות, אולם לענין מגילה כתב בפ"א ממגילה, ומחנכין את הקטנים לקרותה, גם בלשון הגמ' סוכה דף מ"ב, דאיתא שם קטן היודע לנענע חייב בלולב, להתעטף חייב בציצית, לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין.
<b>והנה </b>עיקר מקור שיטת הרמב"ם ורש"י הנז' דס"ל דחיוב מצות בקטנים, היא לא על הקטנים, אלא על האב ומצד חינוך, מבואר הוא בירושלמי, דהנה בירושלמי ברכות פ"ג סוף ה"ג. פריך נמי בזה"ל, וקטן לאביו, לא כן א"ר אחא בשם ר' יוסי בי' ר' נהוראי, כל שאמרו בקטן כדי לחנכו וכו', ונראה דהם מפרשים בכוונת הירושלמי דזהו דפריך, הא כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, והיינו דהמצוה היא רק על אביו ובכדי לחנכו, ואיך יוכל להוציא לאביו, ומשני בירושלמי, תיפתר בעונה אחריהן וכו', ואיכא כמה ראשונים דגרסי בעונה אחריהן אמן, עי' בבעהמ"א בברכות דף כ' ובמאירי שם, ולפי"ז תהי' לכאורה הוכחה דס"ל להנך רבוותא דעניית אמן מהני, אף בשמע מפי מי שהוא שאינו מחויב כלל, דהא הירושלמי ס"ל לכאורה דאין על הקטן שום מצוה רק אאבוה, אך י"ל דהנך רבוותא לא יפרשו הכי בירושלמי, דס"ל דאין על הקטן שום חיוב, אלא יפרשו דקושית הירושלמי היא כקושית הגמ' דילן, דאיך יפטור מי שהוא מחויב רק מדרבנן, את אבי
<h5>יא</h5>
<i>מדברי סופרים שאין מפטירין אחר מצה כלום, ואפילו קליות ואגוזים וכיוצא בהן, אלא אף על פי שאכל מצה ואכל אחריה מאכלות אחרות ופירות וכיוצא בהן, חוזר ואוכל כזית מצה באחרונה ופוסק.</i>
<b>הנה </b>עיקר הלכה זו שאין מפטירין אחר מצה, מבואר ברמב"ם לקמן פ"ח ה"ט, שכתב בזה"ל שם, ובזמן הזה אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום, כדי שיהיה הפסק סעודתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו, שאכילתן היא המצוה, וצריך בינה למה כתב אותה הרמב"ם גם כאן, דלכאורה עיקר מקומה היא להלן בדיני הסדר, ולמה צריך לכתוב אותה הלכה שתי פעמים.
<b>והנראה </b>דהרמב"ם השמיענו כאן כוונה גדולה, דהנה בהא דאמרינן בפסחים דף קי"ט, אין מפטירין אחר מצה אפיקומן פירש"י שם בזה"ל, שצריך לאכול מצה בגמר הסעודה זכר למצה הנאכלת עם הפסח, וזו היא מצה הבצועה שאנו אוכלין באחרונה לשם חובת מצה אותה שלאחר אכילה, וכן הוא בפי' הרשב"ם שם שכתב נמי בזה"ל, וזו היא מצה הבצועה שאנו אוכלים באחרונה לשם חובה וכו', והרא"ש בפסחים פ' ערבי פסחים סי' ל"ד פליג על זה, ומסיים בזה"ל, הילכך נ"ל דאותה מצה אינה לשם חובה, אלא אוכלין אותה זכר לפסח שהי' נאכל על השובע באחרונה וכו', ועי' גם בתו' דף ק"כ ע"א ד"ה באחרונה. שנסתפקו בזה אם עיקר המצות היא בראשונה או באחרונה, ותחלה כתבו שעיקר המצוה היא בראשונה שהיא באה לתיאבון, וכתבו אח"כ עוד דאפילו אם עיקר מצוה באחרונה אין זו תימא וכו', וכן הוא במרדכי סוף ערבי פסחים שכתב נמי דעיקר המצוה היא באחרונה.
<b>ויש </b>לומר דזו היא כוונת הרמב"ם שכפל כאן הדין דאין מפטירין אחר מצה בפרק הזה, שהפרק הזה מדבר הרמב"ם מעיקרי חיוב אכילת המצה, וכמו שכתב בהלכה א', מ"ע מן התורה לאכול מצה וכו', וכל הפרק מדבר מעיקרי החיוב לאכול מצה, ולכך כתב נמי הלכה זו כאן, דאין מפטירין אחר מצה, להורות דעיקר חובת אכילת המצה היא בזה הכזית האחרון, וכשיטת רש"י והרשב"ם, ומדויק היטב לשונו הזהב של הרמב"ם לקמן בפ"ח סוף ה"ט הנז', שכתב בזה"ל, ובזמן הזה אוכל מצה ואינו טועם אחריה כלום וכו', וטועם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה, עכ"ל. ומפורש בדבריו דס"ל שאכילת הכזית מצה האחרון, היא היא המצוה, וכשיטת רש"י והרשב"ם הנז' שכתבו נמי, דזו היא מצה הבצועה שאנו אוכלים באחרונה לשם חובה וכו'.
<b>ומה </b>שיש עוד לעיין בזה, דהנה הרא"ש שכתב דאותה מצה שאוכלין באחרונה אינה לשם חובה, אלא לזכר לפסח שהי' נאכל על השובע באחרונה, ס"ל שפיר דכל אכילתה אינה אלא זכר לפסח ולכך אוכלין אותה באחרונה, כמו הפסח שהיו אוכלין אותו על השובע באחרונה, אבל רש"י ורשב"ם שכתבו שצריך לאכול מצה בגמר סעודה זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה, וזו היא מצה הבצועה שאנו אוכלין באחרונה לשם חובה וכו', א"כ לכאורה יש כאן שני טעמים לכזית האחרון, הא' משום זכר למצה וכו', והב' שאוכלים לשם חובה, ואם הוא משום חובה איך הוא משום זכר למצה וכו', ובשבלי הלקט דף ק' ע"ב הקשה נמי דאמאי עושין רק מצה אפיקומן ולא מרור, ותירץ בזה"ל, הואיל ואמר רבא מצה בזה"ז דאורייתא, ומרור מדרבנן וכו', הילכך עבדינן לי' למצה אפיקומן זכר לפסח שהיא מדאורייתא וכו', והיינו כדברי הרא"ש הנז' דאינה אלא משום זכר לפסח, ולא הזכיר שהוא לשם חובה נמי, אבל רש"י ורשב"ם שכתבו דהוא משום זכר למצה הנאכלת עם הפסח, כתבו דהוי נמי משום חובה, וזה צ"ב.
<h5>יב</h5>
<i>אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהא היכר לאכילתה בערב.</i>
<b>והוא </b>עפ"י הירושלמי פ' ערבי פסחים, דאמר שם ר' לוי כל האוכל מצה בערב פסח, כבועל ארוסתו בבית חמיו.
<b>וכתב </b>כאן ה"ה, דיש מי שכתב דדוקא לאחר איסור חמץ דהיינו אירוסין דמצה, ומדברי רבנו נראה כל היום, והנה היש מי שכתב הזה הוא בעהמ"א בפ"ג דפסחים, שכתב לפרש בהא דתנן התם במתני', ארבעה עשר שחל להיות בשבת, מבערין את הכל מלפני השבת דברי ר"מ, וכתב דאליבא דר"מ דמבער את הכל מלפני השבת, יאכל בשבת במצה, והא דאוסר בירושלמי אכילת מצה בע"פ, היינו משש שעות ולמעלה, אבל עד שש שעות מותר, ודיקא נמי דמדמי לארוסה, עכ"ל. וכוונתו נראה בהא דמדמה לארוסה, היינו כמו ארוסה שנאסרה אכו"ע, ועדיין לא הותרה לבעלה, כמו כן משש שעות נאסר בחמץ, ועדיין לא הותר במצה. וכן היא נמי שיטת הרא"ש בפסחים פ"ג, אהך מתני' דדף מ"ט, דתנן י"ד שחל להיות בשבת וכו'. וכן נוטה נמי דעת הר"ן, והדרישה בסי' תע"א סק"א הביא שכן היא דעת תה"ד סי' קכ"ה, ועיי"ש גם בד"מ ס"ק ד'.
<b>אולם </b>הרמב"ן במלחמות בפסחים שם, פירש בדעת הרי"ף דס"ל דאסור במצה בע"פ כל היום, ומסיים שם הרמב"ן בזה"ל, והטעם לזה שכיון שביער חמץ בלילה נעשית לו מצה כארוסה בבית חמיו, עכ"ל. ומפרש דבזה שביער החמץ מבלילה, נעשית לו המצה כארוסה בבית חמיו, דחסר עוד ההכשר המתיר את המצה באכילה, והנה לדבריו דע"י ביעור החמץ נעשית לו המצה כארוסה, א"כ הי' צריך להיות אסור אכילת מצה אף מבלילה, תיכף לאחר הביעור, אולם בדברי הרמב"ן מבואר דדוקא ביום אסור, וכמו שזכר בלשונו כמה פעמים כל היום, משמע אבל בלילה מותר. וכן כתב בפירוש בס' המנוחה, דדוקא ביום אסור, אבל לא מבלילה, ויש ליישב, והר"ן בפסחים שם, כתב לדחות ראית הרמב"ן מהירושלמי בזה, ונראה דדעתו היא כדעת הבעהמ"א והרא"ש, אבל הגר"א באו"ח סי' תע"א, כתב על דברי הר"ן שאין דבריו מוכרחין. וצ"ע דברי הדרישה באו"ח סי' תע"א סוף סעי"ק א. שכתב שהר"ן הביא שמשמע מהרמב"ם דאסור כל היום, ובר"ן אין זכר מדברי הרמב"ם בזה, גם בהגהת הרמ"א בשו"ע שם שכתב דאסור אכילת מצה בע"פ כל יום י"ד, ציינו ע"ז ר"ן פרק אלו עוברים בשם הרמב"ם והמגיד פ"ו, וזה צ"ע דהר"ן לא הזכירם כלל, וצ"ל ב"י בשם ה"ה בדעת הרמב"ם, ועיי"ש בב"י ד"ה והא.
<b>ובס' </b>תורי"ד פסחים, כתב בזה דאפשר לומר דסתם מתני' דריש ערבי פסחים ר"מ היא, ואיהו לא ס"ל כר' לוי דירושלמי דאסור באכילת מצה בע"פ, וכן בס' ריבב"ן על פסחים (הנדמ"ח בשסי"ן) דף י"ט, הביא נמי על הא דתנן במתני' ריש ע"פ ערבי פסחים וכו', לא יאכל אדם עד שתחשך, והביא בשם ר' ישעי' זצ"ל בזה"ל, מה יאכל, אי חמץ פשיטא דמד' שעות נאסר, אי מצה הא אמרינן וכו', כבועל ארוסתו בבית חמיו וכו', אלא לא יאכל מצה דוקא קאמר, דר' מאיר דסתם מתני' כוותי', לית לי' דר' לוי דאמר כל האוכל מצה וכו', דתניא בברייתא (תוספתא פסחים פ"ג ה"ט) אם חל ע"פ בשבת, אופה מצה בערב השבת ואוכל בשבת, עכ"ל. והנה בתוספתא שלפנינו ליתא הסיפא כמו שהוא מביא "ואוכלה בשבת" אלא אופה מצה מע"ש, ופירשו שם המפרשים, דהכוונה היא דאפה מע"ש על מוצ"ש משום דא"א לאפותה במו"ש, כדי שלא ישנו התינוקות, עיי"ש. אולם רבנו ישעי' היתה לו הגירסא ואוכלה בשבת, ולכך כתב דר"מ לא ס"ל כר"ל דירושלמי, ומה שכתב דר' מאיר לא ס"ל כר"ל, היינו ר"מ דמתני' דפסחים דף מ"ט, דס"ל דמבערין את הכל מלפני השבת, וכדברי בעהמ"א הנז', אלא דבעהמ"א מחדש משום זה דהאיסור הוא רק משש שעות ולמעלה, והתורי"ד ס"ל דר"מ לא ס"ל כלל כר' לוי הנז'.
<b>ומדברי </b>ה"ה שלפנינו בדעת בעהמ"א, יש ללמוד גם בדעת התורי"ד דס"ל להלכה הכי, והיינו דס"ל כסתם מתני' דריש ע"פ, דלא ס"ל כר"ל דאסור לאכול מצה בע"פ. דלכאורה היינו יכולים לומר דהתורי"ד מתרץ רק דהמתני' ס"ל הכי דלא כר"ל, אבל לא אמר כן להלכה, אבל לפי"ז גם בדעת בעהמ"א היינו יכולים לומר הכי, דלא אמר דבריו רק לתרץ המתני', אבל ה"ה נראה שתפס בדעת בעהמ"א דס"ל הכי להלכה, וכמו שהיא ג"כ שיטת הרא"ש, שכתב הכי בהדיא, א"כ גם בדעת התורי"ד נראה לומר דס"ל הכי להלכה, דקיי"ל כסתם מתני' דריש ע"פ, ודלא כר"ל, אך דבאמת יש לדון בזה, דלדעת בעהמ"א לא נדחה דברי ר"ל מדברי המתני', אבל לשיטת התורי"ד נדחה לגמרי דברי ר"ל מדברי המתני', ואיך פליג ר"ל על מתני', וע"כ דלר' לוי מוכרחים לומר דרבנן פליגי על ר"מ, וממילא פליגי נמי בהך הלכה, וא"כ להלכה יש לדון טובא בדעת התורי"ד.
<b>ובאו"ז </b>ח"ב סי' רנ"ו, כתב בהא דכל האוכל מצה בע"פ כאילו בועל ארוסתו וכו', פי' שהוא גרגרן, ומה"ר מאיר מפרובינש שמעתי דמדמה אוכל מצה בער"פ לבועל ארוסתו, משום שטעונה ז' ברכות בלילה קודם אכילתה שכמו שארוסה וכו', ועי' גם בפרישה סי' תע"א סק"ג שמביא בשם מהרי"ל את ענין הז' ברכות במצה, אבל לפי"ז אין הדמיון עדיין עולה כ"כ יפה, דהא בבועל ארוסתו האיסור חל עליו תיכף מזמן האירוסין, דנותנין לבתולה י"ב חודש, ובמצה הלא ברור שהאיסור אינו אלא בע"פ ממש, ולכך פירש אמנם הבעהמ"א הנז' דהאיסור מתחיל רק מו' שעות ולמעלה, דאז כבר נאסר בחמץ, ועדיין זמן מצה לא הגיע, וכמו שכתבנו לעיל, וכן פירוש נמי הב"ח בסי' תע"א בכוונת הבעהמ"א הנז', ונראה שגם דעתו נוטה בעיקר הדין כשיטת בעהמ"א, אלא שכתב דמ"מ אין להקל כלל, וכמ"ש ברוקח רס"ז סמך לזה, ועי' גם בב"ח סי' תמ"ד ד"ה ומ"ש, שדייק כן גם בשיטת רש"י דס"ל כשיטת בעהמ"א ורוב גאונים דלא כהרמב"ן וכו', ומסיק עוד בזה"ל, גם לא כהתוספתא הביאה הרוקח דאופה לו מצה לאכול ב' סעודות, והיינו מעיקר ההלכה, אבל מ"מ הנהיג רש"י שלא לאכול מצה כל היום בע"פ כדי שיאכל אותה בלילה לתיאבון עיי"ש, ונראה דמדהביא הטור וכן הורה רש"י וכו', ולא לאכול מצה כדי שיאכל אותה בלילה לתיאבון, לכך דייק הב"ח דס"ל לרש"י דלאו מעיקר ההלכה היא, רק דרש"י נהג חומרא מצד שיאכל מצה בלילה לתיאבון, וכמש"כ בסי' תמ"ד, אבל הרמב"ם שלפנינו שהתחיל בדבריו בזה"ל, אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהי' היכר לאכילתה בערב, י"ל שפיר בכוונתו כמש"כ ה"ה כאן, דס"ל דכל היום הוא מעיקר האיסור, אף שכתב הטעם כדי שיהי' היכר וכו', והיינו לכאורה כעין הטעם שכתב רש"י, אך הרמב"ם שכתב ע"ז דמטעם זה הוא דאסרו חכמים, יש לומר שפיר דמהאי טעמא אמנם גזרו חכמים על כל היום, וכמו שמסיק ג"כ דמי שאכל מצה בע"פ מכין אותו, והיינו בסתמא על כל היום, ועי', ועי' בפר"ח סי' תע"א סוף ס"ק ב' מה שהביא בשם הרוקח.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל חמשה עשר בניסן, שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, כמו שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, ומנין שבליל חמשה עשר, תלמוד לומר והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה, בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך.</i>
<b>הנה </b>במה שהרמב"ם הביא להקיש זכור דיציאת מצרים בליל ט"ו דניסן, לזכור את יום השבת, השמיענו הרמב"ם דבר גדול ביסוד ההלכה דזכר ליציאת מצרים בליל התקדש חג, דהנה גבי שבת כתב הרמב"ם בפכ"ט מה' שבת ה"א, בזה"ל, מ"ע מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקידוש, והוא מתו"כ ריש פ' בחקתי, שכתב שם בזה"ל, וכה"א זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלבך, כשהוא אומר שמור, הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור, שתהא שונה בפיך וכו', עכ"ל. וזהו ממש דברי הרמב"ם בה' שבת הנז', דמ"ע לקדש את השבת בדברים, וע"ז כתב לפנינו ג"כ דהוקש זכור דפסח לזכור דשבת, דמ"ע לספר ביציאת מצרים בדברים ממש, ולא סגי בזכירה בלב.
<b>ומקור </b>דברי הרמב"ם בהיקש דזכור זכור הנז', ראיתי בתוספות אנשי שם במשניות ברכות פ"ק מ"ה בד"ה מזכירין, שהביא בשם ס' ב"ד, שכתב בתו"ד בזה"ל, גם אשתמיט לי' המכילתא, וז"ל מ"ע של תורה לספר כו' שנאמר זכור את היום הזה כו', כמו שנאמר זכור את יום השבת, ע"כ. ולפי"ז דברי הרמב"ם הם מפורשים במכילתא. אולם לענ"ד לא מצאתי את זה בעניי במכילתא, ולבי אומר לי שט"ס יש כאן, וצ"ל אשתמיט לי' הרמב"ם וכו', והוא לשונו ממש של הרמב"ם שלפנינו, וס' ב"ד הנז' אין לי לעיין בו אם גם בו כתוב כנז'. ובהגהות יד איתן על הרמב"ם, ובס' תו"ת שמות י"ג ג' מביא מקור לדברי הרמב"ם ממ"ר סוף פ' בא פ' י"ט, דאיתא שם בזה"ל, אמר הקב"ה למשה, הזהר להם לישראל, כשם שבראתי את העולם ואמרתי להם לישראל לזכור את יום השבת, זכר למעשה בראשית, שנאמר זכור את יום השבת, כך היו זוכרים הנסים שעשיתי לכם במצרים, וזכרו ליום שיצאתם משם, שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים וכו'. והנה במ"ר הנז', אין מפורש ההיקש לענין זכירה בדברים, שזהו עיקר החידוש בזכירת יציאת מצרים בליל ט"ו דניסן שהשמיענו כאן הרמב"ם, ואולי הרמב"ם למד זה מדעתו הרחבה בכוונת דברי המ"ר הנז'.
<b>והנה </b>ידועה שיטת הרמב"ם בענין הרהור כדבור דמי, או לאו כדבור דמי, דבפ"א מברכות ה"ו, כתב דכל הברכות יוצא בהרהור אף בלא אונס, וכתב הפמ"ג בסי' ס"ב מ"ז סק"א, דס"ל להרמב"ם דאף בבהמ"ז שהוא דבר תורה יצא בהרהור, מלבד בק"ש, דנראה מדבריו בה' ק"ש פ"ב ה"א דלא יצא בהרהור, עי' כ"מ שם, ולפי הנז' מבואר דגם בזכירת שבח וקידוש דשבת, וכמו כן זכירת יציאת מצרים בליל ט"ו בניסן, דאינן אלא בדברים, גם בזה דינן כמו ק"ש, דאינו יוצא בהרהור הלב אלא בדברים בפה.
<b>והנה </b>קיי"ל במתני' דברכות דף י"ב ע"ב, דמזכירין יציאת מצרים בלילות, וכראב"ע דאמר עד שדרשה בן זומא ימי חייך הימים, כל ימי חייך הלילות, עי' רמב"ם פ"א מק"ש ה"ג, שכתב נמי ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה וכו', ועמדו המפרשים על זה דא"כ למה לן קרא מיוחד לזכירת מצרים בליל חג הפסח, הא מצוה זו נוהגת גם בשאר לילות השנה.
<b>ובתר"י </b>ריש ברכות חידש דזכירת יציאת מצרים בלילה דמרבינן לי' מכל וכו' לרבות הלילות, יצא אף קודם יציאת הכוכבים והיינו תיכף מששקעה החמה, עיי"ש. אולם נראה דזהו רק במצות זכירת יציאת מצרים דכל לילות השנה, אבל במצות זכירת יציאת מצרים דליל הפסח דדרשינן קרא דוהגדת וכו', בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, זהו דוקא כשמזכיר אחר צאת הכוכבים, דהוי ודאי לילה, דאז הוא דיוצא במצה ומרור, ולפי"ז שפיר יש חילוק בין זכירת יציאת מצרים דכל השנה, לזכירת יציאת מצרים דליל פסח, אולם בשאג"א סי' ח' עמד הרבה על דברי תר"י הנז', ועי' גם בקובץ שעל הרמב"ם ה' ק"ש.
<b>והנראה </b>בזה בדעת הרמב"ם, דהנה השאג"א סי' י"ג, רצה מתחילה להביא ראי' דגבי זכירת יציאת מצרים דכל השנה יוצא נמי בהרהור לחוד, מסוגיא דגמ' מגילה דף י"ז ע"א, דאיתא התם דקראה ע"פ לא יצא, ובעי בגמ' מנלן, ואמר דאתיא זכירה זכירה ממחית עמלק, ופריך בגמ' וממאי דהאי זכירה קריאה היא, דילמא עיון בעלמא, ומשני לא ס"ד, דכתיב זכור, יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח, הרי שכחת הלב אמור, ומה אני מקיים זכור בפה, עיי"ש. ומבואר מזה דסתם זכירה היא בלב, רק גבי עמלק דכתיב נמי לא תשכח, לכך אמרינן גבי' דזכור בפה, אבל בעלמא אפשר שפיר לומר דזכירה היא רק בלב ובהרהור, ואח"כ הביא ראיות מכמה סוגיות הש"ס, דזכור הוי רק בפה. וכתב דיש לומר בהך סוגיא דמגילה הנז', דלאחר דגלי קרא דלא תשכח גבי עמלק, דזכירה הוי בפה, ילפינן מיני' לדעלמא דזכור הוי רק בפה, אולם הביא שמתו"כ הנז' ריש פ' בחוקתי, מבואר דלא ילפינן מיני' לדעלמא, דהתו"כ הביא מכמה מקומות דכתיב בי' לא תשכח וזכור, ואמרינן גבייהו דזכור הוי בפה, ומבואר דלא ילפינן מעמלק לדעלמא, וכתב דהתו"כ לא אזיל אמנם בשיטת הש"ס דילן.
<b>ובס' </b>בשמים ראש המיוחס להרא"ש, החליט אמנם עפ"י הגמ' דמגילה הנז', שבכל הימים סגי לי' לזכירת יציאת מצרים בלב לבד, והוסיף דבליל פסח כתיב והגדת וכו', דבשמע דהוי בפה, ובחינוך מ' ש"ל כתב דגם זכירת עמלק ומרים סגי בלב, והעיר בס' למודי ה' בקונ' למד מעניניו, בלימוד ע"א, דבמ' תר"ג כתב החינוך בפי' דזכירת עמלק הוי בפה, אבל לענין זכירת יציאת מצרים דכל יום, אפשר לומר דגם החינוך ס"ל דסגי בלב, ועי' ברמב"ן בהוספותיו למ"ע, ובפ' כי תצא.
<b>עכ"פ </b>לשיטת הרמב"ם הנז', שהדגיש דזכור דשבת הוי בדברים, ומינה יליף לזכור דיציאת מצרים בליל פסח, דהוי נמי בפה, ומטעם היקישא דזכור זכור, ודאי נראה דס"ל נמי, דזכירת יציאת מצרים דכל לילה, סגי לי' בלב, וזהו שחידשה התורה בזכירת יציאת מצרים בליל פסח, דמצוה לספר בנסים ונפלאות ביציאת מצרים ובפה דוקא.
<b>ועי' </b>בתויו"ט ברכות פ"ק מ"ה, שעמד על לשון המתני' שם דנקטה לשון מזכירין יצי"מ, ולא נקטה זוכרין, ובס' קול הרמ"ז וברש"ש שם, כתבו דלשון מזכירין דנקטה המתני', להשמיענו דדוקא בפה, ונראה מזה דהתויו"ט ס"ל דזכירת יצי"מ דכל לילה סגי נמי בלב, ולכך שפיר דייק על לשון המתני' וכנז', עיי"ש. ובשנו"א להגר"א הביא נמי על המתני' הנז' דברי התויו"ט, בהא דהמשנה נקטה, לשון מזכירין, ולפי דברינו יסבור גם הגר"א דזכירת יצי"מ דכל הלילות סגי בלב.
<b>ובזה </b>הי' אפשר ליישב את דברי הרשב"א שהביא בס' מעשה נסים לבעל הנתיבות, דלכך אין מברכין על הגדת ספור יציאת מצרים בלילה של פסח, ותירץ הרשב"א משום שהיא מצוה שאין לה קצבה ידוע ובדבור אחד סגי, והקשה בס' הנז' דדיבור אחד בכלל זכירה הוא, וזכירה בכל לילה ולילה נצטוינו כדברי ראב"ע, ומה חידשה התורה בלילה זה יותר, ולפי האמור יתיישב שפיר דבכל לילה סגי בזכירה בלב, ובלילה הזה בעינן דוקא דיבור בפה.
<b>ולפי"ז </b>נראה דאף לרבינא דס"ל בברכות דף כ' ע"ב, דהרהור כדבור דמי אף בק"ש, והריא"ז פסק כוותי', מ"מ לענין קידוש היום דשבת, וזכירת יציאת מצרים דליל הפסח, אינו יוצא כ"א בדבור בפה. ולהרמב"ם דס"ל דבעלמא אמרינן הרהור כדבור דמי לבד מק"ש, מ"מ נראה דזכירת יציאת מצרים דכל השנה, יוצא אף בהרהור, ולא גרע מברהמ"ז שהוא ד"ת, ויוצא בי' בהרהור, וכמש"כ הפמ"ג הנז' בפתיחתו לה' ק"ש.
<b>אך </b>דיש לדון קצת, דהרמב"ם כתב בפ"א מק"ש סוף ה"ג בזה"ל, וקריאת שלש פרשיות אלו על סדר זה, היא הנקראת קריאת שמע, עכ"ל. ובק"ש הא ס"ל להרמב"ם דלא יצא בהרהור, וכמו שכתב הכ"מ בשם רבינו מנוח בפ"ב מק"ש ה"ח, אך י"ל דנהי דמצד הלכה דק"ש, לא יצא בהרהור אף בפרשת ציצית, מ"מ מצד זכירת יציאת מצרים שפיר יצא, ועי' בס' מרה"מ להר"א בריש ה' ק"ש, שכתב דלכך לא מנאה הרמב"ם מצות זכירת יציאת מצרים בכל יום למ"ע מיוחדת, מפני שהוא סגי בלב, ובפמ"ג בפתיחה לה' ק"ש כתב נמי הכי ואח"כ דחה לי' עיי"ש. עכ"פ זה נראה ברור לשיטת הרמב"ם, דאיכא שתי הלכות בקריאת הפרשה של ויאמר, הא' מצד הלכה דק"ש, דשלש הפרשיות האלו נקראות קריאת שמע, וממילא לענין הרהור לא יצא קריאת פ' ויאמר בהרהור בעלמא, דלענין זה הו"ל נמי בכלל ק"ש, אף דלענין כוונת הלב קפדינן בעיקר על הפסוק הראשון, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב מק"ש ה"א, זהו מצד דרשא דקרא וכדאיתא בפ"ב דברכות דף י"ג ע"ב, אבל לשאר ענינים הו"ל כל שלשת הפרשיות בכלל ק"ש, והב' מצד הלכה דיציאת מצרים, ומצד הלכה זו יוצא בזה בהרהור בעלמא, לשיטת הרמב"ם שפסק דבעלמא הרהור כדבור דמי.
<b>והנה </b>הברכ"י או"ח סי' תע"ג או"ק ט"ו, הביא בשם ס' בית דוד סי' רנ"ו, שכתב דנשים פטורות
<h5>ב</h5>
<i>מצוה להודיע לבנים ואפילו לא שאלו, שנאמר והגדת לבנך, לפי דעתו של בן אביו מלמדו, כיצד וכו'.</i>
<b>ובס' </b>המצות (מ"ע קנ"ז) הביא כן בשם המכילתא, בזה"ל, מכלל שנאמר כי ישאלך בנך, יכול אם ישאלך בנך אתה מגיד לו, ת"ל והגדת לבנך, אעפ"י שאינו שואלך וכו', ונראה דדעת הרמב"ם היא, דמצוה מן התורה להודיע הנסים לבנים בליל פסח, אעפ"י שאינו שואלו, ולפי הכללים שכתבו הפוסקים בדברי הרמב"ם, שבכל מקום שכתב שנאמר, ולא כתב משום שנאמר, ס"ל דהוי דין דאורייתא ממש, וכמו כן כתב הכא שנאמר והגדת לבנך, משמע דס"ל דזהו דין התורה.
<b>ולפי"ז </b>ישנם שתי מצות מיוחדות בספור של יציאת מצרים בליל הפסח, הא' מצד זכור את היום הזה אשר יצאתם מארץ מצרים, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכה א', דזהו המצוה המיוחדת לכל אדם אעפ"י שאין לו בן, דהוא מצד עצם מצות הסיפור של יציאת מצרים, והב' המצוה להודיע לבנים מצד והגדת לבנך, והיינו דאף שהבנים קטנים ואין להם עוד חיוב מצד עצמם, מ"מ איכא מצוה על אביהם להודיע להם הנסים והנפלאות שנעשו לאבותינו במצרים.
<b>ומבואר </b>עוד בדברי הרמב"ם שלפנינו, שמפרש הא דתנן במתני' דפסחים דף קט"ז ע"א, דתנן התם מזגו לו כוס שני, וכאן הבן שואל, ואם אין דעת בבן, אביו מלמדו, מה נשתנה וכו', לפי דעתו של בן אביו מלמדו וכו', ולפי פשטות דברי המתני' יש לפרש הא דהמתני' מסיק לפי דעתו של בן אביו מלמדו, דקאי על רישא דמתני', דתנן ואם אין דעת בבן אביו מלמדו, אולם הרמב"ם שלפנינו כתב הך הלכה דלפי דעתו של בן אביו מלמדו כאן בהלכה ב', בהלכה דמצוה להודיע לבנים ואפילו לא שאלו, והלכה דשאלת הבן כתב לקמן בהלכה ג', וע"כ צ"ל דהרמב"ם מפרש במתני', דהא דתנן לפי דעתו של בן וכו', לא קאי ארישא דמתני' דתנן ואם אין דעת בבן וכו', אלא הלכה בפ"ע היא אעיקר ההלכה שמצוה להודיע לבנים, דצריך להודיע לו הנסים והנפלאות לפי השגת דעת הבן, וזהו דיליף הרמב"ם מדברי המכילתא שהביא בסה"מ.
<b>אולם </b>מדברי הרא"ש בתשובותיו, מבואר דלא ס"ל כשיטת הרמב"ם, דאיכא מ"ע להודיע לבנים אפילו בלא שאלה, וס"ל דעיקר מצות והגדת לבנך היא רק כאשר ישאל, דאז צריך להשיב לו, דז"ל הרא"ש בתשו' כלל כ"ד סי' ב', וששאלת למה אין מברכין על ספור ההגדה, הרבה דברים צוה הקב"ה לעשות זכר ליציאת מצרים, ואין אנו מברכין עליהם כגון הפרשת בכורות וכל המועדים, שאין צריך להזכיר בהפרשת בכורות שאנו עושין אותו זכר ליציאת מצרים, אלא שצוה הקב"ה לעשות המעשה, ומתוך כך אנו זוכרין יציאת מצרים, ולאו דוקא הגדה בפה, אלא אם ישאל מפרשין לו, וזהו ההגדה, לצד שזוכרין יציאת מצרים, עכ"ל.
<b>ובביאור </b>סה"מ לרס"ג מהגר"י פערלא הבין בדברי הרא"ש הנז', דס"ל דליכא מצוה מיוחדת מדאורייתא של סיפור יציאת מצרים בליל הפסח, אלא כשישאל הבן מחויב הוא להשיב לו, רק דרבנן תיקנו חיוב לספר יציאת מצרים אף בלי שאלת הבן, וגם תיקנו כל השינויים בליל הפסח כדי שישאל הבן, דעי"ז תהי' המצוה מדאורייתא, והא דאמר בגמ' ואם לאו, הוא שואל א"ע, היינו רק מדרבנן, ולדבריו צ"ל דגם דברי התוספתא שהובא ברא"ש פ"י דפסחים, שכתוב שם בזה"ל, חייב אדם לעסוק בהלכות פסח וביציאת מצרים כל הלילה, וגירסת הגר"א בתוספתא היא רק חייב אדם לספר ביציאת מצרים וכו', אפי' בינו לבין עצמו, וכו', דהיינו נמי רק מדרבנן, אולם לענ"ד צ"ע לומר הכי בדעת הרא"ש, דא"כ גרעת לי' להרא"ש מ"ע מה"ת דהגדת סיפור יציאת מצרים באם אין לו בן שישאל אותו.
<b>ולענ"ד </b>דהן אמנם דס"ל להרא"ש דאיכא מצוה לספר ביציאת מצרים בליל הפסח אפי' בלא שאלת הבן, רק דס"ל דבזה סגי לי' זכירת יציאת מצרים אף בלב, אבל כשהבן שואל אותו הוא צריך לפרש לו בפה דוקא, וזהו מה שכתב הרא"ש בלשונו ממש בתו"ד, אלא שצוה הקב"ה לעשות המעשה ומתוך כך אנו זוכרין יציאת מצרים, ולאו דוקא "הגדה בפה", אלא אם ישאל מפרשין אותו, ולכך ס"ל דאין מברכין על ספור ההגדה משום שאין מברכין על דבר שבלב, וכעין שכתב הב"י באו"ח סי' תל"ב שאין מברכין על ביטול חמץ, משום דהביטול הוי בלב, (ועי' בתשו' רעק"א סוף סי' כ"ט) והא דאין מברכין על הסיפור שמשיב לבן, י"ל משום דזה כבר תלוי בדעת אחרים, ולא תיקנו ברכה על זה, וכעין שכתבו הראשונים על זה שאין מברכין על צדקה וכיוצא, וכאן נמי הוי הכי, שתלי בבן אם ירצה לשמוע הסיפור אף דכבר שאל, ובאמת מדויק נמי בדברי תשו' הרא"ש הנז', שמסיק בזה"ל, וזהו ההגדה לבד שזוכרין יציאת מצרים, עכ"ל. ומפורש הכי דסיפור ההגדה לבן היא מצוה מיוחדת, לבד שזוכרין יציאת מצרים, היינו לבד מה שצריך לזכור בעצמו יציאת מצרים, דזה סגי אף בלב וכמו שכתבנו. והפמ"ג בסי' תע"ד במ"ז סוף סק"א תירץ הכי מדנפשי' וכתב בזה"ל, הא דאין מברכין על ד' כוסות ועל הגדה, עי' בפי' תירוצים ע"ז וכו', ובמקום אחר כתבנו למ"ד הרהור כדבור דמי הוי כביטול חמץ וכו'.
<b>ובס' </b>בשמים ראש (המיוחס להרא"ש) בסי' קצ"ו כתב בזה"ל, מה ששאלתני מדוע אין מברכין על סיפור ההגדה בליל פסח, כדרך שמברכין על שאר מצוות, לא יעלה על הדעת לברך על הברכות והשבחות, כמו שאין מברכין שצוונו לברך על ברהמ"ז, וההגדה כולה קילוסין ושבחות, וברכת אשר גאלנו ברכה גמורה היא שסומכין עלה אפי' להלל, דבעלמא מברכין אשר קדשנו וצוונו, לפי שכתובה בין הכתובים לדברי קבלה, ואומרו בלשון הזה דוקא, וכו', עיי"ש, אבל בתשו' הרא"ש הנז' כתב בזה בענין אחר לגמרי, וכעת מצאתי בס' טוב עין להחיד"א בסי' ח"י אות פ"ו שעמד נמי על סתירת הדברים בהרא"ש, וכתב שעל התשובה שבס' בשמים ראש לאו הרא"ש חתום עלי', ואפשר דהתשובה הזו מגאון אחר הוא. גם בס' ארחות חיים בהלכות ליל הפסח אות י"ח, כתב בזה"ל, ואינו מברך על ההגדה, לפי שאינה אלא סיפור דברים, והוא כעין דברי הבשמים ראש הנז', ומסיק ויש נותנין טעם אחר לפי שזו היא מצוה שאין לה קצבה, שאפילו בדבור בעלמא בסיפור מצרים יוצאין, אלא שכל המרבה הרי זה משובח, וזהו כדברי הרשב"א המוזכר באחרונים וכדלהלן.
<b>ועי' </b>בס' א"ר סי' תע"ד ס"ק ל"ב, שכתב בזה"ל, כתב רד"א למה אין מברכין על אמירת ההגדה כמו במקרא מגילה, דהא מ"ע הוא והגדת לבנך, וי"ל דבמה שאומר בתחילה בקידוש זכר ליציאת מצרים יצא, ורשב"א תירץ שהיא מצוה שאין לה קצבה ידוע, ואפילו בדבור בעלמא שידבר בענין יציאת מצרים יצא, אבל כל המרבה הרי זה משובח, עכ"ל. וכן הביא בר"י נתיב ה' ריש ח"ד בזה"ל, אין מברכין על קריאת ההגדה כמו במגילה וכו', וכתב רבי' פרץ לפי שכבר אמרו בקידוש זכר ליציאת מצרים, עכ"ל. ועי' גם במאירי סוף פ"ק דברכות, ובפ"ג דמגילה דף כ"א ע"א, עיי"ש היטב, ובהגדת מעשה נסים בפתיחה.
<b>ולענין </b>זכירת יציאת מצרים דכל ימות השנה, כתב הרמב"ם בפ"א מק"ש ה"ג בזה"ל, אעפ"י שאין מצות ציצית נוהגת בלילה, קוראין אותה בלילה, מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים, ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה, שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך וכו', וכבר נתקשו המפרשים, אמאי לא חשיב הרמב"ם במנין המצות, מצוה להזכיר יציאת מצרים, וכמו שכתב בתו"ד בה' ק"ש הנז', דמצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה.
<b>וכמו </b>כן הביא המאירי ברכות סופ"ק בזה"ל, וראיתי מי ששאל למה אין אנו מברכין אקב"ו להזכיר את יציאת מצרים וכו'. והיינו כיון שמ"ע מה"ת למה לא יברכו על זכירתה, וכבר דברו מזה הרבה בפוסקים.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שכתב הרשב"א בתשובה אמתני' דברכות דף י"ב ע"ב ד"ה אמר, בהא שהקשו לו דאם אין מזכירין יצי"מ לימות המשיח לבן זומא, נמצא דכל המצות התלויים בדבר זכר ליצי"מ, יבטלו ח"ו לעתיד לבוא, כגון מצות פסח וחמץ וכיוצא, וביאר באריכות שם שאין המצות הללו בעיקר מצד חיוב זכירת יציאת מצרים, וכתב בזה"ל, ויגלה לך זה ממה שחייב יתברך במניעת עשיית הפסח כרת, וכן חייב באכילת חמץ כרת, ובאכילת המצה לא חייב בביטולה רק בעשה, ואילו הי' הטעם כאן וכאן מחמת הזכירה לבד, למה חייב כאן כרת, וכאן לא חייב רק עשה, וצווי למען תזכור אינו סיבה למניעת החמץ ואכילת המצה וכו', ומסיק בזה"ל, ואם תטעון עלינו מביטול ק"ש, ר"ל יציאת מצרים, שהיא מצוה ממצות התורה, דע שאין הכוונה רק כדי שנזכור בפה הנסים שעשה לנו השי"ת שהוציאנו ממצרים, אחר היותנו עבדים דלי כח, ותחת סבלות מלך ועם קשה, ועם הזכירה הזאת נקבע בנפשותינו, שהוא המשגיח והיכול שלא ימנעהו מונע בשום צד, ועוד שתחזק בנפשותינו מדת הבטחון חזוק רב, וע"כ באה האזהרה ע"ז, במקומות רבים בתורה בזכירת האותות והמופתים והיד החזקה, ואחר היות התכלית בזכירת הפה ביציאה מן הטענה הזו, הנה גם התכלית ההוא שמור בהזכירנו קבוץ עם ממושך וממורט, מעמים נוראים מן הארצות הרחוקות ומצפון ומים, ותהיה הכוונה ההיא יותר חזקה בהיותה ההזכרה באותות יותר חזקים, ואם נאמר כן אין מצוה מתבטלת בזה כלל, עכ"ל. ולפי
<h5>ג</h5>
<i>וצריך לעשות שינוי בלילה הזה כדי שיראו הבנים וישאלו וכו', וכיצד משנה מחלק להם קליות ואגוזים, ועוקרים השלחן מלפניהם קודם שיאכלו, וחוטפין מצה זה מיד זה, וכיוצא בדברים האלו.</i>
<b>דברי </b>הרמב"ם טעונין בירור לענ"ד, דהא ענין עקירת השלחן, איתא בפסחים דף קט"ו, דאיתא התם, רב שימי בר אשי, מצה לפני כל אחד ואחד, מרור לפני כל אחד ואחד, ואין עוקרין את השלחן אלא לפני מי שאומר הגדה, רב הונא אמר כולהו נמי לפני מי שאומר הגדה, ופירושו דס"ל לר"ה שאף מצה ומרור נמי אין צריך לפני כל אחד ואחד, דדי לנו שיהיה לפני מי שאומר ההגדה, והרמב"ם כתב לקמן בפ"ח ה"ב בתו"ד בזה"ל, ואחר כך עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו, ומוזגין וכו', וכתב שם הלח"מ, דנראה לו דהרמב"ם פסק דלא כרב הונא, והיינו דדייק מדכתב הרמב"ם ואח"כ עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו, ואם ס"ל כר"ה, הא ר"ה ס"ל דאף מצה ומרור אין צריך לפני כל אחד, ולמה צריך הרמב"ם לכתוב לבדו, וע"כ דס"ל דלא כר"ה, והיינו דאף דהי' לפני כאו"א מצה ומרור על שלחנם, מ"מ אין צריך לעקור אלא לפני קורא ההגדה לבדו, וא"כ איך כתב כאן ועוקרין השלחן מלפניהם, הא עקירת השלחן לא הי' אלא מלפני קורא ההגדה לבדו, ועוד למה כתב הרמב"ם הדין דעוקרין השלחן שתי פעמים. ועי' כאן במ"מ שהביא את דברי הגמ' דפסחים דף קט"ו ע"ב, דאיתא שם למה עוקרין את השלחן, וזה צ"ע טובא דהא בגמ' שם איתא מפורש דרק מלפני האומר ההגדה עוקרין השלחן, וכאן כתב הרמב"ם דעוקרין השלחן מלפניהם, וצ"ע. וכמו כן יל"ע מהא דהרמב"ם לקמן בפ"ח, כתב סדר עשיית מצות אלו בליל חמשה עשר, וכתב בהלכה ב' רק מענין עקירת השלחן מלפני אומר ההגדה, ולא כתב מהא שהזכיר השנויים לפנינו, כגון חלוקת קליות ואגוזים וכו'.
<b>והנראה </b>בזה דהרמב"ם מפרש הא דאיתא בדף ק"ט, דר"ע הי' מחלק קליות ואגוזים, ור"א אמר חוטפין מצה וכו', וכנראה שמפרש בזה כפי' הרשב"ם שכתב בזה"ל, ולי נראה שמסלקין את הלחם מלפני התינוקות, ומפרש הרמב"ם דזה לא הוי מעיקר ההלכה בענין זה, וכמו שכתב לפנינו, וכיוצא בדברים אלו, היינו שיש לעשות שנויים כמה שירצו, והתנאים האלו עשו שנויים האלו, אבל עיקר השינוי לכל אדם, הוא מה דאיתא בדף קט"ו ע"ב, עקירת השלחן מלפני אומר ההגדה, ולכך כתב בעיקר מצות הסדר, רק השינוי דעקירת השלחן מלפני אומר ההגדה לבד, וכאן כתב דמן הראוי לעשות כמה שינוים דאפשר, וכמו דר"ע ור"א עשו ג"כ שינויים, אבל השינויים שהם עשו, הי' מלבד השינוי המוזכר בדף קט"ו, מענין עקירת השלחן מלפני אומר ההגדה, דהגמ' לא הי' פליגא על ר"ע ור"א.
<b>ועי' </b>גם בבעהע"ט ה' מצה ומרור, שהביא רק דברי רב שימי בר אשי דגמ' דף קט"ו, והיינו דנראה דפסק נמי הכי, דמצה ומרור לפני כל אחד ואחד, ועקירת השלחן הוא רק ממי שאומר ההגדה, ועיי"ש בפה"ד. גם בס' המנהיג ה' פסח סי' ע"א נראה נמי דלא הי' גורס בגמ' דברי ר"ה וא"כ לכולהו א"ש המנהג שיש נוהגים דנותנין מצה ומרור לפני כל אחד ואחד.
<b>ועי' </b>במהר"ם חלאוה בדף ק"ט שכתב בהך דחוטפין וכו', בזה"ל, פי' הרמב"ם ז"ל, גוזלין זה מיד זה לשמחה, כדי שישאלו התינוקות ולא ישנו, גם המאירי כתב בזה"ל, וכן חוטפין מצה, כלומר שמתעסקין בה דרך המייה וחטיפה זה מזה, כדי שישתעשעו התינוקות בכך, ולא יבואו לידי שינה וכו', וישאלו ויחקרו מה נשתנה וכו', עד שנבוא לספר בענין, עכ"ל. ובהר"י לוניל כתב בזה"ל, חטפי מצה בלילי פסחים, יש לפרש גדול לגדול דרך שחוק, ואיכא קצת חיבוב מצוה בעבור התינוקות שלא ישנו, וישאלו בלילה ההוא, וכו'. וי"ל נמי דהנך תנאי הוי רגילי לעשות כן, אבל זה רק לתוספת שינוי, ועיקר השינוי הוי מה שעוקרין השלחן מלפני אומר ההגדה.
<b>ויש </b>להרגיש עוד דבגמ' דף ק"ט איתא אלא מחלקין להם קליות ואגוזים בערב פסח וכו' וכמו כן איתא התם אמרו עליו על ר"ע שהי' מחלק וכו', בערב פסח, כדי שלא ישנו וישאלו, וברי"ף איתא הגירסא בערבי פסחים וכו', ומשמעות הדברים הי' נראה שהי' מחלקין בערב הפסח, אבל הרמב"ם השמיט הך דערב פסח, וכתב סתם מחלק להם קליות ואגוזים, ועוקרים השלחן מלפניהם קודם שיאכלו, משמע דגם חלוקת האגוזים הוי נמי בליל הפסח וכמו עקירת השלחן, ואולי יש לפרש הכי גם בגמ', ועי'.
<h5>ד</h5>
<i>וצריך להתחיל בגנות ולסיים בשבח, כיצד מתחיל ומספר שבתחלה היו אבותינו בימי תרח ומלפנים, כופרים וטועין אחר ההבל, ורודפין אחר עבודת אלילים, ומסיים בדת האמת שקרבנו המקום לו, והבדילנו מהאומות וקרבנו ליחודו, וכן מתחיל ומודיע שעבדים היינו לפרעה במצרים וכל הרעה שגמלנו, ומסיים בנסים ובנפלאות שנעשו לנו ובחירותינו, והוא שידרוש מארמי אובד אבי, עד שיגמור כל הפרשה.</i>
<b>הנה </b>בגמ' פ' ערבי פסחים דף קט"ז ע"א, איתא על דברי המשנה דתנן התם, ומתחיל בגנות ומסיים בשבח, מאי בגנות, רב אמר מתחלה עובדי ע"ז היו אבותינו, ושמואל אמר עבדים היינו, והנה לכאורה יש להבין דהא דברי שמואל דאמר עבדים היינו, הוא קרא מפורש בפ' ואתחנן פ' ו' פסוק כ' כ"א, כי ישאלך בנך וכו', ואמרת לבנך עבדים היינו לפרעה במצרים וכו'. ואיך יתכן דרב מפרש להך דמתחיל בגנות לענין מתחלה עו"כ היו אבותינו, ולא לענין עבדים היינו דמפורש בקרא.
<b>והנראה </b>בזה די"ל דטעמא דרב דמפרש דמתחיל בגנות היינו מתחלה עובדי ע"ז היו וכו', היינו משום דס"ל דמתחיל בגנות לא שייך על עבדים היינו, דזה לא צריך המתני' לאשמעינן, דהא מקרא מפורש הוא בתורה וכנזכר, וגם לא שייך ע"ז מתחיל בגנות ומסיים בשבח, ולכך מפרש רב דכוונת המתני' מתחיל בגנות, היינו מלבד עיקר הסיפור של עבדים היינו דהוא מה"ת מצד מקרא מפורש ואמרת לבנך עבדים היינו וכו', איכא האי דינא דמתחיל בגנות, דהיינו מתחלה עובדי כו"מ היו אבותינו, ואת זה שייך לכנות בשם גנות דעובדי ע"ז היו אבותינו, ולפי"ז א"ש דאנו מזכירין תרווייהו, היינו משום דקיי"ל בזה כרב, וככללא דעלמא דקיי"ל כרב באיסורי, והיינו גם בעניני מצוה, ולכך שפיר אמרינן תרווייהו, אבל לא משום דתרווייהו הוי משום מתחיל בגנות, אלא הא דאומרים עבדים היינו הוא מצד קרא דואמרת, והא דאומרים מתחלה וכו' הוא מצד מתחיל בגנות, ועי' בירושלמי פסחים שם דלא הוזכר רק דברי רב ולא הוזכרו כלל דברי שמואל, ומ"מ נראה דאף לירושלמי צריך להזכיר עבדים היינו, מצד המקרא המפורש.
<b>והכלבו </b>בפי' ההגדה, כתב על פיסקא דעבדים היינו בזה"ל, פי' עתה משיב לתינוקות ששאלו מה נשתנה, כי עבדים היינו וכו'. ובפיסקא מתחלה, כתב בזה"ל, פי' כאן הוא תחלת הגדה, ומתחיל בגנות ומסיים בשבח וכו', ומבואר בדבריו בהדיא דס"ל דעבדים היינו אינו בכלל מתחיל בגנות, אלא דהוא שייך לתשובה לתינוקות, ונראה בהדיא דהכלבו מפרש אליבא דרב דס"ל דמתחיל בגנות היינו מתחלה עובדי וכו', דמ"מ צריך לומר גם עבדים היינו כתשובה לתינוקות, ופסק נמי כרב.
<b>אולם </b>מדברי הרמב"ם שלפנינו נראה לכאורה לדייק דס"ל דגם עבדים היינו, אמרינן מצד מתחיל בגנות, דכן כתב ומתחיל בגנות וכו', כיצד מתחיל מתחלה עובדי ע"ז וכו', ומסיים וכו' וכן מתחיל ומודיע שעבדים היינו לפרעה במצרים וכו', אבל באמת יש לומר שפיר בדעת הרמב"ם דס"ל נמי כדעת הכלבו הנז', דעבדים היינו שאמרינן תיכף אחר מה נשתנה, הוא מצד קרא דואמרת לבנך עבדים היינו וכו', והא שהזכיר כאן הרמב"ם וכן מתחיל ומודיע שעבדים היינו הוא מצד הפרשה דארמי אובד אבי, דמבואר שם וירד מצרימה, וכדברי בעל הגדה בדרשה על הפסוק ויענונו וכו', וזהו שמסיים הרמב"ם בסוף דבריו בזה"ל, והוא שידרוש מארמי אבד אבי וכו', וא"ש נמי לשונו של הרמב"ם שכתב, וכן מתחיל ומודיע שעבדים וכו', והיינו דלא קאי אקרא דעבדים היינו, אלא שמודיע שעבדים היינו וכפי שמוזכר בדרשות שעל פרשת ארמי אובד אבי. ולפי"ז נראה עוד דהרמב"ם אף דס"ל דעבדים היינו שאחר מה נשתנה הוא מצד תשובה לתינוקות, מ"מ ס"ל דצריך להודיע אח"כ נמי שעבדים היינו מצד מתחיל בגנות, וצריך לומר דהרמב"ם ס"ל כפי' הר"ח שם בגמ', דהאידנא עבדינן לתרווייהו, ולכך כתב גם הרמב"ם דמזכירינן לתרווייהו.
<b>ובס' </b>המנהיג בה' פסח סי' נ"ט הביא בזה"ל, וכתב רב נטורנאי גאון, מי שאומר בקידוש של פסח אשר קדש את ישראל, וכשגומר מה נשתנה אינו אומר עבדים היינו, ולא מתחלה עובדי ע"ז, אלא אומר ויאמר יהושע אל העם וגו' עד מצרים, ואומר מברוך שומר הבטחתו ועד צא ולמד, וקורא ארמי אבד אבי עד שגומר כל הפסוקים, ואומר ר"ג ואשר גאלנו והלל, אין צריך לומר דודאי אין יוצא ידי חובתו, אלא אף הוא מין גמור, וחלוק לבו וכופר בדברי חכמים ומבזה דברי משנה ותלמוד, וחייבים כל ישראל לנדותו ולהבדילו מקהל הגולה, אם לא ישוב מדרכו הרעה, וכן חז"ל אמרו מתחיל בגנות ומסיים בשבח, ופירוש גנות עבדים היינו, ומתחלה עובדי ע"ז, וכי לא מן התורה הוא ואמרת לבנך עבדים היינו וגו', ויאמר יהושע אל כל העם לא מתחילה עובדי ע"ז היו, לכן מותר לנדותו ולהכותו עד שישוב בו עכ"ל. והנה במה שמבואר בדבריו הראשונים, דאף אם אמר ויאמר יהושע אל העם וכו', מ"מ כיון שלא אמר מתחלה עובדי ע"ז היו וכו', לא יצא, יל"ע בזה, הא סו"ס הזכיר הפסוק של ויאמר העם אל יהושע דבפסוק הזה מבואר ההתחלה דגנאי, והסיום של השבח, ולמה לא יצא באמירת הפסוק הזה, ובסו"ד מביא בזה"ל, וכי לא מן התורה הוא ואמרת לבנך עבדים היינו וגו', ויאמר יהושע אל כל העם לא מתחלה עובדי ע"ז היו וכו', אולם בשיטה מקובצת על פסחים דף צ"ט ע"ב, מביא דברי רב נטורנאי גאון בשם אוצר הגאונים ושמה יש אריכות יותר גדולה בזה, ומבואר שם שאף שהזכיר הפסוק ויאמר יהושע אל העם, מ"מ כיון שאינו מתחיל כדברי חז"ל מתחלה עובדי ע"ז היו וכו', רק אמרה בלשון הפסוק, נראה מדעתו שבוזה הוא על דברי המשנה והתלמוד שתיקנו לומר מתחלה וכו', עיי"ש שהרעיש בזה בלשונו הקדוש, להבדל מהכת ההיא שמבזין דברי התלמוד עיי"ש. עכ"פ נראה מדבריו דכמו שאם לא הזכיר עבדים היינו לא יצא, והיינו מצד מקרא מפורש הוא ואמרת לבנך עבדים היינו וכו', כמו כן אם לא הזכיר מתחלה עובדי ע"ז וכו', ויאמר יהושע וכו' נמי לא יצא, מצד מתחיל בגנות, ולדברינו א"ש טובא דקיי"ל כרב, ולכך צריך לומר תרווייהו מצד עיקר דין המשנה, דמתחיל בגנות היינו מתחלה וכו', ועבדים היינו הוא מצד מקרא מפורש ואמרת לבנך עבדים וכו'.
<b>ובריטב"א </b>שעל הגדה כתב על פיסקא דעבדים היינו וכו', בזה"ל בתו"ד, ובגמ' נחלקו מאי גנות, רב אמר מתחלה וכו', ורבא אמר מעבדים היינו לפרעה, ומסקנא כוותי' דהוא בתראה, ורב נחמן עבד כוותי' בעובדא דדרי עבדי', ומיסתברא שלא נחלקו אלא באיזה מתחילין, דרב סבר מתחלה וכו', כמה שהי' מעשה, ורבא אמר מעבדים שהוא תוקפו של נס, ואח"כ מתחילין בגנות עבודת כוכבים, ולפי"ז מנהגנו כרבא, דאי פליגא לגמרי נהיגנא דלא כחד, עכ"ל.
<b>ובר"י </b>עליו כתב בזה"ל בד"ה פיסקא, גנות שהיו אבותינו עובדי עבודה זרה, תרח, עכ"ל. ולא הזכיר כלל מהך דעבדים היינו, ונראה נמי דפסק כרב בגמ' הנז', ועבדים היינו צריך לומר מצד ואמרת לבנך, ועי'.
<h5>ה</h5>
<i>כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בליל חמשה עשר לא יצא ידי חובתו, ואלו הן, פסח מצה ומרור, פסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים, שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה' וכו', מרור וכו', מצה וכו' ודברים אלו נקראים הגדה. </i>
<b>הרמב"ם </b>הוסיף בזה שכתב "ודברים האלו נקראים הגדה", ובמשנה אינם, והרמב"ם הוסיף זה מדעתו.
<b>והנראה </b>דהרמב"ם בהוספתו אלו הדברים, השמיענו כוונה עמוקה בזה, דהנה בהא דאר"ג כל מי שלא אמר ג' דברים אלו וכו' לא יצא יד"ח, יש לומר בזה בשני אופנים, הא' היינו דלא יצא יד"ח הגדת סיפור יציאת מצרים, והב' דלא יצא יד"ח אכילת הפסח והמצה וכו'.
<b>והתו' </b>בפסחים דף קט"ז ע"א ד"ה ואמרתם, כתבו בזה"ל, פי' באמירה שצריך לומר פסח זה שאנו אוכלים, ואיתקש מצה ומרור לפסח, וצ"ל נמי מצה זו מרור זה עכ"ל, ודייקו התו' וכתבו פי' באמירה וכו', ולמה להו לתו' לכתוב הכי, הא קיימינן בקרא דואמרתם דמשמע שפיר דבאמירה, וע"כ דהתו' מפרשי הא דאמר ר"ג לא יצא יד"ח, היינו יד"ח אכילת הפסח והמצה, וע"ז שפיר קאמרי התו', פי' באמירה וכו', והיינו דאף האכילה לא יצא בלתי האמירה.
<b>וכן </b>מבואר גם מדברי המהרש"א בגמ' שם ע"ב, דמפרש דהאמירה היא בדין האכילה של הפסח והמצה, שכתב שם בד"ה כל מי וכו', בזה"ל, לא מצינו בשאר מצות דבעיא שיאמר בהן על שום מה, דסגי לי' בברכה על המצוה, ועיי"ש מה שתירץ בזה, עכ"פ מבואר בהדיא דס"ל נמי בפי' דברי ר"ג דהאמירה היא על עצם קיום מצות האכילה, וכמו ברכה דעלמא, רק דכאן לא סגי לי' בברכה, אלא בעינן אמירה נמי.
<b>וכן </b>נראה דעת הר"ן בפסחים שם, שכתב בזה"ל, כל מי וכו' לא יצא יד"ח, כלומר לא יצא ידי חובתו כראוי, אבל לא יצא יד"ח כלל, לא קאמר, וכן כתב גם בסוכה פ' הישן, וכן הוא גם בריטב"א סוכה דף כ"ח ד"ה הא עיי"ש, ונראה דהני רבוותא נמי מפרשים דכוונת ר"ג היא שלא יצא יד"ח האכילה, ולכך כתבו דהיינו דלא יצא כראוי, אבל עיקר מצות האכילה שפיר יצא, ויש לומר דהוכחתם דעצם מצות האכילה קיים אף בלי אמירה, הוא מהא דקיי"ל באנסוהו לאכול מצה דיצא, וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ו מחו"מ ה"ג, ועי' לעיל מש"כ מזה בעזה"י, ואין כלל סברא לומר דהך דאנסוהו, איירי כשאנסוהו גם לומר האמירה, דהא באנסוהו עכו"ם או לסטים איירי.
<b>וכן </b>מבואר בפירש"י שעל הגדה, שכתב בזה"ל, ר"ג היה אומר כל שלא אמר וכו', כלומר אעפ"י שאכל פסח מצה ומרור לא יצא יד"ח בלתי אמירה וכו', עכ"ל. וכלשון הזה מבואר בכל בו בפירוש ההגדה שכתב נמי בזה"ל, ר"ג אומר וכו' כלומר אעפ"י שיאכל פסח מצה ומרור לא יצא ידי חובתו בלתי באמירה ובהגדה, עכ"ל. ובארחות חיים מוסיף וכותב בזה"ל, שהקפיד הכתוב באמירה ובהגדה. ומבואר מדבריהם דס"ל דהך אמירה שייכא לעצם מצות האכילה, ונראה נמי דס"ל דלא יצא כראוי מצות האכילה בלתי האמירה, ועי' גם בכלי יקר בפ' בא פרשה יב פסוק כ"ו בתו"ד בד"ה ומה שאמר אח"כ, שכתב נמי בזה"ל, ומנא לי' לר"ג לומר כן שנוסף על עשיית המצות בפועל, חייב הוא לומר לספר בפה מענינם, ודאי למד זה מפסוק ואמרתם וכו', שהוא צווי על האמירה בפה נוסף על העשייה וכו', ומבואר נמי דמפרש דהאמירה היא שייכא לעצם העשי', ונוסף על העשי' בעינן נמי אמירה, וכן בס' אבודרהם פי' דלא יצא יד"ח האכילה שאכל מהם, עיי"ש.
<b>ונ"ל </b>לפי"ז דהך קרא דואמרתם, מגלה לן דבעינן האמירה נוסף על העשי', ויש לחדש דבעינן שהאמירה תהי' בשעת קיום האכילה של הפסח והמצה, דאז שייך שפיר שיאמר פסח זה, מצה זו, שאנו אוכלין, וגילתה התורה דלשלמות מצות האכילה, בעינן נמי אמירה בפה, והיינו בשעת האכילה, אבל מה שיאמר זה זמן רב קודם האכילה, מיסתבר דלא מהני וכעין ברכה דבעינן שלא יהא הפסק בין הברכה להמצוה.
<b>ומה </b>נפלאים לפי זה דברי רש"י שעל ההגדה, (בפיסקא מצה זו) שכתב בזה"ל, כשמגיע למצה זו, אוחז בידו את המצה ומגביהה ומניפה לכאן ולכאן וכו', וכשיאכל מצה ומרור, צריך שיאכל כזית מכל אחד וכו', עיי"ש, וצ"ב טובא מאי שייטי' דדינא דאכילתה כאן בהגדה, הא אכתי לא מיירי כאן בהלכות אכילה, וכמו כן כתב רש"י שם בד"ה מרור זה וכו', בזה"ל, אין צריך הסיבה באכילת מרור וכו', ולמה צריך רש"י כאן בסיפור ההגדה לפרש הלכות באכילת מרור דאין צריך הסיבה.
<b>אולם </b>לדברינו א"ש, דרש"י לשיטתו שהבאנו לעיל, דס"ל דאמירת מצה זו או מרור זה, שייך לעצם קיום מצות אכילת המצה והמרור, דבעינן בי' נמי אמירה בפה דוקא, ולפי דברינו בעינן האמירה בפה, שתהא דוקא בשעת האכילה, להני שיטות, ולכך פירש רש"י כאן דיני אכילת המצה והמרור, דהאמירה היא לדידי' בשעת אכילה דוקא, ועי' היטב, ובזה יתבאר גם לשון הכלבו בפי' ההגדה, שכתב בסוף הדבור של עבדים היינו בזה"ל, ומתחילין בגנות ומסיים בשבח, ואז יצאנו ידי חובתנו, אך המרבה ביציאת מצרים "אחר אכילתו", הרי זה משובח עכ"ל. ונראה דלשיטתו דס"ל נמי דדברי ר"ג הוא דין בדיני אכילת המצה, לכך משובח הוא לספר אחר אכילה נמי, והיינו סמוך אחר שאכל המצה והמרור. אבל זהו רק להנך רבוותא, דס"ל דהאמירה שייכא לעצם קיום מצות האכילה.
<b>אולם </b>במחזור ויטרי כתב בזה"ל, לא יצא ידי חובתו של קריאת האגדה, והיינו דס"ל דאמירת שלשה דברים הללו שייך למצות סיפור האגדה, ולא לקיום מצות האכילה, וכן כתב בהדיא בקרית ספר בפ"ז מחו"מ בתו"ד בזה"ל, ואם לא אמר ופירש טעמי שלשה דברים אלו, שהם פסח מצה ומרור, לא יצא ידי חובת סיפור יציאת מצרים, עכ"ל. וכן כתב מדנפשי' בס' בנין ציון סי' ל' עיי"ש. ועי' גם בערוך לנר סוכה כ"ח ע"א ד"ה לא.
<b>וזהו </b>שהוסיף הרמב"ם שלפנינו וכתב דדברים האלו כלן נקראים הגדה, והיינו דבא להשמיענו דדברים האלו מטעם הגדה הוא שצריך לאומרם, ולא מצד עיקר קיום מצות האכילה, וכן מוכח דעת הרמב"ם מהא שכתב הלכה דר"ג באלו ההלכות דמיירי מענין סיפור יציאת מצרים, ולא כתב זה לקמן בפ"ח דמיירי בענין אכילת המצה, וכמו כן כתב כל מי שלא אמר וכו' בליל חמשה עשר וכו', והיינו אף שלא בשעת אכילת המצה, דכיון שאמירת ג' הדברים הללו היא מצד סיפור יציאת מצרים, שפיר דמי לאומרו כל זמן הסיפור, ולא דוקא בשעת האכילה.
<b>ולפי </b>המבואר בדעת הרמב"ם זכינו לדין, שישנם שלש מצות בהלכות סיפור יציאת מצרים בליל הפסח, הא' מצות זכירת יציאת מצרים דכל ימות השנה וכמתני' דברכות דף י"ב ע"ב מזכירין יציאת מצרים בלילה, וכמש"כ הרמב"ם פ"א מק"ש ה"ג, ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה, ועי' מש"כ לעיל ה"א, והב' מצות סיפור יציאת מצרים המיוחדת ללילה זו, וכמש"כ הרמב"ם לעיל ה"א, מצד זכור את היום הזה וכו', והג' מצות ואמרתם זבח פסח הוא, וכן במצה ומרור, שמצוה להזכיר פסח מצה ומרור על שום מה, ואיכא מצוה מיוחדת בזה להזכיר שלשה דברים הללו על שום מה, ולא סגי בסיפור יציאת מצרים בכללות, רק דאיכא מצוה מיוחדת על ג' דברים הללו לומר בפה על שום מה, ובס' בנין ציון הנז' הפריז מאד באמרו דלר"ג הדין הוא שאפילו סיפר מיציאת מצרים כל הלילה, ולא פירש טעמים הללו, לא יצא יד"ח סיפור יצי"מ, ולענ"ד יש לומר דלא יצא ידי חובת ואמרתם, אבל חובת עצם סיפור יציאת מצרים מצד זכור את היום הזה, או מצד למען תזכור, שפיר יצא בסיפור בעלמא, אף שלא הזכיר ג' דברים הללו, ואולי הוא נרמז גם במה שאמר ר"ג לא יצא ידי חובתו, ולא סגי לי' לומר סתם לא יצא, וכדאמרינן בעלמא, דזה דאשמעינן דלא יצא ידי חובתו של ואמרתם, וכדמסיק ר"ג, אבל חובת עצם מצות סיפור יציאת מצרים שפיר יצא בסיפורים בעלמא, ואף דהרמב"ם מסיים בדבריו בזה"ל, "ודברים האלו כולן נקראים הגדה", מ"מ י"ל דלא תלוי זה בזה, ובמה שיספר נסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים, שפיר יצא יד"ח, בחיוב דזכור וכו', אף שלא קיים מצות ואמרתם זבח פסח וכו', בזה שלא אמר פסח זה וכו', אך בזה יל"ע אם יאמר פסח זה ולא יאמר מצה, או בזה"ז אם יאמר מצה זו, ולא יאמר מרור זה, אם אלו הג' דברים תלוים זה בזה, או אף בזה יצא ידי כל אחד לחוד, והנה מרור בזה"ז דאינו אלא דרבנן ודאי דלא מעכב אמצה זו דהוי דאורייתא, אבל על פסח בזה"ב י"ל דשפיר מעכב כל אלו הג' אחד לחבירו, וצ"ע. ועי' גם בפמ"ג סי' תפ"א סק"א בא"א בתו"ד, ועי' מש"כ לעיל ה"ב בדברי הרמב"ם דס"ל נמי דמלבד כל אלו איכא מצוה מיוחדת להשיב לבנים אפילו לא שאלו והיינו מצד והגדת לבנך, ונמצא דאיכא ארבעה הלכות בדיני סיפור יציאת מצרים בליל התקדש חג.
<h5>ו</h5>
<i>בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים, שנאמר ואותנו הוציא משם וגו', ועל דבר זה צוה הקב"ה בתורה וזכרת כי עבד היית, כלומר כאילו אתה בעצמך היית עבד ויצאת לחירות ונפדית.</i>
<b>הרמב"ם </b>בלשונו הזהב דייק וכתב, דחייב אדם להראות וכו', כאילו הוא עצמו יצא עתה משעבוד מצרים, והיינו דאינו דומה ההתרגשות וההתפעלות של אדם העושה לו זכרון לנס, שנעשה לו לפני כמה עשרות שנים, או העושה זכרון לנס שנעשה לו זה עתה ממש, ומפרש הרמב"ם דבזכר ליציאת מצרים, נמי לא סגי בזה שיראה עצמו כאילו הוא יצא ממצרים לפני כמה וכמה שנים, אלא דחייב לראות עצמו כאילו עתה ממש הוא דיצא ממצרים, דאז בודאי ירבה להודות ולהלל על הנסים והנפלאות שנעשו לו זה עתה, וצ"ע מהא דבסדר ההגדה לא הזכיר הרמב"ם כאילו הוא יצא עתה וכו', וכתב סתם כאילו הוא יצא וכו'.
<b>והנה </b>בעיקר הלכה זו איתא במתני' דילן, שנאמר והגדת לבנך בעבור זה עשה ה' לי וכו', והרמב"ם כתב שנאמר ואותנו הוציא משם, ונראה דאולי יש לומר, דבגמ' שם דף קט"ז ע"ב, איתא אמר רבא, וצריך שיאמר ואותנו הוציא משם, והרמב"ם לא הביא הלכה זו דצריך שיאמר וכו', ואף דבסדר ההגדה הביא נמי הך דבכל דור ודור שנאמר ואותנו וכו', אבל מ"מ הי' לו להביא זאת בתור הלכה, דצריך שיאמר ואותנו, וכדברי רבא דלית מאן דפליג עלי', ואולי י"ל דהרמב"ם מפרש בכוונת רבא, דבא לפרש המתני', דבכל דור ודור, דהיינו משום ואותנו הוציא משם, ואולי הי' לו גירסא אחרת קצת בדברי רבא, ודלא כמו שמפורש בלשון הגמ' דילן, דצריך שיאמר ואותנו וכו', אלא דרבא מפרש בפי' המתני' דבכל דור ודור וכו', שהוא משום שנאמר ואותנו הוציא משם.
<b>אך </b>מה שהרמב"ם הוסיף, ועל דבר זה צוה הקב"ה וזכרת כי עבד היית, זה כנראה הוספה מהרמב"ם עצמו, בביאור דברי המקרא הזה, לפי ההלכה דבכל דור ודור, אך א"כ אמאי לא הביאה הגמ' הפסוק הזה.
<b>ולפי </b>דיוקנו בדברי הרמב"ם, יש עוד הבדל בין זכירת מצרים דכל השנה, לזכירת מצרים בליל ט"ו דניסן, דבליל ט"ו בניסן חייב להראות את עצמו כאילו הוא יצא עתה ממצרים, ובשאר השנה די בזכר ליציאת מצרים, ע"י הנסים שנעשו לאבותינו, וזהו שאמר בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו וכו', ואמאי צריך להדגיש בכל דור ודור, ומי סאני לי' שיאמר רק חייב אדם להראות את עצמו וכו', וי"ל דזהו הוכחת הרמב"ם שכתב דחייב להראות עצמו כאילו יצא עתה ממצרים, והיינו דס"ל לדייק מהא דנקט התנא בכל דור ודור וכו', דהיינו דבכל שנה ושנה חייב להראות עצמו וכו'.
<b>ובמהר"מ </b>חלואה בפסחים קט"ז ע"ב, בהא דאמר רבא וצריך שיאמר ואותנו הוציא משם, כתב בזה"ל, כלומר דאם לא הוציאם גם אנו היינו משעבדים עכשיו, דאי לא, אין אדם מברך על נס שנעשה לאבותיו, אלא עד בן בנו כדאיתא בפ' הרואה, עכ"ל. ולענ"ד צ"ע מהא דהרואה מעברות הים וכו', דמברך ברוך שעשה נסים לישראל, וכמתני' דריש פ"ט דברכות, ברכות נ"ד א' וכש"כ בנס דיציאת מצרים דהוי זכרון כללי דעי"ז נעשה עם ישראל לגוי, והיא יסוד קיומו של עם ישראל לעד ולעולמי עולמים, כמבואר בחז"ל ובזוה"ק ובמדרשים, ובזה ודאי לא שייך לומר רק עד בן בנו, והא ראי' דבמצות זכירת יציאת מצרים דכל יום, דבזה לא מצאנו דהחיוב הוא להראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, רק זכר ליציאת מצרים של אבותינו, ומ"מ נתחייבנו כלנו במצוה זו, וע"כ דאין זה שייך לדין דהרואה מקום שנעשה בו נסים לאבותינו, דאינו מברך אלא עד בן בנו, וכמו שפירשו, דאילו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים, היתה כנסת ישראל משוקעת ונטבעת ח"ו בטומאת גילולי מצרים, וכמו שנאמר גוי מקרב גוי, ואילו התמהמה רגע קט, היתה ח"ו נשקעת בטומאת מצרים עד עולם, וזהו התוכן של בחפזון יצאת ממצרים ולא יכלו להתמהמה, וע"ז שייך שפיר לזכור אותו המעמד עד עולם, רק שנצטוינו במדרגה יותר נעלה דחייב להראות עצמו כאילו הוא עצמו יצא ממצרים, וגם כאילו יצא זה עתה ממצרים, שמרגיש עוד בכל התפעלות את היציאה והחרות בגופו ובנפשו, וזהו שנאמר ואותנו הוציא משם.
<b>ויש </b>לציין דהקרא וזכרת כי עבד היית וכו', כתוב בתורה פ' ראה ט"ו, ט"ו, גבי מצות הענקה, ובפ' ט"ז, י"ב, גבי חג השבעות, והרמב"ם מביא זה לענין חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, שמצוה זו היא מצוה רק לליל חג הפסח, וכל השנה די בזכירת יציאת מצרים לבדה, והוא פלא. ועי' גם בגמ' פסחים קט"ז ע"ב, דאיתא שם אמתני' דבכל דור ודור, אמר רבא וצריך לומר ואותנו הוציא משם, דזה קאי בודאי רק על ליל ט"ו, וא"כ גם דינא דמתני' ודאי דקאי רק על ליל ט"ו.
<b>ולפי"ז </b>יש לדון לענ"ד במה שכתב בס' חדושי מרן רי"ז הלוי (בדה"ס) דף ח' בד"ה ולפי"ז, (בסוגרים) בזה"ל ועיקר הדבר שמחויב להראות א"ע כאילו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים, הוא מצוה מה"ת, כמש"כ הרמב"ם דעל דבר זה צוה הקב"ה בתורה וזכרת וכו', ויש לדון כיון דקרא דוזכרת הנז' כתוב לענין הענקה, ואצל חג השבועות, מהכ"ת לומר דדין מה"ת הוא לזכור זה בליל ט"ו, והרמב"ם הי' לו כנראה מדרש ע"ז, שהסמיך את זה לליל ט"ו, אבל אין מבואר בדבריו בהדיא דדין זה הו"ל מה"ת. ועי' גם בתו' חגיגה דף ח' ע"א ד"ה ושמחת, מה שהביא בשם רבי אלחנן, ועיי"ש היטב.
<h5>ז</h5>
<i>וכל אחד ואחד בין אנשים בין נשים, חייב לשתות בלילה הזה ארבעה כוסות של יין.</i>
<b>ובהגהות </b>מיימוניות שם אות ב' הוסיף בזה"ל, ואפילו תינוקות. פר"י דצריך ארבעה כוסות, ועיי"ש תוספות, עכ"ל, ומה שכתבו בשם תו' הוא בפסחים צ"ט ע"ב ד"ה לא, שמתחלה שו"ט בעצם ההלכה דד' כוסות, אם הוא הלכה דצריך לכל אחד ואחד כוס מיוחד, או דסגי רק לבעה"ב והוא מוציא את כלם וכמו בקידוש היום, ולבסוף מסקי התו' בזה"ל, ונראה להחמיר ולהצריך ארבע כוסות לכל אחד וכו', עכ"ל. אבל הרמב"ם דלא הזכיר תינוקות, נראה דס"ל אמנם דתינוקות אינן מחויבין בד' כוסות.
<b>ובגמ' </b>פסחים דף ק"ח ע"ב, איתא ת"ר הכל חייבין בארבעה כוסות הללו, אחד אנשים ואחד נשים ואחד תינוקות, א"ר יהודה וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין, אלא מחלקין להן קליות ואגוזים בער"פ, כדי שלא ישנו וישאלו, אמרו עליו על ר"ע שהי' מחלק קליות וכו', ובהא דאר"י וכי מה תועלת יש לתינוקות, פירשב"ם בזה"ל, הלא פטורין מן המצות, וצל"ע לענ"ד פירושו, דהא ר' יהודה עצמו ס"ל במגילה דף י"ט ע"ב, דקטן כשר לקרות את המגילה, ולהוציא גדולים ג"כ, וכאן הוא אומר דמצד דפטורין מן המצות, אינן מחויבים בעצמם בארבעה כוסות. ועיי"ש בר"ן שהביא שתי השיטות, הא' שיטת התו' דס"ל בחנוך הקטן במצות, דהטילו חכמים החיוב דחנוך אקרקפתא דקטן, והא דס"ל התם חוץ מקטן, היינו משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק לחד דרבנן, ור' יהודה ס"ל דגבי מגילה דאף הן היו באותו הנס, לכך שוויוהו כגדול, וכמפורש בתו' מגילה דף כ"ד ד"ה אבל, עיי"ש. והרמב"ן ס"ל דעיקר חיוב החנוך הוא רק על האב ולא על גופו דבן, והא דר"י ס"ל דבמגילה יכול הקטן להוציא לגדולים, הוא ג"כ מהאי עלמא שאף הן היו באותו הנס עיי"ש. ועי' מש"כ מזה לעיל פ"ו ה"י. וא"כ למה יפטרו הקטנים מד' כוסות, ומה טעם הוא זה שהן פטורין מן המצות, והר"ן בפסחים שם כתב בזה"ל, מה תועלת לתינוקות ביין, כלומר דבכי הא לא שייך לחנכם במצות, דכיון שאין נהנין ושמחין בו, אינו להם דרך חירות, עכ"ל. ונראה עוד מלשון הר"ן, דס"ל דאפילו בשהגיע לחינוך, ס"ל לר"י דמה תועלת לתינוקות ביין, ומשום דאין זה דרך חירות לקטנים ביין.
<b>והנה </b>התו' בפסחים הנז', נשארו בספק אם הלכה כת"ק או כר"י דברייתא הנז', וכן המרדכי בפ' ע"פ נראה ג"כ שנסתפק בזה, ומ"מ מסיים בסוף דבריו בזה"ל, ור"י הי' מסופק, והי' מצריך אפילו לתינוקות ד' כוסות, עכ"ל. אבל מדברי הרא"ש בפ' ע"פ סי' כ"א, נראה דס"ל דהלכה כר"י, וכן נראה מדברי הטור בסי' תע"ב, דכתב דאחד אנשים ואחד נשים חייבים בהם וכו', וגם התינוקות טוב ליתן לכל אחד כוסו לפניו, משמע דגבי תינוקות אינו חיוב גמור, רק טוב ליתן לפניהם כוס לכל אחד ואחד, וכן פי' הב"ח שם בדעת הטור דפסק כר"י, וכן מבואר מדברי הרמב"ם שלפנינו, שלא הזכיר כלל מחיוב התינוקות בד' כוסות, ונראה דס"ל דאין חיוב לחנך התינוקות בד' כוסות, והיינו אפילו בהגיעו לחינוך. וכדעת הרא"ש והטור הנז' בעיקר ההלכה, רק שהם כתבו שטוב ליתן גם לפני התינוקות ד' כוסות, והרא"ש כתב דכן נהגו, והרמב"ם לא הזכיר כלל מדין התינוקות בד' כוסות.
<b>ועי' </b>גם במחזור ויטרי צד 572 שכתב בתו"ד בזה"ל, וכן נמי כל המסובין חייבין לשתות שיעור, דבבציר מהכי לא נפקי מידי חובותייהו, אפילו נשים, חוץ מן התינוקות, דתניא ד' כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי רביעית, אחד האנשים ואחד הנשים וכו', ולכאורה צ"ע, דהא בהך ברייתא איתא נמי ואחד תינוקות וכו', ולמה כתב בזה חוץ מן התינוקות, אולם נראה דגם המחזור ויטרי פסק כר"י דברייתא הנז', דליכא חיוב על התינוקות בד' כוסות, ואף שנהגו ליתן להם ד' כוסות, מ"מ אינה אלא משום תוספת שמחה, ולכך כתב שפיר דלא מקפידים בהו בענין השיעור, אולם יל"ע בזה מהא שכתבו התו' בפסחים צ"ט ע"ב ד"ה לא, (השני) בסו"ד, ונראה להחמיר ולהצריך ארבע כוסות לכל אחד, והמחמיר צריך ליזהר שלא יהא כוסם פגום דאמר בגמרא טעמו פגמו, עכ"ל. ולפי דברי התו' נראה ברור שצריך להחמיר בעיקר השיעור ג"כ, דאין סברא כלל דלענין טעמו פגמו יחמיר, ולענין עיקר השיעור לא יחמיר, אם לא שנאמר דהמחזור ויטרי פליג גם בזה עם התו'.
<b>ולפי"ז </b>צל"ע דברי הערוך השלחן סי' תע"ב סעיף ט"ו שכתב בתו"ד, שיכול ליתן לקטנים אפילו כשהגיעו לחינוך, כוס קטן ואין צריכין לשתות אלא מעט, וצ"ע דהא לשיטת התו' הנז', נראה ודאי דצריכים ג"כ כשיעור, וכדתניא בברייתא הנז', הכל חייבין וכו' ואחד תינוקות, וגירסת הרי"ף והרא"ש בברייתא הנז' היא הכי, ד' כוסות הללו צריך שיהא בו כדי רביעית, אחד אנשים ואחד נשים ואחד תינוקות וכו', ומשמע דלת"ק בעינן שיעור גם לתינוקות, והתו' שנסתפקו אם הלכה כת"ק או כר"י, וכתבו להחמיר והיינו כת"ק, ואף לענין טעמו פגמו, כ"ש שיש להחמיר בעיקר שיעור הכוס ושיעור השתי', וצ"ע.
<b>והנה </b>הערוך השלחן הנז' ציין ע"ז עט"ז, והוא העטרת זקנים בשו"ע שם, שכתב בזה"ל, וכוס קטן שאינו מחזיק רביעית, משקה לבניו ולבני ביתו הקטנים (ב"י א"ח) עכ"ל. וקצת ט"ס יש בדברים האלו, דבא"ח ובב"י איתא הכי ואחר (בב"י כתוב שאחר, אבל בא"ח איתא ואחר) ששתה מלא לוגמיו מכוס קטן שאינו מחזיק רק רביעית, משקה לבניו ולבני ביתו הקטנים, עכ"ל. אולם הארחות חיים קאזיל בשיטת הרמב"ם שהביא שם בתחלת דבריו, דס"ל דקטנים אינם בחיוב הארבעה כוסות, אבל התו' שכתבו דנראה להחמיר ולהצריך ארבע כוסות לכל אחד, והיינו אף לתינוקות, וכשהגיעו לחינוך, וכמו כן פסק הרמ"א הכי, דמצוה ליתן להן לכל אחד כוסו לפניו, ודאי דצריך ליתן כוס של רביעית, ומשום חינוך.
<b>וכמו </b>כן צלע"ק דברי המשנ"ב בשעה"צ, שעל מה שכתב בשו"ע סי' תע"ב סעיט"ו, דתינוקות שהגיעו לחינוך מצוה ליתן לכל אחד כוסו לפניו, כתב במשנ"ב ס"ק מ"ו בזה"ל, אבל אינו מעכב, ובשעה"צ אות ס' ציין על זה, ח"י, והוסיף בזה"ל, ומפני שלהרבה פוסקים לא נתקנו ארבע כוסות לקטנים, וכר' יהודה, עי' רי"ץ גיאות וכו', עכ"ל. ולענ"ד כוונת הח"י בזה, היא לאו מצד דהרבה פוסקים פסקו כר"י ולא כת"ק, דהא הח"י כתב ע"ז שאינו מעכב, כמבואר לעיל סעיף ט', ובסעיף ט' הלא מבואר דאף בגדולים סגי להו בכוס אחד, באם יש בו הרבה רביעיות לכל אחד, וזהו שכתב הח"י, דמה שכתב כאן בשו"ע סעיף ט"ו דמצוה ליתן לקטנים כוסו לפניו, זהו לאו דוקא, אלא דסגי בכוס גדול אחד עבור כלם, אם יש בו כשיעור עבור כלם, וזהו שכתב נמי המג"א שם סעי"ב י"ז, בזה"ל, עמ"ש ס"ט דלאו דוקא קאמר, עכ"ל, והיינו נמי דכוונתו דלדעה הראשונה בסעיף ט' שם, דסגי לכלם בכוס אחד, כ"ש כאן בקטנים, וע"ז קאמר דלאו דוקא קאמר כאן בשו"ע כוסו לפניו, אבל אין כוונת הח"י לומר דאם לא נתן לא עיכב, היינו אף שהקטן לא ישתה כלל, אלא כוונתו כדברי המג"א דסגי בכוס אחד לכלם, ומצוה היא שהקטן שהגיע לחינוך, היינו מבן ה' או בן ו', ישתה נמי מיין של ד' כוסות כשיעור וכן נראה לי מדברי המשנ"ב שם סעי"ק מ"ז, שכתב לצדד דקטן אינו צריך לשתות רוב רביעית, רק כמלא לוגמא דידי', עכ"ל. ומבואר עכ"פ דדעתו היא נמי דבעי עכ"פ שיעור לשתי'.
<b>וצריך </b>לעיין בהא דהגמ' בפסחים דף ק"ח ע"א, מביא הא דאמר ר' יהושע בן לוי דנשים חייבות בד' כוסות הללו, שאף הן היו באותו הנס, וצ"ע הא ברייתא מפורשת היא דמביא הגמ' שם הכל חייבים בד' כוסות הללו אחד אנשים ואחד נשים וכו', ומאי משמיענו ריב"ל, ולכאורה הי' אפשר לומר דריב"ל השמיענו רק הטעם דנשים חייבות, משום שאף הן היו באותו הנס, וצ"ע.
<b>והנראה </b>עוד בזה מדלא הזכיר ריב"ל רק נשים, ולא תינוקות וקטנים, לכך פסקו הנך רבוותא הרמב"ם והרא"ש ועוד, כר' יהודה דברייתא ולא כת"ק, והיינו דנראה דגם ריב"ל ס"ל דבתינוקות דאין להם שמחה ביין, אינו דרך חירות להם, ואינן מחויבים בד' כוסות הללו.
<h5>ח</h5>
<i>אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב וכו', ואימתי צריכין הסיבה בשעת אכילת כזית מצה, ובשתיית ארבעה כוסות האלו, ושאר אכילתו ושתייתו אם היסב הרי זה משובח, ואם לאו אינו צריך.</i>
<b>נראה </b>מדברי הרמב"ם דדוקא בשאר אכילתו ושתייתו שצריך נמי הסיבה, ע"ז קאמרינן דאם לא אכל ושתה בהסיבה אינו צריך, וזהו דקאמר ואם לאו אינו צריך, אבל באכילת הכזית מצה שיוצא בה, או בשתיית הארבעה כוסות, בזה לא אמרינן דאם לאו אינו צריך, אלא דאם לאו, שפיר צריך לחזור לאכול בהסיבה, וכמו שכתב הרא"ש בהדיא בפ' ע"פ סי' כ', דאם אכל בלא הסיבה לא יצא, ויחזור ויאכל בהסיבה, וכן כתב בס' ראב"ן בפסחים פ"י בזה"ל, ואינו יוצא ידי מצה אלא באוכלה בהסיבה על השלחן וכו'.
<b>ובירושלמי </b>פ' ע"פ ה"א, איתא בתו"ד בזה"ל, אמר רב לוי, ולפי שדרך עבדים להיות אוכלין מעומד, וכאן להיות אוכלין מסובין, להודיע שיצאו מעבדות לחירות, ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי, אותו כזית שאדם יוצא בו בפסח צריך לאוכלו מיסב, ופי' בפנ"מ שם, דר' לוי ור' סימון פליגי, דר"ל ס"ל דכל הסעודה בעינן שיאכל בהיסיבה, ור' סימון ס"ל דרק הכזית שיוצא בו הוא דבעינן היסבה, אבל לא כל הסעודה, ומדברי הרמב"ם נראה שמפרש דלא פליגי, ולכו"ע ס"ל דבעינן למצוה מן המובחר שתהא ההיסבה בכל הסעודה, ולעיכובא אמרינן דבעינן היסבה רק לכזית שיוצא בו, וזהו דקאמר הרמב"ם על ההיסבה דכל הסעודה, דאם היסב הרי זה משובח, ואם לאו אינו צריך, דמשמע דאכזית שיוצא בו אמרינן דאם לאו, שפיר צריך, והיינו צריך לחזור ולאכול.
<b>ועי' </b>בפמ"ג סי' תפ"ה בא"א סק"א, שכתב דלפי מה שכתבו התו' בסוכה דף ג' ע"א ד"ה דאמר, דכל שעבר אדרבנן אף מה"ת לא יצא, וזהו דקאמר שם לא קיימת מצות סוכה מימיך, וכן הוא בשו"ע סי' תרל"ד סעי"ד, שכתב דהו"ל כאילו לא אכל בסוכה, לפי"ז גם כאן נמי בלא היסב בכזית מצה, אף מה"ת לא יצא, ובזה יובן לנו שפיר שיטת הרא"ש והראב"ן הנז', שכתבו דאם לא אכל כזית מצה בהיסבה צריך לחזור ולאכול, ולכאורה אינו מובן, דהא סו"ס כיון שכבר אכל הכזית מצה ויצא יד"ח מצה מה"ת, מה יועיל בזה שיחזור ויאכל עוד הפעם כזית מצה בהיסבה, הא הכזית השני הו"ל כמו אכילה דעלמא וכשאר הסעודה, ואיזה תיקון הוא זה שיאכל עוד כזית בהיסבה, אולם לשיטת התו' הנז' א"ש טובא, דאמרינן שפיר כיון דעבר אדרבנן שתיקנו שיאכל הכזית מצה בהיסבה ולא אכל, אינו יוצא מה"ת את המ"ע של אכילת מצה, ולכך שייך שפיר לומר שיחזור ויאכל בהיסבה, ואז יקיים שפיר את המ"ע כתיקונה.
<b>ובעיקר </b>הענין אולי אפשר לומר, עפי"מ דאיתא בירושלמי פסחים פ"ו סוף ה"ה, דכמו דס"ל לר' יוסי בטועה בדבר מצוה, דאף שאין בעשייתה מצוה, כגון גבי מילה, בפירוש וחזר אף על ציצין שאין מעכבין המילה, ומ"מ פטור, כמו כן גבי מצה שהוציא יותר ממצותו היינו יותר מכשיעור, דמ"מ נמי פטור בזה, ומשום דמ"מ שם מצוה ע"ז, א"כ י"ל דלכך שפיר מהני הסיבה בכזית הב', אף שכבר יצא ידי מצה בכזית הראשון, ויהי' מכאן סמך לדברי המהר"ל מפראג שהובאו בב"ח סי' תע"ב שכתב דלכתחלה יסב כל האכילה, דכל האכילה של מצה אפילו אוכל הרבה הכל הוא מצוה אחת.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לדון במה שכתב הפמ"ג הנז', שלפי דברי התו' בסוכה הנז', גם כאן לא יצא מה"ת באם לא היסב באכילת הכזית מצה, די"ל דלא דמי, דהתו' מיירי בגזירה דרבנן, שתיקנו בגוף המ"ע של תורה, וכגון במי שהי' ראשו ורובו בסכה ושלחנו בתוך הבית, דזה מצוה דרבנן בגוף המ"ע של סוכה דמה"ת, ע"ז כתבו דאם לא קיים הדרבנן, לא יצא אף הדאורייתא, אבל בנ"ד שמצות ההיסבה דרבנן אינה מגוף המ"ע של מצה, אלא מצוה נוספת בסדר האכילת מצה, הי' אפשר לומר דגם התו' ס"ל דאם לא היסב ועבר אדרבנן, מ"מ מצות אכילת מצה מיהא קיים מה"ת, אך דעתנו בטלה מפני דעתו הגדולה של רבנו הפמ"ג, בהבנת דברי רבותינו הקדושים.
<b>ולפי </b>דברי הירושלמי פע"פ הנז', מבואר דאכילה בעמידה הוי דרך עבדים, ולכך חייבו חכמים לאכול בהסיבה, להודיע שיצאו מעבדות לחירות, והיינו אף דנראה מהירושלמי דאכילה בישיבה ג"כ לא הוי דרך עבדות, מ"מ חייבו חכמים אכילה בהסיבה שהוא היפך מאכילה בעמידה, וזה מראה יותר זכר שיצאו מעבדות לחרות.
<b>וראיתי </b>בס' פתחי עולם שהביא בשם ס' ה"ע, שמדייק מדברי הירושלמי הנז' דבאוכל הכזית מצה בעמידה לא יצא לכו"ע, ואף להראבי"ה והראב"ן דס"ל דבזמנו דאין דרך להסב, יצא יד"ח הכזית מצה אף בלי הסבה, וכן פסק הרמ"א באו"ח סי' תע"ב, דבדיעבד כדאי הוא ראבי"ה לסמוך עליו, מ"מ באוכל בעמידה ס"ל לכו"ע דאף בדיעבד לא יצא, ובאמת יש לדייק הכי מלשון הראבי"ה המובא בטור סי' תע"ב, שכתב בזה"ל, וכ' אבי העזרי בזמן הזה שאין רגילות בארצינו להיסב, יושב כדרכו, וא"צ להיסב, עכ"ל. ומבואר בהדיא בדבריו שכתב יושב כדרכו וא"צ להיסב, ומשמע דאם עומד ואוכל, וכש"כ אם מהלך ואוכל, דס"ל אף לראבי"ה דאינו יוצא אף בדיעבד, וצריך לחזור להיסב או לישב ולאכול, וכן נראה גם מדברי הראב"ן בפסחים פ"ו, שכתב נמי בתו"ד בזה"ל, והם היו נוהגין לישב על המטות ולהסב בהסיבת שמאל, אבל אנו שאין אנו רגילין בכך יוצאין אנו בדרך הסיבתנו, ואין לנטות ימין ושמאל, עכ"ל. ומבואר נמי דבעינן לכהפ"ח שיאכל כדרך הסיבתנו, היינו דרך ישיבה בעלמא, אבל בעמידה או בהליכה לכו"ע אינו יוצא יד"ח. וכן כתב גם בס' פתח הבית, ולפי"ז יש להזהיר להנשים שישבו בעת אכילתן הכזית מצה, וגם בעת אכילת האפיקומן, ועי' רמ"א תע"ב.
<b>ובזה </b>הי' אפשר ליישב קצת, הא דהקשה הט"ז בסי' תע"ב סק"ו, דמאי קאמר בגמ' דשמש שאכל כזית יצא, ומ"ש שמש ומ"ש אדם אחר עיי"ש, אולם לפי הנז' י"ל דזה החידוש בשמש, דאף דשמש אינו קובע עצמו לאכילה, ואוכל שאר אכילתו בעמידה או בהליכה, וכמבואר בברכות דף מ"ז, ב, דהגמ' פריך שמש פשיטא, ומשני מהו דתימא שמש לא קבע, ופירש"י בזה"ל, אין לו קביעות לפי שהולך ובא, ופירשו המפרשים, דהכוונה דאוכל כשהולך או עומד, ועי' גם בערה"ש סי' קצ"ט. ועי' גם ברמב"ם פ"ז מברכות ה"ז, שכתב בזה"ל, השמש שעומד לפני המסובין וכו', ועי' גם בפסחים ק"ג ע"א וע"ב, דרב ברונא וכו' הוו יתבי בסעודתא קאי עלייהו רב ייבא סבא וכו', ופי' רשב"ם בזה"ל, קאי עלייהו, משמש עליהן, והוא עומד עליהם (בראשית י"ח) מתרגמינן והוא משמש, עכ"ד. וא"כ עיקר אכילת השמש היא בדרך הילוכו, או בדרך עמידה, ולזה אשמעינן דמ"מ יצא באכילת הכזית שאכל בדרך היסבה, ומשום דבדיעבד סגי הסיבה בכזית מצה לבד.
<b>ולפי"ז </b>יהי' לנו עוד חידוש בשמש, לפי מה שכתב הב"ח בסי' תע"ב בשם מהר"ל מפראג, דכל אדם צריך לכתחלה להיסב בכל הסעודה, אבל השמש שמשמש לבני הסעודה, ואי אפשר לו להיסב, יוצא באכילת כזית אחד בהיסבה, דלגבי השמש דיינין לי' כדיעבד לגבי כל אדם, והיינו שאינו צריך אף לכתחלה להיסב בשאר הסעודה, ולפי דברינו נאמר ג"כ דגבי שמש מותר לו לאכול שאר הסעודה אף בעמידה או בהליכה, דזהו דרכו גבי שמש, ומדכתבו דגבי שמש לא בעינן היסיבה אף לכתחלה כ"א בכזית, ממילא מבואר דשאר הסעודה א"צ להיסב, ויכול לקיימה אף בעמידה או בהליכה.
<b>ונראה </b>דאף לדעת המהר"ל מפראג הנז' דס"ל דלכתחלה צריך להסב בכל הסעודה, זהו במצה דכל הסעודה, וכמבואר בלשונו שמובא בב"ח הנז' ומשום דס"ל דנתפסה המצוה על כל המצה שאוכלה, באותה סעודה, אבל אם אוכל שאר דברים לחוד בלא מצה מסתבר שאינו צריך הסיבה בזה אף לכתחלה, ולכן נראה דאף בשתיית שאר מיני משקין בתוך הסעודה נמי לא שייך בזה מצות הסיבה.
<b>ולפי </b>דברינו יל"ע קצת בהוכחת רבנו הרא"ש, דבלא היסיבה לא יצא אף בדיעבד, מהא דמבואר בגמ' דהשמש שאכל בהסיבה יצא, דמשמע מיסב אין, לא מיסב לא, הא יש לומר דשמש דדרכו לאכול בעמידה, דהוי דרך עבדות, לכך לא יצא, אבל איך אפשר להוכיח דגם באוכל בישיבה נמי לא יצא בדיעבד, הא אכילה בישיבה אין זה דרך עבדים, וי"ל דשפיר יצא בזה בדיעבד, וצ"ל דהרא"ש יפרש בהא דאמרינן בברכות דף מ"ז ע"ב הנז', שמש לא קבע, היינו דאכילתו אינו דרך קבע, אבל מ"מ קאכיל בישיבה, ושלא כמו שמפרשים דהשמש דרכו לאכול בעמידה, או בהילוך, אלא דאף דקאכיל בישיבה, מ"מ כיון שנחפז לעבוד ולשמש לפני בעה"ב אין זה אכילה דרך קבע, ולכך הוי אמינא דאינו מצטרף.
<h5>ט</h5>
<i>ארבעה כוסות האלו צריך למזוג אותן כדי שתהי' שתיה עריבה, הכל לפי היין ולפי דעת השותה, ולא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי.</i>
<b>בפסחים </b>דף ק"ח ע"ב, איתא אמר ר"י א"ש, ארבעה כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה וכו', ופריך שם בגמ' מהא דתניא ד' כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי רביעית, אחד חי ואחד מזוג וכו', קתני מיהת כדי רביעית, ואת אמרת כוס יפה, אמרי אידי ואידי חד שיעורא הוא, מאי כדי מזיגת כוס יפה דקאמר, לכל חד וחד דהוי להו כולהו רביעית. והנה בגמ' הנז' לא הוזכר בפירוש באיזה מדה מזגו לכוס דהוי רביעית, רק דבעינן כדי מזיגה שימזוג לרביעית, ובפירוש הרשב"ם ותו' הוזכרה ההלכה דרובע רביעית, אבל בגמ' לא הוזכר זה בפירוש, וצריך לומר דהן המפרשים והן הרמב"ם שלפנינו סמכו על עיקר הסוגיא דריש המוציא יין בשבת דף ע"ו ע"ב, דאיתא שם דכוס של ברכה צריך שיהא בו רובע רביעית, כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית, וגם מבואר שם דיין השירוני דרפי, בעי רק שני חלקים מים, וזהו שכתב הרמב"ם הכל לפי היין.
<b>ועי' </b>ברש"י ברכות נ"א, ושבת ע"ו ע"ב, שפירש בהך דכוס של ברכה שנאמר בו עשרה דברים, דהוא כוס של ברהמ"ז, אבל הרמב"ם דס"ל דברהמ"ז אינה טעונה כוס, וכמו שכתב הב"י בסי' קפ"ב ד"ה אבל, כבר כתבו המפרשים דהרמב"ם מפרש הך דעשרה דברים דהוא בכוס של קדוש והבדלה, עי' בהה"מ פכ"ט משבת ה"ז, ובהגר"א סי' רע"א ס"ק כ"ב כתב עוד יותר בתו"ד בזה"ל, דנאמר על כל הדברים שטעון כוס, דלדידי' בה"מ אינה טעונה כוס וכו', ולפי"ז הארבעה כוסות נמי הוויין בכלל הכוס דנאמרו בו העשרה דברים, ולפי"ז יש להזהר בהד' כוסות גם על הני הלכות דמקבלו בשתי ידיו, ואוחזו בידו אחת, ומגביה מן הקרקע או מן השלחן טפח וכו', וצל"ע אמאי השמיט הרמב"ם בפכ"ט משבת שם, הך דנוטלו בשתי ידיו דמוזכר בברכות נ"א ע"א, וכתב רק דאוחזו בימין וכו', וצ"ע.
<b>ועי' </b>בבאה"ט באו"ח סי' קפ"ג שהביא בשם השל"ה, שיעמיד הכוס על כף ימינו, והאצבעות יהיו זקופים סביב הכוס, והסוד ואתן את הכוס על כף פרעה, עכ"ל. וא"כ בד' כוסות שמרומז על ד' כוסות המוזכר בפרעה, וכדאיתא בירושלמי פ' ע"פ ה"א, ריב"ל אמר כנגד ד' כוסות של פרעה וכו', ודאי דצריך להעמידו על כף ימינו וכנז', ואולי י"ל דלפי המבואר בירושלמי שם, הוי הכוס השלישי מרומז בקרא דואתן את הכוס על כף פרעה, וזהו שכתב השל"ה, והסוד ואתן את הכוס וכו' אבל בשאר כוסות אולי אמנם לא צריך שיהא ממש על הכף, אך נראה דכיון דלהרמב"ם צריכים לפרש דהך עשרה דברים קאי על כל מה שטעון כוס וכלשון הגר"א הנז', לכן בעינן אמנם שיתן על הכף בכל הד' כוסות, וכמו לדידן בכל כוס של ברכה.
<b>והנה </b>מדברי הר"ן בפסחים שהביא הב"י בסי' קפ"ב הנז', נראה דס"ל דאף להרי"ף והרמב"ם דלית להו דברהמ"ז טעונה כוס, מ"מ מצוה מן המובחר להביא כוס, אבל לפי דברי ה"ה והגר"א הנז', נראה דס"ל דלהרמב"ם אף מצוה מן המובחר ליכא בכוס על ברהמ"ז, דאי הוי ס"ל אליבא דהרמב"ם דאיכא בזה מצוה מן המובחר, לא הוי כתבו בפשיטות כ"כ, דלהרמב"ם אמרינן דהך עשרה דברים מיירי רק בקידוש וכיוצא, דהא שפיר יש לפרשו על ברהמ"ז, ומצד מצוה מן המובחר.
<b>והנה </b>הרמ"א באו"ח סי' ר"ד סעיף ה', פסק דכל שאין במים ששה פעמים נגד היין מברכין עלי' בופה"ג, וכתבו המפרשים דס"ל לרמ"א לחלק בין נתן מים על שמרים, דבזה הוי השיעור של רמי תלתא ואתא ארבע, אבל אם נתן מים על יין גמור בזה הוי השיעור עד ששה פעמים מים כנגד היין, ועד השיעור הזה מברכין עלי' בופה"ג, כן פירש הגר"א שם אות ט"ו, ובסי' רע"ב אות י'. ובב"י יו"ד סי' רכ"ג הביא ג"כ דעת הר"ן והרא"ש, דס"ל דביין גמור אפילו נתן בו הרבה מים, כל שיש בו טעם יין מברכין עלי' בופה"ג, ואח"כ הביא בשם הרשב"א, שכתב בשם גדולי החכמים, שהתירו יין של נכרי שנפל לתוך ו' חלקי מים, שנ"ט לפגם הוא בתוך המים, ומבואר דס"ל להרשב"א נמי דעד ו' חלקים מים עדיין יין הוא, ולכאורה יל"ע מהא דמבואר מסוגיא דשבת ע"ו ע"ב הנז', במוציא יין דהוא רובע רביעית, כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית, ולשיטת הני רבוותא, אמאי לא יתחייב בכדי חלק ששית מרביעית, דהא אם ימזגנו ויעמוד על רביעית, הוי יין גמור לענין ברכת הגפן, וניזיל לחומרא, וצ"ל להני רבוותא דס"ל דלענין הוצאת שבת אינו חייב כ"א בהוצאה חשובה, כשיעור דראוי לכוס של ברכה דוקא דהיינו ברובע רביעית, דהא לענין כוס של ברכה לא סגי בחלק ששית של יין וששה חלקי מים, אלא בעינן דוקא שיהי' שלשה חלקים מים וחלק אחד של יין, וכמבואר בשבת שם, וזהו דקאמר בגמ' שם כדי מזיגת כוס יפה, היינו כוס של ברהמ"ז וכיוצא, ולשיטת הני רבוותא, מובנת היטב סוגיא הגמ' דפסחים שם, בההו"א דגמ' דהוי ס"ל דמזיגת כוס לאו היינו רובע רביעית, והיינו דהוי ס"ל לגמ' דמזיגת כוס היינו כדי מזיגת כוס לברכת הגפן, דהוא חלק ששית יין ופחות מששה חלקים מים, דהוי להו יין גמור לענין ברכה, אבל הגמ' דחי לי' דחד שיעורא הוא, והיינו דכדי מזיגת כוס יפה דהוא כוס של ברהמ"ז, ס"ל לשמואל נמי דהו"ל רובע רביעית הלוג, ולא סגי לי' בחלק אחד של יין ופחות מששה חלקים מים.
<b>אולם </b>לעצם הענין עוד צ"ע, במוציא יין דאינו חייב כ"א ברובע רביעית, אמאי תנן במוציא דבש כדי ליתן על הכתית, ומבואר שם דאף שהדבש עיקרו לאכילה, מ"מ אזלינן לחומרא ומיחייב בכדי ליתן על הכתית, וא"כ גבי יין נמי נימא דליחייב בכדי חלק ששה מרביעית, כיון דלגבי ברכת היין הו"ל בכלל יין, ועי' בסוגיא בשבת דף ע"ח ע"א. ואין כאן המקום להאריך.
<h5>י</h5>
<i>כל כוס וכוס מארבעה כוסות הללו מברך עליו ברכה בפני עצמה, וכוס ראשון אומר עליו קידוש היום, כוס שני קורא עליו את ההגדה, כוס שלישי מברך עליו ברהמ"ז, כוס רביעי גומר עליו את ההלל ומברך עליו ברכת השיר.</i>
<b>הרמב"ם </b>כתב בהלכה אחת, הך דינא דהד' כוסות טעונות כל אחת ברכה בפני עצמה, והך דינא דסדר הד' כוסות, דלמה הן באים, וחשב כל אחת בפני עצמה, והיינו דכל כוס וכוס בא לדבר מיוחד בפני עצמה, ובא להורות לנו בזה גם יסוד ההלכה בזה דכל כוס וכוס טעונה ברכה בפני עצמה.
<b>דהנה </b>אהא דאמר רבינא בפסחים דף ק"י ע"א, דד' כוסות כל אחת ואחת מצוה בפני עצמה היא, כתב הרי"ף דאמרי רבוותא דהואיל וכל אחת ואחת מצוה בפ"ע היא, ברכינן בופה"ג אכל כסא וכסא, ומייתי ראי' לכך, מהא דאמרינן בחולין פ"ו ע"ב, דהיכא דמישתא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר, צריך לברך על השתי' השני, הכי נמי גבי הגדה כיון דלא אפשר לי' למיקרי ומשתי בהדי הדדי, צריך לחזור ולברך בתר דגמר הגדה וכו' בורא פה"ג וכו', והרז"ה פליג עלי' וכתב דלא דמי להך דחולין הנז', דהתם דאיירי בבהמ"ז וכסוי דהוי סילוק מהסעודה ומהשחיטה, בזה הוא דאמרינן דהיכא דא"א למישתי וברוכי בהדדי דחוזר ומברך, אבל אמירת ההגדה אינה סילוק להברכה הקודמת, וגם אם ירצה לשתות באמצע אמירת ההגדה שפיר דמי, והר"ן כתב ע"ז בזה"ל בתו"ד שם, אבל דעת הרב אלפסי ז"ל, דכל היכא דמישתא וברוכי לא אפשר, אעפ"י שאינו דבר של סילוק צריך לברך, ומיהו ה"מ בדבר הקבוע עליו חובה כקריאת ההגדה, אבל דבר שאינו קבוע עליו חובה לא וכו', והוא מדברי הרמב"ן במלחמות שם, שכתב בתו"ד בזה"ל, והוי יודע שהפרש גדול בין הפסקת רשות להפסקת חובה וכו', אבל ד' כוסות, הדבר קבוע עליו חובה, לאחר שבירך על הראשון שיפסיק מלשתות, ויתחיל במצוה אחרת, הלכך משעה שנאסרה עליו שתיה הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך וכו' וכו', והוא הדין והוא הטעם ליין שלפני המזון שפוטר יין שלאחר המזון, ואין ברכת הלחם מפסקת, לפי שאין הפסקה זו קבועה עליו מצוה בתוך השתיה וכו', עכ"ל. ובאמת יש להבין עומק דברי הרמב"ן בזה שכתב דגבי יין שלפני המזון שפוטר יין שלאחר המזון, ואין ברכת הלחם מפסקת לפי שאין הפסקה זו קבועה עליו מצוה וכו', וצ"ע דהא קיי"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה, וכדאיתא בפסחים דף ק"א ע"א, וא"כ הלא ברכת הלחם, הוי הפסקה של חובה דצריך להפסיק מלשתות ולברך ברכת הלחם, וא"כ בזה הא שפיר י"ל דכיון דמישתא וברוכי אהדדי לא אפשר, דליהוי הפסקה, ואמאי פוטר היין שבתוך הסעודה, וכמו דצריך לברך על כוס ב' דד' כוסות, מטעם דההגדה הוי הפסק, ואין לומר דשאני התם דאין עליו חובה לשתות יין בתוך הסעודה, והי' יכול לשתותו קודם הסעודה, אבל בד' כוסות חובה היא עליו לשתותו דוקא לאחר ההגדה, לכך הוי ההגדה הפסק, דז"א דהא סו"ס אם הוא שותה היין בתוך הסעודה לאחר ברכת הלחם, אמאי לא תיהוי הפסקה מצד דמישתא וברוכי בהדדי אי אפשר, וגם מדברי הרמב"ן שכתב בזה"ל, ואין ברכת הלחם מפסקת, לפי שאין הפסקה זו קבועה עליו מצוה בתוך השתיה, משמע מלשונו דלאו מצד הך סברא דהי' יכול לשתותו קודם, אלא ס"ל דאין ההפסקה של ברכת הלחם קבועה עליו מצוה, וזה צ"ע, דסו"ס מישתא וברוכי אהדדי לא אפשר ותיהוי הפסקה, ואולי אפשר לומר דהרמב"ן סובר ג"כ כדעת הגאונים המובא בטור או"ח סי' רע"ד, דאם שתה כוס יין שחייב עליו ברכה, שפיר יצא ידי קידוש במקום סעודה, ובאופן זה שפיר כתב דאין ההפסקה של ברכת הלחם קבועה עליו מצוה, ולכך שפיר פוטר הוא היין שבתוך הסעודה, שוב מצאתי במהר"ם חלאוה פסחים ק"ו ע"א, דמפרש דהחילוק הוא בהך דיין שלפני המזון וכו', שהוא משום דאי בעי שתי כל צורכי' מקמי המוציא ואינה חובה עליו לעשות כסדר הזה, ולכך לא הוי הפסקה, ולפי"ז אולי יש לפרש הכי גם בדברי הרמב"ן הנז', וצ"ע.
<b>גם </b>הרא"ש בפסחים פ' ע"פ סי' כ"ד פליג על הרי"ף הנז', וכתב בזה"ל, ולא נהירא לי מה שהביא ראיה משום דכל חד וחד מצוה באנפי נפשי' הוא צריך לברך בפה"ג אכל כוס וכוס, שהמצוה אינה מזקקת ברכה כל כמה דליכא היסח הדעת וכו', אולם המרדכי (בצד לו בדפוס ווילנא) הקשה אהא דאמרינן בגמ' דף ק"ג ע"ב, דרב אשי בריך אכסא קמא, ואכסא בתרא היינו ברהמ"ז לא בריך. והקשה מאי טעמא מברכין בופה"ג על כל הארבעה כוסות וכו', ותירץ בזה"ל, וי"ל דשאני גבי סדר פסח דכיון דכל חד וחד למילתי' מיתקן. מסיח דעתו ממנו עד שיגיע זמנו, ולכך איתא היסח הדעת טפי מברכת המזון דהכא וכו'. ומהאי טעמא מסיק דגם ברכה אחרונה צריך לברך על כל כוס וכוס חוץ מן השני, ולפי"ז הרי"ף דכתב דאיכא מ"ד דלא מברכינן אלא בסוף, ואיכא מ"ד דמברכין לבתר תרין כסי דמקמי סעודה, ולבתר תרין דבתר סעודה. וכתב דהדין טעמא בתרא טעמא דמיסתבר הוא, ושפיר דמי למיעבד הכי עכ"ל, ע"כ דלא ס"ל כסברת המרדכי הנז' דהו"ל היסח הדעת בזה עד שיגיע זמנו, וע"כ דס"ל דעיקר הסברא היא כיון דכל חד וחד למילתא אתקין, וחובה עליו להפסיק, הו"ל כל חדא מצוה בפני עצמה. ומשו"ה מברכין אכולהו, (ועי' יש"ש חולין פ"ו אות י', וצע"ק מה שהבין בפי' המרדכי הנז') וזהו נמי שרמז לנו הרמב"ם בזה שכתב דין הברכות שעל הכוסות, ודין הסדר של הכוסות ולמה הן באים, בהלכה אחת, והיינו משום דזה שכל חד וחד למילתי' איתקין, משום כך תיקנו נמי ברכה לכל אחת ואחת, וכמשמעות דברי הרי"ף.
<b>ובתו' </b>פסחים דף ק"ג ע"ב ד"ה רב אשי, הקשו אהא שכתבו שם, דלרב אשי אמרינן, דכל דבר מצוה הטעון כוס, א"צ לברך בופה"ג, היכא דלא הוי הפסק. והקשו דא"כ דאמאי מברכין בכוס שני שאחר הגדה בפה"ג, אפילו תהא הגדה טעונה כוס אין צריך לברך דלא הוי הפסק וכו', ותירצו בזה"ל, וי"ל דהגדה והלילא נמי הוי הפסק, ואע"ג דבין ראשון לשני אם רצה לשתות ישתה, מכיון דהתחיל אשר גאלנו אסור לשתות, והוי כמו ברכת המזון דמסקינן הכא דצריך לברך, ולענ"ד צ"ב. דהא התו' העמידו קושייתם על דברי רב אשי, דבריך אכסא קמא ותו לא בריך, וא"כ לרב אשי אף אכוס דברהמ"ז אינו צריך לברך, וע"ז הקשו דא"כ אמאי מברכין בכוס שני, וא"כ מה זה שתירצו דמכיון דהתחיל אשר גאלנו אסור לשתות, והוה כמו ברכת המזון, דמסקינן הכא דצריך לברך, הא לרב אשי אמנם לא צריך לברך על כוס של ברהמ"ז, וא"כ לרב אשי תקשה אמאי מברכין על כוס שני של הגדה, הא לא עדיף מכוס של ברהמ"ז, ועי'.
<b>ועיי"ש </b>בהגהות הרש"ש בתו' שם, שכתב דמש"כ התו' דהגדה והלילא הוי הפסק, זהו לשיטת הרי"ט, בתו' דף ק"ב ע"א ד"ה ועקרו, דס"ל דאם נזכר באמצע סעודה שעדיין לא התפלל, והתפלל אז, ע"ז ס"ל דכשחוזר לאכול צריך לחזור ולברך משום דמיכל וצלויי בהדדי לא אפשר. ועי' גם בתו' חולין דף פ"ז ע"א ד"ה מישתא, אבל למאי שדחו דבריו שם, גם בכאן אינו צריך לברך על כוס ב' ועל כוס אחרון, וכ"פ הרא"ש סי' כ"ד, עכ"ל, אבל באמת יש לדון בזה. דהא לעיל דחי התו' את דברי הרי"ט, ואיך יסתמו כאן דבריהם אליבי', גם בתו' חולין הנז' דחו את דברי הרי"ט, ואין סברא כלל דכאן יסתמו דבריהם אליבא דשיטה דחוי', וע"כ דגם התו' ס"ל כשיטת הרי"ף והרמב"ם שלפנינו, דס"ל דצריך לברך על כל כוס וכוס, וס"ל דאפילו דבר שאינו של סילוק, רק כיון דהדבר חובה עליו נמי מפסיק, ועי' גם בביאור הגר"א סי' תע"ד ס"ק ב', דנראה נמי מדבריו דס"ל דהתו' נמי קאזיל בשיטת הרי"ף והרמב"ם ולא בשיטת הרא"ש.
<b>וכמו </b>כן נראה לדייק עוד בדברי התו' בתירוצם, שכתבו דהגדה והלילא נמי הוי הפסק, ואע"ג דבין ראשון לשני אם רצה לשתות ישתה, מכיון דהתחיל אשר גאלנו אסור לשתות וכו', ונראה מדבריהם שכתבו דמכיון שהתחיל אשר גאלנו אסור לשתות, משמע דהגדה והלילא לא הוי הפסק, כיון דאז מותר לו לשתות, א"כ עדיין לא הוי הפסק, ואח"כ מסקו בזה"ל, ולמאי דפרישית דהויא הגדה הפסק וכו', וזה צ"ע דהא לפי מסקנת דבריהם הגדה לא הוי הפסק, רק ברכת אשר גאלנו, ועי' בס' בית יעקב סי' ס"ד מה שהעיר עוד הערה בדברי התו' הנז', ממה שכתבו אח"כ לענין ברכה אחרונה.
<h5>יא</h5>
<i>החרוסת מצוה מדברי סופרים זכר לטיט שהיו עובדים בו במצרים, וכיצד עושין אותה לוקחין תמרים וכו' ודורסין אותן, ונותנין לתוכן חומץ, ומתבלין אותן בתבלין כמו טיט בתבן, ומביאין אותה על השלחן בלילי הפסח.</i>
<b>וכתב </b>בלח"מ דמבואר כאן דהרמב"ם פסק כראב"צ דגמ' פסחים דף קי"ד, וכמש"כ גם ה"ה כאן, ובפיה"מ כתב הרמב"ם, דלראב"צ צריך לומר ברכה אקב"ו על אכילת חרוסת, וגם כתב שאין הלכה כראב"צ, וכאן חזר ממה שכתב בפיה"מ, ונשאר הלח"מ בצ"ע, למה לא הזכיר הרמב"ם כאן שטעון ברכה, הא מברכין על שאר מצות דרבנן.
<b>אולם </b>הטור בפי' תע"ה, כבר כתב ע"ז בזה"ל, בתו"ד, ואין מברכין על החרוסת אעפ"י שהיא מצוה, לפי שהוא טפל למרור, עכ"ל, וכן הוא במכתם פסחים דף קט"ז א', שהביא דהא דאראב"ץ מצוה, וכתב בזה"ל, ויש שואלין כיון דחרוסת הוא מצוה, אמאי אין מברכין על אכילתו, ויש לומר דהוי טפלה, ומברכין על העיקר ופוטר את הטפלה, עכ"ל. והנה דין זה דמברך על העיקר ופוטר את הטפלה, מצינו בברכות דף מ"ד א' לענין ברכת הנהנין. אבל בברכת המצות יש לדון, דסו"ס מצוה היא גם הטפלה, ואמאי לא יברך עלי', וצ"ל לדעתם, דכוונת המצוה היא נמי שיהא טפלה למרור, והיינו שיטבל המרור בתוך החרוסת, ולא נתקן למצוה בפני עצמה, לכך לא שייך נמי ברכה על זה, וצ"ל עוד לפיה"מ שכ' דלראב"צ טעון נמי ברכה ע"כ דס"ל נמי דצריך לאכול כזית מהחרוסת, וכמש"כ הרא"ש לענין מרור וצ"ע. ועי' מש"כ לקמן בפ"ח סוף ה"ו בשם המרדכי בהגה"מ סוף ע"פ, עיי"ש.
<b>ובספר </b>המנוחה לרבנו מנוח כתב בזה"ל, ואם ישאל שואל מפני מה אין מברכין על החרוסת, תהיה התשובה לפי שאינו נאכל בפני עצמו, והיא טפלה למה שאדם טובל בו, ואל תתמה, שהרי בלולב מצינו כי האי גוונא, שאינו מברך על כל ארבעה מינים, אעפ"י שהם כלן מן התורה כלולב, מפני שהם טפלים לו, וכלם נקראים על שמו, והוא עיקר ועליו מברכין, ה"נ לא שנא, עכ"ל. ולדבריו אין זה מגדר דמברך על העיקר ופוטר את הטפל בברכת הנהנין, אלא דעיקר הברכה קאי אמנם גם על הטפל, רק דחז"ל תיקנו שלא יזכור בברכה רק את העיקר, וכמו בלולב, דאף דהשאר הוי נמי דאורייתא, מ"מ לא הוזכר בברכה רק הלולב הואיל והוא גבוה מכלן, וכל האגד נקרא על שמו, וכדאיתא בסוכה דף ל"ז ע"ב, כמו כן הכא תיקנו הברכה על המרור ג"כ מגדר זה, משום שהוא הוי יותר ניכר מהחרוסת, שאינו רק להטביל בה, אבל הברכה קאי אמנם על הכל, וכמו באתרוג ושאר המינים דהברכה קאי על הכל, רק דהם נכללים בלולב ונקראים על שמו, וכדפירש"י שם דכל האגד נקרא על שמו.
<b>ובס' </b>המנהיג בהלכות פסח סי' פ' כתב בזה"ל בתו"ד, ונראה דלכך אינו מברך לאכול חרוסת, שכשבירך לאכול מרור, הרי פוטר את החרוסת שגם הוא בא זכר לטיט, והוא כמרור זכר לשיעבוד עבודת פרך בחומר ובלבנים, (אב"ן) עכ"ל. ולכאורה אין ביאור כ"כ לדבריו, דסו"ס הוא מזכיר בברכתו אכילת מרור, וחרוסת אינה מר ואדרבה היא מתוקה כדבש מתמרים ותאנים וכיוצא, ואולי י"ל שגם הוא נתכוין לדברי רבנו מנוח הנז', דברכת המרור נתקנה משום שהיא העיקר וכמו הלולב בד' המינים, אבל מ"מ הברכה קאי על הכל.
<b>ומה </b>דכתב הרמב"ם בפיה"מ דלראב"צ יש לברך על אכילת חרוסת, י"ל דפירש אליבא דראב"צ דאמר מצוה, היינו דס"ל דמצוה לאכול חרוסת לבד, ולכך פירש שפיר דטעון ברכה, אבל להלכה ס"ל להרמב"ם דאף דס"ל לראב"ץ מצוה, מ"מ אינו אלא לטיבול המרור, והוי שפיר טפל למרור, ומכיון דבירך על המרור נכלל הכל בברכה זו כמו ברכת הלולב, ולפי"ז כדאי שיכוין לכתחילה בברכת המרור גם על החרוסת, וכמו בלולב דודאי מכוין על כל הארבע מינים, ויל"ע באם אין לו מרור אם מחויב לאכול חרוסת בפ"ע, לדידן דקיי"ל כראב"צ דמצוה היא, דהא אם אין לו חרוסת בודאי אוכל המרור בפ"ע, כמו כן י"ל דאם אין לו מרור יאכל חרוסת בפ"ע.
<b>וכדאי </b>להעיר דבחרוסת דילן שעושים אותה בכמה מיני פירות האילן, כגון תמרים ואגוזים וכו', וממעכין אותן הכל ביחד, דאם אוכלין אותן שלא ע"י טיבול של המרור, דטעון ברכת בורא פרי העץ, וכמבואר באו"ח סי' ר"ב סעי' ז' תמרין שמיעכן ביד וכו', ומברך עליהם בופה"ע, והרמ"א כתב די"א לברך עליהן שהכל, אבל במשנ"ב הביא דיש סוברים דדוקא בשנמוחו לגמרי ולא ניכר צורתן כלל, אז סובר הרמ"א דברכתה שהכל, ויש מפרשים דהרמ"א פליג לגמרי על המחבר, ובמשנ"ב כתב דקיי"ל כמחבר, דבממשן קיים לא נשתנה ברכתן, וא"כ בחרוסת שלנו יש להזהר דאם ממשן קיים, דברכתן בופה"ע, אם אוכלן בפ"ע, ועי'.
<b>והנה </b>הרמב"ם שלפנינו, פסק בהדיא כר"א ב"ר צדוק דגמ' פסחים דף קי"ד ע"א, ודף קט"ז ע"א, דס"ל דהחרוסת הוי מצוה, וכן נראה מדברי הרי"ף והרא"ש, גם הטור בסי' תע"ה כתב כן בהדיא.
<b>ובגמ' </b>פסחים דף קט"ז ע"א, איתא על דברי הת"ק במתני' דף קי"ד, דאמר אעפ"י שאין חרוסת מצוה, וקאמר בגמ' ואי לאו מצוה משום מאי מייתי לה, א"ר אמי משום קפא, ואח"כ מביא הגמ' על ראב"צ דאומר מצוה, מאי מצוה, רבי לוי אמר זכר לתפוח, ור' יוחנן אומר זכר לטיט, אמר אביי הילכך צריך לקהויי, וצריך לסמוכי', צריך לקהויי, זכר לתפוח, וצריך לסמוכי', זכר לטיט, ת"כ דר"י, תבלין זכר לתבן, חרוסת זכר לטיט, אמר רבי אלעזר ב"ר צדוק, כך היו אומרים תגרי חרך שבירושלם, בואו וטלו לכם תבלין למצוה.
<b>ונראה </b>מדברי הגמ', דראבר"צ דאית לי' דחרוסת הוי מצוה, לית לי' דמייתי לי' משום קפא, רק הת"ק אית לי' משום קפא ולפי"ז צריך לומר דהא דאמר ר"פ, בדף קט"ו ע"א וב', האי חסא צריך לשקועי' בחרוסת משום קפא וכו', דע"כ פסק כת"ק, דהא ראב"צ לית לי' הך משום קפא, ולכך א"ש שהרמב"ם שפסק כראב"צ לא הזכיר הך דצריך לשקועי' בחרוסת משום קפא, וכמו כן מבואר בגמ' דף קט"ז ע"א דהא דאמרינן שם צריך לסמוכי' זכר לטיט, זהו אליבא דראב"צ דס"ל דחרוסת הוי מצוה, וכר' יוחנן דאמר זכר לטיט, דאילו לת"ק החרוסת הוי משום קפא, ואין לו שייכות לזכר לטיט.
<b>והנה </b>בס' ראב"ן בפסחים שם כתב בזה"ל, וטבול מחרוסת משום קפא וכו', וצריך לשקע הירק בחרוסת להמית הקפא וכו', וצריך להקהויי חמוץ זכר לתפוח וכו', וצריך לסמוכי' זכר לטיט שעשו בו לבנים, והתבלין זכר לתבן שבטיט, עכ"ל, וצריך בירור דהא כיון שכתב מתחלה דחרוסת הוי משום קפא, וע"כ דפסק כת"ק דראב"צ, וא"כ איך כתב אח"כ דצריך לקהויי וכו', וצריך לסמוכי' וכו', דזה קאי רק אליבא דראב"צ, דאית לי' דהוי מצוה. וגם סיים בדבריו מהך דתבלין, דהגמ' מביא מזה דהתגרים קרו לי' תבלין למצוה, דמוכח דהחרוסת הוי מצוה.
<b>וצריך </b>לומר עפ"י מה שכתב בסמ"ק (להר"י מקורביל) מ' קמ"ד, בזה"ל, מצוה לעשות החרוסת זכר לטיט, והא דאמרינן התם אעפ"י שאין חרוסת מצוה, הכי פירושו, אין מצוה אלא גם חובה משום קפא, וצריך לקהויי זכר לטיט, עכ"ל. ונראה מדבריו דמפרש דלכו"ע הוי מצוה, רק הת"ק ס"ל דאיכא גם משום חובה משום קפא, ופסק כת"ק, ולפי"ז נראה דגם הראב"ן מפרש הכי, ולכך שפיר הביא הך דמשום קפא, והך דצריך לסמוכי' משום זכר לטיט, וצריך ליישב לפי זה דברי הגמ' דאמר ואי לאו מצוה משום מאי מייתי, דנראה דס"ל לגמ' בטעם הת"ק, דס"ל דאינה מצוה, וצריך לומר דלפי מה שתירץ הגמ' משום קפא, מפרשינן בגמ' דהכוונה היא גם משום קפא, אבל אה"נ דגם מצוה איכא בזה, גם הא דמביא הגמ' דאמר ראב"צ כך היו תגרי חרך אומרים, צריך ליישב, ועי'. ונ"מ באם אחד שא"א לו לאכול המרור, דאיכא נמי מצוה לאכול החרוסת בלבד משום מצוה.
<b>וראיתי </b>כעת בהגדה של הנצי"ב בצד מו שכתב בתו"ד בד"ה חרוסת, בזה"ל, ואנהרינהו לעיינין בפ' המשניות להרמב"ם ז"ל, דמפרש דלראב"צ מברכין על חרוסת. ואין הלכה כמותו, ובזה מבואר דגם לת"ק מביאין דוקא חרוסת משום מצוה, והא דתנן אע"ג שאין חרוסת מצוה, היינו שאין מברכין עליו, משום דיש בו גם משום קפא, וכו', הנה בעיקר הדבר כוון דעתו לדעת הני רבוותא הנז' דס"ל דגם לת"ק הוי מצוה, אבל מה שרוצה לפרש הכי בדעת הפיה"מ להרמב"ם יל"ע בהוכחתו.
<b>וצלע"ק </b>אמאי השמיט המחבר בשו"ע, ההלכה דצריך לקהויי ושצריך לסמוכי בחרוסת, וגם את הטעם שהוא זכר לטיט ותפוח, דזהו עיקר הטעם דהוי מצוה, והרמ"א מביאו בסי' תע"ג סעי"ה. אבל המחבר כתב בסי' תע"ה בסתמא, וישקענו כלו בחרוסת, ולא הזכיר צורת החרוסת, ויש ליישב. גם בזה שכתב וישקענו כלו נראה דס"ל דהוא משום קפא, וזהו דלא כטור והמפרשים הנז', ואמאי לא כתב כלום מזה בב"י שבטור, וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>אכילת מרור אינה מצוה מן התורה בפני עצמה, אלא תלויה היא באכילת הפסח, שמצות עשה אחת לאכול בשר הפסח על מצות ומרורים.</i>
<b>א) והנה </b>בטמא ושהי' בדרך רחוקה, דמבואר בפסחים דף כ"ח ע"ב, ובדף ק"כ ע"א, דאף דפסח לא אכלי, מ"מ מחויבים הם במצה, הי' נראה לכאורה דרק במצה מחויבים מה"ת אבל לא במרור, כיון דתלויה היא באכילת הפסח, והם אינם אוכלים בפסח, ולכן גם במרור אינם חייבים מה"ת.
<b>ובגמ' </b>בפסחים שם איתא, דרבא ס"ל דמצה בזה"ז דאורייתא, ויליף לי' מקרא דבערב תאכלו מצות, וטמא ומי שהי' בדרך רחוקה יליף לי' מקרא דכל ערל לא יאכל בו, ואמרינן בו אינו אוכל, אבל אוכל במצה וכו', ורב אחא בר יעקב ס"ל דמצה בזה"ז דרבנן, וקרא דבערב תאכלו מצות קאי לטמא ושהי' בדרך רחוקה, והנה לראב"י דיליף לטמא ושהי' בדרך רחוקה מבערב תאכלו מצות, ע"כ דס"ל דרק במצה הם מחויבים אבל לא במרור. דהא יליף לי' מבערב תאכלו מצות, וא"כ במרור אמנם הם פטורים, אבל לרבא דיליף מקרא דלא יאכל בו, ואמרינן בו אינו אוכל אבל אוכל במצה, א"כ לדידי' לכאורה לא מבואר דדוקא במצה הם מחויבים. ואדרבה מקרא דבו אינו אוכל, משמע דרק בפסח אינו אוכל, אבל בשאר הדברים הם מחויבים, והיינו בין במצה ובין במרור, וכן הוא באמת לשון הגמ' בפסחים דף ק"כ הנז' בו אינו אוכל, אבל אוכל במצה ובמרור, וכלשון זו כתבו התו' שם בד"ה כל, בתו"ד בזה"ל, דמיירי בישראל מומר בשעת שחיטה וכו', אבל אוכל הוא במצה ובמרור, וכן הוא לשון הגמ' והתו' לעיל דף כ"ח ע"ב, עיי"ש. ולפי"ז יהי' לנו עוד פלוגתא בין רבא לראב"י, דלרבא נתרבו טמא ומי שהי' בדרך רחוקה גם לאכילת מרור, ולראב"י לא נתרבו רק לאכילת מצות, כיון דיליף לי' מקרא דבערב תאכלו מצות, וראיתי ברש"ש פסחים דף קט"ו ע"א בד"ה גמרא, שכתב בתו"ד, דמש"כ בגמ' דף ק"כ אבל אוכל הוא במצה ובמרור, נראה דשיגרת לשון הוא, וכמו דאמר בכ"מ גרושה וחלוצה עיי"ש. אבל לכאורה יש לדון בזה, דכיון דמצה מרבינן לרבא מבו אינו אוכל, מהכ"ת שנאמר דרק מצה איתרבי ולא מרור, ואיפוא נזכר בקרא כאן רק מצה, ואולי י"ל לדעתו דכיון דרבא ס"ל דמבערב תאכלו מצות ידעינן דמצה בזה"ז הוי דאורייתא ולא תלי בפסח, לכן י"ל גם בטמא וכו', דנתרבי נמי רק למצה, דכיון דחזינן דמצה אינה תלוי' בפסח, לכן גם לענין טמא וכו', נמי לא תלי בפסח, וחייבים במצה מקרא דבו אינו אוכל, אבל לענין מרור דלא מצינו בעלמא דלא תלי בפסח, לכן גם לענין טמא וכו', תלי בפסח ואינן חייבים במרור, וכמו לראב"י דלדידי' ודאי דטמא וכו' אינו מחויב במרור, דעיקר הרבוי במצה הוא לדידי' מבערב תאכלו מצות, ואפושי פלוגתא לא מפשינן.
<b>ובמכילתא </b>בא פרשה ו' אות ל"ט, (במלבי"ם) איתא בתו"ד בזה"ל, אין לי אלא בזמן שאין להם מצה ומרור יוצאין ידי חובתן בפסח, מנין אם אין להם פסח יוצאין במצה ומרור וכו'. הא למדת כמו שאם אין להם מצה ומרור יוצאין יד"ח בפסח, כך אם אין להם פסח יוצאין יד"ח במצה ומרור וכו' ומפשטות הלשון נראה נמי דכוונת המכילתא דבאם אין לו פסח איכא מ"ע במצה ובמרור, ועיי"ש במלבי"ם.
<b>ובתוספתא </b>סופ"ב דפסחים איתא נמי בזה"ל, החזרת והמצה והפסח אין מעכבין זה את זה, ומפרש שם במנחת בכורים דבזמן דחייב בפסח, רק שהוא טמא או בדרך רחוקה, דאז חייב אמנם בין במצה בין במרור, אבל בזמן דליכא פסח כגון בזה"ז, אז אמנם אינו חייב במרור רק במצה, ולכאורה הוי כמילתא בלא טעמא דמ"ש בזה"ז, ומ"ש טמא ודרך רחוקה בזמן הבית. אולם לדברינו יש לומר דכיון דמרבינן מבו הוא דאינו אוכל אבל אוכל במצה, להכי מרבינן גם למרור, וכמשמעות לשון הגמרא בפסחים שם.
<b>ולפי </b>דברינו יש לעיין בכל הני דפטורים מפסח, כגון מי שאין לו קרקע, או זקן שאינו יכול לעלות ברגליו, דפטורין מפסח כמו מראי', וכמו שכתבו התוס' בפסחים דף ג' ע"ב ד"ה מאלי', (ועי' במל"מ פ"א מה' ק"פ מש"כ בזה, ובצל"ח בפסחים שם, ובמנ"ח מ' ה' אות ד' ד"ה והנה) ויל"ע בכל הני אם פטורין נמי ממרור, כיון דאינם מחויבים בפסח, וכמו טמא, או שהי' בדרך רחוקה, וכנז'.
<b>וכמו </b>כן י"ל לר"ש דס"ל בפסחים דף צ"א ע"ב, דנשים בפסח ראשון רשות ולא חובה, א"כ אם אין אוכלות הפסח אינן מחויבות גם במרור, אבל אם הן אוכלות הפסח מצד טפלה לאנשים, וכדאיתא בסוגיא שם, מיסתבר דמחויבות גם במרור, דהא מזה דנעשות טפלות לאנשים, נראה דהן מקיימות מצוה באכילת הפסח, אף דאינה חובה להן אלא רשות, דאי לא הוי מקיימי מצוה אזי היו אסורות לאכול מצד שלא למנוי', ומדקא מרבי להו מקרא שהן יכולות לאכול מצד במכסת נפשות, וכדאיתא בסוגיא שם, נראה דמצוה נמי הוי, ואי הוי מצוה, א"כ צריך ג"כ אכילת מרורים בהדה, וכדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו.
<b>ואיתא </b>בפסחים צ"א סוע"ב, ת"ר פסח ומצה ומרור, בראשון חובה וכו', ר"ש אומר באנשים חובה ובנשים רשות, אהייא קאי, אילימא אפסח, פסח כל שבעה מי איכא, ואלא אמצה ומרור, אימא סיפא ר"ש אומר וכו' ובנשים רשות, לית לי' לר"ש הא דאר"א נשים חייבות במצה ד"ת, שנאמר וכו', ופירש"י שם בד"ה לית לי' לר"ש, בזה"ל, והא ליכא למימר דליהדר אמרור לחודי', דסתמא מצה ומרור בהדי הדדי כתיב, על מצות ומרורים, וכשם שנשים באכילת מצה חובה, הכי נמי במרור, עכ"ל, והקשה שם הרש"ש בזה"ל, קשה הא לרבא בדף ק"כ מצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן, ונשים נמי כיון דאינו חייב בפסח לר"ש, דינייהו כמו אנשים בזה"ז וכו' עיי"ש, והיינו דס"ל דלר"ש דנשים פטורות מפסח ראשון ממילא גם ממרור פטורות, וא"כ איך כתב רש"י, דמרור הוקש למצה, דנשים מחויבות במרור, הא אדרבה לר"ש דס"ל דנשים פטורות מפסח, פטורות ע"כ נמי ממרור, ולדברינו מיושב שפיר דברי רש"י, והיינו דאם הן נטפלות לאנשים בקרבן פסח, ממילא מצוות הן נמי באכילת מרור עם אכילת הפסח, מצד מצוות על מצות ומרורים, וזהו שכתב רש"י דכשם שחייבות באכילת מצה, ה"נ במרור, היינו ע"כ במרור עם הפסח, שיש להם מצוה באכילתן, כשהן טפלות לאנשים, ובמצה הוי אמנם המצוה אף כשאינן אוכלות הפסח, אבל במרור דכל עיקר מצות המרור היא עם הפסח, ה"נ נשים מצוות במרור כשהן אוכלות הפסח, אבל באמת צ"ע עיקר קושית הרש"ש הנז', דהא הגמ' כשהקשה ואלא אמצה ומרור לית לי' לר"ש הא דאר"א וכו', עדיין לא אסיק למילתי', דר"ש ס"ל דנשים בפסח רשות עד סוף הסוגיא שם, דאוקי הברייתא בהך, וא"כ לס"ד דגמ', הוי ס"ל בדעת ר"ש דנשים חייבות בפסח, ולכך מפרש רש"י שפיר דגם במרור מחויבות מצד ההיקש למצה.
<b>ועוד </b>נלענ"ד דאף לדעת הגהת אשרי סופ"ג דסוכה, דס"ל דאסור לנשים לברך על כל מ"ע שהז"ג, וכן פסק המחבר בסי' תקפ"ט, וכדעת הרמב"ם פ"ג מציצית ועיי"ש ברמ"א, ובתו' ר"ה דף ל"ג ע"א, מ"מ לענין פסח, דס"ל נמי לר"ש נשים בראשון רשות, י"ל דלדידי' נמי מברכות על הפסח כיון דהתורה רבתה לנשים דחיובם מצד טפלה לאנשים, ומקרא דמכסת נפשות דאהני להו לטפלה, א"כ שייך שפיר ע"ז וצונו היינו לטפלה לאנשים, וממילא י"ל דמברכות נמי אף על המרורים, שאוכלות עם הפסח, ועי' גם בהגה"ה או"ח סי' י"ז סעי"ב לענין ציצית.
<b>ב) נסתפקתי </b>בחזרת שגדלו על פני המים בלי שום עפר, כ"א בתערובת זבל חימי בתוך המים, אם יוצאים בו ידי מרור בליל חג הפסח, והספק הוא משום דאמרינן בפסחים דף ל"ט ע"א, דומיא דמצה מה מצה גידולי קרקע, אף מרור גידולי קרקע, וא"כ במרור שגדל ע"פ המים לאו גידולי קרקע הוא, או דילמא דיצא בהן, ואם נאמר דיצא בהן, נמצא פתרון לצאת יד"ח מרור בשנת השביעית, על ידי מה שהמציאו בזמן האחרון זריעה על פני המים שנקרא היידראפניקס, היינו שמעמידים פחים גדולים מלאים מים, או שעושים בורות בעומק בנויות וטוחות מבפנים בבטון, באופן שלא יהא נקוב ולא ינזלו המים, ועל המים פרוש רשת של ברזל, וזורעים ע"ג הרשת, והשרשים נכנסים לתוך המים, ועי"ז צומחים פירות הרבה, ואומרים שנותן יותר פירות מגידולי קרקע, ולהרבה גדולי אחרונים יאות שפיר למיעבד הכי בשביעית, וס"ל דאין בזה משום זורע בעציץ שאינו נקוב, ואם נחליט דאין זה ריעותא במרור דחג הפסח, לא נצטרך לחפש אחרי מרור של ערלים או מרור דהיתרים.
<b>אך </b>באמת שאלה זו יש לשאול בעיקר על דגן שנזרעו במים, אם יש להם דין גידולי קרקע לענין מצה, והגמ' אומרת שם מה מצה גידולי קרקע, אף מרור גידולי קרקע, וא"כ בדגן עצמו יש להסתפק אם בגידולי מים הוי בכלל גידולי קרקע, אך לענין מצה מיסתפקנא טובא בדגן של גידולי מים, אם ע"י מה שנגדל במים ונגמר ע"י המים, אם לא יתחמצו הדגן מהמים, ואף דהדגן עצמו אינו נוגע במים, מ"מ י"ל דע"י כח היניקה התדירית מהמים, יתחמץ הדגן אף בעודם מחוברים למים, וממילא אינו ראוי אף לשאר ימי הפסח, ובמצה אפשר להסתפק רק בנזרעו בעפר בעציץ שאינו נקוב, אם הו"ל בכלל מה מצה גידולי קרקע, אף שאלו אינם מגידולי קרקע ממש, מ"מ הו"ל ממין של גידולי קרקע.
<b>והנה </b>
<h5>יג</h5>
<i>מרורים האמורים בתורה הן החזרת והעולשין והתמכא והחרחבינא והמרור.</i>
<b>במתני' </b>דפסחים דף ל"ט ע"א איתא ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח בחזרת בתמכא וכו' ובמרור. והרמב"ם שינה בלשונו וכתב החזרת וכו' והמרור. ולשון והמרור, משמע המרור הידוע. והיינו שהי' ידוע להם מין ירק מר הנקרא מרור. וכמו שכתב גם בפיה"מ שם בזה"ל, מרור מין כוזברתא מר ביותר.
<b>ובריטב"א </b>פסחים שם הביא בשם הרא"ה על הא דתנן במתני' ובמרור, בזה"ל, פי' הרא"ה, כי לשון כלל הוא, כלומר ובמרורים כיוצא באלו, שראוים לאכילה קצת, לאפוקי דברים המרים לגמרי, דלא חזי לאכילה, ולא לשום ברכה וכו', עכ"ל. וכן פי' המאירי בפסחים ל"ט הנז', שכתב נמי בזה"ל, ובמרור, ר"ל כל העשבים המרים, וגדולי המחברים (הוא הרמב"ם בפיה"מ) פירשו בפירושי המשנה, מין כוסברתא, שהוא מר ביותר, עכ"ל, ועי' גם במאירי פסחים שם ד"ה ומצטרפין לכזית, שכתב בזה"ל, ר"ל שאם צירף כזית בין הרבה עשבים, הואיל וכלם מרים הם, הן מאותן שהוזכרו, הן מכיוצא בהן וכו', ומפורש שיטתו דס"ל דמרור הוי לאו דוקא מאלו שהוזכרו במתני'. וכן הוא בפירש"י שמות פ' י"ב פסוק ח', שכתב בזה"ל, על מרורים. כל עשב מר נקרא מרור, וציום לאכול מרור זכר לוימררו את חייהם, (הביאו המג"א סי' תע"ג סקט"ו והמנ"ח מ' שפ"א.) וכן הביא המג"א עוד בזה"ל, ובמנהגי מהרא"ק כתב מקום שאין לוטיג"א לוקחין לענה שקורין ווירמידא, או שאר דבר שהוא מר, תשב"ץ, וכו', א"כ ס"ל דמרור דמתני' כולל לכל הירקות המרים וכו'. עכ"ל. וצריך לומר להנך פוסקים דס"ל בפי' המתני' בהא דקאמר ובמרור, דהיינו לכל מיני מרורים, א"כ למה פרטה המתני' דוקא הני, חזרת, תמכא, וכו', הא כל מיני מרורים כשרים למרור, וצריך לומר דיהי' מכאן הוכחה לזה שכתב בשו"ע או"ח סי' תע"ג סעיף ה', דאם אין לו חזרת, יחזור אחר ראשון ראשון כפי הסדר שהם שנויים, ולכך שפיר הוצרכה המתני' לפרוט כל הני דאיתא במתני', כדי שנדע את הסדר ולחזור אחר ראשון ראשון כפי הסדר. וכן היא גם דעת החינוך מ' שפ"א כדעת הני רבוותא דכל עשב מר הוא בכלל מרור, שכתב בהדיא בזה"ל בתו"ד, וכן מה שפירשו במרורים שכל עשב מר היא בכלל מרורים שהזכיר הכתוב וכו', ועי' במנ"ח שם. וזהו נמי כפי שכתב הריטב"א בפסחים שם בשם הרא"ה וכפי שנזכר לעיל, והדברים עתיקים בחקירת האחרונים אם הרא"ה הוא הוא המחבר ספר החינוך, ועי' בשה"ג מע"ג מס' קלב. ובמע"ס מס' פ, בשם פמ"ג במ"ז בהקדמתו, אבל מדברי הרמב"ם שלפנינו מבואר דס"ל דמרור הוי מין מיוחד ששמו מרור, ולכך כתב בלשונו, והמרור, היינו המרור הידוע בשמו, וכמו שפי' גם בפיה"מ וכנז'.
<b>והנה </b>הרמ"א בסי' תע"ה סעיף ה', פסק דאם אין לו אחד מאלו הירקות יקח לענה, או שאר ירק מר, וכתב שם במג"א סעי"ק ט"ו בזה"ל, כתב הש"כ וז"ל, בגמ' מוכח דאינו יוצא רק באלו השנוים במשנה וכו', ופירש במחה"ש דהא בגמ' פסחים דף ל"ט ע"א פליגי תנאי באיזה מין מרור יוצאין, וכן א"ר יוחנן שם מדברי כלן נלמד ירק מר יש לו שרף ופניו מכסיפין. וכתב רש"י שהן הן סימני מרור, וא"א דבכל ירק מר יוצאין, א"כ במאי פליגי הני תנאי, ומאי איצטריך לכללא דר' יוחנן, עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון טובא בזה, דהן אמנם דממתני', ומברייתא דתני בר קפרא דמייתי גם דברי ר"מ דאמר אף עסווס וכו', משמע שפיר דס"ל דרק אלו שמנה יוצאין בהם, אבל הגמ' מייתי אידך ברייתא, דאיתא שם ר' יהודה אומר כל שיש לו שרף, ריב"ב אומר כל שפניו מכסיפין, אחרים אומרים כל ירק מר יש לו שרף ופניו מכסיפין, והגמ' מייתי עוד דרב הונא אמר הלכה כאחרים, א"כ לפי ברייתא זו, מבואר דר' יהודה וריב"ב ואחרים ס"ל דלאו דוקא אלו המינים שמנו במתני'. אלא כל אחד לפי הסימן דאית לי', ולאחרים הנז' נראה דס"ל דכל ירק מר יש לו שרף ופניו מכסיפין. ולדידהו י"ל דיוצא אמנם בכל ירק מר, ור"ה פסק כאחרים, היינו דכל ירק מר יש לו הסימנים האלו ויוצאין בהם, וזהו שציין הגר"א על דברי הרמ"א הנז' כרב הונא שפסק כאחרים, א"כ דברי הרמ"א מפורשים הם בגמ' אליבא דר"ה דפסק כאחרים, מלבד דעת הני רבוותא שהבאנו לעיל הרא"ה והמאירי והתשב"ץ, דס"ל לפרש אף במתני', דמרור כולל כל מיני ירק מר, וכן פירש"י בחומש פ' בא הנז', ומה שהביא המחה"ש מהא דא"ר יוחנן שם מדברי כלן נלמד וכו', ג"כ צ"ע, דהא ר"י מביא סייעתא להנך תנאי דס"ל דהעיקר תלי בסימנים שהזכירו, ואומר דכל הירקות שהוזכר במתני' ובברייתא, כולהו אית להו הנך סימנים, ומאי שייך להקשות מר' יוחנן על דינו של הרמ"א, הא אדרבא ר' יוחנן בא לסיועי לדברי ר"י וריב"ב דגמ', שנתנו הנך סימנים לירקות שאפשר לצאת בו, ולאו דוקא הנך מינים שהוזכרו במתני', אך י"ל דלפי"ז אינו יוצא עכ"פ רק בירק מר שיש לו שרף ופניו מכסיפין, ואולי זהו ההשגה שהשיגו האחרונים על הרמ"א, שלא הזכיר כלל מסימנים אלו, וכתב סתם שיש ליקח כל ירק מר, אך י"ל דס"ל להרמ"א לפרש בהא דאיתא בגמ', אחרים אומרים כל ירק מר יש לו שרף ופניו מכסיפין, היינו דאין צריך לבדוק אחר סימנים אלו, דכל ירק מר אית להו הנך סימנים, ומכיון שר"ה אמר הלכה כאחרים, לכן סתם גם הרמ"א דאם אין לו מהמינים שהוזכרו במתני', יש לו ליקח שאר ירק מר וכנז'.
<b>ולפי"ז </b>יש לדון לדעת הרמ"א והני רבוותא הנז', דאפשר לומר דיוצאין ידי מרור גם בבצלים הירוקים, ולכן יש להזהר שלא לאכול בצלים משום כרפס, דכיון דלהנך רבוותא כבר יצא בבצלים יד"ח מרור, איך יברך אח"כ על החזרת, ברכת על אכילת מרור, וכדאיתא בגמ' פסחים קט"ו ע"א, לאחר שמילא כריסו הימנו, חוזר ומברך עלי' וכו', עיי"ש. וזה מזמן שמלמדי התשב"ר מפרשים לתלמידיהם בענין כרפס, שמביאים כרפס, או בצלים ירוקים וכו', ולדברינו יש להיזהר שלא לאכל בצלים ירוקים במקום כרפס וכנז'. ואף אם נאמר דבעינן הנך סימנים דיש לו שרף ופניו מכסיפין, הא גם בבצלים הירוקים נמצאים הנך סימנים, וראיתי בשו"ע הגר"ז סי' תע"ג סעיף ל"א, שכתב בתו"ד על הך דפניו מכסיפין בזה"ל, דהיינו שעלה שלו אינו ירוק מאד כעלי הכרשים ובצלים וכו', וצוין ע"ז רש"י. וצ"ע דברש"י שם בגמ' לא הוזכר בצלים רק כרשים, עיי"ש ברש"י בד"ה מכסיפין, וז"ל אינו ירוק מאד ככרתי וכו', ובכל דוכתי אמרינן הירוק ככרתי, עי' סוכה ל"א ע"ב ובתוד"ה הירוק, ובדף ל"ד ע"ב, ובכמה וכמה דוכתי, גם עינינו הרואות, כי מראה הבצלים אינו ירוק כ"כ כמראה הכרתי, (שקורין פראש) ולכן י"ל דלהנך רבוותא ולרמ"א בכלל, הו"ל בצלים בכלל מרור. גם מה שצוין בשו"ע הגר"ז שם בהא שכתב שי"א שכל ירק מר וכו' נקרא מרור וכו', וצוין ע"ז רבינא, צ"ע דרבינא שם בגמ' לא מיירי כלל מזה, ואולי ט"ס וצ"ל ר"ה, וכדאיתא בהגר"א הנז', [ולענין נגעי בגדים נראה דכל הנך מראות דירקות הנז' לא הוי מראה נגע, דלא הוי בכלל ירקרק].
<b>ובמה </b>שהקשה עוד המג"א שם, מהא דאיתא בגמ' סוכה דף י"ג ע"א, בהני מרירתא דאגמא, אם יוצאין בה, מפני שיש לה שם לווי, והרי דצריך שיהא שמו מרור בלי שם לווי. יש ליישב דהנה רש"י בסוכה שם פירש מרירתא דאגמא, חזרת של אגם, והתו' שם בד"ה מרירתא, הקשו על זה, ופירשו פירוש אחר בזה, ובמאירי שם פירש בכוונת פירש"י, שפי' שהוא חזרת של אגם, דהיינו לקיים בה מצות חזרת, אבל ידי מרור פשיטא שיצא בה, עיי"ש. ולפי"ז מיושב כעין חומר עיקר דעת הני רבוותא דס"ל דיוצאין ידי מרור בכל ירק מר, ולא קשה כלל מהא דשו"ט בגמ' דסוכה הנז' אם יוצאים במרירתא דאגמא משום דאית לי' שם לווי, והיינו דעיקר השו"ט בגמ' שם היא אם יוצאים בה מצד חזרת, דמצוה בחזרת, וע"ז שייך שפיר לומר כיון דאית לה שם לווי, אינה בכלל חזרת, אבל ידי מרור פשיטא שיוצאים בה, והמאירי אזיל נמי לשיטתו, שפירש בפסחים ל"ט, דמרור דמתני' כולל כל העשבים המרים, וא"ש. וגם רש"י אזיל בזה לשיטתו בחומש פ' בא, שכתב דכל דבר מר קרוי מרור, ועי' גם בהגהת חכמת שלמה להגר"ש קלוגר בשו"ע סי' תע"ג סעיף ה' בהגה"ה שכתב דלדברי הרמ"א הנז' יוצאין נמי בצנון שקורין רעטיך, עיי"ש, וסייעתא לדברינו שיוצאין נמי בבצלים ירוקים להנך רבוותא הנז', אבל ברעטיך צ"ע, דהא אין פניו מכסיפין, וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר עשיית מצות אלו בליל חמשה עשר כך הוא, בתחלה מוזגין כוס לכל אחד ואחד וכו', ואחר כך מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו וכו'.</i>
<i>ובזמן הזה מביאין על השלחן שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה.</i>
<b>הרמב"ם </b>לא הזכיר כלל אי השני מיני בשר צריך להיות צלי או מבושל, ואולי סגי לדידי' אפילו בבשר חי מכיון שלא הזכיר כלל מזה.
<b>ובתו' </b>פסחים דף קי"ד ע"ב ד"ה שני, הביאו בשם פירוש ר"ח דבעינן אחד צלי זכר לפסח, ומבושל זכר לחגיגה, וכתבו ע"ז בזה"ל ולא נהירא, דקיי"ל כבן תימא (לעיל דף ע' ע"א) דאין חגיגה נאכלת אלא צלי דמתני' אתיא כוותי', לכך נראה דתרווייהו מבושלין, וכן משמע לשון תבשילין, עכ"ל. וכבר עמד המהרש"א שם בדבריהם, במש"כ לכך נראה דתרווייהו מבושלין, דאדרבה לבן תימא בעינן לכאורה תרווייהו צלויין, וכתב בזה"ל, ואפשר דאין לחוש לצלותן כיון דאינן באין חובה אלא לזכר בעלמא, ולשון תבשילין הכי משמע להו דלא בעי לצלותן וק"ל, עכ"ל. ולענ"ד אפשר לומר דס"ל לתו' דשני מיני הבשר, הוא דוקא מבושלין ולא צלויין, ומשום דס"ל לתו' דצריכים לאכול משני מיני הבשר, ואם יאכלם צלויין מיחזי כאוכל קדשים בחוץ, ואולי אף במקום שאוכלין צלויין, מ"מ זה שהניח לשם זכר לפסח, יש לחוש טפי, וזהו שכתב גם הרש"ל שהובא בט"ז סי' תע"ג סעי"ק ד', בזה"ל, מנהג אשכנז שצולין הבשר והביצה וכו', ומנהג זה הוא נגד מנהג התלמוד ע' פ' ע"פ, וראוי לחלק לכל אחד ויהיו מבושלין כי א"א צלי, וכתב הט"ז ע"ז בזה"ל, ולא ראיתי בתלמוד מזה שצריך לאוכלם וכו', ואולי כוונת הרש"ל היא לדברי התו' שלפנינו, ועי'. ולפי"ז לפי דברי התו' הנז' יש לעשות שני מיני הבשר דוקא במבושל ולא בצלי, ויש לאוכלם אח"כ. וזהו גם שיטת המהרש"ל, המובא בט"ז הנז'. וכן הביא הב"ח בשם המהרש"ל, ומסיק הב"ח בזה"ל, ודבריו נכונים, וכך אני נוהג.
<b>אולם </b>בהגהות מיימוניות כאן אות ב', כתב על דברי הר"ח שבתו' ורשב"ם בפסחים שם, בזה"ל, ול"נ דהא סתם לן תנא כבן תימא דאמר חגיגה נאכלת צלי, לכן לא יקח רק שני מיני בשר אפילו שניהם צלויין או מבושלין כדברי רבינו המחבר, עכ"ל. והנה ריש דבריו במש"כ ול"נ דהא סתים לן תנא כבן תימא וכו', הוא מדברי התו' בפסחים הנז', אבל סוף דבריו אינם מובאים בתו' שלפנינו, ואדרבה בתו' שלפנינו מבואר דיביא שניהם מבושלים, ולא הוזכר צלויים בדבריהם, אך בדברי הרמב"ם שלא הזכיר במפורש, לכך פירש בדעתו דיביא או צלויין או מבושלין, ואולי יש לומר דאפילו חי נמי יביא, כיון דאינו אלא לזכר, אך בברייתא מוזכר שני תבשילין.
<b>עכ"פ </b>מבואר הוא בדברי הרמב"ם שלפנינו דיביא רק שני מיני בשר, וכדמסיק שהוא משום זכר לפסח ולחגיגה, אבל הטור בסי' תע"ג, כתב דיכול להביא מאיזה מין שירצה, אף שכתב נמי שהוא משום זכר לפסח ולחגיגה, וכנראה שכן הוא דעת השו"ע שם סעי"ד, שלא הזכיר מעיקר הדין שני מיני בשר, וכתב סתם שני מיני תבשילין, וכתב אח"כ ונהגו בבשר וביצה וכו'.
<b>והנראה </b>בדעת הרמב"ם דהנה בהא דאמר רב יוסף שם בגמ' דצריך שני מיני בשר אחד זכר לפסח, ואחד זכר לחגיגה, כתב הר"ן שם דכולהו אמוראי דגמ' שאמרו שני מיני תבשילין דעלמא, נמי ס"ל דטעמא הוא משום זכר לפסח וחגיגה, ורב יוסף מה טעם קאמר, כלומר כיון דב' תבשילין זכר לב' קרבנות הן באין, משום הכי בעינן ב' מיני בשר, עיי"ש, ובמבוא להגדה שלמה עמ' סה הביא בשם מעשה רוקח סימן נ"ט, שכתב בשם רב שרירא גאון על שני תבשילין, זכר לשני שלוחים משה ואהרן ששלח הקב"ה במצרים, וכן הוא ברוקח סי' רפ"ג בד"ה סדר הפסח בתו"ד בזה"ל, שני תבשילין זכר לחגיגה ולפסח, ואית דאמרי זכר למשה ולאהרן עכ"ל. ולפי"ז י"ל דס"ל להטור שכתב דיקח מאיזה שירצה, דהאמוראי דגמ' אמנם נחלקו בעיקר הטעם, והנך אמוראי, ס"ל דלאו משום זכר לפסח וחגיגה הוא, ולכך יקח שפיר מאיזה תבשיל שירצה, וזהו שכתב רב שרירא גאון זכר לשני שליחים וכו', דנראה דהוא נמי פסק דלא כרב יוסף דגמ' הנז', ומסיים עוד ר"ש גאון הנז' בזה"ל, ויש משימין עוד תבשיל אחד, זכר למרים, שנאמר ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים, ואותן שלשה תבשילין, דג, בשר וביצה, כנגד שלשה מיני מאכל, שעתידין ישראל לאכול לעת"ל, דג, כנגד לויתן, ביצה, כנגד זיז שדי. בשר, כנגד שור הבר, עכ"ל. ונראה דהוא דלא כרב יוסף, דהא ר"י ס"ל שני מיני בשר, אבל הרמב"ם פסק כטעמו דרב יוסף ולכך כתב נמי שני מיני בשר, וכלשונו של רב יוסף.
<b>ולפי </b>האמור נראה דאם אין לו בשר וביצה לקיים מה שנהגו כפי המבואר בשו"ע, יוכל שפיר ליקח שאר מיני תבשילין, או דג וביצה שעליו, דלדעת הטור יכול שפיר ליקח מאיזה מין שירצה, וכמו כן נראה דעת רב שרירא גאון הנז'.
<h5>ב</h5>
<i>מתחיל ומברך בורא פרי האדמה ולוקח ירק ומטבל אותו בחרוסת ואוכל כזית הוא וכל המסובין עמו, כל אחד ואחד אין אוכל פחות מכזית.</i>
<b>דעת </b>הרמב"ם היא שגם הטיבול הראשון עושין אותו בחרוסת וכמו שכתב לפנינו, ולכן צריך לומר דבחרוסת צריך להשים קצת משקה מז' המשקין, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ו הי"א שנותנין לתוכן חומץ וכו', וסתם חומץ הוא חומץ יין, ולכך צריכים ליטול ידיו קודם אכילתו משום דבר שטיבולו במשקה שהוא רק בטיבול במשקה של שבעת המשקין.
<b>והנה </b>בעיקר הטעם באוכל דבר שטיבולו במשקה שצריך נטילת ידים, כתבו התו' בפסחים דף קט"ו ע"א ד"ה כל, שני טעמים, הא' פי' הקונטרס בזה"ל, אע"ג דקיי"ל הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח, כיון דאיכא משקין, וקיי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, הוה להו הנך פירות כמו נהמא, וצריך ליטול כמו בנהמא, עכ"ל. ופי' שם המהרש"א בתוד"ה כל, בתו"ד בזה"ל, ור"ל כמו נהמא דגזרו בי' נטילה משום סרך תרומה דשני עושה בו שלישי, ואסמכוה אקרא והתקדשתם עכ"ל. וביאור הענין יתבאר עפ"י מה שכתב רבינו יונה בברכות פ' אלו דברים, בד"ה כל שטיבולו במשקה, וכתב בזה"ל פירוש עיקר נטילת ידים הותקנה על הפת שנאחז בידים, שהנטילה היא משום סרך תרומה, ורוב התרומות הם מהפת וכו', אבל המשקין כיון שאין נאחזין בידים, שאדם שותה אותן על ידי הכלי, לא היו צריכין נטילה מן הדין, אלא מפני שהמשקין הם עלולין יותר שמקבלין טומאה מהידים שהם שניות כמו התרומה, ונעשו ראשונים לטמא דברים אחרים, וכו', ולפיכך החמירו בהם והצריכו לכל דבר שטיבולו במשקין נטילת ידים, מפי מורי הרב נר"ו, עכ"ל. ופירוש דבריו נראה דס"ל דהא עיקר גזירת נטילת ידים היא משום סרך תרומה, וכדאיתא בחולין דף ק"ו ע"א, ופירש"י שם בד"ה נט"י לחולין בזה"ל, שהידים שניות ופוסלות את התרומה, אבל חולין לא מהני בהו שני, ומפני סרך תרומה שירגילו אוכלי תרומה ליטול ידיהם הנהיגוה בחולין, עכ"ל. וצריך לומר דלא רצו לחלק בין כהנים לישראלים בזה, וגם בזה"ז שאין הכהנים אוכלים בתרומה מפני הטומאה, לא ביטלו לתקנה זאת מפני שבמהרה יבנה ביהמ"ק. ומפרש הר"י הנז' דמשום כך לא תיקנו נטילת ידים גם במשקין, דהא גם במשקין שייך דין תרומה, וע"ז כתב משום דמשקין אין נאחזין ביד, דאין שותה אותן כ"א ע"י כלי, ולכך במשקין לא תיקנו נט"י, אבל אם אוכל דבר שטיבולו במשקה, דבזה גם המשקין מקבלין טומאה מהידים, שהם שניות כמו התרומה, נתנו בו גם בזה דין סרך תרומה, והחמירו בזה כמו בפת דצריך נטילת ידים, כמו באוכל פת, וכן כתב בהדיא הרא"ש בפ"ח דחולין סי' ח בתו"ד בזה"ל, אמר ר"א אר"א כל שטיבולו במשקה וכו', לפי שהמשקה עלול לקבל טומאה הצריכו כאן נטילה משום סרך תרומה, עכ"ל, וכן הוא במהר"מ חלואה פסחים קט"ו ע"ב שכתב בזה"ל, כל שטיבולו במשקה וכו', ואע"ג דאין נט"י לפירות וכש"כ למשקין, אלא משום דידים שניות וגזרו על המשקין להיות תחלה נגעו בה, ומשום חשש טומאה ולתרומה, ומשום ליתא דתרומה תקנו אף בחולין וכו'.
<b>ולפי </b>טעם זה צריך לברך על נטילה זו כמו בנטילת ידים על הפת, וזהו שכתב כאן הרמב"ם בהלכה א' דמברך על נטילת ידים ונוטל ידיו וכו', וכן כתב בפ"ו מברכות ה"א, ובב"י סי' קנ"ח ד"ה ולאו דוקא, כתב בסו"ד שם, אחר שהביא דעת כמה ראשונים דס"ל דמברך על נטילת ידים לפירות שטיבולן במשקה, וכתב וכן נראה דעת הרמב"ם בפ"ו מה' ברכות וכו', וכתב רק וכן נראה, והיינו משום דהתם לא כתב זה מפורש רק שנראה הכי, אבל בדברי הרמב"ם שלפנינו מפורש הכי וכמו שנתבאר, גם הטור בסי' תע"ג ס"ל דצריך לברך, וכן הביא הב"י שם דנראה שגם דעת הרא"ש היא שצריך לברך, וכן הביא הטור בסי' תע"ג בשם הגאונים דצריך לברך, וכ"כ כתב הר' שמעיה בשם רש"י. ועי' עוד בב"י סי' קנ"ח בד"ה ומש"כ, שמבאר בענין אי צריך לברך קודם הנטילה, וכתב שנוהגין לברך אחר הנטילה ולא קודם, וכתב בזה"ל, והרמב"ם כתב סתם כל הנוטל ידיו מברך וכו' עיי"ש, אבל באמת מפורש בדברי הרמב"ם בפ"ו מברכות דמברך תחילה אקבו"צ ענט"י, וכוונתו דתחילה מברך, ואח"כ נוטל ידיו, וכן הוא מפורש בדברי' שלפנינו שכתב נמי ואחר כך מברך על נטילת ידים, ונוטל ידיו, וכו'.
<b>והנה </b>לפי מה שמבואר בדברי התו' פסחים קט"ו ע"א הנז', שכתבו דהוה להו הנך פירות כמו נהמא, וצריך ליטול כמו בנהמא, איכא למימר דס"ל לתו' דנתנו על הפירות הטבולין במשקה דין נהמא, לענין חיוב נטילת ידים, ולפי"ז הי' אפשר לומר דכמו בפת עצמו יש דעות בפוסקים, דאיכא דס"ל דבפחות מכביצה לא הצריכו נטילה, ומשום כך כתב בשו"ע או"ח סי' קנ"ח סעי"ב, דיטול ידיו ולא יברך, ובאוכל פחות מכזית כתב בשו"ע שם סעי"ג, דיש מי שאומר דיטול ידיו ולא יברך, כמו כן יש לומר דבאוכל פירות הטבולין במשקה, נמי שייכי האי דינא, כיון דכפת שוויוהו רבנן, אבל בכ"מ פ"ו מברכות ה"א ד"ה וכן, כתב בתו"ד בזה"ל, כיון דאיכא משקין וכו', הו"ל הנך משקין כמו נהמא, וצריך ליטול כמו בנהמא, עכ"ל, ולדבריו י"ל דלא על הפירות נתנו דין נהמא, אלא עיקר חיוב הנטילה הוא משום המשקין, רק דבשתי' דעלמא לא חייבו נטילה משום דאינו אוחז המים בידיו, כ"א ע"י הכלי, וכמו שכתב בתר"י המוזכר לעיל, אבל בטיבל פירות במים, חייבוהו בנטילה משום המשקין, וכיון דעיקר החיוב הוא משום המשקין, לכן י"ל דבמשקין דמקבלין טומאה בכ"ש, גם לענין נטילה חייב בכ"ש, וממילא אין חילוק גם בכמות הפירות שהוא אוכל, כיון דהחיוב הוא משום קצת המשקין הטופחין על פני הפירות, ובמשקין אין שיעור לטומאה, ולפי"ז יש לדון קצת בדברי המשנ"ב סי' קנ"ח סוף סע"ק כ', שכתב דבפחות מכזית נ"ל פשוט שאין להחמיר בזה כלל וכו', ולדברינו יש לומר דאדרבה במשקין אין שום חילוק מצד השיעורין, כיון דמשקין מקבלין טומאה אף בכ"ש. שוב ראיתי שהמשנ"ב בבאור הלכה סי' תע"ג סעיף ו', נתעורר בענין זה וכתב דמשו"ע שם מוכח דמשקין לא דמי לפת.
<b>אולם </b>כל זה הוא לפי פי' הקונטרס שבתו' פסחים הנז', ואח"כ כתבו פי' אחר בעיקר תקנת נטילת ידים בפירות הטבולים למשקה, וכתבו בזה"ל, ונראה דנטילה דהכא לא משום קדושה ונקיות כמו בנהמא, אלא משום שלא יטמא המשקין להיות תחלה ויהא אסור לשתותן ולפסול את גופו, כדתנן בפ"ב דחולין דף ל"ג ע"א, השוחט ולא יצא מהן דם כו', הא יצא מהן דם אין נאכלין בידים מסואבות וכו', ומסיימו התו' בזה"ל, ולפי"ז נראה דאין לברך על אותה נטילה, כיון דליכא הכא מצוה לשמוע דברי ר"א בן ערך, (חולין דף ק"ו ע"א). וכ"ש שאין אנו נזהרין מלטמאות עצמנו, ומלאכול אוכלין טמאין, ואין אנו צריכין לאותה נטילה וכו', עכ"ל. ולפי פירוש זה אין הנטילה משום סרך תרומה, אלא בכדי שלא יפסול המשקין שבכלי בנגיעתו בהם בעת הטיבול במשקה, משום ידים שניות, ויהי' לו אסור אח"כ לשתותן ולפסול את גופו במשקין טמאין, ועי' גם ברדב"ז ח"ד סי' ע"ח, ונראה דאף לפי פירוש זה דמשום שלא יטמא המשקין ויהי' אסור לשתותן ולפסול גופן הוא דתיקנו נטילת ידים בפירות, י"ל נמי, דאף דאיסור לפסול גופן לא שייך אלא בכהנים, ואף דמדאורייתא ליכא איסורא לטמא עצמו אף בכהנים, ולא הוזהרו הכהנים רק מטומאת מת, ועי' במש"כ בזה המ"ל פט"ז מטו"א ה"ו, ובהגהות רעק"א ביומא דף ע"ב עיי"ש, מ"מ י"ל דמדרבנן אסור לכהנים לפסול גופן, וי"ל דמשו"ה תיקנו נט"י בפירות הטבולים לכו"ע, ואף לישראלים, ולא חילקו בזה בין כהנים לישראלים.
<b>ולפי"ז </b>י"ל דהתו' אזלי לשיטתייהו שכתבו בחולין דף ב' ע"ב ד"ה טמא, בזה"ל, ואפילו יהא אסור לטמאות גופן באוכלין טמאין וכו', ועי' במש"כ שם בהגהות מהר"ב רנשבורג, שהמקור לזה הוא מתנא דבי אליהו פט"ו עיי"ש, ולכך כתבו בפסחים שם נמי בטעם נט"י בפירות, הוא משום שלא יטמא המשקין, ויהי' אסור לו לשתותם ולפסול גופו, אבל לדעת כמה רבוותא דס"ל דאין איסור כלל לפסול הגוף באוכלין ומשקין טמאין, ועי' במ"ל שם שכתב הכי בשם התו' בחולין ל"ה ע"ב, והר"ש פ"ב דטהרות, וכן דייק בדברי הרמב"ם שם ה"ח, וס"ל להנך רבוותא דאף בכהנים ליכא איסור לטמאות עצמו, וכמש"כ בזה"ל, ודע שאף שכתבנו דליכא איסור כלל במי שמטמא את עצמו, ואפילו הכהנים לא הוזהרו כי אם ממגע מת וכו', א"כ להנך רבוותא ע"כ מוכרחים הם לומר בטעם נט"י בפירות הטבולים שהוא משום סרך תרומה, ואף דרש"י בחולין דף ל"ה ע"ב, ס"ל דאיכא איסור לטמא ולפסול את גופו, וכמו שהביא שם התו' בשמו, י"ל דס"ל לרש"י דמשום כך לא היו מתקנים נטילת ידים בפירות הטבולים, ולכך פירש דהתקנה דנט"י הוא משום סרך תרומה.
<b>ובמש"כ </b>התו' בפסחים הנז' להוכיח דאסור לפסול את גופו מדתנן בחולין דף ל"ג, השוחט ולא יצא מהן דם כו' הא יצא מהן דם אין נאכלין בידים מסואבות וכו', והקשה שם המהרש"א בזה"ל, לא הבנתי ראייתם, דהתם לאו משום הא דמשקה הוא, אלא שהבשר נעשה מוכשר ע"י הדם, כדפרכינן התם הא יצא מהן דם כו', והא אין ב' עושה ג' בחולין, עכ"ל. וראיתי בס' חק"ל בסי' מ"ד בד"ה ולדידי, שכתב נמי לענין אם מותר לטמא עצמו ע"י אוכלין ומשקין טמאין, וכ' דלכאורה מדברי התו' הנז' שכתבו בפי' דאסור, וכתב ע"ז די"ל דכוונת דברי התו' היא לאוקמי הך סוגיא דאיירי במי שקבל עליו לאכול חולין בטהר
<i>ואחר כך עוקרין השולחן מלפני קורא ההגדה לבדו.</i>
<b>בפסחים </b>דף קט"ו ע"ב, איתא אמר רב שימי בר אשי, מצה לפני כל אחד ואחד, מרור לפני כל אחד ואחד, ואין עוקרין את השלחן אלא לפני מי שאומר הגדה, רב הונא אמר כולהו נמי לפני מי שאומר הגדה, והלכתא כרב הונא, וכתב כאן הלח"מ, דנראה מלשונו של הרמב"ם שלפנינו, שהביא ממש דברי רב שימי בר אשי במש"כ ואח"כ עוקרין את השלחן וכו', וע"כ דפסק דלא כרב הונא, וצ"ל דלא הי' בגירסתו בגמ' והלכתא כרב הונא עיי"ש.
<b>והנה </b>התו' שם ד"ה מצה, כתבו בטעמא דמילתא, להך מ"ד דס"ל דמצה ומרור לפני כל אחד ואחד, וכתבו בזה"ל, נראה דטעמם כדי שיטעום תיכף לברכה מיד, כיון שזאת הברכה היא לשם חובה, אבל בשאר ימות השנה דאין הברכה חובה, אין צריך לטעום תיכף לברכה מיד, עכ"ל. ונראה בביאור דבריהם עפי"מ דאיתא בברכות דף מ"ב ע"א במתני', היסבו אחד מברך לכלן, וכתב שם במעדני יו"ט ברא"ש סי' ל"ג אות ב', בזה"ל, וצריך שאחד יברך לכלן, משום דברוב עם הדרת מלך, כב"ה באור הבדלה פ' א"ד סי' ג', ושוב מצאתי כדברי בשם הרמ"ך בכ"מ פ"א מה"ב, עכ"ל. וזהו שכתבו גם התו' הנז', דלכך ס"ל מצה לכל אחד ואחד בכדי שיטעום תיכף לברכה. דהא אחד מברך לכלם, ואם ימתינו כל אחד עד שהמברך יחלק לכל אחד, יהי' הפסק זמן, ובברכה של חובה, קפדינן טפי שתהי' הטעימה תיכף לברכה, ולפי"ז יהי' גם מדברי התו' הנז' ראי' לעיקר דברי המעיו"ט הנז' דהיסבו אחד מברך לכלן, היינו דעדיף טפי שאחד יברך לכלן משום ברוב עם, דאל"ה הי' אפשר להם לברך כל אחד לחוד, וממילא לא תהי' הפסק בין ברכה לטעימה, וזהו להך מ"ד דמצה לכל אחד, אבל ר"ה דס"ל דכולהו נמי לפני מי שאומר הגדה, י"ל דס"ל דאיכא מעליותא בזה שמצה ומרור רק לפני קורא הגדה, ומברך הברכה, בכדי שיטעמו כל אחד מהדבר שנעשה עליו הברכה, ועי' באו"ח סי' קס"ז סעי"ז בבאה"ל ד"ה אבל.
<b>ומבואר </b>בגמ' דף קט"ז ע"ב, אמר רבא מצה צריך להגביה, ומרור צריך להגביה, ונראה דלהך מ"ד דמצה ומרור לפני כל אחד, יגביה כל אחד ואחד, ואף שרק הקורא אומר ההגדה, מ"מ י"ל דכיון דכל שלא אמר ג' דברים אלו לא יצא יד"ח, יאות הדבר שיגביהו כלם וגם יאמרו בפיהם הכי, אבל להך מ"ד דמצה ומרור רק לפני מי שאומר ההגדה, צ"ל דגם בזה יצא יד"ח ע"י השמיעה ששומע מהקורא את ההגדה, וממילא אין צריך להגביה נמי רק הקורא.
<b>ובמאירי </b>בסוגיא דפסחים דף קט"ו ע"ב ד"ה בזמן, כתב בתו"ד בזה"ל, וכן בשעה שהיו אומרים מצה זו ומרור זה אין צורך להיות מצה ומרור בפני כל אחד ואחד, אלא בפני אותו שהי' קורא ההגדה וכו', וכשאומרים מצה זו ומרור זה שצריך להגביה כמו שיתבאר, אנו נוהגים להיות הקורא מגביה תחלה, ואחר כך כל אחד ואחד, עכ"ל. ונראה דס"ל דלענין ההלכה דכל שלא אמר שלשה דברים הללו בעינן שיאמר כל אחד ואחד, ולא סגי בשמיעה מהקורא, ולכך בעינן שהשומעין יגביהו המצה והמרור ג"כ. ואולי י"ל דזהו נמי טעמא דהך מ"ד דס"ל מצה ומרור בפני כל אחד, כדי שיגביהו בשלהם כל אחד ואחד.
<b>ועי' </b>גם בבעהע"ט ה' מצה ומרור, שהביא רק דברי רב שימי בר אשי הנז', ונראה דס"ל נמי דמצה ומרור לפני כל אחד ואחד, ועקירת השלחן הוא רק ממי שהוא קורא ההגדה, ועיי"ש בהגהות פתח הדביר שהביא הכי גם בשם ס' הפרדס סי' קל"ג, דנראה נמי שלא הי' גורס בגמ' דברי ר"ה, גם בס' המנהיג ה' פסח סי' ע"א, נראה נמי דלא גרס בגמ' דברי ר"ה, וזהו שכתב נמי הרמב"ם שלפנינו ואח"כ עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו, דמשמע דאף דאיכא מצה ומרור לפני כל אחד ואחד. מ"מ עקירת השלחן הוי רק ממי שקורא ההגדה לבדו. וברשב"ם שם בגמ' בד"ה מצה, כתב דאף למ"ד מצה בפני כל אחד, זהו לדידהו דהי' להם שלחן לכל אחד ואחד, הילכך צריך מצה ומרור לפני כל אחד על שלחנו, אבל לדידן אין צריך כי אם לפני מי שעושה הסדר, והוא יחלק לכל אחד מצה ומרור, עכ"ל. ומדברי הרמב"ם שלפנינו, שכתב גם על לדידן שאין עוקרין את השלחן רק מלפני קורא ההגדה לבדו, משמע שגם לדידן ס"ל דמצה ומרור לכל אחד רק שאין עוקרין את השלחן אלא מלפני קורא ההגדה לבדו, דהא הרמב"ם בלדידן איירי, ומ"מ כתב את דבריו דמשמע דמצה ומרור לכל אחד, וצ"ל עוד דהרמב"ם נקט לשון הגמ' במש"כ עוקרין השלחן, דהא לדידן אין כאן עקירת השלחן רק סילוק הקערה והמצה והמרור שבה, וכמש"כ שם הרשב"ם בד"ה ואין, ולפי דברינו יובן יותר הדיוק בהרמב"ם דס"ל דמצה לכל אחד, דהא הרמב"ם בלדידן איירי שאיננו יושבין כל אחד על שלחנו לבדו, ומ"מ כתב דעוקרין השלחן היינו סילוק הקערה רק מלפני קורא ההגדה לבדו, משמע מפורש דיש לכל אחד ואחד מצה ומרור, ואין מסלקין הקערה רק מלפני קורא ההגדה לבדו.
<b>אולם </b>בשו"ע סי' תע"ג סעיף ד' כתב, מביאין לפני בעל הבית קערה שיש בה שלשה מצות וכו'. והיינו דפסק כר"ה דגמ' פסחים שם. דאמר כולהו נמי לפני מי שאומר הגדה. והוא יחלק לכל אחד מצה ומרור, ולפי"ז צ"ל מה שיש הרבה נוהגים כהיום שנותנין מצה ומרור לכל אחד ואחד, שהוא כדעת הרמב"ם ובעהע"ט הנז', אולם י"ל דאף לדעת השו"ע דפסק דרק לפני בעה"ב מביאין קערה עם מצה וכו'. והוא יחלק לכלם, זהו במצות שלהם שהי' בהם כדי חלוקה לכל המסובין, אבל במצה שלנו שבדוחק יש בה כמה כזיתים רק לבעה"ב ואשתו, ואם הי' צריך לחלק מזה לכל המסובין ודאי שאין בה כדי חלוקת שיעור חיוב מצה לכל אחד, לכך נהגו יותר שמביאין מצה לכל אחד ואחד, אך לענין הברכות של קידוש וברכת המוציא ועל המצה הי' נכון אם רק בעה"ב מקדש ומברך שאר הברכות להוציא את כלן, וכמו שהבאנו לעיל בשם המעיו"ט, אולם ראיתי בפמ"ג סי' קס"ז אות כ"ט בא"א, לענין מה דאיתא שם בשו"ע, דגדול בוצע, שכתב בתו"ד בזה"ל, אבל אם כ"א מברך לעצמו המוציא כמו שנוהגין עתה ויש לכל אחד ככר וכו', עכ"ל, ונראה מדבריו דנוהגין עתה שכ"א מברך לעצמו, וא"כ גם בסדר ליל הפסח דיש לפני כל אחד מצה ומרור, לכך נוהגין הרבה גם כיום שכ"א מברך לעצמו. וגם שמונח לפני כ"א שלשה או שני מצות לענין לחם משנה. אבל גם לפי המנהג הזה הוא רק לפני האנשים המסובין, שעורך לו לפני כל אחד ואחד מצה ומרור במיוחד, ומברכין ועושים קידוש כל אחד לעצמו. אבל לא לפני הנשים והבתולות שיוצאות שפיר בשמיעת הקידוש של הבעל, או של אביהם.
<b>ונתעוררו </b>כמה ת"ח פעיה"ק ת"ו, לענין ברכת הקידוש בליל הסדר לגבי נשים, דמכיון שהנשים ג"כ צריכות לשתות את כל הכוס משום ד' כוסות, לכן יותר טוב שיקדשו בעצמם, ולא לצאת יד"ח קידוש בשמיעה מהבעל, דמכיון שכבר בירכו שהחיינו בהדלקת הנר, א"כ עניית אמן שיענו בקידוש אחר ברכת שהחיינו שהן שומעות מהבעל, הוי הפסק בין הקידוש לשתיה, וח"א העיר שיש אולי לתקן שלא יענו אמן אחר ברכת שהחיינו דקדוש. ועי' מש"כ בזה מרן הגרצ"פ פראנק זצ"ל בקו"ת של חודש אדר תשכ"ח.
<b>ולפי </b>דבריהם צריך לומר בנשים שמברכות הקידוש לעצמם בליל הסדר, דודאי אסור להם להזכיר בברכת הקידוש שלהם את ברכת שהחיינו, כיון שכבר ברכו שהחיינו בשעת הדלקת הנרות, וכמו כן בנשים העושות קידוש לבדם בליל הראשון דחג הסוכות והשבועות, נמי ע"כ הוי הכי, דאסור להם להזכיר בקידוש ברכת שהחיינו, כיון שכבר ברכו בשעת הדלקת הנר.
<b>ולענ"ד </b>יש לומר בזה דשפיר צריכות לברך ברכת שהחיינו בשעת הקידוש, דברכת שהחיינו בהדלקת הנר היא על החג, שמקבלות אז את קדושת החג בשעת הדלקת הנר, אבל ברכת שהחיינו בשעת הקידוש, היא על כל מצות הלילה כגון ד' כוסות ואכילת מצה וכו' וכו', א"כ ודאי דצריכות הן לברך ברכת שהחיינו בשעת הקידוש, ובפרט אם הדלקת הנרות היא מברכת מבעו"י, דאז עדיין אינו ראוי למצות היום של פסח כגון ד' כוסות ואכילת מצה, וכמבואר בשו"ע סי' תע"ב אף לענין קידוש, ולכן ברכת שהחיינו שמברכת בשעת הדלקת הנרות לא קאי על מצות היום. ומכש"כ דלא הוי הפסק מה שעונות אמן על ברכת שהחיינו שהן שומעות מהבעל, דהא הבעל באמת צריך לכוין בברכת שהחיינו, הן על עצם קדושת החג, והן על מצות הלילה, וגם בעושות קידוש לעצמן בליל חג הסוכות, נמי אפשר להן לברך שהחיינו בשעת הקידוש, דקאי נמי על מצות הסוכה, ואף דהוי מצות עשה שהזמן גרמא שהן פטורות, מ"מ שפיר הוי המנהג לברך את הברכות שעל מ"ע שהז"ג, וכמו שכתב הרמ"א באו"ח סי' תקפ"ט סעי"ו עיי"ש. וא"כ גם שהחיינו יכולות לברך, רק בשאר החגים כגון שבועות ור"ה ושמח"ת, בהנך שפיר יש לומר דהנשים שבירכו כבר ברכת שהחיינו בהדלקת הנר, אין להם עוד לברך שהחיינו אם הן עושות קידוש לעצמן, דבהן אין מצות מעשיות מיוחדות כמו בפסח וסוכות, ועל עצם החג כבר ברכו שהחיינו בהדלקת הנר, וכמו שהעירו כבר לענין שהחיינו ביוהכ"פ דהנשים שבירכו שהחיינו בהדלקת הנר, לא יברכו עוד הפעם בביהכ"נ, וכמו כן לענין אמן בשהחיינו דקידוש בחג השבועות ור"ה ושמח"ת, בזה שפיר יש לדון דעניית אמן דנשים הוי הפסק בין ברכת היין לטעימתן מיין הקידוש, ובזה יש לעשות אחת משתי אלה או שבאמת לא יטעמו מהיין, דהלא אף בלי טעימה יצא ידי חובת הקידוש, או דלא יענו אמן אחר שהחיינו דהבעל
<h5>ו</h5>
<i>ואחר כך מברך על נטילת ידים וכו', ולוקח שני רקיקים וחולק אחד מהן ומניח פרוס לתוך שלם ומברך המוציא לחם מן הארץ.</i>
<i>ולוקח שני רקיקין וחולק אחד מהן ומניח פרוס לתוך שלם ומברך המוציא וכו'.</i>
<b>מדברי </b>הרמב"ם שלפנינו נראה דס"ל דפרוסת המצה לשנים היא ממש קודם הסעודה, והיינו תיכף לסעודה, ולא כמו שאנו נוהגים לפרוס את המצה קודם ההגדה, וכמו שמסודר גם בסימני הסדר יחץ מגיד וכו', וזהו שכתב ה"ה כאן בתו"ד בזה"ל, אבל יש מהם מי שכתב דההיא דברכות דוקא בהביאו לפניו פתיתין ושלמין, אבל אם הביאו לפניו הכל שלמין אינו פורס, וכבר פשט המנהג כסברא ראשונה, עכ"ל.
<b>והנה </b>היש מי שכתב שבה"ה, הוא רבינו האי גאון שהובא בר"ן פסחים דף קט"ז ע"א, שאחר שפירש בהא דהכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע, דהכוונה היא דמברך שתי הברכות הן על אכילת מצה, והן המוציא וכו' על הפרוסה, וע"ז מביא בזה"ל, מיהו כתב רבינו האי גאון דלא איתמר אלא בהביאו לפניו פתיתין וכו', וקאמר שהוא רשאי לברך על הפרוסה, אבל אם הביאו לפניו שלמין שיהא רשאי לפרוס אין לנו, דאי משום דדרשינן לה מלחם עוני לא איתמר אלא לרשות וכו', ומסיים הר"ן בזה"ל, אבל עכשיו נהגו הכל לברך על הפרוסה, אלא שמקדים לפורסה קודם הגדה, כדי שבשעת המוציא ימצאנה כשהיא פרוסה, עכ"ל. ונראה מדברי הר"ן דכדי לחוש לדברי רה"ג הנז' לכן מקדימינן לפורסה קודם הגדה, וזהו אמנם המקור למנהג שלנו לפורסה קודם הגדה. אבל אם אחד שכח לפורסה קודם הגדה אינו מבואר בהדיא בר"ן אם אפשר לו לפורסה קודם האכילה, או דכדאי לחוש לדעת רה"ג גם בזה, דאין רשאי לפרוס קודם האכילה ממש, אולם מדברי הרמב"ם שלפנינו מבואר דס"ל דעיקר הפריסה היא סמוך לאכילה, וא"כ בשכח לפורסה קודם, ודאי דכדאי הוא הרמב"ם לסמוך ולפורסה קודם האכילה ממש, כדי לברך המוציא על הפרוסה להנך פוסקים דס"ל דעל הפרוסה מברך המוציא, ואף אם שכח מלפרוס האמצעית עד אחר ברכת המוציא, יוכל לפרוס אחר המוציא, כדי לברך על אכילת מצה על הפרוסה, לצאת ידי הנך פוסקים דס"ל הכי.
<b>והנה </b>הרי"ף בסוף ע"פ כתב בזה"ל, ומאן דלית לי' חמרא בלילי פיסחא, מקדש אריפתא וכו', והיכי עביד שרי ברישא המוציא, ובצע לי' לריפתא, ומנח ידי' עלויה עד דגמר קידושא, ובתר דגמר קידושא מברך לאכול מצה וכו', וכן הוא בטור ושו"ע סי' תפ"ג, ופי' שם המג"א סק"א, בזה"ל ובוצע, פי' ופורס המצה הראשונה וכו', והיינו שמפרש בהא דבוצע שכתב הרי"ף שהוא מדין הפרוסה, והקשה המג"א דלמה לא יבצע הראשונה קודם קידוש, וכתב דע"כ דברי השו"ע לקוחים מדברי הרי"ף דס"ל דאין צריך אלא ב' מצות אבל אנו שלוקחים ג' מצות בוצע הראשונה קודם קידוש, דהא מספקא לן אם צריך לברך המוציא על פרוסה וכמ"ש סי' תע"ה, עכ"ל. והרי דהמג"א מפרש בדעת הראשונים דאף סמוך לסעודה ממש, שפיר דמי לפרוס את המצה. ולפי"ז בשכח לפרוס המצה קודם ההגדה, ודאי דצריך לפרוס קודם הסעודה, ואף לדעת הרי"ף הנז' דס"ל במקדש על הפת דמברך המוציא ואח"כ פורס, זהו דוקא במקדש על הפת, דבזה ס"ל דלכהפ"ח בעינן בשעת ברכת המוציא שיהא לחם משנה שלם, אבל בקידש על היין ושכח לפרוס המצה כמנהגו קודם ההגדה, שפיר י"ל דיפרוס אותה קודם האכילה ואף בסמוך לאכילה, ותהא שפיר ברכת המוציא וברכת על אכילת מצה כלם על הפרוסה, דהא הרי"ף ס"ל דשתי הברכות קאי על הפרוסה, וכמו שהביא הב"ח בסי' תע"ה בשם הרא"ש פסחים פ"ו סי' ל', שפירש הכי בדעת הרי"ף, עיי"ש בב"ח ד"ה ומ"ש. (הששי) ועי' גם במה שהבאנו בדבור הקודם בשם הר"ן בדעת הרי"ף בזה. [וצריך להבין עומק דברי הרי"ף לפי דעת המג"א הנז' לחלק לענין לחם משנה בליל הפסח, בין מקדש על הפת דבזה ס"ל להרי"ף דבעינן לחם משנה שלמות בשעת ברכת המוציא, ובין מקדש על היין דבזה ס"ל להרי"ף דפורס קודם המוציא, אף דבשאר יו"ט ס"ל דבעינן לחם משנה]. אולם כל זה היא דעת הרי"ף, אבל לדברי רב האי גאון הנז', נראה דאם אין לו יין לקדש ומקדש על הפת, דאין צריך כלל לפרוס הפת לא קודם המוציא, ולא לאחר המוציא, כיון דס"ל דלחם עוני הוי רק לרשות, מהכ"ת יפרוס אחר המוציא קודם ברכת על אכילת מצה, ומכש"כ קודם ברכת המוציא, דגם להרי"ף אין לפרוס אז וכמו שכתב בהדיא, ולפי"ז צל"ע מש"כ בהגהות יפ"ע ברכות ל"ט, לדחות את דברי המג"א הנז' עם שיטת רה"ג, הא נראה דהרי"ף לא ס"ל כסברת רה"ג הנז' וכמו שנתבאר, דלדעת רה"ג אף קודם ברכת על אכילת מצה אין לפרוס.
<h5>ז</h5>
<i>ואחר כך מברך בא"י אמ"ה אקבו"צ על אכילת הזבח, ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחלה, ומברך וכו', אקבו"צ על אכילת הפסח ואוכל מגופו של פסח וכו'.</i>
<h5>ח</h5>
<i>בזמן הזה שאין שם קרבן, אחר שמברך המוציא לחם, חוזר ומברך על אכילת מצה וכו'.</i>
<b>וכתב </b>כאן ה"ה בזה"ל, מה שכתב רבינו שמברכין על הפרוסה בפסח, כן מבואר בהלכות ונסמכו על זה מה שאמרו בברכות (דף ל"ט) הכל מודים בפסח שמניח פרוסה לתוך שלמה ובוצע, ופי' מברך על הפרוסה וכו', עכ"ל.
<b>ולא </b>זכיתי להבין מש"כ דנסמכו ע"ז מה שאמרו בברכות שם הכל מודים וכו', הא בברכות שם מבואר נמי לענין פרוסה של חיטים ושלמה של שעורים דמניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, (ועיי"ש בתוד"ה מניח), וכתב הרמב"ם בהדיא בפ"ז מברכות ה"ד בזה"ל, מצוה מן המובחר לבצוע ככר שלימה, אם היתה שם שלימה של שעורים ופרוסה של חטים, מניח שלימה בתוך פרוסה ובוצע משתיהן, כדי שיבצע מחטים ומשלימה, עכ"ל. וא"כ למה לא נפרש גם בהך דהכל מודים בפסח וכו', דכוונת הגמ' היא דבוצע משתיהם, ולפי"ז גם בכוונת דברי הרמב"ם כאן שכתב ומניח פרוס לתוך שלם ומברך המוציא וכו', נוכל לפרש דכוונתו היא דמברך על שתיהם, וצ"ע.
<b>ובתו' </b>ברכות שם ד"ה מניח, הביאו בשם רבנו מנחם מוינא דהי' רגיל לעשות הכל על הפרוסה, וכן הביא בהגהמ"מ כאן בסוף אות ו' דיש גאונים שאין עושין אלא שתי מצות, ואחת פורס לשנים וישאיר חציה לאפיקומן, ועל הפרוסה מברך המוציא וגם מברך על אכילת מצה וכו', ובס' ראב"ן בדף הספר קס"ו ע"א הביא נמי בשם יש מן הגאונים דס"ל דשתי הברכות על הפרוסה מברכין, ועי' גם ברבנו יונה ברכות שם, ובר"ן פ' ע"פ, וס"ל לה"ה גם בדעת הרמב"ם הכי דעל הפרוסה מברכין. וצ"ע לענ"ד וכמו שכתבנו.
<b>והנה </b>בהא דאיתא בברכות שם דיר"ש יצא ידי שניהם מבואר שם דמניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, והרמב"ם בפ"ז מברכות הנז' כתב מניח שלמה בתוך פרוסה, ובוצע וכו', והוא היפך מלשון הגמ' הנז', ועיי"ש בתוד"ה מניח, שדייקו מלשון הגמ' הנז' אליבא דפירש"י שם דהשלמה עיקר, אבל ר"ת פי' שם ידי שניהם, היינו בפרוסה של חטים ושלמה של שעורים, ולדידי' ע"כ א"א לומר דהשלמה עיקר, דהא בפרוסה של חטים צריך לברך מעיקר הדין על הפרוסה וכדאיתא בגמ' שם, רק מצד יר"ש יצא ידי שניהם מניח הוא את הפרוסה והשלמה ביחד, ולכך נראה דלפי' התו' ע"כ דצריך לגרוס בגמ' בזה דמניח הוא את השלמה בתוך הפרוסה ובוצע וכו' והיינו דבזה הוי אמנם הפרוסה עיקר, והרמב"ם דמפרש בזה כפי' ר"ת דהך דיר"ש יצא ידי שניהם איירי בפרוסה של חטים ושלמה של שעורים, ולכך כתב באמת דמניח שלמה בתוך פרוסה ובוצע, וזהו רק בהך דפרוסה של חטים, אבל בדין שלפנינו דהפרוסה והשלמה הוי של מין אחד, יש מקום לומר דיברך על השלמה, אבל באמת י"ל דכיון דיש דין של פרוסה במצה, מצד לחם עוני, לכן שפיר יש לומר גם בזה דהפרוסה הוי עיקר, ולכך שפיר מברכין על הפרוסה, וכדעת הני רבוותא שהזכרנו, אבל בדעת הרמב"ם שלפנינו שכתב בלשונו דמניח פרוסה בתוך שלם ומברך, יש לדון בכוונתו אי ס"ל דמברך על הפרוסה או על השלמה, ועי' בתו' ברכות שם ד"ה הכל מודים, שכתבו דגבי פסח אין לבצוע כ"א על השלמה ועל הפרוסה יברך על אכילת מצה וכו' עיי"ש, ונראה שכתבו הכי עפ"י דיוקם בדברי הגמ' דאיתא מניח פרוסה בתוך שלמה, וא"כ הרמב"ם שכתב לפנינו נמי דמניח פרוס לתוך שלם מהכ"ת נאמר בכוונתו דס"ל דמברך על הפרוסה.
<b>והנה </b>הר"ן בפסחים קט"ז מפרש נמי בדברי הרי"ף שם שמביא הא דאיתא בברכות ל"ט ע"ב הכל מודים בפסח שמניח פרוסה וכו', דהיינו שמברך על הפרוסה ומביא ראי' לזה דהא בגמ' ברכות הנז' מביא הא דר"פ דהכל מודים בפסח וכו' אהא דאיפלגי התם ר"ה ור"י בפתיתין ושלמין הי מינייהו עדיף שלמין או פתיתין דמקרבי הנאתייהו, ואמרינן עלה ויר"ש יוצא ידי שתיהן מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע כלומר בוצע הפתיתין דאי לאו מאי עבידתייהו, ואמרינן תו עלה הכל מודים בפסח, משמע דכוותה עבדינן בפסח דמברך אפתיתין המוציא, עכ"ל. והנה בעיקר פי' הסוגיא דפתיתין ושלמין בגמ' ברכות הנז' מפרש הר"ן דלא כפירש"י ותו' שם בהא דאמר ר"ה דמברך אפתיתין דהיינו אם ירצה, אלא כפי' הראב"ד שהביא הרשב"א בברכות שם, דלר"ה פתיתין עדיף משלמין דמקרבא הנאתייהו בזה, ופשוט לו בזה בהא דאמרינן שם דיר"ש יוצא ידי שניהן, היינו דמברך על הפרוסה וכמו שכתב בהדיא, וס"ל דמדמביא הגמ' ע"ז דהכל מודים בפסח וכו', דגם בפסח הוי הכוונה דמברך על הפרוסה, וא"כ הרמב"ם דפסק בפ"ז דברכות הנז' בהך דפרוסה של חטים ושלמה של שעורים דמניח שלמה בתוך פרוסה ובוצע משתיהם, והיינו דמפרש בהא דאיתא שם דיר"ש יוצא ידי שניהם בפרוסה של חטים ושלמה של שעורים וכדפי' התו' שם, ומפרש בפי' הגמ' דאמר שם מניח פרוסה וכו' דהיינו דבוצע משתיהם, א"כ גם בהך דפסח דאיתא שם כהאי לישנא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה וכו', נמי י"ל דהכוונה היא דבוצע לשניהם, ואף דלשיטת הרמב"ם לא דמי לגמרי לדברי הר"ן הנז', דהא הר"ן מפרש בהך דהכל מודים דהיינו הפלוגתא דר"ה ור"י בפתיתין, וקאמר ע"ז בגמ' ויר"ש יוצא ידי שניהם, ודכוותה אמרינן נמי דהכל מודים בפסח דבוצע הפרוסה, אבל הרמב"ם הלא מפרש דיוצא ידי שניהם היינו בפרוסה של חטים ושלמה של שעורים, וכפי' ר"ת ולא קאי אפלוגתא דר"ה ור"י, מ"מ יש לומר שפיר דהא דאמרינן הכל מודים בפסח וכו', הוי דומיא דאמרינן התם ביר"ש יוצא ידי שניהם, ובשניהם אמרינן דמניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, וא"כ כמו שכתב הרמב"ם בהך דפרוסת חטים וכו', דמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע משניהם, כמו כן בהא דהכל מודים בפסח דמניח פרוסה בתוך שלמה, י"ל דבוצע משניהם, וצ"ע. ובתר"י ברכות שם, מפרש נמי בהא דמניח שלמה בתוך פרוסה דבוצע הפרוסה של חטים, וגם בהך דפסח כתב דמניח שלמה לשם הידור ובוצע מהפרוסה משום לחם עוני, אבל בדעת הרמב"ם יש לעיין טובא בכוונתו.
<b>ויש </b>לעיין בעיקר דברי הגמ' דאמר שם דיר"ש יוצא ידי שניהם, ולפירוש כמה רבוותא דקאי אפלוגתא דר"ה ור"י בפתיתין ושלמין, דמעיקר ההלכה קיי"ל כר' יוחנן וכמו שכתבו שם התו' בד"ה מברך דהא רב ור' יוחנן הלכה כר"י, וכש"כ לגבי ר"ה שהי' תלמידו של רב, עיי"ש בדבריהם, ולמה חששו כאן טפי מבעלמא לצאת גם דעת ר"ה לגבי ר' יוחנן, וצ"ע.
<b>ובעמדי </b>בזה לא אמנע מלהביא מש"כ בס' תולדות זאב ח"ג דף ס"ט לידידי הנאמן הגאון מוהר"ר חיים שרגא פייבל פראנק זצ"ל שהי' חבר הבד"צ דפעיה"ק ת"ו, על אלו המתהדרים ואומרים שברצונם לזכות את נשיהם ובנותיהם בברכת המוציא בג' סעודות בשבת, ולכן אחרי שהם ברכו על הלחם משנה, מחלקים הם פרוסות חלה לכאו"א, וכ"א מברכת לעצמה, והעיר שפיר דלאו יאות עבדי, כי מבטלים הם מנשיהם ובנותיהם, המצוה של לחם משנה, שגם הן חייבות בזה, עיי"ש. ויש להוסיף דישנה עוד ריעותא בזה, כי הן מברכות על פרוסה קטנה של החלה שנתחלק להם, בשעה שעל השלחן מונחים חתיכות גדולות מהחלות שבירך עליהם הבעל, וכמו שמבואר בשו"ע סי' קס"ח סעי"ב, דאם ב' שלמות ממין אחד, אחת גדולה ואחת קטנה דמברך על הגדולה, כמו כן אם מונחים ב' חתיכות אחת גדולה ואחת קטנה מברך על החתיכה הגדולה וגם לפעמים אין בהפרוסה שנתחלקה שעור כזית, דבודאי מן הראוי לברך על החתיכה הגדולה, מלבד ההפסד של לחם משנה, וכנ"ז. ולכן מן הדין לנהוג שכל בני הבית יצאו בברכת בעה"ב שהוא מברך על הלחם משנה, ומדין שומע כעונה הו"ל כאלו כ"א בירך על הלחם משנה.
<h5>ט</h5>
<i>ואחר כך נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלום וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>דעת הרמב"ם דאכלו את הפסח בתחילת הסעודה, וגם בסופה משום אין מפטירין וכו' אולם בדעת התוספות יש לדייק לכאורה דלא ס"ל הכי, דהנה התו' בפסחים דף ק"כ ע"א ד"ה באחרונה, נסתפקו בענין מצה שצריך שיאכל כזית מצה באחרונה, אם עיקר המצוה בראשונה או באחרונה, וכתבו דאפילו אם עיקר המצוה באחרונה מ"מ אנו מברכין על הראשונה כדי לפטור המצה של אחרונה וכו', ומסיימו בתו"ד בזה"ל, וכן צ"ל להלל שהיה כורך מצה ופסח בסוף הסעודה, והכי הוי אכיל מצה דאורייתא, א"כ בתחלת סעודה הי' מברך על המצה ואוכל, דמועלת אותה ברכה לברכת מצה עם הפסח שבסוף, וכו' עכ"ל. הרי בהדיא שלא הזכירו רק מברכת המצה שבתחלת הסעודה, ולא כתבו ג"כ מברכת הפסח שהי' ג"כ בתחלת הסעודה, ונראה דס"ל לכאורה שלא אכל מהפסח בתחלת הסעודה, אלא בסוף הסעודה, ולכך לא הי' מברך אמנם ברכת הפסח רק בסוף הסעודה, אבל מצה ע"כ הוא דאוכל משום הסעודה, ולכך כתבו ע"ז דמועלת הברכה שבתחלת הסעודה לעיקר מצות המצה שבסוף הסעודה, ולשיטת הרמב"ם הנז' דס"ל דאכלו גם הפסח בתחלת הסעודה, י"ל כל השו"ט של התו' בענין הברכה אף על הפסח ג"כ. ולפי מה שכתבנו בדעת התו' הנז' אליבא דהלל, דהי' אוכל הפסח רק ע"י כריכה עם מצה, ובסוף הסעודה, ומצה אכלו גם בתחלת הסעודה, א"כ הברכה על המצה הי' רק בתחלת הסעודה, והברכה על הפסח הי' רק בסוף הסעודה, אף דאכילת הפסח אליבא דהלל הי' אז ע"י כריכה עם המצה, מ"מ הברכה היתה רק על הפסח, ולא הזכיר אז בברכתו גם המצה, כיון דברכת המצה הי' כבר בתחלת הסעודה, וצ"ע. אבל הרמב"ם ס"ל דהכריכה אליבא דהלל הי' רק המצה עם המרור, ולא הפסח, ולדידי' נראה דס"ל דבאחרונה אוכל הפסח בזה"ב, כדי שישאר טעם הפסח בפיו ולא קפיד בזה אטעם המצה אף דהוי נמי מצוה דאורייתא, מ"מ ס"ל דיותר קפדינן שישאר טעם הפסח בפיו, וכמו שנראה מדבריו כאן.
<b>ובעיקר </b>הפלוגתא שבין רבותינו בעלי התו' בפסחים והרמב"ם הנז', אם אכלו את הפסח בתחלת הסעודה, או שלא אכלו רק בסוף, וכמבואר בדברי התו' הנז' וכמו שכתבנו, נראה דהנה בטעם דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, הביאו התו' בשם הירושלמי שהוא משום שלא יבוא לידי שבירת עצם, וז"ל התו' בפסחים דף ע' ע"א ד"ה לאו, ואומר ריב"א דמשמע בירושלמי, דהא דפסח נאכל על השובע היינו מדרבנן, גזירה משום שבירת עצם, שאם לא היתה באה על השובע, מתוך שהוא רעב לאכול הבשר שסביב העצמות, הי' בא לידי שבירתן, עכ"ל, ועי' גם בתו' דף ק"כ ע"א ד"ה באחרונה, ד"ה מפטירין, עיי"ש. והוא מירושלמי פ"ו דפסחים ה"ד דאיתא התם, תני חגיגה הבאה עם הפסח, היתה נאכלת תחלה, כדי שיאכל הפסח לשבע, ולא יאכל הפסח לשבע, רבי יוסי בי רבי בון בשם ר"י בר דסיי, שלא יבוא לידי שבירת עצם. ולפי"ז נראה, דס"ל לירושלמי, דרבנן גזרו בעיקר ההלכה של אכילת הפסח שלא יאכלוהו מתוך רעבון, שלא יבוא לידי שבירת עצם, ואף אם יגמור סוף סעודתו באכילת הפסח, מ"מ גזרו בי' שלא יאכלוהו מתוך רעבון, מהך חששא דשבירת עצם, ולכך ס"ל לתו' דלא אכלו הפסח כלל בתחלת הסעודה, רק בסוף הסעודה, וזוהי ההלכה דאין מפטירין אחר הפסח היינו דגזרו גזירה שלא יאכלוהו בתחלת הסעודה, כ"א באכילת שובע בסוף הסעודה, ואף דדברי התו' בדף ק"כ בד"ה מפטירין, קאי אליבא דמ"ד מפטירין אחר מצה דמשום זה חילקו בין פסח למצה, מ"מ י"ל דס"ל דאף להלכה דקיי"ל אין מפטירין אחר מצה, וע"כ צ"ל גבי מצה טעם אחר, מ"מ גבי פסח נשאר גם טעם זה דיבוא לשבור עצמות, ומהאי טעמא ס"ל לתו' דלאו יאות למיכל מהפסח בתחלת הסעודה בשעת רעבונו. אבל הרמב"ם שלא הביא דברי הירושלמי הנז', ס"ל דההלכה דאין מפטירין היא רק שסעודתו תיגמר באכילת הפסח, בכדי שישאר טעם הפסח בפיו, וכמו שיבואר להלן בדברי הרמב"ם, ולפי"ז אין כאן הלכה שאסור לאוכלו בתחלת הסעודה, ולכך ס"ל להרמב"ם דאדרבה טפי עדיף שיאכלוהו גם בתחלת הסעודה, וגם בסופה, מטעם דאין מפטירין, ולהרמב"ם י"ל עוד דס"ל דדברי הירושלמי דאמר הטעם דמשום שבירת עצמות, קאי להך מ"ד דס"ל מפטירין אחר מצה, רק אחר פסח אין מפטירין, וע"ז אמר שפיר דהטעם הוא בפסח משום שבירת עצמות, אבל להלכה דקיי"ל אין מפטירין אחר מצה, וע"כ דהטעם הוא משום דבעינן שישאר טעם אכילת מצוה בפיו, א"כ גם בפסח תו לא צריך לטעם דשבירת עצמות, ולכן שפיר מותר לאכול הפסח אף בתחילת הסעודה, אבל התו' ס"ל דאף למאי דקיי"ל אין מפטירין אחר מצה, מ"מ גבי פסח איכא נמי הך טעמא דשבירת עצמות, וכמו שכתבנו לעיל בזה, ולכך פשיט להו בדבריהם הנז' בפסחים דף ק"כ ד"ה באחרונה, דלהלל הי' כורך מצה ופסח בסוף הסעודה, והוקשה להם מברכת המצה בתחילת הסעודה, ולא הזכירו מברכת הפסח בתחלת הסעודה, משום שמצה ע"כ אכלו בתחילת הסעודה, משום סעודתו, אבל הפסח אמנם לא אכלו בתחילתו משום שההלכה היא שתהא נאכלת על השובע דוקא, ומשום חשש שבירת עצמות.
<b>ובהגהות </b>שבירושלמי פסחים פ"ו הלכה ד' מביא בפי' דברי הכלבו סי' נ' שכתב בענין אכילת הפסח, דמתחלה אוכל מקצת מן הפסח, ואח"כ החגיגה ואח"כ הפסח על השובע, ומביא ראי' לזה מהא דבירך על הפסח פטר את של זבח, עיי"ש, והנה הראי' הזו מביא בכלבו עצמו, אך בעיקר דבריו שם יש גמגום בלשונו, ולפי הבנת ההגהות הנז' בדברי הכלבו, הם שלא כדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב דתחלה מברך על הזבח, ואח"כ מברך על הפסח ואוכל ממנו, והמקור לדברי הרמב"ם הוא מתוספתא פ"ה ומובא בפסחים דף ע' ע"א דתניא התם, חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחלה כדי שיהא פסח נאכל על השובע. וכן הוא ברמב"ם פ"ח מק"פ ה"ג, שכתב בזה"ל מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר אוכל מהן תחלה, ואח"כ אוכל בשר הפסח כדי לשבוע ממנו, עכ"ל. ונראה מלשון הרמב"ם דס"ל דעיקר הטעם בזה הוא כדי לשבוע ממנו, דזהו כבודו של הפסח שיאכלנו באופן שישבע ממנו, ולא הזכיר מה דאיתא בירושלמי משום חשש שבירת עצמות. ועי' בצל"ח פסחים קכ"א שכתב דהא דכתב הרמב"ם דתחלה מברך על הזבח ואח"כ על הפסח אין זה לעיכובא, ואם בירך ברכת הפסח תחלה יכול שפיר לאכול אחריו בשר החגיגה, ועל זה פליגי תנאי במשנתינו אם ברכת הפסח פוטרת את של זבח, עיי"ש. אולם לפי מה שפירשנו בדברי התו' פסחים הנז' דס"ל כפשטות דברי הירושלמי דהפסח אינו נאכל כ"א על השובע ומשום חשש שבירת עצמות, א"כ איך יתכן הך דברכת הפסח פוטר את של זבח, אבל גם זה יתורץ בפשטות, דהא זה ברור דהא דס"ל לירושלמי דהא דהפסח אינו נאכל כ"א על השובע, זהו רק מדרבנן, ומשום חשש שבירת עצמות, וכמו שכתבו התו' בפסחים דף ע"א בד"ה לאו, אבל מעיקר הדין ודאי דיש לאוכלו בכל אופן שירצה, וע"ז שפיר קאי הך דברכת הפסח פוטר את של זבח.
<b>אולם </b>יל"ע בהא שפירשנו לכאורה בדעת התו' פסחים הנז', מהא שכתבו התו' בעצמם שם בסוד"ה מפטירין, בזה"ל, ומאן דאמר אין מפטירין אחר מצה ופסח, א"כ לא ס"ל כטעם הירושלמי וכו', עכ"ל, וא"כ ודאי דלהך מ"ד ודאי דמותר לאכול הפסח גם בתחילת הסעודה, וא"כ אמאי לא הזכירו שם בד"ה באחרונה, מענין ברכת הפסח ג"כ, וכמו שהקשינו לעיל, ואולי י"ל דאף דהי' מותר לאכול הפסח בתחלת הסעודה, מ"מ לא הי' מוכרח לאכול, ולכך לא פסיקא לי', אבל מצה הלא הי' מוכרח לאכול בתחלת הסעודה משום סעודתן, ולכך לא הזכירו רק מברכת המצה, אולם התו' בשם ריב"א בפסחים דף ע"א ע"א ד"ה לאו, הביאו את דברי הירושלמי הנז' בסתמא, ומשמע דס"ל דדברי הירושלמי אזלא לכולהו ואף למ"ד דאין מפטירין אחר מצה, ודלא כדברי התו' בדף ק"כ הנז', ולפי"ז נראה דלפי' הריב"א הנז' אמנם אסור מדרבנן לאכול הפסח בתחלת הסעודה מחשש שבירת עצמות דפסח. ועי' מה שנכתוב בעזהי"ת עוד בזה לקמן בדבור שלאחריו.
<h5>י</h5>
<i>ואחר כך נוטל ידיו ומברך ברהמ"ז על כוס שלישי ושותהו, ואחר כך מוזג כוס רביעי, וגומר עליו את ההלל, ואומר עליו ברכת השיר והיא יהללוך וכו', ויש לו למזוג כוס חמישי ולומר עליו הלל הגדול וכו', וכוס זה אינו חובה כמו ארבעה כוסות וכו'.</i>
<b>ונראה </b>מזה שהרמב"ם נמי גרס בגמ' דפסחים דף קי"ח כוס חמישי אומר עליו הלל הגדול דברי רבי טרפון וכו', וכגירסת הרי"ף והרבה גאונים, וכתב הר"ן בפסחים שם בד"ה חמישי בתו"ד בזה"ל, אלא ודאי כדברי הגאונים ז"ל עיקר, דד' כוסות חובה וחמישי רשות, ואם רצה לשתות אומר עליו הלל הגדול, אי נמי דמצוה מן המובחר לשתות כוס חמישי ולומר עליו הלל הגדול, והיינו לישנא דאומר עליו הלל הגדול, וכך מטין דברי הרמב"ם ז"ל בפ' אחרון מהלכות חו"מ, עכ"ל.
<b>והנה </b>הרי"ף הביא ברייתא דר"ט כפשוטה בזה"ל, ת"ר חמישי אומר עליו הלל הגדול דברי רבי טרפון וכו', ומנהגא דעלמא כרב יהודה בתרווייהו בברכת השיר ובהלל הגדול, עכ"ל. והלל הגדול היינו הלל הגדול על כוס חמישי כר"ט הנז', ובבעהמ"א כתב ע"ז בזה"ל, ואנן לא חזינן האי מנהגא בהלל הגדול דאליבא דר"ט הוא דאית לי' כוס ה', וקיי"ל כתנא דידן דלית לי' אלא ד' כוסות, ואם רצה להוסיף כוס חמישי ולעשות כר"ט אין אנו מונעין אותו וכו', והרמב"ן במלחמות השיב ע"ז בזה"ל בתו"ד, אבל הצריכנו להעתיק דברי ראשונים שכולן פירשו דארבעה כוסות חובה, כוס חמישי רשות וכו', והיינו עפ"י הגירסא בברייתא דר"ט דכוס חמישי אומר עליו הלל הגדול, ומפרש לי' דהיינו לרשות ולא לחובה, וכמו כן פי' שם הראב"ד בהשגות על בעהמ"א, בזה"ל בתו"ד, ות"ק נמי לא יפחתו לו מד' כוסות קאמר, אבל הוסיף עליהם חמישי הרי זה משובח וכו', וזהו כעין שיטת הרמב"ם שלפנינו דס"ל דיש לו למזוג כוס חמישי וכו', והיינו דמצוה מן המובחר למזוג כוס חמישי וכדברי הר"ן בשיטת הרמב"ם, אולם יש לעיין מאיפה לקחו הני רבוותא לפרש בדברי הרי"ף הכי דאינו אלא רשות או הרי זה משובח. הא הרי"ף הביא ברייתא דר"ט בסתמא, דכוס חמישי אומר עליו הלל הגדול וכו', וכתב הרא"ש בפ' ע"פ סי' ל"ג, דלכך גרס הרשב"ם בברייתא הנז' כוס רביעי וכו', משום דלגירסא כוס חמישי הו"ל חובה, דרשות מאן דכר שמי' עיי"ש, ואם כן מאיפה לקחו לפרש בדעת הרי"ף דגרס נמי כוס חמישי וכו', דס"ל דהו"ל רק רשות, והרי"ף מיסתם סתמא לי'. ועי' בקונטרס כוס חמישי בהגדה של פסח להגר"מ כשר שהאריך הרחיב הדבור בדין כוס חמישי לפי כל הגירסאות והדעות בדין זה, והביא כמה שיטות דס"ל אמנם דכוס חמישי הו"ל חובה או תקנתא דרבנן עיי"ש. אבל דברי הרי"ף לכאורה הם סתומים.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה הרי"ף כתב על מתני' דאין מפטירין וכו', בתו"ד בזה"ל, ולא טעמין לבתר הכין כלום, בר מכסא דבהמ"ז, וכסא דהלילא, ומאן דצחי, לית לי' רשותא למישתי אלא מיא, אבל חמרא לא, והנה זה ברור שמה שכתב הרי"ף בר מכסא דבהמ"ז, וכסא דהלילא, הוא הכוס הרביעי שגומרים עליו את ההלל, דאין לומר דכוונתו הוא על כוס החמישי שאומרים עליו הלל הגדול, דא"כ הי' לו לומר בהדיא כסא דהלל הגדול, ומדכתב סתם הלילא הוא הכוס שגומרים עליו ההלל שהוא כוס רביעי. וגם אין לומר כלל בכוונתו בזה שכתב כסא דהלילא דהיינו שתי הכוסות של הלל דהיינו הכוס הרביעי והחמישי, דא"כ הי' לומר כסי בלשון רבים, ומדכתב כסא בלשון יחיד, ברור שכוונתו על כוס אחד דהלילא דהיינו כוס רביעי, ולפי"ז תיקשה הא הרי"ף גרס בברייתא דר"ט כוס חמישי, ואמאי לא הזכיר גם לבר מכוס חמישי, וכמו שכתב בכוס שלישי ורביעי, וע"כ דס"ל להרי"ף דכוס חמישי אינו חובה, והרי"ף לא הזכיר בדבריו רק הכוסות שיש בהם חיובא לשתותם, ולכך לא כתב רק בר מכסא דברהמ"ז וכסא דהלילא. וזהו שכתב שם הר"ן אהא שכתב הרי"ף דמאן דצחי אסור לו לשתות אלא מיא, אבל חמרא לא, וכתב הר"ן שם בזה"ל, זו היא סברת הגאונים והרב אלפסי ז"ל דסבירא להו דכיון דתנא חמישי אומר עליו הלל הגדול, אלמא דבלאו הכי אסור לי' למישתי בתר כוס רביעי וכו', והרי מפורש דהר"ן מפרש בכוונת דברי הרי"ף בזה שכתב כסא דהלילא דהוא הכוס הרביעי וכנז', וכוס חמישי מותר רק באומר עליו הלל הגדול, וזהו שכתבו כל הני רבוותא הנז' בדעת הרי"ף דכוס חמישי הוא רשות ולא חובה.
<h5>יא</h5>
<i>מקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים אוכלים וכו', ובכל מקום אסור לאכול שה צלוי כולו כאחד בליל זה מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ, ואם הי' מחותך או שחסר ממנו אבר או שלק בו אבר והוא מחובר, הרי זה מותר במקום שנהגו.</i>
<b>והטור </b>בסי' תס"ט, כתב בסו"ד בזה"ל, וגדי מקולס, פירוש שלם ראשו על כרעיו ועל קרבו, אע"פ שלא פירש ואמר זה לפסח, אסור לעשותו וכו', וכן הביאו הרמ"א בסי' תס"ט. ובט"ז תס"ט סק"א כתב בתו"ד בזה"ל, ובגדי מקולס יש נמי איסור בעשייתו כלשון הטור אסור לעשותו, משמע אפילו לא יאכלנו וכו', וכתב הפמ"ג בסי' תע"ו סק"א בסו"ד, דכל שצולה אחר חצות אסור לאוכלו מבעו"י ג"כ דיאמרו פסח הוא, והואיל וכבר נאסר בעשייה וצלי, מי יתירנו וכו', ומ"ש הרמב"ם ז"ל והמחבר במקולס בלילה זה, ל"ד דה"ה מבעו"י כאמור, עכ"ל. ולענ"ד במכ"ת הפמ"ג יש לדון בזה, דכיון דהרמב"ם והמחבר לא הזכירו כלל וכלל בדבריהם מאיסור עשייה במקולס, כ"א איסור אכילת מקולס, מהכ"ת נכניס בשיטתם איסור חדש שלא הזכירו מזה כלל, ואדרבה מלשון קדשם שהזכירו בליל זה, מבואר בהדיא דאין מציאות של איסור לדבריהם במקולס אלא בליל זה, והיינו דס"ל דכל עיקר האיסור של מקולס, הוא אכילת המקולס, ולכך לא שייך לאסרו אלא בלילה הזה, ומדויק היטב לשון המחבר שבסי' תס"ט לא הזכיר כלל מאיסור מקולס, רק בסי' תע"ו הזכיר בגדי מקולס דאסור לאוכלו בליל הפסח, והיינו משום דס"ל דאין איסור בזה בעשייתו, רק באכילתו, גם הלבוש לא הזכיר הן בסי' תס"ט והן בסי' תע"ו רק מאיסור אכילה במקולס, ולא כתב דאסור גם בעשייתו, וצריך לומר לשיטתם בהא דאיתא במתני' דביצה פ"ב מ"ז, דר"ג ס"ל דעושין גדי מקולס בלילי פסחים, וחכמים אוסרים, דע"כ צ"ל דאף דבמשנה איתא הלשון עושין, הכוונה היא על איסור אכילת המקולס, ולא על איסור העשייה. אולם הטור מפרש עפ"י המשנה דביצה הנז' דהזכירה לשון עשי' במקולס, לכך מפרש דיש איסור מיוחד גם על העשיה, מלבד האכילה.
<b>ואשר </b>יראה עוד בזה דהנה הטור הביא ההלכה דגדי מקולס אסור לעשות בסי' תס"ט גבי הדין דאסור לומר בשר זה לפסח, וע"ז מסיק דגדי מקולס אסור לעשותו, אעפ"י שלא פירש דבשר זה לפסח, והיינו משום דס"ל דעשיית המקולס, הו"ל כפירש ואמר בשר זה לפסח דאסור וכמבואר בסוגיא דפסחים דף נ"ג ע"ב, עיי"ש. ואיסור אכילת גדי מקולס כתב בהלכה מיוחדת בסי' תע"ו, עיי"ש. ונראה דעתו דס"ל דעשיית גדי מקולס הו"ל כפירש דבשר זה לפסח דאסור וכנז', והנה הרמב"ם השמיט הך הלכה דאסור לומר בשר זה לפסח, ועי' בחת"ס או"ח סי' קל"ט מה שכתב בזה, ולפי"ז יש לומר דלכך לא ס"ל נמי דיש איסור בעשיית גדי מקולס, וכמו דלא ס"ל דאסור לומר בשר זה לפסח, רק באכילת גדי מקולס, ס"ל דרק ע"ז גזרו חכמים לאסור, ודוקא בליל פסח הוא דאסור באכילת הצלי מקולס ולא מבעו"י, ולכך שפיר כתב הרמב"ם בלילי פסחים וכו', וכמו כן המחבר נמי לא הביא כלל הך איסור דעשיית הצלי מקולס, ומיסתבר דס"ל נמי כהרמב"ם דאינו אסור אלא באכילה, ולכך כתב נמי שפיר דרק בלילה אסור.
<h5>יב</h5>
<i>מי שאין לו יין בלילי הפסח מקדש על הפת כדרך שעושה בשבת וכו'.</i>
<b>הוא </b>מדברי הרי"ף, וכמו שהביא כאן ה"ה שכתב היכי עביד שרי ברישא המוציא, ובצע לי' לרפתא ומנח ידי' עלי' עד דגמר קידושא וכו', וכ' שרבינו קצר במובן.
<b>והנה </b>במש"כ הרי"ף הנז' במקדש בליל פסח על הפת, דמנח ידי' עלי' עד דגמר קידושא, פי' שם הר"ן בד"ה ומאן, בתו"ד בזה"ל, שכיון שמקדש עלי', מצוה לאוחזה בידו, כשם שאוחז בכוס שמקדש עליו וכו', והובא גם בב"י סי' תפ"ג. ולכאורה יל"ע דהא מבואר בשו"ע או"ח סי' קס"ז סעי' ד' בזה"ל, יתן שתי ידיו על הפת בשעת ברכה וכו', וכן מבואר בסי' רע"ד בדיני בציעת הפת בשבת, בזה"ל, בוצע על שתי ככרות שלמות שאוחז שתיהן בידו וכו', וא"כ מבואר דבכל הברכות של בציעת הפת צריך ליתן שתי ידיו או לאחוז הפת בידו, וא"כ מאי רבותי' כאן במקדש על הפת, שכתב הר"ן בפי' דברי הרי"ף, שכיון שמקדש עלי' מצוה לאוחזה בידו, כשם שאוחז בכוס שמקדש עליו, הא בעלמא נמי צריך לאחוז בידו הפת, וכמו כן מבואר באו"ח סי' ר"ו סעי"ד, בזה"ל, כל דבר שמברך עליו לאכלו, או להריח בו צריך לאוחזו בימינו כשהוא מברך.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בביאור הגר"א בסי' תפ"ג סק"ד, כתב אהא דאיתא שם בשו"ע ומניח ידיו עליו, בזה"ל, כמו בכוס כמ"ש סי' רע"א ס"י וטעון כו', עכ"ל, והיינו שבסי' רע"א סעיף י' מפורש דכוס של קידוש טעון כל העשרה דברים האמורים בכוס של ברכה, (בברכות דף נ"א ע"א) ובהגר"א שם הביא דברי הרמב"ם פכ"ט מה' שבת ה"ז, שמפרט כל הדברים שטעון הכוס של קידוש, והיינו שטיפה והדחה וכו', ואוחזו בימינו, ומגביהו מן הקרקע טפח, או יתר, ולא יסייעו בשמאל וכו', [וצל"ע אמאי השמיט הרמב"ם הא דאיתא בגמ' לענין כוס של ברכה, דמקבלו בשתי ידיו, ולא כתב רק דאוחז בימינו וכו', ואולי י"ל דהרמב"ם ס"ל בפי' הגמ' בהא דמקבלו בשתי ידיו, דאין הכוונה דמצוה לקבלו דוקא בשתי ידיו, אלא דרשאי לקבלו בשתי ידיו, ואח"כ מצוה הוא לאחוז רק בימין, ולכך כתב בהלכה זו כיצד הוא עושה לוקח כוס וכו', והיינו דלוקח בכל אופן שירצה, אולם כל הפוסקים לא פירשו הכי, ועי' גם בזוה"ק תרומה עמוד קנ"ז ב'] וא"כ נראה דס"ל להנך רבוותא דבמקדש על הפת דצריך לאחוז הפת בידיו, אין זה כאחיזת הדבר בשעת הברכה, דבמקדש על הפת בעינן אחיזה בידיו ומגביהו מן הקרקע טפח, וככל ההלכות המבוארות בכוס של ברכה, וזהו שכתב הגר"א הנז' אהא שכתב בשו"ע סימן תפ"ג, ומניח ידיו עליו, וכתב כמו בכוס וכו', והיינו דמפרש בדעת השו"ע, דלא סגי בסתם הנחת ידיו על הכוס, אלא כמו בכוס של ברכה דטעון הגבהה מן הקרקע טפח, ולפי"ז יתבאר לנו דבכל ברכה שמברך על הפת או שאר ברכת הנהנין אינו צריך ליטול הפת בידו ממש, אלא דסגי באוחזו כשהוא מונח על השלחן וכיוצא מלבד במקדש על הפת שהוא צריך ליטול אותו בידו ולהגביהו מן השלחן טפח, וכמו בכוס של ברכה, וכעין זה עי' ברש"ש סוכה דף מ"ב ע"א, שמחדש שאף בנטילת לולב יוצא הוא בזה שאוחזו אף בעודו על השלחן, עיי"ש, אבל בכוס של קידוש צריך דוקא להגביהו מן השלחן וכנז', וזהו שכתב הר"ן בפ' ע"פ הנז', במאן דלית לי' חמרא ומקדש על המצה, שצריך לאוחזה בידו, כשם שאוחז הכוס של קידוש, והיינו דלא סגי באחיזה לחוד, אלא אחיזה ולקיחה בידו ומגביהו מן הקרקע או השלחן טפח, וכן מבואר גם מדברי הגר"א בסי' תפ"ג הנז', דמאי דכתב שם בשו"ע ומנח ידי' עלי', היינו מדין כוס של קידוש, וע"כ דבעי נטילה בידו ממש למעלה מן השלחן, ולא זכיתי בעניי לעמוד על עומק דברי מאורנו הגר"א בסי' רע"א ס"ק כ"ב בהא דאיתא שם בשו"ע גבי כוס של קידוש דטעון כל מה שטעון כוס של ברהמ"ז, וכתב ע"ז בהגר"א בזה"ל הרמב"ם שמפרש מ"ש כוס של ברכה טעון עשרה כו', נאמר על כל הדברים שטעון כוס דלדידי' בהמ"ז אינה טעונה כוס וכו', עכ"ל, ויל"ע מדברי הגר"א בעצמו בסי' קפ"ב סעי"ק ז' שכתב בשיטת הרמב"ם דהא דאמרינן בכוס של ברכה דטעון י' דברים היינו כוס של ברהמ"ז, וס"ל דלמצוה מן המובחר בעינן בי' כוס, עיי"ש מש"כ בזה באריכות, וא"כ לפי"ז אפשר שפיר לומר דהא דכוס של ברכה טעון י' דברים קאי אמנם על כוס של ברהמ"ז, ולמצוה מן המובחר.
<b>והנה </b>איתא בשו"ע או"ח סי' רע"א סעי"ט, צריך שתהי' מפה על השלחן תחת הפת ומפה אחרת פרוסה על גביו, וכתב הלבוש שם סעי"ט, דאיתא שני טעמים בפריסת המפה, חדא שלא יראה הפת את בושתו, ועוד זכר למן וכו', וכתב דנ"מ בין הני שני הטעמים, הוא במקדש על הפת, דלטעם השני אפי' במקדש על הפת צריך לכסות מפה עליו זכר לטל, וכתבו בט"ז ועו"ת דכן נוהגין, והקשה בס' א"ר שם סעי"ק י"ז בסו"ד בזה"ל, ועוד הא צריך להניח ידיו על הפת בשעת קידוש כמו שנוטל בידו הכוס כדלקמן סי' תפ"ג, ונראה דקודם קידוש יכסה, וכשמתחיל לקדש יגלה ויניח ידיו עליו, עכ"ל. ולפי דברינו צריך לומר בדבריו דצריך לאחוז אותו בידיו ולא סגי בהניח ידיו עליו לבד, וצע"ק.
<b>ולפי </b>מה שנראה מדברי הא"ר הנז' שכתב דכשמתחיל לקדש יגלה ויניח ידיו עליו, משמע דמשהתחיל לקדש ס"ל דלא צריך עוד לכסות, וזהו שהביא מסי' תפ"ג, דמבואר שם דבמקדש על הפת שייך נמי הנך הלכות דאיתא בכוס של קידוש דהיינו דצריך לאחוז בידו ולהגביהו מן השלחן, ולא רק בשעת אמירת השם אלא בכל הקידוש כמו בכוס של ברכה וקידוש, וצל"ע לענ"ד על מאורנו בדרך החיים בדיני קידוש אות ט', שכתב בזה"ל, צריך שתהי' מפה פרוסה וכו', ולפי"ז אפילו במקדש על הפת צריך שתהיה מפה תחת הפת ומפה על הפת, ויניח ידיו על המפה ועל הלחם משנה בשעת הקידוש, וכשיגיע להמוציא יגלה הלחם משנה ויניח ידו עליהם, ויברך המוציא, וכשהגיע להשם יגביה שניהם למעלה עד שיגמור השם, ואח"כ יניחם, ואחר גמר המוציא יכסה במפה ויניח ידו עליהם עד שיגמור הקידוש, (א"ר שם), עכ"ל. ולענ"ד צ"ע דהא בא"ר אינו מבואר רק דיכסה קודם קידוש, וכשמתחיל לקדש יגלה ויניח ידיו עליו, ואינו מבואר כלל כל זה שכתב הדה"ח דאחר גמר המוציא יכסה במפה וכו' וכו', ונראה בדעת הא"ר דס"ל בזה דיכסה קודם הקידוש וכשמתחיל לקדש יגלה וכו' ותו לא צריך לכסות, ומשום דבעינן שיהא כלו בידו כמו בכוס של קידוש, וכמו שרמז להך דסי' תפ"ג, גם מה שכתב בדה"ח הנז' דכשהגיע להשם יגביה וכו' עד שיגמור השם, נמי צ"ע, דהא דין זה הוא נמי בבציעת הפת דעלמא, דמבואר בסי' קס"ז סעיף ד' דיתן שתי ידיו על הפת בשעת ברכה וכו', וכתב שם המג"א סק"י, דכשיאמר השם יגביה הפת ובשבת שתיהן עכ"ל, ועי' גם בסי' רע"ד סעיף א', אבל במקדש על הפת נראה דיש דין מיוחד בזה שצריך לאחוז את הפת בידיו ולהגביהו מן השלחן בכל הקידוש, ולא רק באמירת השם, גם המשנ"ב בסי' רע"א ס"ק מ"א, כתב בזה"ל, כתב בא"ר ודה"ח כשמקדש על הפת יניח ידיו על המפה ועל הלח"מ בשעת הקידוש וכו' וכשיגיע להשם יגביה שניהם למעלה וכו' ואח"כ יניחם וכו', וכמו שמבואר בדה"ח הנז', אולם מש"כ הכי בשם הא"ר צ"ע וכנז'. וכ"כ צ"ע מכל מה שהערוני בזה, ועוד כמה הערות.
<b>שוב </b>מצאתי בפמ"ג סי' רע"א במ"ז ס"ק י"ב, שהעיר על לשון הא"ר הנז', שכתב דיניח ידיו עליו, והעיר דע"כ צריך להיות אוחזו בידיו וכמבואר ריש סי' רע"ד וסי' ר"ו, וכתב עוד דלהנך שני הטעמים בהא דפורס מפה על הפת, והיינו שלא יראה הפת בושתו, וגם לטעם משום זכר למן, סגי לי' בפורס מפה לשעה מועטת ואח"כ יכול לגלהו, רק לטעם הג', שהוא משום יקרא דשבתא, וכמו שכתב המג"א בסי' רע"א סעיף ד', ובמג"א ס"ק ז', וס"ק כ', וכתב עוד המג"א בסק"כ, דלטעם זה, צריך להיות מכוסה עד אחר הקידוש, ולכן כתב הפמ"ג דבמקדש על הפת יגלהו בהמוציא ויניח בידו ואח"כ יכסנו עד גמר הקידוש ומניח ידיו על הפת ועל המפה, ועי' סי' תפ"ג, עכ"ל. ומבואר נמי בדבריו דס"ל דצריך להניח הפת בידו ולאחוז אותו כך בכל ברכת המוציא, והיינו במקדש על הפת, ואח"כ יכול להניחו ולהניח ידיו על הפת ועל המפה, וזה ג"כ שלא כדברי הדה"ח שכתב שיגביה בהשם וכו', ולדברי הפמ"ג צריך להיות בידו בכל ברכת המוציא, ונראה דאף דבכוס של קידוש, צריך לאחוז אותו בידו, גם בשעת ברכת הקידוש, ולא רק בברכת בופה"ג, וכמו בכוס של ברכת המזון, דאוחזו בידו מתחלת ברהמ"ז עד אל יחסרנו לכהפ"ח, וכמו שמביא בסידור אוצר התפלות לפי מנהג ספר נוהג כצאן יוסף, וכתב שכן נהג החכ"צ, ובס' שירותא דצלותא דף תקמ"ב הערה ב' הביא בשם סידור יעבץ בברכת עובד שם, שכתב שהחכ"צ הי' מחזיק הכוס עד אחר ברכת הגפן, מ"מ במקדש על הפת, נראה מדברי הפמ"ג הנז' דס"ל דיאחזנו בידו רק בשעת ברכת המוציא, ובשעת הקידוש יניחנו, ודי במה שיניח ידיו על הפת ועל המפה, והיינו משום דס"ל דיקרא דשבתא מכריע את זה, אבל בקדושא רבא דשחרית צריך בודאי לאחוז הפת בידיו בעיקר הברכה דהיינו ברכת המוציא, והיינו במקדש על הפת, וכמבואר בפמ"ג הנז'.
<b>והתו' </b>בברכות דף נ"א ע"א ד"ה שמאל, כתבו בזה"ל, בכוסות גדולות מיירי (היינו איבעית הגמ' בשמאל מסייע לאחוז הכוס של ברכה) או בר"ח טבת שחל להיות בשבת שהוא בחנוכה או בנשואין, וצריך להאריך בברכת המזון, עכ"ל. וכתב ע"ז הב"ח בסי' קפ"ג, בד"ה שמאל, בזה"ל, פי' ודאי לכתחילה פשיטא לי' שאין לסייע בשמאל, אלא קמיבעיא לי' בדיעבד, אם אירע שמברך על כוס גדול וצ
<h5>יג</h5>
<i>מי שאין לו מצה משומרת אלא כזית, כשגומר סעודתו ממצה שאינה משומרת מברך על אכילת מצה ואוכל אותו כזית וכו'.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל עמו' ס' ס"א בבירור שיטת הרמב"ם בדין המצה של כל ימי החג, ומצה של ליל ט"ו, עפ"י דברי ה"ה פ"ה ה"ט, שכתב דמה שכתב שם הרמב"ם דדין ושמרתם מחימוץ שייך גם למצה של כל ימי החג עיי"ש, וא"כ מה שייך כאן מש"כ הרמב"ם דאוכל כל סעודתו מצה שאינה משומרת ועיי"ש מה שביארנו בזה. וכתב אלי בזה נכדי חתן בני הגרי"נ שליט"א הרה"ג ר' ישראל מאיר ערלאנגער שיחי', בזה"ל:
<b>כתב </b>הרמב"ם בהלכות חמו"מ (פ"ו ה"ט) חלות תודה ורקיקי נזיר שעשו אותן לעצמן אין יוצאין בהן שנא' ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בה אבל זו משתמרת לענין הזבח, ע"כ.
<b>מקור </b>דברי רבנו מהסוגיא בפסחים (לח:), בטעמא דמתני' שאינו יוצא בחלות תודה ורקיקי נזיר, וכדאמר רבה (שם), אלא דיל"ד בדבריו ז"ל שהוסיף מצה המשתמרת לענין מצה "בלבד" אשר לא הוזכר בגמ', ועיי"ש רש"י ד"ה יצאת וכו', דלאו לשם מצה של מצות פסח עביד לה אלא לשם מצה של זבח, עכ"ל, מ' מדבריו דלא היתה כוונה כלל לשם מצה של פסח, וכ"מ בד"ה שאינה נאכלת לז' וכו', ובהא נמי פליג דא"נ אכוון לה נמי לשימור מצת מצוה למיפק בה משום תודה ומשום מצה, לא נפיק, דבעי' שימור לשום מצה כל שבעה, עכ"ל, מ' מדבריו דבין לרבה ובין לרב יוסף אין חסרון במה שמשמרה לשם דבר נוסף, אלא דלר"י לא מהני, דאינה נאכלת לז', אבל מצד דין שימור שפיר דמי, וכ"מ בד"ה וטעמא מאי וכו', הרי לא נשתמרה לשם מצה אלא לשם זבח, עכ"ל, ומתבאר דלא נשתמרה כלל לשם מצה, ומלשון הרמב"ם הנ"ל מ' דלא נשתמרה לשם מצה "בלבד", וצ"ב במאי נחלקו רש"י והרמב"ם, וכבר עמד על מדוכה זו במנ"ח (מצוה י').
<b>והנראה </b>לפרש בזה בס"ד, בהקדם שיטת הפוסקים דבעשיית המצות לשמה לא מהני כשעשאן חש"ו או עכו"ם וגדול עומד ע"ג, עי' טור סי' ת"ס ובב"י ונו"כ שם, וכתבו לדמות לכתיבת גט וכתיבת סת"ם, וכבר תמה המנ"ח (מצוה י') דהרי אין הנידון דומה לראי', דבשלמא בכתיבת סת"ם ועשיית ציצית ותפלין איכא דין עשייה לשמה ולכן לא סגי בגעע"ג, כי העושה צריך שיכוון לשמה בעצמו, אבל במצה הרי איכא רק דין שמירה מחימוץ, ולמה לא יוכל לשמור מחימוץ מה שהחש"ו עושים, וכן תמה השפ"א בפסחים (דף מ.) ד"ה וע', וכנראה שתפסו לדבר פשוט שאין דין עשייה לשמה במצה, וכן העלה בתשו' הרדב"ז (אלף ט') דאין דין עשייה לשם מצה רק לשמור מחימוץ, וכן נקט בחזו"א או"ח (סי' קכ"ד) בהערות לפסחים דף לה. דאין דין עשייה לשם מצה, רק לשמור מחימוץ לשם מצה של פסח, [ומה שנסתפק שם דאם משמרה לשם מצה של שאר הימים אפשר דחשיב שימור, עיי"ש, צ"ע מלשון רש"י (דף לח:) דצריך שימור לשם מצה של מצוה, וכ"ה בלשון רש"י חולין (ד.) עיי"ש], וראיתי דהראשונים הזכירו רק דין שימור ולא דין עשייה לשם פסח, עיי"ש, וכן כתב לעיל בבאר המלך (עמוד ס"ג) עיי"ש בדבריו הנעימים, וגם במש"כ בבאה"מ הנז' עמוד ס'. בענין שמירה למצה של שאר ימי החג.
<b>אמנם </b>אפשר י"ל דנחלקו בזה רבוותא, דהנה ז"ל הריטב"א פסחים (דף מ.) ד"ה והא וכו', ואני דנתי לפני מורי הרא"ה ז"ל דודאי אפילו ישראל עומד ע"ג לא סגי בהכי, דכל היכא דבעיא לשמה, גוי אדעתי' דנפשי' עביד, ולא סגי בישראל עומד ע"ג, כדאמרינן גבי גט, ואע"ג דגבי מילה אשכחן דסגי, שאני מילה דסתמא היא לשמה וכו', אבל לישה דעיסה זו סתמא לאו לשם פסח קיימא וכו', אבל מורי הרא"ה היה דן להקל דסגי בישראל עע"ג, דלא בעי עשייה לשם מצוה, רק שימור לשם מצה, דהכי כתיב ושמרתם את המצות וכו', עכ"ל, הרי מבואר מלשון הריטב"א לדמות עשיית המצה לדין לשמה של גט, ורק הרא"ה חידש דאין דין עשייה רק דין שימור לשם מצה, עיי' היטב בלשונו, ובאמת שקו' המנ"ח והשפ"א הנ"ל הלא היא סברת הרא"ה להכשיר בגעע"ג, והסברא לפסול הלא כתבה הריטב"א לדמות לדין לשמה של גט, ולא כתב כדברי המנ"ח ע"פ הגמ' בחגיגה שאין אדם משמר מה שביד חבירו, ומשמע לכאו' דנקט הריטב"א דבקרא של ושמרתם את המצות נאמרה הלכה של עשיית המצות לשם מצה. וכ"מ מלשון התוספתא פסחים (פ"ב הי"ג) יוצאין בחררה ובמצה ישנה ובלבד שעשאה מתחילה לשם פסח, ע"כ, מ' דאיכא דין עשייה לשם פסח ולא רק דין שימור לשמה, וכן יש להעמיס בלשון רב כהן צדק המובא ברא"ש פסחים (פ"ב סי' כ"ו) ובטור (סי' ת"ס) דאינו יי"ח אלא במצה שאפאה ישראל לשם מצה, הרי דהאפייה צריכה להיות לשם מצה ולא רק השמירה מחימוץ.
<b>והנה </b>ברמב"ם (פ"ה ה"ט) כ' משום שנאמר ושמרתם את המצות כלומר הזהרו במצה ושמרו אותה מכל צד חימוץ לפיכך וכו' צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח שלא יבא עליו מים אחר שנקצר עד שלא יהיה בו שום חימוץ, עכ"ל, ובמ"מ העיר דמלשון הר"מ משמע דבכל המצות אית בהו הך דינא, וא"כ יק' לשון הרמב"ם (בפ"ח הי"ג) שכ' מי שאין לו מצה משומרת אלא כזית כשגומר סעודתו ממצה שאינה משומרת מברך עא"מ ואוכל אותו כזית וכו', ע"כ, ומשמע דמותר לאכול מצה שאינה משומרת, עיי"ש.
<b>והנראה</b> לפרש בדעת הרמב"ם, דבהלכה של ושמרתם את המצות נאמרו תרי דינא, חדא דין שמירה מחימוץ אשר נאמר בכל המצות של פסח, והיינו דהגם שאין להעיסה סמני חימוץ המבוארים במתני' פסחים (מח:), מ"מ אם לא שמרם בשעת מעשה לא סגי בזה, וכ"ז נלמד מקרא דושמרתם, וזה גזרה תוה"ק מחמת חומרא דחמץ, אשר הוא בכל המצות שאוכל בפסח, ולכן הביאו הרמב"ם בפ"ה דאיירי מאיסור חמץ, ועוד איכא דין נוסף של עשיית המצות לשם מצה, אשר הך דינא איכא רק במצות של לילה הא' שיי"ח, וזהו שהזכיר הרמב"ם בפ"ו ה"ט דצריך מצה המשתמרת לענין מצה בלבד, אשר הוא מחמת הדין של עשייה לשם מצה, ולכן צריך להיות עשוי' לשם מצה בלבד, דכל היכא דבעינן דין עשייה לשמה פסל מחשבה נוספת שלא לשמה, וכדאשכחן בקדשים דפסול לשמה ושלא לשמה, וגדולה מזו מצאנו בתוס' מנחות (דף מב:) ד"ה מה טעם, דגבי תכלת אם צובע לשם תכלת ולשם נסיון נמי פסול, ועיי' קובץ שיעורים (ח"ב סי' כ"ב), וה"נ י"ל לענין לשמה דמצה דהרמב"ם סובר כשיטת הריטב"א הנ"ל דאיכא דין עשיית המצה לשמה, וזה דין נוסף במצה שיי"ח, ולכן צריך שתהי' משתמרת לענין מצה בלבד, ובזה א"ש דברי הרמב"ם (בפ"ח הי"ג) דמבואר דצריך מצה משומרת רק כזית אחד, ולהאמור י"ל הכוונה על דין נוסף של עשיית המצה לשמה דאיכא רק בכזית שיי"ח, אבל הא מיהת דהדין שמירה מחימוץ, דהיינו לשמור שלא תחמיץ העיסה, אשר יסודו דין תורה מחמת חומרא דחמץ, איכא בכל המצות של פסח, וכנתבאר דזוהי כוונת הרמב"ם בפ"ה ה"ט שסתם דבריו על כל הדגן שאוכל בפסח.
<b>ויסוד </b>לזה נראה מפשט הגמ' בפסחים (דף מ.), בציקות של נכרים אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, ופרש"י דבציקות של נכרים שמכיר בהם שלא החמיצו שאין שם לא קרני חגבים ולא הכסיפו פניו, ומ"מ צריך שיאכל כזית מצה באחרונה הואיל ולא הוי שימור לשם מצה, עיי"ש, ומבואר מדברי רש"י דאם רק מכיר אפילו אח"כ שאין להם סימן חמץ מותר לאוכלם, ורק לכזית מצה צריך שימור לשם מצה, והיינו דישמור מחימוץ לשם מצה, אמנם בריטב"א הביא מתשובת הר"ח דבציקות של עכו"ם היינו שלש אותם עכו"ם בפני ישראל וראה שכל מעשיו היו בהכשר, וכ"ה בב"י (סי' תנ"ד), ונראה דכך פירש גם הרמב"ם, וההסבר לזה נקט הרמב"ם, לא כמו שכתב בריטב"א דאולי עשאו בפושרין או ע"י שאור שאז אין הסימנים מוכיחים, אלא דכך הוא מעיקר ההלכה הנלמד מקרא דושמרתם את המצות, שמחמת חומרא דחמץ צריך לשמור בשעת העשייה שלא תחמיץ, ולכן מוכח לפרש דהך בציקות של עכו"ם איירי שישראל ראה כשהנכרי עשאם, וכנתבאר.
<b>ומעתה </b>מיושב גם קושיית המ"מ (בפ"ה ה"ט) למה השמיט הרמב"ם דינא דבציקות של נכרים, עיי"ש, ולהאמור הרי כבר נכלל בשני ההלכות של הרמב"ם, דממש"כ בפ"ה דאיכא דין שמירה מחימוץ, מוכח דבציקות של נכרים באופן שישראל רואה עשייתן מותר לאוכלם, דהרי עכ"פ נשמרו מחימוץ, וממש"כ בפ"ו דאיכא דין עשייה לשמה מוכח דצריך שיאכל כזית מצה לאחרונה, דלא מהני גדול עע"ג, וכנ"ל מסברת הריטב"א שכתב לדמותו לכתיבת הגט, וממילא הרי מיותר להביא הך מימרא כי כבר נכללה בשני הלכות אילו, ודו"ק.
<b>שוב </b>ראיתי שביסוד מש"כ בדהר"מ, הקדמני בספר באר המלך לעיל עמו' ס' ס"א, אמנם משנה לא זזה ממקומה מחמת דברים שנתחדשו בס"ד.
<b>המתבאר </b>לדעת הרמב"ם דבכל מצות של פסח אית דין שמירה מחימוץ, ובמצה שיי"ח מסקינן בי' דרגא ואית בה דינא דעשייה לשמה, ולכן צריכה להיות משתמרת לשם מצה "בלבד", אמנם בדעת רש"י י"ל דמכיון דבשאר מצות של ימי פסח ליכא כלל דין של ושמרתם את המצות, וא"כ כל עיקר דין שמירה מחימוץ נאמר רק במצה שיי"ח, וא"כ אינו חלות מחשבה של לשמה אשר צריך לחול בעשיית המצות, אלא הוי דין שהשמירה מחימוץ תהי' לשם מצה, ומובן היטב דאם אפיל
<h5>יד</h5>
<i>מי שישן בתוך הסעודה והקיץ אינו חוזר ואוכל. בני חבורה שישנו מקצתן בתוך הסעודה חוזרין ואוכלין נרדמו כולן ונעורו לא יאכלו, נתנמנמו כולן יאכלו.</i>
<b>ובהשגות </b>מי שישן וכו', א"א אם פסח הי' אוכל והוא יחידי, אינו חוזר ואוכל ממנו משום היסח הדעת נפסל. אם לא היה שם פסח נוטל ידיו ומברך המוציא ואוכל, שהשינה מפסיקתו, והוא שישנו כלן, ואתא ר"י למימר דאפילו כלן אם נתנמנמו יאכלו, דלא הוי היסח הדעת לגבי פסח, ולגבי אכילה נמי לא הוי הפסק, וקיי"ל כרבי יוסי דרבה יליף מיני', עכ"ל.
<b>והנה </b>בהא דתנן בפסחים דף ק"כ ע"א ישנו מקצתן יאכלו, כלן לא יאכלו וכו', פי' שם הרשב"ם, דבקרבן הפסח נראה כאוכל בשתי מקומות, וגם במצה של אפיקומן עבידו זכר לפסח דלא יאכלנו בשתי מקומות, וישן הוי כאכילה בשתי מקומות. אבל שיטת בעהמ"א שם היא דהך דישנו כלן לא יאכלו הוא דוקא בפסח, שלא יאכלנו בשתי מקומות אבל במצה אינה הלכה זו, והך עובדא דאביי ורבה דאיתא בגמ' לא הוי בפסח רק בשאר ימות השנה, עיי"ש.
<b>אולם </b>בכוונת דברי הרמב"ם יל"ע טובא, דהנה ה"ה כאן כתב בזה"ל, מתוך מ"ש רבינו דין זה בהלכות אלו נראה שהוא סובר שדין זה הוא אפילו במצה, ודעתו לפרש המשנה שאמרה (בדף ק"כ) ישנו מקצתן יאכלו, כלן לא יאכלו, ר' יוסי אומר נתנמנמו יאכלו וכו' שהוא בפסח, ולדידן דקיי"ל דאין אחר מצה אפיקומן, הוא הדין דלאחר אכילת מצה, אם ישן כבר סלק סעודתו, ואינו רשאי לאכול דברים אחרים ולחזור ולאכול מצה בסוף וכו', עכ"ל. ומבואר מדברי ה"ה בשיטת הרמב"ם דלאו מצד דאינו נאכל בשתי מקומות הוא דס"ל דישן לא יאכלו, ואף דהרמב"ם פסק בפ"ט מק"פ ה"א דהפסח אינו נאכל בשתי מקומות וכמוש"כ שם הכ"מ, מ"מ לא הזכיר כאן בהלכה דישן שהוא מצד שתי מקומות, ולא הזכיר כאן רק מצד אין מפטירין אחר הפסח או אחר מצה אפיקומן, ומשום דכיון דישן הו"ל סילק סעודתו, ובסילק סעודתו הו"ל הדין דאין מפטירין וכו'.
<b>אך </b>לפי"ז יהי' לנו חידוש גדול בשיטת הרמב"ם, דהנה הרמב"ם כאן לא הזכיר כלל מענין הפסקה באכילת האפיקומן, אלא כתב מי שישן בתוך הסעודה וכו' אינו חוזר ואוכל, ואח"כ חזר עוד הפעם על לשונו וכתב בני חבורה שישנו מקצתן בתוך הסעודה וכו', ולא הזכיר כלל מאכילת אפיקומן, נראה דס"ל דדין סילוק סעודה ע"י שינה, שייכא נמי אף בתוך הסעודה, והיינו אם הסעודה היא ממצה משומרת, וכיון דהוי סילוק סעודה שוב שייך בזה דין דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן, וכמו שכתב גם בסוף פ"ט מהלכות קרבן פסח הט"ו בתו"ד בזה"ל, וכבר ביארנו בהלכות חמץ ומצה שהוא טעון הלל באכילתו, ושאין בני חבורה חוזרין ואוכלין אחר שנרדמו בשינה אפילו בתחלת הלילה, עכ"ל. וברור שכוונתו שם היא שנרדמו בתוך הסעודה של אכילת הפסח ולא רק בתוך אכילת הכזית פסח שאוכל באחרונה, וכמו שכתב לעיל ה"ט ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלום, ומדכתב בהלכות פסח הנז' דאפילו נרדמו בשינה אפילו בתחלת הלילה אינם חוזרים ואוכלים עוד, מפורש דס"ל דאפילו נרדמו בתוך הסעודה ממש נמי הו"ל האי דינא, וא"כ לענין מצה נמי דדייקינן מדברי הרמב"ם שלפנינו דס"ל דשינה בתוך הסעודה הו"ל סילוק סעודה וכדברי ה"ה הנז', ואינו חוזר לאכול עוד, יש לומר ג"כ דאפילו שינה בתוך הסעודה ממש ולאו דוקא בכזית האחרון של אפיקומן, דהו"ל נמי סילוק סעודה ואינו חוזר לאכול עוד.
<b>ואורו </b>עיני לראות בדברי רבנו ירוחם בנתיב ה' ח"ד שכתב בזה"ל, וכתב הרי"ף, אחר שהתחיל לאכול מצה של מצוה באחרונה וישן דהוה הפסק, ונראה דשינה באמצע הסעודה לא הוי הפסק, והרמב"ם כתב דשינה באמצע הסעודה הוי הפסק, והראב"ד השיג עליו וכו', והרי מפורש בדברי ר"י דמפרש בשיטת הרמב"ם דס"ל דשינה באמצע הסעודה הוי הפסק, ולא רק באכילת האפיקומן אלא באכילת הסעודה ממש, ולפי"ז צריך לומר במה שהגיה הרמ"א בסי' תע"ח על דברי המחבר שהביא בזה לשון הרמב"ם דמי שישן בתוך הסעודה וכו', וכתב הרמ"א דכל זה אינו אלא שישנו לאחר שהתחילו לאכול האפיקומן וכו', וציין ע"ז טור ורבינו ירוחם עכ"ל, וצריך לומר שהוא משום שרבינו ירוחם פסק שלא כשיטת הרמב"ם, אבל לשיטת הרמב"ם אף שינה באמצע הסעודה הוי הפסק וכמפורש בדברי רבינו ירוחם הנז', גם הב"י בטור שם הביא את דברי ר"י הנז' וכנראה שהסכים אתו בזה, וצ"ע דא"כ אמאי העתיק כאן לשון הרמב"ם, הא שיטת הרמב"ם היא לפי ר"י דשינה באמצע הסעודה נמי הוי הפסקה. [ובדברי ר"י הנז' שהביא בשם רי"ף שכתב דאחר שהתחיל וכו', יש כנראה ט"ס, דהא הרי"ף לא הזכיר מזה כלל, וכמש"כ הבעהמ"א הנז' בזה"ל, וכן הרי"ף לא חשש לכתבו וכו', וצ"ל בדברי ר"י וכתב הרשב"ם, דהלשון שהביא, הם כמעט ממש דברי הרשב"ם במתני' בפסחים הנז'].
<b>ועי' </b>במנ"ח מ' ט"ו סוף אות ב', שכתב לענין אכילת הפסח בב' מקומות דנראה פשוט באם אכל במקום אחד פחות מכזית דלא הוי אכילה, ורשאי לאכול עוד במקום אחר, עיי"ש, ולפי"ז צריך לומר דהדין של ישן בתוך אכילת האפיקומן או לדעת הרמב"ם בישן בתוך הסעודה, שהוא דוקא אם כבר אכל כזית, והטור בסי' תע"ח, כתב בזה"ל, ואפיקומן הוא לנו במקום הפסח הילכך משהתחיל לאוכלו לא יעקרו ממקום למקום וכו', ואם לאחר שהתחיל לאכלו ישנו וכו', וצ"ל דלשון משהתחילו, הוא משהתחילו ואכלו כבר כזית.
<b>ונ"ל </b>ראי' ברורה לדברי המנ"ח הנז' מגמ' מפורשת בפסחים דף פ"ו ע"א, ודף פ"ט ע"ב, דאיתא התם השמש שאכל כזית בצד התנור, אי פקח הוא ממלא כרסו ממנו, ופירש"י דאם יעמוד שוב לא יאכל עיי"ש. והיינו משום שתי מקומות, ומפורש בזה דדוקא אי אכל כזית בצד התנור אינו יכול לאכול במקום אחר, אבל אי הוי אכיל פחות מכזית שפיר יכול לאכול עם בני חבורתו בכל מקום שירצה. הרחמן הוא יזכנו במהרה בבנין בית הבחירה, ונזכה לאכול מן הזבחים ומן הפסחים.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בראש השנה שנאמר יום תרועה יהיה לכם.</i>
<b>מבואר </b>מדברי הרמב"ם דס"ל דעיקר המצוה של שופר בראש השנה היא לשמוע קול השופר, ולא התקיעה היא עיקר המצוה אלא השמיעה. וכן כתב לקמן ריש פ"ב בזה"ל, הכל חייבין לשמוע קול שופר, ועי' כאן בלח"מ, וכן מבואר בהדיא גם בתשובת הרמב"ם (פריימן) סי' ע"ח, שכתב שם בזה"ל, השאלה הי"ט, מה הבדל יש בין לשמוע קול שופר, או על תקיעת שופר, תשובה, ההבדל ביניהם גדול מאד, וזה שהמצוה אינה התקיעה, זולתי השמיעה וכו', אבל המצוה היא השמיעה ולא התקיעה, ואין אנחנו תוקעין זולתי כדי לשמוע, כמו שהמצוה היא ישיבת הסוכה לא עשייתה, ואין אנחנו עושין אותה זולתי כדי לשבת בה, ולכן נברך לישב ולא לעשות, ונברך לשמוע קול שופר ולא נברך על תקיעת קול שופר, עכ"ל. וביאר כאן הרמב"ם בתשובה שאין אנחנו עושין התקיעה בשביל מצות תקיעה בעצמותה, רק אנחנו תוקעים כדי שנשמע עי"ז קול השופר, והתקיעה של השופר הו"ל כעשיית הסוכה שאין המצוה בעשייתה רק בישיבה בסוכה ולכך כתב עוד הרמב"ם הנ"ז, שכמו בסוכה אין אנו מברכין לעשות כ"א לישב בסוכה, כך אין מברכין בשופר לתקוע, כ"א לשמוע קול שופר.
<b>אך </b>עדיין קצרה בינתנו מהבין עומק דברי הרמב"ם, דאם ס"ל דתקיעת השופר דמי ממש לעשיית הסוכה, וכמו שנראה מדבריו, א"כ היינו צריכים לומר ג"כ דכמו בסוכה, כשרה סוכת גנב"ך, ומבואר במנחות דף מ"א דסוכת גוים דכשרה, היינו סוכה שהגוי עושה אותה היא כשרה, ומשום דעיקר המצוה היא הישיבה בסוכה, ואילו לענין תקיעת שופר, הא מבואר בר"ה דף כ"ט ע"א, דאף חציו עבד וחציו בן חורין, אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו, עיי"ש. והרי מפורש הוא דתקיעת שופר לא דמי לעשיית סוכה דכשרה אף שהגוי עשאה, ויותר מזה מבואר בגמ' דרה"ש בדף הנז', דלמ"ד מצות צריכות כוונה בעינן עד שיתכוון שומע ומשמיע, והיינו דאף שהתוקע הוא בר חיוב גמור, וגם מכוין לתקיעת מצוה, מ"מ בעינן שהתוקע יכוין להוציא לשמוע, וכן פסק הרמב"ם לקמן פ"ב ה"ד, וא"כ מבואר מזה לכאורה דיש מצוה גם בתקיעה, דאל"ה לא היינו צריכים כוונת התוקע להוציא, דהא סו"ס שומע הוא קול תרועת שופר של בר חיובא, התוקע לשם מצות תקיעה, ולמה בעינן שיכוין להוציא את זה השומע, ומבואר מזה דעצם תקיעת שופר לא דמי לעשיית סוכה.
<b>שוב </b>ראיתי בס' יום תרועה להכפ"ת בר"ה דף כ"ט ע"א, שנתעורר ג"כ על דברי הרמב"ם הנז', מהא דקיי"ל דחש"ו אין מוציאין לגדולים, ובסוכה הלא סוכת גנב"ך כשרה, וכתב בזה"ל, ואפשר לומר דשאני סוכה דמצות ישיבתה אחר עשייתה, ולפיכך לא איכפת לן דעשאוהו גנב"ך, אבל מצות שמיעת קול שופר דהוי בשעת תקיעתו, הוא גנאי שיתקעו חש"ו להוציא את הרבים יד"ח וכו', עיי"ש. אולם בדבריו לא יתורץ כלל מהא שהקשינו דהא קיי"ל דבעינן כוונת שומע ומשמיע, וכמו שהזכיר את זה אח"כ גם בס' הנז', והתם הא המשמיע הוא גדול התוקע לעצמו כדין, רק שאינו מכוין להוציא לזה השומע, דהדין הוא דהשומע אינו יוצא בשמיעה כזו, אף דהוא שומע קול שופר של גדול המחויב בתקיעה, ומכוין למצות שופר, ולא שייך כלל ענין של גנאי הוא זה, וגם עיקר הסברא של גנאי הוא זה יש לדון אם הוא שייך לענין לפסול מדאורייתא, וצ"ע.
<b>וראיתי </b>בס' אהל אברהם (להגר"א שאג) בסי' א' סוד"ה והנה, שכתב על דברי הכפו"ת הנז', דדחק הרבה בזה ואין בדבריו להעלות ארוכה, ומסיים בזה"ל, והדברים ברורים כמש"כ, והיינו שכתב שם בביאור הדברים, דגם בתקי"ש אמרינן שומע כעונה, והיינו דהוי כאילו הוא עצמו תקע, ומ"מ צריך להיות התוקע מחויב בדבר, דאם אינו שומע ממחויב בדבר הוי כשמע קול מנבח נבוחי בעלמא ואין יוצא, עכ"ד. אולם לענ"ד לא העלה ארוכה בדבריו למה שהקשינו מהא דקיי"ל דבעינן כוונת שומע ומשמיע, דהתם לא שייך כלל לומר דהוי כשומע קול מנבח נבוחי, דהא סו"ס שומע הוא קול תרועה שיוצאין בה, רק הוא אינו יוצא בה משום דחסר אצלו כוונת משמיע להוציאו, ולדברי הרמב"ם הנז' אמאי אינו יוצא בה, הא סו"ס שומע הוא קול תרועה כשרה.
<b>והנראה </b>בעומק דברי הרמב"ם בתשובה הנז', בזה שכתב בתו"ד בזה"ל שאין אנחנו תוקעים זולתי כדי לשמוע וכו', היינו דס"ל להרמב"ם דאף דעיקר המצוה היא שמיעת קול השופר, מ"מ ס"ל דאיכא נמי מצוה בתקיעה ג"כ, אבל לא משום שהתקיעה היא חלק ועיקר מהמצוה, כ"א אנחנו תוקעים זולתי כדי לשמוע וכו', וכלשון הרמב"ם הנז', ולפי"ז איכא שתי מצות בתקיעת שופר, הא' מצות שמיעת קול שופר, וזהו עיקר המצוה דשופר, לשמוע התרועה, וע"ז מחויב כל אחד ואחד לשמוע בעצמו קול שופר, ולא שייך ע"ז שום דין דשליחות, וכמו כל מצוה שבגוף כגון הנחת תפילין וכיוצא, דכל אחד ואחד מחויב הוא לקיים מצוה זו בלי שום שייכות לדין שליחות וכידוע מדברי התורי"ד, אבל יש עוד מצוה בשופר והוא התקיעה בשופר, שג"כ כ"א מחויב הוא לתקוע בשופר, אבל לא משום (שהשמיעה)[שהתקיעה] היא עצם וחלק מהמצוה, אלא דהתקיעה היא זולתי משום השמיעה ולכן על התקיעה שהיא לאו מעצם המצוה, לא אמרינן גבה שהיא מצוה שבגופו ושלא יוכל לצאת בתקיעת חבירו, אלא אמרינן דכיון דהתקיעה היא רק כעין הכשר מצוה שהוא תוקע בשביל שיקיים מצות שמיעת הקול שופר, לכן שפיר יוצא התקיעה בתקיעת חבירו, אבל רק היכא שחבירו מכוין להשמיע לו ולהוציאו, דאז אמרינן בזה דהו"ל שומע קול התוקע כעונה, היינו כתוקע בעצמו נמי, כדי לקיים את החיוב לתקוע כדי לשמוע, אבל עיקר המצוה מקיים הוא בשמיעתו לבדו את קול השופר, דזהו עיקר מצותו, ולכך מברכין לשמוע קול שופר, וכמש"כ הרמב"ם לקמן פ"ג ה"י, וכן כתב הרמב"ן בפסחים דף ז' ע"א בשם רבנו האי אביהן של ישראל שהלכה רווחת היא לשמוע קול שופר, ובס' המנהיג כתב בשם רהא"ג ז"ל דהלכה רווחת היא לשמוע בקול שופר ולא תזוז מיני', ובסו"ד שם חזר וכתב בזה"ל, אך בפרובינצא ובספרד מברכין לשמוע בקול שופר וכן עיקר כמנהג רבינו האי, עכ"ל. ונראה דאף לדעת ר"ת שהביא הרא"ש בפ' בתרא דרה"ש, דס"ל שיש לברך על תקיעת שופר, מ"מ לענין עיקר המצוה, ס"ל נמי דהתקיעה אינה עיקר המצוה, ואם תקע ולא שמע התקיעה ודאי דלא יצא, וכמבואר בהדיא בגמ' דרה"ש דף כ"ח ע"א, ממתני' דהתוקע לתוך הבור או לתוך הדות וכו', דאם קול הברה שמע לא יצא, אף דסו"ס הא תקע תקיעה גמורה, וע"כ משום דתקיעה בלי שמיעה אינה כלום וכמו שהביאו המפרשים מזה.
<b>וזהו </b>שכתב הרמב"ם בתשובה הנז' שהמצוה אינה התקיעה זולתי השמיעה וכו', ואין אנחנו תוקעים זולתי כדי לשמוע וכו', ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דיש לברך לשמוע ולא על תקיעת שופר דלא כר"ת והא שמדמה לי' הרמב"ם שמיעת שופר לישיבת סוכה, הוא רק לעצם קיום המצוה, וכמו שבסוכה עיקר המצוה היא ישיבת הסוכה ולא עשיית הסוכה, דהא עשיית הסוכה אינו עושה בחג הסוכות, כ"א קודם הסוכות דאז אין עדיין עליו מצות סוכה, כמו כן בשופר, עיקר המצוה היא שמיעת קול שופר ולא התקיעה בשופר, אבל מ"מ יש על כל אחד גם חובת תקיעה כדי שישמע קול שופר, וזה החיוב של התקיעה בשביל השמיעה יכולים לצאת ע"י תקיעה שתוקע אחר בשבילו מטעם שליחות, דעל זה שאינה מעיקר המצוה, שאינו תוקע רק כדי שישמע קול השופר, שפיר יכול אחר לעשות התקיעה עבורו, והוא יקיים את עיקר מצותו בשמיעת קול השופר, וידויק היטב לשון הגמ' ברה"ש דף כ"ט דנקט בלשונו עד שיתכוון שומע ומשמיע וכו' עיי"ש, ולא נקט בלשונו עד שיתכוון שומע ותוקע, והיינו משום דהתקיעה איננה מצד שהיא עיקר מצות השופר, אלא שאין אנחנו תוקעים זולתי כדי לשמוע, וכלשון הרמב"ם בתשובה הנז', וזהו שהגמ' והברייתא נקטו שומע ומשמיע, והיינו שעצם התקיעה בשביל השמעת הקול, דזהו עיקר המצוה בשופר לשמוע קול שופר, ולשון חכמים מרפא. ועי' גם בשאג"א סי' ו' בסוד"ה תשובה, ומש"כ בעזה"י לקמן פ"ב ה"ג, ובהלכה ד' שם בד"ה והנה, ובד"ה ולפי, והלאה.
<b>והנה </b>הריטב"א בר"ה דף כ"ז ע"א ד"ה ת"ש, מביא בשם הירושלמי בפ' הקורא את המגילה, א"ר יוסה היה זה צריך ראשונה וזה צריך אחרונה תקיעה אחת מוציא ידי שניהם, ומסיים הריטב"א בזה"ל, אלא דההיא יש לפרשה כשאחר תקע לשניהן ומתכוון בה לדעת שניהם, וכל אחד מתכוון בה למה שצריך, עכ"ל, ולכאורה צריך להבין הא סו"ס בעינן תקיעה נמי לכל אחד, ואיך יתחלק כוונת התקיעה לכל אחד לחוד לזה לראשונה ולזה לאחרונה, אולם לדברינו יתיישב שפיר דכיון דהתקיעה אינה מעיקר המצוה ממש אלא שאין אנחנו תוקעים זולתי כדי לשמוע וכלשון הרמב"ם, ולכן על עצם התקיעה אינה נתפסת כוונה מיוחדת של ראשונה או האחרונה רק השומעים הם צריכים לכוון זה על ראשונה וזה על אחרונה, והתוקע צריך רק לכוין להוציא לשם מצוה למ"ד מצ"כ. ובזה שפיר יכול להוציא לא' על הראשונה ולב' על השני', אם הם מכונים לצאת בזה כל אחד כדינו, ועי'.
<b>ועי' </b>גם בפירש"י בר"ה דף כ"ט ע"א בהא דא"ל ר' זירא לשמעיה איכוון ותקע לי, וכתב רש"י בזה"ל תתכוין לתקוע בשמי להוציאני ידי חובתי, עכ"ל. ודייק רש"
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שיעור הסוכה גובהה אין פחות מעשרה טפחים ולא יתר על עשרים אמה.</i>
<b>הנה </b>בטעמא דפסולה הסוכה שגובהה יותר מעשרים, איכא בריש סוכה תלתא טעמי, חדא הא דאמר רבה משום דלמעלה מכ' אין אדם יודע שהוא דר בסוכה, משום דלא שלטא בה עינא, ולכך ס"ל דאם הדפנות מגיעות לסכך משלט שלטא בה עינא וכשרה, והב' הא דאר"ז משום דלמעלה מעשרים אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, ולכך ס"ל דאם הסוכה רחבה יותר מד' אמות ורויחא איכא בה צל סוכה וכשרה, ורבא מפרש משום דלמעלה מכ' אין אדם עושה דירתו דירת עראי אלא דירת קבע, ולכן אפילו כי עבוד לה דירת עראי נמי לא נפיק, והיינו שהתורה הקפידה על שיעור הסוכה שתהא אפשר לעשותה עראי, וזה דוקא סוכה שעד כ'. ומדברי הרמב"ם שלא חילק בזה וכתב סתם מלמעלה מכ' פסולה, משמע דפסק כטעמא דרבא ולכך פסולה בכל ענין. ועי' בב"י סי' תרל"ג.
<b>והנה </b>הפנ"י ריש סוכה ד"ה ורבא, עמד בעיקר דברי רבא דאמר דלמעלה מכ' אמה דאדם עושה דירתו דירת קבע וכו', והקשה דהא לא בעינן שהדפנות יגיעו לסכך, וא"כ יכול שפיר לעשות המחיצות והדפנות במחיצות כל שהן דהיינו עראי, והסכך ישים על גבי יתידות, וכוונתו היא דא"כ ממילא נמי יכול לעשות גם הדפנות למעלה מכ' כיון דיכול לעשותן עראי. וכתב על זה בזה"ל, ודוחק דעיקר הקביעות היינו לענין מעמידי הסכך לחוד, עכ"ל, והיינו דס"ל לרבא דגם היתידות המעמידות את הסכך א"א לעשות אותן עראי אם יגביהן בלמעלה מכ'. ובסכך שגבוה למעלה מכ' צריך לעשות העמודים שלה קבע, והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים, דהכוונה היא שהסוכה תוכל להתקיים רק שבעה ימים, והיינו ע"י מעמידים עראיים. ואח"כ כתב הפנ"י פירוש אחר בדברי רבא עפ"י הירושלמי, אבל דחה זה דהא סברת הירושלמי לא נזכר כלל בשמעתין עי"ש, ולפי"ז ע"כ צריכים לומר כמש"כ תחלה, משום דגם המעמידים של הסוכה צריכים שיהיו עראיים, ובלמעלה מכ' א"א להיות המעמידים עראי ואף שהדפנות יכול לעשות אותן עראי, מ"מ המעמידים א"א לעשותן עראי, וידויק היטב לשון רש"י בגמ' שם דף ב' ע"א בסוד"ה עד עשרים אמה, דכתב בזה"ל, וע"כ לא הקפידה תורה על העראי, אלא לשם שיעור לתת לך שיעור בגובהה שתהא יכולה לעמוד ע"י יתידות עראי, עכ"ל, ולא הזכיר רש"י כלל מענין הדפנות, אלא מענין יתידות עראי, דזה היתה קפידת התורה לרבא שהסכך יכול לעמוד ע"י יתידות עראי וכנז', וכמו כן לרבה בגמ' דריש סוכה דס"ל דהטעם הוא משום דלמעלה מכ' אין אדם יודע שהוא דר בסוכה, ולכך ס"ל דאם הדפנות מגיעות לסכך שלטה בה עינא וכשרה, והא דפסולה הוא דוקא כשאין דפנות מגיעות לסכך, ואף דהמעמידים ע"כ מגיעות לסכך מ"מ ס"ל דלא סגי בזה, דע"י המעמידים לבד עדיין לא שלטא בה עינא, ובעינן דוקא דפנות מגיעות לסכך, ואף דהדפנות אינן רק ע"י שתי לחוד כגון קנים נעוצין בארץ, וכדאיתא בסוכה דף ז' ע"א דופן סוכה כדופן שבת וכו', או ע"י ערב לחוד כגון של חבלים דמבואר בסי' שס"ב סעי"ה דהו"ל מחיצה לטלטל מה שבתוכה, וא"כ לענין סוכה נמי הו"ל דפנות, וכמבואר בהדיא ברש"י דף י"ח ע"א ד"ה סיכך ע"ג אכסדרא, וכן הוא בתוספתא פ"א דין ה' עיי"ש, ועי' במ"א ריש סי' תר"ל, ומ"מ אמרינן גבייהו נמי דעי"ז שלטא בה עינא בלמעלה מעשרים לדעת רבה הנז', אבל ע"י מעמידי הסכך לחוד לא אמרינן דשלטא בה עינא, וכמו כן לר"ז דאמר למעלה מכ' אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, אף דבאין דפנות מגיעות לסכך והדפנות בעצמן הן פחות טובא מכ' אין שם צל דפנות, צריך לומר עפ"י מש"כ הר"ן בטעמא דר"ז בזה"ל, דקים להו לרבנן דעד כ' אמה מגין הסכך וממעט חום החמה למי שהוא יושב תחתיה שאינו מתחמם בה כל כך כאילו הי' מגולה וכו' עכ"ל, ולפי דבריו הוי עיקר הטעם משום דלמעלה מכ' אין אדם יושב בצל סוכה ולא משום דיושב בצל דפנות, וטעם זה שייך שפיר אף שהדפנות הן נמוכות וקטנות דמ"מ אינו יושב בצל סוכה אם הסכך הוי למעלה מכ', ועי' בערל"נ ריש סוכה ד"ה סוכה (הב') שכתב באופן אחר.
<b>והנה </b>אמרינן בסוכה דף ט' ע"א, דעצי סוכה אסורין כל שבעה, וכתב ע"ז הרא"ש שם פ"א סי' י"ג דדוקא הסכך הוא דאסירי, אבל עצי הדפנות משרי שרי, דכל מאי דדרשינן מחג הסוכות היינו דוקא בסכך וכדאמרינן בסוכה דף י"ב גבי פסולת גורן ויקב עיי"ש, ולפי"ז צ"ל דגם לגבי מעמידי הסכך, אף דלענין קבע וארעי אמרינן דגם מעמידי הסכך בעינן שיהיו יכולים לעמוד בדרך עראי, מ"מ לענין איסור הנאה הו"ל המעמידים כמו הדפנות, דהא הרא"ש כתב בפ"ב דסוכה סי' א' בהא דאמרינן בסוכה דף כ"א בטעמא דר"י דאמר גבי הסומך בכרעי המטה דאם אינה יכולה לעמוד פסולה, ואמרינן שם דחד אמר משום שאין לו קבע, וח"א מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, וכ' ע"ז הרא"ש בזה"ל, בתו"ד שם, וקשה לי לטעמא דמעמידה בדבר המקבל טומאה, אם סכך על מחיצות אבנים תהי' פסולה, הואיל והעמיד בדבר שאין גידולו מן הארץ, עכ"ל, והיינו דס"ל להרא"ש דכל ההלכות שנאמרו בפסול סוכה, נאמרו רק לענין הסכך וכמבואר בסוכה דף י"ב, אבל לא לענין הדפנות וכמו כן אף לא לענין מעמידי הסכך, ולפי"ז נראה דאף לענין איסור עצי סוכה נמי לא נאסרו לדידי' מעמידי הסכך, וכמו דס"ל דעצי הדפנות לא נאסרו, רק לענין פסול קבע אמרינן דאף אם רק המעמידים הם למעלה מכ' דא"א להם להיות עראי נמי פסול, משום דבעינן שהסכך יוכל להתקיים ע"י מעמידים עראיים, והיינו דגם פסול דלמעלה מכ' הוי הפסול משום הסכך דאינו יכול להתקיים כ"א ע"י מעמידי קבע, ועי'.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע בהא שכתבו התו' בריש סוכה ד"ה כי עביד, בהא שהקשו כיון דלא חיישינן אלא שתהא ראויה לעשותה עראי ואעפ"י שעושה אותה קבע, א"כ אמאי אמרינן (תענית ב') דגשמים סימן קללה בחג, והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו גשמים בסוכה וכו', ותירצו בזה"ל, דנהי דלא חיישינן בדפנות אי עביד להו קבע, מ"מ בסככה שעיקר הסוכה על שם הסכך לא מיתכשרא עד דעביד לה עראי, עכ"ל. ויש לעיין בההבדל דבין הפסול דלמעלה מעשרים דלא חיישינן אי עביד להו קבע בראוים להיות עראי, ובין לקבוע הנסרים במסמרים, הא הוי נמי ראויים להיות עראי, ואיך פסקא לקרא דשבעת ימים, למדרש ממנו דרק לענין למעלה מכ' סגי לה בהא דאפשר לעשותה ארעי, והקרא רק לשיעורא קאתי לענין זה.
<b>וכמו </b>כן יל"ע בהא שכתבו התו' הנז' דבסכך לא מיתכשרא עד דעביד לה עראי, אם דוקא לרבנן ס"ל הכי, או אף לר"י והנך תנאי דס"ל דסוכה דירת קבע בעינן, אם גם לדידהו ס"ל דבסכך לא מתכשרא עד דעביד לה עראי, או דאפשר לומר דהנך תנאי דס"ל דסוכה דירת קבע בעינן גם בסכך הוי דינא הכי.
<b>והנה </b>הרמב"ן במלחמות ריש סוכה כתב בתו"ד בדעת ר' יהודה בזה"ל, וקסברי רבנן דכי היכי דמכשיר ר' יהודה למעלה מכ' אע"ג דלא אפשר לה אלא בדירת קבע, ה"נ פסיל דירת עראי, מ"ט קרא או בדירת עראי דוקא, או בדירת קבע דוקא מידרש וכדרבא וכו', ומסיק עוד בזה"ל, דלר' יהודה דירת קבע בעינן, וכל דהויא דירת עראי לא שמה סוכה וכו', ולדידי' לא מיסתברא לומר דלר' יהודה ודעימי' לא תיתכשר הסוכה כ"א בדקבע הסכך במסמרים שיהיו דרך קבע דוקא, ואם לא יקבע במסמרים תהא הסוכה פסולה.
<b>ועי' </b>ברא"ש בריש סוכה שפירש בדברי ר"י בזה"ל, ור' יהודה דמכשיר ס"ל דסוכה דירת קבע בעינן, פי' דמכשיר אף בדירת קבע וכו', לבק"נ שם הקשה ע"ז מכמה מקומות בגמ', ומסיים בזה"ל, ע"כ נראה שצריך להיות פי' דמכשיר דוקא בדירת קבע וכו', אולם מדברי המהרש"א בתו' סוכה דף ז' ע"ב ד"ה כולהו, מבואר דמפרש בדברי הרא"ש ככתבן, והיינו דס"ל בדעת ר"י דמכשיר אף בדירת קבע עיי"ש בדבריו, וכן הוא בפי' הר"י מלוניל, ובחדושי הריטב"א שכתבו בהדיא דלר"י סוכה דירת קבע נמי מצי למיהוי, ובס' המכתם מביא בחד לישנא דלכאורה משמע דרק בדיעבד הוא דמכשיר ר"י בלמעלה מכ', אבל לכתחילה אפילו לר"י צריכה להיות בתוך עשרים, ולאידך לישנא כתב להיפך דלכתחילה בעי שתהא למעלה מעשרים, אבל בדיעבד נראה דס"ל דאף ללישנא בתרא כשרה הסוכה בתוך י', עכ"פ לענין סכך גופא לא כתבו בהדיא בדעת ר"י אי בעי נמי דירת קבע ממש ויכול לקבוע מסמרים בסכך.
<b>אולם </b>נראה דהנה בסוכה דף ז' ע"ב, אמר אביי דר"י ור"א וכו' כולהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינן, ולר' אליעזר הוא דאמר ר' יהושע בריש תענית הואיל ואין הגשמים אלא סימן קללה בחג למה הוא מזכיר, ור"א השיב לו אף אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר, ואמאי לא השיב לו דאיהו ס"ל דסוכה דירת קבע בעינן ויכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו גשמים לתוכו, וע"כ דצריך לומר דבסכך גופי' ס"ל לכו"ע דלא מיתכשרא עד דעביד לה עראי ולא מיתכשרא כשיקבע הסכך במסמרים, ואף דהנך תנאי דס"ל דדירת קבע בעינן לא ס"ל דרשת רבא בריש סוכה מהך דבסוכות תשבו שבעת ימים, מ"מ ס"ל דאם קובע הנסרים והסכך במסמרים בענין שלא ירדו גשמים לתוכו הו"ל בית ממש ולא סוכה ולא צריך ע"ז דרשה מיוחדת לפוסלה, ומשום דאין זה סוכה אלא בית. אך באמת י"ל בזה עפ"י מש"כ התו' בסוכה דף ז' ע"ב ד"ה כולהו, דכל הני תנאי
<h5>ב</h5>
<i>סוכה שאין לה שלש דפנות פסולה, היו לה שתי דפנות גמורות זו בצד זו כמין ג"ם, עושה דופן שיש ברחבו יתר על טפח ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחד משתי הדפנות ודיו, וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה שלש דפנות גמורות.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ז' ע"א, ומפני שיש בעיקר פירוש הסוגיא כמה פירושים, וגם בפירש"י יש לדייק דיוק גדול בפירוש הסוגיא, ולכן יש להאריך קצת, ויתבאר בעזה"י דבריהם הק'.
<b>אמרינן </b>בגמ' שם דף ו' ע"ב, ת"ר שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח וכו', ואיתא שם ואותו טפח היכן מעמידו, אמר רב מעמידו כנגד היוצא, אמרי לי' רב כהנא ורב אסי לרב ויעמידנו כנגד ראש תור, שתיק רב, איתמר נמי אמר שמואל משמי' דלוי מעמידו כנגד היוצא, וכן מורין בבי מדרשא מעמידו כנגד היוצא, רבי סימון ואיתימא ריב"ל אומר עושה לו טפח שוחק ומעמידו פחות מג"ט סמוך לדופן וכו', ואח"ז איתא עוד שם אמר רבא ואינה ניתרת אלא בצורת הפתח, א"ד א"ר וניתרת נמי בצוה"פ, א"ד א"ר וצריכא נמי צוה"פ, רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא עביד טפח שוחק וקא עביד נמי צוה"פ, א"ל לא סבר מר להא דרבא, דאמר רבא וניתרת נמי בצוה"פ, א"ל אנא כאידך לישנא דרבא סבירא לי דאמר רבא וצריכא נמי צורת הפתח.
<b>ופי' </b>הבעהמ"א שם בהא דא"ר כנגד היוצא, בזה"ל, פי' בסוף הדופן האחת שיהא דופן קצרה כנגד ארוכה עכ"ד, וכ' עוד דהא דשתיק רב הוא משום דלא חש לה וכו', ובזה נראין דברי הרי"ף שלא הזכיר כלל לא דרב ולא דרב כהנא ורב אסי, וסמך לו על ר' סימון אריב"ל, והכי מיסתברא מעובדא דרב אשי דאשכחיה לרב כהנא דעביד לי' טפח שוחק ועביד לי' צורת פתח, ולא תמצא בכל השמועה כולה טפח שוחק, אלא בדברי ריב"ל בלבד וכו'.
<b>ובמלחמות </b>שם פי' הך דכנגד היוצא בזה"ל, אלא פי' היוצא הוא סוף דופן הארוך, וכנגדו הוא מעמיד הטפח רחוק מן הכותל האחר, שאם היו שתי דפנות מזרח ודרום, ובא להעמיד הטפח במערב, מרחיקו מן הדרום ומושכו כלפי צפון עד כנגד סוף דופן המזרחי, שנמצא דופן מזרחי הארוך, סופו שכלפי צפון וסוף הטפח מכוונים זה כנגד זה וכו', עיי"ש, ולפי"ז עיקר פלוגתת הבעהמ"א והמלחמות היא בפירוש דברי רב דס"ל דאותו טפח מעמידו כנגד היוצא, דבעהמ"א ס"ל דכנגד היוצא דרב הוא סמוך לדופן האחת, והרמב"ן ס"ל דכנגד היוצא הוא ממול סוף הדופן האחת אבל לא בסמוך לדופן, ולכן לפי דברי הרי"ף שלא הביא כלל הך דרב ולא דרב כהנא ורב אסי, אלא הך דריב"ל דס"ל דעושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' טפחים סמוך לדופן, אין לנו שום נפקותא בזה הפירוש דכנגד היוצא, ולפי המסקנא דס"ל לרבא דצריך גם צורת הפתח, היינו דמלבד הטפח שוחק הנז' בעינן גם צורת הפתח, וכמבואר בהרי"ף, וגם בהרא"ש והר"ן בדעת הרי"ף הנז'.
<b>אולם </b>בדעת רש"י יש לענ"ד לדייק דיוק עצום בשיטתו בהא דאמר רבא בענין צורת הפתח, דהנה בהא דאמר רב כנגד היוצא, פירש"י בזה"ל, כנגד היוצא מקום שהמחיצה כלה באיזה שירצה אם השתים מזרחית צפונית יעשה הטפח בסוף הצפונית במקצועו לצד מערב או במזרחית לצד דרום עכ"ל, וע"ז סמך בעהמ"א שם וכתב והפירוש שאנו סומכין עליו בזה הוא פירוש רבינו שלמה ז"ל, ולכך פי' גם הוא כנז' בזה"ל כנגד היוצא פי' בסוף הדופן האחת שיהא דופן קצרה כנגד ארוכה וכו', אף כאן הקצר הוא הטפח, והארוך הוא היוצא וכו', וזה דלא כמש"כ במלחמות שם דפי' היוצא הוא סוף דופן הארוך, וכנגדו הוא מעמיד הטפח רחוק מן הכתל האחר, והיינו דס"ל לרמב"ן כנז' דמעמידו ממול סוף הדופן האחת ולא בסמוך לו, אבל בהא דאמר רבא בענין צורת הפתח, כתב רש"י בהדיא בכל הג' לשונות דהטפח הוא אצל היוצא, ולא הזכיר רש"י כלל אליבא דרבא הך דריב"ל דס"ל דהטפח מעמידו בפחות מג', דגם לדידי' בעינן נמי צורת הפתח, דהנה בלישנא קמא דרבא כתב רש"י בזה"ל, אמר רבא ואינה ניתרת אלא בצורת הפתח, בעירובין אמר ה"ד צורת הפתח וכו', והכא קאמר רבא דטפח ששנינו בברייתא שמתיר בדופן שלישית אינו מתיר אלא אם כן עשאו לאותו טפח צורת הפתח על פני כל הדופן כולו, כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח במקצוע שכנגדו וקנה על גביהם מזה לזה וכו', ולא הזכיר כלל בענין צוה"פ דברי ריב"ל הנז' אלא לפי דברי רב ושמואל וכל בי מדרשא דהטפח מעמידו כנגד היוצא, ורש"י הא כבר פירש בהכוונה של אצל היוצא, וכמו שכתב בעיקר דברי רב וכמו שנתברר לעיל, וכן באידך לישנא דרבא דאמר וניתרת נמי בצוה"פ, פירש ג"כ בזה"ל, משמע דטפח ששנינו היינו כדפריש רבי סימון לעיל עושה סתימה טפח אצל היוצא, ואתא רבא למימר דאם עשה צוה"פ ע"פ כל הדופן בשני קנים כ"ש וקנה על גביהם קאי לי' במקום טפח וכו', וכן חזר ושילש דבריו בלישנא בתרא דרבא, דאמר וצריכא נמי צוה"פ, וכתב בזה"ל, משמע דתרוויהו בעינן טפח אצל היוצא, וקנה בזוית שכנגדו, וקנה שעל גביהם קאי מטפח זה לקנה של זוית עכ"ל, וגם בהא דאיתא בגמ' דאשכחיה רב אשי לרב כהנא דקא עביד טפח שוחק וקא עביד צורת הפתח, כתב נמי רש"י בזה"ל, דקעביד טפח שוחק אצל היוצא כדר"ס, ומבואר מכל דברי רש"י הנז' דמפרש בהא דאמר רבא מענין צורת הפתח, דהיינו משום דרבא ס"ל נמי כרב ושמואל הנז', דס"ל דמעמידו את הטפח אצל היוצא ולכך ס"ל לרבא דטפח לחוד לא סגי אלא דבעינן נמי צוה"פ לכל לישנא כדסבירא לי', ובזה תיפתר לן תעלומת חכמה של הגהות הגר"א שם בגמ', דאהא דאיתא בגמ' דרב אסי אשכחיה לרב כהנא דקא עביד טפח שוחק וקא עביד צוה"פ, כתוב בהגהות הגר"א בגמ' דלא גרסינן שוחק, וכתבו שם המגיהים בתוך סוגרים דכך שמעו מפיו, ולא נמצא בכ"י ולאו גושפנקא דמריה חתום ע"ז, אולם לפי האמור תורת אמת יצאה מפי' הק', דהא לפי פירש"י הנז' בכל הלשונות של רבא, דדברי רבא קאי רק לרב דס"ל דמעמידו אצל היוצא, ולדידי' אמנם לא בעינן בזה טפח שוחק, דדין דטפח שוחק לא הוזכר בגמ' אלא בדברי ריב"ל, דס"ל דמעמידו בפחות מג' טפחים סמוך לדופן, דאליבי' בעינן טפח שוחק בכדי שיהי' עי"ז לבוד בפחות מג' טפחים, והו"ל כדופן של ד' טפחים, וכמו שביאר בזה הר"ן שם בסוד"ה ת"ר, שכתב בזה"ל, עושה טפח שוחק וכו', דאע"ג דבטפח כל דהו איכא רוב דופן, דהוי טפי מג' טפחים ומחצה, אפילו הכי בציר מארבעה לא חשיב בשום דוכתא, עכ"ל, וזהו רק אליבא דריב"ל, אבל רב דס"ל דמעמידו אצל היוצא סגי לי' בטפח דאיננו שוחק דהכי הילכתא גמירי לה, ולפי"ז אין ספק דגם ברש"י דמביא בהא דאשכחי' לר"כ דקעביד טפח שוחק, נמי יש להגיה, וכמו שכתב הגר"א בגמ' דלא גריס לי' וכנז', והיינו דקמפרש נמי הגר"א דלפי פירש"י ע"כ דלא גרסינן לי' וכמו שנתבאר, אולם יש להוסיף בהא דפירש"י כמה פעמים דר' סימון ס"ל דמעמידו אצל היוצא, ובגמ' דילן מבואר דר' סימון ס"ל דבעינן טפח שוחק ומעמידו בפחות מג"ט אצל הדופן, וצ"ל דלרש"י היתה לו גירסא אחרת בגמ' הנז', ובבעהמ"א שם מביא דיש מי שסמך על דרב כהנא ורב אסי לומר שהלכה כמותם, (דס"ל ויעמידנו כנגד ראש תור) ומפרש דברי רבא בצורת פתח בדופן של רב כהנא ורב אסי ולא נראה לנו כן, עכ"ד, אולם לפירש"י הנז' נראה דמפרש דברי רבא בצורת פתח בדופן של רב ושמואל דס"ל דמעמידו אצל היוצא וכנתבאר.
<b>והנה </b>בהגהמ"מ כאן אות ג' כתב על דברי רש"י בסוכה הנז', בזה"ל, ונראה היכא דאיכא צוה"פ לא בעי שיחזק צוה"פ כל הדופן כדפי' רש"י, שא"כ לא הי' צריך טפח דבכל מקום חשבינן צוה"פ במקום דופן לגבי כלאים וכו', ובכולהו לא בעינן קנים של טפח, אלא נראה כאשר בינותי מדברי ריב"א, דלא בעינן אלא שיהא בין הקנים העשוים לצוה"פ רוחב ארבעה טפחים שיעור פתח, ומשוך מן הטפח העומד פחות מג', דהו"ל טפי משבעה טפחים ומשהו, כדי הכשר סוכה, עכ"ל, והנה מה שהקשה על רש"י שא"כ לא בעינן קנים של טפח וכו', זהו הקשה גם התו' בסוכה דף ז' ע"א ד"ה ואינה, וכתבו בסו"ד בזה"ל, גבי סוכה החמירו דבעינן מחיצות הניכרות, עכ"ל, ומה שהביא מדברי ריב"א דלא בעינן אלא שיהא בין הקנים העשוים לצו"פ רוחב ארבעה טפחים וכו', ומשוך מן הטפח העומד פחות מג' וכו', זהו משום שגם הריב"א מפרש כשיטת הרי"ף דפסק כריב"ל, דאותו טפח מעמידו בפחות מג"ט סמוך לדופן והצוה"פ מתחיל מן הטפח העומד עד סוף הזוית דהוא משך ארבעה טפחים, אבל רש"י מפרש כל הני לישנא דצוה"פ אליבא דרב ושמואל דמעמיד הטפח אצל היוצא, ולכך שפיר כתב דעושה צוה"פ על פני כל הדופן, דהא גם לפירוש הריב"א, הלא ממולא כל הדופן, דעד ג' טפחים ממולא מצד לבוד, ואחר הג"ט ממולא מצד הצוה"פ והו"ל כדופן של שבעה טפחים, אולם מדברי הגהמ"מ הנז' נראה שמפרש בדעת רש"י דאם יעמיד הטפח אצל היוצא, ואח"כ יעמיד עוד קנה בפחות מג"ט מן הטפח הזה ויעמיד קנה בסוף הז"ט ויעשה צוה"פ מסוף הז"ט עד הקנה, דלדעת רש"י לא מהני, וזהו שדייק מדכתב רש"י דיעשה צוה"פ על פני כל הדופן, דכך הי' תקון חז"ל, בזה שאין לזה שלש דפנות גמורות שצוה"פ יהי' דוקא על פני כל הדופן, ולא סגי כאן בפחות מג"ט, ובזה הי' אפשר ליישב ק' קושיות הריטב"א בסוכה דף ט"ז ע"ב על הא שפירש"י שם בהא דא"ר אמי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן, ומוקים לה בפחות מג"ט סמוך לדופן וכו'. ופירש"י שם בזה"ל, סמוך לדופן השני במקצוע, וכי אמרינן לבו
<h5>ג</h5>
<i>היו לה שתי דפנות זו כנגד זו וביניהם מפולש, עושה דופן שיש ברחבו ארבעה טפחים ומשהו, ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת משתי הדפנות וכשרה, וצריך לעשות לה צורת פתח.</i>
<b>הרא"ש </b>והר"ן כתבו דמצד הסברא הי' נראה להם דבסוכה כמבוי, דתיקונה היא ע"י פס ד', לא בעינן צורת הפתח, וכ"כ כתב הב"ח דמדברי רש"י נראה נמי דבסוכה כמבוי הנז' לא בעינן צוה"פ, אולם כתב הרא"ש כיון דהרמב"ם כתב בהדיא דגם בסוכה כמבוי בעינן צוה"פ, צריכים אנו לילך אחריו, וכן הר"ן הביא אח"כ את דברי הרמב"ם, ונראה שגם הוא הסכים לזה, ועי' מש"כ לעיל ה"ב בדעת רש"י בפירוש סוגית הגמ' דצוה"פ, ובטור וש"ע פסקו ג"כ כשיטת הרמב"ם, דגם בסוכה כמבוי צריך לעשות צורת הפתח.
<b>אולם </b>יש להתבונן טובא בדברי המג"א בשו"ע סי' תר"ל ס"ק ג', דהנה בדין סוכה שיש לה ב' דפנות זו אצל זו דהיינו סוכה דעריבן, כתבו בטושו"ע סי' תר"ל דעושה טפח מרווח ומעמידו בפחות מג' לאחד מן הכתלים ויעמיד קנה כנגד סוף הכותל, וישים קנה עליו ועל הטפח וכשירה, והיינו שעושה צוה"פ לא על הפחות מג' שסמוך לכותל, אלא על הצד השני של הטפח עד סוף שיעור הכותל, וכמבואר במפרשים שם, ואילו בדין הסוכה כמבוי דעושה צורת הפתח מהפס של ד' עד הדופן האחר, כתב שם המג"א דאפשר דדוקא בסוכה קטנה כשר, אבל בסוכה גדולה שהשלישית רחוקה ממנה יותר מג' פסולה, וא"כ לדבריו שצריך לעשות הצוה"פ רק בסוכה קטנה נמצא שעושה הצוה"פ על פחות מג', ולזה למה צריך לעשות צוה"פ הא פחות מג' כלבוד דמי, ומצאתי בפמ"ג שהעיר כבר בכעין זה, גם במחהש"ק נתקשה בדבריו ורוצה להגיה בסו"ד שם, גם בא"ר נדחק בדברי המ"א וכתב להוכיח דאף בסוכה גדולה מהני צורה"פ, ואולי אפשר לומר דהנה להנך רבוותא דס"ל דבסוכה כמבוי לא בעינן צורת הפתח, וכמבואר ברא"ש ור"ן הנז', נראה דלדידהו ע"כ בסוכה קטנה מיירי האי דינא דגמ', דהא בסוכה גדולה ומפולשת כמבוי איזה סברא היא דע"י הפס ד' שהעמיד ע"י דופן זה תיכשר הסוכה הגדולה עד הדופן השני ברחוקה הרבה מן הדופן הראשון, בלי שום חיבור, לכך כתב המג"א דגם להנך רבוותא דס"ל דבעינן צוה"פ נמי ע"כ בקטנה איירי אולם צ"ע כנז'.
<b>והנה </b>בב' דפנות דעריבן היינו שעשויות כמין גאם דהדין הוא דעושה טפח שוחק בדופן הג' וגם צריך צוה"פ, הנה זה מהני אף בסוכה גדולה, ואף אם הצד של הטפח והצוה"פ הוא יותר קצר מהדופן שכנגדו נראה נמי דמהני ומדין דפסל היוצא, אבל אם הטפח וצוה"פ הוא נמשך יותר ארוך מהצד שכנגדו, בזה יל"ע אם ע"י הטפח וצוה"פ נאמר ג"כ דעי"ז הוכשר כל הסוכה מדין פסל היוצא ולהכשיר עד סוף צוה"פ, ואף שהדופן שכנגדו הוא יותר קצר.
<b>ואיתא </b>בסוכה דף ט"ו ע"ב אמר רבי אמי פס ד' ומשהו מתיר בסוכה משום דופן ומוקים לה בפחות מג"ט וכל פחות מג"ט כלבוד דמי וכו' ופירש"י שם בזה"ל, ומוקים לה בפחות מג' סמוך לדופן השני במקצוע וכי אמרינן לבוד איכא דופן שבעה וכו', ופי' הריטב"א בדעת רש"י שמפרש הך דרבי אמי דמיירי באיכא ב' דפנות דעריבן, ולכן הקשה על פירש"י דאי איכא ב' דפנות, בטפח שוחק סגי לשלישית, ולכך פי' כמו שמפרשי התו' שם, בד"ה בפחות, דאיירי באיכא רק דופן אחת שלמה ואם נתן הפס הזה בצד אחד של הדופן השלם נעשה עי"ז כב' דפנות שלמות, ויכול הוא לעשות הדופן השלישי בטפח שוחק ובצורת פתח, אבל הר"ן פירש דמיירי בסוכה העשויה כמבוי ולכך בעי דוקא פס ארבעה ולא סגי לי' בטפח שוחק, ולפי פירש הר"ן נצטרך לומר דרבי אמי ס"ל דבסוכה העשויה כמבוי סגי לי' בפס ד' ולא בעינן צורת הפתח, מדלא הזכיר זה כלל, ואפשר לומר דזהו המקור לדעת המאירי שהביא בשם יש אומרים דבסוכה העשויה כמבוי לא בעינן צורת פתח, וכן דעת כמה ראשונים עי' בס' השלמה ועוד, ולדעת הרמב"ם שלפנינו דס"ל דהסוגיא דסוכה דף ז' ע"א ס"ל דאף בסוכה כמבוי בעינן צורת הפתח, ע"כ צ"ל דרבי אמי לא ס"ל כסוגיא הנז' וכיון דהרמב"ם פסק כסוגיא הנז' ממילא לא צריך להביא הך דר"א.
<b>ועי' </b>לעיל ה"ב מה שדייקנו בדברי הרמב"ם במש"כ עושה דופן וכו' ודיו, ובמש"כ שם, ובהלכה שלפנינו יש לעיין טפי, במש"כ ומעמידו בפחות מג' סמוך לאחת משתי הדפנות וכשרה, וצריך לעשות לה צורת פתח, ואם צריך לעשות לה צו"פ איך כתב מקודם דמעמידו בפחות מג' וכו' וכשרה, הא עדיין אינה כשרה הסוכה עד שיעשה לה צו"פ, וכאן אין לתרץ כמו שתירצנו לעיל, ועיה"ט.
<b>והנראה </b>בזה דהנה איתא בטואו"ח סי' רי"ט גבי ארבעה דצריכים להודות דאמרינן בברכות דף נ"ד דצריך לאודויי באנפי עשרה, וכ' שם הטור דאם בירך אפילו בפחות מי' א"צ לחזור ולברך, וכתב שם הב"ח דלישנא וצריך לאודויי באנפי עשרה משמע דוקא לכתחלה, ומביא מסוגיא דברכות דף ט"ו הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו וכו', ופירש"י וכל צריך לכתחילה משמע הא דיעבד שפיר דמי עכ"ל, ומסיים הב"ח דנראה דזהו נמי דעת הרמב"ם בפ"ז מה' ס"ת וכו', עיי"ש. ולפי"ז יתיישב כעין חומר גם דברי הרמב"ם שלפנינו, שכתב ומעמידו בפחות מג' סמוך לאחת משתי הדפנות וכשרה, וצריך לעשות לה צורת פתח, והיינו דמפרש בהא דאמרינן בגמ' בסוגיא דסוכה דף ז', וצריכה נמי צוה"פ, דזה לא הוי לעיכובא בכשרות הסוכה, אלא דהוי רק דין של לכתחילה, והוי סייעתא רבתא לדברי הב"ח בדעת הרמב"ם, ולפי"ז גם בדעת הטור יש לומר הכי, דהא בסי' רי"ט הנז' כתב בהדיא דאם בירך אפילו בפחות מי' א"צ לחזור ולברך, וא"כ גם גבי סוכה יש לומר הכי, דאם אכל בסוכה כזו בלי צוה"פ דאין צריך לחזור ולאכול, וילע"ק בלשון הב"ח בסי' תר"ל בסוד"ה ומ"ש (השלישי) שכתב בזה"ל, ודע דמאי דבעינן טפח בשלישית וכו', הוי מדאורייתא וכו', אבל מה שהצריך רבא עוד צוה"פ אינו אלא מדרבנן, עכ"ל. ולפי דברי הרמב"ם הנז' נראה דאינו אלא דין דלכתחילה, וכמו שהביא הב"ח בסי' רי"ט הנז' בדעת הרמב"ם דהיכא דאמרינן וצריך אינו אלא לכתחילה, ועי' בשד"ח כללים מערכת הצ' כלל ה' מה שהעיר בדברי הב"ח דסי' רי"ט, והרחיב בענין זה כדרכו בקודש, ומלשון הרמב"ם שלפנינו ראי' מוכחת לענין זה. ולפי"ז איכא הבדל עצום בין הני לישני דגמ' דללישנא קמא וללישנא תנינא דמפרש ואינה ניתרת וכו', וניתרת נמי, היינו הכוונה דצוה"פ הוא לענין התרת והכשרת הסוכה, אבל ללישנא בתרא דמפרש וצריך נמי צוה"פ הוא לאו מהכשר הסוכה, אלא דהוא רק ענין של לכתחילה וכנז'. ועי' עוד גם לקמן פ"ה ה"ט.
<h5>ד</h5>
<i>דפנות שהיו דבוקות בגג הסוכה וכו' אם היו גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה פחות מכן כשרה, היו הדפנות דבוקות לארץ ולא היו מגיעות לסכך, אם היו גבוהות עשרה טפחים אעפ"י שהן רחוקות מן הגג כמה אמות כשרה, ובלבד שיהיו הדפנות מכוונות תחת שפת הגג.</i>
<b>בס' </b>המכתם סוכה ט"ז ע"א במתני' דהרחיק וכו' כתב לדייק ממה שכתב הרמב"ם כאן, ובלבד שיהיו הדפנות מכוונות תחת שפת הגג, וכתב בזה"ל אפשר לומר שדעתו שאם לא היו מכוונות כנגד שפת הסיכוך אפילו לא היו רחוקות מכנגדו, אלא פחות מג' טפחים נמי פסולה, משום דהשתא צריך בה תרתי גוד אסיק ולבוד, וכיון דאין שם דופן משכנגד שפת הגג אין לנו לומר בה לבוד, עכ"ל, וכדברים האלה מביא גם המאירי בשם יש אומרים דתרתי לא אמרין בכהאי גוונא גוד ולבוד, ומסיים בזה"ל, ואף הם נסעדים מדבריהם של גדולי המחברים שכתבו בזה של משלשל דפנות אם גבוהות מן הארץ עשרה, אעפ"י שהסכך גבוה מהם הרבה כשרה, ובלבד שיהו מכוונות תחת שפת הסכך וכו', וכוונתו ברורה שנתכוין לדברי הרמב"ם שלפנינו.
<b>וכעין </b>זה כתב הרמב"ם גם לקמן הלכה י"א בנעץ ארבעה קונדסין על ארבע זויות הגג וסיכך על גבן הואיל והסיכוך על שפת הגג כשר וכו', וכתבנו שם לדייק מהא דהרמב"ם הוסיף בביאור הענין מצד שהסיכוך על שפת הגג לכך כשר, דנראה מדבריו דדוקא אם הסיכוך הוא על שפת הגג ממש, אבל אם הסכך אינו מגיע עד שפת הגג ממש אלא הוא מגיע עד פחות מג' טפחים כנגד מה שרואין כאילו עלו המחיצות למעלה דאינה כשרה ומשום דגוד ולבוד לא אמרינן.
<b>גם </b>הריטב"א בסוכה דף ד' ע"ב בסוגיא דנעץ ד' קונדסין כתב בדברי ר"ה דס"ל דבאמצע הגג ד"ה פסולה, דאפילו בפחות מג' טפחים נמי פסולה ומשום דגוד ולבוד לא אמרינן, עכ"ד, ומסתבר דגם לר"נ דס"ל דבאמצע הגג פליגי, ורבנן ס"ל דפסולה, נמי ס"ל הכי דגוד ולבוד לא אמרינן, וכמו שדייקנו גם מדברי הרמב"ם לקמן שנראה מדבריו למאי דפסק דבנעץ על ארבע זויות הגג וסיכך על גבן דכשרה דהוא דוקא אם הסיכוך מגיע עד שפת הגג, ולא במגיע עד פחות מג' טפחים לשפת הגג, ומשום דס"ל נמי דגוד ולבוד לא אמרינן.
<b>והנה </b>הר"ן שם בסוגיא דנעץ ד' קונדסין וכו', כתב בדעת הרי"ף שהשמיט האי דינא דד' קונדסין מן ההלכות, משום דכיון דבגמ' איבעי' לה אם המחלוקת הוי בין באמצע, ובין מן הצד על גבי שפת הגג הילכך נקטינן לחומרא, דאפילו מן ע"ג שפת הגג לא מיתכשרא אלא שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח, ומסיים הר"ן בזה"ל, ולפי דברי הרב אלפסי ז"ל, כי אמרינן בגמ' דף ו' ע"ב, כי איצטריך הילכתא לגוד וללבוד ולדופן עקומה, מאן דמני גוד אסיק בהדיהו, לענין שבת איתמר דלגבי סוכה ליכא גוונא דנימא בה גוד אסיק דהא מסקינן דאפילו על שפת הגג, פסולה, עכ"ל, ותמה ע"ז בפנ"י שם בד"ה סבר אביי, דהא ע"כ איצטריך הילכתא דגוד אסיק גבי סוכה להכשיר דפנות שאין מגיעו לסכך וכו' דאי לאו גוד אסיק הי' מהראוי לפסול אותן וכו', ובערוך לנר שם הביא דהריטב"א כתב הכי בהדיא במתני' דהמשלשל דפנות וכו', דטעם דמחיצה של עשרה ורחוקה מן הסכך דכשרה דהוא מטעם גוד אסיק, ומסיים בזה"ל, וא"כ ודאי דעת הר"ן צ"ע וכו', עכ"ד, אולם בדעת רבינו הר"ן ע"כ צריכים לומר דס"ל אמנם בטעמא דמילתא דדופן של עשרה טפחים כשר לסוכה אף שאינו מגיע לסכך, דהוא לאו מצד גוד אסיק וכמו שכתב בהדיא, אלא דס"ל דכך נאמר ההלכה דלא בעינן יותר מעשרה, ואף דאינו מגיע לסכך, ולא דמי לאויר יותר מג' דפוסל בסכך אף מן הצד דאין דנין זה מזה, ולפ"ז יש לומר דגם להר"ן לא מהני גבי דפנות שאינן מגיעות לסכך, אם הסכך לא יהי' מכוון כנגדו ממש ואם מכוון אף בפחות מג' טפחים לא מהני דכיון דהר"ן ס"ל ע"כ דאם אין הדפנות מגיעות לסכך ויש בהן שיעור של י' טפחים, אין הכשרן מצד גוד אסיק, אלא דכך נאמרה ההלכה דסגי בי' טפחים בכל ענין, א"כ אם אין הסכך מכוון נגד הדופן ממש, ע"כ אנו צריכים להכשיר זה אם אין הסכך מרוחק מכנגד צד הדופן ג"ט, מצד לבוד, ולזה יקשה לן כלשון הריטב"א בסוכה דף ט"ז דלמאי עביד לה ללבוד, דהא אין שם שום דופן לא בעצם, ולא מצד גוד אסיק דהא הר"ן ס"ל דבזה לא אמרינן גוד אסיק וא"כ אין שם דופן כלל ולמאי עביד לי' ללבוד בזה וכמו שביארנו בזה לעיל ה"ב בד"ה אבל הרמב"ם, ולפי"ז ע"כ צ"ל דגם הר"ן קאי בשיטת הרמב"ם שלפנינו בדין זה אבל לא מטעמי', דהרמב"ם ס"ל דבדופן של עשרה והרחיקו מן הסכך מכשירין אותו מצד גוד אסיק, רק דס"ל דגוד ולבוד לא אמרינן, והר"ן הא ס"ל דלא מכשירן אותו מצד גוד אסיק וא"כ אין שם למעלה רק אויר, ובאויר לא אמרינן לבוד, וכמו שביארנו בזה לעיל ה"ב (הראשון) שם.
<h5>ה</h5>
<i>העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה אם היו חזקים או שקשר אותם וחיזק אותם עד שלא תהא הרוח המצויה מנידה אותם תמיד וכו' הרי זו כשרה, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה.</i>
<b>יש </b>לעיין בלשון הרמב"ם שכתב כאן שמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה דאינה מחיצה, ולמה צריך להזכיר כאן של יבשה, דעיקר דין זה הוזכר בגמ' דף כ"ג בעושה סוכתו בראש הספינה דר"ע מכשיר ביכולה לעמוד ברו"מ דיבשה אף שאינה יכולה לעמוד ברו"מ דים, ועי' לקמן ה"ו בדברי ה"ה.
<b>ואולי </b>אפשר לומר דהנה בבאה"ט סי' תר"ל סק"י הביא בשם הלכות קטנות ח"ב סי' נ', דס"ל בסוכה שדפנותיה עשויה מסדינים דקים שהיתה הרוח מזיזה אותם, אלא שהיא נתונה בחצר מוקף מחיצות גבוהות דהסוכה כשרה כיון דע"י היקף המחיצות אין הרוח מזיזה אותם, אולם מדברי הרמב"ם שלפנינו נראה דס"ל דעיקר דינו של מחיצה היא שיכולה להתקיים ברוח מצויה של יבשה, דאז הוי מחיצה כשרה, ולכן אפילו במקום שאין צריך בפועל מחיצה כזו, וכגון שהסוכה מוקפת מחיצות שהרוח לא תזיז את המחיצות מ"מ אם בעלמא היתה הרוח מזיזה אותה אינה מחיצה, וכמו כן בעושה סוכתו בספינה ואין המחיצה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים נמי הוי סוכה כשרה אם יכולה לעמוד ברו"מ דים, וזהו אמנם דעת המג"א בסי' תר"ל סעי"ק ט"ז, שכתב בהדיא על דברי השו"ע שם בעושה סוכתו בין האילנות וחיזק הדפנות עד שלא תהא רוח מצויה מנידה אותם, כתב בזה"ל הרו"מ אפילו עומדת בביתו שאין שם רוח אינה מחיצה, עכ"ל, וזהו שכתב נמי הרמב"ם כאן דבעינן רוח מצויה דיבשה היינו דרק בזה הו"ל דין מחיצה, בין בים, ובין בבית, בכדי שתוכל לעמוד ברוח מצויה דיבשה, דזהו הו"ל שיעור המחיצה.
<h5>ו</h5>
<i>העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה וכו'.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז ה"ה שמפורש בגמ' (דף כ"ב כ"ג בסוכה) שכיון שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה די בכך אליבא דהלכתא ואפילו בספינה, עכ"ד. והיינו שמפורש בגמ' שם דאמר אביי, דכולי עלמא היכא דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה לאו כלום היא, יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה דיבשה כו"ע לא פליגי דכשרה, כי פליגי דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, ר"ג סבר סוכה דירת קבע בעינן וכו', ר"ע סבר סוכה דירת עראי בעינן, וכיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשרה, ע"כ דברי הגמ', וזהו דברי ה"ה שלפנינו, וכן הוא בפיה"מ להרמב"ם שכ' במתני' בזה"ל, ובתנאי שתהי' אז הסוכה חזקה כ"כ שלא יהפכנה הרוח המצויה תמיד ביבשה וכו', אולם צ"ב אמאי די אף בים, ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, הא סו"ס ברוח מצויה דהים אינה יכולה להתקיים וא"כ הסוכה הזו בודאי לא תתקיים בים דרוח באה ועוקרתה, ואמאי תהא כשרה, וכמו בסוכה דיבשה ואינה יכולה להתקיים ברוח מצויה דיבשה, דודאי אינה כשרה דלא הוי דירה כלל ואפילו דירת ארעי איננה, א"כ נימא נמי דבים נמי הוי דינא הכי, כיון דאינה יכולה להתקיים ברוח מצויה דים אינה דירה כלל ואף דירת ארעי איננה, וצ"ל בביאור הענין דאף אם הסוכה אינה מתקיימת ברוח מצויה דים או דיבשה, מ"מ הרוח הזו אינה מצוי' תדיר בכל מזג אויר רגיל, אלא דהרוח מצויה היא לבא בזמנים תכופים, ולכן אם אינה מתקיימת ברוח המצויה להיות ביבשה, אין על סוכה כזו שם דירה כלל ואפילו דירת ארעי, ואמרינן צא מדירת קבע ושב בדירת עראי והיינו תשבו כעין תדורו שיהי' על הסוכה שם דירה ולכהפ"ח דירת ארעי, אבל אם הסוכה מתקיימת ברוח מצויה דיבשה אז היא כשרה אפילו בים, ואף דלא מתקיימת ברוח מצויה דים, מ"מ שם דירת עראי על סוכה כזו, והוי בכלל סוכה דירת עראי, וצ"ל עוד דרוח מצויה דתקופת תשרי בסוכות, אינה כמו רוח מצויה דתקופת טבת בא"י, וגם הרוח מצויה דים שהוא כמו רוח שאינה מצויה דיבשה, היינו כרוח שאינה מצויה בתקופת תשרי וכנז', וי"ל עוד בסוכה דאינה מתקיימת ברוח מצויה דים, וא"כ בודאי תפול הסוכה במשך ימי הסוכות, דודאי תהי' רוח מצויה באחד מימי הסוכות, וא"כ הסוכה הזו אינה ראויה לשבעה, ומ"מ ס"ל לר"ע דכשרה, וע"כ דצ"ל דס"ל לר"ע דלא בעינן סוכה הראויה לשבעה, ואף ר"א דס"ל דפסולה הוא משום דס"ל דירת קבע בעינן, אבל לא משום סוכה הראויה לשבעה, והגמ' מביא בזה בסוגיא דסוכה דף כ"ג ע"א פלוגתא דר"מ ור"י, ולא מזכיר כלל מענין פלוגתת דר"ע ור"א. אולם דבאמת צריך בירור לפי מה דאיתא בסוכה דף י"ג ע"ב ירקות שאמרו חכמים וכו' פסולים בסוכה משום אויר, מ"ט כיון דלכי יבשי פרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי, וכן הוא בשו"ע סי' תרכ"ט סעיף י"ב, א"כ בעושה סוכתו בראש הספינה ואין הסוכה יכולה לעמוד ברו"מ דים, ויכולה לעמוד ברו"מ דיבשה דכשרה, אמאי לא נימא דלא עדיפא מהא דאמרינן כיון דלכי יבשי פרכי וכו', הא כאן נמי בודאי תפול הסוכה במשך חג הסוכות דודאי תהי' שם רוח מצויה דים, וסוף הסוכה ליפול ונימא נמי כמאן דליתנהו דמי, וצ"ל דגבי ירקות הנז' אין שום מקום שהירקות יתקיימו ולכך אמרינן שפיר דכמאן דליתנהו דמי, אבל כאן אמרינן כיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, הו"ל שפיר דירת ארעי, או אפשר דאף דלא קיימו ברו"מ דים, מ"מ אין זה ברור דבמשך ימי החג יבא הרו"מ ויעקרנה ממקומה, ועי' ברש"ש סוכה דף י"ג ע"ב ד"ה גמרא.
<b>והנה </b>בהא דתניא בסוכה דף כ"ג ע"א פלוגתא דר"א ור"ע הנז' בעושה סוכתו בראש הספינה, מביאים שם התו' בשם ר"ת דפלוגתייהו הוי רק בראש הספינה, אבל לא בראש העגלה, וכמבואר בדבריהם גם בדף ז' ע"ב בתוד"ה העושה, והיינו דס"ל לר"ת דכיון דהגמ' מוקי לפלוגתייהו ביכולה לעמוד ברו"מ דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברו"מ דים, א"כ לא שייך אלא בספינה, דבזה שייך לומר הבדל המקומות של ים ויבשה, אבל בעושה סוכתו בראש העגלה דהוי נמי ביבשה, ולכן אם יכולה לעמוד ברו"מ דיבשה הלא לכו"ע כשרה, ואם אינה יכולה לעמוד ברו"מ דיבשה לכו"ע פסולה, אבל התו' בדף ז' ע"ב הנז' ס"ל דגם בזה שייך לומר דאף אם יכולה לעמוד ברו"מ בארץ, ואינה יכולה לעמוד ברו"מ בעגלה משום דנייד, הוי נמי פלוגתא דר"א ור"ע בזה, ולדברי התו' הנז' נראה לומר דאם יעשה סוכה בראש מגדל או בראש מקום גבוה אחר דלא שייך הטעם דנייד הוי שפיר סוכה כשרה אף לר"א, וגבי מקום גבוה אין הבדל לר"א לומר דרק באם יכולה לעמוד ברו"מ דאותו מקום אלא כל סדנא דארעא חד הוא, ורק גבי ים ויבשה ס"ל לר"א דלא מהני בים, אם יכולה לעמוד ברו"מ דיבשה, כיון דהרו"מ דים משונה היא מדיבשה, ולמעשה עוד צ"ע טובא בדין זה.
<b>ובפמ"ג </b>סי' תרכ"ח בא"א אות ד', כתב לפרש את דברי המ"א שם דכתב דגבי ספינה כשרה הסוכה אף שהספינה הולכת על הים, וכ' הפמ"ג הנז' דראייתו היא מהא דהגמ' מוקי פלוגתא דר"א ור"ע גבי ספינה משום רוח שאינה מצויה, ולא מוקי לה משום דהספינה מיטלטלת ממקום למקום, ש"מ דספינה אורחה בהכי לעמוד בתים עליה. והולכת, הילכך ממילא אף בהולכת כשרה, ומסיים דלפי"ז בראש העגלה והולכת עם סוסים, י"ל אין כשרה בעת הליכתה רק בעת שעומדת ושאני ספינה דאורחיה בכך וכו', עיי"ש (ועי' גם במהרש"א סוכה דף ז' ע"ב בתוד"ה העושה.) ובס' בכורי יעקב סי' תרכ"ב פקפק בזה, וס"ל דגם בעגלה כשרה הסוכה אף כשהעגלה מהלכת. וכ' ע"ז בשעה"צ למשנ"ב בסי' תרכ"ח אות י"א דדבריו נכונים. ולענ"ד במש"כ הבכור"י שם דתנן במתני' עגלה דומיא דספינה, יל"ע לפי' ר"ת דלא גרס בפלוגתא דר"ע ור"ג הך דעגלה, וכמש"כ התו' בדף ז' ע"ב בד"ה העושה, א"כ בעגלה אף דלא ס"ל דיש בזה הבדל בין רוח מצויה דיבשה לרו"מ דעגלה, מ"מ י"ל לדידי' דכ"ז דניידי לא יצא בה, ואף דלכאורה ס"ל לר"ת דבעגלה לא פליגי כלל ר"א ור"ע, מ"מ לענין בשעה דניידי אולי י"ל דס"ל דלכו"ע לא יצא והיינו דלר"ת אין לנו הוכחה מהברייתא דעגלה דומיא דספינה. ובמשנ"ב שם סק"י מביא בשם הח"א שכתב דהסוחרים יכולים לעשות סוכה בעגלות שלהם שקורין ביידיל וכו', ונראה דהביידיל שלהם היה להם למקום לינה ביריד שלהם וזה הוי נראית טפי כקביעות, ולכן אפשר לומר בהן דגם בעת שהן הולכות נמי הן כשרות, אבל בסוכה שבראש העגלה דניידי טפי, ע"ז ס"ל להפמ"ג דאינן כשרות בעת שהן הולכות. ולפי"ז העושים סוכות באוטובוסים שלהם זה הוי כמו הסוכות שקורין ביידיל של הח"א הנז' שיוצאים בהם אף בעת הליכתן. ומ"מ לענין ברכה צ"ע בכל הני סוכות בעת הליכתן, דמלבד דעת הפמ"ג דבראש העגלה היא דוקא בעת שהיא עומדת, ול"ד לספינה, הנה הדין הוא דהולכי דרכים פטורין מן הסוכה וכמבואר בסוכה דף כ"ו, ובשו"ע סי' תר"מ סעיף ח'. וא"כ בשעת הליכת העגלה הו"ל בכלל הולכי דרכים, ובספינה הוי קביעי טפי, דהא הוא כעין בית לאכול ולשתות ולישון שם, דזהו מצות סוכה, אבל בראש העגלה דאינן קבועות כ"כ הנך סוכות יש לומר בהו ספק ברכות להקל היינו בעת הליכתן, וכנז'.
<h5>ז</h5>
<i>סוכה שאין לה גג פסולה, כיצד כגון שהיו ראשי הדפנות דבוקות זו בזו כמין צריף, או שסמך ראש הדופן של הסוכה לכותל, אם הי' לה גג אפילו טפח, או שהגביה הדופן הסמוך לכותל מן הקרקע טפח הרי זו כשרה.</i>
<b>א) כתב </b>כאן ה"ה בתו"ד בזה"ל, ראיתי מן האחרונים מי שפירש ואמר דדוקא בשעשה הדפנות בדבר שמסככין בו ויש בדפנות אלו כדי ט"ז טפחים, עשרה לדפנות וששה לסכך חוץ מטפח זה שעומד לגג, פחות מכן פסולה, ע"כ דבריהם, ויש לחוש להם אעפ"י שאינן נראים מחוורין עכ"ל.
<b>ופי' </b>הב"י סוף סי' תרל"א בכוונת דברי ה"ה הנז' שכתב ואין דבריהם מחוורין, וכ' בזה"ל, שלא נתחוורו לו דברי המצריכים שיהיו בדפנות אלו י"ז טפחים, וא"כ הוא סובר שאעפ"י שאינה גבוה אלא י' טפחים כשירה, וא"כ לא בעינן ז' על ז' בגובה י' שהרי היא משפעת ועולה וכלה בגג טפח ואין בכל גובה אלא י' ואפי"ה מכשירין לה וכו', ומסיים בזה"ל, ואפשר לידחק ולומר דהא דבעינן זע"ז בסוכה היינו בקרקעית, אבל הסכך נהי שאם רחבו זע"ז, אויר או סכך פסול פוסלים בו ואפילו בג', מ"מ גג שבעה אינו עיכוב בסוכה, וכל שאין לה גג אלא טפח והוא מסוכך בסכך כשר כשרה וכו', עי"ש, ולכאורה א"א להבין כלל את זה דאיזה דירה היא סוכה כזו שרק קרקעית הסוכה היא זע"ז ואח"כ משפעת הלוכה והולכת, ובפרט לר"א דס"ל דירת קבע בעינן, ומ"מ מודה ר"א באם יש לה גג טפח מהני אף בסמכה לכותל ושאין בה רק בקרקעית הסוכה ז' על ז', ואיך יתכן זה, ועיי"ש בסוגיא דסוכה דף י"ט ע"ב דמודה ר"א שאם הגביהה מן הקרקע טפח או שהפליגה מן הכותל טפח שהיא כשרה.
<b>ובתו' </b>שם בסוגיא בד"ה העושה סוכתו, כתבו על מתני' דהעושה סוכתו כעין צריף, דמיירי באופן דלאחר שמשך השיפוע בגובה עשרה, איכא עדיין במשך סוכה רוחב ז', דבענין אחר לא מכשרי רבנן, והיינו דס"ל לתו' דבעינן שתהא זע"ז בגובה של י', והיינו שמודדין העשרה בקו ישר ממטה למעלה, ולא סגי בדופן של י' באלכסון, וכמש"כ המג"א בסוף סי' תרל"א, והריטב"א והר"ן ס"ל דסגי בשכל הכותל והסכך הם י"ז טפחים כי היכי דליהוי מינייהו ז' לסכך וי' למחיצה, מפני שסו"ס יש י' למחיצה וז' לסכך, אבל לפי הב"י בדעת ה"ה שאעפ"י שאינה גבוהה אלא י' טפחים באלכסון כשרה, כיון שיש בקרקעית הסוכה זע"ז זה צ"ע טובא. ולולא דמיסתפינא הוי אמינא כוונה אחרת בדברי ה"ה שכ' על דברי האחרונים שאינם נראים מחוורין, דהנה הריטב"א בסוכה דף י"ט ע"ב כתב אהא דתנן העושה סוכתו כעין צריף ר"א פוסל וחכמים מכשירין, דהיינו כשיש בשיפועו י"ז טפחים עשרה למחיצה ושבעה לסכך וכו', וכן אתה אומר כשיש בה גג טפח שצריך י"ו טפחים בר מינה, ששה טפחים לסכך ועשרה למחיצה, ומסיים בזה"ל, וכיון שהסכך סומך על הדפנות לגמרי צריך שיהא הכל מדברים הכשרים לסכך, עכ"ל, והיינו דס"ל להריטב"א דאין מעמידין הסכך על דבר שאין מסככין בו, וכמבואר גם בדבריו בסוכה דף כ"א ע"ב ד"ה וחד, דס"ל כדעת הרמב"ן דאין מעמידין הסכך בדבר הפסול לסכך בו וכמבואר בדברינו לעיל הלכה ו', (שם) בענין העושה סוכתו בראש העגלה בד"ה וכן. וכן מבואר נמי ברא"ה סוכה י"ט ע"ב (הנדמ"ח) שכתב בתו"ד שם בזה"ל, וכן נמי לר' אליעזר דסגי לי' בגג טפח דוקא בדאיכא הני, דעשה דפנות בדבר שמסככין בו, ויש בדפנות אלו י"ו טפחים חוץ מטפח זה שעומד לגג וכו', ומשמעות דבריו היא על כל הדפנות, והיינו משום דס"ל להרא"ה נמי דהלכה כר"י דמתני' דף כ"א ע"ב, וי"ל דס"ל נמי דקיי"ל כהך מ"ד דאין מעמידין בדבר שאינו ראוי לסכך בו, ולכך כתב נמי בסתמא דבעינן שיעשה כל הדפנות בדבר שמסככין בו, והנה ה"ה פי' לעיל ה"ו בהא שכתב הרמב"ם היו מקצת דפנות וכו' ומקצתן אילנות, דכוונתו דסמך הסכך על האילנות וכפירש"י בשבת דף קנ"ד ע"ב, וס"ל בדעת הרמב"ם דאין פסול במה שהעמיד הסכך על דבר שאין מסככין בו, וכמבואר לעיל בדברינו באריכות בענין זה עי' מש"כ לעיל ה"ו (שם) ולפי"ז י"ל דזהו מש"כ כאן ה"ה שאין דברי האחרונים נראין מחוורין, והיינו בהא שהביא ה"ה בשם האחרונים דדוקא בשעושה הדפנות בדבר שמסככין בו, ויש בדפנות אלו כדי ט"ז טפחים, ונראה מדבריהם דבעינן שיעשה כל הדפנות מדבר שמסככין בו וכמבואר בריטב"א בהדיא, ע"ז כתב שאין דבריהם נראין מחוורין, משום דס"ל כדעת הרמב"ם דמעמידין הסכך ע"ג דבר שאין מסככין בו וכנז', אבל לענין שיעור משך הדפנות, י"ל דס"ל נמי כדעת האחרונים הנז' דבעינן שיהיו י"ז טפחים, וא"ש, ולפי"ז יש לנו רק שתי שיטות בדין זה הא' שיטת התו' בסוכה הנז' דבעינן שיעור זע"ז בגובה של י', וממילא צריכים שתהא אורך הדפנות הרבה יותר מי"ז טפחים, וכמבואר בארוכה בדברי ביאור הגר"א סוס"י תרל"א, והב' שיטת הריטב"א והרא"ה רבו הנז' דבעינן בדפנות שיעור של י"ז טפחים, וצב"ק דברי הר"ן בסוגיא דהעושה סוכתו כעין צריף בסוד"ה אביי, שכתב נמי דבעינן שיעור הדפנות י"ז טפחים, ומסיים בזה"ל ושעשה השיעור הצריך לסכך בדפנות אלו מדבר שמסככין בו וכו', והרי הר"ן ס"ל נמי בסוגיא דהסומך סוכתו בכרעי המטה, כדעת הרמב"ן דאין מעמידין בדבר שאין מסככין בו, וא"כ כאן נמי אמאי סגי לי' דרק השיעור הצריך לסכך יהי' מדבר המסככין בו, הא סו"ס הו"ל מעמיד על דבר שאין מסככין בו וצ"ע, ואולי ס"ל גם להר"ן דאם העמיד הסכך ע"ג דבר שאין מסככין בו כשרה בדיעבד, וכמבואר בה"ה הנז' בדברינו עיי"ש. וכ"כ ילע"ק בדברי הריטב"א הנז' במש"כ דצריך שיהי' הכל מדברים הכשרים לסכך משום שהסכך סומך על הדפנות, הא עכ"פ תסגי לי' במקצת מן הדפנות שתהי' בדבר המסכך בו ואח"כ יהי' עלי' דין מעמיד דמעמיד.
<b>והנה </b>המאירי בסוגיא דגמ' שם בעושה סוכתו כעין צריף, כתב דמכאן אתה למד שאם עשה את הדפנות כהלכתן, וסיכך עליהם כמין צריף מעוקם כעין גג כגון זו שכשרה, אלא שאין הדבר נאה שלא לטעות בה עמי הארץ, ומסיים ע"ז בזה"ל, וכן מאחר שאתה צריך לשיעור אם סיכך באשרה של ישראל פסולה דכתותי' מיכתת שיעורי', ואף בדפנות כן וכו', ומ"מ לדעתנו כל שאנו אומרים כתותי מיכתת אין דנין את הדבר כמו שאינו, אלא כמו שהוא תל עפר, וא"כ בדפנות כשר, ובסכך מיהא פסול וכו', עכ"ל, ונראה מדברי המאירי כאן בהא דאמרינן דמיכתת שיעורי' דלא רק דהוי כנכתתין ונשברין לחתיכות ופירורין דקין ממנו, דא"ה הי' צריך להיות כשר גם בסכך, דהא בסכך כשר אף מפירורים דקין, כל דהוי מפסולת גורן ויקב, וצילתה מרובה מחמתה, אלא דס"ל דאמרינן דהוי כאילו הוא תל עפר וכמו שכתב בהדיא בלשונו, ולכן כתב בסכך מיהא פסול, ומשום דעפר אינו כשר לסכך, ועי' גם בס' המנוחה פ"ה מסוכה ה"ג בהלכה דסיככה בירקות שאם ייבשו יבולו ולא ישאר מהן ממש וכו', דמסיים בזה"ל, ומכאן תשובה למכשירין סכך סוכה מאשירה ומעיר הנדחת, עכ"ל.
<b>אולם </b>בס' מעשה רוקח (בחידושים שבראש הספר על הרמב"ם פי"ז משבת) הביא בשם המאירי בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד לענין לחי וקורה של אשירה, שכתב בזה"ל, ועיקר הדברים כפסק הרמב"ם ז"ל, דלחי של אשרה כשר וקורה של אשרה לא, וטעם הדבר ומה שהכל תלוי עליו, הוא בפי' כתותי מכתת, שאינו כמו שהבין הראב"ד ז"ל ושאר המפרשים שיהא כמו שאינו, אלא כנפרך ולא דבר שלם, וא"כ בלחי, הגע עצמך שיהא תל עפר הואיל וגבוהה י"ט, ה"ז מועיל, אבל בקורה דבעינן שתהא חזקה לקבל אריח, אילו חשבת לי' כנפרכת לא הוי חזקה ופי' נכון הוא, וכן באתרוג ולולב אילו נחשבין כנפרכים היו חסרים ודאי נפסלין, ומזה הפי' הוציא הרב שמואל שמותר לסכך הסוכה באיסורי הנאה, דאע"ג דהוי הסיכוך כאילו נפרך מעלים דקים, מ"מ צילתה מרובה מחמתה היא, ולא משוינן בי' חילוק אי הוה מדבר שלם או נפרך לחתיכות דקות כעפר, הואיל וממין הראוי לסכך הוא, עכ"ל, וזהו שלא כדברי המאירי לפנינו בסוגיא דכעין צריף הנז', דס"ל לחלק בין סכך לדפנות, ובסכך מיהא פסול, וצ"ע, שוב ראיתי גם במאירי עירובין דף י"ד ע"ב בד"ה ובפרק, שכ' בסו"ד בשם חכמי נארבינאה דס"ל דאם סכך בעצים של איסוה"נ כשר וכו', ומסיים בסו"ד בזה"ל, ועוד נראה לי דבסכך ודאי פסול, שהרי הוא כעפר דלשרפה קאי, ועפר פסול הוא לסכך, הא לדפנות כשרות שאף תל עפר כשר בהן, עכ"ל, והוא ממש כדבריו במאירי סוכה הנז', (ועי' בהגהות שבמאירי עירובין שם, ונראה שיש שינוי נוסחאות בדברי המאירי שם. וצ"ל דלפני המעש"ר הנז' הי' לו נוסחא אחרת מכפי שנדפס במאירי שלפנינו שם.) אולם דעת חכמי נארבונאה הנז' ע"כ דס"ל דכתותי מיכתת שיעורא הוא לאו משום דאמרינן דהוי כאילו נעשה תל עפר, דאיזה הכרח יש לנו בחז"ל דאמרינן הכי, אלא דהו"ל כנעשה כפירורין דקים, אבל לא דנעשה כעפר בעלמא, וא"כ שפיר ס"ל דכשר לסכך בזה, דאף דהוי כפרורים דקין, הא מ"מ גם בזה אפשר לסכך דאף בפירורים דקים אפשר לסכך כיון דהוי מפסולת גורן ויקב, (ועי' בהגהות שבמאירי עירובין שם, שמביא בשם הרב שמואל שקלי רבו של בעל ס' המכתם מנרבונא, דס"ל דמותר לסכך בסכך של איסורי הנאה, ועי' בבאה"מ ח"ד דף ב' ד"ה אולם, שהבאנו מה שכתבו כמה רבוותא בשם ר' שמואל שקלי).
<b>והנה </b>המאירי בעירובין שם כתב דיש לפקפק על דעת חכמי נרבונא הנז' בענין סכך באיסה"נ מצד איסור הנאה של סכך אשרה, ואף דמצות לאו להנות ניתנו מ"מ ביש ב
<h5>ח</h5>
<i>סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין, בין שהיו נראין מבפנים וכו' כשרה.</i>
<h5>ט</h5>
<i>לא היו לה פצימין פסולה מפני שהיא סוכה העשויה כמבוי, שהרי אין לה אלא שני צדי האכסדרה, ואמצע האכסדרה אין בה כותל ושכנגדו אין בו פצימין.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף י"ח עיי"ש בפירש"י ותו' והרא"ש, אולם בדעת הרמב"ם פי' כאן ה"ה שהוא עפ"י פירוש הרי"ף, דאכסדרה זו היא שני כותלים זה כנגד זה וכו', ופצימים הם עמודים ברוח שלישית, וע"י פי תקרה מכשירין סוכה זו, ועי' גם בר"ן מש"כ בפי' דברי הרי"ף, ובב"ח סי' תר"ל, כתב בתו"ד בזה"ל, דהרמב"ם מדבר כשסיכך על האכסדרה ממש והיא עצמה הוי סוכה וכו' הילכך שרינן ע"י פי תקרה אפילו עשויה כמבוי, והרי"ף מדבר כשסמכה על גבי האכסדרה, והקשה הב"ח לפי פי' הרמב"ם שהאכסדרה עצמה היא הסוכה וכו', א"כ מאי קאמר בגמ' שם בדף י"ט ע"א, ע"כ לא קאמר רב התם אלא דמחיצות לאכסדרה הוא דעבידי, אבל הכא דלאו להכי עבידי לא, הא פלוגתייהו דאביי ורבא נמי בשסיכך על האכסדרה ממש היא וכו' עיי"ש. ואפשר לומר דהנה אותה הסוגיא איתא גם בעירובין דף צ"ה ע"א, דאמר נמי בגמ' שם, לימא אביי כרב ורבא כשמואל, ומסיק בזה"ל, ורבא עד כאן לא קאמר רב התם, אלא דהני מחיצות לאכסדרה עבידי אבל הכא דהני מחיצות לאו לסוכה עבידי לא, ע"כ. ולפי גירסא זו אפשר לומר בכוונת הגמ' דס"ל דאף בשסיכך על האכסדרה דמחיצות לאכסדרה הוא דעבידי, מ"מ לאו לסוכה עבידי, דהא הוא רוצה שיהי' אכסדרה פתוחה ולא סוכה, ולכך ס"ל לגמ' דאפשר לומר דהו"א דבאופן זה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, ועי' גם בכמה ראשונים, דגרסו הכי גם בגמרא סוכה הנז'.
<h5>י</h5>
<i>סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי או על גבי באר שיש לה פסין הרי זו סוכה כשרה לאותה שבת שבתוך החג בלבד, מתוך שלחי זה ופסין אלו מחיצות לענין שבת, נחשוב אותן כמחיצות לענין סוכה.</i>
<b>א) איתא </b>בסוכה דף ז' ע"א וע"ב, אמר רבה סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי כשר, מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, ופירש"י שם בד"ה ואילו, דאיירי אף במבוי המפולש ורבה דס"ל לחי משום מחיצה ולכן הו"ל כמבוי של שלש מחיצות, ומסיים רש"י בזה"ל בתו"ד, והזורק למבוי מפולש שיש לו לחי חייב, אלמא מדאורייתא מחיצה היא, ומתוכו לרה"י נהי דמדרבנן אסור מדאורייתא מיהא מותר, דהא מר משום דאית לי' מיגו אמר הכי עכ"ל. והנה ברש"י אינו מבואר אם המיגו מהני אף לענין שיהא מותר לטלטל במבוי מפולש עם לחי בשבת של סוכות, דהא לכאורה הי' אפשר לומר דהמיגו מהני רק לענין שהלחי יחשב כמחיצה שלישית לענין שבת של סוכה דיוכל לצאת בה יד"ח סוכה לענין אכילה ושתיה ושינה, אבל לטלטל בה אפשר לומר כיון דלענין שבת הלא הוא אסור עדיין בטלטול, כיון דבעינן ד' מחיצות מדרבנן, א"כ מהכ"ת דנאמר דבשבת של סוכה יהא מותר אף לטלטל בה משום המיגו, הא סוכה לא צריך להיות כאן עדיף מלענין שבת, ובשבת אסור הוא בטלטול בג' מחיצות, וכעין דיו לבא מן הדין להיות כנדון, והנה בדינא קמייתא דרבה דהיינו בדין דמיגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לשבת, נראה מדברי רש"י דמותר להוציא מתוכה לרה"י, וא"כ נראה דאף לטלטל בה נמי מותר מצד המיגו, וכן משמע גם מדברי רש"י שם בד"ה מאי לאו, דהגמ' פריך שם להוכיח דלא אמרינן המיגו, וכתב ע"ז בפירש"י דלפי"ז אין לטלטל בתוכו אלא ארבעה ואין מכניסין מתוכה לרה"ר, ומבואר בהדיא דלמאי דקיי"ל דאמרינן המיגו הוי אמנם הן להכניס והן לטלטל, עיה"ט. אבל לא דמי לדידן דהתם הוי המיגו מסוכה לשבת, דע"ז אמרינן דמיגו דהוי דופן לסוכה, וחל על המקום הזה שם סוכה והו"ל כעין בית מצד תשבו כעין תדורו, לכן חל על המקום הזה חלות של מקום מיוחד גם לענין טלטול בתוכו, אבל בסיכך ע"ג מבוי מפולש שיש בו לחי, דלגבי שבת עדיין אסור בטלטול בתוכו, ולגבי סוכה ג"כ עדיין אינה סוכה כשרה, רק דאמרינן מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, בזה יש מקום לומר דהן אמנם דהוי דופן לסוכה, אבל מ"מ כיון דמכח מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, א"כ כמו דבשבת עודנו אסור בטלטול, גם בסוכה הניתרת מכח המיגו ג"כ יהא אסור בטלטול, אולם הרא"ש כתב בהדיא דמותר גם בטלטול, ואע"ג דבשבת דעלמא אסור לטלטל במבוי כזה כיון שהוא פרוץ מרוח רביעית, מ"מ משום מצוה התירו לטלטל כמו שהתירו לטלטל גבי פסי ביראות וכו', עיי"ש, [וצ"ב לפי"ד ההגדרה של התירו משום מצוה, דא"כ בטלת דין ג' מחיצות ולחי במקום מצוה, ואם בכל מצוה התירו, או רק לגבי מצות סוכה וצ"ב]. ועי' במהרש"א שמפרש גם בפירש"י כדעת הרא"ש, אבל מ"מ הי' אפשר לומר בדעת הרא"ש במש"כ דמשום מצות סוכה התירו, דדוקא בטלטול לצורך מצות סוכה התירו, אבל בטלטול שלא לצורך המצוה, אולי לא הותר, דע"ז לא שייך המיגו דהוי דופן לענין שבת, דהא גם לענין שבת לא הותר במבוי כזה וכמו שנתבאר, והנה הלבוש בסי' תר"ל סעיף ז' כתב אמנם בתו"ד בהדיא, דמותר לטלטל אף שלא לצורך סוכה, ומסיים בטעם הענין דכיון דהוא מותר לצורך מצות סוכה מותר ג"כ אף שלא לצורך מצות סוכה, ונראה דהיינו ג"כ מצד מיגו, ומתחלה אנו אומרים מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, ואח"כ אנו אומרים עוד הפעם מיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת אף שלא לצורך מצות סוכה, ועי' גם במהש"ק תר"ל סעי"ק ט' כתב הכי בפי' דברי המג"א. אולם דיל"ע לענ"ד דהא בעיקר המיגו דהוי דופן לענין סוכה וכו', עמדו האחרונים דמהכ"ת דנימא מיגו בכה"ג, הא גבי סוכה הדין הוא דלא בעינן אלא ג' מחיצות, אבל לענין שבת דבעינן ד' מחיצות או ג' מחיצות ולחי להתיר הטלטול בתוכו, א"כ מאי שייך מיגו בכה"ג, ולהתיר לטלטל בשבת, הא סו"ס אין כאן ד' מחיצות דבעינן גבי שבת, ובסוכה הלא לא בעינן כלל ד' מחיצות, וע"כ צ"ל בסברת הגמ' הכי, דמיגו דהוי דופן לסוכה, והיינו דע"י הדופן הזה נעשה מקום הסוכה כעין בית מיוחד, מצד תשבו כעין תדורו, ויוצא בזה יד"ח סוכה, הו"ל נמי דופן לענין שבת, והיינו דהו"ל נמי מקום מיוחד לענין שבת שיהא רשאי לטלטל בו, אבל בסיכך ע"ג מבוי מפולש שיש בו לחי דלענין שבת אסור הוא בטלטול מדרבנן בג' מחיצות, רק דלענין סוכה אמרינן מיגו דמדאורייתא הוי דופן לשבת, לכן הוי נמי דופן לסוכה דהא גבי סוכה לא בעינן יותר מג' מדאורייתא, ורק לענין טלטול לצורך סוכה ס"ל להרא"ש דמשום מצות סוכה התירו לטלטל, אבל בשלא לצורך סוכה מהכ"ת נתירו לטלטל בזה, וצ"ע. ויש להעמיק עוד יותר דבהא דאמרינן מיגו דהוי דופן לסוכה וכו', הוא באופן דגבי סוכה הוי הדופן חשיב דופן מצד עצמו וע"ז אמרינן מיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת, אבל בסיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי דאמרינן גבי' מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה הנה בזה עדיין אינו מותר לטלטל בסוכה כזו מצד המיגו דהא בשבת עצמו עודנו אסור לטלטל בה משום דליכא דופן רביעית, אלא אמרינן דמשום מצוה הקילו בה לאוקמה אדאורייתא ושלא נצטרך בה דופן רביעית, וא"כ איך נאמר בזה מיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת, ולטלטל בה אף שלא לצורך מצוה, הא לגבי סוכה עצמה אינה דופן אלא דאמרינן דלא בעינן בזה דופן רביעית, וע"ז לא שייך מיגו, ועי'.
<b>אולם </b>כל זה הוא לפירש"י והרא"ש, שפירשו הא דאמר רבה סיכך ע"ג מבוי שיש בו לחי כשרה ומטעם מיגו, דמיירי במבוי מפולש וכנז', אבל התו' והר"ן בסוגיא שם פירשו דרבה איירי במבוי שאינו מפולש, ומיירי בשסיכך מצד שהלחי שם, ומבפנים לצד המחיצה לא סיכך ולא נשאר להכשר סוכה אלא שתי מחיצות ולחי, וכשרה מצד מיגו דהוי דופן לשבת, והוסיף עוד הר"ן לבאר דמ"מ היאך תיהני המיגו משבת לסוכה, הא בשבת הוי הלחי הזה רק מדרבנן כיון דאית במבוי ג' מחיצות, וגבי סוכה הא בעינן ג' מחיצות מן התורה, והיאך תיהני המיגו מדרבנן לדאורייתא וכתב משום מיגו דבעלמא מהני לחי אף בב' מחיצות להתיר מדאורייתא במבוי, לכך מהני להכשיר סוכה זו מדאורייתא, וגם מיגו דמהני הלחי במבוי זה להתיר הטלטול מדרבנן לענין שבת, לכן מהני אף להכשיר סוכה זו מדרבנן נמי, ומבואר מדברי הר"ן האלו, דלית לי' סברת הרא"ש הנז' דס"ל דמשום מצות סוכה התירו הטלטול מדרבנן, דאי הוי סבירא לי' הכי, לא הי' צריך לומר המיגו השני, דתיפ"ל דכיון דע"י המיגו הראשון הו"ל סוכה מה"ת, א"כ לימא דהא דמותר לטלטל בזה בשבת אף דבעינן גבי שבת ד' מחיצות, דמשום מצות סוכה התירו הטלטול, וע"כ דהר"ן לא ס"ל האי טעמא.
<b>והנה </b>הרמב"ם שלפנינו סתם דבריו בזה שכתב סיכך ע"ג מבוי שיש בו לחי וכו', ולא ביאר באיזה מבוי, במבוי מפולש או אינו מפולש, וכתב המג"א סי' תר"ל ס"ק ט' בדעת הרמב"ם דס"ל כדעת רש"י והרא"ש דאפילו במבוי מפולש מכשירינן בלחי, דמדאורייתא לחי מחיצה מעלייתא היא, והו"ל ג' מחיצות וכו', וכן בביאור הגר"א שם ס"ק י"ז.
<b>ויש </b>להתבונן ק' לדעת הרמב"ם, דהא סברת רש"י והרא"ש בהא דאפילו במבוי מפולש אמרינן האי מיגו, הוא משום כיון דס"ל לרבה לחי משום מחיצה, והזורק למבוי מפולש שיש לו לחי חייב, אלמא דמדאורייתא מחיצה הוא, לכך הו"ל נמי מחיצה לענין סוכה, וכמש"כ רש"י בדף ז' ע"א בד"ה ואילו, והרא"ש פ"ק דסוכה סי' ט' עיי"ש. אבל הרמב"ם דס"ל דאפילו בג' מחיצות אינו חייב הזורק לתוכו מרה"ר, וכמש"כ הה"מ בדעת הרמב"ם בפי"ד משבת סוף ה"א, א"כ מאי מיגו איכא במבוי מפולש ולחי משבת לסוכה, הא גם בשבת אינו עדיין רה"י גמור לחייב עלי', וצ"ל עפ"י מש"כ הה"מ ריש פי"ז משבת בזה"ל, דע שדעת רבינו היא, שדין מבוי שלו שלשה מחיצות, דבר תורה כדין כרמלית וכו', וביתר ביאור כתב בזה במחהש"ק סי' שמ"ה במ"א ס"ק א' בתו"ד בזה"ל, ודעת רבינו דג' מחיצות הוי כרמלית, ר"ל מדאורייתא הוי כרמלית, ולא רה"י וכו', אלא ר"ל דמדאורייתא לא הוי רה"י, מ"מ גם רה"ר לא מיקרי מדאורייתא, עכ"ד. וא"כ הלחי במבוי מפולש מהני שפיר להוציא את המבוי המפולש מדין רה"ר מדאורייתא, ולעשותו כדין כרמלית ד"ת, ממילא שייך שפיר לומר בזה מיגו דהוי דופן לענין שבת הוי נמי דופן לענין סוכה, ולפי"ז הוי לדעת הרמב"ם חידוש יותר בהאי מיגו, היינו אף דלא הוי דופן לענין שבת לשווי' לרה"י גמור, מ"מ כיון דסו"ס הוי דופן להוציאו מרה"ר ולעשותו כרמלית ד"ת, הוי נמי דופן לענין סוכה. ולפי"ז גם הרמב"ם ס"ל כסברת הרא"ש בהא דמותר לטלטל באותה סוכה, שהוא משום דגבי מצוה התירו, ואף דברמב"ם אינו מפורש היתר הטלטול בזה, מ"מ מדסתים משמע דס"ל נמי דמותר לטלטל בה, ומשום דגבי מצוה התירו, אף דאין כאן רק ג' דפנות.
<b>והנה </b>גם באידך דינא דרבה בסוכה דף ז' ע"ב דאמר סיכך על גבי פסי ביראות כשרה, וג"כ מטעמא דמיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, וכתבו שם בתוד"ה סיכך, דאע"ג דלא התירו אלא לעולי רגלים, וגם לעולי רגלים לא התירו אלא לבהמתם, מ"מ כיון דמדאורייתא שרי בכל ענין, אמרינן מיגו, ואפילו מדרבנן לא אסרי משום מצות סוכה, עכ"ל. וכבר עמד בזה במג"א סי' תר"ל סק"ט, מהא דגבי הדין דסיכך ע"ג מבוי, ס"ל לתו' דדוקא במבוי שאינו מפו
<h5>יא</h5>
<i>נעץ ארבעה קונדיסין על ארבע זויות הגג וסיכך על גבן, הואיל והסיכוך על שפת הגג כשרה, ורואין את המחיצות התחתונות כאילו הן עולות למעלה על [עד] שפת הסיכוך.</i>
<b>והוא </b>מהסוגיא דסוכה דף ד' ע"ב, אולם הרמב"ם הרבה כאן בביאור טעמא דמילתא, וכתב הואיל והסיכוך על שפת הגג כשר, וגם כתב דרואין את המחיצות התחתונות כאילו עולות למעלה על שפת הסיכוך, וכל זה אינו מפורש בגמרא.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה לעיל בהלכה ד' כתב הרמב"ם לגבי דפנות שלא היו מגיעות לסכך, וגבוהות עשרה טפחים כשרה, ובלבד שיהיו מכוונות תחת שפת הגג, והבאנו שם מה שדייקו הראשונים המכתם והמאירי מדבריו, דס"ל דאם הדפנות לא היו מכוונות ממש עם שפת הסכך פסולה, ואפילו היה מרוחק הסכך מן הא דכנגד הדפנות רק פחות מג' טפחים, ומשום דתרתי ביחד לא אמרינן היינו גוד ולבוד, עיי"ש. ולפי"ז פשוט הוא, דכש"כ בנעץ ד' קונדסין על ארבע זויות הגג וסיכך על גבן, דודאי בעינן דזויות הגג יהיו מכוונות תחת שפת הסכך ממש, דהא הקונדסין לא מועילות כלום לענין הכשרה של הסוכה, ועיקר הכשרה הוא זויות הבית דאמרינן בהו גוד אחית, וא"כ בודאי לא אמרינן בזה גוד ולבוד ביחד, ולכך בעינן שזויות הבית יהיו מכוונות ממש תחת שפת הסכך. וכעין זה כתב הריטב"א בסוגיא דקונדסין הנז', דבקונדסין לא אמרינן גוד ולבוד בהדדי, וי"ל דזהו כוונת הרמב"ם בהוספת דבריו, שכתב הואיל והסיכוך על שפת הגג, היינו על שפת הגג ממש אז הוא, דכשרה הסוכה, אבל לא ע"י לבוד והיינו בפחות מג"ט לכנגד הזויות, דבזה לא אמרינן גוד ולבוד בהדדי.
<b>ובשו"ע </b>סי' תר"ל סעי"ו הביא דעת הרמב"ם הנז' בשם יש מכשירין, בנעץ על שפת הגג משום דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, וכ' ע"ז הט"ז סק"ז, דצריך שיעשה הקונדסין בשפת הגג מכוון נגד כותל הבית וכו', ועמד ע"ז בבכו"י שם ס"ק י"ז בזה"ל, אכן מש"כ הט"ז שיעשה הקונדסין וכו' צ"ע, שהרי לא ע"י הקונדסין אמרינן גוד אסיק אלא ע"י הכתלים שנעשו לבית וכו', ולכן אין קפידא רק שיגיע הסכך עד נגד שפת הכותלים, ואפילו יוצא לחוץ על הכותלים ואין כאן קונדסין כלל כשר לדעה שני' שבשו"ע, עכ"ד. אבל צ"ל דהט"ז נתכוין ג"כ לומר שהעיקר הוא שהסכך יגיע עד שפת הגג ממש היינו כנגד הכותלים דוקא, ולא שיצטרפו ע"י גוד, וכמו שנתבאר דס"ל להרמב"ם דגוד ולבוד לא אמרינן, ועי' גם בשעה"צ למשנ"ב סי' תר"ל ס"ק כ"ח, ונראה עוד דאם יעשה הסכך באופן שיצאו מחוץ לכותלי הבית ממעל לגג הבית נמי כשרה, דאין ההקפדה רק שלא יעשה באופן שנצטרך להלכה של לבוד עד לכנגד כותלי הבית, אבל אם יעברו מעל כותלי הבית שפיר נאמר גוד אסיק לכותלי הבית עד לסכך שמעליהם, וכמו כן נראה דבסוכה שגבוהה יותר מעשרים, ובנה בתוכה בית עם מחיצות ניכרות ובה הכשר סוכה, וכעין הא דבנה בה עמוד בדף ד' ע"ב, דגבי בנה בה בית, שפיר מיתכשרה הסוכה שעל הבית מצד גוד אסיק מחיצות הבית עד הסכך דהא הו"ל מחיצות הניכרות, ומהך סוגיא דבנה בה עמוד הו"ל ראי' מוכחת דאם הסכך עובר ממעל למחיצות נמי אמרינן בה גוד אסיק, וא"כ גבי נעץ קונדיסין נמי הוי דינא הכי, דאם נעץ קונדיסין מחוץ לכותלי הבית והסכך נתן ע"ג הקונדיסין ועובר מעל כותלי הבית נמי כשרה הסוכה מצד גוד אסיק, אבל אם הכניס הקונדסין ולא הויין כנגד הכותלים ממש, הסוכה פסולה אף שלא נתרחקו מכותל הבית רק פחות מג' טפחים, משום דבאופן כזה לא אמרינן דהו"ל כלבוד, וכדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב בלשונו הואיל והסיכוך על שפת הגג דהיינו דס"ל דבעינן שהסכך יגיע עד שפת הגג ממש.
<b>אולם </b>יש עוד לדון בכוונת דברי השו"ע הנז' במש"כ ויש מכשירין וכו', דהא הטור בסי' תר"ל כתב לדבר פשוט בלי שום חולק, דאם היו דפנות הסוכה י' טפחים, או אפילו ז' ומשהו ומעמידן בפחות מג' סמוך לארץ כשרה אפילו הגג גבוה הרבה, ואפילו אינו מכוון ממש לנגד הדפנות, רק שיהיו בתוך ג' כנגד הדפנות, והיינו מצד לבוד, וגוד אסיק המחיצות, וכן פסק בשו"ע שם סעי"ט, וע"כ דלא ס"ל כלל סברת הריטב"א הנז' דגוד ולבוד לא אמרינן, וא"כ גם מה שכתב בשו"ע סעיף ו' הנז' ויש מכשירין וכו', ע"כ כוונתו דמכשירין ע"י גוד ולבוד נמי, דהא בהטור והשו"ע אין זכר לדעה אחרת דס"ל דגוד ולבוד לא אמרינן, והטור הביא עוד דגם רב שרירא גאון והרי"צ גיאות ס"ל לענין נעץ קונדיסין על שפת הגג וכו', כדעת הרמב"ם שכשרה, ולדידהו אין שום הכרח לומר דס"ל דגוד ולבוד לא אמרינן, א"כ הך ויש מכשירין שכתב בשו"ע היא בכל גווני אף בגוד ולבוד, וצ"ע.
<b>והנה </b>בעיקר סברת הריטב"א הנז' דגוד ולבוד ביחד לא אמרינן, ומשום דתרתי לא אמרינן, נראה לכאורה שהוא כמילתא בלא טעמא, אולם בס' המכתם בסוכה דף ט"ז ע"א סוד"ה מתני', כתב שם עפ"י דיוק בדברי הרמב"ם בזה"ל, אפשר לומר שדעתו שאם לא היו מכוונות כנגד שפת הסיכוך וכו' פסולה, משום דהשתא צריך בה תרתי גוד אסיק ולבוד, וכיון שאין שם דופן משכנגד שפת הגג אין לנו לומר בה לבוד, עכ"ל. ונראה מדבריו דס"ל דאף דע"י גוד אסיק חזינן לי' לדופן כאילו הוא מגיע עד למעלה, מ"מ ההלכה דלבוד בפחות מג' טפחים, היא רק כשהוא סמוך לדופן ממש, ולא לדבר שרק מצד הדין הו"ל כדופן, וזהו דאמרינן דגוד ולבוד לא אמרינן, דהיינו דלא אמרינן לבוד לדבר שמצד גוד הו"ל כדופן, אלא בעינן דופן ממש, ולפי"ז לדעת הטור בסי' תר"ל דס"ל דאמרינן לבוד אפילו באין הסכך מכוון ממש נגד הדפנות, א"כ ס"ל דאמרינן לבוד לדבר שרק מצד ההלכה הו"ל כדופן, ולכן גם בהלכה דנעץ קונדיסין על שפת הגג, נמי ס"ל דלהך מ"ד בגמ' דכשרה הסוכה מצד גוד אסיק, כשרה היא אף באינו מכוון ממש נגד שפת הגג, רק שיהי' בתוך ג' טפחים לכנגד שפת הגג, דאמרינן בי' נמי ההלכה דלבוד, ודברי המשנ"ב בסי' תר"ל ס"ק ל"א צע"ק לענ"ד.
<b>ועי' </b>לעיל הלכה ד' בד"ה והנה, שהבאנו דברי הר"ן בסוגיא דקונדסין בסוכה דף ד', שכתב דלפי דברי הרי"ף שהשמיט הך הלכה דקונדסין, דמשמע דס"ל דבין באמצע ובין מן הצד אינה כשרה, צ"ל דהא דאמרינן הילכתא לגוד ולבוד וכו', מאן דמני גוד בהדייהו, לענין שבת איתמר ולא לענין סוכה, דלגבי סוכה ליכא גוונא דנימא בה גוד אסיק וכו', והפנ"י תמה ע"ז דהא בעינן הילכתא דגוד אסיק להכשיר דפנות שאינן מגיעות לסכך, דאי לאו גוד אסיק מהראוי לפסול אותן, כי היכא דפסלינן למעלה בסכך גופא היכא דאיכא אויר יותר משלשה מן הצד של דפנות וכו', ובערוך לנר הקשה על הפנ"י דכתב בטעם ההכשר די' טפחים שהוא משום גוד אסיק, רק מסברא, והביא דהריטב"א כתב הכי בפירוש בדף ט"ז, וכתבנו שם דבדעת הר"ן ע"כ צריכים לומר דס"ל אמנם בטעמא דהכשר סוכה בדפנות של עשרה טפחים אף כשאינן מגיעות לסכך, דהוא לאו מצד גוד אסיק, אלא דס"ל דכך נאמרה ההלכה דלא בעינן בדפנות יותר מעשרה, ולא דמי לאויר דפוסל בשלשה, דאין מדמין הפסולים אהדדי דכך נאמרו ההלכות בזה, ולפי"ז לדעת הר"ן ודאי דלא אמרינן בזה לבוד, דלמאי עביד לי' לבוד כיון דבעצם אין שם דפנות למעלה וגם אין שם ההלכה דדפנות, אבל הרמב"ם שלפנינו הלא כתב בפירוש שרואין את המחיצות התחתונות כאילו הן עולות למעלה, והיינו גוד אסיק, וכ"ש בדפנות ממש שרואין אותן כאילו הן עולות למעלה, ומ"מ ס"ל להרמב"ם שאין אומרים בזה גוד ולבוד, ומשום דלבוד לא אמרינן אלא לדפנות בעצם, ולא בדפנות שהן דפנות רק מצד ההלכה.
<b>ובעיקר </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד כאן, עי' בה"ה שכתב דזה תלי בגירסתם בגמ' דסוכה דף ד' ע"ב, וכתב דנראה לו גירסת הרמב"ם והגאונים עיקר, ועי' גם בס' ברכת אברהם לר"א בנו של הרמב"ם סי' מ"ד, ובש"ק בירושלמי פ"ק דעירובין ה"א, כתב לדייק גם מירושלמי דס"ל כגירסת הרמב"ם, והלבוש השמיט את דעת היש מכשירין שבשו"ע שם, וכתב הא"ר כי העיקר כהאוסרים, ובתפארת שמואל על הרא"ש פ"ק דסוכה אות ד', נטה יותר לגירסת הרמב"ם והגאונים, ומסיים בזה"ל, ולענין הכרע נ"ל כדברי הרי"צ גיאות וכגי' רב שרירא גאון וכו'. והיינו נמי כדעת הרמב"ם.
<i>נעץ ארבעה קונדסין על ארבע זויות הגג וסיכך על גבן וכו' כשרה.</i>
<b>הנה </b>הרי"ף השמיט כל הסוגיא הזו דנעץ קונדסין, וכתב ע"ז הר"ן בדעתו, דס"ל דכיון דאמרינן בגמ' דר"נ ס"ל באמצע הגג מחלוקת, ואיבעיא להו בגמ' באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג כשרה לד"ה, או"ד בין בזו ובין בזו מחלוקת, תיקו, וכיון דבעיין לא איפשיטא נקטינן לחומרא דאף על שפת הגג פסולה, וסמך הרי"ף על מה שהביא בהלכות דבעינן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, ועי' מש"כ לעיל בענין גירסת הראשונים בסוגיא זו. והן הנה דברי הרמב"ן במלחמות שם, שכתב על דברי בעהמ"א שתמה ג"כ על השמטת הרי"ף הלכה זו דנעץ ד' קונדסין, וכתב הרמב"ן שם בתו"ד בזה"ל, רואה אני בזה דברי הרב ר' אברהם שהשמיטה רבינו לזו, לפי שכתב לקמן, ת"ר שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח, וכיון שחלק בין על שפת הגג בין באמצע הגג, ממילא שמענו שלעולם אינה כשרה עד שיהיו ב' כהלכתן ושלישית אפי' טפח וכו', שנה לנו רבנו דרך קצר
<h5>יב</h5>
<i>סוכה שיש לה פתחים הרבה ויש בכותליה חלונות הרבה הרי זו כשרה, ואף על פי שפרוץ מרובה על העומד, ובלבד שלא יהיה שם פתח יתר על עשר וכו'.</i>
<b>והוא </b>מברייתא שהביאה הגמ' בסוכה דף ז' ע"א, דופן סוכה כדופן שבת, ובלבד שלא תהא בין קנה לחברו שלשה טפחים, ויתרה שבת על סוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה, ופירש"י שם בזה"ל, משא"כ בסוכה דסגי לי' בשתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח, ואפי' היו לה פתחים בשתי הדפנות אחד או שנים דכי מיצטרפת להו בהדי שתי הפרוצות הויא ליה פרוץ מרובה שריא, עכ"ל. ויל"ע בהא שכתב דלא מיצטרפי הני שתי הדפנות הפרוצות להיות פרוץ מרובה על העומד, הא בסוכה לא בעינן כלל דופן רביעי וכדילפינן בסוכה דף ה' ע"ב מבסכת וכו', דפשו להו תלתא, שתים כהלכתן, ואתאי הילכתא וגרעתה לשלישית ואוקמה אטפח, וא"כ מהכ"ת שנצטרף הדופן הרביעית להיות פרוץ מרובה, הא הדופן הרביעית לא שייכא כלל לדין הסוכה, ול"ד כלל לשבת דבעינן הדופן הרביעית לשוי' רה"י מדאורייתא או מדרבנן, וע"ז שפיר י"ל דיצטרף גם הדופן הרביעי להיות פרוץ מרובה, אבל בסוכה לא שייך כלל לכאורה.
<b>ובריטב"א </b>(הנדמ"ח) סוכה דף ז' ע"א, כתב על דברי רש"י הנז' בזה"ל, ואין לשונו מחוור, דהא לענין שבת אפי' בשתים כהלכתן בלא שום פתח וג' טפח שהעומד מרובה על הפרוץ אסור הוא לטלטל אלא בדופן ג' הפרוץ קיימינן דמתכשר לענין סוכה, אעפ"י שיש בו מלבד צוה"פ פרוץ מרובה על העומד וכו', משא"כ בשבת דלא שרי אפי' מדאורייתא במחיצה ג' עד שיהא עומד מרובה על הפרוץ, דג' מחיצות שלמות בעינן וכו' עיי"ש. וכן הוא בפי' הרא"ה (הנדמ"ח) שכתב גם הוא בזה"ל, יתירה שבת על הסוכה, שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ, פי' דג' מחיצות שלימות בעינן, ולאפוקי דלא סגיא לן בטפח, משא"כ בסוכה, דהא שריא שלישית אפילו טפח, עכ"ל. והנה הרא"ה לא הזכיר בדבריו דגבי שבת בעינן ג' מחיצות שלמות מדאורייתא, כמו שכתב הריטב"א, אבל הריטב"א כתב בהדיא בפירוש הגמ' דהא דיתירה שבת מסוכה היינו דגבי שבת בעינן ג' מחיצות שלמות מדאורייתא, וגבי סוכה לא בעינן רק ב' מחיצות וטפח, ולפי"ז הי' אפשר לומר דהא דרש"י לא פי' כהריטב"א, משום דרש"י הא ס"ל בעירובין דף י"ב ע"ב, דגם בשבת הוי שתי מחיצות ולחי רה"י גמור מן התורה, וא"כ שוה ממש דין רה"י דשבת לדין דפנות הסוכה מה"ת, ולכך פירש"י לענין איצטרופי, היינו לצרף הני שתי הדפנות הפרוצות, להנך פתחים שבשתי הדפנות השלמות למיהוי פרוץ מרובה על העומד, דלגבי סוכה אינן מיצטרפות, ויהי' לנו חדוש דין לפי פירש"י דגבי שבת יצטרף הפרוץ שבדופן הרביעית דסגי לי' בלחי אף מדרבנן, ויצטרף לפתחים שבג' הדפנות השלמים לענין שתהי' פרוץ מרובה על העומד, וזה לא הוזכר בהדיא בפוסקים, וצ"ל עוד דס"ל לרש"י דמהא דגבי שבת בעינן מדרבנן ד' מחיצות, וגבי סוכה סגי בג' אף מדרבנן, א"א לפרש זה בכוונת הברייתא דיתירה שבת על סוכה, דהברייתא הזכירה רק מפרוץ מרובה על העומד, אבל לא מענין הדפנות, ולכך פירש"י לענין איצטרופי, היינו לצרף הני פרצות שבשתי המחיצות השלישית והרביעית להנך פתחים שבשתי הדפנות השלמות, וזהו דהשמיענו הברייתא דלא מיצטרפי, אך יל"ע כמו שכתבנו לעיל דמהכ"ת היינו אומרים דהפירצה של דופן הרביעי תצטרף, הא לגבי סוכה ליכא כלל דין של דופן רביעי, וכמבואר בגמ', א"כ הדופן הרביעי לא שייכא כלל לדין סוכה, ומהכ"ת שתיצטרף הפירצה שלה.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם שלפנינו שכתב ואעפ"י שפרוץ מרובה על העומד, כתב ה"ה בתו"ד בזה"ל פירוש ברוח שלישית דדי בסוכה במחיצת טפח או בפס ד' כפי מה שנתבאר, אבל בשתים הרי דינה כדין שבת וכן פירשו ז"ל, עכ"ל. והנה דעת הרמב"ם מבואר בפי"ד ובריש פי"ז מה' שבת, דס"ל לענין רה"י בשבת, דלא מיקרי רה"י מן התורה, אלא בארבע מחיצות, או בג' מחיצות שלימות ולחי בכותל ד', דחשיב כמחיצה, עיי"ש בה"ה שביאר הכי בדעת הרמב"ם, וא"כ הי' אפשר לפרש גם כאן בפי' דברי ה"ה בדעת הרמב"ם, דמפרש הא דאיתא בברייתא דסוכה דף ז', יתירה שבת על סוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה וכו', משא"כ בסוכה, דהוא כמו שפי' הריטב"א הנז', דהברייתא מיירי מדופן השלישי, דמתכשר לענין סוכה בטפח או בפס ד', אעפ"י שיש בו מלבד צוה"פ פרוץ מרובה, משא"כ בשבת דלא שרי אפילו מדאורייתא במחיצה ג' עד שיהא עומד מרובה או עומד כפרוץ, אולם הכ"מ הקשה, דא"כ לא הי' צריך רבינו לכותבה שהרי כבר כתב דיני דופן שלישית בזה הפרק, עכ"ל. ונראה מדברי הכ"מ נמי, דבברייתא הוי שפיר אפשר לפרש דאיירי בדופן שלישית וכדברי הריטב"א הנז', אבל בדברי הרמב"ם א"א לפרש הכי דא"כ לא הי' הרמב"ם צריך לכתוב דין זה, שכתב כבר לעיל בדין דופן ג', ולכך כתב הכ"מ כוונה אחרת בדברי ה"ה, וכתב בזה"ל, ונראה דהכי קאמר ה"ה שלא הכשירו בפרוץ מרובה על העומד אלא בדופן שלישית דוקא, שכן מצינו שהקילו בה ואמרו דסגי בה בטפח שוחק או בפס ד', והילכך הקילו בה נמי היכא שדופן שלישית היא על פני כולה אלא שפרוץ מרובה על העומד, אבל בשתי דפנות הנשארות דינה כדין שבת, עכ"ל. וכן פירש בדברי ה"ה גם בב"י סי' תר"ל סוד"ה ומ"ש (הרביעי).
<b>והנה </b>גם הלח"מ כאן מאריך בדברי ה"ה שלפנינו, ובפי' דברי הברייתא דסוכה הנז' בהא דאיתא שם יתירה שבת על סוכה וכו', וכתב בזה"ל, וי"ל דיפרש הברייתא כך דבשבת פרוץ מרובה על העומד בלא צוה"פ לא מהני, אבל בסוכה כשיש ברוח (הג') שיעור דופן שהוא ז' טפחים, אעפ"י שיהי' פרוץ משם ואילך הרבה, הוי סוכה כמו קנים היוצאים ודופן אחת נמשכת עמהם, משא"כ בשבת דלא סגי אלא כנגד צד הקצר לבד וכו', אבל גם על זה תקשה קושית הכ"מ הנז', דהא הרמב"ם הביא כבר גם דין זה דקנים היוצאים מן הסוכה לעיל ה"ג, ולמה לי' להביא דין זה כאן עוד הפעם, (ועי' בשד"ח כללי הפוסקים סי' ט"ו אות י"ג שהביא בשם כמה מחברים שכתבו דהלח"מ לא ראה בכמה מקומות את דברי הכ"מ). וזהו שהכריחו להכ"מ לפרש בדעת הרמב"ם דס"ל דהקילו כשהדופן השלישית ע"פ כולה, אלא שפרוץ שלו מרובה על העומד.
<b>אולם </b>דיל"ע במש"כ הכ"מ דהקילו בה גם היכא שדופן השלישית מהלך ע"פ כולה, ופרוץ מרובה, הא מבואר בברייתא דסוכה דף ו' ע"ב, דאתאי הילכתא ואוקמה אטפח, ובגמ' איתא דבעינן גם צוה"פ, ואיך נקל עוד בזה במהלך ע"פ כולה ופרוץ מרובה, וצ"ל דס"ל להכ"מ דהרמב"ם מפרש ההילכתא דסוכה, עפ"י שתי הברייתות בהילכות סוכה, הא' הברייתא דסוכה דף ו' ע"ב הנז', דאיתא שם דאתאי הילכתא ואוקמה אטפח, והב' בדף ז' ע"א הנז', דאיתא שם משא"כ בסוכה דסגי לי' בפרוץ מרובה, וס"ל להרמב"ם דאיכא שני אופנים בהכשר הדופן השלישית, הא' טפח בפחות מג', והוא עפ"י הברייתא בדף ו' ע"ב, והב' היכא שהדופן שלישית הוא ע"פ כולה אלא שפרוץ מרובה, והוא עפ"י הברייתא הנז' דדף ז' ע"א, ופסק הרמב"ם כשתי הברייתות הנז', ויל"ע עוד בכוונת הכ"מ הנז' שכתב דהקילו עוד בפרוץ מרובה, אם כוונתו דבעינן עכ"פ קנה של טפח בזה, או דס"ל דהקילו לגמרי אף בפחות מטפח, אם הדופן הוא ע"פ כולה ובפרוץ מרובה, והיינו אף בלא פחות פחות מג', דפחות מג' דהו"ל לבוד, הלא לא שייך לומר ע"ז דהוי פרוץ, וצ"ע.
<b>ולפי' </b>הריטב"א והרא"ה הנז', צ"ל דכוונת הברייתא בפרוץ מרובה הוא נמי מצד דין דקנים היוצאים מן הסוכה, וזה אמנם ק' דוחק דהא דין זה מבואר מברייתא אחרת בסוכה דף י"ט, אליבא דרבה ורב יוסף שם, וצ"ע.
<b>וכמו </b>כן יש לדייק גם בדברי הר"ן, דס"ל דהך דינא דפרוץ מרובה גבי סוכה, ודין דקנים היוצאים הם שני ענינים נפרדים, דהנה הר"ן בסוגיא דמיגו דהוי דופן לסוכה וכו', ס"ל דהאי מיגו מהני אף לדאורייתא, וכתב בתו"ד שם בזה"ל, דאיכא גווני טובא דסגי בסוכה ולא סגי בשבת אפילו לדאורייתא, כגון פרוץ מרובה על העומד דשרי בסוכה, ולא סגי בשבת כדאיתא בגמ', דוק ותשכח, וכגון שדופן מזרחית ארוכה הרבה שהיא מותרת בסוכה כנגד כל ארכה כדאמרינן בסוף פרקין, שפסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה וכו', בהא גווני צריכין מיגו אפי' לדאורייתא וכו', עכ"ל. וכן כתב עוד הר"ן שם בסוד"ה ואמר רבא (הראשון) עיי"ש. והרי מבואר בהדיא דהר"ן מפרש לה להך דפרוץ מרובה דסוכה, והך פסל היוצא מן הסוכה לשני ענינים נפרדים, ולא כהנך רבוותא דס"ל דחד דינא הוא, וגם הר"ן הוסיף בלשונו וכתב דוק ותשכח, וכוונתו דיש לדייק טובא בפי' הך ברייתא דפרוץ מרובה גבי סוכה, והכ"מ גילה לנו את עומק דברי הברייתא בזה שפירש דהברייתא הזו מחדשת עוד הלכה בתיקון הדופן השלישי וכנז'. ועי' מש"כ לעיל בהלכה י' אות ב' בעומק דברי הר"ן במש"כ עוד שם דגבי שבת לא אמרינן דין דפסל ואינו מותר אלא כנגד הקצר בלבד.
<b>והנה </b>בהא שפירש"י הנז' בכוונת הברייתא בהך דין דסוכה דסגי בפרוץ מרובה, דפירש"י, דלא מיצטרפי הני שתי הדפנות הפרוצות, דייקו בט"ז ומג"א סי' תר"ל סק"ו דבאותן שתי הדפנות השלמות, לא שרי כשהפרוץ מרובה על העומד, וכתבו בס' בירור הלכה דמסתימת לשון הרמב"ם משמע דס"
<h5>יג</h5>
<i>סוכה שאוירה גבוה מעשרים אמה ומיעטה בכרים וכסתות אינו מיעוט, ואפילו ביטלם, מיעטה בתבן וביטלו הרי זה מיעוט, ואצ"ל עפר וביטלו, אבל בעפר סתם אינו מיעוט.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ד' ע"א, ופירש"י שם גבי תבן וביטלו דהיינו בפיו לשבעה, והרא"ש שם הביא דעת הר"ח ורבינו אבי העזרי דס"ל דהביטול הוי עד עולם, אולם הרא"ש עצמו כתב דנראה לו כפירש"י, דהביטול הוי כל זמן מצות סוכה, וכן היא דעת הר"ן שם בסוגיא דבביטול לשבעה סגי, והביא הוכחה לזה מדאמרינן הכא בכרים וכסתות דבטלה דעתו אצל כל אדם, ואילו במתני' דאהלות פט"ו מ"ז, איתא לגבי טומאה, דלכרי של תבואה מהני ביטול, ואי ביטול לעולם בעינן, נימא בטלה דעתו אצל כל אדם, אלא ודאי בביטול לשבעה סגי ולענין טומאה כל זמן שהטומאה שם, ומשו"ה בכרים וכסתות בטלה דעתו אצל כל אדם, שאין אדם עשוי לבטלו שבעה, אלא משתמש בהן תמיד, משא"כ בכרי שעתיד לעמוד זמן שאין אדם מזיזו כלל, עכ"ל.
<b>ומדברי </b>ה"ה כאן נראה דס"ל לפרש בדעת הרמב"ם והרי"ף דביטול גבי סוכה היינו דביטלו לעולם, שכתב בזה"ל, ופירוש בטלו שדעתו להניחו שם לעולם וכו', ומסתימת דבריו נראה שמפרש הכי בדעת הרמב"ם, וכן פי' הב"י והב"ח בסי' תרל"ג בכוונת דברי ה"ה הנז'. והיא כדעת הר"ח ואבי העזרי והריטב"א, דס"ל בהדיא דהביטול הוא לעולם, וא"כ תקשה לדעת הני רבוותא רבותינו הנז', קושית הר"ן ממתני' דאהלות פט"ו מ"ז הנז', דמבואר שם לכאורה דלכרי של תבואה מהני ביטול לענין טומאה רצוצה, ואי אמרינן דבעינן ביטול לעולם, נימא גבי כרי של תבואה דבטלה דעתו אצל כל אדם, וכמו דאמרינן גבי כרים וכסתות לענין סוכה.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה לפי דברי הר"ן הנז' מבואר דס"ל לפרש הך מתני' דאהלות פט"ו הנז', דתנן התם וכן כרי של תבואה וכו', טומאה בוקעת ועולה וכו', דהוא נמי מדין ביטול, דהכרי של תבואה נתבטלה, ולכך הו"ל ע"י זה דין טומאה רצוצה, וכן הוא בתו' סוכה דף ד' ע"א ד"ה בית, בסוף דבריהם שכתבו בזה"ל, מדקתני במתני' דאהלות אפילו כרי של תבואה דמהני ביטול, כ"ש בתבן וכו', אולם מדברי הרמב"ם בפ"ז מטו"מ הלכה ה', יש לדייק דיוק עצום דמפרש הך הלכה דכרי של תבואה דמתני' הנז' דלאו מדין ביטול הוא, וס"ל דבהלכה דטומאה רצוצה לא בעינן כלל שהדבר הרוצץ יתבטל, דהנה במתני' פרק ט"ו מאהלות מ"ז הנז', איתא הכי, בית שמלאו עפר או צרורות וביטלו, וכן כרי של תבואה או גל של צרורות וכו' טומאה בוקעת ועולה וכו', ואילו הרמב"ם כשהביא פסקי ההלכה דמתני' הנז', שינה מסדר לשון המשנה, וכתב ממש בהיפך מלשון המשנה, דבהלכה ה' שם כתב בזה"ל זה כלל גדול בטומאת מת שכל דבר המטמא באוהל המת, אם הי' רצוץ שאין לה חלל טפח הרי הטומאה בוקעת ועולה עד לרקיע וכו', כיצד כרי של תבואה או גל של אבנים, וכזית מן המת בתוכו, וכלים בצד הטומאה ואינן נוגעין בה כלים טהורים, וכל כלי שבתוך הגל מכוון כנגד הטומאה מלמעלה או מלמטה טמא, שהטומאה בוקעת ועולה ובוקעת ויורדת וכו', עכ"ל, והנה זו ההלכה היא הבבא השני' של המתני' הנז' דתנן התם וכן כרי של תבואה וכו', והרמב"ם נקטה לראשונה, וגם לא הזכיר בהלכה זו כלל מדין ביטול, ומשמע מפורש דהלכה זו דכרי של תבואה היא לאו מצד ביטול, אלא זהו ההלכה דטומאה רצוצה, דכל היכי דאיכא רצוצה הרי זו בוקעת ועולה אפילו לאו מדין ביטול, ובהלכה ו' שאחר הלכה הנז' הביא את הבבא הראשונה של המשנה הנז', וכתב בזה"ל, בית שמלאו עפר או צרורות הרי זה ביטל הבית וכו', ואם היתה טומאה בתוך העפר בוקעת ועולה וכו', ורק בהלכה זו כתב שהוא מדין ביטול, וכמו שנזכר במתני' דאהלות הנז' דין ביטול על בבא זו שהיא רישא דמתני', רק דבמתני' איתא הלשון וביטלו דהיינו שביטל העפר והצרורות, דאילו לא ביטלו הרי הן כשאר חפצים המונחים בבית, ואילו הרמב"ם בפיה"מ כתב הלשון, ביטלו, ומפרש בזה"ל, ר"ל בטל דין הבית, ואם הי' בתוך זה העפר כלים, ובמקום אחר ממנו טומאה, הנה לא יטמאו אלו הכלים באוהל, שדין האוהל כבר בטל להיות בית נהרס. וכן כתב בחבורו פ"ז מטו"מ ה"ו, בית שמלאו עפר או צרורות הרי זה ביטל הבית, והרי הוא כגל עפר או צרורות וכו', ועיי"ש במתני' באהלות הנז' בתוי"ט ובתו"ח שם.
<b>ולפי"ז </b>יתיישבו שפיר דברי הרמב"ם הנז' מהא שהקשה הר"ן על הני רבוותא דס"ל דביטול לעולם בעינן, ממתני' דכרי של תבואה הנז', דאי ביטול לעולם בעינן נימא בטלה דעתי', וכמו דאמרינן בכרים וכסתות גבי סוכה, ולפי ה"ה הנז' הא ס"ל להרמב"ם ג"כ גבי סוכה דבעינן ביטול לעולם, וא"כ תקשה טובא ממתני' דכרי של תבואה הנז', אולם לפי האמור יתיישבו דברי הרמב"ם כעין חומר, דלפי המבואר הא ס"ל להרמב"ם דהך הלכה דכרי של תבואה דטומאה בוקעת ועולה, היא לאו מצד ביטול הוא כלל, דהא מפורש מסידור לשונו דהלכה דכרי של תבואה דכתבה קודם ההלכה של בית שמילאו עפר וביטלו, לא מיירי מדין ביטול דהא בהלכה דכרי של תבואה לא הזכיר כלל מדין ביטול, וגם נראה לומר בדבריו דהך הלכה דכרי של תבואה לא מיירי דהכרי הי' בבית וכמו שהבינו כמה מפרשים, אלא דמיירי שהכרי הי' באויר ובשדה כדרך שעושין כרי בשדה ולא בבית. ולכך שפיר שיכל הרמב"ם את ידיו, וכתב הך הלכה דכרי של תבואה, קודם ההלכה של בית שמילאו בעפר, ושינה מהסדר השנוי במתני', והיינו כדי להורות שהדין של כרי של תבואה לא מיירי שהכרי נמצא בבית, וגם אינו כלל מצד דין ביטול, אלא משום ההלכה דטומאה רצוצה דבוקעת ועולה בכל ענין ואף בלא ביטלו. ומצאתי אח"כ בהגהות הגרא"מ הורוויץ בסוף סוכה שכתב על דברי הר"ן הנז' בזה"ל, אך המעיין במשנה שם יראה בעין דוכן כרי של תבואה או גל של צרורות השנוי שם וכו', היינו בלא ביטול כלל, ולא קאי אבית דרישא, אלא בלא בית איירי וכו', עכ"ל. ועי' גם במשנה אחרונה אהלות פט"ו מ"ז הנז', אולם מדברי הרמב"ם בפ"ז מטו"מ הנז' בשינוי לשונו בסידור ההלכות הנז', מסידור ההלכות ששנוי במתני' דאהלות הנז', אין ספק שהרמב"ם מפרש האי דינא דכרי של תבואה דאיירי שלא בבית, ושלא מצד ביטול כלל, ומיושב שפיר קושית הר"ן הנז', דההלכה דכרי של תבואה הוא לאו מדין ביטול הוא.
<b>אולם </b>לפי"ז יש ליישב קושית התויו"ט בפט"ו דאהלות מ"ז, דהא בסוגיא דסוכה ועירובין מבואר דמצד ביטלו ולא ביטלו הוא, דהגמ' מביא להוכיח מהך מתני' דבית שמילאהו תבן או צרורות וביטלו מבוטל, לענין תבן ועפר אם הוי מבוטל לענין סוכה, וע"כ דהך מתני' נמי מדין ביטול הוא.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה התו' בסוכה שם ד"ה בית, כתבו בהא דהגמ' מייתי מהך מתני' דבית שמילאוהו תבן או צרורות, אהא דשו"ט שם בענין עפר סתם ותבן ואין עתיד לפנותו לגבי סוכה, וכתבו דהא דהגמ' מביא שם בית שמלאוהו תבן או צרורות, היא משנה באהלות, פט"ו, ושם לא הוזכר תבן אלא עפר או צרורות, רק משום דמייתי לה הכא ובעירובין, טעו להגיה הספרים תבן במקום עפר, ולא גרסינן נמי במס' אהלות וביטלו בטל, אלא טומאה בוקעת והיא היא וכו', ומסקו התו' בזה"ל, ואין לומר דהך דמייתי הכא ברייתא היא, דאין לו להביא מן הברייתא כיון שיכול להביא מן המשנה וכו' עכ"ד, אולם לפי המבואר דהרמב"ם לא גרס במתני' דאהלות הנז' הא דאיתא בגמ' דסוכה הנז' בית שמילאוהו וכו' וביטלו, אלא גרס הרי זה ביטל הבית, וכמו שכתב בהדיא בפיה"מ שם, דלאו מצד ביטול הוא אלא מצד ביטול הבית, ע"כ צ"ל להרמב"ם דהגמ' בסוכה ובעירובין הנז' מייתו אמנם רק מברייתא דתבן או צרורות, וכהך ואין לומר שכתבו התו' הנז', והברייתא ס"ל אמנם דמצד ביטול העפר והצרורות הוא דנעשה טומאה רצוצה, ולפי"ז הו"ל בזה לכאורה מחלוקת בין המתני' והברייתא, דהמתני' ס"ל דלגבי טומאה רצוצה לא בעינן דין ביטול להדבר הרוצץ, והברייתא ס"ל דבעינן ביטול, ולכך שפיר הביאה הגמ' דסוכה לענין ביטול לגבי סוכה, מביטול לגבי טומאה, ועי' גם בריטב"א עירובין ע"ח, שמביא גירסא בגמ' שם דגרס והתניא וכו' והיינו שהביא הכי מברייתא, אבל המתני' ס"ל דלגבי טומאה רצוצה לא בעינן ביטול, והרמב"ם פסק בזה כהמתני' וכתב דהרי זה ביטל הבית וכנז', ואתי שפיר לפי"ז כל הני דיוקים שדייקו התו' בסוכה שם בסוגיא הנז', מהא דמייתי מברייתא ולא ממתני', משום דממתני' אמנם אין שום ראי' לענין ביטול לגבי סוכה, אולם דיש להוסיף בהא דפסק הרמב"ם כאן גבי סוכה דעפר סתם אינו מיעוט, וכמבואר בדבריו שלפנינו, היינו כרבנן דברייתא דמייתי הגמ', ואף דבעצם הדין לענין טומאה רצוצה, פסק הרמב"ם כמתני' דאהלות הנז' דלא בעינן ביטול, ולא כברייתא דמייתי הגמ', אלא כמתני' הנז' דלענין טומאה רצוצה לא בעינן ביטול לדבר החוצץ וכמתני' הנז', מ"מ פסק עפ"י רבנן דברייתא הנז' דכל היכא דבעינן ביטול וכמו לגבי סוכה, לא מהני בסתם, אלא בעינן ביטול ממש.
<b>אולם </b>יל"ע טובא בהא שמבואר בדברי התו' והר"ן בסוכה הנז', דדין דטומאה רצוצה בכרי של תבואה הוא דוקא בביטלו לכרי, וצ"ע לכאורה ממתני' מפורשת ריש פט"ו דאהלות מ"א, דתנן התם סגוס עבה וכופת עבה אין מביאין את הטומאה עד שיהיו גבוהין מן הארץ טפח, ובפחות מטפח מבואר שם דהו"ל טומאה
<h5>יד</h5>
<i>בנה איצטבא כנגד דופן האמצעית על פני כולה, אם יש באיצטבא שיעור רוחב הסוכה כשרה.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ד' ע"א, ופירש"י שם בכוונת הגמ' דכשרה כל הסוכה עי"ז, ומטעם פסל היוצא מן הסוכה דמבואר בדף י"ט ע"א דכשרה, וכתב שם הר"ן, דנראה שהוזקק לומר כן, משום דאי להכשיר ע"ג איצטבא בלבד פשיטא, והפנ"י הוסיף בזה, דמדפריש בגמ' אם יש הכשר סוכה, ואם להכשיר האיצטבא לחוד קאי פשיטא דבעינן שיעור, וע"כ דכל הסוכה כשרה, וקמ"ל דהיינו דוקא כשיש באיצטבא שיעור הכשר סוכה, עכתו"ד. והעיר ע"ז בס' עמק סוכות שם, בזה"ל, ולכאורה משכחת לה להכשיר באיצטבא פחותה משיעור סוכה, בסוכה קטנה גבוהה למעלה מכ', ובנה איצטבא כנגד דופן האמצעי ביותר מד' טפחים, דנשאר פחות מג"ט דלמעלה מכ', דכשרה וישנים תחתיו, כמו בשאר סכך פסול דפחות מג"ט וכו', כשרה וישנים תחתיו וכו', עיי"ש. ומבואר מדבריו דס"ל דבשיעור דז' על ז' לא בעינן שקרקעית הסוכה תהי' של שטח ישר, וכמו שכ' דבאיצטבא של ד' טפחים מיתכשרא כל הסוכה דז' על ז', אף דג' טפחים מהן הן יותר נמוכים מהאיצטבא של הד' טפחים, דמיתכשרא הסוכה על ידה, ומ"מ הו"ל סוכה כשרה, ואף דהאיצטבא של ד' טפחים לא ראויה היא לישכב עליה, מכל מקום ס"ל דכשרה בזה. אבל בסוכה גדולה שגבוהה מי' אמנם לא תיתכשר כלל באיצטבא של ד' טפחים לחוד דאין בה הכשר סוכה, ולכך אמרינן בגמ' דבעינן הכשר סוכה כדי להכשירה אף בגדולה, וע"ז קאמר הפנ"י דאם להכשיר האיצטבא לחוד פשיטא דבעינן שיעור, אבל בסוכה קטנה, אמנם כשרה באיצטבא של ד' טפחים, משום דזה הוי נמי הכשר סוכה דהא גם בסוכה קטנה אינו פוסל סכך פסול בפחות מג', וכדאיתא בשו"ע סי' תרל"ב סוף סעיף א', ובמג"א סק"ג, ובא"ר שם נשאר בצ"ע על המג"א (ועוד יל"ע בהנ"ל).
<b>וכעין </b>שאלה זו מצאתי בס' גליוני הש"ס בסוכה דף ט"ז ע"ב ד"ה הא, שכתב בזה"ל, ויש לספק אם קרקעית הסוכה של משך ז' על ז', מקצתה גבוה מהשאר יו"ד טפחים, אם אין הסוכה נפסלת בכך, די"ל דכיון די' טפחים הוא מחיצה נמצא הנמוך אין בו הכשר סוכה, דאין הגבוה מצטרף לו, כיון דהגבוה הוא מחיצה לו וחולק רשות לעצמו וכו', ונראה מדבריו דאם מקצתה אינה גבוה מהשאר י' טפחים אלא דגבוה פחות מי' דאין הסוכה נפסלת בכך, אף דאין שטח הסוכה ישר בכדי שיוכל לישכב עליו, ומסיים אח"כ בס' הנז' בזה"ל, וגם י"ל דכיון דדרשינן תשבו כעין תדורו לכן אין מצטרפין הגבוה והנמוך יחד למיחשב דירה וכו', ולפי דבריו אלו נראה דאולי י"ל דאף כשהגבוה אינה גבוה י' מהנמוך, נמי אין מיצטרפין יחד למיחשב דירה, ועי'.
<b>ובשערי </b>תשובה סי' תרל"ד אות ג', מביא בשם ס' דבר שמואל (סי' ר"ג) שכתב נמי בסוכה של וא"ו על וא"ו טפחים, ויש דופן שעוביה טפח גבוה עשרה, שעליו מסדר שלחנו, דאין זה משלים לשיעור ז' על ז' וכו', אם לא במקום שאותו הדופן והנסר שעליו הוא חזק וקבוע, ולמעלה יש גבוה עשרה טפחים, נוהגים להקל, שחושבים קרקעית הסוכה מגיע עד ראש אותו הדופן, כיון שיכול לסמוך במסמרים בל ימוט, ולישב על השלחן שיש למעלה ממנו הכשר סוכה שהוא חלל שבעה על שבעה בגובה עשרה, וגם בזה לבי נוקפי קצת כו', עכ"ל. ונראה מדבריו דאף אם לא שם נסר מלמעלה, מ"מ כיון שיכול שם להשים הנסר ולחזקו שלא ימוט ולישב למעלה מכשירין סוכה כזו, כיון שיש למעלה ממנו הכשר סוכה, גם מה שכתב שיש דופן שעוביה טפח גבוה עשרה, נראה דלאו דוקא בגבוה עשרה אמרינן הכי, דהא אדרבה בגבוה עשרה גרע טפי לענין זה, וכמש"כ בס' גליוני הש"ס הנז', דכיון דגבוה עשרה דהוי מחיצה מיגרע גרע בזה, ומעשה שבא לפני בעל ס' דב"ש כך היה, ואולי י"ל דדוקא נקט בגבוה עשרה ומשום דכיון דחולק רשות לעצמו, לכך הי' נוהגים להקל משום שחושבים קרקעית הסוכה על ראש אותו הדופן וכנז', וצ"ע.
<b>ונראה </b>לי עוד בדברי הדבר שמואל הנז' שנקט בסוכה של וא"ו על וא"ו טפחים וכו', ובזה כתב שאם הדופן והנסר שעליו חזק וקבוע, ולמעלה יש גבוה עשרה טפחים דנוהגין להקל וכו', שהוא דוקא בסוכה של ו' על ו', אבל לא בפחות מזה, דהא ידוע דעת הרי"ף בפ' הישן במתני' דמי שהי' ראשו ורובו בסכה וכו', דמן התורה סגי לי' לסוכה בוא"ו על וא"ו טפחים, ורק מדרבנן בעינן ז' על ז', וכמבואר בבעהמ"א ובמלחמות פ"ק דסוכה בסוגיא דאמר אביי, דהנהו תנאי ס"ל דסוכה דירת קבע בעינן, וכמו שהבאנו לעיל בה"א ד"ה שם, בפיסקא שבדברי הרמב"ם דרחבה אין פחות מזעז"ט. ועי' גם מש"כ בשעה"צ למשנה ברורה סי' תרל"ד סק"ז בשם הר"ן והריטב"א בדעת הרי"ף הנז', ועי' עוד לעיל שם בד"ה ובס', שהבאנו שבשעת הדחק יוכל לישב בסוכה כזו של ו' על ו' טפחים, ולכך היו נוהגין להקל בסוכה של ו' על ו', ויש דופן שעוביה טפח גבוה עשרה והוא והנסר שעליו הם חזקים וקבועים, משום שחושבין קרקעית הסוכה מגיע על ראש אותו הדופן וכנז', והיינו כיון שלדעת הרי"ף הוי מה"ת סוכה מעלייתא בו' על ו', אבל בפחות מו' על ו', לא היו נוהגין להקל בזה, וכמו כן נראה מדברי הס' דב"ש הנז', דבלי הדופן שעוביה טפח לא הי' יוצא כלל בסוכה של ו' על ו', וזהו דלא כס' עמ"ס שהבאנו לעיל בה"א הנז'.
<b>ולפי </b>דבריהם נמצא קצת פתרון לדרי הבתים החדשים בזמננו שאין להם מקום לעשות סוכתם, כ"א בגזוזטראות שהם פחות מז' ברוחב, ויש כמה גזוזטראות שרחבים רק ו' טפחים, רק שיש מחיצה של לבנים מסביב לגזוזטרא שרחבה טפח, וזהו ממש כשאלת הס' דב"ש הנז', שכתב שנוהגין להקל, ונראה מדעתו דס"ל דנהגו אף לברך על סוכה כזו, ומה גם שיש לצרף ק' דעת הב"ח דס"ל דאף אם אינו מרובע זע"ז, אלא בשאפשר לרבעו נמי כשרה הסוכה, וא"כ בגזוזטראות ארוכות וצרות לדעת הב"ח כשרה הסוכה בכ"מ.
<b>ובעיקר </b>פירש"י בדף ד' הנז', דמפרש בהך דאיצטבא דכשרה כל הסוכה, הביא הרא"ש בשם הר' ישעי' דפליג ע"ז, וס"ל דלא דמי לפסל היוצא וכו', דהתם הדופן הקצר נמשך אחר הארוך, אבל היכא אשכחן שיהא נמשך ונימא חפירה כמאן דמליא דמי וכו', אבל הרא"ש קיים פירש"י עפ"י מה שביאר בדף י"ט בסוגיא דפסל וכו', דאיירי בשגילה דעתו דמה שאינו בין ב' המחיצות אינו בכלל סוכתו ואין לפסל היוצא אלא מחיצה אחת, ואפי"ה נדון כסוכה ולכך גם הכא נדון כסוכה אף מה שחוץ לאיצטבא, עיי"ש. אולם עוד יל"ע בזה דהא אם הפסל יוצא בלי דופן שלישי הנמשך, מיסתבר דלא אמרינן האי דינא דפסל היוצא, ונאמר דנמשכו שתי הדפנות, וא"כ באיצטבא כנגד הדופן האמצעי, הו"ל כפסל שמסכך ע"ג סוכה והפסל יוצא מחוץ לדופני הסוכה בלי דפנות נמשכות, דהא כאן הדפנות הם אינם דפנות כשרות דהא הן למעלה מכ' אמה, ובפרט לרבא בריש פרקין דסוכה, דס"ל דפסול דלמעלה מכ' הוא משום דבעינן דירת עראי וכמבואר שם, ולדידי' הו"ל פסול דלמעלה מכ' פסול מצד הדפנות ואיך יתכשר כאן מצד פסל היוצא ולהכשיר אף בלמעלה מכ'.
<b>אולם </b>איתא בסוכה דף י"ד ע"ב בסוגיא דנסרים, שאם נתן נסר אחד שרחב ד' טפחים, אפומא דמטללתא, דעייל רק תלתא לגו ואפיק חד לבר, וקאמר ע"ז בגמ', דהו"ל פסל היוצא מן הסוכה וכל פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה, וכתב שם המהרש"א דאיירי בסוכה קטנה דאין שיעור שבעה לסכך כשר לחוד, ולכך פסולה כל הסוכה מצד פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה, ואף דשם לא נמשך אף דופן אחד מבחוץ לסוכה, ומ"מ פסולה מצד פסל היוצא, וא"כ נראה מזה דדין פסל היוצא הוא אמנם אף בלי שום דופן הנמשך, עיי"ש. והנה בהא שפירש המהרש"א דאיירי בסוכה קטנה דאין שיעור לסכך כשר לחוד, כוונתו היא דאין שיעור ז' בלי הנסר של ד' הטפחים, שמונח אפומא דמטללתא דעייל תלתא לגו וחדא מלבר, ומכיון שהוצרך לצרף לשיעור הסוכה גם הסכך של הנסר, לכן אמרינן דאף דחד טפח הוי מלבר, ומבפנים אין רק שלשה טפחים מהנסר, מ"מ הו"ל גם השלשה טפחים כדין סכך פסול, מצד פסל היוצא דנידון כסוכה וממילא הו"ל סכך פסול, ואין לומר דא"כ למה צריכים לומר דהו"ל כפסל היוצא, תיפ"ל דכיון דהנסר הוא בן ד' טפחים, א"כ השלשה טפחים שמלגיו הו"ל כשלשה טפחים של סכך פסול שמשלים את השיעור של ז' טפחים, אך די"ל דהא הגמ' שם קאי למאי דבעי למימר דהפכן על צידיהן כשר, א"כ עדיין אינו סכך פסול כל זמן שאינו מונח ד' טפחים בתוך הסוכה, ולכך הוצרכה הגמ' לומר דהו"ל כפסל היוצא, ולכן כל הפסל של הד' טפחים נדון כסוכה אף הטפח שמאבראי ולכך פסולה הסוכה. עכ"פ מבואר מסוגית הגמ' הנז' דס"ל דפסל היוצא דנדון כסוכה הוא אף באין דופן נמשך, שוב ראיתי בהגהות הגר"ש מדעסווי שעמד בזה בדף י"ד הנז', וכתב בזה"ל, וצ"ע דהא התם קאמר ומשכא חדא דופן עמו, מיהו י"ל לחומרא שאני, עכ"ל. אולם מפירש"י שם מבואר דלאו דוקא משום לחומרא אמרינן הכי, דהא רש"י כתב בהדיא בסוד"ה אפומא, בזה"ל, דאילו סכך כשר הוי מותר לישן שם ויוצא ידי סוכה דאמרינן וכו' פסל היוצא מן הסוכה כי האי גוונא נדון כסוכה, ומפורש ברש"י דאף לענין הכשר סוכה אמרינן דפסל היוצא מן הסוכה כי האי גוונא היינו אף בלי דפנות נדון כסוכה, ועי' בק"נ פ"ק דסוכה ברא"ש סי' ל"ה אות ז' מש"כ בדברי רש"י הנז', ובס' מרומי שדה להגאון הנצי"ב זצ"ל, כתב לדייק גם מריש דברי רש
<h5>טו</h5>
<i>היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה, אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה, פחות מכאן כשרה, שכל פחות משלשה הרי הוא כדבוק וכו'.</i>
<b>יש </b>לדייק דיוק עצום בסדור דברי הרמב"ם שלפנינו, דהנה כל הני הלכות שכתב הרמב"ם מריש הלכה י"ג שברמב"ם, הם פסקי הלכות דאיתא בסוכה מסוף דף ג' ע"ב עד דף ד' ע"ב, וכתב רש"י בדף ג' ע"ב ד"ה היתה, בזה"ל, פסקי שמועות הן של כל בני הישיבה שהיו במדרשו של רב אשי שסידרו הגמרא, עכ"ל. והנה כל פסקי ההלכות עד הלכה זו כתב הרמב"ם כסדרן דאיתא בסוגיא הנז', דהיינו בתחלה כתב הדין דמיעטה בכרים וכסתות, ואח"כ הדין דמיעטה בתבן או בעפר, ואח"כ הלכה דהוצין יורדין וכו', וכדאיתא בפסקי השמועות שבגמ', ובהלכה זו דהיתה פחות מעשרה וחקק בה וכו', שינה מהסדר שבגמ', דנקטה הלכה זו, קודם ההלכה דבנה בה עמוד וכו', והרמב"ם כתב בתחלה בסוף הי"ד, ההלכה דבנה בה עמוד וכו', ובהלכה ט"ו כתב הלכה זו דחקק בה להשלימה לעשרה, שלא כסדר הגמ'. ובפשטות הי' אפשר לומר דהרמב"ם גמר מקודם ההלכות דלמעלה מעשרים ואח"כ כ' הך הלכה דפחות מי', אולם סו"ס הא בגמ' נקט האי סידרה, ולמה שינה הרמב"ם מסדר הגמ'.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הטור סוף סי' תרל"ג, כתב בהך הלכה דהיתה פחותה מי' וחקק בה להשלימה לי' וכו', דאם אין בין חקק לכותל ג' טפחים כשרה בתוך החקק וכו', וכתב ע"ז הב"י, בזה"ל, דמשמע מדברי הטור דדוקא בתוך החקק כשרה ולא מחוץ לחקק, ואיני יודע למה, דמ"ש מהיתה גבוהה כ' ובנה בה איצטבא, דמכשיר רש"י אפילו מן האיצטבא והלאה, עכ"ל. וכן סתם המחבר בשו"ע שם וכתב דאם אין בין חקק לכותל ג' טפחים כשרה, וכתב ע"ז במ"א שם דמשמע אפילו חוץ לחקק נמי כשרה עיי"ש. אולם הב"ח והדרישה והט"ז שם, כתבו לתרץ קושית הב"י על הטור, וחילקו בין איצטבא להך דחקק, וס"ל נמי לדינא דדוקא בתוך החקק כשר, ולא מחוץ לחקק וכדעת הטור, ובס' המכתם כתב בהדיא כדברי המחבר, דכשרה אפילו מחוץ לחקק, וכן כתב גם המאירי בסוכה שם.
<b>והנה </b>דעת הרמב"ם בהך הלכה דאיצטבא היא נמי כפירש"י דס"ל דכשרה כל הסוכה, וכמו שכתבנו לעיל הי"ד, ובהלכה שלפנינו יש לומר דס"ל להרמב"ם נמי כדעת הני רבוותא הנז' שחילקו בין הך הלכה דאיצטבא, ובין הך הלכה דחקק להשלימו לעשרה, דדוקא באיצטבא ס"ל דכשרה כל הסוכה, אבל לא בהלכה דחקק, וכמו שביארו הב"ח והט"ז הנז' בדבריהם שם, וי"ל דמשו"ה שינה הרמב"ם הסדר בהלכות אלו מכפי שסידרם הש"ס, והפסיק בין הדבקים וכתב קודם הלכה זו, ההלכה דבנה בה עמוד וכו', ובש"ס איתא להיפך דמקודם איתא הלכה זו ואח"כ איתא ההלכה דבנה בה עמוד, והיינו כדי שלא נטעה לומר בפרוש הלכה זו במאי דנקטה הגמ' דבפחות משלשה טפחים כשרה, דהכוונה היא ג"כ דכשרה כל הסוכה, וכמו בהלכות הקודמות דאיצטבא, דס"ל להרמב"ם אליבא דה"ה דכשרה כל הסוכה, וכמו שנתבאר, ולכך הפריד הרמב"ם והפסיק בהלכה אחרת בין הלכה דחקק, להלכה דאיצטבא, ומשום דבחקק ס"ל דאינה כשרה אלא מה שבתוך החקק וכדעת הטור וכל האחרונים הנז'. ומזה תהי' סייעתא לדברי ה"ה דס"ל בדעת הרמב"ם, דבהלכה דבנה האיצטבא באמצעה ס"ל להרמב"ם דכשרה כל הסוכה כפירש"י, וכמבואר לעיל סוף הי"ד, דמשו"ה הפריד הרמב"ם בין הלכות דאיצטבא דבהן כשרה כל הסוכה, ובין ההלכה דחקק דבה כשר רק מקום החקק וכדעת הטור הנז'.
<b>והנה </b>בהא דחקק בה להשלימה לעשרה פירש"י בסוכה דף ד' ע"א דבמקום הגומא צריך להיות שיעור הכשר סוכה באורך וברוחב, וכן היא ברי"צ גיאות וכמו שהביאו כאן ה"ה והר"ן בסוכה שם, וכתב ע"ז בה"ה דכן הסכימו הרבה מן האחרונים ז"ל, והרמב"ם סתם ולא פירש בזה, ואולי משום דגם בגמ' סתמו הדברים ולא נזכר זה בגמ' בהדיא, ובמכתם בסוכה שם הביא נמי את דברי הריא"ג כנז', וכתב ע"ז בזה"ל, ויש שאומר דכיון דהויא פחות משלשה סמוך לדופן דהוי כלבוד לא בעינן בתוך החקק לחודי' שיעור סוכה, אלא בין הכל עם אותו פחות משלשה, עכ"ד. ונראה בדעת הרי"צ גיאות ורש"י דס"ל דדין לבוד לא אמרינן כ"א באויר, וכמו שכתבו התו' בסוכה דף י"ט ע"א ד"ה לא, גבי סכך פסול פחות מג', דאין שייך לעשותו כסתום בסכך כשר מאחר דיש בו סכך פסול עכ"ד, ולכך ס"ל דלא שייך לומר דהוי כלבוד באם אין בחקק שיעור סוכה, דהא הגידוד מפסיק בין החקק לדופן הסוכה, והיש שאומר שבמכתם הנז' ס"ל דבכל ענין אמרינן לבוד, ולכך ס"ל דאף אם אין בחקק כשיעור סוכה נמי אמרינן לבוד אם אין בגדוד המפסיק שלשה טפחים. ועי' בפמ"ג סי' תרל"ג בא"א אות ח' שמביא מפירש"י סוכה דף ד' ע"ב, שכתב בענין לבוד, דחשבינן לי' כאילו החקק לבוד ומגיע עד הכותל, והעיר מהא דפסלינן לכמה פוסקים מחוץ לחקק, וכתב דצריך לפרש בכוונת הדין דלבוד דהיינו דמאריך המחיצה בעוביה עד החקק עכתו"ד, והיינו נמי כסברא הנז' דאין אומרים דהחקק נתרחב עד הכותל מאחר שיש ממש בגידוד, וזה א"א לבטל ע"י לבוד, רק דאמרינן דהכותל והמחיצה נתעבו ונתרחבו עד החקק, דזה שפיר אפשר לומר הכי דהיינו דממלאים האויר שעד החקק בעובי המחיצה, אבל היש שאומר שבמכתם הנז' ס"ל דבכל ענין אמרינן לבוד, ולכך ס"ל דאף אם אין בחקק שיעור סוכה, מ"מ אמרינן דהו"ל כנחקק שיעור סוכה, כיון שאין בין החקק לכותל ג' טפחים, וגם בזה אמרינן לבוד. אבל באמת יש להבין טובא דעת הויש שאומר הנז' דס"ל דכיון דהוא פחות משלשה סמוך לדופן לא בעינן בתוך החקק לחודי' שיעור סוכה, א"כ נמצא דסגי בטפח ומשהו חקק, וממילא יהי' פחות משלשה סמוך לדופן דהיינו שתי הדפנות והו"ל כלבוד, ואיך יתכן להכשיר סוכה באופן כזה, ואולי צ"ל דלדעת הויש שאומר בעינן לכל הפחות ד' על ד' טפחים שיהי' מקום חשוב, וכמו דמבואר בשבת דף ז' ע"ב דבית שאין תוכו עשרה וחקק בו להשלימו לעשרה דאם חקק בו ד' על ד' והשלימו לי' מותר לטלטל בכולו, עיי"ש.
<b>והנה </b>התו' בסוכה דף ד' ע"ב ד"ה פחות, הקשו בסו"ד מהא דאמרינן בשבת הנז' דאם חקק בו ד' על ד' והשלימו לעשרה דמותר לטלטל בכולו, ואמאי לא מחלקינן התם באם יש משפת החקק ולכותל ג' טפחים, ותירצו בזה"ל, וי"ל דלא דמי רשות שבת שהוא למנוע רגל רבים, לסוכה דבעינן מחיצות סמוכות לסכך, עכ"ד. ובתו' שבת שם ביארו יותר, וכתבו בזה"ל, דשאני גבי סוכה דבעינן שיהיו מחיצות סמוכות לסכך דילפינן התם מחיצות מבסכת בסכת בסוכות וכו', ולהכי בעינן שיהא פחות מג' דצריך לצרף הגידוד של חקק למחיצות וכו', וכעין זה כתב הר"ן בסוכה שם, והוסיף בזה"ל, דהכא גבי סוכה שמצותה בדפנות, דהכי גמירי, בעינן שיהיו דפנותיה סמוכות לה בפחות מג' כדי שיהיו נראות כשלם, אבל לענין רה"י ברשות מיוחד שאין הרבים בוקעים בו סגי, הילכך כל שהוא מוקף מחיצות ליכא לאיפלוגי בין סמוכות למופלגות, והאיר לנו הר"ן בסברת ההלכה הא דבעינן שהדפנות יהיו סמוכות לסכך משום דגבי סוכה הוויין כל הסוכה דהיינו הדפנות והסכך דבר אחד ממש כיון דאיכא חלות המצוה גם על דפנות וכדילפינן מבסכת וכמש"כ גם התו', ולכן בעינן שיהי' דפנותיה סמוכות להסכך בפחות מג', כדי שיהיו נראות כשלם, ובעינן שלא תהי' הפסקה של יותר מג' טפחים, משא"כ לענין רה"י דשבת דלא שייך כל זה וכמו דמבאר שם.
<b>ובתו"י </b>בשבת שם כתב על קושית התו' הנז', בזה"ל, ועוד י"ל דהכא יש מחיצות גבוהות מבחוץ, וא"צ לצרף הגידוד, אלא דאין אויר י' במקום אחד, וכשחקק דאיכא אויר י' במקו"א הוי רה"י, אבל בסוכה צריך לצרף הגידוד, וביותר מג' לא מיצטרף, עכ"ל, ויש לעיין בעומק דבריו מה בא להוסיף על דברי התו' שכתבו נמי דשאני גבי סוכה דצריך לצרף הגידוד של חקק למחיצות וכו', ודוחק לומר דהתו"י מפרש הך דסוכה דמיירי דוקא באין בדפנות עשרה, אבל אם יהי' בדפנות עשרה רק בתוך הסוכה לא יהי' עשרה דאז אמנם כשרה הסוכה נמי אפילו ברחוקים מן החקק ג' טפחים וכמו בענין רה"י הנז', דכולי האי הי' צריך לפרש בהדיא, וכתב סתם אבל בסוכה צריך לצרף הגידוד וכו', וראיתי בשפ"א שעמד בדבריו. ולולא דמיסתפינא הייתי אומר דהתו"י קאזיל בשיטת הויש שאומר המובא בס' המכתם הנז' לעיל, דס"ל דכיון דהוא פחות מג' סמוך לדופן לא בעינן שיהי' בתוך החקק לחודי' שיעור סוכה, אלא אף בפחות מזה סגי, וע"י לבוד אמרינן דהו"ל כנחקק כל השיעור סוכה. ולפי"ז שפיר כתב בלשונו אבל בסוכה צריך לצרף הגידוד וכו', דבלאה"כ הלא אין בו כלל שיעור סוכה, וביותר מג' לא מיצטרף, וממילא אין בו כשיעור סוכה, וזה דוחק.
<b>אולם </b>באמת נראה לומר דעיקר החילוק בין פי' התו' בשבת שם לבין פירוש התו"י, הוא לענין שבת ולא לענין סוכה, דהנה המ"א בסי' שמ"ה סעי"ק י"ג, כתב לדייק מדברי הרא"ש בשבת דף ז', במה שכתב בתי' קושית התו' הנז', דאמאי בסוכה בעינן שיהא החקק סמוך פחות מג' להדפנות, ובשבת אמרינן דאפילו ברחוק מן הכתלים הו"ל מחיצה, ותירץ דלא דמי לסוכה, דגבי סוכה בעינן מחיצות סמוכות לסכך, אבל גבי שבת לא בעינן רק שהרשות משתמר ע"י המחיצות אפילו רחוקות ממנו הרבה קרוי רה"י, הילכך ע"י מחיצות החיצונות שגבוהות י' נקרא רה"י, אבל לא ע"י הפנימיות שאין שפת החקק מצטרף עמהם כיון שרחוקים ממנו ג"ט, עכ"ל הרא"ש.
<h5>טז</h5>
<i>דפני סוכה כשרים מן הכל שאין אנו צריכים אלא מחיצה מ"מ, ואפילו מבעלי חיים.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף כ"ג ע"א, דאיתא שם ת"ר עשאה לבהמה דופן לסוכה, ר"מ פוסל ור' יהודה מכשיר ופסק כר"י.
<b>והקשה </b>בלחם משנה פ"א מה' נזירות ה"ד, בהא דפסק כאן הרמב"ם כר' יהודה דבעלי חיים כשרים לדפנות סוכה, והיינו משום דלא חיישינן למיתה, וכמבואר בזה בסוגיא דסוכה הנז', ואילו שם לענין נזיר פסק דהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, דהרי זה נזיר מיד שמא ימות עתה וכו', והיינו דס"ל דחייש למיתה מיד, וכמש"כ שמא ימות עתה, וכמו כן פסק בפ"ט מתרומות ה"א, דהאומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד, ומשום דחיישינן למיתה וכדמדמו להא אהדדי בסוגיא דנדרים דף ג' ע"ב, ועיי"ש מה שהאריך בזה, וכן בשעה"מ ה' סוכה פ"ג האריך טובא בזה.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה לגבי מחיצה לענין שבת כתב הרמב"ם בפט"ז מה' שבת הכ"א, בכל עושין מחיצה וכו', אפי' בבהמה וכו', והוא שיהיו כפותים כדי שלא ינודו, עכ"ל, וכן פסק בשו"ע סי' שס"ב סעי"ה, וכתב שם בביאור הגר"א ס"ק י"א, דאע"ג דלפי הסוגיא דסוכה דף כ"ג, דאיפלגו אביי ור"ז בטעם דברי ר"מ דס"ל דאין עושין מחיצה מבע"ח, דאביי אמר דחיישינן שמא תמות, ור"ז אמר דחיישינן שמא תברח, וזהו לר"מ, אבל לר"י אליבא דר"ז ע"כ דלא חייש לשמא תברח, וא"כ לר"י דהילכתא כוותי' לא בעינן שתהי' כפותה, והויא מחיצה אף שלא בכפות, וכתב דזהו רק לס"ד דגמ', דלא ידעינן לר"מ טעם אחר בהא דס"ל דאין עושין מחיצה מבע"ח, כ"א הטעם דשמא תמות, או שמא תברח, ולכך ע"כ צריכים לומר דר"י לא חייש לשמא תמות או לשמא תברח, אבל למסקנא דגמ' סוכה בדף כ"ד ע"א, דטעמא דר"מ הוא משום שעומדת ברוח, או שאינה עשוי' בידי אדם, לפי"ז אין כאן מחלוקת בענין החשש דשמא תמות ושמא תברח, ולכו"ע ס"ל דחיישינן למיתה, ושמא תברח, ופלוגתא דר"מ ור"י איירי בפיל קשור ומטעם עומדת ברוח, או שאינה עשויה בידי אדם, והביא הכרח דר"י ע"כ חייש למיתה, מהא דאוקי הגמ' בגיטין דף כ"ח ע"א, הך ברייתא דהרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתי הרי זו אסורה לאכול בתרומה מיד, ומוקי לה הגמ' כר"י דחייש לבקיעת הנוד ולמיתה, וגם רבא מסיק התם דשמא ימות תנאי היא, והיינו דר"י ס"ל דשמא ימות חיישינן, וזהו לפי המסקנא דסוכה הנז' בטעמא דר"מ, דלפי"ז ס"ל לר"י דשמא ימות חיישינן, ולכן הן לענין מחיצה דשבת, והן לענין מחיצה דסוכה, בעינן שהבע"ח יהיו כפותין, וגם שיהיו בהו עשרה אף אם הבהמה תרבץ, וזהו שכתב הרמב"ם בה' שבת הנז' כדי שלא ינודו.
<b>ומבואר </b>מדברי הגר"א דבעשה דופן סוכה מבע"ח, ס"ל לר' יהודה דחיישינן שמא תמות, ואינה כשרה אלא באופן דאף כשתמות תהי' מחיצה של עשרה וכגון בפיל קשור, ויסוד דבריו כתב גם במהרש"א בסוכה דף כ"ג ד"ה גמרא, שכתב בתו"ד בזה"ל, ובהכי יתיישב מה שמקשים בשמעתין לרב דמוקי טעמי' דר"י בההוא דהלוקח יין משום בקיעת הנוד כדאיתא בפ' כל הגט וכו', ואמאי לא חייש ר"י הכא לגבי סוכה לשמא תמות וכו', אלא דע"כ אית לן למימר דרבא מוקי לה בטעמא דמסיק דכל מחיצה שאינה עשוי' בידי אדם כו', ומיירי בפיל ואפילו קשור דליכא למיחש לא לשמא תמות ולא לשמא תברח, עכ"ל.
<b>ובס' </b>דמשק אליעזר בסי' שס"ב, אחר שביאר את דברי הגר"א הנז', דרך לו בדרך אחרת ליישב דברי הרמב"ם בענין חיישינן למיתה, וכתב עפ"י מה שמתרץ רבא בגיטין כ"ח ע"ב מהא דתנן דהיכא דהלך בעלה למדינת הים דאוכלת בתרומה, ואילו באומר לאשתו הר"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי דאסורה לאכול בתרומה מיד, ומשני רבא לחלק בין שמא מת לשמא ימות, ובהלך בעלה למדה"י הוי החשש רק שמא מת, דהא אין האיסור מתחיל רק משעה שמת, ולכן מותרת היא לאכול, ומשום דכ"ז שאוכלת אמרינן דאית לי' חזקת חי ועדיין לא מת, משא"כ באומר הר"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי, דהאיסור מתחיל שעה אחת קודם מיתתו, ע"ז אמרינן דשמא ימות חיישינן וכבר התחיל האיסור מעתה, ולכן גם בעושה בהמה דופן לסוכה דג"כ מתחיל פסול הסוכה משעת מיתת הבהמה, א"כ אמרינן שפיר דכל רגע דהוא אוכל בסוכה שפיר יש לה לבהמה חזקת חי ושמא מת לא חיישינן. וכותב בתו"ד בזה"ל, ונפלאת בעיני על גאון עוזנו רבינו, כי קורא למיתת הבהמה ימות, וזה לא הוי רק מת וכנ"ל וכו', ולדבריו יוקשה גם על המהרש"א הנז' דס"ל דהחשש למיתה בעושה דופן לבהמה, הוא חשש דשמא תמות ועי'.
<b>ולענ"ד </b>נראה בעומק דברי המהרש"א והגר"א הנז', דהנה קיי"ל דכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה, וכדאיתא בסוכה דף כ"ד ע"ב, וברמב"ם לעיל ה"ה, ואינו מבואר בהדיא בגמ' בהא דקאמר שם שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוי', אם כוונת הגמ' היא לאותה שעה, או לאותו יום, או לכל שבעת הימים, דהיינו דבעינן שתהא יכולה לעמוד ברו"מ כל ז', ומפשטות דברי רש"י ריש מכילתין שכ' בהא דאיתא שם בטעמא דמילתא בהא דסוכה גבוהה יותר מכ' פסולה, ואמר רבא משום דכתיב בסוכות תשבו שבעת ימים, אמרה תורה כל שבעת ימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי וכו', ופירש"י התם בזה"ל, שבעת ימים, סוכה של שבעה ותו לא, דהיינו עראי, ודיה במחיצות קלות, וכ' עוד בזה"ל, למעלה מעשרים צריך לעשות יסודותיה ומחיצותיה קבועים שלא תפול, עכ"ל, ונראה מדברי רש"י דיש דין גם בדפנות שיהיו יכולות להתקיים כל שבעת הימים, וזהו ההבדל בין למעלה מכ' דבעינן גבייהו מחיצות קבועין שלא יפלו, ובלמטה מכ' דיין במחיצות קלות, ועי' גם בריטב"א בסוגיא דסוכה דף כ"ג ע"א, בהא דר"י פוסל בסוכה שעשאה ע"ג בהמה ומטעם דבעינן סוכה הראויה לשבעה, ופי' שם הריטב"א דכיון דאינה ראויה לשבת, דמיא כמו שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוי' עיי"ש, אך התם כל הסוכה היא אינה ראויה לשבעה ולא רק הדפנות, אבל מדברי רש"י הנז' נראה דס"ל דאיכא דין של ראויה להתקיים שבעה ימים גם ע"י הדפנות לחוד ולא רק על הסכך. ולפי"ז ס"ל נמי להני רבוותא המהרש"א והגר"א דגם במחיצה איכא להאי דינא דבעינן שתהא ראוי' לכל ז', ותהא המחיצה יכולה לעמוד ברוח מצוי' כל ז', ואף דעיקר הדין של ראוי' לשבעה, ר' יהודה הוא דס"ל הכי גבי עשאה סוכה ע"ג בהמה, דר"מ מכשיר, ור"י פוסל, ומטעם דאינה ראוי' לשבעה, וכמבואר בגמ' דדף כ"ג ע"א, וקיי"ל בזה כר"מ ודלא כר"י, וכמבואר ברמב"ם שלפנינו, מ"מ משמע מגמ' שם דאמר ור"מ מדאורייתא מיחזא חזא, ורבנן הוא דגזרו עלי', ומשמע דבעיקר הדין גם ר"מ ס"ל דבעינן סוכה הראוי' לשבעה, ועי' גם בהגהות הרש"ש שם בד"ה ור"מ.
<b>ולפי"ז </b>א"ש טובא דברי המהרש"א והגר"א הנז', דס"ל למאן דחיישינן למיתה הו"ל החשש גבי עושה בהמה לדופן, חשש שמא תמות, והיינו דאין החשש רק בעת שנכנס לסוכה אם מתה הבהמה או לא, אלא החשש הוא בעת שהוא עושה הבהמה לדופן, שאינו עושה מחיצה הראוי' לשבעה, ולכן אף בשעה שהמחיצה עודנה עומדת אינה מחיצה, כיון דחיישינן שמא תמות, ולא מהני ע"ז הא דהבהמה קשורה, כיון דכשתמות תפחת ממנה השיעור סוכה, אולם כל זה הוא למסקנת הגמ' בגיטין דף כ"ח דלשמא ימות חייש ר' יהודה, אבל לס"ד דגמ' בגיטין, ולפי הגמ' דסוכה דף כ"ג, דר"י לא חייש כלל למיתה, ממילא הו"ל נמי מחיצה שיכולה לעמוד ברו"מ, ולפי דברינו יש לדון גם בעצם דברי המהרש"א הנז' במש"כ בישוב דברי הרמב"ם בענין זה, ועי'.
<b>והלום </b>ראיתי בהגהות הרש"ש בסוכה דף כ"ג ע"א, שהקשה בהא דהגמ' אומרת שם ריש ע"ב וכיון דמייתא כווצא ולא אדעתי' וכו' ולמה צריכה הגמ' לומר ולאו אדעתי', תיפוק לי' דכיון דמייתא הוי אינה ראוי' לז', דהא גם ר"מ ס"ל האי דינא דבעינן ראוי' לז' וכדמשמע בגמ' שם, וכתב בזה"ל, די"ל דבדפנות לא בעינן ראוים לז', וכתב דמזה מוכח דלא כפירש"י ריש מכילתין דצריך לעשות מחיצותיה קבועין דהרי במחיצות לא איכפת לן, עכ"ד, ולדברינו יש לדון טובא בדבריו, דא"כ איזה שיעור ניתן להא דאמרינן בגמ' הנז' דכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה וכנז', ומלבד שלא מיסתבר כלל לחלק בזה בין הסכך לדפנות, הנה גם דברי רש"י הנז' מסייען דגם במחיצות בעינן מחיצות קבועים, והיינו לכל ז'. והא דהגמ' נקטה דכיון דמייתא כווצא ולא הזכיר מצד ראוי' לשבעה, הנה הוא פשוט, דהא בדר' מאיר לא הוזכר בהדיא הך דראוי' לשבעה, ובסוגיא שם לא נזכר זה רק בדברי ר"י, ועי'.
<b>גם </b>הטור בסי' תר"ל מביא בשם ר"פ דאין נכון לעשות כל המחיצות מיריעות של פשתן בלי קנים אעפ"י שקושרן בטוב, זימנין דמנתקי ולא אדעתי' והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד בפני רוח מצויה, עכ"ד. וא"כ במחיצה מבע"ח נמי איכא למימר האי סברא דלמאן דחייש למיתה הו"ל נמי כמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוי', ואינה מחיצה מתחילתה וכמו שנתבאר. וצלע"ק לשון ר"פ הנז' במש"כ זימנין דמינתקי ולאו אדעתי', והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברו"מ וכו'. ולמה צריך לומר ולאו אדעתי', הא אפילו כשז
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הסכך של סוכה אינו כשר מכל דבר, אין מסככין אלא בדבר שגידוליו מן הארץ שנעקר מן הארץ וכו'.</i>
<h5>ב</h5>
<i>סיכך בדבר שאין גידוליו מן הארץ או במחובר לארץ וכו' פסולה וכו', הדלה עליה גפנים וכיוצא בהן עד שנעשו סוכה, פסולה שהרי לא נעקרו.</i>
<b>הנה </b>בהא דהרמב"ם הדגיש כאן בדין דהדלה עליה גפנים, דפסולה מצד שהרי לא נעקרו, ולא כתב משום שהוא מחובר, גם מדבריו בהלכה א' שכ' אין מסככין אלא בדבר שגידוליו מן הארץ שנעקר מן הארץ, נראה דס"ל דאין הסכך כשר, אלא דוקא כשנעקר ממש מן הארץ, וכמו שיתבאר.
<b>דהנה </b>תנן במתני' דחולין דף קכ"ז ע"א, האבר והבשר המדולדלין בבהמה מטמאין טומאת אוכלין במקומן וכו', ואיתא בגמ' שם, תנ"ה האבר והבשר המדולדלין בבהמה ומעורין בחוט השערה, יכול יטמאו טומאת נבלה, ת"ל יפול, עד שיפול, ואמרינן עוד שם, מסייעי לי' לרחב"א אמר שמואל, דאמר תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין, והתולש מהן בשבת חייב חטאת, והיינו דכמו דבאבר המדולדל תנן במתני' דאמרינן בי' שני דינים הסותרים זה את זה, דהיינו דמטמא טומאת אוכלין משום דהו"ל כתלוש ממנו, ומ"מ אמרינן דאינו מטמא טומאת נבלות, דלגבי טומאת נבלות הו"ל עוד כמחובר לחי, כמו כן בירקות שצמקו באיביהן, דלגבי טומאת אוכלין אמרינן דהו"ל כתלושים, מ"מ לגבי חיוב שבת הו"ל עוד כמחוברין, ואמרינן עוד בדף קכ"ח ע"ב יחור של תאנה שנפשח ומעורה בקליפתה, ר' יהודה מטהר, והיינו אף באינו יכול לחיות, ורבנן ס"ל אם יכול לחיות טהור, ואם לאו טמא, ובתו' שם ד"ה ר"י, כתבו בזה"ל, והא דאמר לעיל תאנים שצמקו באיביהן מטמא טומאת אוכלין. אתיא דלא כר' יהודה, והיינו דס"ל לתו' לפי תירוץ זה, דיחור שנפשח וכו', ותאנים שצמקו הו"ל דין אחד לשניהם, ומשום דדמו אהדדי, ולכך כתבו דהך דתאנים שצמקו אתיא דלא כר"י, אולם כתבו עוד אח"כ בזה"ל, א"נ צמקו לא הוי אפילו כמעורה, עכ"ל. והיינו דצמקו הו"ל יותר כתלוש מיחור שנפשח ומעורה בקליפתה, ולכך ס"ל אף לר"י דבצמקו מטמא טו"א דהו"ל כתלוש, וביחור של תאנה שנפשח דהתאנה עדיין לא נתייבשה, ס"ל לר"י דעדיין נקרא מחובר כיון דמעורה בקליפתה ואף שאינה יכולה לחיות, ורבנן ס"ל דאף ביחור שנפשח הו"ל כתלוש באינו יכול לחיות.
<b>ולפי </b>מה שמבואר מדברי התו' דצמקו הוי יותר תלוש, מיחור שנפשח ומעורה במקצת, א"כ כיון דבתאנה שצמקה מבואר בגמ' חולין דף קכ"ז ע"ב הנז', דהתולש מהן בשבת חייב חטאת, א"כ כש"כ ביחור שנפשח ומעורה במקצת, דודאי הוי כמחובר לענין שבת, והתולשו בשבת חייב חטאת, ועי' גם באג"ט מלאכת קוצר אות י"א. ולפי"ז צ"ל דהא דאמרינן בחולין קכ"ז ע"ב הנז', דאילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין, והיינו לכל דבריהם, ואף לגבי שבת וכמבואר שם, וצ"ל דהאי נפשח היינו שנתלש ממנו ענף לגמרי ואינו מעורה כלל ועיי"ש בפירש"י, אבל במעורה במקצת הו"ל דין מחובר לענין שבת והתולש ממנו חייב חטאת.
<b>והנה </b>הב"ח בסי' תרכ"ו סוד"ה ואם האילן, הביא בשם שלה"ג בסוכה, בסוגיא דהעושה סוכתו תחת האילן, שכתב בשם ריא"ז בזה"ל, ואם נתלשו ענפי האילן ואינן מעורין במקצת עד שיכולין לחיות, אעפ"י שהן פסולין לסכך בטלין ברוב סכך כשר וכו', והיינו דס"ל דגם לענין סוכה, יש לו ליחור שנפשח ומעורה קצת באילן, דין מחובר, וכמו לגבי שבת, ולכך פסולין הם לסכך בעודן מעורה, אולם הב"ח ציין לתו' סוכה דף י"א ע"ב ד"ה דשלפינהו, דמבואר שם דס"ל דחשיב כתלוש לענין סוכה, ובאג"ט מלאכת קוצר נדחק בסברת התו' דאמאי לא נדמינה לשבת דבמעורה במקצת חשיב כמחובר.
<b>ונראה </b>לומר עוד בסברת הריא"ז שבשלטי הגבורים הנז', דהנה בטעם דמחובר פסול לסוכה, לא מוזכר בגמ' בהדיא, רק לענין דבר שגידולו מן הארץ ודבר המקבל טומאה דריש לי' לגמ' בדף י"ב מכמה דרשות, אבל לענין מחובר לא הוזכר בגמ' הטעם דפסול, וברש"י דף ט' ע"ב ד"א הא, כתב דהטעם הוא משום הקרא דבאספך מגרנך ומיקבך, ממה שאתה מאסף מגרנך עשה סוכתך וכו', וכן הוא בתו' שם ד"ה הא, וכן הוא בר"ן ובמאירי, ולכן י"ל דס"ל להריא"ז דאף ביחור שנפשח ומעורה בקליפתה לאילן, אינו עדיין בכלל באספך מגרנך, ולא הוי עדיין בכלל פסולת גורן, וגם במחובר ממש אין הפסול מצד דין מחובר, אלא משום דאינו בכלל פסולת גורן ויקב, לכן אף בנפשח נמי אינו בכלל פסולת גורן כיון שעודנו מעורה במקצת, וכעין זה כתבו הריטב"א והרא"ה בסוכה דף י"ב ע"ב, בהא דאמרינן שם סיככה באניצי פשתן פסולה, וכתבו דפסול רק מדרבנן, משום שיצאו קצת מכלל פסולת גורן ויקב, עיי"ש, אבל במחובר ודאי דהוי פסול דאורייתא מטעם זה.
<b>ולפי"ז </b>אפשר לומר דגם הרמב"ם שהדגיש בהלכה ב' הנז', בהא שהדלה את הגפן דפסול שהרי לא נעקרו, משום דס"ל נמי דעיקר הטעם במחובר הוא לאו מצד עצם דין דמחובר, אלא משום שלא נעקרו ואינו בכלל פסולת גורן ויקב, ולפי"ז ס"ל נמי ביחור שנפשח ומעורה במקצת, דנמי פסול ומשום שהרי לא נעקרו, ואינו עדיין בכלל פסולת גורן ויקב, כיון שסו"ס מעורה עדיין במקצת לאילן המחובר. (ועי' בס' גליוני הש"ס ירושלמי זרעים כרך ג' אות רל"ב, מה שהעיר על הפנ"מ בירושלמי כלאים פ"ז ה"ו, אולם דברי הפנ"מ הם דברי רש"י ותו' הנז').
<b>וראיתי </b>בפי' קדמון ממצרים (הנדמ"ח ברמב"ם מהדורת פרנקל) כתב ברמב"ם פ"ח משבת ה"ד בד"ה תאנים, בתו"ד בזה"ל, ואמרו רז"ל, שפירות שיבשו באיביהן יבישה שאינן יכולים לחיות אחריה מתטמאין טומאת אוכלין במקומן, שמאחר שאינן יכולים לחיות הרי הן כעקורין, זו חומרא החמירו בה לענין טומאה, אבל לענין שבת הואיל והן מחוברין התולש מהן חייב, עכ"ל. ונראה מדבריו דס"ל בהא דפירות שיבשו באיביהן וכו' דטמאין טומאת אוכלין, דאינה אלא חומרא דרבנן, ומדברי התו' בסוכה דף י"א ע"ב הנז' מפורש דס"ל דזה הוי דין דאורייתא, דהא כתבו עפ"י הסוגיא דחולין הנז' דבנפשח ומעורה בקליפה הו"ל כתלוש לענין סוכה נמי, ואם נאמר דלענין טומאה דהו"ל כתלוש אינו אלא מצד חומרא, איך מדמו לה גם לענין סוכה למשווי לה כתלוש שיהא כשר לסוכה. גם מעיקר סוגית הגמ' דחולין קכ"ז ע"ב הנז' מבואר דביחור שנפשח וכו', מטמאין טו"א מדאורייתא, דהא הגמ' בדף קכ"ט ע"ב מדמי לה הך דיחור שנפשח, להך דתנן במתני' קכ"ז ע"א, דהאבר והבשר המדולדלין בבהמה מטמאין טו"א במקומן, ואמרינן שם בע"ב, טומאת אוכלין אין, טומאת נבלות לא, ה"ד אי דמעלין ארוכה אפילו טומאת אוכלין לא ליטמו, ואי דאין מעלין ארוכה טומאת נבלות נמי ליטמו, ומתרץ לעולם דאין מעלין ארוכה, ושאני טומאת נבילה דרחמנא אמר כי יפול עד שיפול וכו', ומבואר בהדיא דבאין מעלין ארוכה הו"ל כתלוש מדאורייתא לענין טומאת אוכלין, ולכך צריך קרא מיוחד לענין טומאת נבלה דלא ליטמו, מכי יפול עד שיפול, וא"כ גם ביחור שנפשח דהגמ' בדף קכ"ט ע"ב מדמו לה להך דהאבר והבשר המדולדלין, נמי מטמא טומאת אוכלין מדאורייתא, ועי'.
<b>והנה </b>שיטת רש"י בחולין דף קכ"ז ע"ב, בהך דתאנים שצמקו באיביהן דהתולשן בשבת חייב חטאת, דזהו דוקא בדלא יבשו עוקציהן, עיי"ש ברש"י ד"ה חייב, וד"ה אי דיבשו, אבל אי יבשו עוקציהן הו"ל כתלושין גם לענין שבת, וכמו כן ביבש האילן ס"ל לרש"י בעירובין דף ק' ע"ב, דלית בי' איסור תלישה, ולכך מותר לו לעלות באילן יבש בימות החמה, ולא גזרינן בי' משום תלישת דבר לח, דמיירי דלית בי' פירי, ולית בי' קינסי, עיי"ש בגמ' וברש"י, וס"ל לרש"י דביבש דלית בי' לחלוחית לא שייך בי' איסור תלישה בשבת ועי' במג"א ריש סי' של"ו שכתב דהרמב"ם ס"ל דאף ביבש אית בי' איסור תלישה, והיינו דדייק מדברי הרמב"ם שכתב בסתם האי דינא דתאנים שיבשו באיביהן, דהתולש מהן בשבת חייב חטאת, וכמש"כ גם המחבר שם בסעיף י"ב, ולא חילק בין יבשו גם העוקצים או לא. וע"כ דס"ל דאף ביבש לגמרי שייך בי' דין תלישה בשבת, ועיי"ש במחה"ש שהרבה לבאר באריכות בדברי המג"א הנז', ובמה שהקשו האחרונים ע"ד בהבנת דברי הרמב"ם.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה במה שכתב הרמב"ם בפ"ב מטומאת אוכלין ה"ד בזה"ל, וכן אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין, כתב ע"ז הראב"ד בהשגות שם בזה"ל, א"א אין דבר זה לא במשנה ולא בתוספתא, ולא בגמ', אבל אם יבשו בו פירות הרי הן כמחוברים וכו', ועי' בכ"מ ובמל"מ מה שכתב בביאור דבריו, ובשו"ת הרדב"ז ללשונות הרמב"ם סי' רל"ד כתב עפ"י הסוגיא דחולין קכ"ז הנז', דאיתא שם אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טו"א, והתולש מהן בשבת חייב חטאת, ופריך ע"ז מדתניא אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין, יבשו הרי הן כמחוברין, והרי דס"ל להברייתא דהוי כמחוברין אף לענין טומאה והיינו דלא כשמואל, ופירש"י שם דיבשו היינו הפירות, ומ"מ תניא בברייתא דהו"ל כמחוברין אף לענין טומאה, והרדב"ז לא ניחא לי' בפירש"י וכתב בזה"ל, הילכך הגירסא הנכונה היא יבש הרי הם מחוברין, פירוש יבש האילן ובו פירות הרי הן מחוברין, ומדמותבינן מיבש האילן ובו פירות, לתאנים שיבשו באיביהן, משמע דלא שני לן בין יבש האילן ולא יבשו פירות, ליבשו הפירות ולא יבש האילן, והיינו דבש
<h5>ג</h5>
<i>סיככה באוכלין פסולה מפני שהן מקבלין טומאה, סוכי תאנים ובהן תאנים, פרכילי ענבים ובהן ענבים וכו', רואין אם פסולת מרובה על האוכלין מסככין בהן, ואם לאו אין מסככין בהן.</i>
<b>והוא </b>מברייתא המובא בסוכה דף י"ג ע"ב עיי"ש, וכמו שמביא כאן ה"ה, וכת"ק דברייתא הנז', אולם לפי הסוגיא דגמ' שם מיירי הברייתא הנז' בקוצר לסכך, אבל בקוצר לאכילה גם הת"ק מודה דיש לו ידות, וממילא בעינן שתהא פסולת מרובה על האוכלין ועל הידות, אם לא דבססן ממש, וכתב כאן בלח"מ עפ"י דברי הב"י בסי' תרכ"ט דהרמב"ם סמך על מה שכתב בפ"ה מטו"א ה"ז, דהקוצר לסכך אין לו ידות, וגם ס"ל דבעינן בססן ממש בקוצר לאכילה וכמש"כ שם בה"ח, וכאן סתם הדברים, אולם באמת גם הברייתא סתמה טובא, ולא נזכר בה כלל לא מקוצר לסכך ולא מבססן לפי אוקימתא דגמ', והרמב"ם הביא דברי הברייתא ופסק כת"ק.
<b>והנה </b>בהא דאיתא שם בגמ' דהקוצר לסכך אין לו ידות, והכי פסק הרמב"ם בטו"א הנז', פירש"י שם בסוכה דף י"ג ע"ב בד"ה הקוצר, בזה"ל, אין הקשין מביאין טומאה על האוכל דלא ניחא לי' בחבורין דאוכל בסכך לא מיבעי, ואי לאו דפסולת מרובה עליו הוי פסיל לי' לסוכה, עכ"ל. ומבואר דמפרש לה להאי דינא דהקוצר לסכך, לענין סכך סוכה דמצוה דהיינו לשבעת ימי החג, ולפי"ז הי' אפשר לומר בקוצר לסכך דהיינו לז' ימי החג יהי' לסכך, ולכך אין לו ידות, ואף שהוא חושב שאחר ימי החג יהי' לו הפירות למאכל, מ"מ בימי החג אין לו ידות כיון שאז הוי הכל לסכך, וקצת הי' נראה לדייק כן מדברי הגמ' שם, דאיתא שם להך מ"ד דס"ל דהקוצר לסכך יש לו ידות, שהוא משום דניחא לי' דליסכך בהו, כי היכי דלא ליבדרן, ופירש"י שם דהיינו שאם יבדיל ראשי שבלים מן הקשים שמא יתפרדו וילכו לאיבוד, עכ"ל. והיינו דס"ל שיש לו כבר ניחותא בהך ידות בזה שלאחר שיסתור הסוכה לא ילכו לאיבוד השבלים, והיינו ע"כ דיש כבר כעת מחשבת אוכל על האוכלין לאחר החג, ומ"מ ס"ל לאידך מ"ד דאף בזה אין לו ידות, כיון דכעת קוצר הוא לסכך לא חל עלייהו דין ידות.
<b>ומצינו </b>בכעין זה בהא דתנן במתני' פ"ק דערלה הנוטע לסייג אין לו ערלה, ואיתא שם בירושלמי נטעו שנה ראשונה לסייג, מכאן ואילך חשב עליו למאכל, מכיון שחישב עליו מחשבת חיוב יהא חייב, ופי' שם הפנ"מ דהכוונה היא שנטעו שיהא שנה ראשונה לסייג, ומכאן ואילך חישב עליו שיהא למאכל, דכיון שחישב עליו מחשבת חיוב, חייב כבר משנה ראשונה, אך שם הוי הדין דאפילו מתחלה נטע לסייג לעולם, ואח"כ נמלך וחשב עליו למאכל ג"כ בא במחשבה, וכדאיתא שם בדברי הירושלמי, וכן הוא ברמב"ם פ"י ממעש"ש ה"ב, וכאן אנו רואים דאפילו ביש לו ניחותא דידות תיכף, מ"מ קיי"ל דהקוצר לסכך אין לו ידות וכמו שנתבאר, אולם טפי יש לדמות נדון דידן לאידך דינא דאיתא בירושלמי שם, דנטעו שלש שנים לסייג מכאן ואילך חישב עליו למאכל והוסיף תוספתו, דס"ל לר' ירמי' דהתוספות פטור, והכי קיי"ל, והיינו מכיון שחישב על כל הג' שנים לסייג, שוב לא איכפת לן אם חישב למאכל על לאחר ג' שנים, כיון דחישב לסייג על כל הג' שנות ערלה, וא"כ כאן נמי אם קצר לסכך על כל ז' ימי החג, שוב לא איכפת לן מה שחשב על אחר ימי החג, והו"ל דין דקוצר לסכך דאין לו ידות, וכמו התם לענין ערלה, ואולי אפשר לחלק בין הנושאין ואין לדמות דין אחד לשני.
<b>עכ"פ </b>מבואר מדברי רש"י הנז', בהא דקאמרינן שם כי היכי דלא ליבדרן, דאף דיש לו ניחותא דלא ליבדרן, א"כ יש לו כבר מחשבה על אחר ימי החג שיהיו השבלים לאכילה, מ"מ ס"ל לאידך מ"ד דאין להם ידות, אולם התו' שם בד"ה דלא, הביאו בשם וי"מ, דפירשו דלא כפירש"י, וכתבו בזה"ל, וי"מ שיכבידו ראשי שבלים על הקשים ולא יתפרדו הקשים מעל הסוכה ברוח, עכ"ד. וכבר העיר בהרש"ש ע"ז דהא לא מצינו אלא ידות המשמשות את האוכל, ולא שהאוכל משמש את היד, עכ"ל, וכיסוד הזה כתב גם התויו"ט בפ"ק דעוקצין מ"ה בד"ה ר"י, בתו"ד בזה"ל, דהא דהוי ידות היינו כשמשתמשות לתבואה, לא שהתבואה משמשת להן וכו' עכ"ל, ונראה בהא דקדחיק להו להי"מ הנז', לפרש דלא כפירש"י, שפירש דהקפידא שלו היא שלא יתפרדו השבלים וילכו לאיבוד, משום דס"ל דבעינן שלא יחשוב כלל כעת מענין האוכל, דאי חושב כבר כעת מהאוכל שוב אית לי' ידות, ואף דחשיב על האוכל שיאכלנו רק אחר החג, מ"מ כיון דיש כאן מחשבת אוכל, הו"ל נמי דין יד לאוכל, ויצטרך שיהי' רוב מהקשין על היד ועל האוכל, ולכך פירש הי"מ דהקפידא היא שלא יתפרדו הקשין מעל הסוכה ברוח. ובדברי רש"י אולי נוכל לפרש, דאף שפירש מצד שלא יתפרדו השבלים וכו', מ"מ י"ל דכוונתו היא לא משום מחשבת אוכלין, דהיינו שיש לו כבר מחשבה לאכול השבלים אחר החג, אלא שלא יתפרדו השבלים, ויחסר בסיכוך, ואף דהשבלים אינם מיצטרפין לדין הכשר סוכה דרק הקשין והידות מיצטרפין, מ"מ הלא נתן אותן על הסוכה לסכך, ואם יתפרדו וילכו לאיבוד יהי' חסרון בסיכוך, אף שאין חסרון בהכשר הסוכה, ולכך ס"ל לאידך מ"ד דיש לו ידות, ואנן קיי"ל דגם בכה"ג אין לו ידות כיון דאין כאן מחשבת אוכלין, ועי' היטב.
<b>והנה </b>אהא דאיתא בברייתא בגמ' שם בסוכה דף י"ג ע"ב, סוכי תאנים ובהם תאנים וכו', כולן אם פסולת מרובה על האוכלים כשרה, אבל אוכל מרובה פסולה, והקשו שם בתוד"ה אם, מהא דאמרינן בחולין דף קכ"ט ע"א, בית שסיככו בזרעים טיהרו משום דבטלינהו, וא"כ גם אם סיכך באוכלין נמי יטהרו מטומאה ויהיו כשרים לסכך, ותירצו בתירוצם הא' לחלק בין בית לסוכה, דבסוכה לא בטילי דעביד דסתר לה אחר החג, עכ"ד, ומשום הכי לא בטילי האוכלים עצמם מדין טומאה, ומ"מ אין להם ידות, וכמו שפירש"י הנז' לעיל משום דלא ניחא לי' בחיבורין וכו', ולפי"ז הי' אפשר לדון במאי דדייק השפ"א מדברי רש"י הללו דדוקא הקוצר לסכך סוכת מצוה איתמר, וכתב דפשט הגמ' משמע דגם הקוצר לסכך ביתו כן הוא, מטעם דאי"צ לאחיזת היד בהאוכל כיון דאינו לאכילה, ולפי הנז' אפשר לומר דגם רש"י ס"ל כהאי תירוצא דתו' עפ"י הגמ' דחולין הנז', דבית שסיככו בזרעים טיהרו דהיינו בסתם סוכה דלאו דמצוה ומשום דבטלינהו לגמרי, ולכך כתב רש"י דדוקא בסוכת מצוה שייך להאי דנא.
<b>והנה </b>איתא בסוכה דף י"ג ע"ב, ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן יד"ח בפסח, מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה, ופירש"י שם בד"ה ירקות, דהא דאין חוצצין הוא רק מדרבנן, אבל מדאורייתא חוצצין בעודן לחין, משום דלא מקבלי טומאה, דלאו מאכל אדם נינהו וכו', ולפי הסוגיא דחולין דף קכ"ט הנז' לא הי' צריך לדחוק דלאו מאכל אדם נינהו, דאפילו הוי מאכל אדם, מ"מ כיון דסיככו לבית בטלה מהן תורת אוכל, ואינן מקבלין טומאה, ושפיר חוצץ מדאורייתא, אלא דרש"י מפרש לה, דאיירי בעשה אותן סכך לסוכה, ובסוכת מצוה אמנם אינן בטלין, וכמש"כ התו' הנז', ולכך מוכרח לומר דלא מאכל אדם נינהו, ולכך אינן מקבלין טומאה אפילו בתלושין, ולכך הוא דאמרינן דמדאורייתא הו"ל חציצה. וצלע"ק לפי"ז לשון רש"י שם בד"ה ירקות, שכתב בתו"ד בזה"ל, הילכך אין חוצצין בפני הטומאה אם סיכך בהן גג וכו', דהלשון גג משמע דסיכך בהן גג דעלמא ולא דסוכה, דהו"ל למימר אם סיכך בהן סוכה, וצ"ע.
<b>ובתו' </b>שם ד"ה ירקות, הקשו על פירש"י הנז' שכתב דהנך ירקות לאו מאכל אדם נינהו, וכתבו דאינו כן, אלא מאכל אדם הן, ואפי"ה חייצי מדאורייתא כל זמן שלא הוכשרו וכו', ולתירוצם הנז' בתו' שם ד"ה אם, שחילקו בין בית לסוכה, דגבי בית נתבטלו הזרעים ואינם מקבלין טומאה, הו"ל למימר דאיירי בסיככן לבית, דכבר נתבטלו עי"ז מקבלת טומאה, אולם בדעת התו' אפשר לומר דקאזלי הכא לפי תירוצם האחרון, דס"ל דלא נתבטלו הזרעים מטומאתן בסיככו אף לבית, כ"א בעשה בהן שינוי מעשה, ולכך הוכרחו לפרש דאיירי בלא הוכשרו.
<h5>ד</h5>
<i>סיככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא נפצן כשרה שעדיין עץ הוא, ואם דק ונפץ אותן אין מסככין בו מפני שנשתנית צורתו, וכאילו אינן מגדולי קרקע.</i>
<b>ויש </b>לעיין בטעם זה שכתב הרמב"ם באם דק ונפץ אותן, שהוא פסול מפני שנשתנית צורתו, מהא דאיתא בשבת דף כ"ו ע"א, תניא ר"ש בן אלעזר אומר, כל היוצא מן העץ אין בו משום שלש על שלש ומסככין בו חוץ מפשתן, והיינו דפשתן דמקבל טומאה בשלש על שלש אין מסככין בשלש על שלש, אבל בפחות מג' על ג' מסככין אפילו בפשתן, וכן הוא מפורש בתו' שם ד"ה אין בו, דכתבו שם בהא דמבואר כאן דבפחות מגע"ג מסככין בו, ובסוכה דף ט"ז אמרינן דסיככה במטלניות שאין בהם שלש על שלש פסולה, וחילקו דהתם איירי בבאות מבגד גדול, אבל הכא מיירי בהנהו שלא הי' בהם מעולם שלש על שלש דמסככין בהם, ואף דסו"ס הא נשתנה צורתן מ"מ מסככין בהם, ונראה מדבריהם דאף לכתחילה מסככין בהן, ולטעם הרמב"ם הא בנשתנה צורתן אין מסככין בהן. וכמו כן מבואר בדברי ר"ש בן אלעזר דאמר כל היוצא מן העץ אין בו משום שלש על שלש ומסככין בו, והיינו דבקנבוס וצמר גפן כשר לסכך בהם אף אם עשאן בגד של שלש על שלש, כיון שאין בהם שום טומאה, ואף דסו"ס נשתנה צורתן ואינן כגידולי קרקע, ולא עדיפי מפשתן שדק ונפץ אותן דאין מסככין בו.
<b>והנראה </b>בשיטת הרמב"ם, דהנה אמרינן עוד בשבת דף כ"ז ע"ב, אמר אביי ר"ש בן אלעזר וסומכוס אמרו דבר אחד, רשב"א הא דאמרן, סומכוס דתניא סומכוס אומר סיככה בטווי פסולה, מפני שמטמאה בנגעים וכו'. ופירש"י שם בכוונת הגמ' דהיינו דתרווייהו ס"ל דדבר המיטמא בנגעים אין מסככין, ואע"פ דאינו מטמא בטומאת מגע, עכ"ל. ונראה מדבריו דבזה הוא דפליג רשב"א וסומכוס, עם רבנן בני פלוגתייהו, דרבנן דידהו ס"ל דדבר שאינו מטמא בטומאת מגע, אלא בטומאת נגעים אין בו פסול לסיכוך, והיינו דרשב"א וסומכוס מחמירין לגבי רבנן בר פלוגתייהו, דחכמים מקילי טפי בזה, וכן הוא מפורש בתו' סוכה דף י"ב ע"ב סוד"ה באניצי, שכתבו בזה"ל, ועוד י"ל דרבנן דפליגי עליה דסומכוס סברי דסיככה בטווי כשרה אע"ג דמטמא בנגעים, דקסברי דלא שייך למילף מפסולת גורן ויקב לפסול בדבר המטמא בנגעים, מאחר דאין מטמא בשאר טומאות, והיינו אמרו דבר אחד במה שאין מסככין בדבר המטמא בנגעים וכו', עכ"ל.
<b>אולם </b>הרשב"א בשבת כ"ז ע"ב ד"ה הא, אחר ששו"ט בדברי רשב"א וסומכוס דאמרו דבר אחד, הקשה, בזה"ל, ומ"מ עדיין קשה דהכא (לא) משמע לפי פירושם דדוקא רשב"א וסומכוס פסלי לה, הא רבנן פליגי עלייהו ומכשרי לי', ואילו בסוכה (דף י"ב ע"ב) אמרינן בהוצני פשתן פסולה וכו', ומפרשי בגמ' דלא פשיטא להו להכשיר אלא בדלא תרי וכו', אבל תרי וכ"ש דדייק ולא נפיץ פסולה, ואעפ"י שאינו ראוי ליטמא בנגעים כלל, ומסיים בזה"ל, ויש מפרשים אדרבה, ר"ש בן אלעזר וסומכוס אמרו דבר אחד להקל, דוקא הראוי ליטמא בנגעים לבד אין מסככין בו, הא שאר מינים אעפ"י שהוא טווי מסככין בו, אבל לרבנן אפילו אינו טווי דאין ראוי לקבל טומאה, ואפי' תרי ולא דייק, וא"נ אפי' שאר מינים אין מסככין בהם דלאו פסולת גורן ויקב נינהו, וא"נ מדרבנן, עכ"ל. וכדברים האלו מבואר גם בריטב"א סוכה דף י"ב ע"ב, בסוגיא דאניצי פשתן דשו"ט טובא בפירש"י שפירש דאניצי פשתן מקבל טומאת נגעים, ותמה טובא דאיך יתכן שיטמאו טומאת נגעים קודם טווי' דהוויין שתי וערב, ומפרש דאפי' רשב"א וסומכוס דשבת הנז' איירי דוקא בטווי, והקשה עוד בזה כמה קושיות וכקושית התו' בסוכה שם, וכ' בסו"ד שם בזה"ל, לכן נראה לפרש דאניצי פשתן לא מקבלי טומאה כלל, ומדאורייתא כשרין לסכך, אלא דרבנן פסלינהו, או משום שיצאו קצת מכלל פסולת גורן ויקב כיון שנגמרה מלאכתן, או מפני שהם קרובים לבוא לכלל טומאה, ורבנן דפליגי התם עלייהו דסומכוס ורשב"א, לא אזלי לקולא וכדפירש"י ז"ל, אלא לחומרא אזלי, דאע"ג דלא מקבלי טומאת נגעים, כיון דהוי אניצי פשתן אין מסככין בהם מטעמא דפרישנא, עכ"ל. וזהו ממש כדברי הרשב"א בשבת הנז'.
<b>והנה </b>הרמב"ם פי"ג מטומאת צרעת ה"ח, כתב בזה"ל, השתי והערב בין של צמר בין של פשתן מטמאין בנגעים מיד משיטמו, אעפ"י שלא ליבן הפשתן ולא נשלק הצמר וכו', והיינו דפסק כת"ק דמתני' דמייתי בשבת דף כ"ז ע"ב, ונגעים פי"א מ"ח, וא"כ אניצי פשתן ודאי דאינן מיטמאין בטומאת נגעים, ומ"מ פסק הרמב"ם כאן כסוגית הגמ' דסוכה דף י"ב ע"ב הנז', דסיככה באניצי פשתן דפסולה, ומבואר בהדיא דגם הרמב"ם מפרש הך סוגיא דשבת וסוכה הנז', כפי' היש מפרשים שברשב"א וריטב"א הנז', דחכמים של רשב"א וסומכים פליגי עלייהו ומחמירי טפי, דאע"ג דלא מקבלי טומאה האניצי פשתן מ"מ אין מסככין בהם, וכמו שפירש הרמב"ם בטעמא דמילתא מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינן מגדולי קרקע, ואולי זהו גם כוונת הרשב"א הנז' שכתב הטעם בזה משום דלאו פסולת גורן ויקב נינהו, והריטב"א הוסיף בזה כיון שנגמרה מלאכתן. אבל הרמב"ם מפרש לה משום שנשתנית צורתו וכאילו אינן מגדולי קרקע, ולפי"ז ברור דלדעת הרמב"ם אף בקנבוס וצמר גפן נמי פסולין האניצי דידהו משום שנשתנית צורתן, וכש"כ בפחות משלש על שלש דפשתן, ואף שכתבו התו' בשבת דף כ"ו הנז' דמסככין בהם, אבל לטעם הרמב"ם ודאי דאין מסככין בהם, כיון שנשתנית צורתן, וכסוגית הגמ' דסוכה הנז', והרמב"ם לא פסק כרשב"א וסומכוס, אלא כרבנן דידהו דמחמרי בזה וכמו שנתבאר.
<b>והראב"ד </b>שלפנינו כתב על דברי הרמב"ם בזה"ל, כתב הראב"ד טעם אחר יש לנו בזה מפני שאניצי פשתן ראויין ליתן אותם בכרים וכסתות והרי הן מקבלין טומאה ע"י דבר אחר ולא פחיתי מבלאי כלים, עכ"ל. וכתב ע"ז בה"ה בתו"ד בזה"ל, ואני אומר שטעם רבינו מחוור מטעמו וכו', ולפי טעמו סככה בחיצין זכרים למה כשרה והלא ראוי להנתן בברזל ויעשו חצים (נקבות) ויקבלו טומאה, אלא ודאי טעם רבינו עיקר, עכ"ל. ובמ"א סי' תרכ"ט ס"ק ג' כתב לדחות דברי ה"ה בזה"ל, ונ"ל דהתם הנקבות מקבלין טומאה בלאה"כ, וא"כ אין הזכרים גורמים להם טומאה, משא"כ בכר וכסת שאין מקבלין טומאה עד שימלאם ויתפרם כמ"ש פי"ו דכלים, עכ"ל. ולענ"ד יש לדון טובא במש"כ בסו"ד דכר וכסת אין מקבלין טומאה עד שימלאם ויתפרם וכדאיתא בפי"ו מכלים, וזה צע"ט דהא במתני' דכלים הנז' לא הוזכר כלל הא שכתב עד שימלאם, והכי תנן בפט"ז דכלים סוף מ"ד, הכר והכסת של עור משיחסום ויקנב, ר' יהודה אומר משיתפרם וישייר בהם פחות מחמשה טפחים, עכ"ל המשנה, והנה הלשון משיתפרם הוא בדברי ר"י, ואין סברא כלל לומר דפירש בדברי ר"י עד שימלאם ויתפרם, דהא בדברי ר"י לא הוזכר כלל עד שימלאם, וגם אין הלכה כר"י שם וכמש"כ הרמב"ם בפ"ז מכלים ה"א, כלי עור מאימתי מקבלין טומאה וכו' הכר והכסת של עור משיחסום שפתותיהן ויכרות הקופין היוצאין וכו', והוא כת"ק דר"י במתני' הנז', והנה האי שיעור דמשיחסום וכו', מבואר שם בכמה משניות דלעיל, דבמ"ב שם איתא הסלים של עץ משיחסום ויקנב וכו', כלכלה משיחסום וכו', ובמ"ג הקנונין הקטנים וכו' משיחסום ויקנב וכו', ובמ"ד כלי עור מאימתי מקבלין טומאה התורמל משיחסום ויקנב וכו', סקורטיא משיחסום ויקנב וכו', קטבוליא משיחסום ויקנב וכו', והנה בכל הני דתנן משיחסום, ברור הוא דהחסימה היא גמר הכלי אף קודם שנתן בתוכו שום דבר, א"כ גם בהא דתנן הכר והכסת של עור משיחסום, היינו נמי דזהו גמר הכלי, ואף קודם שנתן בתוכן המוכין, וכן נ"ל מלשון פיה"מ להרמב"ם שהובא בתויו"ט שם מ"ד ד"ה משיחסום, שכתב ענין יחסום בכלי העור שיכפלו קצתו ויתפרו אותו עד שיהיה שפה לכלי ויקנב שיחתוך קצוות העור היוצאין לחוץ וכו', עכ"ל, והיינו מלאכות ותקונים בגמר הכלי ובהכשרן לקבל טומאה, וכן נראה גם מלשון הרמב"ם פ"ז מכלים ה"א, דקחשיב נמי הני כלי עור דתנן במתני' הנז', וכתב התורמול וכו' משיחסום וכו', סקורטיה משיחסום וכו' קטבוליה משיחסום ויכרות, הכר והכסת של עור משיחסום שפתותיהן ויכרות הקופין היוצאין וכו' עיי"ש, ונראה בהדיא דכמו בתורמול וכיוצא, החסימה היא גמר הכלי, כמו כן בכר וכסת נמי הו"ל גמר הכלי ומקבלין טומאה אף קודם שימלאו אותן במוכין, וכן נראה מפורש גם מדברי המשנה אחרונה במתני' דכלים הנז', שכתב בתו"ד, דבכל הנך דפליג ר"י במתני' שם הוא רק במעשה שאחר החסימה, דקודם שיחסום ויקנב מודה דלא הוי גמר מלאכה, ומבואר עוד בהך דכר וכסת דלא הזכיר ת"ק מעשה שאחר החסימה וקניבה ומ"מ פליג ר"י, וכתב בזה"ל, נראה דאחסימה פליג, דכל גמר הכלי מיקרי חסימה כדלעיל מ"ב, וס"ל לת"ק שיחסום שיגמור כל תפירתו מסביב, אלא שיניח נקב קטן למקום המילוי, ואר"י דאפילו משייר נקב גדול עד חמשה טפחים טמא, עכ"ד. ומפורש דמבאר נמי המתני' דכר וכסת דטמא אף קודם שימלאנו. ולפי"ז הוי ממש דומה בדומה הך דכר וכסת, להך דהתם בחיצין נקבות, שכתב המג"א דהתם הנקבות מקבלין טומאה בלאו הכי, וגם בהך דכר וכסת נמי מקבלין הן טומאה אף קודם שימלא אותם במוכין, וזהו שכתב הראב"ד הנז' בלשונו, שאניצי פשתן ראוים ליתן אותם בכרים וכסתות והרי הן מקבלין טומאה ע"י דבר אחר וכו', והיינו שע"י שנותנין האניצי פשתן בכרים וכסתות שהן מקבלין טומאה, נתבטל האניצי פשתן לגבי הכרים והכסתות, והאניצי פשתן מקבלין נמי טומאה ע"י דבר אחר, היינו ע"י הכרים ו
<h5>ה</h5>
<i>סיככה בחצים בזכרים כשרה בנקבות פסולה, אף על פי שהוא עתיד להתמלאות בברזל, בית קיבול הוא ומקבל טומאה ככל כלי קיבול.</i>
<b>מבואר </b>מזה דס"ל להרמב"ם דבית קיבול העשוי למלאת בית קיבול הוא ומקבל טומאה, וכבר הקשה הרשב"א בתשו' סי' קצ"ה, מהא שכתב הרמב"ם בפ"ד מכלים ה"ג, דבית קיבול העשוי למלאותו אינו בית קיבול, ועי' גם בשבו"י סי' ל"ג שהקשה כן מדנפשי', והאריך בזה, ובס' ערוך לנר רצה לתרץ, דכאן איירי הרמב"ם בחצים נקבות, בעוד שלא מילא אותן עדיין, ולכך ס"ל דהו"ל בית קיבול וטמא, אבל בהלכות כלים הנז' איירי אחר שכבר מילא את העץ, דהיינו שכתב שם בבקעת של עץ שחוקקים בו ותוקעין בו הסדן של ברזל דאם של נפחים הן אינה מקבלת טומאה, ומשום דבית קיבול כזה שכבר נתמלא אינה בית קיבול, עיי"ש. אולם בס' מלא הרועים כתב דא"א לומר הכי, דע"כ הך דכלים מיירי ג"כ קודם המילוי דברזל, דאי בשעת שהוא ממולא בברזל דהוא הסדן, מטמא בלאה"כ, משום שהוא יד לכלי ברזל, ולענ"ד יש להוסיף עוד ממתני' דפי"ג דכלים דתנן התם עץ המשמש את המתכת טמא, ועיי"ש במ"א.
<b>והנה </b>התו' בסוגיא דסוכה דף י"ב ע"ב, בהא דאמרינן התם סיככה בחיצין נקבות פסולה, ופריך פשיטא, ואמרינן מהו דתימא בית קיבול העשוי למלאות לא שמי' קבול קמשמע לן, והקשו שם התו' אהא דפירש"י בסנהדרין דף ס"ח גבי כדור ואימום, דחכ"א אין מקבלין טומאה לפי שכלי עור אין מקבלין טומאה אא"כ יש לו בית קיבול, והאי הואיל וקבולו נעשה למלאות לאו שמי' קיבול, ומבואר דס"ל לרבנן דלאו שמי' קיבול, וזה שלא כסוגיא דסוכה הנז' דאמרינן קמ"ל, והיינו דאף דעשוי למלאות, שמי' קיבול ומקבל טומאה, ולכך פסול לסכך בחיצים נקבות. ועי' בערל"נ מש"כ בזה, ולענ"ד אולי אפשר לומר עפ"י מה שכתבו אחרונים בהא דאמרינן גולמי כלי עץ טמאים, גולמי כלי מתכות טהורים, ולפי"ז הי' צריכים לומר דגולמי כלי עור נמי צריך להיות דינם כגולמי כלי עץ, דהא לענין בית קיבול דמי אהדדי דפשוטיהן טהורים, ודוקא ביש להן בית קיבול טמאים, א"כ לענין גולמי כלי עור נמי צריך להיות דינם ככלי עץ וטמאין, ולא מצינו שהרמב"ם הזכיר גולמי כלי עור שיהיו טמאין, וגם בסוגיא דחולין במתני' דטהור בכלי עץ טמא בכלי מתכות וכו', לא הוזכר שם גולמי כלי עור, וכבר העיר מזה במשנה אחרונה פט"ז מכלים מ"ד, ופכ"ו שם מ"ד, די"ל באמת דגולמי כלי עור טהורין, גם בס' דעת יוסף בפט"ז מכלים מ"ד האריך מאד מזה, וביאר בארוכה די"ל דגולמי כלי עור טהורין, עיי"ש. ולפי"ז אולי יש לומר דגם לענין בית קיבול העשוי למלאות נמי יש חילוק בין כלי עץ לכלי עור, ולכך אמרינן שפיר דבחיצין נקבות מקבלין טומאה אף דעשוי למלאות, אבל בכדור ואימום דכלי עור נינהו אינן מקבלין טומאה בעשוי למלאותו, וצ"ע.
<b>ובתו' </b>סוכה שם, הקשו עוד על פירש"י דסנהדרין הנז', מהא דתנן במתני' דכלים פי"ח מ"ח, תפלה ארבעה כלים, והרי אין לך עשוי למלאות יותר מתפילין, ומ"מ התפילין מקבלין טומאה וכמתני' הנז', והרי תפילין ג"כ כלי עור נינהו ומ"מ מקבלין טומאה אף בעשוי למלאות, ולענ"ד אולי אפשר לומר ולתרץ דעת רש"י עפ"י דברינו הנז', דס"ל לרש"י לחלק בין כלי עץ לכלי עור גם לענין עשוי למלאות דבכלי עור טהורים הם, אבל תפילין שאני, משום דהא דאמרינן עשוי למלאות לאו כלי קבול נינהו, הוא משום דבטל מן הכלי שם של קבול כיון דממולא הוא, אבל בתפילין דהלכה למשה מסיני שהתפילין יהי' דוקא באופן זה, שיהי' כלי קבול של עור, ובתוכו ישים הפרשיות, ואם יעשה הכל מעור אחד הבתים והפרשיות בודאי פסולים הם, וא"כ זהו מצותן תמיד שיהי' דוקא בתים ופרשיות, ושם הבתים לא מתבטלין להפרשיות דזהו מצות התורה שיהיו הפרשיות בתוך הבתים, ולכך אין כאן הדין דעשוי למלאותו כיון דקיבול הבתים לעולם אין מתבטלין משום מצות התורה בדין התפילין, ושמחתי לראות בסדרי טהרה כלים פי"ח צד קפ"ח ע"ב, שהרגיש ג"כ בסברא זו דתפילין שאני, וא"כ בעיקר הסברא יש לומר כדברינו בדעת רש"י לחלק בין כלי עץ לכלי עור. ועי' מש"כ לעיל פ"ד ה"ו בד"ה שם, העושה סוכתו וכו', בסוף אות ג'.
<h5>ו</h5>
<i>מחצלת קנים או מחצלת גמי או חלף, קטנה סתמה לשכיבה, לפיכך אין מסככין בה, אלא אם כן עשה אותה לסיכוך, גדולה סתמה לסיכך, לפיכך מסככין בו, אא"כ עשה אותה לשכיבה.</i>
<b>הרמב"ם </b>כלל מחצלת קנים ביחד עם מחצלת גמי או חלף, משמע דס"ל דדינם שוה לענין קבלת טומאה, אולם מס' יראים להר"א ממיץ, נראה דס"ל דדינם חלוק לענין קבלת טומאה, שכתב בסי' תכ"א (תועפ"ר) בתו"ד בזה"ל, למעלה אמרנו שהתורה אמרה שאין מסככין בדבר המקבל טומאה, תולדה, שאין מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן, כדתניא סוכה דף כ' ע"א, מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה, קטנה אין מסככין בה, ושל שיפה ושל גמי אין מקבלין טומאה אלא מדרבנן וכו', ומדלא הביא גם ממחצלת קנים דמבואר במתני' דסוכה דף י"ט ע"ב, דבגדולה אין מסככין בה, וגם בהך ברייתא דמחצלת של שיפה וכו' הוזכר נמי לענין סוכה ממחצלת קנים וחלת גדולה דאין מסככין בארוגה, ונראה דס"ל דמחצלת קנים מקבלת טומאה מדאורייתא.
<b>והנה </b>תנן במתני' דכלים סוף פי"ז מחצלת קנים ושל חלף טהורה, ופי' שם הרע"ב עפ"י פיה"מ להרמב"ם, דטהורה מטומאת שרץ, אבל מטמאה משכב ומושב מדאורייתא אם אינה עשויה לסכך, ולפירוש זה א"ש שתי המשניות דסוכה י"ט ע"ב בענין מחצלת של קנים, והמשנה דגלים הנז', וכן פי' שם הר"ש והרא"ש דאיירי דלא עשאה לשכיבה וכמתני' דסוכה הנז', אבל הרמב"ם בחבורו פכ"ה הי"ג כתב בזה"ל, מחצלת הקש מתטמאה במדרס, ושל קנים ושל חלף טהורין מפני שאינה ראויה למדרס וכו', והיינו שמפרש הכי במתני' דכלים סוף פי"ז הנז', וזהו דלא ככולא סוגיא דסוכה דף כ', בפירוש המשנה דסוכה דף י"ט ע"ב בענין מחצלת הקנים, ובלח"מ כאן עמד כבר על דברי הרמב"ם שלכאורה דבריו שבהלכות כלים הנז' סותרים לדבריו שכתב כאן, וכתב ע"ז בזה"ל, דמאי דקאמר התם טהורים היינו ממדרס, אבל טומאת מת מיטמאין דבכלל כלי עץ הם, וכדכתב רבינו בפ"א מכלים, כל הכלים העשוים מן הגומא ומן הערבה ומן הקנים וכו', והמחצלות והמפצות הכל בכלל כלי עץ וכו', וא"כ נראה דמיטמאין בטומאה וכו', ועיי"ש שהאריך עוד, ולענ"ד יש לדון טובא דהא הרמב"ם ריש פ' כ"ג מכלים, כתב בזה"ל המפץ הוא המחצלת שאורגין אותה מן החבלים ומן הסוף וכו', ואין המפץ בכלל כלים האמורים בתורה, ואעפי"כ מתטמא הוא במדרס דין תורה, שהרי ריבה הכתוב כל המשכב וזה ראוי למשכב ועשוי לו וכו', ולפי"ז ע"כ צריך לומר, דהא דכתב בפ"א מכלים דהמפצות הם בכלל כלי עץ, זהו דוקא כשעשה מהן כלי קבול, וכשאר כלי עץ, אבל במפצות פשוטין והיינו מחצלאות של קנים ושל חלף שכתב בפכ"ה הי"ג שהן טהורין ממדרס, טהורין נמי מתורת כלי עץ, מפני שהם פשוטין ואינם כלים, ואיך יתיישב זה עם הסוגיא דסוכה, ועם דבריו שלפנינו שכתב דקטנה סתמה לשכיבה ואין מסככין בה.
<b>ובהא </b>שכתב הרא"מ ביראים הנז' דמחצלת של שיפה ושל גמי דמקבלין טומאה אינן אלא מדרבנן, ובמחצלת של קנים נראה מדבריו שהוא מה"ת, יל"ע מהא דמבואר בסוגיא דסוכה דף כ' ע"א לפי פירש"י שם, גבי מחצלת של שיפה וגמי דיש חילוק בין קטנה לגדולה, ופירש"י שם דסתם קטנה הוי לשכיבה, לא שנא מעשה שרשרות שהיא מגודלת ואינה חלקה, לא שנא ארוגה שהיא חלקה, אמרינן דבקטנה הוי בתרווייהו לשכיבה, ובמחצלת של קנים איכא פלוגתא שם בין ת"ק ור' ישמעאל ב"ר יוסי, דלת"ק ס"ל דאף בקטנה אם היא מעשה שרשרות עבות וקליעה דהיינו מגודלת, מסככין בה דאינה לשכיבה, והשתא לדעת הרא"מ נמצא דמחמירין טפי בשל שיפא וגמי, דס"ל לת"ק דבקטנה מגודלת ומעשה עבות אין מסככין בה, ומשום דלשכיבה היא, אף דטומאתן אינה אלא דרבנן, ובשל קנים ס"ל דאף בקטנה מגודלת אינה לשכיבה ומסככין בה, אף דטומאתן הוי דאורייתא, ולדעת הרמב"ם שלפנינו הוי החילוק בין של שיפא ובין של קנים בגדולה, דבשל שיפא מסככין בהן לעולם, ובשל קנים אמרינן דאף בגדולה אם היא ארוגה אין מסככין בזה, ומשום דבארוגה בשל קנים הוי סתמן לשכיבה אף בגדולה, עיי"ש בדברי ה"ה שפירש הכי דברי הרמב"ם, וא"כ גם הרא"מ יפרש כפי' הרמב"ם בסוגיא דבשל קנים מחמירין יותר מבשל שיפא וגמי לשיטתו אולם הרמב"ם לא פסק כת"ק אלא כר' ישמעאל ור' דוסא, דס"ל דאחת זו ואחת זו מסככין בו, וכפי' ה"ה הנז', ועי' בב"ח סי' תרכ"ט שהביא נמי את דברי הרא"מ ותה"ד מענין סכך בדבר המקבל טומאה מדרבנן, ולכאורה דבריו אינם מובנים, ובס' תועפ"ר הנז' יישב דבריו, עיי"ש.
<b>ואיתא </b>בירושלמי סופ"ק דסוכה ר' יצחק בר חקולה, ר"ש ב"ר הורין באילן על פתח החנות שהן טהורות, היינו שהורו בהנך מחצלאות שתולין בפתח החנות שהן טהורין משום דאין רגילין לישכב עליהן, ונראה מהא שהירושלמי הביא זה בסוכה דס"ל דגם לענין סוכה מסככין בהן, ולפי"ז נראה דהנך מחצלאות הצבועים עם תמונות, דודאי אין רגילין לישכב עליהן משום חסרון כיס, דנמי טהורות הן, ולפי"ז אפשר לומר דגם מסככין בהן, אולם יש לדון בזה משום דהוי כנשתנה צורתן ומיחזי כאילו אינן מגידולי קרקע, וכמש"כ הרמב"ם לעיל בהלכה ד' לענין אניצי פשתן, וכדאמרינן נמי בחולין דף קל"ה ע"א, לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור, ומשום דקני' בשינוי, וכן פסק הרמב"ם פ"י מבכורים ה"ו, וביו"ד סי' של"ג סעי"ג, עיי"ש, וכדאיתא בסוגיא דב"ק דף צ"ג ע"ב, [<small>-מילואים-</small> ולפי"ז יש לדון אם כדאי לצבוע הקנים (הבלפונים) שמסככין בה, הא אמרינן לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור ומשום דקני' בשינוי, ויל"ע]. אך הפסול הזה דנשתנה צורתן אינו אלא מדרבנן, ובאין לו סוכה אחרת שפיר יכול לצאת בזה, וכמש"כ הפמ"ג בשם המג"א.
<h5>ז</h5>
<i>נסרים שאין ברחבן ארבעה טפחים מסככין בהן אף על פי שהן משופין.</i>
<b>והוא </b>עפ"י הסוגיא דסוכה דף ט"ו ע"א, ועיי"ש בבעהמ"א ובמלחמות מה שכתבו בזה, ולפי המבואר בדברינו לעיל הלכה ו' בשם הרא"מ שאין מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן, וכן מבואר בתו' סוכה דף ה' ע"א בד"ה מסגרתו, בסו"ד שכתבו בזה"ל, ואי מקבלי טומאה אפי' מדרבנן הוי פסולין לסיכוך וכו', ע"כ צ"ל דנסרים שאין בהם ארבעה או אפילו יש בהם ארבעה טפחים ואפילו שהן משופין אינן מקבלין טומאה אפילו מדרבנן, דהא בכל הסוגיות דסוכה לא הוזכר בטעם הפסול דנסרים שיש בהן ד' ואפילו משופין אלא גזירת תקרה או גזירת כלים, ולא הוזכר כלל מענין קבלת טומאה, ואף אם נדחוק לומר דלטעם דגזירת כלים, א"כ גם על קבלת טומאה נאמר הכי, וממילא מקבלים טומאה נמי מגזירת כלים, אבל לפי מה שהרי"ף והרמב"ם שלפנינו לא פסקו הטעם דגזירת כלים, דהא פסקו דאפילו נסרים משופין שאין בהן ד' מסככין בהם, מבואר בהדיא דס"ל דלכהפ"ח במשופין שאין בהן ד', אין בהן קבלת טומאה אף מדרבנן וכדין פשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה כלל.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע במה שכתב הרמב"ם בפיה"מ פ"ה דמקואות מ"ה, גבי נוטפין שעשאן זוחלין דסומך אפי' מקל וכו', וכתב הרמב"ם בזה"ל בתו"ד, וכבר ידעת אתה שהמקל מקבל טומאה מדרבנן לפי שהוא פשוטי כלי עץ וכו', ומפורש בדבריו דס"ל שפשוטי כלי עץ מקבלין טומאה מדרבנן, גם הב"י ביו"ד סי' ר"א בדברי הטור גבי מעיין שיורד מן ההר טפין טפין, (צד ק"א ע"ב) הביא את דברי הרמב"ם ופירושו במשנה הנז' ושהרא"ש כתב ע"ז שהוא פי' נכון ומקובל, ועי' עוד בב"י בטור שם, גבי המניח טבלא אצל המקוה וכו', ומסיים אבל אם אין המים ראוין לבוא למקוה זולתה, אפילו אין לו שפה כלל פוסלת כיון שמקבלת טומאה עכ"ל, והקשה שם הב"י אם אין לה שפה כלל איך מקבלת טומאה הא פשוטי כלי עץ נינהו, ומתרץ בכמה אופנים, ובבד"ה שם כתב בזה"ל, ואפשר שבאין לו שפה כלל מיירי, ואפ"ה פסולה, משום דפשוטי כלי עץ אע"ג שאינן מקבלין טומאה מן התורה, מקבלין טומאה מדרבנן עכ"ל. וכן תירץ שם הב"ח עפ"י דברי הרמב"ם גבי מקל הנז', ונראה דהנך רבוותא ס"ל בדעת הרמב"ם דדעתו דפשוטי כלי עץ בעלמא מקבלין טומאה מדרבנן, וא"כ יש לדון טובא לפי"ז בדין דנסרים משופין באין בהם ד' דמסככין בהן, הא פשוטי כ"ע מטמאין מדרבנן להרמב"ם הנז'. ועי' גם בתוי"ט מקואות שם במתני' הנז', שכתב שאף שהרא"ש כתב על פי' הרמב"ם במתני' הנז' שהוא נאה ומקובל, מ"מ בדין פשוטי כלי עץ לא ס"ל להרא"ש כוותי', אלא דאף מדרבנן אינן מקבלין טומאה, וכן כתב הטור יו"ד סי' ר"א בפיסקא המתחלת, הבא להמשיך כו', שמותר להמשיך ע"י דף להשימו שם בטרם יבואו המים, עכ"פ להרמב"ם איך יתכן לסכך בנסרים וכש"כ במשופין הא הן מקבלין טומאה מדרבנן. ועי' גם במחה"ש סי' ת"ט סק"ה כתב בתו"ד בזה"ל, ומשני בפשוטי כלי עץ, אלא שאם הי' רחב טפח אפי' פשוטי כלי עץ מקבל טומאה עכ"פ מדרבנן, עכ"ל. ואיני יודע איך יתיישב זה עם כל הסוגיות דסוכה מענין מסככין בנסרים.
<b>שוב </b>ראיתי בקרבן נתנאל פ"ק דסוכה אות ש', שהקשה נמי בדברי הרא"ש שם שכתב דמסככין בנסרים אפי' במשופין, והקשה מהא דאמרינן בב"ב דף ס"ו דדף של נחתומין מטמא מדרבנן, ודף של נסרים משופין דמי לדף של נחתומין, וכתב די"ל דס"ל להרא"ש כמש"כ תו' בסוכה דף ה' ע"א, ובעירובין דף ל"א, דדף של נחתומין הוי כטבלא המשמשת אדם ואת תשמישי אדם, משו"ה מקבל טומאה מדרבנן, והך דרשה דתו"כ וכו' הוי אסמכתא בעלמא, וכתב עוד דכן משמע דהרמב"ם ס"ל כתירוץ זה, מהא שכתב בפ"ד מכלים שלש מדות בכלי עץ שאינן עשוים לקבלה, כל עץ שעשוי לתשמיש אדם בלבד כגון סולם אינו מקבל טומאה, ולא רבוהו חכמים לטומאה, וכל כ"ע העשוי לתשמישי הכלים והאדם כגון השלחן והטבלא וכו' מקבלין טומאה וכו', וכל כלי עץ שהוא תשמיש כלים בלבד וכו', והשתא אם נימא שכ"ע שמשמש אדם וכלים מטמאין מדאורייתא, ודף של נחתומין שאינו דומה לשלחן וטבלא, עכ"פ מטמא רק מדרבנן, וכמש"כ התו' בסוכה שם בתירוץ קמא, א"כ הו"ל להרמב"ם למיחשב ד' מידות בכלי עץ, ומסיים עוד הק"נ בזה"ל, והרמב"ם דקדק כ"ע העשוי לתשמיש אדם וכלים, אבל הני נסרים משופין שמסכך בהם אינם עשוים לתשמיש אדם וכלים משו"ה אינם מקבלים טומאה אפילו מדרבנן, עכ"ל. אולם לדבריו יקשה טובא מהא שכתב הרמב"ם במתני' דמקואות הנז' דהמקל מקבל טומאה מדרבנן לפי שהוא פשוטי כלי עץ, ומשמע דס"ל דכל פשוטי כ"ע מקבלין טומאה מדרבנן, וכמו שכתבו גם הב"י והב"ח בסי' ר"א הנז'.
<b>ועי' </b>גם בפיה"מ להרמב"ם פט"ו מכלים מ"ב, שכתב שם כמה פעמים שפשוטי כלי עץ מטמאין מדרבנן, וכתב שם לענין ארובות של נחתומין טמאות, ושל בעלי בתים טהורות, סרקו או כרכמן טמאות, וכתב שם בטעמא דמילתא דשל נחתומין הי' עליהם צורת כלי, ושל בעלי בתים אין להם צורת כלי, ולזה לא יטמאו אלא אם כן צבען וקשטן וייפן ומשחן בששר או כרכמן בכרכום, ואז יהיה בה צורת כלי ויהיה טמא, לפי שפשוטי כ"ע טהור כמו שביארתי, אמנם יטמאו בגזרה דרבנן, עכ"ל. ולא הזכיר כלל דבעינן תשמישי אדם ותשמישי כלים, אלא לדבריו תלי העיקר בצורת כלי, וא"כ בנסרים משופין יש לדון טובא אם זה דמי לארובות של נחתומין או לשל בעלי בתים, ונראה ודאי דנסרים אין עליהם צורת כלי כלל, ולכך אינן מטמאין אפילו מדרבנן, אולם ממה שכתב בפיה"מ להרמב"ם במקואות הנז' דהמקל מקבל טומאה, צ"ל עפ"י יסוד הק"נ הנז' בשיטת הרמב"ם דאף בפשוטי כלי עץ המשמשים אדם וכלים, מתטמאין רק מדרבנן, צ"ל דלפי"ז חזר בו הרמב"ם בחבורו ממה שכ' בפיה"מ הנז' וכדמצינו כמה פעמים, ואולי יתכן גם במקל שישמש האדם וכלים, דאז דוקא מיתטמא הוא מדרבנן, אבל מסתימת דברי הב"י בסי' ר"א, נראה דס"ל דפשוטי כ"ע מתטמאין בכל ענין, וצ"ע, ועי' עוד בט"ז או"ח סי' תרכ"ט ס"ק כ'.
<h5>ח</h5>
<i>תקרה שאין עליה מעזיבה שהיא הטיט והאבנים, אלא נסרין תקועין בלבד הרי זו פסולה, שהרי לא נעשו לשם סוכה אלא לשם בית, לפיכך אם פקפק הנסרים, והניד המסמרים לשם סוכה הרי זו כשרה, ובלבד שלא יהיה בכל נסר ונסר ארבעה טפחים.</i>
<b>עי' </b>בסוגיא דסוכה דף ט"ו ע"א, שמסיק אליבא דשמואל דפלוגתא דר"י ור"מ דמתני' שם היא בביטולי תקרה, וברי"ף הביא דטעמייהו דב"ה שם הוא משום תעשה ולא מן העשוי, הילכך אי מפקפק עביד לי' מעשה וכו', וכן הלכה עכ"ל, וברז"ה שם הקשה על הרי"ף, דהא לשמואל דקיי"ל כוותי', הטעם הוא משום ביטול תקרה, ועיי"ש ברא"ש שהביא מה שהרמב"ן תירץ ע"ז, ולבסוף מסיים הרא"ש בזה"ל, והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה מסוכה ה"ח, ובלבד שלא יהא בכל נסר ד' טפחים, ודבריו תמוהים, עכ"ל. והיינו דס"ל להרא"ש דאפילו בנסרים של ארבעה טפחים לית בהו גזירת תקרה כיון דמהדר לביטולה, וכמו שמבואר בהדיא בפירש"י שם בסוגיא, ד"ה בביטולי תקרה, עיי"ש. ובק"נ שם אות ב' כתב דשיטת הרמב"ם בנוי' על דברי הרמב"ן במלחמות שם במש"כ ליישב דעת הרי"ף, ויבוא הכל על נכון, וכן כתב בס' מעשה רוקח על הרמב"ם.
<b>ובכדי </b>להבין יותר את עומק דברי חכמים וחידותם, נבאר בקצרה את יסוד דברי הראשונים בסוגיא דתקרה שאין עליה מעזיבה, בסוכה דף ט"ו ע"א, דהנה בדף י"ד ע"א שם, איכא חדא מתני' לענין מסככין בנסרין דנחלקו ר' יהודה ור"מ, ולדעת שמואל פלוגתתם היא בנסרים של ג' טפחים עד ד', דלר"י הם כשרים ולר"מ הם פסולים, אבל בנסרים של ארבעה ס"ל לתרווייהו דפסולים, ורוב הפוסקים פסקו כר"י אליבא דשמואל, ובדף ט"ו שם איכא עוד מתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה, והיינו שישנם רק נסרים לבד בלי מעזיבה, ובה איכא ג"כ פלוגתא דר"מ ור"י אליבא דב"ש וב"ה, ולשיטת רש"י ותו' מיירי המתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה אף בנסרים שיש בהן ארבעה טפחים, ומ"מ ס"ל לר"י אליבא דב"ה לפי מסקנת הגמ' שעי"ז שמפקפק הנסרים בהך תקרה, מועיל להכשיר אף הנסרים שיש בהן ד', וכמו שפירש"י שם בד"ה בביטולי תקרה, בזה"ל, כלומר אמר לך שמואל, לעולם ביש בהן ארבעה, ולא היתה כאן תקרה מתחלה ועכשיו הוא בא לסכך בהו לשם סוכה, אפילו רבי יהודה פסיל דגזרינן משום תקרה וכו', אבל השתא דזו תקרה היתה וכו', פליגי ר"י ור"מ, אי איכא תו למיגזר משום תקרה, ר"י סבר וכו', וב"ה סברי כיון דבטלה והוכיח שהתקרה פסולה, תו ליכא למיגזר, עכ"ל. ולפי פירוש זה יש חידוש גדול בהמתני' דדף ט"ו לב"ה אליבא דר"י, דע"י ביטול תקרה מיתכשרי גם הנסרים שיש בהם ד' טפחים, ונתבטל עי"ז גזירת תקרה מהנסרים שיש בהן ד', וכן פסקו הרבה מן הראשונים, וזוהי הקושיא שהקשה הרמב"ן במלחמות, דאיך יתכן דנסרים של ד' יתכשרו הא סו"ס איכא למיגזר משום הנכנסין והיוצאין שיאמרו מסככין בנסרין שיש בהם ד', ועיי"ש עוד במלחמות ששו"ט טובא בזה, גם הרז"ה בבעהמ"א מפרש הך מתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה, בנסרים שיש בהם ד' וכפירש"י הנז', ובסו"ד תמה טובא על דברי הרי"ף שכתב בטעמייהו דב"ה משום תעשה ולא מן העשוי, הילכך אי מפקפק עביד לי' מעשה וכו', והקשה דכיון דאיירינן בנסרים שיש בהן ד' אינו מספיק טעם זה דעבד לי' מעשה, דהא אין מסככין בנסרים שיש בהן ד', ועיקר הטעם בזה הוא משום ביטולי תקרה, ואת זה לא הזכיר הרי"ף.
<b>ותירצו </b>הרמב"ן והר"ן את דעת הרי"ף, דס"ל דמתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה איירי בנסרים שאין בהן ד', אבל מתוך שהתקרה היתה עשויה בהן כבר, שייכא בהו גזירת תקרה בר מפסולא דאורייתא דאית בה משום תעשה ולא מן העשוי, ובזה הוא דנחלקו ב"ש וב"ה לדברי ר"י דע"י הפקפוק דנתבטל הך דתעשה ולא מן העשוי מתבטל נמי מזה גזירת תקרה, ולכך כשר לב"ה דהא אין בהם ד', ולב"ש ור"מ אליבא דד"ה ס"ל, דהפקפוק אינו מבטל גזירת תקרה, ואף דמפיק לי' הפסול דתעשה ולא מן העשוי, מ"מ גזירת תקרה לא נפיק מזה.
<b>אולם </b>בהא שחידשו כאן דבעשה תקרה מנסרים שאין בהן ד', דאית בזה נמי הפסול דגזירת תקרה מלבד הפסול דתעשה ולא מן העשוי, יל"ע טובא דהא מבואר בכמה פוסקים דדבר האסור מה"ת לא שייכא כלל לומר דחז"ל יוסיפו עלי' עוד איסור כיון דאסירא וקיימא מה"ת, עי' בב"י יו"ד ריש סי' פ"ז לענין בשר בחלב של בהמה טמאה, שכ' הב"י שנראה מדברי הטור דס"ל לאסור גם מדרבנן אף שאסור מה"ת מצד בהמה טמאה, וכ' ע"ז דזה באמת לא אמרינן דיהי' ע"ז איסור גם מדרבנן, ועי' גם בשו"ת רעק"א סי' קע"ב בכעי"ז, ובשד"ח בכמה מקומות, ובספרו אור לי סי' קל"ה, וא"כ כאן נמי לענין תקרה שאין עליה מעזיבה דאית בה פסול סוכה מצד תעשה ולא מן העשוי, איך יתכן לגזור בזה עוד איסור משום גזירת תקרה, ודוחק לומר דכאן שאני דכיון דאיכא גזירת תקרה בנסרים של ד' לכו"ע אליבא דשמואל, לכן ממילא חלה נמי האי גזירה גם בתקרה שאין עליה מעזיבה, אף דאיכא עלי' פסול דאורייתא, מ"מ י"ל דמהאי טעמא לא פירשו רש"י ותו' והרא"ש הסוגיא דתקרה שאין עליה מעזיבה בנסרים שאין בהם ד', משום דס"ל דגם בכה"ג לא שייך לומר דחלה גזירה דרבנן במקום דאיכא פסול דאורייתא, ולכן פירשו המתני' בנסרים שיש בהם ד', וחידשו אמנם דהפקפוק מועיל אף בנסרים שיש בהם ד', והיינו מסברא דביטול תקרה, דעי"ז נתכשרו גם הנסרים שיש בהם ד', וזהו שכתב הרא"ש על דברי הרמב"ם שלפנינו, שכתב בזה"ל, ובלבד שלא יהא בכל נסר ונסר ארבעה טפחים, וכ' הרא"ש, ודבריו תמוהים, משום דהרא"ש קאזיל בשיטת רש"י ותו' דגם המתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה מיירי בנסרים שיש בהם ד', ומשום דבנסרים שאין בהם ד' לא שייך גזירת תקרה, כיון דבלאה"כ איכא ע"ז פסול תורה של תעשה ולא מן העשוי, ולא הוי שייך כלל הפלוגתא דב"ש וב"ה אליבא דר"י, ולר"מ אליבא דכו"ע לא הוי שייך הך הלכה במתני', כיון דבמקום פסול תורה לא שייך להוסיף פסול דרבנן, ולא דמי לנסרים שיש בהן ד' דאיכא עלייהו גזירת תקרה אף היכא דלא שייך עוד הפסול של תעשה ולא מן העשוי, וכגון כשמכסה בתחלה בנסרים של ד', אבל בנסרים שאין בהן ד' דלא שייך האי גזירת תקרה כ"א כשעשאן לשם תקרה דאית בהו הפסול דתעשה ולא מן העשוי, וס"ל לרש"י ותו' והרא"ש דלא שייך לומר דאית בהו נמי הפסול דרבנן משום גזירת תקרה, אבל הרמב"ם שלפנינו דקאזיל בשיטת הרי"ף עפ"י פירוש הרמב"ן והר"ן, דהמתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה מיירי בנסרים שאין בהן ד', וי"ל דס"ל דבנסרים שיש בהן ד' לא מהני הפקפוק לבטל את עצם גזירת תקרה מהן, משום דבנסרים שיש בהן חל עליהם בעצם חלות של פסול, אף קודם שנתן אותם לשם תקרה, וכדאיתא בגמ' דדף י"ד ע"ב דנעשו כשפודין של מתכת, ועי' מש"כ לעיל ה"ז, ולכן ס"ל להנך רבוותא דהפקפוק לא מהני לבטל גזירת תקרה מהן, אבל בנסרים שאין בהן ד', דבעצם אין עליהן גזירת תקרה, רק כאן דנתן אותן לשם תקרה, וס"ל להנך רבוותא דמלבד הפסול של תעשה ולא מן העשוי חל עליהם נמי גזירת תקרה, ולכך ס"ל שפיר דע"י הפקפוק דמבטל את הפסול של תעשה ולא מן העשוי, מבטל נמי את הך גזירת תקרה, היינו הגזירה משום שהי' עליהם שם תקרה מעיקרא, ונתבטל שפיר ע"י הפקפוק, וזהו יסוד פלוגתת רבותינו רש"י והתו' והרא"ש, עם הרי"ף והרמב"ם ודעימייהו, וזהו שכתב הרמב"ם שלפנינו, ובלבד שלא יהא בכל נסר ונסר ד' טפחים, ובעיקר דברי הרמב"ם שלפנינו עי' עוד במג"א סי' תרל"א סק"ח ובב"ח, ובמחהש"ק שם באריכות.
<h5>ט</h5>
<i>סוכה שנעשית כהלכתה מכל מקום כשרה, אף על פי שלא נעשית לשם מצוה, והוא שתהיה עשויה לצל, כגון סוכת עכו"ם וסוכת בהמה, וכל כיוצא בהן, אבל סוכה שנעשית מאיליה פסולה, לפי שלא נעשית לצל, וכן החוטט בגדיש ועשהו סוכה אינה סוכה, שהרי לא עימר גדיש זה לצל וכו'.</i>
<b>והנה </b>הא דסוכה שנעשית כהלכתה וכו', היא מסוגיא דסוכה דף ח' ע"ב, ונראה מדברי הרמב"ם דהחידוש בזה הוא דלא בעינן עשיית סוכה לשם מצוה, אלא עשייה לצל, וזהו שכתב הרמב"ם אעפ"י שלא נעשית לשם מצוה, וכלשון הזה כתב גם הרא"ה בסוגיא, שכתב בזה"ל, א"ר חסדא והוא שעשאה לצל, ולאפוקי מדב"ש, דבעי לשם חג עכ"ד, וכן כתב גם העיטור דף פ"ה עמוד ב' בזה"ל, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה, מהו כהלכתה שתהא עשוי' לצל, ואע"ג דלא בעי לשם חג, לשם צל בעי, שלא תהא עשוי' מאיליה, עכ"ל. גם הריטב"א בסוגיא שם מביא פירוש זה בשם רש"י, וכתב ע"ז בזה"ל, ול"נ דהוי לי' למיתני כיון שהיא עשויה כהלכתה, מאי ובלבד וכו', והנה בפירש"י שלפנינו יש הוספת דברים בעיקר החידוש בדברי רב חסדא, שכתב בזה"ל, אמר רב חסדא, האי כהלכתה דקאמר הוא שמסוככת יפה דמוכחא מילתא שעשייתה הראשונה לצל היתה ולא לצניעות בעלמא, דאע"ג דסוכה לשם חג לא בעינן, לשם סוכה בעינן, ולצל הוא דמיקריא סוכה שסוככה מן החורב, עכ"ל. ותפס הריטב"א בפירש"י דעיקר החידוש הוא דלא בעינן סוכה לשם חג אלא לצל, כמו שכתב רש"י בסו"ד הנז', אבל מדברי הרא"ש נראה דעיקר החידוש לפי דברי רש"י הוא, דסוכה היא דוקא כשהיא עשויה לצל, אבל אם היא עשוי' לצניעותא בעלמא אין שם סוכה עליה, ולכך כתב הרא"ש בסתם, על דברי רב חסדא הנז' דאמר והוא דעשויה לצל סוכה, ומסיים ע"ז הרא"ש בזה"ל, אבל לצניעותא בעלמא אין שם סוכה עליה עכ"ל, והוא ממש כתחלת דברי רש"י, ומשמע דמפרש בפירש"י דזהו עיקר החידוש דרב חסדא, וכנראה שהרא"ש פסק הכי, וכן הביא הטור בסי' תרל"ה, והוא נפקותא רבתא לדינא, דלדעתם אם יעשה הסכך לצניעותא בעלמא ולא לשם צל, פסול הסכך מה"ת, דאין זה סוכה, דדוקא בנעשית לצל הוא דמיקריא סוכה שסוככת מן החורב.
<b>ועי' </b>בב"ח סי' תרל"ה בד"ה ומ"ש (השני), שכתב על דברי רש"י הנז' בזה"ל, הורה לנו דלא בעינן דידעינן בבירור שעשייתה לצל היתה, אלא כיון דמוכחא מילתא סגי בהכי, עיי"ש. ונראה לכאורה גם מדבריו דעיקר החידוש לפירש"י הוא בהא דלצניעותא אין שם סוכה עלי', והוסיף לדייק בדברי רש"י דאף דלא ידעינן בבירור שעשייתה לצל היתה, רק דיש בזה איזו הוכחה סגי בהכי, ופשוט הוא בכוונת רש"י דאף דסככה של הסוכה היא כהלכתה לענין צלתה מרובה וכיוצא, מ"מ בעושה לצל, מסככה יותר טוב, מכשהוא מסככה לצניעותא בעלמא, וזהו ההוכחה דסיככה לצל, שרואה שמסוככת יותר יפה, וסגי לי' בהכי אם הוא מיסתפק באם הסיכוך היתה לצל, או לצניעותא, וכ' בס' קרבן חגיגה למהר"מ גאלאנטי דמ"א ע"א, דאם אדם מצא סוכה עשוי' ואינו יודע אם נעשה לצל פסולה, כי הוא ספיקא דאורייתא, וספיקא דאורייתא לחומרא, עיי"ש. ובמש"כ שם עוד הב"ח הנז', דלרש"י ס"ל דכל שסיכך כדרך שמסככין לצל, אפילו סיככה לדירה נמי כשרה, שהרי שם סכך עליה שעשויה להיות צל על האדם וסוככת מן החורב וסוכה שמה, עכ"ל, וחילק עוד דדוקא בנסרים ס"ל לרש"י דבסיכך לדירה פסולה, משום דאין ע"ז שם סכך אלא שם בית עיי"ש בדבריו, השיגו המ"א והט"ז ע"ז, וכתבו דגם רש"י מודה דבעשוי לאוצר ולדירה פסולה, עיי"ש.
<b>ועי' </b>בסוגיא דסוכה ריש פרקין, בהא דאמר ר' זירא בטעמא דלמעלה מכ' אמה דפסולה משום דכתיב וסוכה תהי' לצל יומם מחורב, עד עשרים אמה יושב בצל סוכה וכו', ופריך אביי אלא מעתה העושה סוכתו בעשתרות קרנים איכא צל סוכה וכו', ולכאורה צריך ביאור דהא לכו"ע איכא למיפרך האי קושיא, דהא אמרינן בסוגיא דסוכה דף ח' ע"ב הנז', והוא שעשויה לצל, ולפי פירש"י דאם עשאה לצניעותא בעלמא אין עליה שם סוכה לכו"ע, ורק לצל הוא דמיקריא סוכה שסוככת מן החורב, ותקשה נמי מעשתרות קרנים דאין החמה זורחת שם, ולא צריך לעשות שם סוכה לצל, ואיך תתכשר הסוכה דאינה לצל, דהא משום צל לא בעינן התם סוכה, וצריך לומר דס"ל לגמ' דלהנך אמוראי, ודאי דסגי לי' בסוכה העשוי' לצל בעלמא, ואף דהוא עושה הסוכה במקום דלא צריך לצל, רק לר"ז דדריש לי' מקרא דכתיב וסוכה תהי' לצל יומם וכו', הוי ס"ל לאביי דבעשתרות קרנים דאין צריכה לצל הסוכה אינה סוכה, ומשני לי' בגמרא דהתם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה.
<b>ואיתא </b>עוד שם בסוגיא דסוכה הנז', כולהו כרבה לא אמרי וכו', כר' זירא נמי לא אמרי, ההוא לימות המשיח הוא דכתיב, ופירש"י שם בד"ה לימות המשיח, אותם סוכות יהיו לצל לעונג ולמסתור, אבל סוכת מצוה אינה לצל, עכ"ל. ותמה שם בפנ"י דהא בכולא מכילתין משמע דלכו"ע בעינן סוכה העשוי' לצל, כדאמרינן בסוכת רקב"ש וכו', והוא שעשויה לצל, וכתב בזה"ל, לכך נראה דודאי לכו"ע פשטא דלשון סוכה היינו לענין סכך, דהיינו לשם צל להגין ולסכך, אלא דר"ז דריש מייתורא דקרא דוסוכה תהי' לצל יומם, דכל סוכה שאין צרכה לצל הסוכה אלא שצלתה מרובה מחמת הדפנות, לא מיקריא סוכה כלל וכו', משא"כ הנך אמוראי דמוקי לה לימות המשיח סברי דלא קפדינן בהכי, אלא אע"ג דבלאה"כ צלתה מרובה לא איכפת לן ובלבד שהסיכוך עשוי ג"כ לצל, כן נ"ל נכון וכו' עכ"ל, ולכאורה יש עוד להבין כיון דרש"י ס"ל דאם עשיית הסוכה היתה לצניעותא בעלמא לא מקריא סוכה, ורק כשעושה לצל הוא דמיקריא סוכה, א"כ כשעושה סוכה בעשתרות קרנים וכיוצא, דאינו צריך כלל לצל, היאך תתקריא סוכה לצאת בה יד"ח, ומה הוא זה שכתב הפנ"י, ובלבד שתהא עשויה לצל הא בעשתרות קרנים אינם עושים לצל.
<b>אולם </b>נראה עפ"י מה דיש לדייק בפירש"י בסוכה דף ח' ע"ב הנז', דיוק עצום, דהנה רש"י כתב בד"ה אמר רב חסדא, בסו"ד בזה"ל, דאע"ג דסוכה לשם חג לא בעינן, לשם סוכה בעינן, ולצל הוא דמיקריא סוכה שסוככת מן החורב, עכ"ל. והשמיענו רש"י כאן דכוונה לשם סוכה בעינן, והיינו דלא כב"ש דס"ל דבעינן כוונה לשם חג, אלא דבעינן לשם סוכה, וסוכה מיקריא כשעשאה לשם צל, ואם עשאה לצניעותא בעלמא לא מיקריא סוכה, וחסר בהכוונה דלשם סוכה, דזה לא מיקריא סוכה, ומשו"ה אמרינן שפיר דאפילו עשאה בעשתרות קרנים, שפיר הוי כוונה לשם סוכה דסוכה כזו מגינה מן החורב, רק אם עשאה לצניעותא בעלמא אין ע"ז שם סוכה, ודוק היטב בלשון רש"י, ולפי"ז ניחא שפיר בהא דאביי פריך רק על ר' זירא מעשתרות קרנים משום דר"ז דדריש מקרא דוסוכה תהי' לצל יומם על סוכת מצוה, וס"ל דמשו"ה פסולה הסוכה בלמעלה מכ' אמה, משום דאין כאן צל סכך אלא צל דפנות, ולכך פריך מעשתרות קרנים, אבל לדידן דהך קרא קאי לימות המשיח, וא"כ לא בעינן רק שתהי' כוונה לשם סוכה של צל, משום דלצל מיתקריא סוכה, ובעינן כוונה לשם סוכה, ולכן אף במקום שהסוכה לא מועילה לצל, מ"מ הוי הכוונה לשם סוכה של צל.
<b>ולפי </b>דברי רש"י הנז' דלשם סוכה בעינן, יש להרגיש עוד דלפי מה דמבואר במנחות דף מ"ב ע"א, לענין ברכה על עשיית המצוה כגון עשיית הציצית, דאמר בגמ' דכל מצוה שכשרה עשייתה בעכו"ם, בישראל אין צריך לברך, וקאמר שם בגמ' דסוכה מסייעי לי', דהא תניא סוכת עכו"ם סוכת בהמה סוכת מ"מ כשרה, ובישראל אין צריך לברך, דתני' העושה סוכה לעצמו וכו' ואילו לעשות סוכה לא מברך עיי"ש, ומבואר מזה דהא דאמרינן סוכת עכו"ם כשרה דהכוונה היא דהעכו"ם עשאה, ולא הוי כסוכת בהמה דהכוונה היא דישראל עשאה לבהמה, אבל בעכו"ם כשרה אפילו כשהעכו"ם בעצמו עשאה, ומפורש כאן דאף דבעינן לשם סוכה וכדפירש"י הנז', מ"מ מחשבה כזו מהני אף בעכו"ם דכיון דעשאה לשם סוכה היינו לשם צל, הו"ל שפיר סוכה כשרה לישראל, אבל בסוכת בהמה דכשרה היא דוקא בעשאה אותה בן אדם עבור בהמה, אבל בעשאה בהמה בעצמה, וכגון סוכה שעשאה קוף, ודאי הוא דפסולה, דחסר שם המחשבה לשם סוכה דהיינו לשם צל, דבהמה בודאי אין לה מחשבה, ובזה ידויק היטב לשון הלבוש בריש סי' תרל"ה שכתב לפרש סוכת בהמה היינו שעשאה אדם לצורך בהמה, וכ' ע"ז בס' גליוני הש"ס סוכה דף ח' ע"ב בזה"ל, ובחדושי דנתי דאין זה מוכרח, ואדרבה הכוונה בפשיטות שעשאתה בהמה דומיא דאינך, עכ"ד, ולדברינו מיושבים המה דברי הלבוש, ומשום דבעינן כוונה לצל, ואין כוונה לבהמה או לקוף, ולא עדיפא מסוכה שנעשית מאיליה דפסולה לפי שלא נעשית לצל, וכדברי הרמב"ם שלפנינו. וכמו כן יש לדון בסוכה שעשאה קטן לעצמו אם כשרה לגדול או לא, דהא אמרינן בסוגיא דחולין דף י"ב וי"ג, דקטן אין לו מחשבה ואפילו מדרבנן, ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו מדאורייתא אין לו, ומדרבנן יש לו, עיי"ש, ואם קטן עושה סוכה הלא אינה ניכרת מתוך מעשיו אם הוא עושה אותה לסוכה, או לצניעותא בעלמא וכיוצא, וא"כ בודאי אינה סוכה כשרה מה"ת, ועי' בתו' חולין י"ב ע"ב ד"ה קטן, שכתבו דקטן גבי קדשים הו"ל כמתעסק בעלמא ופסול, וכאן נמי כיון דבעינן כוונה לשם סוכה נראה ודאי דלא מהני גבי קטן, ובזה גרע הוא מעכו"ם, דסוכת עכו"ם כשרה כיון דסו"ס עושה אותה לצל.
<b>ועי' </b>בס' בכורי יעקב
<h5>י</h5>
<i>חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן, גזירה וכו'.</i>
<b>תנן </b>בנגעים פי"ב מ"ה, כיצד ראיית הבית וכו', וצוה הכהן ופנו את הבית וכו', ולא יטמא כל אשר בבית וכו', ואפילו חבילי עצים ואפילו חבילי קנים, דברי ר"י וכו', ונאמרו בזה כמה פירושים, דלפי פי' הר"ש שם, ס"ל לר"י דאף דחבילי עצים וקנים אינן מיטמאין מצד טומאת צרעת הבית, מ"מ הלכה היא שיפנו אותם, וע"ז פליג ר"ש במתני' ואמר עסק הוא לפינוי, והיינו כיון שאינן מיטמאין למה לי' לפנות אותן, אולם מדברי התו' במוע"ק דף ח' ע"א ד"ה דהא, מבואר דהם מפרשים בדברי ר' יהודה דמתני' דס"ל דאפילו חבילי קש וחבילי תבן מיטמאין עיי"ש, וזהו דאמרינן התם במוע"ק דחידוש הוא, דאף דבר דאינו מקבל טומאה בעלמא, מ"מ בטומאת צרעת הבית, מקבל טומאה אף דברים שבעלמא אינם בני קבולי טומאה, ולפי"ז הי' נראה דלאו דוקא חבילי קנים ועצים מקבלין טומאה מבית המנוגע, אלא כל דבר וכגון פסולת גורן ויקב, וגם מטלניות שאין בהם שלש על שלש וכל כיוצא, דמה לי חבילי עצים ומה לי הנך, אולם שנינו משנה מפורשת בפי"ג דנגעים מ"ח, טלית טהורה שהכניס ממנה ג' על ג' לבית טמא נטמאה, ופי' שם הרע"ב בתו"ד, דבפחות מג' לא, דבציר משלש על שלש אינה מקבלת טומאה ולא חשיבה, עכ"ל. ומשמע דאף טומאה מבית המנוגע אינה מקבלת בפחות מג' על ג', וא"כ צריכים להבין מה הבדל יש בין חבילי עצים לפחות מג' על ג' דס"ל להתו' במוע"ק הנז' דמטמאי בטומאת בית המנוגע.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לפרש עפ"י דעת התו' דמו"ק הנז', דהא דס"ל לפרש בדברי ר"י דמתני' בפי"ב מכלים, דחבילי עצים וחבילי קנים מקבלים טומאה מבית המנוגע, זהו רק באותן הדברים שהיו בתוך הבית בשעה שטימא הכהן את הבית, וזהו דמרבינן מקרא דלא יטמא כל אשר בבית, דבזה אמרינן שפיר דגם חבילי קנים, וגם בגד שהוא פחות מג' על ג' או פסולת גורן ויקב שהיו אז בתוך הבית ולא פינה אותן, וע"ז הוא דאמרינן בגמ' דמוע"ק הנז' דחידוש הוא דהא עצים ואבנים בעלמא לא מטמאי והכא מטמאו, אבל בהכניס לתוך בית המנוגע אחר סגירה או החלט, י"ל דבזה אין כאן החידוש, ואינן נטמאים שם רק הא דשייכי עליהם טומאה בעלמא, וממילא גם חבילי קנים ועצים נמי לא מקבלי טומאה שם. שוב ראיתי בתפארת ישראל נגעים פי"ב הנז' בבועז סי' ו' שהביא נמי ממתני' דנגעים פי"ג מי"ב, דצמ"פ מציל בבית המנוגע, וכתב נמי החילוק הנז' בין הטומאה דשעת הסגר והחלט, לטומאה שלאח"כ, עיי"ש. ולפי"ז הוי החידוש בטומאת בית המנוגע דבשעת הסגר נטמא כל מה שבבית אף דברים שאינם מקבלין טומאה בעלמא כגון הנך שאינם כלים, או צמיד פתיל וכיוצא, וכמו שלפי פירוש הר"ש הנז' הוי הדין דפינוי הבית אף מדברים שאינן בכלל קבלת טומאה, כמו כן ס"ל להתו', דזה אינה רק הלכה בפינוי, אלא יש כאן חידוש, דגם מקבלין טומאה כל מה שלא פינה ונשאר בבית, ואף דברים שאינן מקבלין טומאה בעלמא, ובזה הי' מתיישב כעין חומר קושית המל"מ פי"ד מטו"צ ה"ד, שהקשה על הנך דמפרשים במתני' דפי"ב דנגעים מ"ה, דר"י דס"ל אפילו עצים וחבילי קנים, היינו אף לענין טומאה, והקשה ממתני' דסוכה דף י"ב דתנן חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהם, ואמרינן ע"ז בגמ' דהטעם הוא משום גזירה משום דפעמים אדם בא מן השדה ומניח אותן לייבשם וכו', והשתא תיפוק לי' דאין מסככין בהם מן התורה שהרי מקבלין טומאה של בית המנוגע, ולדברינו יתיישב שפיר דהא דס"ל לר"י דאפילו חבילי עצים וחבילי קנים זהו רק הטומאה דשעת ההסגר וההחלט, וטומאה זו היא על כל מה שנמצא בבית כגון מטלניות פחות מג' על ג', וכן פסולת גורן ויקב נמי, וזו היא הלא עיקר מצותה דסכך דהיינו בפסולת גורן ויקב, דילפינן לי' מבאספך מגרנך, וא"כ כך לי פסולת גורן ויקב וכך לי חבילי עצים וקנים, ובמה שמכניס לבית המנוגע אחר סגירה והחלט אמנם לא מטמאי גם חבילי עצים וקנים, וכמו שנתבאר.
<b>והגר"א </b>בא"ר במתני' דנגעים פי"ב מ"ה כתב בזה"ל, ואפילו חבילי עצים וכו', הני תנאי בהא קמיפלגי, ר' יהודה סבר מדכתיב ולא יטמא כל אשר בבית, כל לרבות אפילו חבילי עצים וחבילי קנים, דלא מיטמאי בשאר טומאות, בבית המנוגע מיטמאי, וקאמר קרא כל שבבית יטמא, מידי דהוה אבית עצמו דלא מיטמא בשאר טומאות דמחובר לקרקע אינו מקבל טומאה, ובנגעים מיטמא גזירת מלך הוא, הכי נמי חבילי עצים וחבילי קנים שבבית גזירת מלך הוא דליטמי, עכ"ל. והנה מראש דבריו שכתב ר"י סבר וכו' בבית המנוגע מיטמא, הי' נראה לפרש דס"ל דאף במכניס בבית המנוגע חבילי עצים וחבילי קנים נמי מיטמאין. אבל מסו"ד שכתב ה"נ חבילי עצים וחבילי קנים שבבית, גזירת מלך הוא דליטמי, נראה דרק החבילי עצים וקנים שבבית בשעת ההסגר וההחלט הוא דמיטמאין, וכמו שנתבאר, ועי' גם בתפא"י שם סוף אות מ', ובמשנה אחרונה שם ד"ה והרב.
<h5>יב</h5>
<i>העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. הדלה עליה עלי האילנות ובדיהן וסכך על גבן ואחר כך קצצן, אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה, ואם לא היה הסיכוך שהיה מתחלתו כשר הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהיה עשויה לשם סוכה.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ט' ע"ב, דהנה אהא דתנן במתני' התם העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית, אמר רבא לא שנו אלא באילן שצילתו מרובה מחמתו, אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה וכו', ופריך הגמ', וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי, הא קא מיצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, אמר רב פפא בשחבטן, ופירשו שם התו' בזה"ל, ואם הסוכה שתחת האילן מסוככת כראוי שצלתה מרובה מחמתה, לא מיסתבר שתיפסל משום צירוף סכך פסול וכו', אלא כשאין צלתה מרובה אלא מחמת הפסול איירי וכו', והיינו דס"ל לתו' דצל הסכך פסול של האילן כשהוא חמתו מרובה מצלתו אינו ממעט מצל הסוכה הכשרה כשהסכך שלה צלתה מרובה מחמתה רק כשצל הסוכה היא חמתה מרובה מצלתה, אז אמרינן דפסולה משום דאין מצטרף הסכך פסול לסכך כשר להכשיר הסוכה, ולכן אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה, וצל האילן שלמעלה הוא חמתו מרובה מצלתו אין הצל של האילן פוסל הסוכה הכשרה משום דאין צל האילן ממעט מצל הסוכה ונמצא שהסוכה עומדת בכשרותה. אולם הרא"ש פ"ק דסוכה סי' י"ד הביא דעת הריב"א ורבינו אבי העזרי דאפילו הסוכה היא צילתה מרובה מחמתה, והסכך של האילן שמלמעלה הוא חמתו מרובה מצלתו נמי פסולה אם לא חבטן, משום שהצל הוא מן האילן ולא מן הסוכה, שאם ניטל סכך הסוכה אכתי איכא מצל האילן וכו', כיון שמונחים ענפי האילן כנגד סכך הכשר וכו', עכתו"ד, וס"ל להריב"א דלא כשיטת התו', אלא אמרינן דצל האילן ממעט מצל הסוכה שכנגדו למטה.
<b>והנראה </b>בזה בעומק הסוגיא לפי פירוש הני רבוותא התו' והריב"א, דלפי פירוש הריב"א דס"ל דצל האילן שלמעלה מהסוכה ממעט הוא מצל הסוכה שלמטה, היינו דס"ל לגמ' דאם לא חבטן, והאילן חמתו מרובה מצלתו דפוסל הסוכה, זהו אף כשהסוכה היא סוכה כשרה שצלתה מרובה מחמתו, ומשום דהצל הפסול ממעט מצל הסוכה הכשרה, וזהו דפריך הגמ' וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי, הא קא מיצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ומתרץ דאיירי כשחבטן וכו', והיינו נמי בכהאי גוונא, בחבטן ועירב סכך של האילן שחמתו מרובה מצלתו בסכך כשר שצלו מרובה מחמתו, דנתבטל הפסול בהכשר ברובו, וע"ז הוא דקאמר רבא, אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה, וא"כ מוכח בהדיא מדברי רבא דס"ל דאף אם עירב סכך של אילן עם סכך כשר שהם הרוב כנגד הסכך של אילן הנז' אינו בטל, כ"א שהסכך של האילן הוא חמתו מרובה מצלתו, וכמו שהזכיר זה בדבריו אבל אם צלתה מרובה מחמתה אינה בטלה אף כשהרוב סכך כשר, וזהו באמת חידוש גדול בהלכה זו, וכן מפורש הדבר בדברי הר"ן סוכה שם, שכתב דאיכא ג' דינים בדין סכך כשר ופסול וכו', וכתב בזה"ל, והשני בשחבטן ועירבן, דאי איכא רובא סכך כשר, ואין האילן צלתו מרובה מחמתו כשרה, עכ"ל. ומשמע בהדיא דס"ל נמי דאם האילן צילתו מרובה מחמתו וחבטן ועירבן בתוך סכך כשר דאינו בטל אף כשהסכך כשר מרובה, וכעין זה הם דברי הרמב"ן בחדושיו הביאו גם ה"ה כאן. והיינו משום שהרמב"ן והר"ן ס"ל נמי כדעת הריב"א הנז' דסכך העליון של האילן ממעט מסכך הכשר שלמטה מהסוכה הכשרה, ומפרשי לה להך סוגיא דסוכה הנז' ג"כ כפי' הריב"א, וממילא ס"ל להוכיח מהסוגיא דאם הי' צלתו של האילן צלתו מרובה מחמתו אינו מתבטל אף כשעירבו בסכך כשר הרבה שצלתו מרובה מחמתו, וכנז'.
<b>אולם </b>לדעת התו' דלא ס"ל כריב"א הנז', וס"ל דהסכך העליון של אילן אינו ממעט מהסכך הכשר שלמטה, ולכך הם מפרשים בהא דאמר בגמ' דמיצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר דהוא דוקא כשחמתה של הסוכה הכשרה היא מרובה על צלתה, וע"ז משני הגמ' דאיירי בחבטן ועירבן ברוב של חמתה מרובה מצלתה דכשרה משום דבטל ברוב, והיינו דוקא כשצל האילן הוא נמי חמתו מרובה מצלתו דאז אפשר שיהי' רובא בכשרה כנגד הצל שבאילן, אבל באילן שצלתו מרובה א"א לו להיות בטל בסוכה שחמתו מרובה ומשום דליכא רובא בכשרה כנגדו, אבל אם יהי' גם הסכך צלתו מרובה דאפשר לו להיות רוב נגד צל האילן שפיר בטיל ברובא של סכך הכשר. ועי' גם באור שמח פ"ה מסוכה מש"כ בזה, וזהו עוד נפקותא רבתא בין פי' התו' לפי' הריב"א.
<b>ולפי"ז </b>נלענ"ד דיש להתבונן בדברי הב"ח סי' תרכ"ו שמפרש דברי הטור שם לענין פסול הסוכה שתחת האילן, דאם האילן צילתו מרובה מחמתו פסולה בכל ענין, אף אם הסוכה צילתה מרובה מחמתה, וכתב הב"ח בזה"ל, ולשון רבינו שכתב פסול בכל ענין, פי' בכל ענין אפילו אם השפיל ענפיו למטה ועירבן עם סכך הסוכה והכשר מרובה על הפסול ואינו ניכר, אפ"ה פסול אפילו אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה, דמאחר שהאילן צלתו מרובה מחמתו, א"כ אין הסכך הכשר מועיל בסוכה כלום, ומשמע נמי דפסול בכל ענין, עכ"ל. ולפי דברינו הנז' יש לדון דלשיטת רש"י ותו' אין הכרח לזה, וכמו שנתבאר, ודעתו שגבה מדעתינו. והמהרש"א בסוכה דף י' ע"א סוד"ה אהובי, פירש כוונת הטור במש"כ בכל ענין, היינו אף שהאילן אינו למעלה מי' מהסוכה, דרק בסוכה תחת סוכה בעינן שהסוכה תהי' למעלה מי' עיי"ש.
<b>וכ"כ </b>צלע"ק דברי הק"נ פ"ק דסוכה אות ע' דרצה לדייק מדיוק קל, דהרא"ש ס"ל דאם הסוכה צלתה מרובה מחמתה אז כשרה אפילו כשהאילן נמי צלתו מרובה מחמתו, וכן כתב שם לקמן באות ח' עיי"ש, והטור הנז' הא כתב בהדיא דאם האילן צלתו מרובה פסולה בכל ענין, ובב"י תרכ"ט הקשה על הטור דגבי פירס עליה סדין פסק כשיטת הגאונים ור"ת דאם הסוכה צלתה מרובה מחמתה אין הסדין פוסלת אותה, וכתב דע"כ צ"ל דהטור מחלק בין סדין לאילן, ובב"ח ומהרל"ח ביארו ההבדל בזה, וא"כ גם בדעת הרא"ש נראה לומר הכי ולא לעשות פלוגתא בין הרא"ש להטור, ועי'.
<b>ובעיקר </b>פירוש הסוגיא דסוכה דף ט' ע"ב הנז', צ"ל בהא דאמר רבא לא שנו אלא שצלתו מרובה מחמתו, דזה קאי אמתני' דהעושה סוכתו תחת האילן וכו', וזה מיירי רק מדין סוכה תחת האילן, ולא מצד חבטן וערבן, דהא המתני' בודאי מדין תחת אילן הוא, וכמו שפירש רש"י במתני' שם בד"ה כאילו, בזה"ל, ופסולה כדתניא בברייתא בגמ', עכ"ל. והברייתא הלא מיירי מדין סוכה תחת האילן ותחת הבית ולא מיירי מדין ביטול. ועי' בכעין זה ממש בתו' שבת דף נ' ע"א ד"ה רבינא, שכתבו אהא דאמר רבא שם דף מ"ט ע"ב, לא שנו אלא שלא טמן בהן, וכתבו נמי בזה"ל, ותימא דרבא קאמר לא שנו, משמע דאמתני' קאי וכו', וכן הוא ממש בדברי רבא בסוגיא דסוכה דילן, דקאמר רבא לא שנו ומשמע ודאי דאמתני' קאי. רק בהדין השני דאמר רבא דבחמתו מרובה מצלתו כשרה, מוקי לה הגמ' דאיירי בחבטן ועירבן, ולפי' הריב"א הנז' לא מהני חיבטן ועירבן, רק בחמתו של אילן מרובה, וכמו שכ' הר"ן בהדיא בדבריו הנז', ולדעת התו' נראה דאף בצילתו של אילן מרובה מחמתו של אילן נמי בטל, בסוכה שצילתה מרובה מחמתה ואיכא רובא נגד הסכך של האילן, וכמו שנתבאר, אבל עיקר דברי רבא דאמר לא שנו אלא שצלתו מרובה מחמתו, זה לא מיירי בחבטן ועירבן, אלא מיירי בעושה סוכתו תחת אילן שצלתו מרובה מחמתו דתנן במתני' התם דפסול, ומדין סוכה תחת האילן וכן מבואר גם מדברי הרמב"ם שלפנינו דגבי דין דהעושה סוכתו תחת האילן כתב רק כלשון המשנה, ולא הזכיר בו כלל מדין דחבטן ועירבן, רק גבי ההלכה השני' בדין דהדלה עליה את הגפן, כתב דזהו דוקא בחבטן ועירבן ומשום ביטול ברוב נגע בה.
<b>והנה </b>בהא שכתב הרמב"ם גבי הדלה עליה את הגפן דאם הי' הסיכוך הרבה מהן כשרה וכו', ולא הזכיר כלל מדברי רבא דאמר דבחמתו מרובה הוא דכשרה ובחבטן, משמע דס"ל להרמב"ם דבכל ענין מיבטל בטיל ברוב סכך כשר, ונראה דס"ל נמי כשיטת התו' בסוכה הנז' דאף בצלתו של אילן מרובה מחמתו מיבטל בטיל בסכך כשר שצלתו מרובה מחמתו בחבטן ועירבן, ויש בו רוב נגד סכך הפסול.
<b>אולם </b>דצל"ע דהנה הגמ' פריך שם על דברי רבא הא נמי תנינן הדלה עלי' את הגפן וכו', ומתרץ אי מהתם הו"א דיעבד, קמ"ל רבא דאף לכתחלה, והרמב"ם דהשמיט דברי רבא וכתב רק כלשון המשנה, א"כ משמע דס"ל אמנם דרק בדיעבד כשרה וזה הוי דלא כרבא, שוב ראיתי בהגהת בנין שלמה (להגר"ש קלוגר) שהעיר נמי מזה עיי"ש, וצ"ע. ואולי יש לתרץ דהנה הב"ח בסוף סי' תרכ"ו הביא בשם המרדכי והאגודה שהקשו בהך דחבטן ועירבן ומבטלן ברוב, דהלא אין מבטלין איסור לכתחילה, ותירצו בזה"ל, וי"ל דקודם יו"ט שאינו איסור עדיין ניתקן, ועוד דהא דאין מבטלין לכתחלה מדרבנן הוא, וה"מ במקום שנהנה כגון לאכול או להחם אבל מצות לאו ליהנות ניתנו, אבי"ה עכ"ל, ומבואר מדיוק דברי הראבי"ה והמרדכי הנז' דאי אמרינן דאין מבטלין לכתחלה הוא מדאורייתא, לא היינו מחלקים בין מקום שנהנה למצות שלאו ליהנות ניתנו, ולכך כתבו דהא דאין מבטלין לכתחילה הוא מדרבנן, ויש לחלק בין מקום שנהנה, למצות, והנה הפר"ח בסי' צ"ט ס"ק ח' והפר"ת שם ס"ק ח' שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד, שהרמב"ם ס"ל כדעת הראב"ד דדין דאין מבטלין
<h5>יג</h5>
<i>עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו, וסיכך בשניהם אף על פי שהכשר יתר על הפסול פסולה.</i>
<b>א) איתא </b>בסוכה דף ט' ע"ב, בהא דתנן התם במתני' העושה סוכה תחת האילן וכו' פסולה, אמר רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו, אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה וכו', ופריך בגמ' וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי, הא קא מיצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אמר רב פפא בשחבטן וכו', והרבה פירושים נאמרו בכוונת הגמ' דאמר בשחבטן, עיי"ש בפירש"י ובה"ה שלפנינו בהלכה יב. ובפירוש דברי הרמב"ם שלפנינו הביא הכ"מ בהלכה יב מפיה"מ שמפרש דחבטן היינו שקצצן, וכן הוא בהדיא בס' ברכת אברהם סי' כ"ז וכו' שהרמב"ם מפרש דחבטן היינו קצצן, עיי"ש. אבל אם לא קצצן אז אמרינן דאפילו הסכך כשר הוי רובא כנגד סכך פסול, נמי מצטרף סכך פסול בהדי כשר ופסולה, ומפרש הכ"מ דזהו דכתב הרמב"ם בהלכה י"ג שלפנינו עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וכו' פסולה, זה מיירי בלא נקצץ ולכך פסול אפילו כשהכשר מרובה על הפסול, עיי"ש.
<b>וצריך </b>לומר בטעמא דמילתא דס"ל להרמב"ם דבלא נקצץ פסול אפילו כשהכשר מרובה על הפסול, משום דמחובר לא בטיל ברוב, דהו"ל כדבר חשוב וכיוצא דלא בטיל, וכמו שפירש"י בגיטין דף נ"ד ע"ב, בהא דהגמ' מביא שם הך מתני' דערלה פ"א מ"ו, דתנן נטיעה של ערלה וכו' שנתערבה הרי זה לא ילקט, ופירש"י בזה"ל, דכל זמן שהיא במקומה במחובר חשיבה ולא בטלה וכו', ולכן ס"ל להרמב"ם נמי דבלא נקצץ אינו בטל הסכך פסול אפילו ברוב סכך כשר, ועיקר סברא זו כתב גם בשבלי הלקט בה' סוכה סי' שכ"ה, בהא דהגמ' פריך הא קא מיצטרף סכך פסול וכו', והקשה רבנו ישעי' זצ"ל מהא דתנן לקמן המקרה סוכתו בשפודין וכו' ותירץ בזה"ל, הני מילי בתלוש, אבל במחובר חשוב בכ"מ ולא בטיל ברוב וכו', (אולם אח"כ מביא השבה"ל דברי רש"י שבגמ' שם, שמדחה הפירוש בחבטן, דהיינו תלישה או שליפה, ודבריו צריך בירור). וכן הוא גם במתני' דתרומות פ"ט מ"ה, גבי זורע תרומה דבדבר שאין זרעו כלה אפילו מאה של חולין ואחת של תרומה כולן אסורין, עיי"ש. וזהו נמי מהאי טעמא דמחובר אינו בטל, וכמבואר בזה בהדיא בתוספתא דתרומות פ"ח אות ג' בזה"ל, שאין קרקע עולה באחד ומאה, וכן פסק הרמב"ם גבי גידולי תרומה בפי"ג מה' תרומות הי"ב, שכתב בזה"ל, אבל דבר שאין זרעו נפסד בארץ וכו', ולגנה אחת של תרומה תערובת ביניהן, הרי הכל מדומע, ואם נתלש הכל תעלה התרומה בק"א וכו', דמבואר דדוקא בנתלש הכל מותרת דנתבטל בתלוש, אבל כל זמן שלא נתלש הכל רק חלק מזה, הרי אלו עדיין אסורות כיון דבתלוש עדיין אין בה מאה של חולין כדי לבטלה, ובמחובר אינו בטל, וזהו שכתב הרמב"ם גם לפנינו דכ"ז שלא קצצן אינו בטל הסכך המחובר בסכך הכשר.
<b>ומזה </b>יש לעיין לענ"ד בדברי הפר"ח בס' מים חיים בגיטין דף נ"ד ע"ב הנז' (הביאו החק"ל יו"ד סי' ק"ז בד"ה יש.) שכתב בזה"ל, ודע שהרב (היינו הרמב"ם) אינו מפרש כפירש"י דמחובר חשיבא ולא בטלה, אלא דאף במחובר בטלה כדינה במאתים נטיעות, וזה שהתיר ללקוט לכתחילה, ואף שנתבטלה קאמר ת"ק שלא ילקוט לכתחילה, כדי שיטרח ויוציא הנטיעה האסורה אבל אם עבר ולקט מה שלקט שרי, ומעתה מ"ש הכ"מ דבאגוזי ערלה שנפלו לאגוזי היתר וכו', לא קשה דשאני התם דחשיבי ולא בטלי וכו', עכ"ל. וילע"ט בזה דהא לדבריו לא שייך האי דינא דמתני' של נטיעות ערלה שנתערבו בנטיעות אחרות, לדינא דאין מבטלין איסור, כיון שכבר בטלו במאתים במחובר, אלא דס"ל לת"ק שהחמירו כאן שלא ילקוט לכתחלה כדי שיטרח ויוציא הנטיעה האסורה, וא"כ אין זה בכלל ההלכה דאין מבטלין אלא החמירו כאן עוד חומרא בזה, ובגמ' דגיטין הנז' דפריך מר' יוסי דנטיעות, א"ר יוסי דמתני' בנפלו ונתפצעו, הלא מוכח, דהגמ' מפרש הך דינא דר"י בנטיעות של ערלה, דהוא נמי מצד ההלכה דאין מבטלין, ועוד דאם אמרינן דמדינא כבר נתבטל במחובר רק משום כדי שיטרח ויוציא הנטיעה האסורה אמרו שלא ילקוט לכתחילה, ולפי"ז אם בשוגג נלקט אחת הנטיעות נמי צריכה להיות מותרת, דהא סו"ס כבר נתבטלה, וגם הלקיטה היתה בשוגג, ומדברי הרמב"ם פי"ג מתרומות הנז' משמע דאינם מותרים כ"א שנלקט הכל, וכמו שכתב ואם נתלש הכל תעלה התרומה בק"א וכו', וע"כ דצ"ל דגם הרמב"ם ס"ל דמחובר לא בטל, ועיקר הביטול הוא כשנתלש, ולכך ס"ל שפיר דבעינן דנתלש הכל, דעי"ז יש לו מאתים בתלוש ומיבטל בטיל, ועוד דמדברי הרמב"ם שלפנינו נמי מבואר להדיא דס"ל דמחובר לא בטיל, ולכך קמפרש בדברי הגמ' דסוכה הנז' דחבטן היינו שקצצן, ולכך מיבטל בטיל בסכך הכשר, אבל בלא קצצן אינו בטל אפילו ברוב סכך כשר וכמש"כ הכ"מ בדעת הרמב"ם, וע"כ דס"ל דמחובר לא בטיל.
<b>ובס' </b>חק"ל יו"ד סי' ק"ז הנז' מביא קושיא מסוגיא דסוכה הנז', דפירש"י שם בחבטן היינו שהשפיל הענפים למטה ומעורבין עם סכך כשר וכו', והרי דפירש"י בעצמו דמחובר בטל ברובא, ולפי פירוש הרמב"ם בסוגיא זו הרי דיפרש אמנם דמחובר לא בטל, ותירץ בס' חק"ל שם הקושיא הנז' עפ"י דברי הר"ן בסוגיא דסוכה הנז' שכ' דודאי אין ביטול זה כשאר איסוריו שאין לך איסור שאדם יכול להתירו (בט"ז איתא הלשון להסיר) ולעמוד עליו שיהא בטל, אלא כיון דאגמרי' רחמנא למשה דבפלגא סגי והכא לא סגי לי' בפלגא וכו', אפי"ה כל שיש רוב מן הכשר לא גרע מפלגא דכשר עומד בפ"ע וכו', עיי"ש. אולם לפי מה דס"ל להרמב"ם שלפנינו דכ"ז שענפי האילן מחוברין לאילן לא נתבטלו ברוב סכך כשר, ומפרש בהך דחבטן דסוגיא דסוכה הנז', דהכוונה היא דוקא בקצצן, ע"כ דאינו סובר כביאור הר"ן הנז', ונצטרך ע"כ לתרץ אליבא דהרמב"ם הא דהקשו בסוגיא זו דחבטן, מהך דאין מבטלין איסור לכתחילה, כתירוץ המרדכי והב"ח, שהובא בט"ז סי' תרכ"ו ס"ק ג', עיי"ש, ועי' גם בסוף ההלכה הקודמת סוד"ה והנה, שפירשנו את דברי הרמב"ם עפ"י התי' הב' שמביא הב"ח הנז' בשם המרדכי והראבי"ה.
<b>והנה </b>בהא דפסק הרמב"ם בפי"ג דתרומות הנז', דבדבר שאין זרעו כלה דנעשה הכל מדומע, ואם נתלש הכל תעלה התרומה בק"א וכו', דע"כ צ"ל בכוונתו דאם נתלש בשוגג אז הוא אמרינן דתעלה, כיון דס"ל שם דלא יתלוש לכתחלה, וא"כ אם יתלוש במתכוין הרי מבטל הוא אסורין לכתחילה, וע"כ דכוונתו דאם נתלש בשוגג יעלה בק"א, ועיי"ש במשנה ראשונה שהקשה מהא דפסק הרמב"ם בפט"ז ממא"ס לגבי ערלה כר' יוסי דס"ל בנטיעה של ערלה וכו' שנתערבה בנטיעות דאף יתכוין ויתלוש, והיינו דס"ל דתולש אף לכתחלה, וכתב לתרץ דדוקא גבי ערלה ס"ל לר' יוסי דאף לכתחלה, ומשום טעמא דגמ' גיטין דף נ"ד ע"ב דחזקה אין אדם אוסר כרמו בנטיעה אחת וכמבואר גם ברמב"ם פט"ז ממא"ס הנז', אבל גבי תרומה לא שייך הכי, ולכך אסור לכתחלה לתלוש, וכמו שכתב הרמב"ם בפי"ג מה' תרומות הי"ב בהדיא בזה"ל, ולא יתלוש לכתחלה עיי"ש.
<b>ולפי"ז </b>נ"ל לומר בדעת הרמב"ם כיון דס"ל להרמב"ם דמחובר לא בטיל גם לענין סוכה, וא"כ מבואר דס"ל דביטול סכך פסול בסכך כשר גבי סוכה, הו"ל כדין ביטול שאר איסורים בהיתר, ולא ס"ל כדעת הר"ן הנז' שכתב שאין ביטול זה כשאר איסורים, וכנז', דלדעת הר"ן היינו צריכים לומר דגם סכך מחובר יתבטל, וכדעת רש"י והפוסקים בסוגיא דחבטן בסוכה דף ט' ע"ב, והרמב"ם דס"ל דסכך מחובר לא בטל, ע"כ ס"ל דביטול פסול בסכך כשר, הו"ל נמי כדין ביטול שאר איסורין בהיתר, ולפי"ז נצטרך ע"כ לומר בהא שכתב הרמב"ם כאן דבקצצן נתבטל הסכך הזה שהי' מחובר, זהו בקצצן בשוגג, אבל אם קצצן במזיד הו"ל כדין ביטל איסור במזיד, דלא נתבטל עבורו, וכמו בלגינה של תרומה הנז' דאמרינן דלא יתלוש לכתחילה, וכדברי הרמב"ם הנז', ואם תלש במזיד מיסתבר דס"ל להרמב"ם דאסורה בשבילו וכמש"כ במ"ר הנז' בפ"ט תרומות מ"ה, והרמב"ם סתם כאן בכל זה, ועי'.
<b>ובשו"ע </b>סי' תרכ"ו סתם בזה שלא כהרמב"ם והיינו דאפילו במחובר מהני ביטול וסגי לי' בהשפלה לבד, אולם הב"ח שם כתב דלענין הלכה נראה מאחר שגם הסמ"ג העתיק דברי הרמב"ם וכו', אין להתיר אלא בקצצן וכו', וכן פסק רבינו ישעי' אחרון ז"ל כמ"ש בהג"ה להרי"ף, עכ"ל. וכבר הבאנו לעיל דגם השב"ל כתב הכי בשם רבינו ישעיה זצ"ל, וכן הוא גם בדברי הר"ח שבסוגיא דחבטן, ובבאה"ל להמשנ"ב הביא שגם בהלכות הרי"צ גיאות מפרש כעין זה, ומסיק בזה"ל, וע"כ בודאי דלכתחלה נכון לחוש לדעת הרמב"ם כדעת הב"ח דבעינן שיקצוץ אותן, ובזה מותר אפילו בלא נענוע, כמ"ש הפוסקים לדעת הרמב"ם, עכ"ל. ומש"כ דבזה מותר אפילו בלא נענוע, זהו בשיש רוב סכך כשר והיינו דתנן במתני' אם הי' הסיכוך הרבה מהן, אבל באין רוב סכך כשר בעינן גם נענוע אחר שקצצן, וזהו דתנן במתני' או שקצצן, וכן פי' הכ"מ והב"י בדעת הרמב"ם.
<b>ב) והנה </b>מבואר בכ"מ ובב"י הנז', דמפרש הא דהרמב"ם כתב עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אעפ"י שהכשר יתר על הפסול פסולה, הוא בלא נקצץ האילן, דפסול כזה לא בטל ברוב, וכמבואר משום דס"ל דמחובר לא בטל, ונראה מדברי הכ"מ דבפסול אחר אמנם נתבטל הוא ברוב סכך כשר, ולא
<h5>טז</h5>
<i>סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה, ואין במקום אחד מסכך הפסול רוחב שלשה טפחים אלא פחות, אם הי' כל הסכך הכשר יותר על הסכך הפסול כשר, ואם הי' זה כמו זה בצמצום אעפ"י שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ דמי.</i>
<b>ובהשגות: </b>סיכך בדבר פסול וכו', א"א זה לא ידעתי למה אמרו ואולי בסוכה גדולה אמרו ובמקרה סוכתו בשפודין ובדבר כשר משום שא"א לצמצם, אבל הטעם שכתב לא יבוא על זה הדרך, עכ"ל.
<b>מקור </b>הדברים הוא בסוגיא דסוכה דף ט"ו ע"א, דתנן שם במתני' המקרה סוכתו בשפודין וכו', אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה וכו', ואמרינן בגמ' שם לימא תיהוי תיובתא דרב הונא וכו', דאיתמר פרוץ כעומד ר"פ אמר מותר, ור"ה ברדר"י אמר אסור, אמר לך רב הונא בנכנס ויוצא, והא אפשר לצמצם, א"ר אמי במעדיף, רבא אמר אפילו תימא באין מעדיף אם היו נתונים שתי נותנן ערב וכו', ותמה כאן ה"ה על דברי הרמב"ם שלפנינו, דכיון דהרמב"ם פסק בפט"ז משבת דהלכה כר"פ דפרוץ כעומד, א"כ למה פסק כאן כתירוץ הגמ' שהוא אליבא דמ"ד דפרוץ לאו כעומד, וכתב עוד דנראה שמן הטעם הזה לא נזכרה סוגיא זו בהלכות וגם כל המפרשים האחרונים ראיתי שסוברין כן שאם הי' כשר כפסול כשרה, וכבר הזכרתי למעלה דברי הרמב"ן שסובר כן, ומסיים בזה"ל, ויש לי להעמיד דברי רבינו, דע שעל כרחנו יש לנו לומר דסכך פסול לענין זה כפרוץ הוא נחשב, דאי לא היאך הקשו מן המשנה לר"ה דאמר פרוץ כעומד פסול וכו', אלא לאו ש"מ דלענין פרוץ ועומד סכך פסול כפרוץ הוא נחשב וכמ"ש רבינו, וכיון שכן ודאי בעינן סכך כשר טפי פורתא דמאחר דכפרוץ דמי הו"ל למטה חמתה מרובה מצלתה וכדאיתא בגמ' בדף כ"ב ע"ב כזוזא מלעיל כאיסתרא מלמטה וכו', ומבואר בחכמת הראיות במופת שאור השמש הנכנס בחור מרובה על החור, וכיון שכן על כרחין בעינן טפי וכו', וא"ת א"כ סוגיין תקשי לך אמאי קא פריך לרב הונא דהא אפילו לרב פפא ע"כ מתני' במעדיף וכדאמרן, יש לומר דהו"מ למימר ולטעמיך וכו' עכ"ל.
<b>והנה </b>דבריו מהא דמבואר בחכמת הראיות במופת וכו', מפורשים בפיה"מ להרמב"ם במ"א פ"ק דסוכה, שכ' נמי בזה"ל, ואמרו שחמתה מרובה מצלתה פסולה, היא ראי' שאם חמתה וצלתה שוין שהיא כשרה, וזה יראה בקרקע אם נראה שיעור השמש בקרקע כשיעור הצל, ר"ל שיהי' כשיעור המקום שכיסה אותו מגג הסוכה ואין בו שמש כלל שהיא כשרה, לפי שהנקבים שבגג הסוכה שמהם נכנס השמש פחות מן הסיכוך, וזה יתבאר בחכמת הראיות נקרא בערבי עלס אלמנט"ב במופת שהשמש כשנכנס על חור או חלון שיהי' אורו בארץ יותר גדול, מאותו חור בהכרח עכ"ל, ונראה שה"ה הביא לשון הרמב"ם מפיה"מ בזה, גם מה שכתב הרמב"ם שלפנינו בענין סכך פסול דכפרוץ הוא נחשב, כתב נמי הכי בפיה"מ על מתני' דהמקרה סוכתו בשפודין עיי"ש. ומבואר מדברי ה"ה שמפרש בדעת הרמב"ם דאף דלענין מחיצת שבת פסק דפרוץ כעומד וכמו שכ' בפט"ז משבת הט"ז, מ"מ לענין סכך סוכה פסק דפרוץ לאו כעומד, ולא רק בסכך ואויר, אלא אף בסכך כשר וסכך פסול נמי ס"ל דסכך פסול הו"ל כאויר ממש, וממילא ס"ל דכמו דאמרינן גבי אויר כזוזא מלעיל כאיסטרא מלמטה, כמו כן ס"ל להרמב"ם דסכך פסול הו"ל כאויר ממש וממילא שייך גביה נמי הך דזוזא מלעיל וכו', ולכך בעינן גם גבי סכך פסול, שיהי' סכך כשר רובא, וכנראה שכן פי' הקרית ספר בדעת הרמב"ם, שכתב שם בזה"ל, ואם הי' זה כמו זה בצמצום פסולה שסכך פסול כפרוץ נחשב, ולענין סוכה אגמרי רחמנא למשה גדור רובא משום דבעינן צילתה מרובה מחמתה, והיינו לדעת הרב ז"ל, עכ"ל. וצריך לומר עוד בעיקר הלכה זו בהא דאמרינן בדף כ"ב ע"ב, דאם הוי כהדדי למעלה פסולה וכפירש"י שם, ואם הוי הסכך מרובה מהפירצה אפילו משהו כשרה, וכמו כן אומר הרמב"ם שלפנינו שאם הי' זה כמו זה בצמצום פסולה, דמשמע נמי דאם הוי הסכך הכשר יותר רק בכ"ש על הסכך פסול דכבר כשר בזה, והא אמרי אינשי כזוזא מלעיל וכאיסטרא מלמטה, ולפירש"י הוי האיסטרא הרבה יותר מן הזוזא, ואיך תתכשר במה שהסכך כשר הוי מרובה רק במקצת מן האויר או הסכך פסול, והמקצת סכך כשר המרובה אינו בשיעור למלאת את אויר האיסטרא דהוא סלע לפירש"י שם, אך דצ"ל דמביא מהך דאמרי אינשי רק להוכיח דאם למעלה הוי כי הדדי הוי למטה חמתה מרובה מצלתה, אבל לפי האמת קים להו לחז"ל דאם הסכך מרובה מהפרוץ רק משהו, הוי באמת צילתה מרובה מחמתה, ויל"ע.
<b>ויש </b>להדגיש עוד לפי פירוש ה"ה הנז' דאף דעדיין לא נחתינן בסוגיא זו מהא דהגמ' מחלק לקמן בדף כ"ב בענין חמתה וצלתה כהדדי בין למעלה ובין למטה, ואדרבה בפרקין קיימינן על מתני' קמייתא דסוכה דתנן שחמתה מרובה מצלתה פסולה, ועלה הוא דדייקינן הא כי הדדי כשרה, עד דהגמ' מחלקת לקמן בין למעלה ובין למטה, מ"מ קמפרש ה"ה דגם הסוגיא הזו קאי לפי המסקנא דלקמן דמתרצינן כאן למעלה כאן למטה וכפירש"י דלקמן, ועוד מפרש הוא בדעת הרמב"ם דסכך פסול הו"ל ממש כפרוץ, וגם בסכך פסול כי הדדי דסכך כשר, חשבינן לי' כאויר ממש דאם למעלה הוי כי הדדי הו"ל כחמתה מרובה מצלתה ופסולה, ולכן מוכרח לומר בהא דהגמ' לא פריך אף לר"פ, דהו"מ למימר ולטעמיך וכו', אולם לדברינו נלענ"ד דאפשר לומר דהא דהגמ' לא פריך כאן לר"פ, הוא משום דעדיין לא נחתינן לחלק בסוגיא זו בין למעלה ובין למטה, ולכך הוי ס"ל לגמ' דלר"פ דס"ל פרוץ כעומד שפיר כשרה באם יש ריוח ביניהן כמותן, אבל הרמב"ם דפסק בהלכה י"ט כסוגיא דלקמן וכפירש"י, לכן כתב כאן דאם הי' זה כמו זה בצמצום הרי זו פסולה, מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב, והו"ל כאילו הי' אויר כמו סכך כשר בצמצום, דזה ודאי פסול וכמסקנת הגמ' בדף כ"ב ע"ב וכפירש"י, ועי' בסוכה דף כ"ב ע"ב בתוד"ה כזוזא, שמביא שם בשם ר"ת שהקשה על פירש"י הנז', ולכך מפרש ר"ת פירוש אחר, ומבואר שם מדבריו דבעיקר ההלכה לא ס"ל כפירש"י בהא דכזוזא מלעיל, וס"ל לר"ת דאף אם האויר והסכך שוים כהדדי מלמעלה נמי כשר, ולפי"ז לית לי' לר"ת נמי הא שכתבו בפיה"מ ובה"ה שמבואר בחכמת הראיות במופת וכו', וס"ל לר"ת דלר"פ דקיי"ל כוותי' דפרוץ כעומד, היינו בין בסכך פסול וסכך כשר, ובין באויר וסכך כשר, ועי' בטור סי' תרל"א שהביא גם בשם בעהע"ט שכ' היפך מפירש"י הנז'.
<b>והר"ן </b>בסוכה בסוגיא דדף כ"ב ע"ב, תירץ את קושית ר"ת על פירש"י בהא דכזוזא מלעיל וכו' הנז', מהא דר"פ עצמו ס"ל דפרוץ כעומד דמי, וכתב בזה"ל, ולאו קושיא היא דכי אמר ר"פ הנ"מ לענין דופן שבת ובסכך פסול, דכי היכי דאגמרי' רחמנא למשה בשבת לא תפרוץ רובא, ה"נ אגמרי' בסוכה לא תסכך בסכך פסול ברובא, הא כי הדדי שרי והיינו דאתי לן שפיר מתני' דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' אם יש ריוח ביניהן כשרה לר"פ, כדאיתא בפ"ק, שאעפ"י שהסכך פסול חשוב כפרוץ, לענין הכשרה דסוכה כשרה, לפי שאין פסולה רבה על הכשרה, אבל באויר אי אפשר לומר כן שכיון שאם הם שוין מלמעלה האויר רבה מלמטה וסוכה בצל תליא מילתא הרי פרוץ שלה מרובה על העומד וכו', עכ"ל, גם ברא"ש פ"ב דסוכה סי' ג' כתב בדרך זו לתרץ קושית ר"ת הנז', בזה"ל, ונראה לי דלא שייך להזכיר לכאן פרוץ כעומד, דדוקא גבי סכך פסול וסכך כשר המונחים זה אצל זה שייך להזכיר פרוץ כעומד, כדמייתי לי' לעיל דף ט"ו אמתני' דהמקרה סוכתו בשפודין וכו', אבל גבי סוכת סכך ואויר ניתנה הלכה שיהא הצל מרובה וכו', עכ"ל. וכן כתבו גם הרמב"ן והראב"ד בביאור דברי הרי"ף, בסוגיא דדף כ"ב ע"ב.
<b>ובביאור </b>דברי הר"ן והרא"ש נראה דס"ל דאיכא שתי הלכות בסכך, הא' עצם דין הסכך דע"ז ס"ל דלר"פ דס"ל פרוץ כעומד היתה ההלכה שלא תסכך בסכך פסול רובה, והיינו דסגי לי' במחצה פסול ומחצה כשר, והב' דין הצל של הסכך, והיינו שתהי' סכך שתעשה צל וכדכתיב וסוכה תהי' לצל וכו', ולכן באויר וסכך ושוים למעלה כי הדדי, הנה אף שמצד הלכתא דסכך יש כאן שיעור הסכך, אבל מ"מ באויר וסכך, כיון דאמרינן דכזוזא מלעיל כאיסטרא מלמטה, א"כ הוי חמתה מרובה מצלתה, ובחמתה מרובה מצלתה אמרינן דהמיעוט של הצל בטל בחמתה המרובה וכדפירש"י בריש מכילתין דסוכה, ועיי"ש בר"ן שביאר ברש"י דאין כוונתו דהסכך בטל, דהא הסכך הוי מחצה על מחצה עם האויר ואין הסכך בטל, אלא כוונת רש"י דהצל בטל ברובה של חמתה וממילא אין כאן סוכה, וכלשון הרא"ש הנז' דבאויר וסכך ניתנה הלכה שיהא הצל מרובה וכו', אבל זהו רק בסכך ואויר כי הדדי דכיון שהצל שלמטה מיעוט הוא, בטל הצל בחמתה, וע"ש הסכך נקרא סוכה, וכאן אין כאן סכך שנתבטל ברוב, אבל בסכך פסול וסכך כשר כי הדדי, א"א לומר דהצל של הכשר יתבטל, דהא אין כאן במה להתבטל, דהא גם הפסול אינו אלא מחצה, א"כ הסכך כשר והצל שלו במקומם הן עומדים, וכמו כן אין כאן ההלכה של סכך פסול מיצטרף לסכך כשר, דכאן אין ההכשר מצד צירוף של סכך פסול, אלא ההכשר הוא רק מצד צל הסכך כשר, ומשום שאין כאן מי שיבטלו, וממילא נשאר הוא בכשרותו מצד עצמו וכנז', אולם כל זה היא דעת הרא"ש והר"ן הנז' דמחלק בין אויר לסכך פסול, אולם בדעת הרמב"ם ס"ל לה"ה הנז' שסובר דסכך פסול הו"ל ממש כפרוץ, וגם חשבינן גבי' כזוזא מלעיל וכאיסטרא מלמטה וכמש"כ ה"ה בהדיא, ולכן שפיר הקשה דא"כ קושית הגמ' היא אף לר"פ.<
<h5>יז</h5>
<i>פירש עליה בגד מלמעלה או שפירש תחתיה מפני הנשר פסולה, פירשו כדי לנאותה כשרה.</i>
<b>תנן </b>במתני' דסוכה דף י' ע"א, פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר, או שפירס ע"ג הקינוף פסולה וכו'. ואיתא ע"ז בגמ' שם אר"ח לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה וכו', ופירש"י בזה"ל דמפני הנשר דשוייה סכך להגין, הלכך מפסיל משום מקבל טומאה, אבל לנאותה אין שם סכך עליה וכשרה, עכ"ל. וגבי פירס ע"ג קינוף פירש"י דפורסו לנוי ע"ג מטתו, והפסול הוא לאו משום מסכך בדבר המקבל טומאה דהא לאו לסכוכי שטחם התם, אלא משום דאינו יושב בסוכה דאוהל מפסיק ביניהם, עכ"ד. וזהו כמו שפירש"י לקמן ריש פ' הישן, גבי הישן תחת המטה דלא יצא, שהוא משום דאוהל מפסיק בינו לסוכה.
<b>והנה </b>שיטת רש"י במתני' היא דהמשנה מיירי בסוכה המסוככת כהלכתה, ומ"מ בפירס עליה סדין לשם סכך להגן מפני החמה, או תחתיה להגן מפני הנשר דהו"ל נמי לשם סכך, דהסוכה פסולה, והתו' שם בד"ה פירס הקשו ע"ז בזה"ל, קשה דלמה יפסל מפני שמגין על האדם מפני החמה ומן הקיסמין מאי שנא מלנאותה, עכ"ל. וכתב המרדכי בסוכה שם בזה"ל, ומורי הר' פרץ ז"ל חילק דהאי צורך האדם הוא מפני הנשר, אבל לנאותה הוי צורך סוכה ובטל לגבי הסוכה, עכ"ל. והנה באמת יש להבין במה שהקשו התו' מ"ש מלנאותה, הא קיי"ל בכל הש"ס דכל לנאותה אינו חוצץ, וכמבואר בסוכה דף ל"ז ע"א, רבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ, ועיי"ש בר"ן בסוגיא דדף ל"ז בהא דאיתא שם, לענין אי שרי למינקט הושענא בסודרא, דרבא אמר לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, והקשה שם הר"ן בזה"ל, וא"ת וכיון דלא הוי לנאותו להוי חציצה, וכ' בזה"ל דיש לומר דאנן לית לן קרא לפסול חציצה בלולב, ומאי דחיישינן ביה היינו משום דלא הוי לקיחה תמה, ומסקינן דכל לנאותו בטל לגבי לולב והרי הוא כאילו נוטל בו ממש, וכל שהוא טפל לידו בטל לגבי ידו והרי הוא כאילו נוגע ממש ידו בלולב וכו', עכ"ל. וא"כ מאי הקשו התו' מהא דלנאותה על פירס למעלה מפני החמה או למטה מפני הנשר, דלנאותה ודאי דבטל לגבי הסוכה. והנה הר"ן בעצמו ס"ל אמנם בסוגיא דפירס עליה סדין כשיטת רש"י הנז' דאף במסוככת כראוי פוסל אח"כ הא דפירס סדין מפני החמה, וכסתמא דמתני' הנז', והביא גם לשון רש"י בהא דאר"ח לא שנו אלא מפני הנשר, וכתב בזה"ל, דשוייה סכך להגין הלכך כיון דמקבל טומאה פסולה, אבל לנאותה לאו שם סכך עליו וכשרה, עכ"ל. ויש לומר בכוונת דבריו בזה שבלנאותה אינו פורס את זה לשם סכך בפ"ע, אלא אדרבה הוא עושה זה ליפות ולנאות את הסוכה, ולכך בטל הוא לגבי הסוכה, וכמו שכתב גבי לנאותו את הלולב דהנוי בטל הוא לגבי הלולב. אבל בדברי התו' יש להבין איך מדמו הך דפירס מפני הנשר, לפירס לנאותה, וצריך לומר דס"ל לתו' דמפני החמה והעלין שלא יפלו על ראש בני אדם הוי כמו לנאותה דזה נמי הוי כמו לנאותה שלא יטרידו בנ"א מהנשר והעלין של הסכך, ועי' גם בדברי הטור סוף סי' תרכ"ט וצ"ע.
<b>והתו' </b>שם בד"ה סיכך, הביאו בשם תשובת הגאונים ור"ת דס"ל דאם הסוכה היא מסוככת כהלכתה שוב אינו פוסל בה פריסת סדין מלמעלה או למטה מפני הנשר, וכסברתם הנז' דזה הוי כלנאותה דאינו פוסל. וכבר כתבו לתרץ בזה דמאי שנא העושה סוכתו תחת האילן או תחת הבית דפסולה, אף שהסוכה מסוככת כהילכתה, עי' במהרש"א שם, שכתב לחלק בין הסוכה קדים להאילן קדים, ואם הסוכה קדמה אז כשרה אף בתחת האילן לדעת ר"ת, וכן כ' בדעת ר"ת גם הר"ן שם, והפנ"י כתב לחלק באופן אחר, ובב"י ובב"ח סי' תרכ"ט עמדו על דברי הטור שגבי פירס הסדין ס"ל כדעת ר"ת הנז' דאינו פוסל, והיינו ע"כ משום דהסוכה קדמה לסדין, וגבי סוכה תחת האילן כתב הטור בריש סי' תרכ"ו דפסולה בכל ענין אף כשהסוכה צילתה מרובה מחמתה, וכתב דס"ל להטור דכל שעושה להגן או לצורך הבגד ליבשה הו"ל כלנאותה דבטל אגב סוכה, ורק באילן שהוא מחובר דלא שייך שם לנאותה לא בטל אגב סוכה ולכך פסול הוא בכל גווני.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם כתב בס' המנוחה שיש לדייק דס"ל כדעת רש"י, דהנה הרמב"ם סתם בדבריו שלפנינו וכתב פירס עליה בגד מלמעלה וכו' פסולה, ולא הזכיר הא דאיתא במתני' מפני החמה, ומשמע מדבריו דאיירי בסוכה מסוככת כהלכתה, ולדברי תשובת הגאונים שבתו' הלא הם מפרשים דאיירי בסוכה שחמתה מרובה מצלתה, וגם נראה שאינו מפרש כר"ת דאיירי באופן שהסכך עלול להתייבש מפני החמה, דהא לא הזכיר כלל מפני החמה, ומשמע דבכל ענין שפירס סדין פסולה הסוכה וכדעת רש"י. וצריך להוסיף ע"ז, דאף דבמתני' תני מפני החמה, ואיך ישמיט הרמב"ם דבר המפורש במתני', אלא דצריך לומר דמהאי טעמא לא כתב הרמב"ם הך מפני החמה דמתני', שלא נפרש כפי' הגאונים ור"ת בהך דמפני החמה דהמתני' מיירי בחמתה מרובה וכו', או כפי' ר"ת דהסדין מועיל שהסכך לא יתייבש מפני החמה, ובלא זה כשרה הסוכה, וכמבואר בתו' דף י' הנז', לכך השמיט הרמב"ם הך דמפני החמה, משום שס"ל כדעת רש"י דפסולה בכל ענין חוץ מלנאותה, דאין ע"ז שם סכך כדברי רש"י, או משום דבטל אגב הסכך וכדברי ר"פ שבמרדכי הנז'.
<b>והנה </b>איתא בסוכה דף י' ע"ב מנימין עבדי' דר"א איטמישא לי' כתונתא במיא ואשתטחא אמטללתא, א"ל ר"א דלייה דלא לימרי קא מסככי בדבר המקבל טומאה, והא קא חזי לי' דרטיבא, לכי יבשה קא אמינא לך. וכתב המאירי שמכאן מביאים ראי' לדעת ר"ת שסוכה המסוככת כהלכתה אינה נפסלת בפירס עליה סדין, דהא הכא אסר לי' רק מצד מראית עין, ותיפ"ל דמצד הדין נפסלת הסוכה ע"י הכתונתא, וע"כ דאינה נפסלת וכדעת ר"ת, והמאירי דחה את זה ואמר דלצורך הבגד לנגבו אינו צורך סכך כלל וזה עדיף מן לנאותה, ולכו"ע לא נפסלת הסוכה עי"ז. וכסברא זו כתב נמי הריטב"א בסוכה שם, וכתב בזה"ל, ונראין דברים כדברי האומרים דכל שלצורך הבגד מותר, והא דקתני לנאותה, לרבותא הוא דאע"ג דאית בי' צורך סוכה, לנאותה מיהת כשרה דבטלי גבה וכ"ש לצורך הבגד דלא חשיב מידי וכמאן דליתא דמי וכו', ונראה דדבריהם הם עפ"י יסוד דברי רש"י בסוגיא שם, בהא דקאמר ר"ח ל"ש אלא מפני הנשר, ופירש"י בזה"ל, דשווי' סכך להגין וכו', אבל לנאותה אין שם סכך עליה וכשרה, ולכך ס"ל נמי להני רבוותא דכ"ש בלצורך הבגד לנגבו דאינו צורך סכך כלל, וכלשון המאירי הנז', דודאי כשרה, אבל לנאותה אית בה צורך סוכה, ומ"מ אמרינן דגם זה כשרה. אולם הר"ן בסוכה שם, לאחר שכתב נמי בסוגיא דמנימין דמהא שמעינן דכל לצורך הבגד הו"ל כלנאותה וכשרה, וגם הביא מירושלמי דאמרינן שם כל שלא עשה מפני הנשר כשר, הביא דאחרים אומרים דלצורך הבגד לא בטיל לגבי סוכה ופוסל אותה, והא דשרי רב אשי ברטיבא הני מילי שלא בשעת אכילה וכו', ואמר דלישקלה כי יבשה דלא לימרו שביק לה התם אפילו בשעת אכילה וכו', ומסיים ע"ז דראוי להחמיר לענין מעשה, וכן הוא בריטב"א בלישנא קמא שלו עיי"ש, וכתב נמי דלמעשה ראוי להחמיר.
<b>ולפי </b>המבואר הנה בפירס על סוכה כשרה סדין מפני החמה, הוי פלוגתא דר"ת ורש"י, דלרש"י ודעימי' פסולה, וכן נראה דעת הרמב"ם שלפנינו וכנז', ובלנאות הסוכה כשרה אליבא דכו"ע, ובלצורך הבגד כגון לייבש הבגד הרטוב, הוי פלוגתא דראשונים כמבואר בר"ן וריטב"א הנז', וכשכבר נתייבש הבגד צריך לסלק הבגד הנז' אף שלא בשעת אכילה משום מראית העין וכעובדא דמנימין עבדי' דרב אשי.
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הזכיר כלל מהך עובדא דמנימין עבדי' דר"א, והיינו בשטחה לצורך הבגד, ושצריך לסלק הבגד אף שלא בשעת אכילה משום מראית עין, וכדאמר לי' רב אשי דליי' דלא למרו קא מסככא בדבר המקבל טומאה, ונראה עוד לומר בהא דמבואר ברמ"א סוף סי' תרכ"ו לענין הגגות העשויות לפתוח ולסגור דמותר לסגרן מפני הגשמים ולחזור ולפותחן וכו', די"ל דצריך לפותחן תיכף אחר הגשמים וכמו בעובדא דמנימין, דאמר לי' רב אשי דליי' דלא לימרו קא מסככי בדבר המקבל טומאה ולכי יבשה קאמינא לך, והיינו משום מראית עין, וא"כ בהנך גגות נמי הוי הכי, וגם כשסוגרן נמי צריך לעשות באופן שניכר שמפני הגשמים הוא סוגרו, והרמב"ם השמיט כל הלכה זו דמראית עין, וצ"ע. ואולי מפרש הרמב"ם דרב אשי רק לנפשי' חשש למראית העין ולכך אמר לעבדי' שיסלק אותו, אבל לא היתה כאן הוראה לרבים.
<b>אולם </b>באמת לא הוזכר ברמב"ם עיקר ההלכה בשטח בגד על הסוכה לצורך הבגד, אם זה דומה לפירס מפני החמה, או שפירס לנאות הסוכה, והוא פלוגתא דראשונים המוזכר במאירי וריטב"א הנז', ולכאורה נראה ג"כ בדעת הרמב"ם שסתם וכתב פירס עליה בגד מלמעלה וכו' פסולה, ולא כתב כלשון המתני' דתנן מפני החמה, משמע דבכל ענין פסולה, רק בלנאותה כשרה, וכמו שמסיים שם הרמב"ם בהדיא, ולפי"ז נמצא דעיקר החידוש בדברי הגמ' שמביא הך דמנימין עבדי' דרב אשי, הוא הוראת רב אשי, דאף שלא בשעת אכילה צריך לסלקו מעל הסכך משום מראית העין, והרמב"ם לא הזכיר כלל מזה, וע"כ צריך לומר דס"ל להרמב"ם דרב אשי רק לנפשיה החמיר בזה, וצ"ע. עכ"פ נראה בדעת הרמב"ם דס"ל דבשטח הבגד על הסכך לצורך הבגד נמי פסולה הסוכה מדינא לאכול ולישן
<h5>יח</h5>
<i>נוי סוכה אין ממעטין וכו' היו נוי הסוכה מופלגין מגגה ארבעה טפחים או יתר פסולה, שנמצא שהיושב שם כאילו אינו תחת הסכך אלא תחת הנויים, שהן אוכלין וכלים שאין מסככין בהן.</i>
<b>הנה </b>דברי הרמב"ם שכתב בטעמא דמילתא בנויין המופלגין שהוא משום שהיושב שם כאילו אינו תחת הסכך וכו', הם כעין פירש"י בסוגיא דסוכה דף י' ע"ב, שפירש נמי בדברי רב חסדא ורבה בר רב הונא דס"ל דנויי סוכה המופלגין דפסולה, שהוא משום אוהל מפסיק, ואשתכח דלא גני בסוכה, עכ"ד, וכמו כן פירש"י ריש פ' הישן, בהא דתנן הישן תחת הסוכה לא יצא ידי חובתו משום דאוהל מפסיק בינו לסוכה, ועיי"ש גם בבעהמ"א, והביא דבריו שם הר"ן במה שהקשה על הרי"ף שפירש בהך דהישן תחת המטה דלא יצא שהוא משום סוכה תחת הסוכה, והביא הר"ן בשם הרז"ה שהקשה דמאי ענין סוכה בתוך סוכה לכאן, הו"ל למימר דמשו"ה לא יצא ידי חובתו לפי שהוא יושב תחת האוהל ולא תחת הסוכה, והוסיף ע"ז הר"ן בזה"ל, כדפירש"י גבי נויי סוכה המופלגין, וכוונתו היא דרש"י פירש גם בנויי סוכה המופלגין דפסולה הסוכה משום אוהל מפסיק, וכדפירש"י בהישן תחת המטה, (ודברי חדושי אנשי שם בזה לא מובנים לענ"ד). ועי' בס' שפ"א בסוכה דף י' ע"א ד"ה ברש"י, מה שתירץ בטו"ט הא דקשה מדברי רש"י שם בד"ה אבל לנאותה, די"מ טעמא דפסולה במפני הנשר משום שני סככים, ומסיק רש"י בזה"ל, וא"א לומר הכי וכו' דהא איהו פסיל לקמן בנויי סוכה המופלגים משום ב' סככים וכו', ועיישה"ט. ועי' גם ברא"ש פ"ק סי' ט"ו, שמדבריו נראה נמי שזה הוי מדין סוכה תחת סוכה, ועי' לקמן בדברינו בסוד"ה ובעיקר.
<b>והנה </b>הט"ז בסי' תרכ"ז סעיק"ב, מפרש דכי היכא דגבי כילה מבואר דבעינן שיהא גבוה עשרה ויש לה גג טפח, ה"ה גבי מטה דמפורש דבעינן עשרה בעינן נמי שתהא רחבה לכה"פ טפח, ולא הוצרך זה להזכיר דודאי בכל מטה יש בה רוחב טפח, ועי' גם בפרמ"ג שם אות ה', ואף דסכך פסול שעם סכך כשר אינו פוסל בפחות מד' באמצע, מ"מ באוהל המפסיק פוסל בטפח לישב תחת האוהל וכמו במטה וכמבואר, ואף דגבי סכך פסול בפחות מד' ישנים תחתיו וכמבואר בשו"ע סי' תרל"ב סעי"א, ובפחות מג"ט לכו"ע ישנים תחתיו, מ"מ באוהל המפסיק וכגון כילה ומטה, אף ברחב טפח אין ישנים תחתיו, ולא יצא יד"ח, ולפי"ז צריכים לומר לכאורה גם בנויי המופלגין דהוי סוכה פסולה מצד אוהל המפסיק לפירש"י הנז', דג"כ יהא פסול ברוחב טפח וכמו במטה דהא טעם אחד לשניהם לפירש"י, וזה הוי חידוש גדול למעשה.
<b>וראיתי </b>בשיטת ריב"ב (שמסביב להרי"ף בסוגיא דנויי סוכה) שמביא בשם רש"י שיטה אחרת לגמרי בענין נויי סוכה, וכתב בזה"ל, המופלגין ממנה ארבעה שיורדין בתוך ו' טפחים של סוכה וכגון דלא גבוהה אלא עשרה, ומקומו של נויי סוכה אית בי' ד' על ד', רב נחמן אמר כשרה וכו', ומאן דאמר פסולה סבר כיון דאיתנהו מקום חשוב ויורדין לתוך ו' טפחים של סוכה ממעטי, כך פירש רבינו שלמה ז"ל וכו', עכ"ל, וכן הביא המאירי שם בסוגיא בשם גדולי הרבנים וכתב ע"ז ואין הדברים נראים עכ"ד, עכ"פ מבואר לפי דבריהם דדעת רש"י היא בנויי המופלגין דבעינן שיהא הנוי ד' על ד', ולא כמו במטה דסגי בטפח רוחב וכדברי הט"ז הנז', ובאמת מוכרחים לומר דלא דמי נויי סוכה לתחת המטה, דהא לענין מטה בעינן שתהא המטה גבוהה עשרה דוקא, וכמבואר בגמ' ריש פ' הישן ובפוסקים, ובנויי סוכה לכו"ע לא בעינן שיהא הנוי גבוה מן הארץ עשרה טפחים, ואף למאן דלא ס"ל כשיטת רש"י המובא בריב"ב הנז', ס"ל נמי דאף ביורדין הנויין לתוך עשרה נמי פוסלין, ובמטה הלא אמרינן דדוקא בגבוהה עשרה, ולכן אין לדמות נויין למטה גם לענין שיעור הרוחב, והמאירי שם כתב נמי בהדיא במסקנתו דאין בזה חילוק בין סוכה גבוהה הרבה לשאינה גבוהה אלא עשרה טפחים וכן כ' בשיטת ריב"ב הנז' בשם דודו הרז"ה ז"ל.
<b>והנה </b>המאירי בעצמו שם כתב בטעמא דמילתא דנויי המופלגים פסולה, משום דהו"ל סוכה תחת סוכה, ויש לומר דלכך פירש התם דנויי סוכה שפסולין היינו ביש בהן רוחב שבעה על שבעה וצלתן מרובה מחמתן, והיינו משום דס"ל דסוכה תחת סוכה לא הוי אלא בשיעור סוכה בזע"ז ובצלתן מרובה מחמתן, אבל לפירוש רש"י שפי' דהפסול הוא משום אוהל מפסיק אינו מבורר אמנם כמה יהא רוחב הנוי, אם כמטה דסגי ברוחב טפח וכדברי הט"ז הנז', או בד' על ד' וכמו שמביא בשיטת ריב"ב הנז' בשם רש"י אולם מדברי המג"א נ"ל דיש לדייק דס"ל בנויי סוכה המופלגין דברוחב ד' פסולה, דאהא שכתב הרמ"א בסוף סי' תרכ"ז, דיש ליזהר שלא לתלות שום נוי רק בפחות מד' לסוכה, כתב המ"א בזה"ל, שום נוי אפי' אינו רחב ד' טפחים עכ"ל, ומשמע מדבריו דברוחב ד' טפחים פסול מדינא וגזרו בנוי אף באינו רחב ד' טפחים, וכמו שביאר שם בט"ז משום שיש לחוש שמא יעשה נוי הרבה עד שיהי' שם סכך על אותו מקצת וישב תחתיו, עכ"ד, ומוכח דבד' טפחים הו"ל שם סכך על אותו מקצת, אבל המאירי הנז' כתב בהדיא דאינו פסול כ"א ביש בהם רוחב ז' על ז', וצ"ע.
<b>והנה </b>בפסול דהישן תחת המטה כתב הרי"ף שהוא משום דנעשית כסוכה בתוך סוכה, והרז"ה שם הקשה ע"ז, ומפרש דהטעם הוא משום שאין זה עומד בצל סוכה, אלא בצל אוהל המטה, אולם הרמב"ן במלחמות שם תירץ את דברי הרי"ף והיינו דס"ל דע"כ מדין דאתי האי אוהל ומבטל לסכך סוכה כיון דחשיב, עיי"ש באריכות דבריו, והי' נראה לכאורה דלטעם הרמב"ן שהוא משום דאתי האי אוהל ומבטל לסכך הסוכה, אין סברא לומר דבמטה של רוחב טפח נמי יבטל את הסכך של הסוכה, ולכהפ"ח בעינן שתהא רוחב ארבעה טפחים, וכמו שכתבנו לעיל בסברת המאירי גבי נויי סוכה המופלגין דבעינן רוחב של ז' על ז', אולם מסוגיא דסוכה דף י' ע"ב לענין נקליטין וכילה דמבואר שם דאם יש לה גג טפח דאסור לישן תחתיה ביש לה גובה של עשרה טפחים, עיי"ש בתוד"ה ובלבד, הרי מבואר דגג של טפח נמי הוי בכלל אוהל ומבטל לסכך הסוכה, ובזה יתבאר לנו דברי המהרי"ל, שמובא ברמ"א סי' תרכ"ז, שכ' דיש ליזהר שלא לתלות שום נוי סוכה רק בפחות מד' לסוכה, וכתב בט"ז שהוא משום שיש לחוש שמא יעשה נוי הרבה עד שיהי' שם סכך על אותו מקצת וישב תחתיו, עכ"ל. ולפי המבואר הנה בגג רחב טפח יש לו כבר שם סכך ע"ז והוי הפסול משום סוכה תחת סוכה או משום אוהל המפסיק, וא"כ אין זה רק מצד זהירות בעלמא, אלא פסול מדינא כדין כילה שיש בה גג, ועי' גם בבכורי יעקב סי' תרכ"ז סוף או"ק ב' שכתב בזה"ל, ונ"ל דמה דקאמר בטושו"ע רחב טפח לאו דוקא, דבעינן ג"כ שיהי' להגג אורך טפח, אבל לא בעינן שיהי' הגג רחב טפח באורך כל הכילה אלא אם משפע והולך למעלה כדרך הקלעים והכילות שעל המטות ולמעלה כלה בגג שוה טפח על טפח שפיר חשיב גג לפסול, דהא הך דטפח ילפינן מאוהל לענין טומאה, ושם טפח על טפח חשיב אוהל כמבואר סוכה דף י', עכ"ל. ולפי"ז יש לומר דגם בנויי סוכה המופלגין יותר מד' אמות מן הסכך פוסל מדינא לישב תחתיהן ברוחב טפח על טפח כדברי הבכוי"ע הנז', אבל מדברי המ"א שכתב בפי' דברי הרמ"א במש"כ שום נוי היינו אפי' בפחות מד', משמע לכאורה דס"ל דעיקר הפסול מדינא הוא בד"ט, וצ"ע מ"ש מכילה ומטה דסגי בטפח מדינא, ואולי י"ל משום דגבי מטה וכילה הם גבוהים י' טפחים, ולפי"ז בנויי המופלגים וגבוהים עשרה טפחים נמי צריך להיות כמו בכילה ומטה דפסולים בטפח על טפח, וצ"ע. ואולי זהו מש"כ ברמ"א עפ"י המהרי"ל דיש ליזהר שלא לתלות שום נוי וכו', מצד דכיון דגבי מטה אסור לישב תחתיה אם יש לה רק טפח רוחב, א"כ גם בנוי הוי הכי, שוב ראיתי בפמ"ג במ"ז סוף סי' תרכ"ז, שכתב נמי על דברי המ"א הנז' שפי' שום נוי היינו אפילו בפחות מד' טפחים, וכתב בזה"ל, ויש לראות סכך פסול פוסל בד' טפחים כשהוא עם סכך כשר, משא"כ כאן פסול הוא משום שאין יושב אלא באוהל פסול או מטעם סוכה תחת סוכה, אם נאמר דשייך בסכך פסול, עי' אות א', י"ל אף שרחב טפח הוי אוהל כישן תחת המטה דאינו יוצא יד"ח, אף שי"ל סתם מטה רחבה ד' טפחים, מ"מ מדסתמו משמע אף מטה שרחבה פחות מד"ט לא יצא יד"ח וכו' (ויל"ע אמאי לא הזכיר כאן דברי הט"ז שכתב בהדיא גבי מטה דאיירי אף ברחב רק טפח). והנה ס"ל להפמ"ג די"ל דבנויי סוכה המופלגין פסולה הסוכה ג"כ ברחבין הנויין טפח, וצע"ק דברי המשנ"ב בסי' תרכ"ז סעי"ק י"ב, שכתב דהא דאמרינן בשו"ע במופלגין דפסולה היינו כשיש בהן שיעור ד' טפחים, דהוא כשאר סכך פסול ששיעורן הוא בזה כדלקמן בסי' תרל"ב וכו', וצ"ע הא לדברי הט"ז והפמ"ג הנז' יש להם הוכחה מסוגית הגמ' גבי מטה וכילה, דע"כ יש לחלק דבאוהל המפסיק פוסל בטפח והיינו לישב תחת האוהל, א"כ י"ל בנויין המופלגין נמי דאין לישב תחתן כשרחבן טפח.
<b>ובעיקר </b>הדין דנויין המופלגין, יל"ע דהנה בגמ' הוזכר בדין דלנאותה רק באופן שפירס סדין תחת הסכך לנאותה כשרה, דהא קאי על דברי המתני' דאיירי בפירס סדין תחת הסכך לנאותה וכמו שפירש"י ג"כ בדף י' ע"ב גבי נוי סוכה המופלגין בזה"ל, נויי סוכה, סדינים הפרוסין תחת סכך לנוי, דע"ז אמרינן שפיר בגמ' דבמופלגין מן הסכך ד' טפחים הוי אוהל מפסיק או סוכה תחת סוכה, וזהו דקרי לי' נויי סוכה המופלגין היינו המופלגין מן חלל הסכך, ולכך פסולה, אבל בנויי סוכה התלויים בה
<h5>יט</h5>
<i>סכך שהיו בו חלונות חלונות שהאויר נראה מהן אם יש בכל האויר ככל מקום המסוכך הרי זו פסולה, מפני שחמתה תהיה מרובה מצלתה, וכל שהחמה מרובה על הצל אינו סכך, ואם הי' הסכך רב על האויר כשרה.</i>
<h5>כ</h5>
<i>בד"א בשלא היה במקום אחד אויר שלשה טפחים וכו'.</i>
<b>ובה"ה </b>כאן מביא ע"ז סוגיא דסוכה דף כ"ב ע"א, דתנן במתני' התם סוכה המדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה, ובגמ' איתא מאי מדובללת רב אמר סוכה עניה, וחדא קתני סוכה מדולדלת שצלתה מרובה מחמתה כשרה וכו', ואח"כ מביא ה"ה גם מה דאיתא שם ע"ב בענין חמתה מרובה וכו', כאן מלמטה כאן מלמעלה, ופרשו בהלכות שאם החמה והצל מלמעלה שוין פסולה, וזהו גם שיטת הרמב"ם, וכתב שם בלח"מ בזה"ל, ולא ידעתי למה לו לה"ה להביא כלל דברי רב, די שיביא מה שהקשו בגמ' הא כי הדדי וכו' עכ"ד. והיינו דכיון דמתרצינן בגמ' כאן מלמטה כאן מלמעלה דהיינו אם למעלה הסכך רב על האויר הרי זה כשר ממילא גם בהלכה זו דסוכה שיש בה חלונות נמי כשרה באם הסכך רב על האויר וכדברי הרמב"ם ולמה צריך כאן לדברי רב, אבל לפי"ז יקשה נמי על עיקר דברי המשנה בסוכה המדובללת לדברי רב, דלמה לי' להמשנה למימר מדובללת, דכיון דתנן דבשצלתה מרובה מחמתה כשרה למה לי' למינקט מדובללת, ומצאתי בשפ"א שהעיר אמנם על פירש"י שפי' בדברי רב דאמר מאי מדובללת היינו סוכה עני', ופירש"י שיש בסככה קנים מעט, והקשה דא"כ תיבת מדובללת במתני' מיותרת לגמרי דכיון דתני שצילתה מרובה מחמתה סגי, ועיי"ש מה שפירש בזה.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י דקדוק לשונו של הרמב"ם בהלכה שלפנינו, שמפרש הך סוכה עני' דפירש רב על סוכה מדולדלת דמתני', דהיינו סכך שהי' בו חלונות חלונות שהאויר נראה מהן וכו', ונראה דס"ל להרמב"ם דזהו אמנם חידוש המתני' בהך דסוכה המדולדלת, והיינו דמפרש דאף דקיי"ל בסוכה שצלתה מרובה מחמתה דכשרה, מ"מ הי' אפשר לומר דזהו רק בסוכה המסוככת כהרגלה בסכך או בקנים, אלא שיש חללים בין קנה לקנה, ע"ז אמרינן דאם צלתה מרובה מחמתה כשרה, דהא הסיכוך בזה הוא כדרך סכך של סוכות כיון דמסוככת כדרכה עם מקצת חללים ביניהם, אבל בסוכה שיש בה חלונות חלונות, והיינו סוכה שיש לה אוירים בפחות מג' טפחים, ואמר חלונות חלונות היינו שיש הרבה חלונות בסכך הסוכה, וע"ז הי' אפשר לומר דאף דבכל הסכך הוא יותר מן האויר, מ"מ כיון דהאוירים הם בצורת חלונות חלונות של קרוב לג' טפחים, היינו אומרים דאף דכל המסוכך הוא יותר מן האוירים, אין כאן הכשר סוכה דאין על זה שם סוכה דאין זה בכלל תשבו כעין תדורו תחת סכך עם אוירים הרבה של פחות מג"ט, ואין כאן משום למחסה מזרם וממטר, וזה דאשמעינן במתני' דסוכה המדולדלת אליבא דרב, דאף בסוכה עניה כזו עם חלונות חלונות דנמי כשרה כיון דסו"ס הוי צילתה מרובה מחמתה, וממילא א"ש טובא דברי ה"ה שהביא כאן גם את דברי רב בפי' סוכה עניה, ומשום דזהו עיקר חידושא דמתני' בזה, דאף בסוכה כזו מהני הא דצילתה מרובה מחמתה להכשירה.
<b>וצ"ל </b>גם לעצם מצות הסוכה שהוא זכר לענני כבוד שהגין על ישראל משרב ושמש, וכמש"כ הטור בסי' תרכ"ה, נמי אמרינן דכיון דצלתה מרובה מחמתה דשם סוכה עלה, הו"ל נמי סוכה לזכור עי"ז את ענני הכבוד, ואף דע"י החלונות הרבים נחדר השרב והשמש לתוך הסוכה, מ"מ שם סוכה עלה ע"י שצלתה מרובה מחמתה, ואף שחמתה היא ע"י חלונות חלונות פחות מג' טפחים. וכמו כן יש לדון בזה מצד ההלכה דאין עושין מתחלה סוכה במקום שיצטער אח"כ וכדאיתא ברמ"א סי' תר"מ סעי"ד, א"כ כאן נמי ע"י חלונות חלונות יחדור שרב ושמש לתוך הסוכה ויהא מצטער, אבל ז"א דמי יימר דיהי' שרב באותה תקופה, ועוד הא ידועים דברי הטור בסי' תרכ"ה שכתב בטעמא דמילתא דהתורה צוותה לעשות סוכה בחודש תשרי, ולא בחו' ניסן חודש היציאה ממצרים, וכ' משום דחו' ניסן הם ימות הקיץ ודרך כל אדם לעשות סוכה לצל, ולא היתה ניכרת שעושים אותם לשם מצות הבורא, אבל בחודש תשרי שהוא זמן הגשמים תהא ניכרת עבודתנו לשם ציווי ה', וא"כ בימות הסוכות ודאי אינו מוכרח שיהי' שרב ויהא מצטער, ואם אמנם יהי' שרב בימי הסוכות ויצטער בסוכתו פטור הוא אמנם מן הסוכה, וכמבואר בהדיא בירושלמי סופ"ב דסוכה כשם שמפנים מפני הגשמים כך מפנים מפני השרב והיתושין, ועי' גם בע"ז דף ג' ע"א דקאמר בגמ' על כעין זה דמצטער הוא ופטור מן הסוכה.
<i>במה דברים אמורים בשלא הי' במקום אחד אויר שלשה טפחים, אבל אם הי' אויר שלשה טפחים בין באמצע בין מן הצד פסולה, עד שימעטנו משלשה, מיעטו בדבר הפסול כגון כרים וכסתות אם סוכה גדולה היא כשרה.</i>
<b>איתא </b>בסוכה דף י"ז ע"א, אמר רבה אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בשלשה, סכך פסול פוסל בארבעה, ואמינא להו אנא אויר דפוסל בשלשה מנא לכו וכו', ואמינא להו אנא מה אילו איכא סכך פסול פחות מארבעה ואויר פחות משלשה מאי כשרה, מלייה בשפודין מאי פסולה, ולא יהא אויר הפוסל בשלשה כסכך פסול הפוסל בארבעה, ואמרו לי אי הכי לדידך נמי וכו', ואמינא להו אנא האי מאי, בשלמא לדידי דאמינא ארבע אמות משום שיעורא ולא שיעורא הוא וכו', אלא לדידכו דאמריתו שיעור משום הפלגה, מה לי איתפלג בסכך פסול מה לי איתפלג בסכך פסול ואויר וכו', ומבואר בהדיא בגמ' דכמו דאין סכך פסול מיצטרף לאויר פחות מג' לפסול הסוכה, כמו כן אין אויר מיצטרף לסכך פסול פחות מד"ט לפסול, כיון דלא שוו בשיעורייהו, ועיי"ש בתו' ד"ה אילו.
<b>והנה </b>הרמב"ם שלפנינו כתב הך הלכה דאין סכך פסול מצטרף לפחות מג"ט אויר, וזהו שכתב מיעטו בדבר הפסול וכו' כשרה, אבל ההלכה דאין אויר מצטרף לפחות מד"ט סכך פסול, לא מוזכר בדברי הרמב"ם, ומדברי רבה דקאמר ואמינא להו אנא מה אילו איכא סכך פסול פחות מד', ואויר פחות משלשה מאי כשרה, מבואר דזה הי' פשוט לכו"ע דאין אויר מצטרף לפחות מד"ט סכך פסול, וברמב"ם לא הוזכר זה.
<b>ולולא </b>דמיסתפינא הוה אמינא, דהנה הריטב"א בסוכה שם בסוגיא דרבה ורבנן דבי רב הנז', כתב בהא דהקשה רבה, אלא לדידכו דאמריתו שיעור משום הפלגה מה לי איתפליג בסכך פסול מה לי איתפליג בסכך פסול ואויר, והיינו דס"ל לרבה דלרבנן דבי רב צריך להצטרף אויר וסכך פסול ולא למעטו, וכתב הריטב"א שם בזה"ל ולא אשכחן דאהדרו דבי רב תשובה להאי פירכא, ולא אפשר לומר דאיתותבו, מדלא מסיק לה תלמודא, וקיי"ל נמי כוותייהו, ומיסתברא דרבה הוא דלא ידע פירוקא דידהו, או דלא חשו לאהדורי לי' פירוקא וכו', או דשמע טענתייהו ולא ניחא לי' בגויה ולא קאמר לה וכו', עכ"ל, ואולי אפשר לומר בדעת הרמב"ם דלא ס"ל כריטב"א הנז', וס"ל דמדלא אהדרו לי', אמנם הודו לו בדין זה, וס"ל נמי דמה לי איתפליג בסכך פסול, ומה לי איתפליג בסכך פסול ואויר, והיינו דס"ל דאויר מצטרף לסכך פסול לפסול הסוכה, וא"ש טובא בהא דאביי דשו"ט בסוגיא זו עם רבה בקושייתו לרבנן דבי רב, אמר ג"כ בדף י"ח ע"א רק דסכך פסול ממעט באויר שלשה, ולא הזכיר נמי דאויר ממעט בסכך פסול, עיי"ש. גם בראשונים לא הוזכר במפורש דין זה דאויר אין מצטרף לסכך פסול, דאהא שכתב בשו"ע סי' תרל"ב סעיף ג', דסכך פסול ממעט באויר ג', כתב שם בבאור הלכה למשנ"ב, בזה"ל, וה"ה לסכך פסול בארבעה טפחים בסוכה, ומיעטו בין בקנים ובין באויר, [שיטת ריב"ב] וכנראה שלא נמצא כן מפורש בראשונים, כ"א בשיטת ריב"ב, אך באמת גם הריטב"א הנז' הא פסק כן, וכן הוא בטור ושו"ע סוף סי' תרל"ב שכתבו בזה"ל סכך פסול פחות מד' ואויר אצלו פחות מג' אין מיצטרפין, אך מה דמסיימו ע"ז בזה"ל, הילכך אם אויר ג' במקום אחד, אפילו מיעטו בסכך פסול כשר וכו', צ"ב לשונם, דהא בהלכה דסכך פסול ממעט באויר ע"ז לא הקשה רבה כלל, וקושייתו לא היתה רק בהא דאויר ממעט בסכך פסול, ולא שייך ע"ז לומר הילכך, דהא בזה כו"ע מודו, גם צלע"ק דברי הב"ח שם ד"ה סכך, שכתב בזה"ל, סכך פסול פחות מד' ואויר פחות מג' אין מיצטרפין, שם בשו"ט דתלמידי דרב ורבה תפשו שניהם בפשיטות דאין מצטרפין כיון דלא שוו שיעורייהו להדדי, עכ"ל, ולכאורה הא רבה הקשה ע"ז דמה לי איתפליג בסכך פסול ומה לי איתפליג בסכך פסול ואויר, אך נראה דכוונתו היא דבעצם ההלכה גם רבה מודה דאויר אין מיצטרף עם סכך פסול, רק דרצה להוכיח מזה דשיעור סכך פסול הוא רק בד' אמות, אך בדעת הרמב"ם אולי אפשר לומר כנז' דכיון דקיי"ל דסכך פסול פוסל בד' טפחים, א"כ אמרינן נמי כקושית רבה דמה לי איתפליג בסכך פסול וכו', וס"ל דאויר אינו ממעט בסכך פסול וכנז'. ומצאתי סייעתא לדברי, בדברי רבנו מנוח בס' המנוחה פרק ה' הי"ד, שכתב במש"כ הרמב"ם בפסול ג' טפחים בד"א בקטנה, אבל בגדולה סכך פסול באמצע פוסל בארבעה, והוסיף רבנו מנוח בזה"ל, פוסל בארבעה פירוש משום הפלגה עכ"ל, ומפורש בדבריו שנקט לדעת הרמב"ם בטעמא דסכך פסול בארבעה שהוא משום הפלגה וכדברי רבה, וא"כ נשארת טענת רבה דמה לי איתפליג בסכך פסול, ומה לי איתפליג בסכך פסול ואויר, ומיצטרף אויר לסכך פסול בד' טפחים, וכנז', אבל הריטב"א הנז' שכתב דפסקינן כרבנן דבי רב, כתב אמנם בפירוש דטעמא דאויר פוסל הוא משום הפלגה, וסכך פסול משום שיעורא, דד' חשוב להם שיעור מקום עכ"ל, ולכך ס"ל שפיר דאינן מיצטרפין משום שאינן שוין בטעמם.
<h5>כב</h5>
<i>העושה סוכה ע"ג סוכה, התחתונה פסולה כמי שעשה סוכה בתוך הבית, והעליונה כשרה וכו'.</i>
<b>והנה </b>הרמב"ם הוסיף כאן בדבריו על דברי המשנה דסוכה דף ט' ע"ב, דבמתני' הנז' לא הוזכר גבי סוכה הטעם דהוי כאילו עשאה בתוך הבית, רק גבי תחת האילן תנן הכי במתני' הנז' וכמו שכתב גם הרמב"ם לעיל הי"ב, ואילו הרמב"ם כתב זה גם בעושה סוכה תחת הסוכה, דפסולה משום דהוי כמי שעשה סוכה בתוך הבית.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הרי"ף ריש פ"ב דסוכה, מפרש בהך דהישן תחת המטה בסוכה דלא יצא ידי חובתו, ותרגמא שמואל במטה גבוהה עשרה טפחים, ומפרש שם הרי"ף בזה"ל, דכיון דגבוהה עשרה שהוא שיעור סוכה נעשית כסוכה בתוך סוכה, עכ"ל, והקשה שם בבעהמ"א דמה שייך כאן דהו"ל כסוכה בתוך סוכה, והו"ל למימר כיון שגבוהה עשרה הו"ל אוהל בפני עצמו ואין זה עומד בצל סוכה אלא בצל אוהל המטה עכתו"ד וכ' ע"ז הרמב"ן במלחמות שם, בזה"ל, משיחתו של רבינו הגדול ז"ל למדנו שאין הטעם משום שאינו עומד באהל סוכה, שא"כ אף בשאינה גבוהה י' נמי, שהרי אוהל הוא לענין שאר הדברים, אבל הטעם משום דאתי האי אוהל ומבטל לסכך סוכה כיון דחשיב, ומתורת סוכה בתוך סוכה למדו חכמים דבר זה, כי היכי דאמר רחמנא התם דאתי סכך עליון שהוא פסול שאינו עשוי לצל דהא איכא צל התחתון ומבטל לאוהל של סכך תחתון, ה"נ אתי אוהל זה ומבטל לסכך דסוכה למי שישן תחתיו כיון דחשיב דאית בי' י', והיינו דאמרינן בגמ' אתי אוהל עראי ומבטל אוהל קבע, אלמא משום בטולי הוא ולא משום שאינו ישן בצל סוכה, שהרי סכך הסוכה סוכך על הכל וכו', עכ"ל. ועי' בר"ן שם שהקשה על דברי הרמב"ן דא"כ אמאי אמרינן בסוגיא דסוכה דף י' ע"ב, דבפירס על גבי קינופות פסולה אעפ"י שאין גבוהין עשרה, ומשו"ה נראה לי' טפי פירוש הרז"ה הנז' דפסול דתחת המטה הוא מפני שיושב תחת האוהל ולא תחת סוכה, עיי"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם לקמן הכ"ג כתב נמי הטעם בהא דמטה בתוך הסוכה דהיושב תחתיה לא יצא יד"ח, שהוא משום דהוי כסוכה בתוך סוכה וכדברי הרי"ף, ולדידי' א"ש טובא טעם הרמב"ן, דהטעם הוא משום דאתי האי אוהל ומבטל לסכך סוכה, כיון דחשיב דאית בי' י' וכביאור הרמב"ן, ולא קשה להרמב"ם הא דהקשה הר"ן מהך דקינופות, דהא הרמב"ם סוף הכ"ג פסק גם בקינופות דדוקא בגבוהין עשרה הוא דפסולה, וכתב שם נמי הטעם משום דהוי כסוכה בתוך סוכה, ועי' בלח"מ שם מה שהאריך טובא בדבריו, וזהו שכתב נמי הרמב"ם שלפנינו בעיקר הדין דסוכה תחת הסוכה דפסולה, שהוא משום דהוי כעשה סוכה בתוך הבית, וכמו שכתב הרמב"ן דדין הישן תחת המטה למדו חכמים מתורת סוכה שתחת סוכה, דכי היכי דאמר רחמנא התם דאתי סכך עליון שהוא פסול שאינו עשוי לצל וכו', והיינו ממש כדין סוכה שתחת הבית, ועי' היטב, ומבואר גם מדברי הרמב"ם שלפנינו דסכך הסוכה העליונה נעשית לגבי התחתונה כסכך פסול ממש והו"ל כאילו עשה התחתונה בתוך הבית, ולכך התחתונה פסולה משום דהסכך העליון מבטל לה לסכך של התחתונה.
<b>אולם </b>יש להרגיש טובא בזה, הא' דאף דהסכך העליון הוא סכך כשר עבור הסוכה העליונה, דהא בהכי איירי הרמב"ם שלפנינו דהסוכה העליונה היא של עשרה טפחים והתחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של העליונה, וא"כ הו"ל הסכך העליון סכך כשר בעצמותו, מ"מ ס"ל להרמב"ן בדעת הרי"ף הנז' דלענין הסוכה התחתונה הו"ל סכך פסול, ומשום דאינה לצל עבור התחתונה, וגם זה פשוט וברור דכמו דהסוכה העליונה כשרה, כמו כן בדין דהישן תחת המטה דלא יצא, דמפרש הרמב"ן דהוא משום דהמטה מבטלת לסכך הסוכה שכנגדה, זהו רק למי שישן תחתיו, אבל בישן על המטה ודאי דיצא בה יד"ח, ונמצא לפי דברי הרמב"ן דהכשר הסכך של העליונה מתחלק בהכשרו, דלגבי העליונה הו"ל סכך כשר, ולגבי התחתונה הו"ל סכך פסול ומשום דאינו עשוי לצל לגבי התחתונה, דהא הרמב"ן לא ס"ל טעם הרז"ה גבי הישן תחת המטה דהפסול הוא משום דהוי אוהל בפ"ע ואינו עומד בצל סוכה, וכמו שכתב בהדיא בדבריו, אלא משום דלגבי תחת המטה ולגבי הסוכה התחתונה, הו"ל סכך פסול ומשום שאינו עשוי לצל עבורם, ונראה דס"ל דזהו דילפינן מבסכת ולא בסוכה תחת סוכה, דהוא משום דהעליונה הו"ל סכך פסול. וכן יתבאר גם מדברי הרמב"ם שלפנינו וכנז'. והב' דבסוכה תחת סוכה שפסולה הוא אף בשסיכך העליונה בסכך פסול כמו מדבר שאין גדולו מן הארץ או מדבר שמקבל טומאה דהו"ל נמי בדין דסוכה תחת סוכה דפסולה, דהא בעיקר הפסול של סוכה תחת סוכה ס"ל שהוא מטעם שהסכך העליון הו"ל סכך פסול לגבי התחתונה, וא"כ בסכך פסול ממש נמי ודאי דשייך נמי גבי', הפסול של סוכה תחת סוכה, ועי' בפמ"ג ריש סי' תרכ"ז במ"ז עיי"ש היטב, ולהרז"ה אין הכרח לזה, אולם יש לדון בזה עפ"י דברי המהרש"א סוכה דף י' ע"א, בדבור התו' פירס עליה סדין בתוך דברי' שהשיב לאהובי אחי, דפשוט לי' דדוקא בסוכה תחת סוכה איפלגי הני אמוראי בסוגיא שם לענין כמה יהא בין סוכה לסוכה, אבל בעושה סוכתו תחת אילן או בית, פסולה הסוכה בכל גווני ואף בפחות מי' לשמואל דקיי"ל כוותי' לרוב פוסקים, ולפי"ז בעושה סוכה תחת סוכה שהעליונה מסוככת בסכך פסול, י"ל דדמי לסוכה תחת אילן או בית דפסול בכל גווני, וצ"ע. והנה המהרש"א לא הזכיר לחלק בין תחת האילן לתחת הסוכה, רק מהך דכמה יהא בין סוכה לסוכה, אבל פשוט הוא דגם הך תנאי דיכולה לקבל כרים וכסתות של העליונה ודאי דלא בעינן בסוכה תחת האילן או בית, ומשום דגבי תחת סוכה אמרינן דכל שאין בה התנאים האלו לא מיקרו תחת סוכה, אבל גבי אילן ובית פסולה היא בכל גווני.
<b>ולפי </b>המבואר בדברי הרמב"ם והרמב"ן הנז' דפסול דסוכה תחת סוכה הוא מצד דהוי כעושה סוכה בתוך בית, צ"ל דס"ל דלאו מצד סוכה אחת ולא שתים הוא דפסול, וכדאמרינן בר"ה דף כ"ו ע"א, שופר אחד ולא שנים, וכיוצא כ"פ בש"ס, אלא הכא פסול משום דהוי כעושה בתוך בית, וס"ל דכאן לא אסרינן מצד סוכה אחת ולא שתים, ויתיישב טובא קושית הס' עמק סוכות בסוכה דף ט' ע"ב, שהקשה אמש"כ בטו"א ר"ה דף כ"ז ע"א, דאין לפסול בשמע ב' שופרות מצד שופר אחד ולא שנים, דלא אמרינן הכי, אלא כשא"א לקול התקיעה לצאת אלא ע"י ב' שופרות כהא דדיבק ב' שופרות וכו', והקשה בס' הנז' מהא דחזינן דהקפידה תורה על סוכה תחת סוכה משום דיושב בצל ב' סוכות אף דגם הכא סגי לי' בחדא, אולם לפי הני רבוותא אמרינן דלא משום סוכה אחת ולא שתים פסלינן הכא, אלא אדרבה משום ביטול סוכה אסרינן הכא ואין כאן אפילו אחת וכמו שביאר הרמב"ן הנז', אולם הר"ח בדף ט' ע"ב כתב בזה"ל, בסכת חסר כתיב, דמשמע סוכה אחת ולא שתים, מכאן אמרו ולא בסוכה שתחת הסוכה וכו', ונראה דהר"ח אמנם מפרש האי דינא דסוכה תחת סוכה מצד סוכה אחת ולא שתים, ועי' בבאה"מ ח"ה עמוד ל"ג מש"כ בענין הטו"א הנז'.
<b>והב"ח </b>ריש סי' תרכ"ו הביא בהא שכתב שם הטור מקום הראוי כיצד שיעשנה תחת אויר השמים דכתיב בסכת תשבו ודרשינן ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה שבתוך הבית וכו', והביא בשם הרא"מ שכתב דאע"ג דפסול תחת האילן פסול נמי משום מחובר וכו', ופסול תחת הבית הוא נמי משום תעשה ולא מן העשוי וכו', מכל מקום מטעם סוכה תחת סוכה נמי פסול זו ואצ"ל זו קתני, עכ"ל. וכתב ע"ז הב"ח בזה"ל, ולי יראה דאתי לאורויי לן דלא תימא דוקא סוכה תחת סוכה הוא דפסול, דסכך אחד אמר רחמנא, אבל סוכה שתחת הבית ותחת האילן כשרה וכו', עיי"ש. ונראה דגם הב"ח ס"ל לפרש הך פסול דסוכה תחת סוכה שהוא מצד סוכה אחת ולא שתים, וזה כפי' הר"ח ולא כהרמב"ם והרמב"ן הנז', וצ"ע לענ"ד מהא שכתב הב"ח ריש סי' תרכ"ז לפרש בדברי הטור שם בדין דישן תחת המטה בסוכה, ומפרש דגם הטור ס"ל כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דהוא מצד דהוי כסוכה תחת סוכה דאינו יוצא יד"ח אפי' בדיעבד, ולפי"ז ע"כ צ"ל דגם הטור ס"ל בפסול דסוכה תחת סוכה שהוא לאו מצד סוכה אחת ולא שתים אלא משום ביטול סוכה הוא וכדברי הרמב"ן, א"כ ממילא גם תחת האילן ותחת הבית שייך נמי ביטול סוכה. ובט"ז ריש סי' תרכ"ז פי' דברי הטור שהם שלא כדברי הרי"ף והרא"ש הנז', אלא דס"ל הטעם משום דאינו יושב בצל סוכה אלא בצל אוהל, וזהו שכ' גם ברמ"א שם צריך לישב באויר הסוכה.
<b>ועי' </b>עוד בב"ח ריש סי' תרכ"ז הנז', שכתב לענין הישן תחת המטה דלא יצא, דלטעם הרז"ה שהוא משום דהו"ל אוהל, ואין זה עומד בצל סכך אלא בצל אוהל, היינו דנראה כעומד בצל אוהל לא בצל סוכה, ורק מדרבנן הוא דפסול, אבל לטעם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהוא משום דהו"ל כסוכה תחת סוכה, ומשום דאתי האי אוהל ומבטל לסכך סוכה הו"ל פסול דאורייתא, והביאו גם הפמ"ג שם אות א' ואות ב', וכ' דיש נ"מ רבתא בזה, ומסיק דאפשר לומר גם לטעם הרי"ף דהוי רק דרבנן ונשאר בזה בצ"ע לדינא. ולענ"ד יש לדייק בדברי הרמב"ן הנז' שכתב על טעם הרי"ף דנעשה כסוכה בתוך סוכה, וכתב שם הרמב"ן במלחמות בזה"ל, אבל הטעם הוא משום דאתי האי אוהל ומבטל לסכך סוכה כיון דחשיב, ומתורת סוכה בתוך סוכה למדו חכמים דבר זה וכו', ונראה לכאורה מדבריו דס"ל דהוי רק איסור חכמים שלמדו זה מדין סוכה תחת סוכה, וצ"ע.
<h5>כה</h5>
<i>סוכה שאולה כשרה, וכן הגזולה כשרה, כיצד אם תקף על חברו והוציאו מסוכתו וגזלה וישב בה יצא שאין הקרקע נגזלת.</i>
<b>(א) בס' </b>כפות תמרים בסוכה דף ל"א, הקשה אהא דאמרינן התם בתקף את חברו והוציאו מסוכתו דלרבנן יצא, משום דא"נ קרקע אינה נגזלה סוכה שאולה היא, ורבנן לטעמייהו דס"ל דבסוכה שאולה יצא, והקשה דהא מקרא דלך ממעטינן גזולה ושאולה, אלא מרבוי דכל האזרח הכשירו שאולה, וא"כ נימא דזהו רק בשאלה מדעת אבל בשלא מדעתו מנ"ל דרבינן בי' נמי שתהא כשרה, ומסיים דהא אפילו בסוכת השותפין כמה קולמסין נשתברו לדעת אם היא כשרה, כמ"ש הריב"ש סי' שמ"ז, והיאך נאמר דגם בשאולה שלא מדעתו נרבינן לי' מקרא דכל האזרח, ונשאר בצ"ע, גם החת"ס בחידושיו לסוכה דף ל"א ע"א נשאר בזה בצע"ג, והנה במה שכתב הכפ"ת מענין סוכת השותפין, הנה הריטב"א בסוכה דף כ"ז ע"ב ס"ל דבסכת השותפין יוצאין בו אף לר"א דס"ל שאולה פסולה, עיי"ש באריכות, ובברכ"י סי' תרל"ז הביא מכמה קדמונים דס"ל אמנם דסוכת שותפין פסולה אף לרבנן, ולדידהו באמת תקשה טובא קושית הכפ"ת הנז', אולם מדברי הכפו"ת נראה דס"ל להקשות אף להריב"ש דס"ל דסוכת שותפין יוצאין בה, דמ"מ נימא דע"כ לא הכשיר הכתוב אלא שאולה מדעת חברו אבל שלא מדעתו מנ"ל דריבה הכתוב לזה דגם בכה"ג תהי' כשרה.
<b>והנה </b>הריטב"א בסוכה דף ל"א ע"א הביא, שהתו' הקשו נמי בזה דמ"מ כיון שתקפה מחבירו הא איכא מצוה הבאה בעבירה, ותריץ דלא אמרינן מצוה הבאה בעבירה אלא בדבר שהוא בא לרצות כגון קרבן שופר ולולב וכו' ואח"כ דחה את זה, דהא בירושלמי פ"ב דחלה ה"ט חששו למצה של טבל, ולמצה גזולה משום מהבב"ע, וכתב לתרץ בזה"ל, אבל הנכון דהכא כיון דלא קני לה כלל וברשותי' דמאריה איתא, ואין המצוה מיציאתה מרשות בעלים, לא חשיבא מהבב"ע, והרי הוא כאילו שדה דעלמא גזולה ברשותו שאעפ"י שעבירה בידו אין הסוכה נפסלת בכך כנ"ל, עכ"ל. וכ' בס' תורת חסד לבאר עפי"ז את דברי הירושלמי פ' האורג סוף ה"ג, שמחלק בין קורע בשבת דיצא, למצה גזולה דלא יצא, ואמר בירושלמי תמן גופה עבירה, ברם הכא הוא עביד עבירה, וקאמר עוד בירושלמי דגם במוציא מצה מרה"י לרה"ר נמי יצא מהאי טעמא, וכ' בס' הנז' דעפ"י דברי הריטב"א הנז' יתבאר היטב דדוקא היכא שגוף החפץ הוי עבירה כגון מצה גזולה אמרינן דפסול משום מהבב"ע, אבל היכא דלא נתפס שם העברה על עצם הדבר, והעבירה היא הפעולה של האדם, אין כאן דין של מהבב"ע, ובאמת מפורש כדברים האלו גם בהשגות הראב"ד שעל הרז"ה פ"ג דסוכה, בהא שכתב דמהך סוגיא דסוכה גזולה הוי ראי' דלא כרשב"י בהלכה דמהבב"ע, וכתב שם הראב"ד בזה"ל בתו"ד, ולגבי סוכה נמי כיון דקרקע אינה נגזלת, אינה אלא שאולה בעלמא דברשותא דמארי' קיימא ואין עלה במצות שם גזולה, וקרא כתיב והבאתם גזול ואין זו גזולה, והיכא דגזל עצים נמי אין על עצים הללו עכשיו שם גזולים, עכ"ל. ולפי דבריהם יתבאר היטב דאף לדעת הרמב"ם פ"ח מגניבה הי"א, דס"ל דבגזל קרקע עובר בלא תגזול, והטור בחו"מ סי' שע"א הביא מתשובת הרא"ש שכתב נמי לגבי גזל קרקע דנתמעטה מדין גזל, לפיכך אם גזל שדה ולא חרשה וכו' אין כאן לא תגזול, אבל אם אכל פירות השדה עובר משום לא תגזול, וכן אם נשתמש בבית גזולה עובר משום לא תגזול, אבל מדברי הרמב"ם נראה דעובר בלא תגזול אף על עצם גזילת הקרקע, ומ"מ לא הוי מהבב"ע, ומשום דאין חלות של האיסור על עצם הקרקע ואינו נקרא בשם קרקע גזולה כיון דברשות בעלים קיימי, וכדברי הריטב"א הנז'. ועוד כתב הריטב"א שם על קושית התו' בדף ט' ע"א דלמה לן לך למעט גזולה תיפוק לי' מצד מהבב"ע, וכתב בזה"ל, וי"ל דהיא גופא קמ"ל קרא תעשה לך משלך כי היכי דלא תיהוי מהבב"ע, סד"א דלא חיישינן להא בסוכה שאינה באה לרצות קמ"ל, וכי אמרינן לך למעוטי גזולה היינו משום מהבב"ע וכו', עכ"ל. ולפי"ז כיון דעיקר ההלכה דילפינן מלך למעוטי גזולה היא משום מהבב"ע, והילפותא דלך היא רק לגלות דאף בסוכה שאינה באה לרצות, נמי שייך בי' הדין דמהבב"ע, א"כ ממילא מיושבת נמי קושית הכפ"ת והחת"ס הנז' דנימא דכל האזרח מרבה שאולה רק בשאלה מדעת, אבל בשלא מדעת דהוי גזלן לא, דהא כיון דעיקר הדין דאינו יוצא בגזולה הוא רק מצד מהבב"ע, והילפותא דלך היא רק להורות דאף בסוכה נמי שייכת ההלכה דמהבב"ע, וא"כ בקרקע שאינה נגזלה ואין עליה חלות של שם איסור גזולה וכמש"כ גם הראב"ד הנז', ממילא אין כאן מהבב"ע, ולכך שפיר יצא אף בשאלה שלא מדעת אף דהוי כגזולה.
<b>אולם </b>מדברי הרמב"ן במלחמות ריש פ"ג דסוכה נראה לכאורה דלא ס"ל כהריטב"א הנז', ביסוד הדרשה לך למעט גזולה שהוא משום כי היכי דלא תיהוו מהבב"ע, דהנה הבעהמ"א שם רצה להוכיח מהא דאר"ה להנך אוונכרי כי זבניתו אסא וכו', ופריך הגמ' ונקנינהו בשינוי השם וכו', והא סו"ס הו"ל מהבב"ע, וחזינן דהגמ' לא חש להא דרשב"י עכתו"ד, וכתב ע"ז הרמב"ן שם בתו"ד, בזה"ל יש להשיב דאדעתא דנכרי גזלי ולא של ישראל וכו', ומשום לכם איתמר וכו', ומיהו מצוה הבאה בעבירה ליכא, עכ"ל. והיינו דס"ל לרמב"ן כיון דבגזל עכו"ם אף למ"ד דאסור, אינו במצות השבה, לא שייך בזה מהבב"ע, דהוי כהנך שלא באה המצוה ע"י העבירה, ומ"מ משום לכם לא יצא בזה, ולכך שפיר אמר ר"ה להנהו אוונכרי לא תגזזינהו אתון, והרי מבואר לכאורה מדבריו דמפרש דפסול גזולה מצד לך למעט הגזולה אינו משום כי היכי דלא תיהוי מהבב"ע, ולכך ס"ל שפיר דבגזל עכו"ם דלא שייך גבי' הפסול מצד מהבב"ע, מ"מ פסול הוא מצד לכם. ובשאג"א סי' צ"ט כ' דעפ"י דברי הרמב"ן הנז', יש לתרץ נמי קושית התו' בסוכה דף ט' ע"א ד"ה ההוא, שהקשו דלמה לן לך גבי סוכה למעט גזולה, תיפ"ל משום דהוי לי' מהבב"ע, וכ' די"ל נמי דנ"מ לענין גזל עכו"ם דמשום מהבב"ע ליכא, ומצד לך להוציא את הגזולה, פסולה משום דלא הוי שלך, עיי"ש. ולכאורה הי' אפשר לדון בזה, דהרמב"ן הא כתב דבריו גבי לולב הגזול, ובזה הוא דאמר דאף דבגזל עכו"ם אין בו משום מהבב"ע, מ"מ מצד לכם ולא מן הגזול לא יצא בו, אבל גבי סוכה גזולה הי' אפשר לומר כפי' הריטב"א הנז' בסוכה דף ט' ע"א, דכי אמרינן לך למעוטי גזולה היינו משום מהבב"ע, והילפותא דלך למעוטי גזולה היא רק להורות דגם בסוכה אמרינן גבה ההלכה דמהבב"ע ולאו דוקא בדבר שבא לרצות כמו קרבן שופר ולולב וכלשון הריטב"א בדף ל"א ע"א עיי"ש, וא"כ בסוכה מגזל עכו"ם שפיר יוצאין בה, ומשום דבגזל מעכו"ם לא אמרינן גבי' ההלכה דמהבב"ע וכמו שכתב הרמב"ן הנז'. ועוד הא כיון דשאולה כשרה בסוכה, א"כ הלא מוכרחים לומר דבסוכה לא בעינן לכם, דאי הוי בעינן לכם הי' שאולה פסול גבי סוכה, וא"כ א"א לומר דמשום לך ממעטינן סוכה מגזל עכו"ם, אבל מה נעשה שגם המג"א בסי' תרל"ז ס"ק ז' כתב נמי לענין המסכך ברה"ר דאף באין חשש רק מחלקם של העכו"ם ברה"ר, לא הוי לכם מצד סברת היראים דגזל עכו"ם אף למ"ד דמותר מ"מ לא הוי לכם, והנה היראים כתב דבריו, לענין הד' מינים, והמג"א מייתי לה גם לענין סוכה, וכדעת השאג"א הנז', וצ"ע. ועי' עוד במש"כ בדברי המג"א להלן, בד"ה שם. עכ"פ לפי דברי הריטב"א הנז' נראה דסוכה מגזל עכו"ם כשרה, ואין בזה לא מצד לך, ולא מצד מהבב"ע, וכמו בגזל קרקע כיון דלא קני לי' בקנין גזלה לא שייך גבי' דין דמהבב"ע, כמו כן בגזל עכו"ם דלא שייך גבי' קנין גזלה ואין בו משום חיוב השבה, וכמו כן נראה לפי מה שכתבו הפמ"ג והבכורי יעקב בסי' תרל"ז, דדין גזילה בסוכה הוא בין בסכך ובין בדפנות עיי"ש, ומ"מ נראה דאם גזל עבדים ועשה מהן דפנות וכדקיי"ל דאדם עושין אותו לדופן וכמש"כ הרמב"ם בפ"ד הט"ז, דמ"מ כשרה הסוכה ואין כאן משום סוכה גזולה כיון דעבדים הוקשו לקרקעות ואין בהם דיני גזילה הו"ל נמי כגזל קרקע, ואף שכתבו התו' בב"מ דף ס"א ע"א ד"ה אלא, דבגזל עבדים עובר בלא תגזול, מ"מ אינו פוסל משום סוכה גזולה וכמו בגזל קרקע דס"ל להרמב"ם דעובר בזה בלא תגזול, ומ"מ כיון דאינה נגזלת אין בזה חלות של סוכה גזולה, וכמש"כ הראב"ד והריטב"א הנז', א"כ בעבד נמי הוי דינא הכי.
<b>ולעיקר </b>דין גזל מעכו"ם עי' בטור יו"ד סי' קמ"ו ובב"ח שם ד"ה אליל, שכתב דאם ישראל גזל ע"ז של גוי, הו"ל עוד כע"ז של גוי ומהני לי' ביטול, וכן כתב הב"ח באו"ח סי' תקפ"ו בביאור דברי הטור שם לגבי שופר מע"ז של גוי שגזלו ישראל מהעכו"ם דמהני לי' ביטול ולכך יצא בו הישראל, והיינו נמי מהאי טעמא דכיון דבגזל עכו"ם אין לו לגזלן שום קנין בהגזילה, לא לחיוב אונסין ולא לחיוב השבה, לכך עודנה כע"ז של עכו"ם דמהני לי' הביטול, ועי' בבאה"מ ח"ה צד י"ב שהארכנו טובא בדברי הב"ח והפוסקים בזה.
<b>ובתו' </b>גיטין דף נ"ה ע"א ד"ה מאי, וכן בב"ק דף ס"ז ע"א ד"ה אמר, הקשו על דברי ר"ת שם, דס"ל דאף אם קנה הגזלה קודם עשיית המצוה נמי הוי מצוה הבאה בעבירה, והקשו מהא דאמרינן בסוכה דף ל"א בכשורא דמטללתא דעבדו בה רבנן תקנתא מפני תקנת השבים, ובסוכה לא בעינן משלכם, ולא מיפסלא אלא משום מצוה הבאה בעבירה, וכי קניי' בתקנתא דרבנן לא חשיב מהבב"ע כש"כ אי קנו קנין גמור, עכ"ל. ודייקו בלשונם הק' בשתי המקומות וכתבו דבסוכה לא בעינן משלכם, ולא מיפסלא אלא משום מהבב"ע, אף דאמרינן בהדיא בסוכה דף ט' דלך למעוטי גזולה, וכן הוא בדף כ"
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה וכו', קטן שאינו צריך לאמו שהוא [כבן חמש] כבן שש חייב בסוכה מדברי סופרים כדי לחנכו במצות.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף כ"ח ע"א וע"ב, ועירובין דף פ"ב ע"א, וכמו שהביאו ה"ה והכ"מ והלח"מ כאן, וכדי להבין יותר את דבריהם נעתיק את הסוגיא דעירובין הנז' ומה שיש לבאר בזה.
<b>איתא </b>בעירובין שם, אמר רב אסי קטן בן שש יוצא בעירוב אמו, מיתיבי קטן שצריך לאמו יוצא בעירוב אמו, ושאין צריך לאמו אינו יוצא בעירוב אמו, ותנן נמי גבי סוכה כי האי גוונא, קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, והוינן בה ואיזהו קטן שאין צריך לאמו, אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, ר"ש בן לקיש אמר כל שניעור ואינו קורא אמא וכו', וכמה כבר ארבע כבר חמש, אמר רב יהושע ברי' דר"א, כי קאמר רב אסי כגון שעירב עליו אביו לצפון ואמו לדרום, דאפי' בר שש נמי בצוותא דאימי' ניחא לי', מיתיבי קטן שצריך לאמו יוצא בעירוב אמו עד שש, תיובתא דרב יהושע ברי' דר"א, לימא תיהוי תיובתא דרב אסי, אמר לך רב אסי עד ועד בכלל, לימא תיהוי תיובתא דר' ינאי ור"ל, ל"ק הא דאיתי' אבוהי במתא הא דליתי' אבוהי במתא, עכ"ל הגמ'.
<b>והנה </b>הרא"ש פ"ב דסוכה סוף אות ט"ז הביא לענין חנוך קטן בסוכה, רק את דברי ר' ינאי ור"ל המובאים בסוכה דף כ"ח ע"ב, ה"ד קטן שאינו צריך לאמו אמרי דבי ר' ינאי וכו', ר"ל אומר כל שניעור משנתו ואינו קורא אמא עכ"ל, ובפ"ח דעירובין סי' ב' לענין קטן יוצא בעירוב אמו, הביא את דברי רב אסי דאמר קטן בן שש יוצא בעירוב אמו, אולם הוא מוסיף ע"ז דה"מ בדליתי' לאבוה במתא, אבל איתי' לאבוה במתא, כבר ארבע וכבר חמש אין טפילא, והיינו דפסק נמי כתירוץ הגמ' אליבא דר"י ור"ל, ופסק נמי כרב אסי, ומשום דס"ל להרא"ש דלא פליגי ר"א ור"י ור"ל, דר"א מיירי בדליתא לאבוה במתא, ולכך יוצא בעירוב אמו עד שש, וכמו שמפורש גם בברייתא דמייתי הגמ', ור"י ור"ל מיירו בדאיתא לאבוה במתא, ולכך אינו יוצא בעירוב אמו כבר ארבע וכבר חמש, ועיי"ש גם בתו' ד"ה עד, ועד"ז רצה הב"י בסוף סי' תר"מ לפרש את דברי הטור שם, מש"כ לענין סוכה, והיינו שגם לענין סוכה ס"ל להרא"ש והטור לחלק בין איתי' לאבוה במתא, דאז חל כבר חיוב חנוך לקטן בסוכה מבר ד' ומבר חמש, ובליתא אבוה במתא חל חיוב החנוך אחרי בן שש שלמות, וכמו בקטן שיוצא אז בעירוב אמו, והכי נראה פשטות הסוגיא דעירובין הנז' דאין הבדל בעצם ההלכה בין עירוב לסוכה, בענין חנוך הקטן ולענין יוצא בעירוב אמו, ועי' עוד מזה בט"ז ומ"א בשו"ע סי' תר"מ.
<b>והנה </b>הרמב"ם שלפנינו סתם וכתב בסתם הקטן שהוא כבן חמש כבן שש חייב בסוכה, ולא הזכיר כלל מענין איתא אבוהי או ליתא, וכן בפ"ו מעירובין הכ"א כתב נמי בסתם דקטן שהוא בן שש או פחות יוצא בעירוב אמו, ומשמע ודאי דאפילו איתא אבוהי במתא נמי יוצא בעירוב אמו ואף בר שש, והיינו משום דס"ל דר"א ור"י ור"ל פליגי, דרב אסי ס"ל דאין לחלק בין איתא במתא ובין ליתא במתא, וכן הביא ההגה"א בריש פ"ח דעירובין בשם הא"ז, דהרמב"ם כתב דבן שש יוצא בעירוב אמו אפילו איתי' לאבוה במתא עכ"ל, וכן כתב הב"י בסי' תי"ד בדעת הרמב"ם, ובכ"מ שלפנינו צידד אמנם לומר בדעת הרמב"ם דס"ל נמי הך חילוקא דאיתי' במתא או ליתא, גם הב"ח בהגהות שעל הרי"ף פ"ח דעירובין, כתב נמי בדעת הרמב"ם דס"ל דרב אסי פליג על ר"י ור"ל וס"ל דאין חילוק בין איתי' לאבוה או ליתא, גם הגר"א בסי' תר"מ, כתב נמי דדעת הרמב"ם היא דרב אסי לא ס"ל לחלק בזה, ופסק כרב אסי, והיינו עפ"י הגמ' דכתובות דף ס"ה ע"ב עיי"ש. ומש"כ עוד הגר"א שם דמה שכתב הרמב"ם כבן חמש כבן שש, שהך כבן חמש הוא ט"ס, וצ"ל שהוא כבן שש, הנה כמו כן הביא בס' מעשה רוקח, שבדפוס אמשטרדם ליתא הך תיבות שהוא כבן חמש, ולגירסא זו א"ש טפי לומר בדעת הרמב"ם כמש"כ הב"י בסי' תי"ד, דלא ס"ל כלל הך חילוקא דאיתא לאבוה במתא, או ליתא, ובכל ענין הוי החינוך לענין סוכה מבן שש שנים גמורות וכדברי רב אסי לענין קטן דיוצא בעירוב אמו.
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ו מעירובין סוף הכ"א כתב בזה"ל, קטן בן שש שנים או פחות יוצא בעירוב אמו ואין צריך להניח עליו שתי סעודות לעצמו, עכ"ל. והיינו דס"ל בדין קטן הצריך לאמו לענין עירוב דהו"ל כגופה ממש, וכן כתב רבינו יהונתן שעל הרי"ף ריש פ"ח דעירובין, בזה"ל, קטן בן שש וכו', כלומר באותן שתי סעודות של האם סגי דכגוף אחד דמי וכו', וכן נוטה לכאורה גם דעת רש"י בעירובין דף פ"ב ע"א בד"ה יוצא, שכתב בזה"ל, עירבה אמו לעצמה ולא זיכתה לו בעירוב מוליכתו עמה דכגופה דמי, דמסתמא דעתה עלי' דלא סגי לי' בלאו אמו עכ"ל, ובחזו"א עירובין סי' ל"ז אות ה' רצה לדייק ממש"כ רש"י דמסתמא דעתה עלי', וכתב בזה"ל, משמע דעת רש"י דסתמא כפירושו, אבל באמת הוי עירוב גם לדידי', ולפי"ז צריך מזון ב' סעודות גם לקטן עכ"ל, ולענ"ד מתחלת דברי רש"י שכתב דכגופה דמי, יש לדייק דס"ל דכגופה ממש דמי, וממילא אין צריך ב' סעודות גם לקטן, וכלשון רבינו יהונתן הנז', והא דקמוסיף דמסתמא דעתה עלי', צ"ל דכוונתו דמשו"ה תיקנו חז"ל דיהי' כגופה היינו משום דמסתמא דעתה עלי' דלא סגי לי' בלאו אמו, ועי'.
<b>ולפי </b>המבואר בדעת הרמב"ם הנז' דפסק לגמרי כרב אסי דקטן בן שש יוצא בעירוב אמו ואף בדאיתי' לאבוהי במתא, היינו משום דאף דאבוהי במתא נמי אמרינן דכגופה דמי, ואין צריך להניח עליו שתי סעודות לעצמו, לכן שפיר מדמי הגמ' בעירובין הנז' חיוב סוכה דקטן, לענין עירוב, והיינו דאף דאבוהי במתא הו"ל כגופה של אמו וגריר בתרה וכרוך אחריה אף במקום אביו, ולכך כמו שאמו פטורה מן הסוכה כן גם אין חיוב לחנך את הקטן בן שש במצות סוכה, וגם כיון דעירוב וחינוך קטן למצות הם שניהם מדרבנן, וי"ל שבשניהם תקנו חכמים שקטן כזה יהי' כגופה של אמו כיון דכרוך אחריה.
<b>ובסוגי' </b>דכתובות דף ס"ה ע"ב הנז' איתא דרש רבי עולא רבה וכו', אעפ"י שאמרו אין אדם זן את בניו ובנותיו כשהן קטנים אבל זן קטני קטנים, עד כמה עד שש כדרב אסי, דאמר רב אסי קטן בן שש יוצא בעירוב אמו וכו'. והנה לפי פשוטו היינו אומרים דזהו מדין חוב שמן האב על הבן שתיקנו עליו חוב לזון קטני קטנים, אולם הרמב"ם פי"ב מאישות הי"ד, כתב בזה"ל, כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש וכו', וכתב שם בהגה"ה שבמל"מ דמלשון הרמב"ם שכתב כשם שחייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו וכו', יש לדייק דס"ל כשיטת הר"ן שכתב בדין מזונות הקטנים שהוא מדין מזונות אמם נגעו בה, ועיי"ש במל"מ במה שכתב על דברי הר"ן, ובאמת יל"ע עוד בזה מהא שכתב הרמב"ם בעצמו בפכ"א מאישות הי"ז לענין ילדה לו בן ונתגרשה דאעפ"י שאין לה מזונות ממנו, מ"מ כ"ז שהיא מניקה את בנה נותן לה יותר על שכרה דברים שהקטן צריך להם מכסות וכו', שלמו חדשיו וגמלתו, אם רצתה המגורשת שיהי' בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן שש שנים גמורות, אלא כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמו וכו', עכ"ל. וכאן הלא א"א לומר שהוא מדין מזונות אמם, דהא גרושה אין לה מזונות, ומ"מ חייב הוא במזונות בנו עד שש, עכ"פ מבואר כאן בהדיא דחייב במזונות בנו עד שש, אף שהוא אצל אמו, ובודאי הוי הדין הכי אף כשהאב הוא במתא, ומשום דצוותא דאימא ניחא לי', ולכך ס"ל נמי להרמב"ם דגם לענין עירוב וסוכה נמי אמרינן צוותא דאימי' ניחא לי' אף דאבוהי במתא. ולפי הגמ' דכתובות הנז' דקרי לי' לקטן בן שש קטני קטנים, נוטה טפי לדעת הרמב"ם הנז' דס"ל דלעולם הו"ל בכלל קטני קטנים עד שש, דלמאן דפסקו כר' ינאי ור"ל דאמרו כבר ד' כבר ה', א"כ מכבר ה' כבר יצאו מכלל קטני קטנים כ"א לפום חורפי' ובדאיתא לאבוהי במתא, ועי', ובפרט אם נאמר דמזונות קטני קטנים הוא מדין מזונות אמם האשה, מבואר בהדיא דאף דאיתא לאבוה במתא הטילו חז"ל חיוב מזונות לאם גם עבור הקטני קטנים הכרוכים וגרורים אחריה.
<b>ובהא </b>דאמרינן בכתובות שם לענין מזונות קטני קטנים, ועד כמה, עד בן שש, אינו מבואר אם עד ועד בכלל, או עד ולא עד בכלל, גם הפוסקים באבהע"ז סי' ע"א לא ביארו בהדיא מזה, אולם ה"ה בפי"ב מאישות הנז' כתב בתו"ד בזה"ל, ופי' ושנת שש בכלל, וכן מוכח שם, וכן נתבאר בדבר רבינו למטה, עכ"ל. והיינו ממש"כ שם הרמב"ם בסוף הי"ד בזה"ל, ואין כופין אותו לזונם אחר שש, עכ"ל. ומוכח בהדיא דס"ל דשש בכלל, וזהו שכתב נמי וכן מוכח שם והיינו מדמייתי ע"ז בגמ' דכתובות שם מדרב אסי, ובדברי רב אסי הא מפורש בעירובין דף פ"ב ע"ב, דכוונתו היא עד שש ועד בכלל וכמבואר.
<b>ולפי </b>המבואר הנה לדעת הרמב"ם עפ"י גירסת הגר"א הנז' הוי החינוך בקטן לענין סוכה מבן שש שנים שלמות, בין אם אבוהי במתא או ליתא במתא, ולדעת הט"ז ומ"א הוי חיובו בחריף מבן חמש שלמות, ובאינו חריף מבן שש שנים שלמות, אולם לדעת הרא"ש יש חילוק בין אית
<h5>ב</h5>
<i>חולים ומשמשיהן פטורים מן הסוכה, ולא חולה שיש בו סכנה, אלא אפילו חש בראשו ואפילו חש בעיניו, מצטער פטור מן הסוכה הוא ולא משמשיו.</i>
<b>א) והנה </b>פטור דחולה ומצטער לא מצינו בשאר מצות כ"א בסוכה, וכתב ע"ז הריטב"א סוכה דף כ"ה ע"א בד"ה חולין, בזה"ל, חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה, אסיקנא אפילו חש בראשו בלבד ומצטער בה פטור, וטעמא משום דכתיב תשבו כעין תדורו, ואין כאן דחיה, שאין דחוי במצות משום מיחושין וחולי, אלא בשא"א לקיימן, עכ"ל. ואשמעינן כאן הריטב"א בהדיא דבשאר מצות אמנם לא דחינן משום מיחושין וחולי, רק בסוכה דהמצוה היא תשבו כעין תדורו, ובדירתו ג"כ הוי הכי, דמי שיש לו מיחושין וחולי, אף שאין בו סכנה, עוזב הוא את אולמי ביתו, ונכנס לאיזה חדר מה שיותר נוח לו שלא יבלבלו אותו ולא יטרידו אותו, ועי' בשבת דף ל"ב ע"א חש בראשו יהא דומה עליו וכו', ופירש"י התם בזה"ל, חש בראשו חששא בעלמא, מיחוש קל עכ"ל, ולפי דבריו נראה לומר גם בחש בראשו דפטור מסוכה הנז', הוי נמי הכי, דאף במיחוש קל נמי הו"ל בכלל ההלכה תשבו כעין תדורו, ואם במיחוש כזה הי' נכנס לחדר המיוחד לו לשינה וכיוצא, ועוזב את שאר חדרי הדירה, בסוכה הו"ל נמי בכלל הפטורים מן הסוכה, וזהו שהגמ' נקטה גם בסוכה הלשון כמו בשבת הנז' ואפילו חש בראשו וכו', ומדמיון הלשון בסוכה כמו בשבת נראה ברור דלפרש"י הנז' גם בסוכה מפרשינן הכי, והנה בסי' תר"מ סעיף ד', בהלכה דמצטער פטור מן הסוכה כתב הרמ"א דבלילה ראשונה אפילו מצטער חייב לאכול שם כזית, עכ"ל. ומדלא כתב האי דינא רק במצטער ולא בחולים, נראה לכאורה דס"ל דגבי חולים פטורים הם אף בלילה הראשונה מסוכה, ועי' בערוך לנר סוכה דף כ"ו ע"א ד"ה שם, חולה אין וכו', עיי"ש, ועי' בברכ"י סי' תר"מ שגם הוא נראה דס"ל דחולה פטור אף בלילה ראשונה, ועי' גם בא"ר מש"כ בזה.
<b>אולם </b>מדברי הראשונים מבואר דלהך שיטה דמצטער אינו פטור מסוכה בלילה הראשונה גם חולים חייבים, דהנה המאירי בדף כ"ו הביא בשם חכמי לוניל דס"ל גבי מצטער דחייבין בסוכה, וכתב בזה"ל, וראי' לדבר דטעם מצטער שהוא פטור הוא מטעם תשבו כעין תדורו, ואמרינן גבי לילה הראשונה מה דירה אי בעי לא אכיל, ומקשי אי הכי לילה הראשונה נמי, ומשני לילה הראשונה הכתוב קבעו חובה, דגמרי ט"ו ט"ו מחג המצות, אלמא לילה הראשונה אין בו דין תשבו כעין תדורו והדברים מחוורין, עכ"ל, א"כ בחולה דהפטור שלו נמי הוא משום תשבו כעין תדורו וכמו שפי' המאירי במשנה דחולים, וכ"פ הרא"ה והריטב"א והרע"ב במשניות וכ"כ גם בתוד"ה הולכי, עיי"ש, א"כ גם בחולים הו"ל דינא הכי להך שיטה, וכדברי המאירי הנז' מבואר גם בס' המכתם בסוכה דף כ"ו בשם הרב ר' שלמה ז"ל מלוניל, והרי גם המכתם כתב שם בד"ה ואפילו, דפטור סוכה בחולה הוא משום תשבו כעין תדורו, וכיון שכתב גבי מצטער דלגבי ליל ראשון לא פטרינן מצד תשבו כעין תדורו, א"כ גבי חולה נמי ודאי דס"ל דחייב בלילה הראשונה של סוכות.
<b>ובמשנ"ב </b>שם סעי"ק ט"ו כתב על דברי הרמ"א הנז' דלדעת הרבה פוסקים דס"ל דגם בירדו גשמים אינו מחויב אף בלילה הראשונה בסוכה, ודאי דגם מצטער אינו מחויב אף בלילה ראשונה, וכש"כ בחולים דפטורים מסוכה אף בלילה ראשונה, ולפי"ז יש להעיר בהני אנשים הסובלים מכאבי ראש הנקרא מיגרענא, דהו"ל בודאי בכלל חש בראשו דפטור מסוכה, ואם ח"ו מקבל התקפה זו בלילה ראשונה של חג, לא יתחכם ויאכל כזית בסוכה עם כאבי הראש, ואח"כ יכנס לחדרו לישן, דאז נכנס בכלל חשש של ברכה לבטלה, ובכלל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אלא אדרבה יכנס תחלה אל חדרו וירדם שם עד שיעברו הכאבים ממנו, ואח"כ יוכל לקיים מצות אכילה בסוכה כהילכתה, בעוד ליל, וכמו כן בשאר ימי החג בודאי שאסור לו לאכול עם ברכת הסוכה בתוך התקפת הכאבים בסוכה, וגם הוא נכנס עי"ז בכלל ברכה לבטלה אם יברך אז, והחכם עניו בראשו.
<b>ועי' </b>בברכ"י סי' תע"ב סע"י, שהביא במש"כ שם בשו"ע דמי שאינו שותה יין מפני שמזיקו או שונאו, דמ"מ מחויב לדחוק עצמו ולשתות לקיים מצות ארבע כוסות, והביא בשם הס' ראש יוסף (אישקאפה) שהקשה דהא מצטער פטור מן הסוכה ומכל המצות, ואיך חייב הוא בד' כוסות כשהיין מזיקו, וכ' הברכ"י לחלק דדוקא גבי סוכה פטור מצטער ומשום תשבו כעין תדורו, אבל לא בשאר מצות, והאריך ק' בזה, ועי' גם בברכ"י סי' ל"ח סעי"ק ו', ובאמת מבוארים הדברים בריטב"א הנז', שכתב בהדיא שאין דחוי במצות משום מיחושין וחולי אלא בשא"א לקיימן, וגבי סוכה הפטור הוא משום תשבו כעין תדורו, ועי' עוד בריטב"א סוכה דף כ"ו ע"א ד"ה פירצה, ובדף כ"ח ע"ב ד"ה רבא אמר, ומש"כ שם בשם הרמב"ן, והתו' בסוכה דף כ"ו ע"א ד"ה הולכי, כתבו אהא דתניא הולכי דרכים וכו' פטורין מן הסוכה וכו', וכתבו כל זה נפקא מתשבו כעין תדורו וכו', וכן מצטער דפטרו לעיל מן הסוכה היינו מתשבו כעין תדורו דאין אדם דר במקום שמצטער, עכ"ל, ולא הזכירו נמי הך דחולים דפטורין דהוא נמי מהאי טעמא, וצ"ע.
<b>ובמשנ"ב </b>סי' תע"ב סעי"ק ל"ה, כתב על דברי השו"ע שם שכתב דאם היין מזיקו צריך לדחוק עצמו ולשתות, וכתב בזה"ל, מפני שמזיקו, ר"ל שמצטער בשתייתו וכואב בראשו מזה, ואין בכלל זה כשיפול למשכב מזה, ובשעה"צ ס"ק נ"ב כתב ע"ז כנ"ל פשוט דאין זה דרך חירות עכ"ד. ויל"ע בכוונתו במש"כ דאין בכלל זה כשיפול למשכב מזה, דהא זה ברור דאין כוונתו כשיפול למשכב בחולי שיש בו סכנה, או אפילו סכנת אבר דזה פשיטא, וכמש"כ התו' בסוכה דף כ"ו ד"ה ואפילו, דאפילו לסכנת אבר העין מחללין את השבת ולא הי' צריך לו' משום דאין זה דרך חירות, וע"כ דכוונתו היא כשיפול למשכב באופן שאין בו כלל סכנה, וא"כ אינו מבואר ההגדרה דלכמה זמן יפול למשכב דיהא פטור מד' כוסות, דאם יפול למשכב לשעה או שעתים לא מיסתבר שזה יפטור אותו מד' כוסות, וגם במש"כ דאין זה דרך חירות, נמי יש לדון דהא במצטער בשתייתו וכואב לו הראש מפיסחא עד מעצרתא איך הוי זה דרך חירות, שגורם לו שיחגור צידעי מפסחא ועד עצרת, כנדרים דף מ"ט ע"ב, וכר"י בירושלמי דפ' ע"פ, דשתי ד' כסי בליליא דפסחא ומזיק ראשי' עד עצרתא, ועי' גם בב"י סי' תע"ב ד"ה וצריך, וע"כ צ"ל כמש"כ המהר"מ שיק בחאו"ח סי' ר"ס בהא שהקשה לפי"מ דקיי"ל כי יאכל פרט למזיק, ופי' הרמב"ם בפ"י מתרומות הואיל ומזיק לגופו לא מיקרי אכילה ושתי', וא"כ אמאי פסקינן בסי' תע"ב הנז' דמי שמזיק לו שתיית היין ידחוק עצמו לשתות אעפ"י שמזיקו, וכתב נמי דכש"כ שהדין כן לענין מצה ומרור, ואמאי הא כי יאכל פרט למזיק ולא מיקרי אכילה, וכ' דצ"ל דהא דממעטין כי יאכל פרט למזיק, היינו אם הוא מזיק לו מיד בשעת אכילתו ושתייתו, אבל אם הוא נהנה מיד, אלא שלאחר זמן הוא מזיקו שפיר מיקרי אכילה, וא"כ לענין דרך חירות נמי י"ל הכי, דכיון דבעת השתי' הו"ל שפיר שתי' כדת, אף דאח"כ הוא מזיק לו, מיקרי נמי דרך חירות, ועי' במש"כ בבאה"מ ח"ד דף פ"ט בענין תקנת הד' כוסות להרמב"ם והתו', עיי"ש. ומדברי המשנ"ב הנז' נראה עוד דדוקא בד' כוסות פטור הוא אם יפול למשכב מזה וכמש"כ משום דאין זה דרך חירות, אבל במצה ומרור שפיר מתחייב הוא אף באופן שיפול למשכב מאכילתן, וצ"ב.
<b>והלבוש </b>סי' תר"מ סעיף ג' כתב בזה"ל, לא חייבה התורה לישב בסוכה אלא כדרך שאדם דר בביתו דכתיב תשבו שפירושו תדורו כלומר כעין תדורו, לפיכך חולים ומשמשיהן ומצטערים פטורים מן הסוכה שכן דרכו בכל ימי השנה מי שהוא חולה או מצטער מתבודד במקום מיוחד לו, ולא חולה שיש בו סכנה לבד אלא אפי' אין בו סכנה, כגון חש בראשו או בעיניו הוא פטור, דשמא תזיק לו טרחת עלייתו או ישיבתו בסוכה וחי בהם אמר רחמנא ולא שימות בהן, עכ"ד. והנה בזה שכתב לענין חש בראשו דפטור שמא תזיק לו עלייתו וכו', ומצד וחי בהן, הנה לפ"ז צריך להיות פטור מכל מצוה וכגון באכילת מצה או מרור אם יש חשש שתזיק לו אכילת המצה או המרור, ונימא נמי וחי בהן, ולא ירדתי לעומק דעתו לענ"ד, ומה סגי לי' עיקר טעמו שכתב לגבי חולה דפטור מן הסוכה, שכן דרכו כל השנה, דמי שהוא חולה פורש מן בני אדם שלא יפריעו לו את מנוחתו, ונכנס לו לחדר המיוחד לשינה עד שיעבור ממנו החולי או הכאבים, ולטעמו שכתב מטעם שמא תזיק לו וכו', א"כ באם ברור שלא תזיק לו העליה לסוכה מחויב הוא בסוכה, ומשמעות הפוסקים היא דאף דודאי לא תזיק לו עלייתו לסוכה, מ"מ פטור בזה עצמו מטעם חולה דפטור, ומשום תשבו כעין תדורו, וכמו שכתב הלבוש בעצמו בריש סעיף ג' וכנז' שכן דרכו כל השנה מי שהוא חולה מתבודד במקום מיוחד לו, וכמו כן בחש בראשו או בעיניו נמי הוי הכי.
<b>והנה </b>הרוקח בה' סוכה סימן תרכ"ט כתב בזה"ל, כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, כלומר המשמשין חייבים, אבל חולה מחמת סוכה פטור הוא ומשמשין שאינו ראוי לישיבה, וכן חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה, והנה במה שכתב בלשונו אבל חולה מחמת סוכה, נראה דס"ל דחולה דפטור הוא דוקא בחולה מחמת סוכה אבל בחולה שלא מחמת סוכה אין החולה פטור, והמפרשים לא הביאו דעה כזו, ומשמעות דבריהם דחולה פטור בכל עני
<h5>ג</h5>
<i>האבל חייב בסוכה.</i>
<b>עי' </b>בה"ה שהביא ע"ז מימרא דגמ' סוכה דף כ"ה ע"ב, ואר"א ב"ז אמר רב האבל חייב בסוכה, ופריך פשיטא, ומתרץ מה"ד הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה האי נמי מצטער הוא, קמ"ל הנ"מ מצטער צערא דממילא, אבל הכא איהו הוא דקא מצטער נפשיה, איבעי ליה ליתובי דעתיה, ופירש"י בזה"ל חובה עליו ליישב דעתו למצוה, עכ"ל. ויש להוסיף בזה מש"כ רש"י שם ע"א, סוד"ה טירדא, לגבי אבל, שאינו חייב להצטער, עכ"ד. וא"כ רק הוא דמצטער נפשיה, ושפיר יש לומר בזה דחובה עליו ליישב דעתו ושלא להצטער, משום חובת מצות סוכה, ועי' ברא"ש פ"ב דסוכה סי' ז' שפירש דגבי אבל מצטער הוא בישיבת הסוכה יותר מבישיבת הבית דאבל חפץ הוא להיות מתבודד ויושב במקום צער ואפילה כדי להיות טרוד בצערו, וע"ז קאמר שפיר בגמ' דמשום מצות סוכה צריך הוא ליישב דעתו ולקיים מצות סוכה ושלא להצטער.
<b>ובטויו"ד </b>סי' שצ"ט מבואר פלוגתת רבוותא בענין הקובר מתו בחוה"מ, דס"ל להרמב"ם דאינו נוהג אבילות בחוה"מ כלל, אפילו בדברים שבצינעא, והרמב"ן ס"ל דלענין דברים שבצינעא נוהג אבילות, ונראה דזהו רק לדיני אבילות שבצינעא, אבל לענין צער אין האבל מחויב כלל להצטער ואם הוא מצטער איהו הוא דקא מצער נפשי', וחובה עליו ליישב דעתו למצוה, וצ"ל במש"כ הרמב"ם פ"ו מה' אבל ה"א בזה"ל, מד"ס שיהי' האבל נוהג במקצת דברי אבילות כל ל' יום וכו', מכלל שהאבל מצטער כל ל' יום, עכ"ד, דהיינו מצטער בדיני אבלות, אבל אינו חייב להצטער על מיתת המת, וכפירש"י הנז'.
<b>ויל"ע </b>לענ"ד דמסוגיא דסוכה הנז' נראה דרק משום מצות סוכה חובה עליו ליישב דעתו, ומשמע דבחוה"מ של פסח אם ח"ו אירע לו אבילות, מותר לו לישב בצער, אף שאבל אינו חייב בצער, ואמאי לא נימא ג"כ דחובה עליו ליישב דעתו ולא להצטער משום מצות שמחת הרגל, ובפרט לדעת הרמב"ם המובא בטור סי' שצ"ט דס"ל בהא דאמרינן במוע"ק י"ד ע"ב דאין אבילות במועד, היינו שאין אבילות במועד כלל ואף לדברים שבצינעא דאינן נוהגין כלל במועד, וא"כ מכש"כ לענין צער דאין האבל מחויב בצער כלל, אמאי לא נימא דחובה עליו ליישב דעתו ולא להצטער כלל, ואף לדעת הרמב"ן דס"ל דדוקא לענין דברים שבפרהסיא אמרינן דאין אבילות במועד, אבל בדברים שבצינעא נוהג, מ"מ זהו רק לענין דיני אבילות דמחויב בהן, אבל לענין צער שאינו חייב כלל בזה, אמאי לא נימא דחובה עליו ליישב דעתו ולא להצטער, ומהסוגיא הנז' נראה לכאורה דרק משום מצות סוכה אמרינן דצריך ליישב דעתו, וכן נראה מלשון הריטב"א בסוגיא שם שכתב בזה"ל, פירש מורי נר"ו שכך ראוי שלא לפוטרו מן הסוכה כדי שיתנחם ומייתב דעתו וכו', דמשמע דוקא משום מצות סוכה אמרינן הכי, ואמאי לא נימא דגם בחוהמ"פ אמרינן הכי משום שמחת החג, וצ"ע.
<b>ובדין </b>אונן נסתפק הפמ"ג סי' תר"מ בא"א ס"ק י' אם הוא פטור ממצות סוכה, וכמו שהוא פטור מכל המצות, וכתב בזה"ל, וי"ל דדוקא מ"ע דשב ואל תעשה, וסוכה עובר בקום ועשה שאוכל חוץ לסוכה וכו', עכ"ד, ועי' עוד בפמ"ג שם ס"ק ט"ו בא"א, ועי' גם מש"כ לקמן סוף ה"ח עיי"ש, ועי' מש"כ שם והבאנו דהפנ"י בדף כ"ה בסוכה כתב נמי דבסוכה איכא איסורא בקו"ע כשאוכל חוץ לסוכה, וגם הבאנו שם מה שהעיר בס' עמ"ס על הפנ"י הנז', וגם האמ"ב סי' י"ג כתב על דברי הפנ"י שדבריו תמוהים, וס"ל להאמ"ב דלא הוי רק שב ואל תעשה, א"כ לדידהו ודאי דהאונן פטור ממצות הסוכה, ובבכורי יעקב סי' תר"מ ס"ק י"ט כתב דאין כל ספק בזה, דהא הטעם דאונן פטור מכל המצות הוא מטעם עוסק במצוה, א"כ פטור הוא מכל המצות בין דשוא"ת ובין דקום ועשה.
<b>ומצאתי </b>את עיקר שאלת הפמ"ג בנוגע לאונן בענין חיוב סוכה במאירי סוכה דף כ"ה, בסוד"ה כל, שכתב בזה"ל, יש מפרשים אותה הלכה דאבל חייב בסוכה דוקא בשקבר את מתו, ומ"מ לגדולי קדמונינו אשר בנארבונאה ראיתי בתשובת שאלה אף במתו מוטל לפניו הואיל ואין אבילות חלה עליו כלל ולא שום אנינות, ואין לבי מתיישב בזה, שהרי מ"מ מתעסק במצות קבורה הוא, ואם אמרו במס' ברכות שאם הי' מתו מוטל לפניו בשבת אוכל בשר וכו' וחייב בכל המצות, שבת שאני שאין בו טרדת קבורה, אבל במקום שטרדת קבורה עליו ודאי פטור הוא, עכ"ל. ובהגהות למאירי הנז' ציין דמה שהביא המאירי בשם חכמי נארבונאה כוונתו היא להראב"י אב"ד בעל האשכול ונמצא בתשובותיו [הוצאת קפאח ירושלם תשכ"ב] בתשובה סי' ק"פ, וז"ל, אבל חייב בסוכה אף כשמתו מוטל לפניו, הואיל ואין אבילות חלה עליו כלל ולא שום אנינות, עכ"ד. והנה דעת המאירי היא ממש כדעת הבכו"י הנז' דאונן פטור הוא ממצות סוכה ומשום שטירדת קבורה עליו, וששון ושמחה ישיגו.
<h5>ד</h5>
<i>שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה בין ביום ובין בלילה.</i>
<b>והוא </b>ממתני' דסוכה דף כ"ו, ופירש"י שם בד"ה פטורין, שפטורין מן הסוכה אפילו בשעת חנייתן, וכתב ה"ה כאן בד"ה הולכי דרכים שיש מי שכתב דאינן פטורין אלא דוקא בענין שאם ישבו בסוכה יתבטלו קצת מאותה מצוה, אבל מדברי הרמב"ם הנז' שסתם וכתב דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה אלמא בכל גוונא פטורין כל זמן שעוסקין במצוה שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, עכתו"ד.
<b>והנה </b>דעת רש"י בסוכה דף כ"ה ע"א במתני' דשלוחי מצוה, היא דשלוחי מצוה פטורין אפילו בשעת חנייתן, עיי"ש. והיינו דס"ל דאפילו בשעת חנייתן דלכאורה אינם עוסקים אז בהמצוה, מ"מ הו"ל בכלל שלוחי מצוה דפטורין מן הסוכה, וכן פירש"י בדף כ"ו שם בד"ה הולכין שכתב בזה"ל, הולכים לדבר מצוה פטורין ביום ובלילה, אעפ"י שאין הולכין אלא ביום ומשום דטרידין ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה פטורין מן המצוה, עכ"ל, וזהו שכתב רש"י גם במתני' שם בדף כ"ה, דפטורים אפילו בשעת חנייתן, והיינו משום דאף בשעת חנייתן טרודים הם במחשבת המצוה, והו"ל נמי בכלל עוסקים במצוה. וזהו נמי כוונת האו"ז הלכות סוכה סי' רצ"ט, שהביא נמי הא דפירש"י הנז' דאפילו בשעת חנייתן פטורין השלוחי מצוה מסוכה, ושו"ט בזה ומסיים בתו"ד שם בזה"ל, אלא ודאי אעפ"י שיכול לקיים שניהם פטריה רחמנא וגזירת מלך היא, ודוקא בשעה שעוסק במצוה בידיו, כגון משקה אבידה או מאכיל, דמיפטר בההיא שעתא למיתב פרוטה לעני וכו', וכן רב חסדא ורבה בר רב הונא דהוו גנו ארקתא דנהרא, אעפ"י שהיו יכולים ללכת לסוכה, משום דהואיל שהיו הולכין לדבר מצוה ועדיין לא הגיעו לשם הוה כמוליך אבדה להשקותה, שפטור מליתן פרוטה לעני עד שישקנה, כך הם שבאו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא פטורין מן הסוכה עד שישמעו את הדרשה ויקבלו פני ריש גלותא, ואעפ"י שהיו יכולים ללכת לסוכה וכו', ועי' גם בסוכה דף י' ע"ב, גם בהגה"א סוכה דף כ"ה הובאו דבריו ולא הביא התחלת דבריו מפירש"י הנז'. ונראה מדבריו דאף דס"ל בעיקר היסוד דפטור דעוסק במצוה הוא בשעה שעוסק במצוה בידיו וכו', מ"מ ס"ל נמי דבהולכין לדבר מצוה ועדיין לא הגיעו לשם הו"ל נמי כעודנו עוסק בידים לדבר המצוה וכאילו מוליך האבדה להשקותה או להאכילה, והיינו משום דכ"ז דדעתו היא על המצוה לקיימה, הו"ל כעוסק בידים לדבר המצוה, ופטור הוא מלקיים מצוה אחרת אעפ"י שיכול לקיים שניהם, וכן היא דעת המאירי בסוכה דף י' ע"ב ודף כ"ה ע"א שכתב בהדיא לענין שלוחי מצוה בזה"ל, ולמדנו ממנה ג"כ שכל שלוחי מצוה אעפ"י שבמקום שמתעכבים לאכול מוצאים סוכה לאכול בה, אין צריכים לטרוח בכך וכו', עיי"ש.
<b>אולם </b>התו' בסוכה דף י' ע"ב ד"ה שלוחי, כתבו אהא דאמרו שם אנן שלוחי מצוה אנן, וכגון שהיו מתבטלין מן המצות אם היו מחזרין אחר סוכה אחרת עכ"ל, וכן כתב הרא"ש בפ"ב דסוכה סי' ו' אעובדא דרב חסדא ורבה בר רב הונא דגנו ארקתא דנהרא, וכ' בזה"ל, וצריך לומר דהכא נמי איירי בכה"ג שאם יש לו לחזור אחר סוכתו לצורך הלילה יבטל ממצות ביום עכ"ל, וכן הוא בטור סי' תר"מ. וזהו שכתב ה"ה שמדברי הרמב"ם שלפנינו שסתם וכתב דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה משמע דס"ל דבכל גוונא פטורין כל זמן שעוסקין במצוה והיינו כדעת רש"י ורבוותא הנז'.
<b>והנה </b>לפי המבואר בסוגיא דברכות דף ט"ז ע"א בהא דממעטינן מקרא דבלכתך בדרך פרט לחתן, היינו חתן אחר הנשואין ומצד טירדא דמצוה, דהא הגמ' מביא הברייתא דבלכתך בדרך פרט לחתן על המתני' דתנן התם פטור מק"ש לילה הראשונה וכו' אם לא עשה מעשה, עיי"ש, אבל בחתן שעוסק בנשואין היינו לפני הנשואין בזה לא מיירי הגמ' שם, רק דבחתן הנושא בתולה, הדבר פשוט שפטור נמי מק"ש מצד עוסק במצות נשואין, ואיכא נמי גבי' טירדא דמצוה, דלא גרע קודם הנשואין מלאחר הנשואין דהטירדא פוטרת אותו מק"ש, אבל בחתן שמתעסק לישא אלמנה בזה יש לדון אם הוא פטור נמי מק"ש או לא, אולם המאירי בסוכה דף כ"ה ע"א בד"ה אף כתב בהדיא בתו"ד בזה"ל, שאילו הולך לכנוס או עוסק עכשיו במצות כניסה הי' פטור מדין עוסק במצוה ואף באלמנה כן וכו', גם הרשב"א בברכות דף י"א ע"א רצה מתחלה לומר הכי דבהולך לכנוס את האלמנה נמי פטור מצד עוסק במצוה, ומסיים בזה"ל, אבל ראיתי בפירושי רב האי גאון ז"ל שכתב לקמן דף ט"ז ע"א גבי ההיא דחתן פטור וכו', וכלל למדונו היכא דטריד טירדא דמצוה פטור כגון כונס את הבתולה וכיוצא בו, אבל העוסק במצוה ולא טריד כגון כונס אלמנה או דטריד ולא במצוה וכו' חייב, ונראה מדבריו ג"כ שאין הפרש בין הולך לדבר מצוה, ובין עוסק במצוה ולא טריד כגון כונס אלמנה, אלא שהוא מפרש כונס את האלמנה כפשטו, כלומר אפילו מתעסק בנשואיהן דאיכא מצוה, ואפילו כן בכונס את האלמנה כיון דמצוה דלית ביה טירדא היא חייב בק"ש, עכ"ל. ולמדנו מדברי רהא"ג הנז' יסוד חדש בדין דעוסק במצוה דפטור מן המצוה שהוא דוקא בעוסק במצוה ואית בי' טירדא, דאז דוקא הוא פטור מן המצוה אבל עוסק במצוה ולית בה טירדא, וכמו כן בהולך לדבר מצוה דלית בה טירדא אין בו הפטור דעוסק במצוה.
<b>וכמו </b>כן הביא האו"ז ה' ק"ש סי' פ"ג, בשם הר"ח שכתב נמי כעיקר יסוד הזה, וכתב שם בתו"ד בזה"ל, ש"מ שהעוסק במצוה וטרוד פטור מק"ש, ודוקא בתולה, דאיכא טירדא ומצוה הוא דפטור, אבל הכונס את האלמנה, אע"ג דמצוה היא, כיון דליכא טירדא חייב, דבעינן מצוה וטירדא וכו', עכ"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ד מק"ש ה"א כתב בזה"ל, מי שהי' לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מכל המצות ומקריאת שמע, לפיכך חתן שנשא בתולה פטור מקי"ש עד שיבוא עליה לפי שאין דעתו פנויה שמא לא ימצא לה בתולים, וכו', ובהלכה ב' כתב עוד, אבל הנושא את הבעולה, אעפ"י שעוסק במצוה חייב לקרות הואיל ואין לו דבר שמבלבל דעתו וכן כל כיוצא בזה, עכ"ל. ולכאורה יל"ע דהא לא הוזכר בעיקר ההלכה דעוסק במצוה פטור מן המצוה, דאינו פטור אלא א"כ יש לו בזה דבר שמבלבל דעתו, ולא הוזכר טירדא דמצוה כ"א בחתן נושא בתולה שהוא אחר החופה, ומ"מ פטור הוא מק"ש אף שאינו עושה עוד מעשה מצוה ואיננו עוסק במצוה, כ"א שיושב ובטל וטריד במחשבת בעילה שלא ימצא לה בתולים, ומ"מ פטרינן לי' ממצוה אחרת מקרא דבלכתך בדרך וכמו שפירש"י בסוכה דף כ"ה ע"א ובתו' שם, אבל בנושא אלמנה ועסיק במצות הנשואין אמאי לא יהיה פטור דהא סו"ס עוסק הוא במצות הנשואין, וע"כ דצ"ל דגם הרמב"ם קאזיל בשיטת רב האי גאון שברשב"א הנז' דדין דעוסק במצוה הוא דוקא היכא דאיכא לי' טירדא של המצוה ג"כ, אז הוא פטור ממצוה אחרת, ולכך גבי כונס האלמנה אף דהו"ל עוסק במצוה מ"מ כיון דלית לי' טירדא בזה, אין בו דין דעוסק במצוה, וכמו שכ' גם האו"ז הנז' בשם הר"ח, וכמו שנראה הכי גם מדברי רש"י בסוכה דף כ"ו ע"א ד"ה הולכים, שכתב נמי דאעפ"י שאין הולכין אלא ביום פטורין גם בלילה משום דטרודים ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה, ובזה יבואר לנו על נכון עומק דיוק לשונו הזהב של הרמב"ם בהלכות קריאת שמע הנז', דגבי פטור מק"ש בחתן נושא בתולה, כתב בלשונו לפיכך חתן שנשא בתולה פטור מקריאת שמע וכו', וגבי חתן נושא בעולה כתב אבל הנושא את הבעולה וכו' חייב לקרות וכו', ובברייתא דגמ' בסוכה דף כ"ה ובברכות דף י"א איתא בשניהם לשון אחד, מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב, והרמב"ם שינה בלשונו מלשון הברייתא, משום דרצה להשמיענו גבי חתן נושא בתולה, דאפילו אחר הנשואין שאיננו עוסק בפועל במעשה מצוה אלא יושב וטריד במחשבת בעילה נמי הו"ל בכלל עוסק במצוה ופטור מן המצוה וזהו דילפינן מבלכתך בדרך וכמו שפירש"י הנז', ולכך כ' חתן שנשא בתולה וכו', וגבי נושא בעולה כתב בלשונו אבל הנושא את הבעולה, והיינו שהוא עסוק במצות הנשואין, ומ"מ חייב הוא לקרות ומשום דאין כאן טירדא ובלבול דעתו, וגבי עוסק במצוה אינו פטור ממצוה אחרת כ"א כשיש לו גם טירדא דמצוה וכמו שנתבאר, ולפי"ז צריכים לומר בהא דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, דהוא נמי משום דטרודין הם במחשבת המצוה, דהא זהו יסוד הפטור בהך דעוסק במצוה וכנתבאר ולכך סתים הרמב"ם ג"כ בהא דשלוחי מצוה וכמו שכתב ה"ה הנז', והיינו דס"ל נמי כפירש"י הנז' דפטורין הם אף בשעת חנייתן, ומשום דאז נמי טרודין הם במחשבת המצוה, וכפירש"י בסוכה דף כ"ו הנז'.
<b>ובב"י </b>סי' תר"מ בד"ה והעוסקין, הביא דברי הר"ן שגם הוא ס"ל כרש"י דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אף בשיכול לקיים את שתיהן ומסיק הר"ן בזה"ל, ומיהו מודינא ודאי שכל שאינו צריך לטרוח כלל אלא כדרכו במצוה ראשונה יכול לצאת ידי שניהם דבכה"ג ודאי יצא ידי שתיהן ומהיות טוב אל יקרא רע וכו'.
<b>ובמג"א </b>שם ס"ק י"ד כתב בדין דשלוחי מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה ואפילו הולכים ביום, וכתב בזה"ל ודוקא כשצריך לטרוח אחר סוכה אבל בלא טורח צריך לישב בסוכה וכו', ונראה דדעתו להחמיר כשיטת התו' והרא"ש והטור הנז' לעיל. וכן כ' בשו"ע הרב סי' תר"מ ס"ק י"ח, והמשנ"ב שם ס"ק ל"ו סתם בזה, וכתב לע
<h5>ה</h5>
<i>כיצד היא מצות הישיבה בסוכה שיהיה אוכל ושותה ודר בסוכה כל שבעת הימים וכו' וכל שבעת הימים עושה אדם את ביתו עראי ואת סוכתו קבע וכו' כיצד כלים הנאים ומצעות הנאות בסוכה, וכלי שתיה כגון אשישות וכוסות בסוכה, אבל כלי אכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה, המנורה בסוכה, ואם היתה סוכה קטנה מניחה חוץ לסוכה.</i>
<b>הנה </b>בהא דאיתא בסוכה דף כ"ט ע"א אמר רבא מאני משתיא במטללתא, פירש"י בזה"ל, במטללתא לפי שאינם מאוסין, עכ"ד. ובמאני דמיכלא דחוץ למטללתא, פירש"י מאני מיכלא קערות לאחר שאכלו בהן צריך להוציאן, והיינו משום מיאוס, וכמו שכתבו גם התו' בשם פירש"י, ונראה בדעת רש"י בהך דמאני דמישתא, דהוי במטללתא היינו שרשאי להניחם במטללתא לפי שאינן מאוסין, וכן הביא שם הר"ן בשם מפרשים דמפרשי הכי בכוונת הגמ', וכן פירש גם הריטב"א, אולם הר"ן והריטב"א הביאו בשם יש שפירשו דמאני מישתא הו"ל דוקא בסוכה והכי היא מצותן ומאני מיכלא אינו חייב להניחן בסוכה, והקשו לענין מאני מיכלא מדברי הרי"ף בסוגיא דסוכה דף מ"ח שכתב לענין מאני מיכלא דמיפסלא הסוכה בהכי עיי"ש.
<b>והנה </b>מדיוק לשונו הזהב של הרמב"ם בהלכה שלפנינו נראה דס"ל נמי כדעת הני רבוותא בכוונת דברי הגמ' בהך דמאני מישתא דמצוה היא להניחם בסוכה, דהנה הרמב"ם כתב כיצד היא מצות הישיבה בסוכה וכו' וכתב עוד וכל שבעת הימים עושה אדם את ביתו עראי ואת סוכתו קבע וכו', כיצד כלים הנאים ומצעות הנאות בסוכה, ומוסיף ע"ז וכלי שתיה כגון אשישות וכוסות בסוכה, והיינו דס"ל דאשישות וכוסות הו"ל נמי בכלל כלים הנאות דיש להניחם בסוכה ומצד דעי"ז עושה את סוכתו קבע, דזהו עיקר מצות הישיבה בסוכה שיעשה את סוכתו קבע, היינו ע"י שיכניס בתוכה כלים נאים ואשישות נאות שהן כלי השתי'.
<b>ונראה </b>עוד דיש הכרח לזה הפי' דהני רבוותא בדברי רבא לענין מאני מישתיא, דהא בסוגיא שם מביא דברי הברייתא דכל ז' הימים עושה אדם את סוכתו קבע וכו' אוכל ושותה וכו' ומשנן בסוכה, ופריך הגמ' דהא אמר רבא ותנוי בר ממטללתא, ומשני ל"ק וכו', ותיכף לזה מביא הגמ' דברי רבא דאמר מאני דמישתיא בסוכה, וס"ל להרמב"ם דכמו בהא דאמר רבא מקרא ומתנא במטללתא הוי הכוונה דמצוה היא במקרא ומתנא במטללתא כך אידך דברי רבא דאמר מאני דמישתיא במטללתא הוי נמי הכוונה דמצוה היא להניח מאני דמישתא בסוכה, ומשום דזה נמי הו"ל בכלל משוה הקביעות דסוכה, ולכך סמך לי' הרמב"ם גם האי דינא דאמר רבא להך הלכה דעושה אדם את סוכתו קבע וכמו בכלים הנאים שמצוה להניחם בסוכה ושתי המימרות דרבא לעיקר מצות הקביעות דסוכה, אבל לענין כלי אכילה וכיוצא אפשר דגם הרמב"ם מפרש לה דאסור להניחם בסוכה וכדעת הרי"ף הנז' בר"ן.
<b>וכמו </b>כן ראוי להדגיש בסוגית הגמ' בדברי רבא הנז' לענין ההבדל בין מאני מיכלא למאני מישתא, דהנה בר"ן שם ובמאירי ועוד ראשונים נקטו מאני מיכלא תחלה, ואח"כ מאני מישתא, אולם בגמ' דילן וברי"ף שלפנינו נקטו מאני מישתא תחלה, ואח"כ מאני מיכלא, ולפי"ז שפיר יש לפרש דברי רבא כמו שכתבנו דקאי על עיקר דברי הברייתא המובא שם מקודם לזה, דכל שבעת הימים עושה אדם את סוכתו קבע וכו', כיצד הי' לו כלים נאים וכו' מעלן לסוכה, וע"ז קאמר נמי רבא מאני דמישתא במטללתא, והיינו נמי מצד כלים נאים דמצוה להעלותן לסוכה, וזהו נמי ממש דברי הרמב"ם שלפנינו, דנקט נמי כלי שתיה תחלה, וגם כללן ביחד עם ההלכה דעושה אדם את סוכתו קבע משום דס"ל להרמב"ם דהך הלכה דמאני שתי' במטללתא הוא נמי מצד הלכה דקביעות הסוכה וזה הוא מצותה.
<b>ולפי </b>האמור נראה נמי לפרש בהלכה דמנורה, שכתב הרמב"ם שלפנינו המנורה בסוכה וכו', ומפרש ה"ה דהרמב"ם מיירי במנורה שאינה דולקת, אבל בדולקת אזי אף בסוכה קטנה נמי הוי בסוכה, ולפי"ז ס"ל להרמב"ם דבסוכה גדולה מצותה שתהי' בתוך הסוכה והוא נמי מדברי רבא בסוגיא דסוכה הנז', וע"כ שהוא ג"כ מדין שאדם עושה את סוכתו קבע, וכמו ההלכה דכלים נאים המוזכרים בברייתא דסוכה הנז', דע"ז מפרש רבא הך דכלי שתיה, וכמבואר גם ברמב"ם שלפנינו, וכמו כן מפרש רבא גם הך דשרגא בסוכה והיינו בסוכה גדולה, שזהו נמי הוי מדין הקביעות של הסוכה שתהא המנורה מזומנת לפניו להדליקה בכל עת שירצה, ולא יצטרך לחפשה כשיצטרך להדליקה, וזהו שכתב גם הרמב"ם שלפנינו ההלכה של המנורה בסוכה בהך הלכה של כל שבעת הימים עושה אדם את סוכתו קבע וכו' כמבואר לפנינו, והיינו מצד תשבו כעין תדורו כמפורש בברייתא דגמ' סוכה דף כ"ח ע"ב הנז', ועי' גם בב"י סי' תרל"ט שהביא נמי הך פי' ה"ה הנז' בדעת הרמב"ם דבשאינה דולקת מיירי וכנז'.
<b>ובזה </b>יתבהרו לנו נמי דברי ס' הפרדס המיוחס לרבינו רש"י זצ"ל שכ' בה' תפילין סי' ל"ט בזה"ל, איכא למילף מהא לישנא דסוכה דפרישו רבנן ז"ל תשבו כעין תדורו שאין אדם רשאי לדור זולתי בסוכה ששלחנו ומטתו מונחין שם, עכ"ל. ותמה ע"ז בס' גליוני הש"ס סוכה דף כ"ח ע"ב בזה"ל, וצ"ע דהא הכשר סוכה לב"ה כדי ראשו ורובו, ולב"ש גם שלחנו, אבל לכו"ע לא מצרכינן נמי כדי מטתו וכו', ולדברינו יתיישב שפיר, דהן אמנם דהשיעור של הסוכה הוא רק כדי ראשו ורבו ושלחנו, אבל ישנה עוד הלכה של קביעות הסוכה מצד תשבו כעין תדורו דכל ז' הימים עושה אדם את סוכתו קבע, והיינו שיכניס בסוכה כלים הנאים וכלי השתי' והמנורה וכמבואר ברמב"ם שלפנינו, וזהו שכתב בס' הפרדס הנז' שגם המטה תמצא שמה בסוכה, כדי שיוכל לישכב ולנוח בכל עת שירצה, וזהו נמי מצד הלכה דקביעות הסוכה, שלא יצטרך בכל זמן שירצה לישכב בסוכה, לטלטל ולהוציא המטה וכלי המטה מן הבית אל הסוכה, ובפרט אם הסוכה נמצא בראש גגו, או בשפל קרקעותיו, וצריך הוא ליסחב המטה מלמעלה למטה, או מלמטה למעלה, שכמעט שיש מקום לחשוב ולפוטרו מן השינה בסוכה מצד מצטער אם אין לו מטה מוכנת בסוכה, וזהו שכתב בס' הפרנס הנז' שאין אדם רשאי לדור זולתי בסוכה ששלחנו ומטתו מונחים שם, והיינו מדין הקביעות שבסוכה ומשום תשבו כעין תדורו ולא מצד השיעור דסוכה שאמנם אינו רק כדי ראשו ורבו ושלחנו.
<small>-מילואים-</small>
<b>[סמוכין</b> לדברי הפרדס הנז', ראה גם בפירש"י סוכה דף כ"ו ע"א, ד"ה כעין תדורו, שכ' בזה"ל, כדרך שהוא דר כל השנה בביתו, הזקיקתו תורה להניח דירתו, ולדור כאן בסוכה עם מטותיו, וכלי תשמישו ומצעותיו, וכו'].
<b>ומזה </b>תוכחת מגולה לאלו האנשים בזמננו שכל השנה הם דרים שלא כבזמן חז"ל בהיכלי פאר עם כל המותרות שבבית, ולמצות הסוכה לא מכינים מקום כראוי, וממילא א"א לתקן הקביעות מקום בסוכה כראוי וכהוגן בשלחן ומיטה וכו', ולא יהיו ח"ו בכלל מה דאיתא במד"א, הלואי עשו אותי בני כגרזימי הזו שהיא באה באחרונה. ועי' בזוה"ק ויקרא דף ק"ג ע"א וע"ב בפרשת הסוכה מש"כ בזה"ל, בצלו חמדתי וישבתי וכו', ובעי ב"נ לאחזאה גרמיה דיתיב תחות צלא דמהימנותא וכו', ובע"ב שם כ' בזה"ל, ת"ח בשעתא דב"נ יתיב במדורא דא צלא דמהימנותא (היינו הסוכה) שכינתא פרסא גדפהא עליה מלעילא וכו', עיי"ש. וכשאינם מקיימים מה שאמרו עשה סוכתך קבע ודירתך עראי, א"א בשו"א להרגיש את נועם המצוה, בצלא דמהמנותא, ובשכינתא פרסא גדפהא עליה מלעילא, ואשרי המקיים המצוה כמאמרה, וזהו שכתב בס' הפרדס הנז' שאין אדם רשאי לדור זולתי בסוכה ששלחנו ומיטתו מונחין שם, והיינו מצד עשה סוכתך קבע, וכדין כלי שתיה ומנורה בסוכה גדולה וכמו שכתב הרמב"ם שלפנינו, וצ"ל דאף דבגמ' לא הוזכרו בדברי רבא רק כלי שתיה ומנורה לענין קביעות הסוכה לדעת הרמב"ם, מ"מ ס"ל לרש"י בס' הפרדס דאף במיטה שייך נמי הך הלכה, ומצוה לשמוע דברי חכמים.
<b>ובתו' </b>סוכה דף כ"ט ע"א ד"ה ואמרי, מבואר דס"ל דבשרגא דהוי חוץ לסוכה, בסוכה קטנה, זהו דוקא בדולק ומשתמש לו לאורו הוא דאסור ומשום חשש דשריפה, וכן היא נמי דעת הר"ן ועוד, אולם דעת הרמב"ם לפי ה"ה והב"י הנז' היא דהא דבסוכה קטנה אמרינן דמנורה הוי חוץ לסוכה זהו דוקא באינה דולקת, אבל בדולקת הויא בסוכה אף בסוכה קטנה, ואדרבה מצוה היא בדולקת שתהי' בסוכה דזהו כעין תדורו, ולא שתהא דולקת מחוץ לסוכה, ותאיר בסוכה רק מחרכים דאורה מועט ואין זה כעין תדורו.
<b>ועי' </b>בבעהמ"א סוף סוכה כתב אהא שכתב שם הרי"ף לענין פוחת את הסוכה או מדליק בה את הנר, וה"מ סוכה קטנה דמיפסלא בשרגא וכו', וכתב ע"ז בבעהמ"א בזה"ל ואין זה נכון דבשלמא סוכה קטנה מיפסלא בשרגא משום דליתי' לשיעורא דסוכה, מידי דהוי אנויי סוכה שממעטין בסוכה מן הצד כך כל דבר שהוא ממעט בישיבת הסוכה שלא נשאר ממנו שבעה טפחים פנויין לישיבה הוי מיעוט בסוכה קטנה וכו', והב"ח בסי' תרל"ט ד"ה ונר, הביא טעם זה דממעט בשיעורא גם בשם הראבי"ה עיי"ש. אבל הם לא חילקו בין מנורה דולקת או אינה דולקת וס"ל דבכל ענין ממעט בשיעורא, וכמו נו
<h5>ו</h5>
<i>אוכלין ושותין וישנים בסוכה כל שבעה וכו', ואסור לאכול סעודה חוץ לסוכה כל שבעה אלא אם אכל אכילת עראי כביצה או פחות או יתר מעט וכו', ומותר לשתות מים וכו' חוץ לסוכה.</i>
<b>הנה </b>הדין דאכילת עראי מותרת חוץ לסוכה הוא משנה וברייתא בסוכה דף כ"ו, ומשמעות דברי המשנה והברייתא היא דזהו עיקר החידוש בדבריהם, דאוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה, אבל מדברי הרמב"ם שהוסיף הרבה על דברי המשנה והברייתא, וכתב דאסור לאכול סעודה חוץ לסוכה כל שבעה, אלא אם אכל אכילת עראי וכו', נראה דבא להשמיענו עוד חידוש דין בהלכה זו, מלבד עיקר הדין דאכילת עראי מחוץ לסוכה.
<b>דהנה </b>יש להסתפק הלכה למעשה בהא דאמרינן דאוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה, אם זהו דוקא כשאוכל עכשיו כל אכילתו דרך עראי, דהיינו שאינו אוכל עכשיו כ"א כביצה או פחות מזה, דבזה אמרינן דאכילה כזו מותרת היא חוץ לסוכה ומטעם תשבו כעין תדורו, אבל אם הוא סועד סעודתו דרך קבע בסוכה כדין, רק שהוא רוצה לאכול חלק מן הסעודה בשיעור של אכילת עראי מחוץ לסוכה, בזה אולי יש לומר דכיון דהוא סועד עכשיו סעודתו דרך קבע, חל על כל הסעודה ועל כל חלק מהסעודה שם של אכילת קבע, ולכן אף שהוא אוכל בחוץ רק בשיעור אכילת עראי, מ"מ כיון דחלה הקביעות על כל הסעודה ממילא אסור לו לאכול בחוץ לסוכה אף כשאוכל בחוץ רק כשיעור אכילת עראי, ומשום דיש שם של אכילת קבע על כל חלק מהסעודה, (ועי' באו"ח סי' קע"ח סעי"א, וסי' רע"ג סעי"א דמבית לסוכה חשיב כמפנה לפנה לענין קביעת הברכה ולענין קידוש במקום סעודה).
<b>והנה </b>הא"ר בסי' תרל"ט סוף ס"ק א' הביא השבה"ל והתניא שכ' בשם הר"ר אביגדור דאכילת עראי דשבת ויו"ט חשיב קבע, וכתב ע"ז בהגהות הגרעק"א בשו"ע שם בזה"ל, אלא דלפי"ז אחר שכבר יצא ידי חובתו בסעודת יו"ט, מה שאוכל אחר כך הוי בו דין עראי, ולא צריך סוכה רק ביתר מכביצה, עכ"ל. ונראה לכאורה מדבריו דס"ל דאפשר לחלק בין האכילת קבע, לאכילת העראי שאח"כ, א"כ גם בקובע סעודתו ממש, נמי י"ל דאפשר לחלק סעודתו, ולאכול אכילת עראי בחוץ לסוכה אף כשסועד סעודת קבע בסוכה, ואולי יש לחלק דהגרעק"א מיירי רק לענין אכילה שמצד עצמו אין בו דין קבע, רק דהו"ל קבע מצד מצות אכילה דשבת ויו"ט, ולכך כתב שפיר דמה שאכל אחר שכבר יצא ידי מצות האכילה דשבת ויו"ט, הוי בי' דין עראי עד בכיתר מכביצה, אבל כשאוכל אכילת קבע ממש, אולי יש לומר דחל שם הקביעות על כל חלק מהסעודה, וא"א לו לחלק סעודתו ולאכול אכילת עראי מהסעודה מחוץ לסוכה.
<b>ולפי"ז </b>אפשר לומר דזהו שהשמיענו כאן הרמב"ם במה שהאריך וכתב דאסור לאכול סעודה חוץ לסוכה וכו' אלא אם אכל אכילת עראי וכו', והיינו רק באופן שכל אכילתו היא אכילת עראי דאז מותרת האכילה מחוץ לסוכה, אבל אם הוא עומד באמצע סעודה קבועה, אסור לו אז לאכול מחוץ לסוכה אף שיעור של אכילת עראי מחוץ לסוכה משום דכל חלק מהסעודה היא קביעות אחת וכל אכילה מזו הו"ל חלק מהסעודה הקבועה, וזהו שכתב הרמב"ם ואסור לו לאכול וכו' אלא אם אכל אכילת עראי דהיינו שכל האכילה היא אכילה עראית.
<b>וכמו </b>כן יש לדון דאף לענין שתיית היין שבתוך הסעודה שאסור לו לשתות אותו מחוץ לסוכה, ואף להנך דס"ל דשתיית יין אינה טעונה סוכה וכמו שפסק בשו"ע סי' תרל"ט סעי"ב, מ"מ שתיית היין שבתוך הסעודה נגררת אחר עיקר הסעודה וחלות הקביעות חלה גם על היין, וכעין שפירש"י במג"א פרשה ה' פסוק ה' בזה"ל אל המשתה כל סעודה נקראת על שם היין שהוא עיקר עכ"ל, וכן פירש"י בשבת דף ע"ח ע"א בסוד"ה רפואתו, בזה"ל, שרוב שתיית מים הם שאין אדם שותה יין לכל צמאיו, כי אם לסעודתו, עכ"ל, ועי' גם בב"ב דף נ"ח ע"ב, וא"כ הו"ל שתיית היין חלק מקביעות הסעודה, ועי' גם בברכות דף מ"ב ע"ב, דאיתא שם לא שנו אלא בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, ובתו' שם ד"ה ורב ששת שכתבו בתוך דבריהם דשבתות ויו"ט לאו דוקא וכו' עיי"ש. וגם יש לומר דסעודת חוה"מ נמי הו"ל בכלל סעודת שבת ויו"ט לענין ברכת היין המבואר בסוגיא דברכות הנז', וא"כ גם לענין הקביעות של הסעודה יש לומר דחלה נמי על היין שבתוך הסעודה, ולפי"ז הי' אפשר לפרש נמי את דברי הרמב"ם שלפנינו שכתב דאוכלין ושותין וכו' בסוכה, וכלשון הברייתא בסוכה דף כ"ח ע"ב, ואח"כ כתב דמותר לשתות מים חוץ לסוכה, וי"ל דריש דברי הרמב"ם איירי בשתיית יין בתוך הסעודה וזהו שכתב אוכלין ושותין בסוכה, והיינו בסתם שתיה בתוך הסעודה שהיא ביין, וכדפירש"י בשבת הנז' שאין אדם שותה יין וכו' אלא לסעודתו, ומה שכתב ומותר לשתות מים היינו נמי אף בתוך הסעודה, ומשום שעל מים אינו חל שם קביעות אף בתוך הסעודה, וזהו נמי עפ"י פירש"י בשבת הנז' שנראה מדבריו ששתיית מים היא עיקר לצמאו, ואין ע"ז חלות של קביעות הסעודה, וצ"ע בזה למעשה, ועי' גם בשעה"צ למשנ"ב סי' תרל"ט או"ק כ"ט.
<b>ובעיקר </b>דברי הרמב"ם שלפנינו במש"כ בענין שתיית מים מחוץ לסוכה, ראיתי במכתם סוכה כ"ו ע"א בסוד"ה וכמה, שס"ל בדעת הרמב"ם דרק שתיית מים נקראת עראי, אבל שתיית יין נקראת קבע, וכדעת כמה אחרונים, עי' ב"ח ולבוש וא"ר בסי' תרל"ט, ולפי דבריו יש לפרש דברי הרמב"ם במש"כ אוכלין ושותין בסוכה היינו בשתיית יין, וע"ז מסיק דמים מותר לשתות חוץ לסוכה, וכן היא גם דעת הריטב"א בסוכה דף כ"ה ע"א ד"ה אוכלין, שכתב שם בתו"ד בזה"ל, ושתיית כלי של מים חשיב עראי וכו', שאין שתיית קבע במים ושאר משקין, אלא ביין בלבד כדי רביעית וכו', עכ"ד, ואף דבגמ' לא מבואר שיעור קבע גבי שתי' כ"א באכילה וכמו שאמרו כדטעים בר בי רב וכו', ס"ל להריטב"א מדעתי' דהשיעור הוא ברביעית.
<b>ובעיקר </b>ההלכה דשתיית יין לענין סוכה דנחלקו בה רבותינו הראשונים ואיכא כמה מרבוותא דס"ל דשתיית יין הוי עראי אפילו בשקבע עלייהו לשתות ולא בעי סוכה, עי' בטור סי' תרל"ט ובשו"ע שם, ויש להעיר לענ"ד מהא דקיי"ל לגבי מצות שמחת יו"ט בזה"ז דאין שמחה אלא בבשר ויין וכמו שכתב הרמב"ם פ"ו מיו"ט הי"ז, והוא מגמ' דפסחים דף ק"ט ע"א, ועי' גם בב"י סי' תקכ"ט בסוד"ה כתב הרמב"ם, כתב בזה"ל, ויש לתמוה על הרמב"ם למה הצריך שיאכלו בשר וישתו יין דהא בברייתא קתני דבזה"ז אין שמחה אלא ביין, ומשמע דביין סגי בלא בשר, עכ"ל. וביש"ש ביצה פ"ב יישב את דברי הרמב"ם, אך באמת ברמב"ם פ"ו מיו"ט הנז' לא הוזכר כלל ההבדל בין זמן הבית לזה"ז, ונראה מפשטות דבריו דאף בזמן השלמים, יש בכלל המצוה דשמחת החג אכילת בשר ושתיית יין עיי"ש. וכמו כן כתב בספר המצות מ' נ"ד בזה הלשון מצוה נ"ד היא שצונו לשמוח ברגלים והוא אמרו יתעלה ושמחת בחגך וכו' ובכלל אמרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג"כ לשמוח במיני שמחה ומזה לאכול בשר ולשתות יין וכו', ומה שיתחייב מהם יותר שתיית היין לבד, כי הוא יותר מיוחד בשמחה, ואח"כ מביא גם דברי ר"י דפסחים הנז' דס"ל דבזה"ז אין שמחה אלא ביין וכו', אבל גם מדבריו בסה"מ אין הכרח דפסק בזה כר"י, ונראה טפי דדעתו היא דאף בזמן הבית נכלל בשמחת החג אכילת בשר ושתיית יין, וא"כ אמאי לא נימא דשתיית יין בחג הסוכות הו"ל קבע מצד קיום המצוה דושמחת בחגך, וכעין שפירש רש"י בדף ל"א ע"א בד"ה מפני תקנת מריש, דמצוה משוי לי' כל שבעה כבנין קבע, וכמו כן המצוה משוי לי' לשתיית יין כקבע לענין מצותו היינו מצות הסוכה, ועי' גם בהגר"א או"ח סי' תרל"ט ס"ק י"א שהביא נמי אהא דאיתא בשו"ע שם דמותר לשתות מים ויין ואפילו קבע חוץ לסוכה, והביא מגמ' דברכות דף ל"ה ע"ב דאיתא שם גבי יין דלא קבעי אינשי סעודתייהו עליוה ופריך אי קבע וכו' מאי א"ל השתא מיהא בטלה דעתו אצל כל אדם ע"כ דברי הגמ', אבל בחג הסוכות דמצות היום היא בשתיית יין, איך אפשר לומר ע"ז בטלה דעתי', הא מצווין ועומדים לקיים המצוה כמאמרה, ואולי י"ל דס"ל להנך רבוותא דמדלא מחלק בגמ' דברכות ל"ה ע"ב הנז', דגבי יין דשמחת החג נברך עלי' שלש ברכות, משמע דס"ל להגמ' דאף בחג אין שם של קביעות לשתיית יין, ואף דמצותו בכך, וממילא גם לענין מצות סוכה אין שם של קביעות על שתיית יין, וצ"ע.
<b>והרמ"א </b>בדרכי משה תרל"ט ס"ק ד' הביא מדברי שיבולי הלקט שכתב האגור, וז"ל וכל שתייה קרוי' עראי, ומיהו כתב הר"ר אביגדור דשבת ויו"ט דאכילת עראי שלהם הוי קבע אפילו שתייה מיקרי קבע הואיל ואדם קובע עצמו על היין, עכ"ל. ולכאו' אפשר לפרש בכוונת דברי הר"ר אביגדור, דס"ל דכמו דאכילת עראי דשבת ויו"ט הוי קבע וס"ל דאסור לאכול אכילה דשבת ויו"ט אף בכזית לחוד, ומשום דע"י קיום מצות האכילה ביו"ט הו"ל קבע אף לענין חיוב סוכה, כמו כן בשתיית יין הו"ל נמי קבע הואיל ואדם קובע עצמו על היין, והיינו אמנם משום דקובע עצמו על היין משום מצות שמחת יו"ט, אולם מדברי רבנו הרמ"א שם מבואר דמפרש בדעת השבה"ל והר"ר אביגדור דלאו משום מצות השמחה של שתיית יין ביו"ט הוא דס"ל דהו"ל קבע, דהא בהדיא מדמה הרמ"א שם הקביעות של שתיית יין, להקביעות של אכילת פירות, וכתב דלהנך רבוותא דמקילי
<h5>ז</h5>
<i>אכילה בלילי יום טוב הראשון בסוכה חובה, אפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו.</i>
<b>עי' </b>כאן בה"ה שהביא הסוגיא דסוכה דף כ"ז ע"א, דאמרינן התם דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות דלילה הראשון חובה, והתו' שם סוד"ה תשבו, הביאו בשם הירושלמי דסוכה פ"ב דבעי ר' זירא אי מה להלן עד שיאכל כזית דגן מצה אף כאן עד שיאכל כזית דגן בסוכה, ופי' הרא"ש בפ"ב דסוכה סי' ט"ו דהספק הוא אם יוצא במיני תרגימא, ובתו' שם ד"ה חזר, כתבו בתו"ד בזה"ל דמשמע קצת בירושלמי דבעי כזית דגן לסעודת יו"ט הראשון של חג כמו גבי מצה עכ"ל, והיינו דלפי הירושלמי לא ברירא מילתא דבעינן דוקא דגן, ולכך כתבו דמשמע קצת בירושלמי וכו', ועי' גם באו"ז ח"ב סי' ש"א שכתב נמי בזה"ל, ירושלמי חבריא בעי וכו', והואיל ולא איפשיטא אזלינן בה לחומרא וכו' וצריך שיאכל כזית דגן, וכן הוא בביאור הגר"א או"ח סי' תרל"ט ס"ק י"ד שמסיים בדבריו בזה"ל, וז"ש כזית פת לחומרא, עכ"ל.
<b>והנה </b>בדברי הירושלמי דבעי דאף כאן עד שיאכל כזית דגן בסוכה, הי' לכאורה אפשר לומר עפ"י דברי המחה"ש בסי' רע"ד ס"ק א' בד"ה משמעות, שכתב שם בזה"ל, משמעות לשון המ"א לקמן סי' ר"פ דגם פת הבאה בכיסנין יוצאין ידי לחם משנה וכו', עיי"ש. וא"כ הי' אפשר לומר גם בכוונת הירושלמי דבעי דאף בלילה הראשונה בעינן כזית דגן, דהיינו דגם פת הבאה בכיסנין תהא סגי לכזית דגן שבסוכה, וכמו לענין לחם משנה בשבתות ויו"ט אליבא דמ"א, ואף דבפסח א"א לצאת בזה מצד דהוי מצה עשירה, מ"מ הגז"ש דט"ו ט"ו היא רק דבעינן דגן, ולא דבעינן מצה, דהא לא ילפינן דניבעי מצה בלילה הראשונה של סוכות, ורק לדגן נתקבלה הגז"ש, ולכן הי' אפשר לומר דסגי גם בפת הבאה בכיסנין, אולם מהא שפי' הרא"ש הנז' דהספק בירושלמי הוא אם יוצא במיני תרגימא וכנז', והרא"ש בעצמו פירש הא דאמרינן בפסחים ק"ז ע"ב אמר רבי יוסי אבל מטביל הוא במיני תרגימא, ופי' שם הרא"ש דמיני תרגימא לאו פירות נינהו כמו שפי' הרשב"ם, אלא דהוא מיני מזונות, וכמו שמביא מתוספתא דאיתא שם דמברכין על מיני תרגימא בורא מיני מזונות, וא"כ ע"כ צריכים לומר להרא"ש דהספק בירושלמי הוא אם בעינן פת גמור, או דסגי במיני תרגימא דהיינו פת הבאין בכיסנין, וא"כ כיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא ובעינן דוקא פת, וכלשון הרמב"ם שלפנינו שכתב אפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו.
<b>ובשלטי </b>הגבורים בסוגיא דסוכה דף כ"ז הנז', הביא בשם ריא"ז בזה"ל, כשם שמצוה לאכול מצה בליל יו"ט הראשון של פסח, כך מצוה לישב בסוכה בלילי יו"ט ראשון של חג, ונראה בעיני שצריך לאכול שם אכילת קבע של פת או של מיני תרגימא כמבואר בקונט' הראיות, עכ"ל. והוא חידוש גדול, דאף דנראה דס"ל נמי כהרא"ש דמיני תרגימא היינו מיני מזונות ולא פירות, מ"מ למה לא חשש לחומרא בספקו של הירושלמי, וכמו שכתב באו"ז הנז', דכיון דלא איפשטא האיבעיא אזלינן לחומרא ובעינן דוקא פת, וצ"ע, וע"כ צ"ל דהריא"ז שבשלה"ג הנז' אינו מפרש בבעיית הירושלמי כפי' הרא"ש הנז', וחלוקתם היא בעיקר יסוד הילפותא דט"ו ט"ו מחג המצות.
<b>דהנה </b>לפי המבואר בהרא"ש והטור וכן בדברי הרמב"ם שלפנינו, דאף דבשאר ימי חג הסוכות אינו מחויב בסוכה כ"א כשאוכל ביותר מכביצה, אבל בכביצה וכ"ש בפחות מכביצה הוי אכילת עראי ואינו מחויב בסוכה, מ"מ לענין החיוב בלילה הראשונה הוי החיוב בכזית אף דבשאר ימות החג הו"ל אכילת עראי, והיינו משום דילפינן מחג המצות דמה התם בכזית אף בסוכה בכזית, ולפי"ז הוי הילפותא מחג המצות לענין האכילה גופא דליהוי חיוב אכילה כמו חיוב אכילת מצה בלילה הראשונה של חג המצות, וממילא הו"ל נמי השיעור כמו השיעור של חיוב המצה שהוא בכזית, ואף דבשאר ימות החג הו"ל אכילת עראי בכזית, מ"מ מצד הילפותא ילפינן לה דהוי רק בכזית, אבל הריא"ז הנז' הא כתב בזה"ל, כשם שמצוה לאכול מצה בליל יו"ט ראשון של פסח, כך מצוה לישב בסוכה בלילי יו"ט ראשון של חג וכו', ומפורש דס"ל דהילפותא לא היתה על האכילה בסוכה אלא על עצם מצות הסוכה, וכמו שכתב כך מצוה לישב בסוכה בלילי יו"ט הראשון של חג וכו', וילפינן זה מחג המצות, דכמו דגבי מצה שהא מצות חג הפסח אמרינן דשאר ימים רשות ובליל יו"ט הראשון הוי חובה, כמו כן במצות הסוכה שהיא מצותה של חג הסוכות, אמרינן נמי דבשאר ימים רשות, ובליל יו"ט הראשון הויא חובה, ובכלל מצות הסוכה הויא אכילה שתיה ושינה, ומשום הכי מסיים הריא"ז הנז' בזה"ל, ונראה בעיני שצריך לאכול שם אכילת קבע של פת או של מיני תרגימא וכו', ואכילת קבע לגבי סוכה היא ביותר מכביצה וכמבואר בגמ', והיינו משום דס"ל להריא"ז דהילפותא לא היתה על חובת האכילה מצד עצם האכילה, אלא על חובת ישיבת הסוכה, וחובת ישיבת הסוכה היא ע"י אכילת קבע שבסוכה, וזהו שכתב שצריך לאכול שם אכילת קבע של פת, ואכילת קבע של סוכה היא ביותר מכביצה, וזהו כעין השיטה הראשונה שבר"ן בסוגיא דסוכה דף כ"ז בד"ה מתני', שכתב בתו"ד בזה"ל, וביו"ט הראשון של סוכות גמרינן נמי דמיחייב לאכול שיעור שהוא חייב לאכול בסוכה וכו' וגמרינן מחג המצות דמיחייב לאכול שיעור המחויב לאכול בסוכה, ולפיכך נראה שהוא חייב לאכול יותר מכביצה, עכ"ל. וזהו שכתב נמי בריא"ז הנז' שצריך לאכול שם אכילת קבע וכו', והיינו ביותר מכביצה, ומטעם חובת הישיבה בסוכה ע"י אכילת קבע.
<b>ולפי"ז </b>יש לפרש הענין כמין חומר, דלדעת הרא"ש ודעימי' דהילפותא היא על עצם חיוב האכילה וממילא ילפינן מיני' נמי לשיעור האכילה דהוי בכזית, וכמו בכזית דמצה, א"כ לדידי' ע"כ צריך לפרש הך בעית הירושלמי דבעי ר' זירא אי מה להלן כזית דגן מצה אף כאן עד שיאכל כזית דגן בסוכה, דהאיבעיא היא אם יוצא במיני תרגימא, וכמו שפי' הרא"ש בפ"ב דסוכה סי' ט"ו הנז', וכיון דלא איפשיטא האיבעיא, נקטינן לחומרא, ובעינן דוקא פת, וכמו שכ' גם באו"ז ח"ב הנז', וכלשון הרמב"ם שלפנינו אכל כזית פת וכו'. אבל לדעת הריא"ז שבשלה"ג דהילפותא לא היתה על האכילה בסוכה, אלא על עצם מצות הישיבה בסוכה, וכמו שכתב כך מצוה לישב בסוכה בלילי יו"ט ראשון של חג וכו', אלא דבכלל מצות הישיבה בסוכה הוי נמי חיוב האכילה, ומשו"ה כתב נמי דנראה לו שצריך לאכול שם אכילת קבע של פת או של מיני תרגימא, והיינו דס"ל דיוצא מצות האכילה בסוכה גם במיני תרגימא, ובלבד שיאכל את זה באכילת קבע, א"כ לדבריו אפשר לומר, דאיבעית הירושלמי הוי זה גופא אם צריך יותר מכביצה דוקא, דזהו אכילת קבע לענין סוכה, או דסגי בכזית וכמו במצות אכילת מצה בליל יו"ט ראשון של פסח, וכיון דלא איפשיטא אזלינן בזה אמנם לחומרא, דהיינו דלא סגי בכזית, אלא ביותר מכביצה דזה אכילת קבע בסוכה, אבל לענין מיני תרגימא לא הוי האיבעיא כלל, והי' פשוט להם דשפיר יצא בהו, וכדעת המחה"ש בסי' רע"ד הנז' שכתב דמשמעות לשון המ"א דגם פת הבאה בכיסנין יוצאין ידי לחם משנה וכו', וזהו שכתב נמי הריא"ז שבשלה"ג הנז' אלא שצריך לאכול שם אכילת קבע של פת או של מיני תרגימא, וא"ש.
<b>ועיי"ש </b>עוד בסוכה דף כ"ז ע"א, דאיתא במתני' ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וכו', ופריך הגמ' שם מהא דאמר שם ר"א מי שלא אכל לילי יו"ט הראשון ישלים לילי יו"ט האחרון של חג, וכיון דבלילי יו"ט האחרון של חג ליכא סוכה, מאי השלמה שייך בזה, ומשני חזר בו ר"א, ופירש"י חזר בו ר"א מהא די"ד סעודות חייב לאכול בסוכה, ואם רצה להתענות יתענה חוץ מלילי יו"ט הראשון, ומ"מ ס"ל דלזה יש לו תשלומין היינו לאכילת ליל יו"ט הראשון, והקשו שם בתוד"ה חזר, בתו"ד בזה"ל, ועוד דמשמע קצת בירושלמי דבעי כזית דגן לסעודת יו"ט הראשון של חג כמו גבי מצה, והכא אמרינן דישלים במיני תרגימא עכ"ל, ולכאורה הי' אפשר לומר דר"א ס"ל נמי דאף בליל יו"ט הראשון סגי לי' במיני תרגימא, וכמו דס"ל להריא"ז הנז' להלכה דסגי לי' במיני תרגימא וכמו שנתבאר, אבל באמת לרש"י א"א לתרץ הכי, דהא רש"י בעצמו ס"ל בפסחים דף ק"ז ע"ב דמיני תרגימא היינו פירות, ובפירות אין שום סברא דיהא סגי בליל יו"ט ראשון של חג, והרא"ש שכתב דהספק בירושלמי הנז' הוא אם מהני במיני תרגימא היינו משום דהרא"ש ס"ל בפסחים שם דמיני תרגימא היינו מיני מזונות, והו"ל נמי בכלל דגן, וכמו כן נראה דגם הריא"ז שכתב נמי דסגי במיני תרגימא בודאי שהוא סובר ג"כ כדעת הרא"ש דמיני תרגימא היינו מיני מזונות, וא"כ להנך פוסקים דמפרשי במיני תרגימא כהרא"ש שפיר יכולים לפרש כאן כפירש"י, גם התו' בעצמם בפסחים שם ס"ל נמי לכאורה כשיטת הרא"ש הנז'.
<b>ובמהרש"ל </b>שם בסוגיא כתב בביאור דברי רש"י הנז' בזה"ל, נ"ל דה"פ חזר בו ר"א מי"ד סעודות בסוכה, ולא קאי אלא על לילי יו"ט הראשון, ואעפ"י שאותה סעודה בע"כ צריכה סוכה מ"מ חיובא די"ד (ט"ס וצ"ל דילה) לאו בסוכה תליא אלא ילפינן מלילי פסח דצריך אכילה, ומאחר דצריך אכילה אי אפשר לקיימה בלא סוכה, ומ"מ עיקר מצותה תלוי באכילה, ומשו"ה יכול להשלימה באכילת סעודה אחרינא באיך שהוא וכו', עכ"ל. אולם המהרש"א שם לא ניחא לי' דברי המהרש"ל הנז' שכתב דהילפותא מפסח היא רק
<h5>ח</h5>
<i>מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך ביתו או חוץ לסוכה ואוכל הרי זה אסור וכאילו לא אכל בסוכה עד שיהי' שולחנו בתוך הסוכה גזרה שמא ימשך אחר שלחנו, ואפילו בסוכה גדולה.</i>
<b>יש </b>לדייק טובא באריכות לשון הרמב"ם שהאריך והוסיף בדבריו שחזר וכתב עד שיהיה שלחנו בתוך הסוכה, הלא כבר כתב דבשהי' שולחנו בתוך ביתו אסור וכאילו לא אכל בסוכה, ולמה חזר בדבריו לכתוב עד שיהיה שלחנו בתוך הסוכה.
<b>ואולי </b>אפשר לומר דהנה הרמב"ן במלחמות בסוכה בסוגיא דאמר אביי, כתב לגבי סוכה קטנה דפסולה, דאפילו אם ירצה לאכול בפנים ופתו בידו נמי אינו יוצא בזה אף להרי"ף דס"ל דגם הפסול דסוכה קטנה הוא משום שמא ימשך, מ"מ אינו יוצא בסוכה קטנה אף שאינו סועד כלל על השלחן, וכתב בבאה"ל למשנ"ב בסי' תרל"ד אות ז', דזהו רק בסוכה קטנה ומטעמא שכתב הרמב"ן שכל שאינה ראויה לאכילה כדרכה אינה סוכה, אבל בסוכה גדולה ששלחנו בתוך הבית והוא אינו מיסב על השלחן אלא נוהג כמו עני שפתו בידו ואוכל, אז לא גזרו חכמים כלל שמא ימשך עכ"ל, ומצאתי גם בפמ"ג סי' תרל"ד בא"א אות א' שכתב נמי בתו"ד בזה"ל, וי"ל דכל שאין שיעור זעז"ט מ"ה פסולה הלמ"מ, אבל בגדולה ושלחן בבית ואוכל משם ומדרבנן פסולה וכו', וכתב נמי בהדיא דבאוכל משם הוא דגזרו רבנן אבל באינו משתמש בשלחן ס"ל דלא גזרו בי' רבנן, וי"ל דהרמב"ם לא ס"ל הכי, ולהכי דייק וכתב עד שיהיה שלחנו בתוך הבית, והיינו דס"ל דאינו יוצא בסוכה כזו בכל ענין אף כשאינו סועד ואוכל על השלחן, אלא שאוכל ופתו בידו מ"מ אינו יוצא בזה עד שיכניס שלחנו בתוך הסוכה, ובספר מעשה רוקח גריס כאן בדברי הרמב"ם מי שהי' ראשו ורבו בסוכה ושלחנו בתוך ביתו וכו' ואכל הרי זה אסור, ואינו גורס כמו שכתוב בדברי הרמב"ם שלפנינו ואוכל, אלא דגריס ואכל דלשון זה משמע טפי דאכל בכל מקום שהוא בסוכה דנמי לא יצא, ומשום דכיון דהשלחן עומד בתוך הבית, ודרכן של בנ"א לאכול ע"י השלחן גזרינן נמי אף באוכל בתוך הסוכה שלא על יד השלחן שמא ימשך אחר שלחנו וצ"ע.
<b>ובבאה"ל </b>שם הביא נמי דמפי' קרבן העדה בירושלמי נמי מבואר שלא כדבריו הנז', אלא דס"ל דאף דאינו סועד על השלחן שמחוץ לסוכה נמי איכא בכלל הגזירה דשמא ימשך, דז"ל הירושלמי פ"ב דסוכה ה"ח אהא דתנן במתני' שם מי שהי' ראשו ורבו בסוכה ושולחנו בתוך הבית דב"ש פוסלין וכו' ואמר בירושלמי לא סוף דבר שולחנו אלא אפילו כדי שולחנו כמה הוא כדי שולחנו טפח, ופי' בקה"ע שם בזה"ל ל"ד בשולחנו עומד בתוך הבית פסלי ב"ש אלא אפילו כדי שולחנו כלומר היושב ראשו ורבו בסוכה ולפניו מקום פנוי בבית כדי שולחנו נמי פסלי דטעמייהו דגזרינן ביושב רק בראשו ורבו בסוכה שמא ימשך לתוך הבית הלכך כל שיש מקום פנוי לפניו בבית גזרינן שמא ימשוך, עכ"ל. מפורש בדבריו שמפרש דברי הירושלמי באינו סועד על השולחן, ואפילו אין שם שולחן כלל, מ"מ ביושב רק בראשו ורבו בסוכה גזרינן שמא ימשוך מחוץ לסוכה, אבל באם יושב כולו בסוכה, נראה דבזה אף הוא מודה דלא שייך הגזירה וכמש"כ בלשונו דגזרינן ביושב רק בראשו ורבו בסוכה וכו', וא"כ לכאורה אין מדבריו סתירה לדברי הבאה"ל הנז' דמיירי בנמצא כלו בתוך הסוכה ואוכל כמו עני שפתו בידו עיי"ש, ונראה עוד דהקה"ע ס"ל דהגזירה היא רק ביושב ראשו ורבו בתוך הסוכה, אבל לא ביושב כלו, וכמו שנראה גם מלשון הטור סוף סי' תרל"ד שכתב בזה"ל, ואם היא גדולה ויושב סמוך לפתחה ואין ממנו בתוכה אלא ראשו ורובו ושולחנו חוצה לו פסק הרי"ף שלא יצא וכו', והדגיש בדבריו וכתב ואין ממנו בתוכה אלא ראשו ורובו וכו', ושינה מלשון המשנה דתנן מי שהי' ראשו ורובו בתוך הסוכה וכו', די"ל דהא דתנן ראשו ורובו הוא משום דרובו ככולו וכמבואר בכמה מקומות בש"ס, וגם בדברי המתני' אפשר לפרש דלרבותא דב"ה נקט הכי, דאף בכה"ג מכשירים ב"ה, אבל הטור כתב בהדיא דאין ממנו בתוכה אלא ראשו ורובו וכו' דמשמע לכאורה דס"ל דאם יושב כולו בתוך הסוכה לא גזרינן וע"ז כתב הקרב"ע דאפילו אין שולחן כלל בתוך הבית רק מקום פנוי גזרינן נמי בכה"ג, אבל המשנ"ב קאזיל שם בשיטת המ"א שהביא במשנ"ב סק"ו דס"ל דאפילו הוא יושב כלו בסוכה והסוכה היתה גדולה נמי אסור בשולחנו בתוך הבית, וע"ז כתב דבריו דאם אינו לוקח מן השולחן כלל י"ל דבכה"ג לא גזרו, אבל ביושב רק ראשו ורבו בתוך הסוכה י"ל דאף באינו לוקח מן השולחן י"ל דנמי גזרו בכה"ג וכמו שפי' הקה"ע את דברי הירושלמי. ולפי"ז מדויק היטב דברי הרמב"ם שלפנינו דמיירי ביושב רק ראשו ורבו בתוך הסוכה, ע"ז מסיק שפיר עד שיהי' שולחנו בתוך הסוכה, והיינו שבא לאשמעינן דבכה"ג שיושב רק ראשו ורבו בתוך הסוכה אסור לו לאכול אף באינו לוקח מן השולחן, והו"ל כאילו לא אכל בסוכה עד שיהי' שולחנו בתוך הסוכה, וזהו שהשמיענו בכפילת דבריו, ועי', וממילא אין מזה סתירה לעיקר דברי הבאה"ל הנז' שהוא מיירי ביושב כלו בתוך הסוכה דע"ז לא גזרינן באם אינו משתמש כלל בשלחן ואינו לוקח ממנו לסעודתו, אבל הרמב"ם הלא מדבר בהדיא בשהי' רק יושב ראשו ורבו בתוך הסוכה והשלחן מחוץ לסוכה, דע"ז שפיר חזר והדגיש דאסור לו לאכול, והיינו אף שאינו לוקח מהשלחן, וע"ז כתב עד שיהי' שלחנו בתוך הסוכה.
<b>ונסתפקתי </b>בסוכה גדולה שהוכשרה ע"י דופן עקומה, והשלחן עומד תחת הדופן עקומה, אבל באופן דבשו"א לא יוכל לימשך אחר שלחנו, וכגון שבשלשת צדי השלחן עומדות ג' דפנות הסוכה, והשלחן נדחק אל בין הדפנות באין אפשרות כלל לימשך שם, אי כשר בכה"ג כיון דא"א לו לימשך אחר שלחנו, או דנימא דגזירת חז"ל היתה על כל מי ששלחנו בתוך הבית, ואף דלאחד א"א לו לימשך, מ"מ הו"ל נמי בכלל הגזירה, והנה זה לא דמי להא שכתב המלחמות הנז' דאפילו באוכל ופתו בידו נמי אינו יוצא בה להרי"ף, דזהו דוקא בסוכה קטנה ומשום דאינה ראויה לדירה בכה"ג, אבל בסוכה גדולה והשלחן תחת דופן עקומה ובאופן שלא יוכל לימשך שם, אולי בכה"ג לא גזרו בה חכמים, וגם לא דמי להא שכתב בתורקע"א במשניות סופ"ב דסוכה דבסוכה קטנה הסמוך לסוכה גדולה וראשו ורבו בסוכה קטנה ושלחנו בסוכה הגדולה דבזה יצא אף להרי"ף הנז' ומשום דלא שייך למיגזר שמא ימשך דהא גם שלחנו בתוך סוכה כשרה, אבל באם שלחנו בתוך הבית י"ל דבכל ענין הו"ל בכלל הגזירה, אף שבמציאות אינו יכול לימשך במקרה זה. וטפי נראה לומר דכמו דמצינו לענין תקיעת שופר דר"ה בחל להיות בשבת, דגזרו על כל העולם, ואפי' בעיירות שאין בהם ר"ה כלל, מ"מ גזרו שלא לתקוע בשבת משום המקומות דיש בהם ר"ה, דשייך שמה הגזירה דשמא יעבירנו ד"א ברה"ר, וכמו שנתבאר בדברינו בבאה"מ ח"ה פ"ב מה' שופר סוף ה"ח, כמו כן הכא אף דכאן לא שייך הגזירה במציאות, מ"מ הו"ל בכלל הגזירה דשמא ימשך, והיינו בשאר אופנים, אהיכא דהשלחן עומד בתוך הבית, ושמא ימשך אחר שלחנו. ומצאתי בס' דבר שמואל סי' ר"ג שנטה ג"כ להחמיר בכעין זה.
<b>ובשד"ח </b>כללים מערכת הג' אות י"ב הביא מש"כ האחרונים לדון בענין גזירת חכמים, אי הוי רק במקום דאיכא חשש שיעבור על איסור תורה, או אפילו במקום חשש של ביטול מ"ע, והביא מדברי הדג"מ או"ח סי' ט' מש"כ בביאור דברי המ"א שם, ועיי"ש מה שהביא המחבר שם עוד ע"ז, ולבסוף כ' דיש להעיר מהא דאין מסככין בנסרים משום גזירת תקרה, והתם הוי רק חשש משום ביטול מ"ע, ובפאת השדה סי' י"א הביא דברי הפמ"ג בסי' תר"מ בא"א סק"י דבסוכה הוי עובר בקום ועשה מה שאוכל חוץ לסוכה עיי"ש, ובאמת יש להביא גם מעיקר הדין שלפנינו דגזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ויבוא לידי ביטול מצות עשה ומ"מ גזרינן בזה, וע"כ כדברי הפמ"ג בסי' תר"מ הנז' דבסוכה הוי עובר בקום ועשה, ולכאורה יש לדייק הכי גם מלשון הרמב"ם שלפנינו שכתב מי שהי' ראשו ורבו וכו' הרי זה אסור וכאילו לא אכל בסוכה וכו', דמשמע לכאורה מלשונו דאכילה מחוץ לסוכה הרי זה איסור ולא רק שביטל מ"ע בשוא"ת, ולפי"ז צל"ע מש"כ בס' בנין שלמה סי' מ"ז (דף הספר נ"ו ע"ב) בזה"ל בתו"ד, די"ל דמ"ע דסוכה אינו מוטל איסור עשה לאכול חוץ לסוכה, אלא בשעה שאוכל או ישן, מוטל עליו חוב ליכנס בסוכה ולאכול או לישן, ואם אינו נכנס לאכול, ואכל חוץ לסוכה הרי זה מבטל מצות סוכה בשב ואל תעשה, עכ"ד. ומלשון הרמב"ם שלפנינו שכתב הרי זה אסור וכו', אף דכאן הוי רק מצד גזירה, משמע דכ"ש באוכל ממש חוץ לסוכה, דודאי הוי איסור מצד עצם האכילה חוץ לסוכה, ולא רק משום ביטול מ"ע דסוכה. וראיתי בפנ"י סוכה דף כ"ה ע"א ד"ה שלוחי מצוה, שכתב נמי לדבר פשוט דבסוכה איכא איסורא בקום ועשה כשאוכל ושותה וישן חוץ לסוכה, וזה שלא כדברי הס' ב"ש הנז'. וראיתי בס' עמ"ס בסוכה דף כ"ה שהעיר על דברי הפנ"י הנז' מהא שכ' השאג"א סי' ל"ב גבי לבישת בגד דד' כנפות בלי ציצית דלא חשיב עובר בקום ועשה כיון דאין הלבישה מצד עצמה אסורה אלא מחמת חסרון מעשה הציצית והו"ל רק כעובר בשוא"ת, וא"כ ה"נ באוכל חוץ לסוכה אין העבירה בעצם האכילה אלא מה שאינו אוכל בסוכה א"כ הו"ל נמי שוא"ת. אולם בתו' יבמות דף צ' ע"ב ד"ה כולהו מבואר דלא כסברת השאג"א הנז' שכתבו גבי סדין בציצית דהוי שוא"ת הוא משום דבשעת עיטוף עדיין לא נתחייב עד אחר שנתעטף וכו' והו"ל שוא"ת, ומשמע דס"ל דאם בשעת העיטוף כבר הוי נתחייב הו"ל איס
<h5>י</h5>
<i>ירדו גשמים הרי זה נכנס לתוך הבית וכו' היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ונכנס לביתו ופסקו הגשמים אין מחייבים אותו לחזור לסוכה וכו' עד שיגמור סעודתו.</i>
<b>והוא </b>ממתני' דסוכה דף כ"ח ע"ב וברייתא דף כ"ט ע"א, עיי"ש. ולא נתבאר בסוגיא אם המשנה והברייתא מיירו לענין כל ז' ימי החג, או אף לענין לילה הראשונה של סוכות.
<b>והנה </b>הריטב"א בסוכה שם כתב בזה"ל ת"ר הי' אוכל בסוכה וירדו גשמים, וירד אין מטריחין אותו לעלות, ומינה שאם [לא] היה אוכל עדיין וראה גשמים באין ושמים מתקדרין בעבים שאוכל חוץ לסוכה ואין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור כל סעודתו עכ"ל, ובר"ן שם כתב דכ"ש אם התחיל לאכול חוץ לסוכה מחמת הגשמים ופסקו שאין מטריחין אותו עד שיגמור את סעודתו, ומסיק דלמעשה אינו סומך על סברתו עיי"ש. עכ"פ נראה דהני רבוותא מפרשים הך מתני' וברייתא הנז' דאיירי בכל ז' ימי החג ולא בחיוב דליל ט"ו, דהא מפרשים דאף בלא אוכל עדיין, ואכל מחוץ לסוכה מחמת גשמים דנמי אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו, ובלילה הראשונה הא מחויב הוא לאכול בסוכה מצד ט"ו ט"ו מחג המצות.
<b>ועי' </b>גם בתו' ברכות דף מ"ט ע"ב בד"ה אי, שהקשו מהא דמבואר שם דביו"ט צריך לאכול פת, ובסוכה דף כ"ז אמרינן בכל ז' ימי החג דאי בעי לא אכיל חוץ מלילה הראשונה ותירצו דה"פ דאינו צריך לאכול משום סוכה אבל צריך לאכול משום יו"ט, וכתבו עוד מאי נ"מ אם צריך לאכול בשביל יו"ט או בשביל סוכות, ותירצו בזה"ל, ומיהו אומר רבינו יהודה דנ"מ כגון שירדו גשמים ואכלו חוץ לסוכה, דהשתא אם לכבוד יו"ט שפיר, אבל אם בשביל סוכה ביו"ט ראשון צריך לחזור ולאכול בסוכה לאחר שיפסקו הגשמים דילפינן ט"ו ט"ו, אבל בשאר ימים אינו צריך, עכ"ד. ולפי דבריהם נמי צ"ל דהך ברייתא דהי' אוכל וכו' דאין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו, נמי איירי רק בכל ז' ימי הסוכות, דבליל ראשון הלא מפורש כתבו דצריך לעלות ולאכול בסוכה לאחר שפסקו הגשמים, ועי'.
<b>והרא"ש </b>בברכות פ"ז סוף אות כ"ג תירץ את קושית התו' הנז' דמאי נ"מ אם צריך לאכול משום יו"ט או משום סוכות וכ' בזה"ל, וי"ל משכחת לה כגון שהוא מצטער מפני ירידת גשמים ואינו חייב לאכול בסוכה, אבל חוץ לסוכה חייב לאכול משום שמחת יו"ט, ודוקא מלילה ראשונה ואילך רשות, אבל בלילה ראשונה בכל ענין חובה ואפי' יורדין גשמים חייב לאכול כזית בסוכה דילפינן מחג המצות, עכ"ל. וכן פסק הטור בסי' תרל"ט, וכן כ' בס' א"ח ה' סוכה אות ל"ב בזה"ל, וכ' הר' שלמה שמצטער פטור אפי' מאכילה וכו', וה"מ בשאר הימים אבל לילה הראשון שהכתוב קבעו חובה לעולם חייב וכו', ובאות ל"ח כתב עוד בזה"ל, ירדו גשמים הרי זה נכנס לבית וכו' והר"פ ז"ל כתב שרבינו יהודה ז"ל כתב בכת"י בתוס' דסוכה דאעפ"י שמותר לאכול בבית משום ירידת גשמים, מ"מ בליל ראשון של סוכות צריך לאכול בסוכה אפילו ירדו גשמים, דגמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות וכו', וע"כ בירדו גשמים מיירי דאי בלא ירדו גשמים מאי קאמר מכאן ואילך רשות, והלא ביו"ט ראשון מיהא חובה וכו', וא"כ אי הוה מיירי בלא ירדו גשמים מאי איריא בלילה אפי' ביום עצמו, אלא ש"מ בירדו גשמים מיירי וכו' עכ"ל. וכדברים האלו כתב גם בכלבו ה' סוכה, גם הר"ן פ"ב דסוכה במתני' דר"א אומר וכו' (בסוכה דף כ"ז ע"א) כתב נמי בזה"ל, ואחרים אומרים דלהכי גמרינן לילי יו"ט הראשון של חג מחג המצות, לומר שאפילו ירדו גשמים חייב לאכול בסוכה אע"ג דמפטר בה בשאר יומי עכ"ל. ולפי כל הנך רבוותא הנז' נראה דצריכים לפרש המתני' דמאימתי מותר לפנות וכו' והברייתא דהי' אוכל בסוכה וכו' דדף כ"ט, דהיינו רק בשאר ימי החג, אבל בלילה הראשונה חייב הוא לאכול הכזית בסוכה אף בירידת הגשמים.
<b>ובשו"ת </b>הרדב"ז ח"ה סי' שני אלפים ש"כ כתב בזה"ל, שאלת אם ירדו גשמים כל הלילה הראשונה של סוכות אם נפטר לגמרי דומיא דמצטער דפטור מן הסוכה או לא, תשובה חכמים גמרי ט"ו ט"ו מחג המצות וכו' אף כאן לילה הראשונה חובה, ולא דמי למצטער דהתם בא לו הפטור מפני צערו, אבל ירדו גשמים אין אתה פוטר אותו אלא מפני שנפסד מאכלו, הילכך אפילו ירדו גשמים יכול לאכול כזית פת בסוכה וכו', והכי דייקא ברייתא דקתני הי' אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות, ומשמע שכבר התחיל לאכול אין מטריחין אותו, אבל אם לא אוכל כלל, מטריחין אותו לעלות כדי לאכול בסוכה, ואם יורדין גשמים כל הלילה אוכל כזית ויורד וגומר סעודתו וכו' עכ"ל. ולפי דבריו שמחלק בין מצטער לירדו גשמים, נראה דס"ל דרק בירדו גשמים חייב בסוכה אף בלילה ראשונה וכמו שכתב משום שיכול לאכול כזית פת בסוכה וכו', וגבי מצטער בא לו הפטור מפני צערו ולכך פטור לגמרי, אולם המחבר בסי' תר"מ סעי' ד' פסק בהדיא דבלילה ראשונה חייב במצטער וכתבו שם בהגר"א ושאר מפרשים דאזיל לשיטתו בסי' תרל"ט סעי' ה' דבלילה ראשונה חייב אף בירדו גשמים, ומה שרצה לדייק מברייתא דקתני הי' אוכל וכו' הנה הריטב"א והר"ן ס"ל בהדיא דגם בלא הי' אוכל הוי דינא הכי, והר"ן רצה מתחלה לומר עוד דכ"ש הוא וכנז' לעיל, עכ"פ לעיקר הדין ס"ל להרידב"ז ג"כ דבלילה ראשונה חייב בסוכה אף בירדו גשמים.
<b>אולם </b>הב"י בסי' תרל"ט הביא בשם הרשב"א בתשובה שכתב בעיקר החיוב דסוכה בליל ט"ו דנ"ל שאין המצטער ואם ירדו גשמים עד שתסרח המקפה, חייבים לאכול בסוכה אפילו בליל הראשון דתשבו כעין תדורו אמרינן וכו', ומסיים עוד בזה"ל, ומי שמחייב עליו הראיה ואנו לא שמענו ולא ראינוהו, עכ"ל, וס"ל לרשב"א דהלכה דתשבו כעין תדורו הוא אף באכילה דלילה הראשונה.
<b>ובזה </b>יתפרש לנו היטב דברי חדושי הרשב"א בברכות דף מ"ט ע"ב ד"ה תפלה, בסוגיא דברהמ"ז דבר"ח אין מחזירין אותו, וכ' הרשב"א בזה"ל, ומינה שמעינן דהא דאסיקנא דבשבת וימים טובים דעל כרחי' אכיל מחזירין אותו, ה"מ לילה הראשון של יו"ט דוקא דאית בה חובה באכילת פת דגמרינן לה מלילה הראשון של פסח שקבעו חובה מהכתוב בערב תאכלו מצות הא כולהו שאר עונות דיו"ט ואפילו דיו"ט ראשון אין מחזירין אותו, דאי בעי לא אכיל פת וכו', ומינה נמי שמעינן דבשבת על כרחיה אכיל פת ומשום דכתיב בי' עונג ואין עונג בלא אכילת פת וכו', עכ"ל. והיינו משום שהרשב"א ס"ל בתשובה שהביא הב"י הנז' דבירדו גשמים אין עליו חיוב סוכה, ולכן א"א לו לתרץ כתירוץ הרא"ש בברכות הנז', ולכך ע"כ ס"ל לחדש דביו"ט ליכא מצוה באכילת פת דוקא, וזהו דמתרץ דהא דאמרינן בברכות שם דבשבת ויו"ט מחזירין אותו, זהו רק בלילה הראשונה של יו"ט וכמו שכתבו גם התו' בסוכה דף כ"ז ע"א הנז', ושפיר יש לו לפרש הא דילפינן ט"ו ט"ו ממצות אף בלא ירדו גשמים, ולא כדברי ר"פ שבא"ח הנז', שכ' דע"כ בירדו גשמים מיירי, ועי' גם בשעה"מ ה' סוכה פ"ו מש"כ בדעת התו' והרא"ש.
<b>ולפי </b>דברי הרשב"א הנז' שכ' דרק בשבת איכא חיובא בפת ומשום דכתיב בי' עונג אבל לא ביו"ט, מבואר דס"ל דביו"ט ליכא מצות עונג, ולכך ס"ל דביו"ט ליכא מצות אכילת פת, ולפי"ז ע"כ יש לומר לפי דברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מיו"ט הט"ז, כשם שמצוה לכבד את השבת ולענגה כך כל ימים טובים וכו', דע"כ ס"ל דגם ביו"ט איכא חיובא לאכול פת דאין עונג בלי אכילה דפת, וא"כ ממילא דא"א לתרץ את קושית התו' הנז' אליבא דהרמב"ם כתירוץ הרשב"א הנז', ועי' גם בשיטת ריב"ב (שמסביב להרי"ף) במתני' דר"א וכו' בסוכה דף כ"ז שהביא בזה"ל וקשיא לי' לרב דודי (הוא הרז"ה שמזכירו כ"פ בסוכה) הא תינח חולו של מועד (היינו הא דאמרינן אי בעי לא אכיל) אלא יו"ט מאי איכא למימר, הא אמרינן וכו' דבשבתות ויו"ט לא סגי דלא אכיל, וניחא לי' דשאני יו"ט של סוכה משאר ימים טובים, דהא אקשיה רחמנא לדירה וכו' דאי בעי לא אכיל, וכשם שהיה ר"א משנה בו להחמיר, כך חכמים משנים בו להקל, עכ"ל. אבל להרמב"ם א"א לתרץ גם זאת דהא הרמב"ם בפ"ו מיו"ט הנז' דייק בדבריו וכתב כשם שמצוה לכבד שבת ולענגה כך כל ימים טובים וכו', ודייק בדבריו לומר כך כל ימים טובים, וכוונתו היא בודאי גם על יו"ט דסוכה, וע"כ דלא ס"ל חילוק הריב"ב הנז' בשם דודו.
<b>ועי' </b>גם בר"ן בסוגיא דסוכה הנז' שכתב דדוחק הוא לחלק בעניני אכילת פת, בין לילי יו"ט הראשון לשאר ימי החג כמו שדחקו בזה התו' בסוכה דף כ"ז, וכתב דנראה לו לתרץ קושית התו' דסוכה וברכות הנז', דהא דילפינן מט"ו מחג המצות היינו לומר דמחויב לאכול שיעור שהוא חייב לאכול בסוכה, דאילו מדין יו"ט סגי לי' לאכול כביצה עראי חוץ לסוכה, וגמרינן מחג המצות דמיחייב לאכול שיעור המחויב לאכול בסוכה, ולפיכך נראה שהוא חייב לאכול בסוכה יותר מכביצה, עכתו"ד.
<b>והנה </b>במש"כ דמדין יו"ט סגי לי' לאכול כביצה, הוא עפ"י מש"כ בפ' כל כתבי בשם הלכות, לענין סעודה שלישית בשבת, דיקיים אותה בכביצה, עי' בר"ן שם, והובא גם בטור סי' רצ"א בדעת הר"ן
<h5>יא</h5>
<i>גמר מלאכול ביום השביעי בשחרית לא יתיר סוכתו, אבל מוריד הוא את כליו ומפנה אותן מן המנחה ולמעלה, אין לו מקום לפנות פוחת הוא ארבעה על ארבעה, ואם הוצרך לסעוד בשאר היום, צריך לאכול בסוכה שמצותה כל שבעה.</i>
<b>עי' </b>בהשגות ובה"ה ובלח"מ כאן בביאור דברי ההשגות, ועי' ברמ"א סי' תרס"ו סעיף א' שכתב דאם רוצה לאכול בסוכה אחר החג א"צ לפחות בה, דלא נראה כמוסיף רק ביום שמיני, וציינו ע"ז בשם מנהגים, ולפי פשוטן של דברי הראב"ד בהשגות הנז', נראה שמקור הדברים של המנהגים הנז' הם דברי הראב"ד ועי'. שוב ראיתי בד"מ שם שהביא את זה בשם ה"ה פ"ו מסוכה, אבל נראה דכוונתו היא אמנם על דברי הראב"ד הנז'.
<b>ובעיקר </b>דברי הגמ' בסוכה דף מ"ח ע"א, בהא דאמרינן דאם אין לו מקום להוריד כליו, דפוחת הוא ארבעה, פירש"י שם בזה"ל, פוחת בה ארבעה טפחים ופוסלה עכ"ל, ונראה דס"ל לרש"י דצריך לפסול ממש את הסוכה, ובתו' הקשו ע"ז דאיזה שיעור הוא ארבעה טפחים לפסול וכו', וכתב שם הר"ן בזה"ל, ולי נראה ארבעה בעיא משום היכרא ומיהו בעינן נמי דמיפסלא בי' דאם היתה סוכה גדולה לא סגיא בפחיתת ארבעה, ולפיכך כתב רש"י ופוסלה, עכ"ל. וכן נראה דעת הרי"ף, שכתב לענין מה שמבואר בגמ', דבחו"ל דא"א לו לפחות הסוכה בשמיני, דמעייל שרגא בסוכה קטנה, וכתב דבסוכה קטנה מיפסלא בשרגא, וכמו כן בסוכה גדולה דמעייל בה מאני דמיכלא ומיפסלא, והבעהמ"א הקשה אמנם ע"ז דלא מצינו דמיפסלא ע"י מאני מיכלא, וכתב הראב"ד שם דאמנם מיפסלא עי"ז משום שנפשו של אדם קצה בהם ודילמא שבק לה ונפיק וכו'.
<b>ובאמת </b>יסוד הדברים דבעינן לפסול הסוכה הוא בירושלמי ברכות פ"ו ה"ו, ובסוכה פ"ג ה"ה, דאיתא שם ר"א ב"כ רחב"א בשם רב, צריך אדם לפסול סוכתו מבעוד יום וכו', ובירושלמי בברכות מבואר בהדיא דקאי על המתני' דסוכה הנז', דתנן גמר מלאכול וכו', ונראה דהירושלמי מפרש המתני' דמיירי באינו רוצה לאכול בסוכה, דע"ז תנן התם דמוריד את הכלים, אבל ברוצה לאכול בסוכה ביום השמיני, ס"ל לרב דצריך לפסול הסוכה, וזהו שמפרש נמי רש"י והרי"ף דהא דאמרינן בגמ' דידן דפוחת וכו', זהו נמי הפסול שפוסל בה, ולהר"ן הנז' בדעת רש"י ס"ל שבעינן תרווייהו הן הפסול, והן היכר שפוסלה, וזהו ע"י הפחיתה שפוחת בה, ועי' עוד ברא"ש מש"כ בדעת רש"י.
<b>אבל </b>הריטב"א ס"ל דלא בעינן למיפסלא ג"כ, אלא דסגי בפוחת ד' שהוא מקום חשוב, דעי"ז הוי ביטול וגילוי דעתי' שעבר זמנה, וכן היא דעת הרמב"ן במלחמות שכתב בתו"ד בזה"ל, ומיהו אין כאן מקום ספק שלא לפוסלה לגמרי מהכשירה אמרו וכו', והרמב"ן מסכים בזה לבעהמ"א שם שכתב דאין הסוכה נפסלת ע"י המאני דמיכלא וכמש"כ שם, והנה בכל המפרשים לא הוזכר שיהא פוחת בה ארבעה על ארבעה, ונראה דס"ל דההיכר הוא אף ע"י פחיתת ארבעה לחוד, אך מיסתבר שלכהפ"ח יהי' ארבעה על טפח דבפחות מזה אין בו שום היכר כלל, דבכל סוכה יש אויר בסכך, ואנן בעינן היכרא ממש, אולם ברמב"ם שלפנינו כתב דבעינן שיהא פוחת ארבעה על ארבעה, וכן הוא בטור ושו"ע סי' תרס"ד.
<b>והנה </b>בדברי הרמב"ם שלפנינו אינו מבואר דעתו אם הוא סובר דצריך לפסול הסוכה ממש, או דסגי בהיכרא בעלמא, אולם מדבריו בהלכה י"ד שכתב לגבי חו"ל גמר מלאכול ביום השמיני וכו', אין לו מקום להוריד את כליו, אם היתה קטנה מכניס בה מנורה, ואם היתה גדולה מכניס בה קדרות וקערות וכיוצא בהן כדי להכיר שהיא פסולה, ושכבר נגמרה מצותה, ומפני שהוא יו"ט אינו יכול לפחות בה ולפוסלה, עכ"ל. והנה כאן הזכיר ענין של פוסלה, ומפרש בס' בכו"י סי' תרס"ו סק"ד, שכתב דנראה דעת הרמב"ם דס"ל נמי כשיטת רש"י והר"ן הנז', דבעינן שיפסול אותה ממש, ולענ"ד נראה ממה שכתב דבסוכה גדולה מכניס בה קדרות וקערות כדי להכיר שהיא פסולה ושכבר נגמרה מצותה, משמע בהדיא דס"ל דאינו פוסלה ע"י זה שמכניס בה הקדרות והקערות דהי' צריך לומר מכניס בה קדרות וכו' כדי לפוסלה, ומדקאמר רק כדי להכיר שהיא פסולה, משמע דס"ל כמו שכתב הרמב"ן בדעת הרי"ף בהא שכתב נמי גבי מאני דמיכלא דעייל בגוה ומיפסלא, וכתב דכוונתו היא לפסול המוציאה מתורת דירה ועושה אותה כמוקצה שבבתים, אבל לא לפוסלה לגמרי מהכשירה, עיי"ש. וזהו שכתב גם הרמב"ם מכניס בה קדרות וקערות וכו' כדי להכיר שהיא פסולה ושכבר נגמרה מצותה, והיינו רק להכיר שנתבטלה מתורת וממצות סוכה ושכבר נגמרה מצותה, ולא בעינן יותר רק לבטל חשיבותה ולהודיע שכבר נגמרה מצותה, וע"ז הענין נמי כתב אח"כ, ומפני שהוא יו"ט אינו יכול לפחות בה ולפוסלה, היינו נמי להכיר בה שנתבטלה מתורת דירת קבע ע"י הפיחות שעשה בה, ולהכיר בה שכבר נגמרה מצותה, וכן כתבו גם בטור ושו"ע דהפחיתה היא רק לעשות היכר שאנו יושבין בה ושלא לשם מצות סוכה.
<b>ובס' </b>בכורי יעקב סי' תרס"ו סק"ה, כתב בדברי השו"ע שם שכתב דפוחת בה ד' על ד' כדי לעשות היכר שהוא יושב בה שלא לשם מצות סוכה, וכתב ע"ז בזה"ל, אבל להניח סכך פסול לא מהני, די"ל דאינו ניכר כל כך כמו אויר, אבל צ"ע אם לא מהני לתלות סדין תחת הסכך באופן שפוסל הסכך כמבואר בסי' תרכ"ט אם אינו רוצה לפחות הסכך מפני הצינה וזה הי' יכול לעשות גם ביו"ט אם כבר נטה קצת מעיו"ט וכו', ולדינא צ"ע.
<b>ולדבריו </b>הי' מקום לערער על מה שנהגו כמה אנשים יראים שיש להם סוכה קבועה לפני הבית, ומשתמשים בה כל השנה לצרכיו ע"י שמכסים אותה ברעפים, ולצורך מצות הסוכה מסירים את הרעפים ומכסים אותה בסכך כשר כדת, ובערב יו"ט האחרון פוסלין אותה ע"י שמכסים על הסכך שיעור של ד' על ד' בדברים שפסולין לסכך כגון מיני סדינים וכיוצא, ולדברי הבכו"י הנז' דס"ל דאפילו לכסות הד' על ד' שפוחת, בסכך פסול, או לתלות סדין תחת הסכך לא מהני, ולא סגי לי' בהאי הכירא, מכש"כ דלא מהני להכירא הא שמשימים סכך פסול על הסוכה, ומשום דאינו ניכר כ"כ בתוך הסוכה, ועי' בס' המכתם סוכה דף מ"ח שכתב לענין ההיכר דפוחת, הא שלא בזמנה בעי כוונה וא"כ אין כאן בל תוסיף, וכ' בזה"ל, מ"מ צריך לצאת ידי הבריות משום מראית העין שלא יראה כמוסיף, וכן הוא לשון המאירי דמשום דצריך הוא לצאת ידי הבריות פוחת בה ד' טפחים וכו', וא"כ נראה דבעינן הכירא דמינכר, בכדי לצאת ידי הבריות.
<b>אולם </b>נראה ללמוד זכות עליהם, דהנה התו' בפסחים דף ק' ע"ב ד"ה ידי, הביאו דברי הירושלמי בברכות פ"ו ה"ו ובסוף פ"ד דסוכה, ר' אחא בשם ר' אושעיא אמר רב מי שסוכתו עריבה עליו מקדש ליל יו"ט האחרון בבית, ועולה ואוכל בסוכתו, ומבארים במפרשי הירושלמי, דס"ל לרב דזהו הוי נמי משום הכירא שאינו אוכל בסוכה לשם מצוה, ואינו צריך לפסול את סוכתו, וכן הוא נמי בס' המכתם בסוכה דף מ"ח, דמביא את דברי הירושלמי הנז' ומפרש בתו"ד בזה"ל, ויש לומר דדוקא שאינו נותן לבו לפוסלה בדברים אחרים הוא שמצריך לקדש בתוך הבית וכו', והיינו דמפרש נמי בזה שמקדש בתוך הבית הוי מהני נמי להכירא שיוכל לאכול בתוך הסוכה, ואח"כ מיישב נמי בספר הנז' מהא דבגמ' דילן לא הוזכר הך הכירא, ועי' גם במאירי בסוכה שם שמביא את דברי הירושלמי הנז', ובתו' פסחים דף ק' ע"ב הנז' טרחו עוד ליישב דברי הירושלמי הנז' שלא יחלוק עם תלמודא דילן בפסחים שם לענין קידוש במקום סעודה, ועי' גם ברמ"א או"ח סי' רע"ג סעי"א שכתב נמי עפ"י דברי הראשונים בירושלמי הנז', דמבית לסוכה חשוב כמפנה לפנה לענין קידוש במקום סעודה, ועיי"ש באחרונים, עכ"פ מבואר מדברי הירושלמי דס"ל דבזה שמשנה ומקדש בבית הוי שפיר הכירא, ומותר לאכול סעודתו בסוכה, ומשום דסו"ס הו"ל שינוי מכדרכו ומהני לי' להכירא, לכן נראה די"ל נמי דאף במניח סכך פסול על הסכך כשר, ומכש"כ אם מניח סכך פסול במקום הפחת, וכ"כ אם מניח סדין תחת הסכך באופן שפוסל הסכך, וכמו שכ' בס' בכו"י הנז', דנמי הו"ל שפיר הכירא לענין שמותר לאכול בתוך הסוכה הנז' ביום השמיני, ולא גרע מהכירא דרק עושה הקידוש בבית, ועי'.
<h5>טז</h5>
<i>וכן אוכלין ומשקין שתולין בסוכה כדי לנאותה אסור להסתפק מהן כל שמונה.</i>
<b>הנה </b>מסתימת דברי הרמב"ם ממש"כ שתולין בסוכה משמע מפורש דבין שתלו הנוי בסכך הסוכה, ובין שתלו הנוי בדופני הסוכה אסור להסתפק מהן כל שמונה, ולדעת הרמב"ם לעיל הט"ו דס"ל דבין עצי הסכך ובין עצי הדפנות אין ניאותין מהם לדבר אחר ממילא גם הנוי שלהן בין מהסכך ובין של הדפנות אסור להסתפק מהן כל שמונה, אולם לדעת הרא"ש פ"ק דסוכה סי' י"ג דס"ל דרק עצי הסכך אין ניאותין מהן, אבל הדפנות אינן אסורות, ס"ל להרמ"א בסוף סי' תרל"ח דכ"ש דנויין מותרות, אולם המג"א שם ס"ל דאף לדעת הרא"ש הנוי של דפנות אסור, וראייתו מסוגיא דסוכה דף י' ע"ב, דמוקי הגמ' הך ברייתא דסיככה בסדינים וכו', במן הצד, דהיינו הדפנות כדפירש"י שם, וא"כ מבואר בהדיא בגמ' דנוי הדפנות אסורות, ועיי"ש גם בט"ז ס"ק א'.
<b>ובשעה"צ </b>להמשנ"ב שם ס"ק כ"ה כתב ע"ז בזה"ל, והנה בימיהם לא נדפס ס' העיטור, וע"כ תפסו כלם על דעה זו דנוי סוכה ודפנותיה מסוגיא דדף יו"ד, ואילו ראו מה שכתב שם דאפשר דהפירוש הוא מן הצד של הסכך, ולא כפירש"י דהוא מן הצד של דפנות, לא היו תמהין ע"ז, עכ"ל, וכוונתו דלפי' העיטור דפי' הא דקאמר בגמ' מן הצד, הוא כהא דאיתא בגמ' דסוכה דף י"ז ע"ב בין באמצע בין מן הצד והיינו מן הצד של הסכך, ולפי"ז הו"ל שפיר הנוי של הסכך ולא של הדפנות וממילא אין מזה שום ראי' לנוי של הדפנות דאסורים להשתמש בהם.
<b>ויש </b>לעיין קצת בעומק דברי בעהע"ט הנז', בהא דמפרש בכוונת דברי הגמ' דקמוקי לה לברייתא דעיטרה וכו' במן הצד, דהיינו מן הצד של הסכך, ולא מיירי מענין הדפנות, ואמאי לא מוקי הגמ' הך ברייתא אף באמצע הסכך ובפחות מד' טפחים, דסכך פסול אינו פוסל בפחות מד"ט אף באמצע, וכמבואר בטור ושו"ע סי' תרל"ב דאף מותר לישן תחתיו, ולכך שפיר נאסרו הסדינים כל ימי החג, וע"כ דס"ל לגמ' דסתמא דברייתא משמע אף ביותר מד' טפחים דבאמצע פסול, וא"כ גם הנוי שתחתיו נמי אינו אסור כיון שהוא נוי לחלק הסוכה הפסולה אין זה נוי סוכה, ולכך מוקי לה הגמ' במן הצד, דמן הצד אינו פוסל אלא בד"א, ובפחות מד"א הוי הסוכה כשרה, וכמבואר בסוגיא דסוכה דף י"ז ע"ב, אך לפי"ז הלא הכשר הסוכה בסכך פסול מן הצד בפחות מד' אמות הוא מצד דופן עקומה, וכמבואר כ"פ בגמ' דסוכה, ואף דהסדינים תלוים תחת הסכך מ"מ אין על הסכך שם סכך רק שם דופן, וא"כ שוב מוכח מכאן דנוי הדפנות הן אסורות, דאף דמוקי לה לברייתא מן הצד של הסכך, מ"מ אם הסדינים הן יותר מד' טפחים, ואם נאמר שאף לנאותה פסולה, הוי הכשר הסוכה בזה מצד דופן עקומה, ומ"מ מפורש דהנוי הזה אסור בהנאה, אף דאין לסכך הזה רק שם דופן וכמבואר, וצ"ב. עכ"פ זה נראה דנוי סוכה דתלוי תחת סכך פסול שאין בו ד' טפחים הו"ל בכלל נוי סוכה ואסורה בחג, ובתלוי תחת סכך פסול שיש בו ד' טפחים אינו נקרא נוי סוכה ומותר, ובתלוי תחת סכך פסול מן הצד, עד ד' אמות, שהסוכה ניתרת מצד דופן עקומה, הו"ל הנוי הזה כנוי דפנות, דנחלקו בזה הני רבוותא הנז', אבל אם הסכך פסול הו"ל מן הצד וביותר מד' אמות, והסוכה ניתרת ע"י שלשה דפנות אחרות, אין על הנוי הזה דין נוי סוכה כלל ומותרת לגמרי, וזה נ"מ למעשה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כפות תמרים האמורות בתורה, הן חריות של דקל כשיצמחו, קודם שיתפרדו העלין לכאן ולכאן, אלא כשיהיו כמו שרביט, הוא הנקרא לולב.</i>
<b>הנה </b>בגמ' לא הוזכר כלל התנאי הזה, דשיהי' כמו שרביט, דזהו הנקרא לולב, והרמב"ם הוסיף זה מדעתו בביאור דמות הלולב במצות לולב האמור בתורה, דכשיהיה כמו שרביט הוא הנקרא לולב למצותו. וגם לא ביאר לנו הרמב"ם דמותו של שרביט מהו. דהנה מצינו במתני' דעוקצין פ"א מ"ה, שרביט של תמרה שריקנה טהור וכו', וכן בקטניות שרביט שריקנו טהור, היינו מתורת יד לטומאה או שומר עי' חולין דף קי"ט ע"א. וכן במתני' דעוקצין הנז' מ"ג, תנן ויד המכבד של תמרה ד' טפחים, וכ' ע"ז הרמב"ם בפרושו בזה"ל, וידוע כי עוקצי התמרים יש להם קצה עבה שמחבר אותן דמות קצת הלולבין, והוא נקרא מכבד של תמרה וכו', ויצא מן הקצה הזה העבה אשר הוא דמות קצת הלולבין, שבטים דקין ארוכין וכו', והאחד מן השבטים הדקים נקרא שרביט של תמרה וכו', עיי"ש. ושם לא נזכר רק מהשרביטין של תמרה, אבל לא מהלולב עצמו, אבל בכל אופן נראה משם ששרביט הוא כמו קנה מאוחד ומאוגד בלי פירוד ופיצול, וכמו השרביטין של התמרה ושל קטניות הנזכרים במתני' הנז' שהם כעין קנים יוצאים מגוף האילנות ארוכים קצת למטרתם. ועי' גם במאירי סוכה דף ל"ב ע"א, שכתב נמי בזה"ל, לולב האמור בתורה בכפות תמרים, הם חריות של דקל כשיצמחו קודם שיתפרדו העלין לכאן ולכאן, אלא שנעשה כמו שרביט וכו', וזהו ממש לשון הרמב"ם שלפנינו. ומסיים עוד המאירי שם בזה"ל, ואין אומרים שהוא חרותה והוא כשנתקשה שתים ושלש שנים ונתקשו עליו ונעשו עץ, זה פונה לכאן וזה פונה לכאן וכו', שהרי א"א לכופתן וכו' והתורה אמרה כפות וכו', והוא עפ"י מאי דאיתא בסוכה דף ל"ב ע"א, תניא ר' יהודה משום ר' טרפון אומר כפות תמרים, כפות, אם הי' פרוד יכפתנו, א"ל רבינא לרב אשי, ממאי דהאי כפות תמרים דלולבא הוא, אימא חרותא, בעינן כפות וליכא, וכו', וזהו שכתב המאירי ואין אומרים שהוא חרותה וכו', שהרי א"א לכופתן וכו', והתורה אמרה כפות וכו'.
<b>והנה </b>במה שפירש כאן המאירי בהך דחרותה דהוא כשנתקשה שתים ושלש שנים ונתקשו עליו ונעשו עץ, זה פונה לכאן וזה פונה לכאן כענפי שאר האילנות וכו', מפרש כעין זה גם רש"י בפי' הברייתא הזו דחרותה הנז', וכתב בזה"ל, חרותה ענף הדקל משנתקשה שתי שנים ושלש ויוצאין בו לולבין הרבה שנשרו עליהו, ונתקשו גם הם ונעשו עץ, זה פונה לכאן כענפי שאר אילנות, עכ"ל. ולפי"ז לא זכיתי להבין דברי רש"י שם בראש העמוד דהגמ' מביאה ברייתא אחרת, ושם איתא חרות פסול, דומה לחרות כשר, ופירש"י בהא דחרות פסול, וכ' בזה"ל, חרות קשה שנעשה חריות, שכן דרך הלולב עליו נושרים בימות הגשמים והשדרה מתקשה ונעשה עץ, דומה לחרות, התחיל להתקשות ועדיין לא נעשה עץ, עכ"ל. והנה לכאורה נראה דחרות וחרותה היינו הך, ולמה שינה רש"י בהך דחרות פסול, וכתב עוד על זה שכן דרך הלולב עליו נושרים בימות הגשמים והשדרה מתקשה ונעשה עץ, ובחרותה פי' סתם דענף הדקל משנתקשה וכו' וכנז', וגם במש"כ בחרות שכן דרך הלולב עליו נושרים בימות הגשמים וכו', שינה ממש"כ בחרותה.
<b>ובלח"מ </b>לקמן פ"ח ה"ב כתב בתו"ד בזה"ל, אמרו שם בברייתא לולב כפוף וכו', חרות פסול, דומה לחרות כשר, והכל הוזכר בדברי רבינו, דחרות פסול, כבר כתב בריש הלכות לולב דהוא פסול, שכתב שם שצריך שיהי' כמו שרביט, וממילא דדומה לו כשר כיון שאינו חרות ממש וכו', עכ"ד. ונראה לכאורה מדבריו דמפרש במש"כ הרמב"ם כמו שרביט, שבא לאפוקי מחרות דפסול, ומשום דשרביט אינו כמו מקל וקנה הקשים, אלא שהוא דבר רך ומתכופף, ואף דמצינו גם שרביט הזהב, אלא גם שם הי' זהב קל שמתנועע ומתכופף, וצ"ב.
<b>ובס' </b>תניא (רבתי) בה' לולב, כתב בזה"ל, מצאתי בשם רבינו אבן מיגאש, נהגו העם לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין, ומניחין אותן שנפרדו, אעפ"י שלא ניטלה תיומתו, ובמקום שאינו מצוי אלא נפרדו ולא ניטלה התיומת כשר, עכ"ל. ואולי אפשר לומר דזהו נמי דרמז לנו הרמב"ם במה שהוסיף לבאר, וכתב כמו שרביט והוא הנקרא לולב, דהא שרביט הוי כמו קנה מאוחד ומאוגד בלי פירוד ופיצול, וי"ל דדעתו היא נמי כדעת רבו הר"י מיגאש הנז' דנהגו העם לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין, דזהו כמו שרביט המאוגד בלי פיצולים, וזהו נמי שכתב ה"ה לקמן פ"ח סוף ה"ג, בזה"ל, ונהגו קצת הגאונים ז"ל שמצוה מן המובחר ליטול לולב שאין עליו פרודות, עכ"ד.
<b>ובזה </b>גם יתבאר לנו באר היטב, דיוק לשונו של הרמב"ם לקמן הלכה י', שכ' בזה"ל, כיצד מוליך ומנענע ראש הלולב שלשה פעמים, ומביא ומנענע ראש הלולב שלשה פעמים וכו', ודייק וכתב בשתי הפעמים, ומנענע ראש הלולב, ולא הזכיר כלל מענין נענוע עלי הלולב, רק ראש הלולב, והיינו משום דכיון דס"ל כשיטת הר"י מיגאש הנז', שהלולב הוא כפות ועומד שלא נפרדו העלים, והרמב"ם הוסיף עוד ע"ז, וכתב כמו שרביט, דהיינו מאוגד ומאוחד יחד בלי שנפרדו העלין, א"כ ההלכה דנענוע הלולב, הוא אמנם רק בגופו ובראשו של לולב, וזהו נמי דקאמרינן בגמ' דסוכה דף ל"ב, דכדי לנענע בו כשר, דהיינו לנענע בראש הלולב דזהו מצותו, ומי יעמוד בסוד ה' ורצונו יתברך.
<b>וכעין </b>זה יש לדייק גם מדברי הריטב"א סוכה דף ל"ח ע"א בד"ה אמר רבא, בסוגיא דמוליך ומביא גבי לולב, ומביא דברי הגאונים ורי"צ גיאות דס"ל דסגי בהולכה והובאה לחוד, ולא צריך עוד נענוע, והוא מקשה ע"ז, דא"כ למה צריך טפח יותר יוצא על ההדס, והלא כל שהוא בין גדול ובין קטן ראוי הוא להוליכו ולהביאו, ומסיק בזה"ל, אלא ודאי לפי שצריך לטרוף הלולב ולכסכסו בעצמו, הצריכו בו טפח עודף כדי לנענע בו, ולמדנו כי כשמוליך ומביא מעלה ומוריד, יש לנענע ולטרוף גופו של לולב וכו', עכ"ד. והנה הדגיש הריטב"א וכתב ליטול הלולב ולכסכסו בעצמו וכו', והיינו בעצמו של הלולב ולא בעליו, וכן כ' אח"כ עוד הפעם בזה"ל, יש לנענע לטרוף גופו של לולב וכו', ולא הזכיר כלל מנענוע של העלין, וזהו ממש כעין לשונו של הרמב"ם בפ"ח מלולב הנז', שכ' ומנענע ראש הלולב ג' פעמים, והיינו ראשו של הלולב ממש ולא העלין של הלולב, ועי', וכעין דברי (הר"ן) [הריטב"א] ממש כתב גם הר"ן בסוגיא דסוכה דף ל"ח ע"א, והביא נמי פירוש הרי"צ גיאות הנז', וכ' דלפי"ז אין צריך כסכוס וטירוף גבי לולב, אלא הולכה והובאה וכו', והקשה נמי דא"כ למה הצריכו בגמ' שיהא הלולב יוצא מעל ההדס טפח, וכ' בזה"ל, אלא ודאי לפי שצריך לטרוף הלולב ולכסכס בעצמו, הצריכו בו טפח עודף, רק בר"ן יש הגה"ה במקום מה שכתוב "בעצמו" הגיהו "בעליו" ואולי ההגה"ה היא עפ"י כת"י ישן, ועפ"י ההגה"ה שבר"ן שם כתב גם הרמ"א באו"ח סי' תרנ"א סעיף ט' דמכסכס העלין בכל נענוע, ומצויין ע"ז בשם הר"ן, היינו לפי ההגה"ה שבר"ן הנז'.
<b>ובס' </b>בכורי יעקב סי' תרנ"א סק"א כ' בזה"ל, לפעמים נמצאים לולבים וכו', שמחוברים כל העלין זה בזה ע"י אותו אדום שקורין פאסט בל"א, והלולב ע"י הוא כמקל, ולענ"ד אין נכון ליטלו כן, שהרי בעינן בלולב טפח כדי לנענע בו ביוצא חוץ לאגד, שמה שבתוך האגד אין ראוי לנענוע כמבואר בסוכה ל"ב, ומזה הוכיח הריטב"א שם דף ל"ח דנענוע הלולב הוא קשקוש העלין דוקא, ולא כדעת הגאונים שהוא הולכה והובאה לבד, וכיון שמחוברים העלין זה בזה הם כמו בתוך האגד ואין ראוי לנענע בו וכו' עכ"ד. ולדברינו הנה מדברי הריטב"א אין הכרח לענ"ד דס"ל דבעינן נענוע ע"י העלין דוקא ואדרבה משמעות לשונו שכ' ולכסכסו בעצמו וכו', וגם כתב יש לנענע ולטרוף גופו של לולב, משמע טפי לומר דס"ל כמו שדייקנו גם בדברי הרמב"ם שכ' בזה"ל, ומנענע ראש הלולב, וחזר ע"ז כמה פעמים, ונראה יותר דס"ל דהנענוע הוא לא ע"י העלין דוקא אלא ע"י גופו של לולב וכלשון הריטב"א, ולעיקר דינו הי' לו טפי להביא מדברי רבינו הרמ"א בסי' תרנ"א סעיף ט' שכתב בהדיא על מה שכתב המחבר וינענע שם ג"פ בהולכה וכו', וכתב הרמ"א ע"ז בזה"ל, טורף הלולב ומכסכס העלין בכל נענוע וצויין ע"ז הר"ן (פ' לולב הגזול) ונראה דהרמ"א ג"כ הי' לו הגירסא שבר"ן הנז' ולכסכס בעלין, אבל מדברי הריטב"א אין הכרח לזה, וי"ל דס"ל נמי כדעת הר"י מיגש ודעימיה, דיותר טוב ליטול לולב הכפות ועומד שלא נפרדו עליו, וכמו שדייקנו דאפשר דגם הרמב"ם שלפנינו שכתב בצורת הלולב שהוא כמו שרביט נמי ס"ל הכי, ועי' גם בט"ז סי' תרנ"א סק"א, שתמה במש"כ שם הרמ"א דיש שכתבו לעשות בלולב ג' קשרים וכו', ותמה שם הט"ז דהא צריך לכסכס העלין וכו', וזהו נמי שתמה להרמ"א לשיטתו שכ' דמכסכס בעלין, אבל לדעת הר"י מיגש אמנם הנענוע הוא בגופו של לולב.
<b>וכעת </b>ראיתי בס' שד"ח מערכת ד' מינים סי' ב' אות א', שכתב בזה"ל, והנה אנחנו הספרדים מדקדקים מאד שיהיו עלי הלולב העליונים מחוברים היטב ולא יתפרדו כלל, והאשכנזים יש מהם שאינם מדקדקים, ויש שמדקדקים בהיפך, שיהיו העלים העליונים פרודים קצת, כדי שיבואו לקשקש בהם בשעת הנענוע, ולא הייתי יודע טעם
<h5>ב</h5>
<i>וענף עץ עבות האמור בתורה, הוא ההדס שעליו חופין את עציו וכו', אבל אם היו שני העלים בשוה וכו' אין זה עבות, אבל נקרא הדס שוטה.</i>
<b>ובהשגות: </b>הדס שוטה, כתב הראב"ד ז"ל וצריך להיות כן כל השיעור או רובו עכ"ל.
<b>וכתב </b>ע"ז בה"ה כאן בזה"ל, ואני אומר כולן בדוקא, דהא כל מה שאינו עבות הוי לי' כמין אחר ונחסר השיעור, עכ"ל. ומשמע מדברי ה"ה דס"ל בפי' דברי הראב"ד הנז' שכתב או רובו, דהיינו אף באופן שהרוב הוא עבות והמיעוט אינו עבות אלא תרי וחד, דגם זה כשר, וע"ז כ' ה"ה ואני אומר כולן בדוקא, דהא כל מה שאינו עבות הו"ל כמין אחר ונחסר השיעור, וכן היא גם דעת הרא"ה והר"ן בסוכה דף ל"ג בסוגיא דאסא מצראה, וכמו שהביא שם הר"ן מלשון הרא"ה דאי איכא בכולי שיעורא חד קינא דלא הוי עבות פסול, עכ"ל. אלא שנחלקו שם הרא"ה והר"ן בהי' כל השיעור של ההדס עבות, ונשרו מקצת עלין דבזה ס"ל להרא"ה דכל שנשאר בכל קן וקן שני עלים דהיינו רוב, דשפיר מיקרי זה עבות וכשר, והר"ן ס"ל דפסול, וכן כתב בזה הר"ן בסוגיא דנפרצו גבי לולב בזה"ל, דבהדס היינו טעמא דפסול משום דבעינן בי' עבות, עכ"ל, ועיי"ש בסוד"ה נפרצו, ומדברי ה"ה שלפנינו נראה דס"ל ג"כ כשיטת הרא"ה דבנשרו שפיר כשר, דהא כתב הטעם דכולן בדוקא משום שכל מה שאינו עבות הו"ל כמין אחר, וזה לא שייך אלא באינו עבות רק תרי וחד, דזה הו"ל כאינו מינו ונחסר השיעור, אבל אם היה כולו עבות ונשרו לא שייך ע"ז לומר דהו"ל כמין אחר.
<b>והנה </b>לקמן בהלכה ח' כתב הרמב"ם בזה"ל, והדס וערבה אין פחות משלשה טפחים וכו', ואפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחים כשרים והוא שיהיו בראש הבד, וכתב ע"ז ה"ה שם שהוא מסוגיא דסוכה דף ל"ג, דאיתא שם ת"ר יבשו עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלין כשר, ואר"ח ובראש כל אחד ואחד, ע"כ. ואף דבברייתא איתא יבשו עליו וכו', ס"ל להרמב"ם הנז' דה"ה בנשרו העלים נמי הוי דינא הכי דכשרים בג' עלין לחין, וכמו שכ' ואפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלים לחים כשרים, והיינו שאין כלל בהדס רק ג' בדי עלין לחים כשרים, ונראה דה"ה ג"כ מסכים לזה לדעת הרמב"ם, ומבואר מזה דבנשרו ס"ל לה"ה דהו"ל נמי בכלל עבות, וגם נראה דס"ל נמי כשיטת הרמב"ם בה"ז הנז' דסגי לי' בג' בדי עלין לחים, ואין לחלק בין יבשו לנשרו, ועי' גם בב"י סי' תרמ"ו שהביא בשם תשובת הרא"ש כלל כ"ד, שכתב בזה"ל, ששאלת על ההדס שנשרו עליו ולא נשארו בו כ"א ג' עלין לחין, הוי יודע כי דבר זה נפל בו מחלוקת בין הגאונים, והרמב"ם כתב שהוא כשר, והראב"ד נחלק עליו ואמר דבעינן שישאר רוב עבותו, וכן אני מורה ובא קודם שראיתי מחלוקתן דלא דמי ליבשו, דיבשו איתנייהו, אעפ"י שאינו כל כך הדר, אבל נשרו בצר להו שיעורי' אם לא נשאר הרוב, עכ"ל. ולפי"ז הנה ה"ה שלפנינו דמחמיר לעיקר דין עבות, דאינו עבות כ"א בכולו תלתא בחד קינא, מקיל הוא לענין נשרו אם נאמר דס"ל כדעת הרמב"ם בה"ז, דס"ל דסגי בשלשה עלין לחים בראשו של בד, והראב"ד דמקיל בתחלתו, דס"ל דסגי ברוב ההדס עבות אפילו כשהמיעוט הוא שוטה דאינו עבות וכשר, מחמיר הוא בסופו דאף בנשרו אינו כשר נמי כ"א כשנשאר הרוב בעבותו, וכמש"כ הרא"ש הנז' בשם הראב"ד דס"ל דבעינן שישאר רוב עבותו.
<b>ובכ"מ </b>כאן מביא דברי הטור בסי' תרמ"ו בזה"ל, כתב הטור וז"ל כתבו הגאונים שצריך שיהא בכל אורך ההדס עבות, ואם לאו פסול ובעל העיטור כתב אפילו אין בו רק פעם אחת תלתא בחד קינא כשר, וכ"כ הרמב"ם, עכ"ל. ומסיים הב"י בזה"ל, ואיני מוצא מקום על מה שיסמוך לומר כן בדברי רבינו שהרי דבריו סתומים כדברי הגמרא, עכ"ל. ולכאורה יל"ע דהא בהרמב"ם לקמן ה"ח הנז' מפורש דאפי' אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחין כשר וכנז', אך באמת הרמב"ם לקמן הא כתב בהדיא כדברי הגמ' דבלבד שיהיה העלין לחין בראש הבד, והטור לא הזכיר מזה, ולכך הא דכתב הב"י דלא מצא מקום ברמב"ם שיאמר כן, היינו דכשר אף שלא יהי' בראשו של הדס, והנה גם הבעהע"ט כתב דבעינן שיהיו בראשו של הדס, והטור לא הזכיר זה לא בדעת בעהע"ט ולא בדעת הרמב"ם וצ"ע. ועי' מה שכתבנו עוד בזה לקמן בה"ח.
<b>ובדברי </b>בעהע"ט שלפנינו מבואר עוד חידוש בהכשרה של עבות, שכ' בדיני הדס, בזה"ל, בתו"ד, מיסתברא תחלתו כסופו, שאם ג' בדי עבות בראש כל א' ואחד כשר, ולא בעינן כל שיעורו עבות עכ"ל. ולפי דברי הטור בדעת בעהע"ט הנז' דס"ל דאפילו אין רק פעם אחת תלתא בחד קינא כשר, ולפי המפורש בבעהע"ט דלא בעינן כל שיעורו עבות. א"כ לבעהע"ט אליבא דהטור סגי לי' בפעם אחת תלתא בחד קינא, אף כששאר ההדס הוא תרי וחד, וכמש"כ הבעהע"ט דלא בעי כל שיעורו עבות, וכן כ' נמי בפי' הר"ד עראמה (הובא ברמב"ם מהדורת פרנקל) בזה"ל, וכתב בעל העיטור שאפילו בקן אחד כשר אף על פי שרובו שוטה, עכ"ד. אך בעינן שהקן העבות יהי' בראשו של ההדס וכמבואר בהדיא בבעהע"ט הנז', ונראת סברתו בהא דס"ל דסגי אף בתחלתו בתלתא בחד קינא משום דעי"ז הו"ל לקינא ממין העבות, אף דהשאר הו"ל תרי ותלת ומשום דראשו מכריע, ושיטה זו הו"ל כמעט להיפך מדעת הרא"ה שבר"ן הנז' דס"ל דבעינן כולא עבות ממש וכדעת ה"ה שלפנינו, ואם הוי בכוליה שיעורא חד קינא דלא הוי עבות פסול, וכדאיתא בר"ן שם בשם הרא"ה ובה"ה שלפנינו דכל מה שאינו עבות הוי לי' כמין אחר, ובעהע"ט ס"ל דאי איכא תלתא בחד קינא בראשו של הדס, הו"ל כל ההדס ממינו של עבות, אף דכל השאר הוא מתרי וחד.
<b>ועי' </b>בספר בכורי יעקב סי' תרמ"ו ס"ק ג', שכתב דנ"ל דאף שלדינא ודאי בעינן ג' עלים בכל שיעור הדס, ולעיכובא ברובו, כמו שפסק בשו"ע שם סעיף ה', מכ"מ באין לו רק הדס שנשרו רוב עליו ולא נשאר בו רק ג' עלים בקן אחד לבד, שיטלו בלא ברכה דכדאי הם הרמב"ם והבעל העיטור לסמוך עליהם בשעה"ד, עכ"ד. ולפי מה שכתבנו יש להעיר דהא הם לא כתבו כ"א כשג' העלים הם בראשו של הדס, אבל כשאינם בראשו של הדס הו"ל לההדס דין הדס שוטה דמבואר בסי' תרמ"ו סעי' ג' ברמ"א דפסול אפילו בשעת הדחק, ועי' בתו' בכורים לס' בכו"י הנז' שהביא בעצמו דברי רבנו ירוחם שכ' נמי בזה"ל, ועבות שאמרנו כתב גאון דאפילו רובו שוטה ויש שלשה בדי עבות בראש כל אחד וא' כשר וכו', עכ"ד. הרי שר"י הזכיר נמי דבעינן שיהיו בראשו של ההדס וכנ"ל, ומש"כ עוד בתו' בכורים שם בזה"ל, הרי שהרבנו ירוחם העיד שגם הגאון הכשיר כן, וידוע שהרמב"ם ברוב המקומות הלך בשיטת הגאון רבו דרבו, עכ"ל. ונראה שכוונתו היא דמה שכ' הר"י בשם הגאון, שהוא הרי"ף שהוא היה רבו דרבו הר"י מיגש, וצל"ע דהא ברי"ף שלנו אין כל משמעות לזה בדברי הרי"ף, ונראה דכוונת ר"י היא על בעהע"ט הנז' דהלשון שהביא ר"י שם היא ממש לשונו של בעהע"ט שלפנינו, וכמו שכ' גם הרמב"ם לקמן בהלכה ח' דאפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין כשרין, והוא שיהיו בראש הבד וכנז'.
<b>וראיתי </b>בס' ההשלמה בענין שיטת הרי"ף שכתב בזה"ל, ומיהו לעיכובא כתב הראב"ד ז"ל דברובא סגי, שהרי אמרו בתוספתא דסוכה שהלולב שנפרצו רוב עליו פסול, הא מיעוט כשר, והוא הדין להדס, וכיון דנפרצו מקצת עליו כשר, לא גרע שאינן עבות מנפרצו, ויש לומר לדעת הרב אלפסי ז"ל שפירש נפרצו שלא נתקו לגמרי מן השדרה, אבל ניתקו לגמרי אפילו מיעוט עליו פסול, ואפשר שהוא הדין שאינו עבות, עכ"ל. ולענ"ד יל"ע דהא גם הרמב"ם לקמן פ"ח ה"ג כתב בהך דנפרצו בזה"ל, נפרצו עליו והוא שידלדלו משדרו של לולב, כעלי החריות פסול, ופי' שם בה"ה שהוא נמי כפי' ההלכות, והיינו שהסכים פי' הרמב"ם עם פי' הרי"ף בענין נפרצו דהיינו כשלא נתקו לגמרי מן השדרה, ולפי הנ"ל יש לדייק גם בשיטת הרמב"ם דנתקו לגמרי פסול אפילו במיעוט עלין, ואילו הרמב"ם לקמן הלכה ז' הלא כתב בפירוש דאפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחים כשרים וכו' וכנז', ועי' לקמן פ"ח ה"ג גם בלח"מ מש"כ בזה, ואולי נאמר דגם ההשלמה אינו מפרש בדברי הרמב"ם כפי' ה"ה הנז'.
<b>וצלע"ט </b>לענ"ד במש"כ בדבריו הנז' להביא סייעתא להראב"ד דס"ל דברובא סגי בעבות, ממה ששנינו בתוספתא שהלולב שנפרצו רוב עליו פסול הא מיעוט כשר והוא הדין לעבות, וכיון דנפרצו מקצת עליו כשר לא גרע שאינן עבות מנפרצו, וזה צ"ע דהא ה"ה בפ"ח דלולב ה"ג הביא בשם הראב"ד בפי' הך דנפרצו דהיינו שנסדקו לארכן גופי העלים אעפ"י שלא ניתקו מהשדרה, וא"כ אין לזה שום שייכות לאינן עבות, דבשלמא להנך רבוותא דמפרשים נפרצו דהיינו שניתקו מן השדרה של הלולב יש שפיר לדמותו לאינו עבות, דדא ודא אחת היא שאינן תלויים בגופו של הלולב, אבל לפי מה שמפרש הראב"ד דנפרצו היינו דנסדקו עליו, ומחוברים לגמרי אל הלולב, איך מדמין זה לאינן עבות, וצ"ב. ואולי באמת לא היה לפני בעל ההשלמה דברי ההשגות האלו, וכנראה מזה שלא נדפסו בהרמב"ם כמו שאר ההשגות, רק ה"ה הביא דברי ההשגות הנז'.
<h5>ג</h5>
<i>ערבי נחל האמורות בתורה אינו כל דבר הגדל על הנחל, אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל וכו', ורוב מין זה גדל על הנחלים, לכך נאמר (נקרא) ערבי נחל, ואפילו היה גדל במדבר או בהרים כשר.</i>
<b>בגמ' </b>דסוכה בדף ל"ג ע"ב, מביא הגמ' בזה"ל, תניא אידך אין לי אלא ערבי נחל, של בעל ושל הרים מניין, ת"ל ערבי נחל מכל מקום, והרמב"ם הוסיף בזה, וכתב דאפילו היה גדל במדבר וכו', "כשר".
<b>ונראה </b>דהרמב"ם בא בזה להורות לן כוונה גדולה, דהנה הרא"ש בסוגיא דסוכה הנז', מביא דברי התו' שם דף ל"ד ע"א ד"ה ורבנן, שכתבו עפ"י דרשות הגמ' שם דצריך ליזהר שלא ליטול ערבה ללולב אא"כ גדלה על הנחל וכו', וכ' הרא"ש דכן משמע נמי מדברי האלפסי וכו'. אולם הרא"ש כ' ע"ז שלא ראיתי העולם נזהרים מזה, וגם מביא מפירש"י שפי' שם דערבי נחל הגדלים על הנחל דמצוה להביא הגדלים על הנחל וכו', ומסיים הרא"ש בזה"ל, ונ"ל לפרש דערבי נחל הגדלות על הנחל כלומר ממין הגדל על הנחל דהיינו ערבה שרובה גדלה על הנחל וכו', וכן משמע מתוך דברי הרמב"ם פ"ז מלולב ה"ג, שכתב ערבי נחל אינו כל דבר הגדל על הנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל וכו', לכך נקרא ערבי נחל ואפילו הי' גדל במדבר או בהרים כשר, עכ"ל. והכ"מ ובב"י הביאו את דברי הרא"מ מה שדן בדברי הרא"ש בהוכחתו מדברי הרמב"ם, ועי' גם בל"מ ובב"ח סי' תרמ"ז ובק"נ ברא"ש שם.
<b>ונראה </b>דזהו דשינה כאן הרמב"ם מלשון הבריי' דכ' דאפי' גדל במדבר או בהרים כשר, דהנה איתא במתני' דמגילה פ"ב מ"ד אין קורין את המגילה וכו' עד שתנץ החמה, וכולן משעלה עמוד השחר כשר, ע"כ. וכבר עמדו המפרשים דאמאי לא כתבה המשנה דכולן משעלה עה"ש יצא, ולמה נקטה המשנה בלשון כשר, וכ"כ איתא שם במ"ה כל היום כשר לקריאת המגילה וכו', לנטילת לולב וכו', ושם במ"ו איתא עוד, זה הכלל דבר שמצותה ביום כשר כל היום, ונקטה המשנה בכולן לשון כשר, דכל היום כשר, וכשר כל היום. והרמב"ם בפ"א ממגילה הביא רק דכל היום כשר לקריאת המגילה, וגבי מילה כתב בפ"א ממילה ה"ח בזה"ל, אין מלין לעולם אלא ביום אחר עלות השמש וכו' מל משעלה עמוד השחר כשר, וזה נמי כלשון המשנה דמגילה הנז' דנקטה בלשון כשר ולא כתב יצא.
<b>והנה </b>בענין לכתחילה ודיעבד במצוה, איכא שני אופנים, הא' בקיום גוף המצוה ממש, דקיום המצוה בצורה זו או אחרת יש בו דין איך לקיימה לכתחילה, ויש בו דין דרק בדיעבד כשר קיום המצוה באופן זה, אולם יש אופן ב' דהלכתחלה והדיעבד היא רק בזמן מעשה המצוה ולא בעצם קיום המצוה, וכגון הני דמתני' דפ"ב דמגילה הנז', מילה ולולב וכיוצא, דכל היום כשר למילה ולולב, אלא לענין זמן מעשה המצוה קבעו חכמים שלא יעשה המצוה עד שתנץ החמה, ואם עשאה קודם שתנץ החמה אין זה מצד שינוי בגוף המצוה, אלא בזמן מעשה המצוה, אבל גוף המצוה הוא אותו גוף המצוה שהוא עושה אותה אחר שתנץ החמה, ולכך כתבה המשנה ע"ז וכולן משעלה עמוד השחר כשר, דהיינו שאין בה שום פגם בגוף המצוה, וכאילו נעשית לגמרי בזמנה, רק שלא עשאה בזמן שצריך לעשותה, אבל גוף המצוה היא אותה המצוה שנעשית בעתה ובזמנה, וזהו שכתב הרמב"ם גם בהלכה שלפנינו דאפילו היה גדל במדבר או בהרים כשר, היינו שכשר לגמרי, ואין בה שום חסרון בגוף המצוה, וכשר הוא אף לכתחלה לצאת בה, וכמו שכתב הרא"ש בתשובה אחרת שהביא בק"נ שם, ולא ראיתי מרבותי שהיו מצווין לכתחלה להביא מן הגדלים על המים, עם שרבותי מדקדקין במצות היו, עכ"ל. וזהו עפ"י יסוד דברי הרמב"ם הנז' דערבי נחל היא רק ממין הנקרא ערבי נחל, וכנז'.
<b>ועי' </b>בשו"ע סי' תרמ"ז סוף סעי"ב שכתב דכמושה בערבה כשרה, וכ' שם המג"א דמשמע דלכתחילה לא יקח אותה, ומדלא כתב המג"א גם בסע' א' בדין דגדל בהרים כשר, דלכתחילה לא יקח אותה, מפורש הוא דבדין זה של גדל בהרים ס"ל דכשר ליקח אותה אף לכתחילה, רק בכמושה ס"ל דלכתחילה לא יקח אותה משום זה א-לי ואנוהו דניכר הוא כמישותה, אבל מבין ההרים דלית בה שינוי כלל כשר הוא אף לכתחילה, ובא"ר שם אות ו' כתב על דברי המג"א הנז' בזה"ל, ולא נהירא דבמשנה חשיב בבבא אחת עם ערבה של בעל דמכשירין לכתחילה, גם לשון כשרה לכתחילה משמע, עכ"ל, וזהו שהוסיף הרמב"ם שלפנינו וכתב דמן הגדל בהרים כשר, דהיינו בודאי אף לכתחלה וכמש"כ הרא"ש הנז'.
<b>והנה </b>ידוע פלוגתא דרבוותא לענין נחל איתן, דהרמב"ם פ"ט מרוצח פי' שהוא נחל מים השוטף בחזקה, ורש"י בחומש פי' נחל איתן קשה שלא נעבד, ועי' תויו"ט פ"ט דסוטה, וכן היא דעת הרא"ש פ"ב דפאה, וזה שלא כמו שהם מפרשים בערבי נחל דהוא הגדל על נחלי מים, רק דמרבינן לשל בעל ושל הרים מערבי מ"מ וכפי שמבואר בסוגיא דסוכה הנז'. אבל באמת יש לומר דדוקא גבי נחל איתן פירשו שהוא נחל קשה שלא נעבד משום דכתיב נחל איתן, ואמרינן בסוטה דף מ"ו ע"א מניין לאיתן שהוא קשה שנאמר איתן מושבך ושים בסלע קינך, ופירש"י שם בזה"ל, אלמא איתן הוא סלע, אבל במקום דכתיב סתם נחל פירשו שפיר לנחל מים וזהו נמי ערבי נחל, אבל לפי"ז יש ליישב מהא דתנן בפ"ב דפיאה מ"א, ואלו מפסיקין לפיאה הנחל וכו', ופירשו שם הרמב"ם והר"ב שהוא נהר, והיינו לטעמייהו דגבי נחל איתן נמי פירשו שהוא נחל שוטף בחזקה, אבל הרא"ש מפרש שם שהוא מלשון נחל איתן דהיינו שדה שלא נעבד, וכן נראה מפירש"י בב"ק דף ס"ו ע"א ד"ה הנחל, וזהו שלא כמו שהם מפרשים הך דערבי נחל שהוא נחל מים, ויש ליישב.
<b>ובמש"כ </b>לעיל בדיוק לשון הרמב"ם שנקט הלשון כשר במקום יצא, יתבאר לן דגם במה שכתב הרמב"ם לקמן פ"ח סוף ה"א, בזה"ל, ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר וכו', והראב"ד שם תמה טובא על זה, ועי' בס' כפו"ת סוכה דף ל"א ע"ב ד"ה כתוב בהגה"א מה שהביא בזה בענין יבש, ועי' גם בס' או"ז סוכה סי' ש"ו, ולפי דברינו בדיוק דברי הרמב"ם שכתב הראשון כשר, משמע ודאי דס"ל דיכול גם לברך ע"ז. ועי' ברש"י ברכות דף ל"א ע"א ד"ה תמרות, שכתב בזה"ל, תמרות, בתוך העלין גדלים כמין תמרות ובולטים בעלה, כמו בעלה של ערבה, עכ"ל. ובערבות שלנו לא נמצאים תמרות בערבות, ואולי כוונתו היא על הדס, דאית בהו כעין ענבים, דזהו שאמרו ענביו מרובים מעליו, וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>ארבעה מינין אלו מצוה אחת הן ומעכבין זה את זה, וכולן נקראים מצות לולב.</i>
<b>ויש </b>להתבונן טובא בכוונת דברי הרמב"ם במה שכתב דכולן נקראין מצות לולב, הא המצוה היא על כל אחד ואחד מהמינים בשוה כמו על הלולב, ומה עדיף הלולב משאר המינים שכולן נקראין מצות לולב, וכעין לשון זו איתא ברמב"ם פ"א מק"ש, אחרי שביאר במצות קריאת שמע ומה הוא קורא בה, כתב בהלכה ג' בזה"ל, וקריאת שלש פרשיות אלו על סדר זה היא הנקראת קריאת שמע, עכ"ל. אבל לא דמי לדברי הרמב"ם שלפנינו, דהתם אינו מפורש בתורה מה הוא צריך לקרות למצות ק"ש, אלא כתיב ובשכבך ובקומך וכו', ע"ז שפיר כתב הרמב"ם דשלש פרשיות אלו הן הנקראין קריאת שמע, אבל בארבעה מינים דמפורש בתורה ולקחתם לכם פרי עץ הדר וכו', אין עדיפות לאחד על השני, ומה שייך לומר דכולן נקראים מצות לולב, ומה נפקותא בזה, ועי' גם בבאה"מ ח"ד פ"ז מחו"מ ה"א שכתבנו נפקותא גדולה לענין פ' ציצית שנקראת גם פ' ק"ש, אבל בד' מינים לכאורה אין שום נ"מ בזה, והנה בס' ארחות חיים ובכלבו ה' סוכה, וכן באבודרהם, כתבו בלשונם וכולן נקראין לולב, ולא כתבו מצות לולב, ועי' גם בתויו"ט פ"ג דסוכה סוף מ"ו, אבל הרמב"ם שכתב וכולן נקראין מצות לולב, נראה דיש לו כוונה מיוחדת בזה, וצ"ב.
<b>והנה </b>איתא במתני' דמנחות דף כ"ז ע"א, ד' מינים שבלולב מעכבין זה את זה, ואמרינן ע"ז בגמ' בטעמא דמילתא דכתיב ולקחתם לקיחה תמה, ופירש"י בסוכה דף ל"ד ע"ב בזה"ל, תמה שלמה, ולקחתם תם, עכ"ל. והיינו שהתורה מזהירה כאן שד' המינים המוזכרים כאן הם יהיו בדוקא, ואינו מקיים מצוה זו אם אינם כאן כל הד' מינים, וזהו תמה ושלמה. ואיתא עוד שם במנחות הנז', אר"ח בר רבא ל"ש אלא שאין לו, אבל יש לו אין מעכבין, וכתבו התו' שם במנחות ד"ה לא, בשם בה"ג בזה"ל, פי' בהלכות גדולות בהלכות לולב, יש לו אין מעכבין, דלא תימא עד דמגבה להו בהדי הדדי לא נפיק, אלא אי מגבה חד חד לחודי' שפיר דמי וכו', ובתו' סוכה דף ל"ד ע"ב ד"ה שתהא, כתבו ע"ז בתו"ד בזה"ל, ודבר תימא הוא לומר כן דכיון דכולו מצוה אחת היאך יועילו בזה אחר זה, והביאו בשם ר"ת שהגיה בספרו ומפרש בהא דיש לו דאינם מעכבים, היינו בשלא חברו באגודה, אבל לקיחה אחת היתה, וכן הביאו בשם ר"ת גם במנחות כ"ז ע"א עיי"ש. אולם רוב הפוסקים פסקו כפי' בה"ג דכשר אף בלקחן זה אחר זה, עיי"ש בסוכה ברא"ש ור"ן ועוד, והרא"ש מסיים עוד בדבריו בפ"ג דסוכה סוף סי' י"ד, בזה"ל, אלא אתא לאשמעינן דכיון דמונחים כל ארבעתן לפניו שמברך ונוטל זה אחר זה, וכן הוא בטור סימן תרנ"א, ומשמע מדבריהם דאם אין מונחים כל ארבעתן לפניו ממש, אינה לקיחה תמה ואינו יוצא בה אף בדיעבד, אם לקחן בזה אחר זה, אבל הרמב"ם לקמן ה"ו וכן בשו"ע סי' תרנ"א סעיף י"ב כתבו בזה"ל, ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא, והוא שיהיו ארבעתן מצויין אצלו וכו', ומדייק הגר"א בסי' תרנ"א ס"ק ל"ו, דס"ל דלא בעינן שיהיו כל הארבעה מינים מונחין לפניו, אלא אפילו אם הם רק מצויין אצלו נמי יצא בנטילת זאח"ז.
<b>ונראה </b>בעיקר דבריהם דס"ל בהא דאמרינן במנחות כ"ז ע"א, ד' מינים שבלולב מעכבין, ומשום דבעינן לקיחה תמה, וע"ז ארחב"ר ל"ש אלא שאין לו, אבל יש לו אין מעכבין, היינו ע"כ משום דביש לו הו"ל שפיר לקיחה תמה, וע"ז ס"ל להרא"ש דא"א לומר דביש לו הו"ל לקיחה תמה כ"א בשכולן לפניו ויכול ליקח אותם בזאח"ז ממש, דזה בודאי הו"ל לקיחה תמה, ולכן אף כשאינו לוקחן בזאח"ז ממש, נמי הו"ל לקיחה תמה, והרמב"ם ס"ל דאף שאינן לפניו ממש רק מצויין אצלו נמי הו"ל לקיחה תמה, אבל אם אינן מצויין אצלו שמחוסר הבאה מרחוק וכיוצא לא הוי לקיחה תמה, וכדוגמא רחוקה מהא דאמרינן בגיטין כ"א ע"ב יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה, וכמו כן בחולין דף קל"ה ע"א, יצא זה שמחוסר גזיזה פדי' ונתינה, ולפי"ז יש לדון לדעת הרמב"ם הנז' דאף אם אחד מהמינים מצויין אצלו, אבל עודנו מחובר וטעון קציצה, דנמי אינו יוצא בזאח"ז על סמך שיחתוך אותו אח"כ כיון דמחוסר קציצה אינו בכלל לקיחה תמה, והיינו בחוה"מ של סוכות, ולדעת הני ראשונים דס"ל דגם ביו"ט שני ושאר הימים שייך נמי האי דינא דלקיחה תמה דגמ' הנז'.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר נפקותא רבתא בהא שכתב הרמב"ם שלפנינו דכולן נקראין מצות לולב, וכמו כן לפי הלשון המובא בא"ח ובכלבו הנז' שכתבו וכולן נקראין לולב, והיינו דלפי מה דס"ל להרמב"ם דבמצויין אצלו הו"ל לקיחה תמה, אף בשלקחן זה אחר זה, ובאם נזדמן לו באופן כזה ליקח ההדס או האתרוג תחלה, ומצויים אצלו גם שאר המינים, היינו הלולב והערבה, י"ל דס"ל להרמב"ם דצריך לברך על מה שנוטל תחלה היינו ההדס והאתרוג, ברכת על נטילת לולב, כיון דגם הם נקראים לולב או מצות לולב, וצריך לברך על לקיחת המין הראשון שנזדמן לו תחלה ברכת על נטילת לולב, ומשום שכלן נקראין מצות לולב, ועי' גם בשע"ת או"ח סי' תרנ"א סי' כ"ג בשם המו"ק עיי"ש. ועי' ברש"י סוכה דף ל"א ע"א ד"ה אין אוגדין. ובפנ"י סוכה דף ל"א בהא דאמרינן מחלוקת בלולב ובערל"נ שם.
<b>ובב"י </b>סי' תרנ"א סוד"ה ואלו, הביא בשם הא"ח שכתב הראב"ד דאם נטלן אחד אחד מברך על כל אחד לעצמו מאחר שאינן אגודים ביחד שתהא ברכת הלולב פוטרתן עכ"ל. וכן הוא נמי בכלבו בשם הראב"ד, ומסקו אח"כ הא"ח והכלבו, בזה"ל, ואם נטל הלולב ובירך עליו ואח"כ הניחו ונטל האתרוג יצא דהא קיי"ל שאין מעכבין זה את זה כדאיתנהו גבי', עכ"ד. והיינו משום שהם פסקו כהרמב"ם ופשטות דבריהם היא שאין צריכין ברכה אחרת, ומשום דכיון דמצויין ברשותו, אמרינן דברכת הלולב שפיר פוטרת את כלן שנמצאים בבית, וכלן נקראין לולב, וכמו שהביאו בהדיא הא"ח והכלבו דברי הרמב"ם בזה, וצלע"ק לשון הראב"ד בא"ח הנז' במש"כ דאם נטלן אחד אחד מברך על כל אחד לעצמו מאחר שאינן אגודים ביחד וכו', וזה צע"ק דהא כאן הא דצריך לברך על כל אחד, הוא לא משום שאינן אגודים ביחד, אלא שאינו נוטלן ביחד, דהא אם נוטלן ביחד בלי איגוד ודאי דאין צריך לברך על כל אחד, כיון דסו"ס נוטלן כאחת, והאיגוד אינו אלא משום זה אלי ואנוהו, והיינו להידור מצוה, אבל עיקר המצוה קיים אפילו בלא איגוד, והיה צריך טפי לומר בלשונו, מאחר שאינם ניטלים ביחד, ועי'. אבל עכ"פ מבואר מדברי הראב"ד דס"ל נמי כשיטת הבה"ג דלא בעינן שיטול ביחד הד' מינים, אלא אם מגביה כל אחד לחודיה נמי יצא, אבל אינו מבואר מדבריו, אי ס"ל כדעת הרא"ש דבעינן שיהיו כלם לפניו, או כדעת הרמב"ם דאם נמצאים ברשותי' נמי סגי. אבל מדיוק לשון הראב"ד שבא"ח וכלבו הנז' שכתב בזה"ל, דאם נטל הלולב ובירך עליו ואח"כ הניחו ונטל האתרוג יצא וכו', דמשמע שתיכף משהניח הלולב נטל האתרוג, זה נוטה יותר לשיטת הרא"ש שיבואר אי"ה להלן בהלכה ו', שהרא"ש כתב ונטלן זה אחר זה, היינו זה אחר זה ממש. וזה לא יכול לקיים כ"א כשכולן לפניו, אבל הרמב"ם כתב ונטלן אחד אחד, ומשמעות דבריו דאפילו לא הי' זה אחר זה ממש, אלא כשרק נמצאים ברשותו סגי, ואף כשיש קצת הפסק בזמן בין לקיחה של מין האחד ללקיחה של המין השני, ועי'.
<b>עכ"פ </b>נראה ברור בדעת הרמב"ם לקמן בהלכה ו' דאם נטל תחלה הלולב לבד, ואח"כ נטל שאר הד' מינים, אחד אחד, כשהן ברשותיה, דמברך תחלה על נטילת לולב, כמבואר בלשונו לקמן בהלכה הנז', ואף אם לא נרחיק לומר דאפילו אם נוטל אתרוג תחלה ואח"כ הלולב דנמי מברך מקודם על נטילת לולב, מ"מ כשלוקח הלולב תחלה ודאי דמברך על נטילת לולב וזה קאי נמי על שאר המינים אף כשאינם עדיין בידו ממש, וזה שדייק בהלכה שלפנינו וכתב שכולן נקראים מצות לולב.
<b>וכעת </b>ראיתי בס' המנוחה בפ"ז מחו"מ הי"א במש"כ שם הרמב"ם דהחרוסת מצוה וכו', וכ' בס' הנז', בזה"ל, ואם ישאל השואל מפני מה אין מברכין על החרוסת, תהיה התשובה, לפי שאינו נאכל בפני עצמו והוא טפלה למה שאדם טובל בו, ואל תתמה שהרי בלולב מצינו כה"ג שאינו מברך על כל ארבעה מינים אעפ"י שהן כולם מן התורה כלולב, מפני שהם טפלים לו, וכולן נקראים על שמו והוא עיקר ועליו מברכין, ה"נ לא שנא, עכ"ל. ולדברינו משמיענו כאן הרמב"ם דאף באם אינו נוטלן כאחד אלא אחד אחד, נמי ברכתן על נטילת לולב, וכמו שנתבאר.
<h5>ו</h5>
<i>מצוה מן המובחר לאגוד לולב והדס וערבה, ולעשות שלשתן אגודה אחת.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף י"א ע"ב, דמביא פלוגתא דרבנן וכו', דרבנן ס"ל דלולב אין צריך אגד, רק משום מצוה הוא דצריך לאוגדו, ומשום זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עיי"ש. וזהו שכתב גם הרמב"ם מצוה מן המובחר לאגוד לולב וכו', אולם לא נתבאר בדברי הרמב"ם הך מצוה מן המובחר, אם הוא מצוה דאורייתא ומשום זה אלי ואנוהו, או אינה אלא אסמכתא דרבנן. וכן כתב גבי ס"ת בפ"ז מה' ס"ת הלכה ד' בתו"ד בזה"ל, וכיצד כותבין ספר תורה כותב כתיבה מתוקנת נאה ביותר וכו', ובהלכה ט' כתב בזה"ל כל הדברים האלו לא נאמר אלא למצוה מן המובחר וכו', וזהו ג"כ עפ"י הברייתא דמייתי הגמ' בשבת דף קל"ג ע"ב, דתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, עשה לפניו סוכה נאה וכו', ס"ת נאה וכתוב בו לשמו בדיו נאה וכו', וג"כ לא נתבאר אם מצוה מן המובחר שהזכיר הוא מדאורייתא או רק מדרבנן.
<b>אולם </b>באמת הרמב"ם לא הזכיר כלל בכל ההלכות הנז', הן במצוה מן המובחר דאגד לולב, והן בהך דס"ת הנז', מהא דזה אלי ואנוהו המוזכר בש"ס בכל ההלכות הנז', וכתב דמצוה מן המובחר לאגוד לולב, וכן בס"ת כתב כלשון הזה, ולא הזכיר כלל מקרא דזה אלי וכו', והנה בשאגת אריה סי' נ' שו"ט טובא בנדון הילפותא דזה אלי וכו', אם הוי דאורייתא או רק דרבנן, ועי' גם במהר"צ חיות בסוכה דף י"א ע"ב הנז', ובריטב"א לסוכה כתב בהדיא דהך דאמרינן מצוה לאוגדו משום זה אלי ואנוהו, אינו אלא מדרבנן, ובשד"ח מערכת כללים מ' ז' כלל י"ב הביא חבל פוסקים לכאן ולכאן, ואפשר לומר דהרמב"ם ס"ל נמי דאינו אלא דרבנן, ולכן כתב בסתמא מצוה מן המובחר ולא הזכיר מהך דזה אלי ואנוהו, דסתמן משמע דאינו אלא מדרבנן. ועי' גם בב"י סי' תרנ"ו לענין הידור מצוה עד שליש, שכתב בסוד"ה קנה, בזה"ל, ובמאי דאיבעיא לן שליש מלגיו או מלבר, כתב הרא"ש דכיון דלא איפשטא נקטינן דשליש מלגיו קאמר, ונראה שהטעם משום דספיקא דרבנן לקולא, עכ"ד. והנה יסוד ההלכה דהידור מצוה הוא נמי משום זה אלי ואנוהו, וכדפירש"י בב"ק דף ט' ע"ב, עפ"י הגמ' דשבת דף קל"ג ע"ב, עיי"ש. וא"כ מבואר דגם הב"י מפרש בדעת הרא"ש דאינו אלא דרבנן, ולכך סתם הרמב"ם דבריו ולא הביא כלל הך אסמכתא. וכן ראיתי בס' שב יעקב חיו"ד סוף סי' נ"ג, שכתב נמי בהדיא שכל הדברים הנ"ל הם להידור מצוה משום זה אלי ואנוהו שהוא מדרבנן ובספיקא יש להקל, עכ"ד. ועי' גם בתו' מנחות מ"א ע"ב ד"ה אין פוטר, ובמרדכי בהלכות קטנות סי' תתקמ"ח.
<b>והנה </b>אחת ההערות הגדולות בנדון זה, היא מה שהביא השאג"א סי' נ' מסוגיא דמנחות דף ס"ד ע"א, דאיתא התם, אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה וכו', שחט כחושה ואח"כ שמינה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחלה ושחוט, וכן פסק הרמב"ם בפ"ב משגגת הט"ו, דמבואר מזה דמותר לחלל את השבת בשביל לקיים המצוה במהודר ובמובחר, ואם נאמר דהידור מצוה אינה אלא דרבנן איך נתיר לחלל את השבת משום מצוה דרבנן, והשד"ח כתב שם שהיא קושיא חזקה ולא ידעתי מה יענו לזה הרבנים הנז"ל, עכ"ד.
<b>והנלענ"ד </b>בזה דהנה הרמב"ם פ"א מאיסורי מזבח ה"א, כתב בזה"ל, מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין ומובחרין, שנאמר תמים יהיה לרצון זו מצות עשה, וכן כתב עוד בפ"ב ה"ח, יש שם עוד ארבעה חוליים אחרים אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה לפי שאינה מן המובחר והכתוב אומר מבחר נדריך וכו', ואם הקריבן יראה לי שהורצו עכ"ל. וכבר האריך בזה בס' אבן האזל למו"ר הגאון זצ"ל, דלא דמי הני תרי הלכות דתמימים ומובחרין אהדדי, דהא בשאינו תמים אינו מרצה, ובאינו מן המובחר כתב הרמב"ם שהורצו, עיי"ש בדבריו הנעימים, אבל עכ"פ מבואר דבקרבנות איכא מ"ע ודין מובחר מדאורייתא, והרמב"ם כלל ביחד, וכתב מ"ע להיות כל הקרבנות תמימים ומובחרין וכו', אעפ"י שלענין רצוי לא דמי אהדדי.
<b>ולפי"ז </b>מבואר ומפורש דדין מובחר דקרבנות, אינו כלל מצד הידור דשאר מצות, שהוא מאסמכתא דזה אלי ואנוהו, אלא יש בקרבנות מצות עשה מיוחדת של וכל מבחר נדריכם, דבקדשים בעינן שיהיו מובחרים, והוא בודאי מצות עשה דאורייתא, וכמו שכלל הרמב"ם הך דין דמובחרין עם הדין דתמימים, אף דלדין דרצוי אינם שוים, מ"מ ביסוד הדין והמצוה שוים אהדדי, דדין דמובחרין הוי נמי מ"ע מה"ת שיהיו מובחרים, ולפי"ז שפיר אפשר לומר דהידור דשאר מצות אמנם אינו אלא מדרבנן, ומצד אסמכתא דזה אלי ואנוהו, אבל מובחר דקרבנות הוי מ"ע דאורייתא, ולכך אמרינן שפיר דבשחט את הכחושה אומרים לו הבא שמינה ושחוט, דמשום המ"ע דמובחרין נמי דחי לשבת. והיינו בקרבנות שהן דוחות את השבת, אז אף ההידור דמובחרין נמי דוחות את השבת, וכיסוד דברי השאג"א הנז', ועי' גם בחכם צבי סי' מ"ה בתוד"ה ובברכות, שכתב בזה"ל, רצונך לידע כחה של מצוה מן המובחר, צא ולמד מאותה שאמרו בפ' ר"י דף ס"ד, היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה, שחט כחושה ואח"כ שמינה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחלה ושחוט וכו', ולדברינו צריכים לומר אף דקרבנות שאני, דיש ע"ז הלכה מיוחדת של מבחר נדריך, מ"מ רואים מכאן רצון התורה של מצוה מן המובחר, ועי'. וצל"ע לענ"ד דברי התפא"י סוף פ"ד דסוכה שהקשה למה לא הביא הש"ס שם לענין פסול מים מגולין לגבי מזבח, מקרא דמבחר נדריך, והביא מהקריבהו נא לפחתך, וצ"ע הא מצד מבחר נדריך אינו פסול, ומהקריבהו הוי נמי פסול גמור.
<b>והנה </b>הרמב"ם ריש פ"ו מאיסוה"מ כתב בזה"ל, כשם שמצוה להיות כל קרבן תמים ונבחר, כך הנסכים יהיו תמימים ונבחרים שנאמר תמימים יהיו לכם ונסכיהם, שיהיו הנסכים תמימים שלא יביא נסכים לא מיין מעושן וכו', ולא יבלול בשמן שריחו רע או טעמו רע, ומבואר מדבריו דשמן שריחו רע, הו"ל פסול מצד דאינו תמים והו"ל פסול דבע"מ, ולפי"ז צ"ל דגם ביין שריחו רע פסול הוא מצד בע"מ, וחידוש הוא שהרמב"ם לא הזכיר רק שמן שריחו רע, ולא הזכיר גם יין שריחו רע שפסול הוא לנסכים, וכמו כן כתב הרמב"ם שם בהלכה ט', ואלו הן היינות הפסולים לגבי המזבח המתוק והמעושן וכו', וגם שם לא הזכיר יין שריחו רע, אבל מ"מ צ"ל דאין הבדל בזה בין יין לשמן. וראיתי בהגהת אור הגנוז בתוספתא דמנחות פ"ט אות ח', דהוסיף על דברי התוספתא בזה"ל, יין הקוסס וכו', ושל ריח רע הרי זה בעל מום וכו', וכנראה שגם הרמב"ם לא היה בגירסתו ריח רע, אך נראה דאין לחלק כלל בזה בין שמן ליין, ובשניהם פסול הוא לגבי המזבח, כיון דהרמב"ם כתב על שמן שריחו רע שפסול מצד שאינו תמימים, וכמו כן חזר הרמב"ם על שמן שריחו רע שם בהלכה י"ד עיי"ש.
<b>ועיי"ש </b>עוד בהלכה י', שכתב הרמב"ם יין שנתגלה פסול לגבי המזבח, ואמרינן בסוכה דף נ' ע"א דאפי' עברי' במסננת פסול, ומשום הקריבהו נא לפחתך וכו', והיינו דפסול לגמרי ואינו מרצה, וכנאמר הירצך וכו' וכן מבואר ברש"י זבחים דף ל"ה ע"ב ד"ה וכשרים בעופות, שכ' בזה"ל שאין פוסל בהן אלא חסרון אבר כגון יבש גפה וכו', משום הקריבהו נא לפחתך, ועי' בס' צאן קדשים שיישב תמיהת התו' על רש"י. ועי' גם ברמב"ם פ"ב מאיסוה"מ ה"י שכ' דבהמה הנולד בה אחת מן הטרפות האוסרות אותה באכילה, אסורה לגבי המזבח, הרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך, ואף שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה, ועיי"ש בכ"מ מה דשו"ט בדברי הרמב"ם, ובס' אבן האזל שם.
<b>וכעין </b>זה מצינו גם ברמב"ם פ"ב מבכורים ה"ג, שכתב אין מביאין לא מפירות שבעמקים ולא מתמרות שבהרים, אלא מתמרות שבעמקים ופירות שבהרים לפי שהן מן המובחר, ואם הביא שלא מן המובחר כגון תמרים שבהרים לא נתקדשו, עכ"ל. והוא ממתני' דבכורים פ"א מ"ב ומ"י עיי"ש, אבל במתני' לא מבואר הא דאם הביא שלא מן המובחר דלא נתקדשו, וי"ל נמי עפ"י שכתבו התו' בב"ב דף פ"א ע"ב בד"ה ודילמא, לענין הכנסת חולין בעזרה, דדוקא גבי ביכורים שיש בו כעין הקרבה, דהיינו הגשה או תנופה, אמרינן הכי, עיי"ש. וכמו כן י"ל נמי לענין זה דאין מביאין שלא מן המובחר דאם הביא לא נתקדשו, דגבי קרבנות יש דין מיוחד של מן המובחר, ואף דלענין קרבנות ממון שאינו מובחר כ' הרמב"ם בפ"ב מאיסו"מ ה"ה הנז', דאם הקריבן יראה לי שהורצו, מ"מ י"ל דגבי ביכורים הי' לו להרמב"ם ילפותא דאפי' אם הביא לא נתקדשו, וכמו באינן תמימים בקרבנות.
<b>ומכל </b>האמור יש לדון לענ"ד בדברי הבאה"ל בסי' רע"ב, בהא דכתב שם בשו"ע דאין מקדשין על יין שריחו רע וכו', ולא על יין מגולה וכו', והביא שם במשנ"ב סק"א בשם הרמב"ן, שסובר דאפילו בדיעבד לא יצא, וכ' שם בבאה"ל בזה"ל, אך לענ"ד יש לעיין בזה, וכי משום הקריבהו נא לפחתך יהיה פסול דיעבד וכו', וא"ל דא"כ לפי דברינו יהי' נא כשר גם בניסוך היין בדיעבד, כמו לענין קרבן, ואי"ל דאה"נ, א"כ יהי' נא כשר בקידוש אף לכתחילה, וכדמשמע בתחלת הסוגיא דמה דכשר התם בדיעבד כשר בקידוש לכתחלה,
<h5>ז</h5>
<i>כמה נוטל מהן לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה, ושלשה בדי הדס.</i>
<b>עי' </b>כאן בה"ה שמביא לזה מתני' דסוכה דף ל"ד ע"ב, דתנן ר' ישמעאל אומר שלשה הדסים ושתי ערבות וכו', אפילו שנים קטומים ואחד אינו קטום, ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים, ר"ע אומר כשם שלולב אחד, כך הדס אחד וערבה אחת, ומסיים ה"ה בתו"ד בזה"ל, ודעת כל הגאונים לפסוק במנין כר' ישמעאל דבעינן ג' הדסים, וכדברי ר"ט שאמר שלשתן קטומין, הזכיר שלשה בהדס וכו', עכ"ל. ותמה ע"ז בתויו"ט פ"ג דסוכה מ"ד בזה"ל, ועל ה"ה צ"ע שכ' בפ"ז דעת כל הגאונים לפסוק במנין כר' ישמעאל דבעינן ג' הדסים וכו', נראה דעתו דאי לאו דר"י סבר לה במנין כר"ט לא היינו פוסקים כר"ט, אלא לענין קטימה וכו', וכיון דהכי הוא, במנין נמי לא נפסוק אלא כר"ע, דהא ר' ישמעאל הוא דחזר בו, ולא בעי אלא חד וכו', עכ"ד. והיינו דאיתא שם בגמ' בהא דר"י מסיים אפילו שנים קטומים ואחד אינו קטום, ור' ישמעאל ממ"נ אי שלמין בעי ליבעי נמי כולהו, ואי לא בעי שלמין אפילו חד נמי לא, אמר ביראה אר"א חזר בו רבי ישמעאל, ופירש"י שם בזה"ל, חזר בו ר' ישמעאל מתחלת דבריו ומכשר בחד, ומיהו הדר בעי, עכ"ל. וזהו דתמה התויו"ט דאיך אמר ה"ה דדעת כל הגאונים לפסוק במנין כר' ישמעאל דבעינן ג' הדסים, הא אדרבה ר"י חזר בו, וס"ל למסקנא דלא בעינן ג', וסגי בחדא, וכמו שפירש"י הנז', ועי' גם בלח"מ כאן, ובכפו"ת בסוגיא דסוכה שם שנדחקו מאד בישובו.
<b>והנה </b>גם בביאורי הגר"א שו"ע סי' תרנ"א סק"א, כתב נמי בדברי השו"ע שם שפסק דמצות ד' מינים שיטול לולב אחד וכו' ושלשה הדסים, וכתב נמי הגר"א שם בזה"ל, כר' ישמעאל ור"ט, ור"ע הו"ל יחידאה לגבייהו, ושמואל פסק כר"ט, עכ"ד. והן ממש כדברי ה"ה הנז', דהא דפסקינן דבעינן ג' הדסים, הוא משום דר"י ור"ט ס"ל הכי, ותקשה נמי כקושית התויו"ט הנז', דהא ר' ישמעאל חזר בו אח"כ וכפירש"י דר"י מכשר נמי בחד וכנז'.
<b>ונראה </b>דע"כ צ"ל דה"ה והגר"א הנז', אינם מפרשים בהא דאמרינן בגמ' חזר בו ר' ישמעאל כפירש"י הנז', דהנה הריטב"א בסוכה דף ל"ד ע"ב, מביא בשם יש מי שפירשו, בזה"ל, יש שפירשו שחזר בו ממ"ש ואחד שאינו קטום, והודה לדברי ר"ט שמכשיר אפילו שלשתן קטומין וכו', ושו"ט טובא בדבריהם, עיי"ש. וכן פירש בהדיא הר"י מלוניל בסוגיא דסוכה שם, וכ' בזה"ל בתו"ד, ובגמ' מוכח שחזר בו ר' ישמעאל ושרי אפילו שלשתן קטומין כר' טרפון, עכ"ד. וכן הוא בס' הרי"צ גיאות (עמוד ק"ד) ובפי' הראב"ד בהלכות לולב עמוד ט"ו עיי"ש. והיינו דמפרשי דר' ישמעאל חזר בו מסוף דבריו, ודלא כפירש"י הנז', דמפרש דר"י חזר בו מתחלת דבריו ומכשר בחד, ולפי"ז י"ל ג"כ דדעת כל הגאונים שפסקו במנין כר' ישמעאל דבעינן שלשה הדסים שהזכיר ה"ה הנז', יפרשו נמי כפי' יש מי שפירשו הנז', דר' ישמעאל חזר בו מסוף דבריו ודלא כפירש"י הנז', וס"ל לר"י דבעינן שלשה הדסין, וכן פסק גם הרמב"ם שלפנינו, וזהו שכתב גם בביאורי הגר"א הנז' דדברי השו"ע הם כר' ישמעאל ור"ט, היינו משום דדברי הרמב"ם שפסק הכי הוא נמי יפרש בדברי ר' ישמעאל שחזר בו מסוף דבריו, וס"ל דבעינן אמנם שלשה הדסים. ובאוצה"ג בסוגיא דסוכה שם הביא בשם שו"ת הגאונים שערי תשובה סי' שי"ב, והלכות פסוקות סי' קפ"ב דפסקו נמי כר' ישמעאל, עיי"ש.
<b>והנה </b>אהא שכתב בשו"ע סי' תרנ"א הנז' דבעינן ג' הדסים, כתב ע"ז הרמ"א בזה"ל, ובמקום הדחק דליכא הדס כשר סגי לי' בחד דלא קטום, עכ"ל. וכתב ע"ז בביאורי הגר"א שם בזה"ל, מדאמר שם ולידרוש להו כר"ע, משמע דקיי"ל כר"ע, אלא משום הידור מצוה לא רצה להתיר להדיא וכו', וכן ר' ישמעאל ס"ל כוותיה, כמש"ש חזר בו ר' ישמעאל, ופי' שחזר בו ממ"ש בתחלה ג' הדסים אלא דסגי הדס א' שאינו קטום, ולא אמר שנים קטומין אלא להידור מצוה וכו', והנה דברי הגר"א הם כמעט ממש דברי הריטב"א בסוכה ל"ד הנז', שאחר שהביא דברי יש שפירשו הנז' שחזר בו ר"י ממ"ש ואחד שאינו קטום, אלא ס"ל דבעינן שלשה הדסים, ושו"ט טובא בזה ודחה זה הפירוש, כתב בזה"ל, והנכון לפרש שחזר בו ר"י כשאמר ואחד שאינו קטום, ממה שאמר בתחלה דצריך ג' הדסים, וחזר והודה לר"ע שמכשיר בהדס אחד ובעי לי' דלא ליהוו קטום, והא דבעינן שנים קטומין לאו מדינא אלא להידור מצוה וכו', והן הן דברי הגר"א הנז', ולפי דברי הגר"א הנז' יתבאר דדעת המחבר בשו"ע שכתב דבעינן ג' הדסין, זהו לפי שיטת היש שפירשו בריטב"א הנז' דר' ישמעאל חזר מסוף דבריו, דאמר ואחד שאינו קטום, והודה לר' טרפון שמכשיר אפילו שלשתן קטומין, ולכך ציין ע"ז הגר"א בס"ק א' דקאי בשיטת ר' ישמעאל ור"ט וכנתבאר לעיל, ודעת הרמ"א שכתב דבשעת הדחק סגי בחד דלא קטים, זהו לפי דעת הריטב"א שדחה פי' היש שפירשו, אלא מפרש דר"י חזר בו מתחלת דבריו שהי' אומר דבעינן ג' הדסים, וחזר ואמר כר"ע דסגי לי' בהדס אחד, ושלא יהיה קטום. אולם צ"ל דהא שכתב הרמ"א דבשעת הדחק סגי בחד דלא קטים, ומשמע דשלא בשעת הדחק בעינן שלשתן שאינן קטומין, זהו לפי השיטה המובא בשו"ע סי' תרמ"ו סעיף י' דיש פוסלין בנקטם, וכתב שם הרמ"א דטוב להחמיר במקום שאפשר באחר, אבל לפי דעת הרמב"ם לקמן פ"ח ה"ה דהדס שנקטם ראשו כשר, וכן הוא בשו"ע סי' תרמ"ו סע"א וסעיף ו' לדעה הראשונה. הנה מעיקר הדין סגי לי' להדס בשלשה קטומין, ומקורו טהור מסוגיא זו דפלוגתת ר"י ור"ט ור"ע, ואמר שמואל הלכה כר"ט דשלשתן קטומין נמי כשר, וכן כתב הרי"ף על סוגית הגמ' דדף ל"ג ע"ב, גבי עלתה לו תמרה, דאיפסקא הילכתא לקמן כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין כשרה, ועיי"ש בבעהמ"א וברמב"ן שם ובר"ן בסוגיא דדף ל"ד ע"ב, ולפי דברינו י"ל דגם הרי"ף והרמב"ם מפרשי כיש שפירשו שבריטב"א הנז', דר' ישמעאל חזר בו מסוף דבריו, והוא סובר דבעינן דוקא שלשה וסגי לי' בקטומין וכר"ט, ולכך פסק שמואל כר' טרפון, והיינו נמי כר' ישמעאל, דר"ע יחידאה הוא, וכמש"כ הגר"א בס"ק א' הנז'.
<b>ועי' </b>עוד בביאור הגר"א ס"ק ב' הנז' שמסיים בזה"ל, דלא כפירש"י, שלדבריו הדר בבתרייתא, וצ"ל שלא אמרה ולא שחזר, ועי' ר"ן עכ"ל. ועי' בס' דמש"א שיפה העיר במש"כ דלא כפירש"י וכו', הא רש"י כתב נמי בפירוש שר' ישמעאל חזר מתחלת דבריו, ומכשר בחד, ואיך קאמר הגר"א זצ"ל, שרש"י פירש שהדר בבתרייתא, וכתב דצריך להגיה בדברי הגר"א דלא כיש שפירשו, והיינו נמי שמדייק בדברי הגר"א שדבריו הם מדברי הריטב"א הנז', וע"ז כתב הוא דכוונת הגר"א היא דלא כיש שפירשו הנז'.
<b>וצלע"ק </b>במש"כ הרמ"א בסי' תרנ"א הנז' דבמקום הדחק דליכא הדס כשר סגי לי' בחד דלא קטים, ומציין ע"ז ב"י סי' תרמ"ו בשם א"ח. ויל"ע דהא בב"י סי' תרמ"ו הנז' סוד"ה ומ"ש (א' שלפני האחרון) הביא בזה"ל, כתב בא"ח בשם הריטב"א הלכתא להכשיר אפילו בחד ולא קטום, אלא דלהידור מצוה בעינן שלשה, ובאתרא דלא שכיחי מוקמינן אדינא, ומכשרי בחד וקטום, וכן הלכה למעשה, מפי מורי, עכ"ד. וכן הוא בהדיא בריטב"א שלפנינו בסוכה דף ל"ד ע"ב סוד"ה מ"ט, והמ"א סעי"ק א' הביא נמי הכי בשם הרמב"ן, ובריטב"א הנז' נמי מפורש הכי, וכן ה"ה שלפנינו הביא הכי בשם הרמב"ן, ולא כתב דוקא בשעת הדחק, אלא כתב סתם דאפילו בחד וקטום יוצא בדיעבד, אלא שלא קיים מצוה מן המובחר, עכ"ד. והרמ"א כתב דבשעת הדחק סגי לי' בחד ולא קטים, וצ"ע, ובד"מ הארוך בסי' תרמ"ו סוף סעי"ק ב' הביא הרמ"א את דברי האו"ח שבב"י הנז', וכ' נמי בזה"ל, ובאתרא דלא שכיחי מוקמינא אדינא ומכשירים בחד וקטום, וכן הלכה למעשה, מפי מורי עכ"ל. ובהגהת הרמ"א הנז' לא כתב רק דבשעה"ד דליכא אחר סגי לי' בחד דלא קטום, וצ"ע. וביותר יפלא דבד"מ הארוך הנז', מביא דברי הב"י בשם האו"ח והריטב"א, וכתב בזה"ל, הלכתא להכשיר אפי' בחד בד הדס קטום וכו', ובב"י שלפנינו כתב בחד בד הדס ולא קטום, וכן בא"ח ובריטב"א שלפנינו, ואולי זה הוי ט"ס בד"מ הנז', וצ"ע.
<i>כמה נוטל מהן, לולב אחד, ואתרוג אחד, ושני בדי ערבה, ושלשה בדי הדס, ואם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף, ונויי מצוה, אבל שאר המינים, אין מוסיפים על מנינם, ואין גורעין מהם, ואם הוסיף או גרע פסול.</i>
<b>[ועי'</b> בכ"מ שהגי' צ"ל לא פסול]
<b>וכתב </b>ע"ז בהשגת הראב"ד, בזה"ל, א"א לא שמעתי מעולם פסלות בזה, לא איסור תוספת וגרוע, ואפילו לר' יהודה דאמר לולב צריך אגד, דהא אמר רבא (סוכה דף ל"ו) מ"ט דר' יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינו, קסבר לולב צריך אגד, ואי אגיד בי' מינא אחרינא הו"ל מוסיף, מכלל דכי קטר לי' בסיב ובעיקרא דדיקלא ליכא מוסיף, אע"ג דאיכא טפי מלולב אחד, וכ"ש לרבנן דאמרי אין צריך אגד, דאמרינן האי לחודי' קאי והאי לחודי' קאי, עכ"ל.
<b>ובה"ה </b>שם כ' בתו"ד בזה"ל, נראה בדעת הר"א ז"ל, שאין משום בל תוסיף אלא במין אחר וכו', ועיי"ש בה"ה דשו"ט בהוכחת הראב"ד מסוגיא דגמ', ומפורש ב
<h5>ח</h5>
<i>כמה שיעור אורך כל מין מהם, לולב אין פחות מארבעה טפחים וכו', ומדידתו משדרתו בלבד וכו', ואם אגד הלולב צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס והערבה טפח או יותר.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם בהלכה זו שינה בלשונו הרבה מלשון סוגית הש"ס, וזה מורה לנו כוונה גדולה, דהנה בסוגיא דסוכה דף ל"ב ע"ב, איתא אר"י אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה, ולולב ארבעה כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ור"פ אמר ר' יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח, ומייתי הגמ' מהא דתנן לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר, ומתרץ אימא וכדי לנענע בו כשר, מר כדאית לי' ומר כדאית לי'. ומבואר לכאורה מסוגית הש"ס הנז' דשיעור ד' טפחים דלולב הוא לאו מעיקר דין השיעורים דמצוה, כמו שיעור שלשה טפחים דהדס וערבה וכיוצא, אלא דהטפח הרביעי דלולב הוא משום דבעינן שיהא הלולב יוצא מן ההדס טפח כדי לנענע בו, וזהו נמי דתנן במתני' לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר, ומפרשינן וכדי לנענע בו, והיינו דהטפח הרביעי הוא רק משום כדי לנענע בו, ולפי"ז לפי מש"כ הרא"ש פ"ג דסוכה סי' כ"ו בזה"ל, ואע"ג דנענוע זה מדרבנן, וכן הוא גם בעיטור, שכ' נמי דהנענועים הם רק מדרבנן, וכפשטות הסוגיא בסוכה דף מ"ב ע"א, דאמרינן שם מדאגבהיה נפק בי', וכן הוא בפסחים דף ז' ע"ב, נצטרך נמי לומר דכל עיקר שיעור הטפח הרביעי דלולב הוא רק מדרבנן, ומשום הנענועים שהם רק מדרבנן. אולם הרמב"ם שלפנינו שכל את דבריו, וכתב בריש דבריו בשיעור הלולב דאין פחות מארבעה טפחים, ומדידתו משדרתו בלבד, ושיעור הדס וערבה אין פחות משלשה טפחים, ואח"כ כתב ההלכה דאם אגד הלולב צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס והערבה טפח או יותר, ומבואר מדבריו דשיעור ד' טפחים דלולב הוא מדין עיקר השיעורים במצות, כמו שיעור ג' טפחים דהדס וערבה ולכך כללם ביחד, ולא הזכיר בעיקר השיעור, הטעם שיהא יוצא מן ההדס טפח, אלא דאח"כ כתב עוד הלכה דאם אגד הלולב צריך שיהא שדרו של לולב יוצא טפח מן ההדס, ודין זה הוא משום הנענועים וכנז', וצריך לומר עוד בכוונת דברי הרמב"ם כאן, דהלכה זו בהא דצריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס וכו' טפח, דע"כ מיירי באופן שההדס והערבה הי' ארוכים יותר משלשה טפחים, דע"ז הוא דקאמר הרמב"ם דמ"מ בעינן שיהא הלולב יוצא מן ההדס טפח, דאי אין בההדס כ"א שלושה טפחים הלא צריך הלולב להיות שיעורו ארבעה טפחים מצד עיקר שיעור הלולב שהוא ד' טפחים, וכמו שכתבנו, ואיך כתב הרמב"ם דאם אגד הלולב וכו' צריך שיהא שדרו וכו' ומשמע דאם לא אגד לא, וע"כ דמיירי דההדס אית בה שיעורא טפי מג' טפחים, דע"ז שפיר קאמר הרמב"ם דאם אגד הלולב צריך שתהיה שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח, אבל אם לא אגדו לא, דכיון דמ"מ אית בי' שיעורא דד' טפחים שהוא עיקר שיעור הלולב ולא אגדן ביחד עם ההדס והערבה, לא צריך שהלולב יהי' ארוך יותר מן ההדס טפח, ועי' גם בה"ה כאן שכתב נמי בזה"ל, ודעת רבינו שאם ההדס והערבה ארוכין, אפילו עשרה, צריך שתהא שדרו של לולב טפח על גביהן וכו', עכ"ל. ולכאורה לא מוזכר כלל מזה בהרמב"ם, ולדברינו א"ש טובא דמזה שכתב דאם אגד וכו', דמשמע אבל אם לא אגד לא בעינן שיהי' טפח יוצא מן ההדס, ע"כ מיירי באופן שההדס אית בי' שיעורא טפי מג"ט, דהא הרמב"ם ס"ל דשיעורא דד' טפחים בלולב הוא לא מצד שיהא הלולב יוצא מן ההדס, אלא מעיקר השיעורים דמצוה הוא וכמו שנתבאר, וע"ז הוא דקאמר הרמב"ם דאם אגדו צריך שיהא יוצא מן ההדס טפח, וזהו שכתב נמי ה"ה דדעת רבינו שאם ההדס וערבה ארוכין אפילו עשרה צריך שתהא שדרו של לולב טפח על גביהן, והיינו מה שכ' הרמב"ם דאם אגדו היינו שלקחן ביחד צריך שתהא שדרו של לולב יוצא טפח מן ההדס, דע"כ מיירי כשהי' ההדס יותר משלשה טפחים.
<b>אולם </b>לדברינו בשיטת הרמב"ם יל"ע מסוגית הש"ס דסוכה דף ל"ב ע"ב הנז', דאיתא שם דאר"י אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה, ולולב ארבעה, כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ור"פ אר"י שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח, ופשטות דברי הגמ' הנז' היא דאף בהדס של שלשה טפחים, אמרינן בי' דהא דהלולב ארבעה, הוא משום שיהא הלולב יוצא מן ההדס טפח, בכדי לנענע בו, וכלשון המשנה דמייתי הגמ' שם, ואמרינן אימא וכדי לנענע בו, וא"כ לשיטת הרא"ש דהנענועים הו"ל רק מדרבנן הו"ל הך טפח רביעי דלולב נמי רק מדרבנן ומשום הנענועים, ואינו מעיקר דין השיעורים דאורייתא וכשאר שיעורי מצוה, ומדברי הרמב"ם שלפנינו הא מבואר דדין ד' טפחים דלולב מעיקר דין השיעורים דמצוה וכמו השיעור שלשה דהדס, ועי' היטב.
<b>ואולי </b>אפשר לומר דהנה הגמ' שם בסוכה מביא ברייתא דתניא שיעור הדס שלשה, ולולב ארבעה, והוא בתוספתא פ"ב דסוכה, ולא הוזכר בברייתא וכדי לנענע, וי"ל דס"ל אמנם לתוספתא דשיעור ארבעה דלולב הוא מעיקר דין השיעורים דמצוה, ולא משום כדי לנענע בו, והגמ' מביאה מברייתא זו רק לענין הא דמיירי שם אם סתם לולב הוי עם העלין או רק שדרו של לולב, אבל לעיקר הדין י"ל דס"ל להרמב"ם דהברייתא פליג על המתני', וס"ל לברייתא דדין ד' דלולב הוא מעיקר דין השיעורים למצוה וכנז'.
<b>ויש </b>לדון לפי מה שכתב הרא"ש הנז' דנענוע הוי דרבנן, ולפי"ז הטפח הרביעי דלולב שהוא משום הנענוע שהוא דרבנן, נמי הוי רק דרבנן ומשום הנענועים שהם מדרבנן, ולפי"ז יש לדון לפי מה דאמרינן במנחות דף כ"ז ע"א בהא דאמרינן דד' מינים מעכבים זה את זה היינו באין לו אבל ביש לו אין מעכבין, והיינו דביש לו יכול ליטלן אחד אחד, וכמו שפסק הרמב"ם לעיל הלכה ו'. ועי' עוד לעיל ה' ו' ד"ה שם, שהבאנו דברי הרא"ש דמפרש ביש לו היינו שכלם לפניו ונטלן אחד אחד יצא, וא"כ לכאורה נראה דגם הנענועין עושה אותן אחד אחד ויצא בזה. ויש לדון בזה דכיון דאינו עושה הנענועים ביחד, לא בעינן בזה שיהא הלולב יוצא טפח מן ההדס, כיון דאינו נוטלן ביחד, וסגי לי' בזה בלולב של ג' טפחים לחוד, אבל לפי מה שביארנו בדברי הרמב"ם דס"ל דד' טפחים דלולב הוא לא רק משום הנענועים אלא שהוא מעיקר דין השיעורים דמצוה, א"כ ודאי דבעינן בלולב ד' טפחים בכל אופן שהוא, אבל בלולב שיש בו ד' טפחים ונוטלן אחד אחד וההדס הוא ארוך ביותר בזה י"ל שפיר דלא בעינן שיהא הלולב גבוה טפח מן ההדס כיון דאינו מנענען ביחד.
<b>ובזה </b>יש לפרש שפיר את דברי הרמב"ם שלפנינו שכתב בזה"ל, ואם אגד הלולב צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס והערבה טפח או יתר, משמע מדבריו דדוקא אם אגד הלולב הוא דצריך שיהא שדרו של לולב יוצא טפח, אבל אם לא אגדו לא. וכתב ע"ז רבינו מנוח בס' המנוחה בזה"ל, מיסתברא דה"ה אם לא אגדן וכו', דהא קיי"ל אין צריך אגד וכו', עכ"ד. ולענ"ד נראה דאין כוונת הרמב"ם במש"כ אם אגדן לאפוקי אם לא אגדן ומ"מ לקחן יחד בידו בלי אגד, אלא כוונתו אם לא אגדן ונטלן אחד אחד, וכלשונו לעיל הלכה ו' שכתב נמי בזה"ל, ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא וכו', דע"ז מיסתבר שפיר לומר דלא צריך שיהא יוצא מן ההדס טפח וכמו שכתבנו, דכיון דאינו עושה הנענועים ביחד, למאי ניבעי שיהא הלולב יוצא מן ההדס טפח, הא אינו נוטלן ביחד, והלולב הא ע"כ אית בי' שיעור של ד' טפחים דהא הרמב"ם ס"ל דשיעור ד' טפחים דלולב הוא מעיקר דין השיעורים וכמו שביארנו, וזהו שכתב הרמב"ם דאם אגד היינו שלקחן ביחד דאז הוא צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח משום הנענועים, ואף כשהי' ההדס יותר מג' טפחים, וכמו שכ' גם ה"ה בדעת הרמב"ם וכנתבאר לעיל.
<b>ולעיקר </b>דין השיעור דד' טפחים גבי לולב כתב נמי בקרית ספר בפ"ז מלולב דנראה דהוי מדאורייתא ובכלל שיעורין הללמ"ס, ומביא גם מסוגיא דהמפלת בנדה דף כ"ו ע"א דמוכח דטפח בשדרו של לולב היוצא מן ההדס הוי מדאורייתא, ומסתימת דבריו נראה דאף כשהי' ההדס יותר מג' טפחים בעינן שיהא שדרו של לולב יוצא מההדס טפח ומדאורייתא, ואף דבגמ' דסוכה מבואר דהוי משום כדי לנענע בו, י"ל דאולי ס"ל להקרית ספר דהנענועים הויין נמי דין דאורייתא, ועי' גם בתו' סוכה דף ז' ע"ב שנראה נמי מדבריהם דס"ל דהוי מדאורייתא עפ"י הסוגיא דנדה הנז' עיי"ש. אולם דברי הק"ס הנז' יתיישבו טפי עפ"י שיטתו שכתב בפ"א משופר נמי גבי שיעור שופר דנראה דהוא בכלל שיעורין הללמ"ס השיעור שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן טפח עיי"ש. אבל לדעת כמה פוסקים השיעור טפח דשופר, דהיינו שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן טפח נמי אינו אלא דרבנן, עי' שד"ח מ' רה"ש סי' ב', וצ"ע איך יתרצו הגמ' דהמפלת הנז', עכ"פ לדעת הני פוסקים אפשר לומר דגם הטפח הרביעי דלולב נמי אינו אלא מדרבנן.
<b>וראיתי </b>בחדושי חת"ס על סוכה מ"ב ע"ב, בהא דתניא שם קטן היודע לנענע חייב בלולב וכו', וכתב בזה"ל, צ"ע אי מה"ת מדאגבהיה נפיק בי' בלי שום נענוע, למה לא יחנך הקטן היודע ליקח לולב ביד אפי' בלי נענוע, ומשמע ודאי מדשיעורא דלולב שיצא מן האגד כדי לנענע בו ואי לא"ה לא יצא י"ח, א"כ ש"מ הללממ"ס היא שצריך לנענע, עכ"פ נענוע כ"ש, דהרי שיעורין הללממ"ס וכו', עיי"ש. וזהו כשיטת התו' בסוכה והק"ס הנז', אבל ברא"ש ובלבוש מב
<h5>ט</h5>
<i>משיגביה ארבעה מינים אלו בין שהגביהן כאחת וכו' יצא.</i>
<b>הנה </b>מדברי הרמב"ם שדייק בלשונו וכתב משיגביה ארבעה מינים וכו' יצא, והוא מלשון הגמ' בסוכה דף מ"ב ע"א ומ"ד ע"ב, ופסחים דף ז' ע"ב, ונראה דס"ל נמי כדעת הריא"ז שבשלטי הגיבורים פ"ג דסוכה, שכתב בזה"ל, המינים הללו משנטלן והגביהן ממקומן יצא שזו היא לקיחה האמורה בתורה, עכ"ל. והיינו דאינו יוצא יד"ח המצוה באחיזה בידיו בד' המינים בעודם מונחים במקום הנחתם, אלא צריך דוקא להגביהם ולעוקרם ממקום הנחתן, וכן הוא לשון הגאון ר' אלעזר משה הורויץ שהובאו דבריו בס' דברי מרדכי סי' נ"ח בסוף אות א' שכתב בזה"ל, ומ"ש בכ"מ מדאגבהי' נפק בי', היינו לאפוקי כשמונח ע"ג קרקע או דבר אחר והוא אוחז בקצהו, עכ"ד. וכן מוכח מדברי רבינו בעל ההפלאה בחדושיו על ה' לולב סי' תרנ"א ס"ה, שכתב לענין הברכה על הלולב, וכתב בזה"ל. ולענ"ד המובחר שיאחז בידו כשהוא מונח קודם ההגבהה והו"ל עובר לעשייתן ומזומן כבר בידו, עכ"ד. ומפורש בדבריו דס"ל דלא יצא מצות הלולב באחיזה בלבד בלי הגבהה. וכן נראה גם מלשון הגמ' סוכה דף מ"ד ע"א וע"ב, דקאמר מ"ד ה"מ היכא דלא אגבהיה והדר אגבהיה, אבל אגבהיה והדר אגבהיה אימא לא, קמ"ל.
<b>ובקדמונים </b>עמדו על טיבה של ברכת על נטילת לולב, למה אין מברכין על לקיחת לולב, כלשון הכתוב ולקחתם וכו'. עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קנ"ז מש"כ ע"ז, ובס' אבודרהם כתב בזה"ל, נטילה היא כמו לקיחה וכו', ונטילה לשון חכמים הוא במקום לקיחה וכו', ועוד ע"ש שהוא מעלה ומוריד, וכתיב וינטלם וינשאם וכו', ולכך אומר לשון נטילה שהיא הרמה וכו', וינטלם הרי הוא כמו וירימם וכו'. ולדברינו אפשר לומר עוד שזהו בכדי לרמז בברכת נטילת לולב, שצריך דוקא שיגביה, וזהו כמו וינטלם וינשאם לעיקר מצות לולב, ולא סגי באחיזת המינים בידים במקום הנחתן וכנז'.
<b>ובהגהות </b>הרש"ש סוכה דף מ"ב ע"א, רוצה ליישב את קושית הגרעק"א בחידושיו שם, שהקשה אהא דהגמ' פריך שם על דברי אביי, דמפרש הא דר"י אומר יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת, ושכח והוציא את הלולב פטור, מפני שהוציאו ברשות, ואמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו וכו', ופריך הגמ' הא מדאגבהיה נפק בי' וכו', וכתב ברעק"א בזה"ל, תימא הא מ"מ בשעת העקירה הי' בכלל טעה בדבר מצוה ועשה מצוה, וא"א לחייבו על העקירה, ומשו"ה אינו חייב כלל דהוי כהנחה בלא עקירה וכו'. וכתב ע"ז ברש"ש שם בזה"ל. ולענ"ד מדאגבהי' לאו דוקא, אלא משעה שנטלו בידו להגביהו אף שלא עקרו עדיין, נפיק בי' וכו'. ואח"כ מביא מדברי השלה"ג הנז' שכתב משנטלן והגביהן ממקומן יצא, והיינו כהגרעק"א הנז', וכ' דמ"מ נ"ל כמש"כ, והיינו דס"ל דא"צ עקירת הד' מינים ממקומן, אלא דסגי באחיזתן במקום הנחתן. אולם מכל הני רבוותא הנז' מבואר דבעינן דוקא הגבהה ונטילתן ממקומן וכנז', וקושית הגרעק"א שרירא וקיימא.
<b>והנה </b>הרש"ש שם הקשה עוד על הגרעק"א הנז', וכתב בזה"ל, אבל אנכי תמה על הגרעק"א מהתו' דשם (היינו מכתובות ל"א ע"א) ד"ה נימא, דעקירה לענין חיוב שבת, אינה אלא כשמגביה ג' טפחים, ומצות לולב אפי' לשיטתו פשוט דא"צ ג"ט וכו', עכ"ד. אולם באמת הפנ"י שם תמה טובא על דברי התו' הנז', וכתב דלא זכה להבין דבריהם והאריך טובא בזה. ובסו"ד כתב עוד דמלשון התו' בפ"ק דשבת דף ח' ע"ב גבי זירזא דקני, דלא מחייב עד דעקר לה, משמע להדיא דלא בעינן עקירה למעלה מג' וכו', וכתב עוד בזה"ל. ובאמת לא מצאתי לשום מחבר שכתב דבעינן עקירה למעלה מג', ואדרבה מלשון הרמב"ם ז"ל בפי"ג משבת כתב להדיא להיפוך, וכן דקדק הרא"ה ז"ל מדבריו וכו', עכ"ל הפנ"י. וכמו כן שו"ט טובא בעל הנתיבות בס' בית יעקב בדברי התו' דכתובות הנז', ומסיק אחר בירור הענינים דדברי התו' קאי רק בדבר שדרכו בגרירה, עיי"ש מילתא בטעמא, אבל בדבר שאין דרכו בגרירה, ס"ל גם להתו' הנז' דלא בעינן לענין עקירה שיגביה ג' טפחים. ונראה דגם הגרעק"א קאזיל בשיטת הני רברבא דגם עקירה לענין שבת מתחלת תיכף משהגביה, וא"ש מה שהקשה, וצ"ע.
<b>ועי' </b>בפמ"ג סוף סי' תרנ"ב בא"א שכתב בזה"ל, נסתפקתי, אתרוג והדס במחובר בעציץ מלא עפר וגדל שם, אי יצא ידי חובת לקיחה הואיל ומחובר הוא וכו'. ונראה מדבריו דלא נסתפק באתרוג והדס המחובר לאילן ממש, דבזה ס"ל בודאי דלא יצא, רק נסתפק באתרוג והדס שבעציץ מלא עפר וגדל שם. ונראה נמי דהחקירה היא רק בגדל בעציץ נקוב, דבעציץ שאינו נקוב הרי הוא כתלוש, וי"ל עוד דהא דבמחובר ממש פשיטא לי' דלא יצא, הוא משום דסתם ולקחתם משמע לי' בדבר הניקח מיד ליד דהיינו בתלוש, וכמו דאיתא בכעין זה בחולין דף ט"ז ע"א מנין לשחיטה שהיא בתלוש שנאמר ויקח את המאכלת וכו', ועיי"ש בתו' וגם בתו' זבחים דף צ"ז ע"ב ד"ה והתרו, כתבו בתו"ד בזה"ל, ומדכתיב ויקח, דמשמע דבר תלוש וכו', ולכן גם גבי לולב דכתיב ולקחתם, פשיטא לי' דפסול במחובר, דאין זה ניקח מיד ליד, רק בגדל בעציץ נקוב מיסתפקא לי' ומשום דסו"ס מיטלטל כל העציץ נקוב כעין מטלטלין, ועי' במה שכתבנו בבאה"מ ח"ו עמוד ק"ה לענין עציץ נקוב לגבי גזל, אי הו"ל נמי כקרקע דאין נגזלת, ועי' באו"ח סי' של"ו סעי"ח דיש ליזהר ליטול מע"ג קרקע עציץ אפילו נקוב ולהניחו ע"ג יתידות, דאפילו אינו מפסיק שום דבר בין העציץ לקרקע, ועיי"ש במשנ"ב. וצ"ל דספקו של הפמ"ג הנז' היא בחוה"מ ולא ביו"ט.
<b>ובעיקר </b>דברי הרש"ש הנז' שרצה לומר לענין מצות נטילת לולב דמדאגבהי' לאו דוקא, אלא משעה שנטלו בידו להגביהו, אף שלא עקרו כבר יצא בו, יש לדון נמי מסוגית הגמ' דסוכה מ"ב ע"ב דפריך שם, אמאי טלטול בעלמא הוא ולידחי שבת עיי"ש. והנה לגבי מוקצה אינו אסור רק הטלטול, וכמו שכתב הרמ"א בסי' ש"ח סעי"ב, אבל בנגיעה בעלמא שאינו מנדנדו שרי, וא"כ לפי הס"ד דגמ' הנז' דמשום טלטול הוא דאינו נוטל בשבת, אמאי פריך הגמ' דלידחו שבת, הא מצד מוקצה הא שפיר יכול לאחוז הלולב בידו ולא להגביהו, דזה אינו אסור מצד מוקצה, וע"כ דצ"ל דבאחיזה בעלמא אינו יוצא. ואולי יש לומר בזה דכיון דאסור לו להגביהו מצד מוקצה, שייך בזה הך דינא דכל שאינו ראוי לבילה וכו'.
<h5>יא</h5>
<i>עשה לאגודה זו נימין של כסף ושל זהב, או שכרך עליה סדין ונטלה יצא, לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, והוא שיהי' דרך כבוד ודרך הידור, שכל שהוא לנאותו אינו חוצץ, אבל אם נתן את המינים האלו בעציץ או בקדרה לא יצא ידי חובתו.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ל"ז ע"א, דאיתא שם אמר לי' רבה להנהו מגדלי הושענא דבי ריש גלותא, כי גדליתו הושענא וכו', שיירי בי' בית יד, כי היכי דלא תיהוו חציצה, רבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ, ואמר רבה לא לינקוט איניש הושענא בסודרא, דבעינא לקיחה תמה וליכא, ורבא אמר לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה.
<b>וכתב </b>כאן ה"ה בדברי הרמב"ם בזה"ל בתו"ד, וסובר רבינו שדברי רבא הם שכל מה שהוא נוי לו והדור, בין קשור עמו בין שאינו קשור וכו', אינו חוצץ ויוצא בו ידי חובתו לכתחילה וכו', עכ"ל. ולדבריו נראה דגם ההלכה השני' של רבא הנז' דאמר לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, הוא נמי גם מטעמא דנוי איננה חציצה. וכבר הקשו בזה הלח"מ כאן, והכפו"ת בסוגיא הנז', דהא באידך דינא דרבא, לא הזכיר רבא כלל מדין דנוי, רק משום לקיחה תמה, וגם דרבא מייתי ראי' לדבריו מההיא דאיזוב קצר וכו', או מההיא דשפופרת וכו', ושמה לא שייכא כלל טעמא דנוי, ועיי"ש מה שיישבנו בזה, גם בס' אבהא"ז למו"ר הגאון זצ"ל כתב ליישב בזה.
<b>והנה </b>הטור בסי' תרנ"א כתב בתו"ד בזה"ל, ולקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, הילכך אפי' עשה בית יד, ונתן בו הלולב ונטלו, שפיר דמי, אפילו כל הלולב חוץ מידו. ובלבד שיהא דרך כבוד, אבל אם אינו דרך כבוד, כגון שנתנו בכלי ונטלו לא יצא, עכ"ל. וכתב ע"ז הב"י בד"ה ולקיחה, בתו"ד בזה"ל, וכתבו התוספות אהא דאמר רבה דבעינן לקיחה תמה וליכא, הכא לא שייך למימר דלא ליהוי חציצה כדאמרינן לעיל, דיש לומר דמיירי שעשה מן הסודר כמין בית יד ללולב, ואין שייך כאן חציצה, שכל הלולב חוץ מידו ואוחזו בבית יד הבולט מן הסודר, ולא חשיב לי' רבה לקיחה תמה, ורבא סבר שמה לקיחה, עכ"ד התוס'. ומסיים הב"י בזה"ל, וזה שכתב רבינו אפילו עשה בית יד ונתן בו הלולב ונטל, שפיר דמי, אפילו כל הלולב חוץ מידו, אלא שיש לדקדק על לשון אפילו דנקט הטור דמשמע לא מיבעיא אם אין כל הלולב חוץ מידו דיצא, אלא אפילו כל הלולב חוץ מידו יצא. ולכאורה משמע מדברי התוס' דאיפכא הוי, דבשכל הלולב חוץ מידו לית בי' משום חציצה, וכשאין כל הלולב חוץ מידו לא יצא משום דהוי חציצה. וי"ל שסובר רבינו דהיינו דוקא לרבה, אבל לרבא דאמר כל לנאותו אינו חוצץ, לא הויא חציצה משום דסתם בית יד לנאותו הוא וכו'.
<b>ומבואר </b>בדברי הב"י הנז', בביאור שיטת הטור, עפ"י דברי התו' בסוכה דף ל"ז הנז', דישנם שתי הלכות בדין דלקיחה ע"י דבר אחר בלולב, הא' דעושה בית יד וכל הלולב הוא מחוץ לידו של הנוטל, ובדין זה נחלקו רבה ורבא אם לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, וקיי"ל כרבא דשמה לקיחה, אבל זהו רק בנטלו שלא בדרך בזיון, וכגון נטלו בכלי וכיוצא דלא יצא, וכמבואר בסוגיא דסוכה דף מ"ב ע"א; והב' בעשה בית יד והלולב הוא בתוך ידו של הנוטל, דבאופן זה שייך בי' הדין דחציצה, ונחלקו בה נמי רבה ורבא, וס"ל לרבא דכל לנאותו אינו חוצץ ויצא בזה, וקיי"ל בזה נמי כרבא, ולכך מבואר בדברי הטור דבכל ענין כשר אם הוא דרך כבוד והידור. וצ"ב לפי"ז דברי המ"א בסי' תרנ"א ס"ק י"ד, ועיי"ש בא"ר דס"ל אמנם גם בדעת השו"ע הכי, ועי' במשנ"ב שם ס"ק ל'.
<b>ולפי"ז </b>אפשר לומר נמי, דזהו כוונת הרמב"ם בהא דנקט נמי שני הטעמים בהלכה זו, הטעם דלנאותו, והטעם דלקיחה ע"י דבר אחר, דהנה בהאי דינא דכרך עליה סדין, סתים נמי הרמב"ם וכתב דיצא בזה, ולא חילק בין אם הלולב הוא בתוך ידו של הנוטל או מחוץ לידו, והיינו דס"ל דבכל גווני כשר, וכדעת התו' והטור עפ"י דברי הב"י הנז', וא"כ בהאי דינא גופא דעשה לה בית יד והיינו כרך עלי' סדין שכתב הרמב"ם, בעינן אמנם לב' הטעמים לצאת בה יד"ח, וכמו שנתבאר דאם הלולב הוא כולו מחוץ לידו של הנוטל, הלא זהו עיקר הדין דלקיחה ע"י ד"א דקיי"ל שמה לקיחה, ואם הלולב הוא בתוך ידו של הנוטל, לזה בעינן ע"כ לטעמא שכל שהוא לנאותו אינו חוצץ.
<b>[ודרך </b>אגב נעורר ק' בדברי האור שמח פי"ח משבת הכ"ח שכתב שם הרמב"ם, המוציא פחות מכשיעור אעפ"י שהוציאו בכלי פטור, שהכלי טפלה לו ואין כוונתו להוצאת הכלי וכו', והשיג ע"ז הראב"ד שם בזה"ל, א"א בירושלמי פ"י ה"ה, מפרש כהלין תותין שהם צריכים לכלים, עכ"ל. וכתב ע"ז בה"ה בזה"ל, ואינו דרך גמרתנו כן וכו'. ומבאר בזה האו"ש שם בזה"ל, נ' ב' בסוכה מ"ב כגון שהוציאו בכלי, ועל כלי אמאי אינו חייב, ע"כ משום דהכלי טפל לאתרוג, אף ע"ג דבכלי אינו יוצא ואין צריך לכלי, עכ"ד. ויל"ע במש"כ אע"ג דבכלי אינו יוצא וכו', הא אף אם בכלי הי' יוצא בה ואינו חייב על הוצאת הלולב, יתחייב מ"מ על הוצאת הכלי דהא סו"ס לא דמי לתותין שהם צריכים לכלים להירושלמי הנז', וכאן הא יוצא שפיר בלי הכלי, ואינו צריך לכלי, אף אם היינו אומרים דיוצאים יד"ח לולב בכלי, ומזה שפיר יכול להוכיח מגמרתנו דאינו חייב על הכלי, ומוכח דגמרתנו לא ס"ל כירושלמי, ועי'].
<b>והנה </b>במה דהרמב"ם מסיים בדבריו, אבל אם נתן את המינים האלו בעציץ או בקדרה לא יצא יד"ח. נראה מדבריו דדוקא בנתן את המינים בכלים כאלו כגון עציץ וקדרה, וסתם עציץ הוא כלי חרס, וכמבואר בתו' גיטין דף ז' ע"ב בשם ר"ת ורשב"ם, ועי' גם במשל"מ בפ"א דביכורים ה"ט, שכתב בד"ה ודע, שנ"ל בדעת הרמב"ם דס"ל נמי כר"ת דסתם עציץ הוא של חרס, עיי"ש באריכות גדולה, וכמו כן אמרינן באונס דשותה בעציצו היינו נמי דרך בזיון וזלזול. ונראה דס"ל דדוקא בכלים כאלו הו"ל דרך זלזול ובזיון, דע"ז הוא דאמרינן דלקיחה ע"י ד"א בדרך בזיון לא הוי לקיחה, וכמו כן איתא גבי סוטה, בסוטה דף ט"ו ע"ב, דמביא פיילי של חרס חדשה וכו', והו"ל נמי דרך בזיון אף בחדשה, וכן נראה נמי מפירש"י בסוכה דף מ"ב ע"א, בהא דאמרינן התם אבל דרך בזיון לא, כתב רש"י ודרך בזיון כגון בקערה, ומשמע נמי בסתם קערה דהו"ל של חרס, ולא בקערת כסף וכיוצא, אבל אם נתנו הלולב בכלים נאים של כסף וזהב, נראה מדעת הרמב"ם דס"ל דכשר ויצא בה יד"ח, ומשום דע"ז אמרינן שתי ההלכות דכל לנאותו אינו חוצץ, ולקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה. אולם הטור ושו"ע סי' תרנ"א סתמו בזה, וכתבו בסתמא אם נתן הלולב בכלי ונטלו לא יצא, דמשמע מדבריהם דבכל ענין לא יצא אף בכלי של כסף וזהב. וכן כתב אמנם המשנ"ב סי' תרנ"א ס"ק ל"א, בהא שכתב השו"ע דאם נתן הלולב בכלי ונטלו לא יצא, וכתב ע"ז המשנ"ב שם בזה"ל, ואפילו הוא של כסף, דלא הוה דרך כבוד כשאוחזו בכלי ולא שמה לקיחה, עכ"ד. אבל מדברי הרמב"ם שלפנינו ורש"י בסוכה הנז' נראה דס"ל דדוקא כשלקחו בכלי חרס וכיוצא דהוי דרך בזיון וזלזול אינו יוצא בה, אבל אם יקח את האתרוג בקופסת הכסף שלו, וכיוצא בו שיקח הלולב בכלי נאה ומפואר. נראה דס"ל דהו"ל שפיר בכלל לקיחה ע"י ד"א ששמה לקיחה ויוצא בזה, ואף אם האתרוג או הלולב הם בתוך ידו של הנוטל נמי יצא בזה ומשום דכל לנאותו אינו חוצץ, וכמו שנתבאר לעיל מדברי הב"י בפי' דברי הטור בסי' תרנ"א וכנז' לעיל.
<b>אולם </b>להלכה לכתחילה נראה בזה עפ"י מש"כ הרמ"א בסי' תרנ"א סוף סעי"א בזה"ל, וישפיל ההדס והערבה תוך אגוד הלולב כדי שיטול כל ג' מינים בידו בשעת ברכה, (מהרי"ל), עכ"ל. וכתב שם בביאור הגר"א בזה"ל, ואעפ"י דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה וכו', מ"מ לכתחלה במקום דאפשר לא עבדינן, עכ"ל. וא"כ אף אם נאמר דמעיקר הדין ס"ל לרמב"ם ורש"י דבכלים נאים הו"ל שפיר בכלל לקיחה ע"י ד"א והוי לקיחה, מ"מ לפי הרמ"א הנז' במקום דאפשר לא עבדינן לכתחילה לקיחה ע"י ד"א, וכמו שנוהגין להשפיל ההדס והערבה תוך אגוד הלולב כדי שיטול כל ג' מינים בשעת ברכה. אבל באמת הרמ"א לא כתב דישפיל ההדס והערבה תוך איגוד הלולב וכו', רק בענין דשייך לקיחה ע"י ד"א, דע"ז ס"ל דלכתחלה והיכא דאפשר לא עבדינן הכי, אבל להשים האתרוג או הלולב בכלים נאים ומהודרים כגון קופסת כסף לאתרוג וכיוצא, דבזה לא שייך לקיחה ע"י דבר אחר וכדברי הב"י הנז' לעיל, כ"א לקיחה ע"י חציצה בדבר שבא לנאותו, ע"ז לא אמר הרמ"א שלכתחלה לא עבדינן הכי, דהא ר"מ דמתני' בסוכה דף ל"ו ע"ב מייתי באנשי ירושלם שהיו אוגדים את לולביהן בגימוניות של זהב וכו', ולא פסלינן לי' מצד חציצה, וע"כ משום דכל לנאותו אינו חוצץ, והרי מפורש שהיו עושין כן אנשי ירושלם אף לכתחלה, וע"כ דרק לענין לקיחה ע"י ד"א החמיר הרמ"א, וצ"ע למעשה. וכמו כן יל"ע דמלשון הרמ"א משמע דלא קפדינן על לקיחה ע"י דבר אחר לכתחלה, כ"א לענין הברכה, וכמו שכתב בלשונו וישפיל ההדס וכו' בשעת ברכה. ונראה דבשעת הנענועים ס"ל נמי למהרי"ל והרמ"א, דאין קפידא בלקיחה ע"י ד"א אף לכתחלה, וצ"ע למעשה.
<h5>יג</h5>
<i>חל יום השבת להיות בתוך ימי החג, אינו ניטל בשבת, גזרה שמא יוליכנו בידו ארבע אמות ברה"ר, כמו שגזרו בשופר.</i>
<b>והוא </b>עפ"י הגמ' דסוכה דף מ"ג ע"א, דאמרינן שם והיינו טעמא דשופר, וזהו שהוסיף הרמב"ם, וכ' כמו שגזרו בשופר, והנה בגמ' איתא עוד, והיינו טעמא דמגילה, ועי' גם בר"ה דף כ"ט ע"ב, ובמגילה דף ד' ע"ב, אמר נמי בהא דאמרינן התם בטעמא דמילתא שאין קורין המגילה בשבת, שהוא משום שמא יעבירנו וכו', ומסיים נמי והיינו טעמא דשופר, והיינו טעמא דלולב, ויל"ע הא לא דמו אהדדי, דגבי שופר ולולב הו"ל ביטול מצוה דאורייתא, וגבי מגילה אינה אלא מצוה מד"ס, או מדברי קבלה, ואיך מדמה להו אהדדי, ועי' ב"ב דף י"ד ע"א אנשי כנסת הגדולה כתבו וכו' ומגילת אסתר, ועי' גם במגילה דף ז' ע"א, ודף י"ט ע"א. ואולי יהי' מפשטא דתלמודא הנז' דמדמה להו אהדדי הוכחה לשיטת הרמב"ם ריש הלכות ממרים שכתב דאיכא מצות עשה מהתורה לשמוע ולקיים גזרות ותקנות ומנהגות שתיקן בית דין הגדול שבירושלם, והעובר על כל אחת מהן עובר בלא תעשה דלא תסור, ועיי"ש בלח"מ מה שהביא בשם הרמב"ן, וא"כ גם מקרא מגילה שכתב הרמב"ם ריש הלכות מגילה שהוא מד"ס, והוסיף ע"ז בזה"ל, והדברים ידועים שהיא תקנת הנביאים עכ"ל, ודאי דאיכא נמי עלי' מ"ע ול"ת מדאורייתא לדעת הרמב"ם הנז', ושפיר מדמה לה הגמ' אהדדי בהא שאמרו והיינו טעמא דמגילה. ועי' גם בהגהת חת"ס על הגמ' מגילה דף ו' ע"ב מש"כ בענין עיקר דין פורים וחנוכה, עיי"ש.
<b>והנה </b>בפ"ב משופר ה"ו הארכנו בבאה"מ ח"ו שם, עפ"י דברי הלח"מ, שהרמב"ם ס"ל דגבי שופר בשבת איכא נמי משום שמא יתקן כלי שיר, ולכך כתב שם הרמב"ם שהתקיעה אסורה משום שבות, עיי"ש מש"כ באריכות טובא. וי"ל דזהו שהוסיף כאן הרמב"ם וכתב וכמו שגזרו בשופר, והיינו משום דבשופר הא איכא נמי שבות משום שמא יתקן, ומ"מ אי לאו הגזירה דשמא יעבירנו לא היו אוסרים, ובלולב הא ליכא רק הגזירה דשמא יעבירנו, דהא טלטול בעלמא היא וכדאיתא בגמ', ומ"מ גזרו בלולב נמי כמו בשופר, דאיתא גבי' גם משום שמא יתקן כלי שיר.
<b>ועי' </b>בסוגיא דמגילה דף ה' ע"א, דמייתי הגמ' הא דאר"י ברי' דרב שמואל בר שילת משמי' דרב, פורים שחל להיות בשבת ערב שבת זמנם, ופריך הגמ' ערב שבת זמנם, והא שבת זמנם, ופירש"י שם בזה"ל, ערב שבת זמנם הוא, משמע שהוא זמן הקבוע להם מימי אנשי כנסת הגדולה, מדלא קאמר מקדימין לערב שבת, להכי קשה לי' והא שבת זמנם הוא, שהרי י"ד הוקבע לפרזים, אלא להכי נקט האי לישנא דתשמע מיני' הואיל ותיקנו להם חכמי ישראל שאחר כנסת הגדולה להקדים משום דרבה, הרי הוא לנו כיום וזמן הקבוע מתחלה לכל דבריו, ואעפ"י שהוא שלא בזמנן הוי כזמנן, עכ"ל. ורש"י באמת מוכרח לפרש דזה היתה תקנת חכמי ישראל, שאחר כנה"ג, משום קושית הגמ' והא שבת זמנם ולא משני דכנה"ג תיקנו הכי, ובודאי הוי ע"ש זמנם אם כנה"ג תיקנו הכי, ולכך מפרש רש"י דזה היתה מתקנת חכמי ישראל שאחר כנה"ג, ובזה הוא דהגמ' שו"ט אם עי"ז הו"ל כזמן קבוע מתחלה לכל דבריו, עכ"פ מפורש ברש"י דהגזירה דשמא יעבירנו היא לאו גזרת אנשי כנה"ג, אלא מגזרת חכמי ישראל שאחר כנה"ג, ולכך פריך הגמ' הא שבת זמנם, דהיינו כעיקר תקנת כנה"ג בענין קריאת המגילה, דעיקר זמנם הם לשבת, רק דחכמי ישראל שאחר כנה"ג הקדימו אותה ליום ו' ע"ש. ועי' בטו"א דתלי זה בפלוגתת רבה ורב יוסף במגילה דף ד' ע"ב, ועיי"ש בתו'. ולפי"ז י"ל דלהכי הזכירה הגמ' בכל הנך תלתא בשופר ובלולב ובמגילה והיינו טעמא וכו', בכל אחד ואחד, אף דלא דמי אהדדי בעיקר מצותן דשופר ולולב הו"ל מצות התורה, ובמגילה אינה אלא מד"ס או מדברי קבלה, אלא דבא להורות לן דגם במגילה הו"ל הגזירה לא מעיקר תקנת אנשי כנה"ג, אלא חכמי ישראל שאחריהן גזרו כך, ולכך אמרינן שפיר דשבת זמנם. והיינו דאמרינן דלא בשעת תקנת אנשי כנה"ג נדחתה קריאת המגילה משבת, אלא מגזירה מאוחרת יותר, וכמו בלולב ושופר דהו"ל תקנה שאחר צווי מצות התורה, ולכך ס"ל להגמ' למסקנא אליבא דרב דלא אמרינן לענין עשרה דשלא בזמנן כזמנן, ובי"ד שחל בשבת דנדחה קריאת המגילה לע"ש, בעינן דוקא עשרה, ולא קרינן לי' ביחיד, ומשום דנקרא מגילה שלא בזמנה, וכדין קריאת המגילה בכפרים המקדימין ליום הכניסה, דאין קורין אותה אלא בעשרה, ואף דתקנת הכפרים היא מתקנת אנשי כנה"ג בעיקר התקנה דקריאת המגילה, וכדאמרינן ריש מגילה, מכדי כולהו אנשי כנה"ג תקנינהו וכו', היכא רמיזא וכו', ואמרינן זמן זמנים זמניהם וכו', ומ"מ נקרא זה שלא בזמנם, וא"כ כש"כ בי"ד שחל להיות בשבת דנקרא בע"ש, ומתקנת חכמי ישראל שאחר כנה"ג, ודאי דנקרא שלא בזמנה לרב, ונקרא דוקא בעשרה.
<b>ולפי"ז </b>נראה די"ל לגבי בני הכפרים, דאם אחד מבני הכפרים נעשה בר מצוה אחר יום הכניסה, קודם י"ד באדר, דלא שייך גבי נער זה תקנת בני הכפרים, דהא עדיין אינו בר חיוב וקריאתו ביום זה היא אינה קריאה של חיוב, ולכן הנער הזה כשנעשה בר מצוה בי"ג אדר, הוא צריך לקרוא את המגילה כדינו בי"ד אדר, דהא חזינן דלענין עשרה אמרינן דבעינן עשרה בקריאת בני הכפרים. ואף שזה הי' מתקנת אנשי כנה"ג וכנז', ומשום דאנשי כנה"ג בעצמם לא נתכוונו לעקור לגמרי את יום י"ד מבני הכפרים, אלא רק להקל עליהם מפני שמספקים מים ומזון לאחיהם שבכרכין. אבל זה שעדיין לא נתחייב ביום הכניסה, איך יעשו משאינו בר חיוב לבר חיוב, להיפטר בקריאה זו שהוא עדיין לאו בר חיובא, אף לאחר שיעשה בר חיובא. וראיתי בהגהת חשק שלמה על הש"ס מגילה דף ה' ע"א, דשו"ט בכה"ג לענין קטן שהגדיל ביום הפורים שחל בשבת דאם ע"ש זמנם, יצא בקריאה דאתמול שקרא משום מצות חינוך, אבל אי שבת זמנם הוא, רק דחז"ל עקרו הקריאה מיום שבת, משום גזירה דשמא יעבירנו, אפשר דלא יצא בקריאה דאתמול, וצריך לקרוא בשבת פעם שנית וכו', עיי"ש. אולם לענ"ד נראה דכיון דמסקנת הגמ' בדף ה' ע"א היא דקריאת המגילה בע"ש כשחל י"ד בשבת, הויא כשלא בזמנה ובעינן עשרה, וכפשטות הגמ' דפריך הא שבת זמנה, א"כ בע"ש הו"ל כשלא בזמנה, ובודאי דלא יצא בקריאה דע"ש דאז לא הי' עדיין בר חיוב וכנז', וגם מדקאמר בגמ' שם מאי ערב שבת זמנם לאפוקי מדרבי וכו', ולא קאמר דנ"מ לענין קטן שהגדיל וכיוצא. ועי' במש"כ בבאה"מ ח"ו פ"ב משופר ה"ז בד"ה שוב, לענין שופר בשבת בשם הגרעק"א, ומש"כ ע"ז מרן הגרצ"פ פרנק זצ"ל, ומה שהבאנו בשם תו' ר"ה עיי"ש.
<b>והנה </b>לעיקר זמן קביעות הגזירה דשמא יעבירנו וכו', מבואר בסוגיא דסוכה דף מ"ג ע"א, בהא דאמרינן שם, התינח אחר תקנה, קודם תקנה מאי איכא למימר וכו', ומבואר מזה דגזירת שמא יעבירנו היתה עוד קודם התקנה שהתקינו שיהא כל אחד נוטל בביתו, והיינו בעוד שהיו נהגו ביו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת, שהיו מוליכין את לולביהן להר הבית וכו', ולמחר משכימין ובאין והחזנים זורקין אותם לפניהם וכו', ועי' בתפא"י פ"ד דר"ה בבועז אות א', שרצה לפרש מדיוק לשון המשנה לדעת הרמב"ם, דגזירת שמא יעבירנה, היתה גזרה ישנה, דאף בזמן שהיה המקדש בנוב וגבעון, לא היו תוקעין רק בהעיר שהיה המקדש שם, ולא במקום אחר, עיי"ש.
<i>מצות לולב להנטל ביום הראשון של חג בלבד, בכל מקום ובכל זמן ואפילו בשבת, שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון, ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג, שנאמר ושמחת לפני ה' אלהיכם שבעת ימים.</i>
<b>והוא </b>ממתני' דסוכה דף מ"א ע"א, דתנן התם בראשונה הי' לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, ופירש"י במדינה בירושלם, שאף הוא כגבולין, וכן הוא בפירש"י ר"ה דף כ"ט ע"ב, בהא דתנן התם יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעין, אבל לא במדינה וכו', ופירש"י ג"כ בזה"ל, אבל לא במדינה, לא בירושלם ולא בגבולין, עכ"ד. אולם הרמב"ם בפיה"מ בר"ה שם, כתב בזה"ל, יו"ט של ר"ה וכו', כבר בארנו פעמים כי מקדש תקרא ירושלם כולה, ומדינה שאר העיירות שבכל ארץ ישראל, עכ"ד. וכן כתב בפיה"מ ר"ה פ"ג על דברי המתני' דבראשונה הי' לולב ניטל במקדש שבעה, וכ' נמי בזה"ל, מדינה היא כל העיירות שבא"י מלבד ירושלם, וכבר ביארנו זה במס' מעש"ש עכ"ל. וכנראה שכוונתו היא על הא דתנן בפ"ג דמעשר שני מ"ד, פירות בירושלם ומעות במדינה וכו', אולם כבר כתב התויו"ט בפ"א דשקלים מ"ג, דיש לומר דשאני התם דפורט ירושלם בהדיא, אבל היכא דתנן מדינה ולא הוציא ירושלם מן הכלל, נשאר ירושלם בכלל מדינה, עכ"ל. ויש לומר עוד בזה, דשם הלא לא הוזכר מקדש כלל, ופלוגתת רש"י והרמב"ם היא רק במקום שהוזכר מקדש ומדינה, אם ירושלם הוי בכלל מקדש או בכלל מדינה, וזה לא מוכח ממתני' הנז' כלום.
<b>ובס' </b>ערוך לנר בדף מ"א ע"א בד"ה שם ד"ה, כתב בדעת הרמב"ם בתו"ד בזה"ל, והנה אף דבה' שופר כתב הרמב"ם בפי' דמה דקתני יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין, דבכל ירושלם נמי היו תוקעין בשבת, לא ראיתי הכא לענין לולב שכתב כן, רק נקט לשון המשנה סתם, במקדש נוטל כל ז', ולא כתב בירושלם וכו', ואח"כ כ' בזה"ל, שוב ראיתי בפי' ה
<h5>טז</h5>
<i>בזמן שבית המקדש קיים, היה לולב ניטל ביום הראשון שחל להיות בשבת, וכן בשאר המקומות שידעו בודאי שיום זה הוא יום החג בארץ ישראל, אבל המקומות הרחוקים שלא היו יודעים בקביעת ראש חדש, לא היו נוטלין הלולב מספק.</i>
<h5>יז</h5>
<i>ומשחרב בית המקדש אסרו חכמים ליטול את הלולב בשבת ביום הראשון, ואפילו בני ארץ ישראל שקדשו את החודש, מפני בני הגבולין הרחוקים שאינם יודעים בקביעת החודש, כדי שיהיו הכל שוין בדבר זה, ולא יהיו אלו נוטלין בשבת, ואלו אין נוטלין, הואיל וחיוב יום ראשון בכל מקום אחד הוא, ואין שם מקדש להתלות בו.</i>
<h5>יח</h5>
<i>ובזמן הזה שהכל עושין על החשבון, נשאר הדבר כמו שהיה שלא ינטל לולב בשבת כלל לא בגבולין ולא בא"י, ואפילו ביום ראשון, ואעפ"י שהכל יודעים בקביעת החדש, וכבר בארנו שעיקר האיסור בנטילת הלולב בשבת, גזרה שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר.</i>

<b>א</b>
<b>הנה </b>הרמב"ם האריך טובא בהלכות אלו, וכמעט שכפל דברים יש כאן, דהא בהלכה י"ג כבר כתב עיקר הדין של לולב, דמצות לולב להנטל ביום הראשון של חג בכל מקום ובכל זמן ואפילו בשבת, ובהלכה ט"ז הנז' כפל הדברים עוד הפעם, ואם דבא להשמיענו הך הלכה דמקומות הקרובים, דגם הן נוטלין ביום השבת, הא זה היה יכול לכתוב בדברי' בהלכה י"ג, ולכלול שם גם את הדין דמקומות הקרובים.
<b>אולם </b>נראה לומר בזה עפ"י דברי הלח"מ כאן בהלכה י"ז, במש"כ הרמב"ם ואין שם מקדש להתלות בו, וכתב בלח"מ בזה"ל, בכאן תירץ קושיא אחת והיא, דאפילו בראשונה שמי שהיה במקדש והקרובים, היו נוטלים ביום שבת, והרחוקים לא, הא מיחזי כשתי תורות, לכך קאמר דבזמן שהיה מקדש, אעפ"י שמי שהיה במקדש והקרובים למקדש, היו נוטלים בשבת, היו תולין הכל במקדש שהיה קיים, אבל השתא דליכא מקדש מיחזי תורה כשתי תורות, עכ"ל. ולפי"ז י"ל דלכך הקדים הרמב"ם וכתב בהל' ט"ז, דין הלולב בזמן שביהמ"ק הי' קיים, דיש חילוק בין מקומות הקרובים, דידעי בקביעי דירחא, למקומות הרחוקים שלא היו יודעים בקביעת ר"ח, דאמאי לא אמרינן דמיחזי כשתי תורות. וע"ז כתב הרמב"ם בהי"ז ומשחרב ביהמ"ק וכו', הואיל ואין מקדש להתלות בו, אבל בהלכה י"ג דאיירי מזמן שביהמ"ק הי' קיים, לכך לא חששו בזה מהא דמקומות הרחוקים לא היו נוטלין, ומשום דיש מקדש להתלות בו, וכעין זה ממש כתב האו"ש סוכה פ"ד (הנמ"ח) בהא דאיתא בסוגיא דסוכה דף מ"ג ע"א, כיון דלדידן לא דחי לדידהו נמי לא דחי, וכתב בזה"ל, וקשה א"כ בזמן שביהמ"ק קיים נמי נימא כיון דלדידן היינו מי שלא הגיע אליהם השלוחים בתשרי לא דחי, לדידהו נמי לא דחי, וכבר יישב הרמב"ם זאת בהלכה י"ז, הואיל וחיוב יום ראשון בכ"מ אחד הוא, ואין שם מקדש להתלות בו, וכוונת דבריו דבזמן שבהמ"ק קיים, דבמקדש נטילת לולב כל שבעה, ולכך כי דחי נמי שבת במקדש, לא חיישינן, ושוב תולין היודעים בקביעות החודש במקדש, ולא מיחזי כשתי תורות, משא"כ השתא שאין מקדש ובשניהם שוה החיוב, ומיחזי כשתי תורות, עכ"ד. וזהו שהקדים הרמב"ם בהלכה ט"ז, וכתב הדין שהי' בזמן שביהמ"ק היה קיים קודם ההלכה בדין י"ז שכתב על הזמן שחרב ביהמ"ק וכנז'. ואח"כ כתב הרמב"ם בהלכה י"ח דין שלישי בזה דבזה"ז שהכל עושין עפ"י החשבון והכל יודעים בקביעת החודש, מ"מ נשאר הדבר כמות שהי', שלא ינטל הלולב בשבת כלל לא בגבולין הרחוקים, ולא בארץ ישראל, ואפילו ביום ראשון וכו', עכתו"ד. ודין זה לא דמי לדין שכתב בהלכה י"ז, דשם איירינן בעת שקידוש החודש היה עוד עפ"י הראי', וכמש"כ הרמב"ם בה' קדוש החודש פ"ה ה"ג בזה"ל, ומאימתי התחילו כל ישראל לחשוב בחשבון זה מסוף חכמי התלמוד בעת שחרבה ארץ ישראל, ולא נשאר שם בית דין קבוע, אבל בימי חכמי משנה, וכן בימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא, על קביעת ארץ ישראל היו סומכין, עכ"ל. ולכן בעת שקידשו עפ"י הראי' דהקרובין לארץ ישראל, ידעו בקביעא דירחי, והרחוקים לא ידעו, דהי' אפשר לומר דהקרובין יטלו לולב ביו"ט ראשון של חג בשבת. וע"ז אמרינן שלא יהי' כשתי תורות, ואין מקדש להיתלות בו, לכן גזרו שאף אחד לא יטול בשבת, וזהו הדין דהלכה י"ז, אבל בהלכה י"ח מיירי בזמן שבטלה קידוש החודש עפ"י ראי', והיינו מהזמן שבסוף חכמי התלמוד, שכלם הוי בקיאין בקביעא דירחי עפ"י החשבון, הי' אפשר לומר ששוב יתירו ליטול הלולב בשבת, דהא כלן בקיאין בקביעא דירחי, ואין כאן שתי תורות, דאדרבה כלן יהיו מותרין, וע"ז כתב דמ"מ נשאר הדבר כמו שהיה, שלא ינטל לולב בשבת כלל לא בגבולין ולא בארץ ישראל, ואפילו ביום ראשון, ודין זה אינו מבואר בהדיא בגמ' דהא בגמ' מיירי לזמן שקדשו עפ"י הראי', וכמו שפירש"י בדף מ"ג ע"א ד"ה אינהו, ועיי"ש בתוד"ה לא ידעינן, אבל ברש"י מפורש כמו שכתבנו, וכן נראה לדברי הרמב"ם הנז', וצ"ל דהרמב"ם פסק הכי עפ"י הגמ' דביצה דף ד' ע"ב, לענין תרי יומי, דאמרינן שם, והשתא דידעינן בקביעא דירחא, מ"ט עבדינן תרי יומא, ומשני משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, זמנין דגזרו המלכות וכו', וכן מפורש בדברי ה"ה שלפנינו דהגמ' דביצה הנז' הוא היסוד להלכה זו, ומסיים ה"ה בזה"ל, וה"ה לכל דבר שנשאר כמו שהיה שהוא מטעם זה, עכ"ד. והיינו כדי שלא לחדש דבר נשארה ההלכה בזה כמו שהיתה אחר החרבן, דאף דבארץ ישראל הוי בקיאין בקביעא דירחא, שהא קדשו החודש עפ"י הראי' וכנז', ומ"מ שלא לעשות כשתי תורות הי' אסור ליטול אף ביום הראשון של חג שחל להיות בשבת, ולכן נשאר האיסור הזה אף בעת שכלם הוו בקיאין בקביעא דירחא, והיינו מעת שקבעו החודש עפ"י החשבון, ומשום זימנין דגזרו המלכות וכו' וכנז'. ועי' עוד בלח"מ כאן שביאר אמאי לא אמרינן על עצם הדין של יו"ט שני של גליות, דשייך הא דאמרינן דלא ליהוי כשתי תורות עיי"ש.
<b>וכמו </b>כן עי' בתויו"ט פ"ד דסוכה מ"ב בד"ה ושאר, שהעיר על דברי הרע"ב פ"ג דסוכה מ"ו, שכתב דכל הני פסולים ביו"ט ראשון, אבל ביו"ט שני עם שאר הימים הכל כשר, וכ' ע"ז הב"י, דטעמא דיו"ט שני דינו כשאר הימים משום דבקיאין בקביעא דירחא. והעיר מהא דהרע"ב בעצמו כ' שם בפ"ד דסוכה, דאנן לא בקיאינן בקביעא דירחא, ויישב זאת בטו"ט עיי"ש.
<b>ב</b>
<b>והנה </b>הך הלכה דבזמן שהיה ביהמ"ק קיים, הי' לולב ניטל ביום הראשון שחל להיות בשבת, מפורש הוא במתני' דסוכה פ"ד מ"ב, דלולב שבעה כיצד יו"ט הראשון שחל להיות בשבת לולב שבעה, וכן מפורש גבי שופר בפ"ד דר"ה מ"א, דיו"ט של רה"ש שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעים וכו', ועי' בתו' סוכה דף מ"ג ע"א ד"ה אינהו, שעמדו ע"ז דמ"ש בסוכה דבזמן שביהמ"ק קיים הי' ניטל אף בגבולין, ובשופר תנן דדוקא במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, עיי"ש מה שתירצו, וכן בתו' ר"ה דף כ"ט ע"ב ד"ה אבל, אבל כ"ז בלולב ושופר, אבל לענין מגילה, לא מצינו בהדיא דבזמן שביהמ"ק קיים היינו בבית שני, תהא מגילה נקראת במקדש כמו בשופר ולולב.
<b>והנה </b>לפי מה שפירש"י בר"ה דף כ"ט ע"ב בד"ה גזירה, דהא דבמקדש לא גזרו הך גזירה דשמא יעבירנו לענין תקיעת שופר, שהוא משום דאין שבות במקדש, א"כ נראה דגם לענין קריאת המגילה נמי לא הי' גוזרין הך גזירה במקדש, וכן נראה אמנם גם מדברי התו' במגילה דף ד' ע"ב בד"ה ורב יוסף, שכתבו אהא דרב יוסף דאמר דלכך מגילה לא נקראת בשבת, מפני שעיניהם של עניים נשואות במקרא מגילה, וכתבו בזה"ל, ע"כ דרב יוסף לא פליג אטעמא דרבה, דהא גבי שופר ולולב ליכא טעמא אחרינא, מ"מ קאמר הכא טעמא אחרינא, משום דאיכא נפקותא מיהא במקדש דליכא שבות, ואפי"ה אסור משום האי סברא דקאמר רב יוסף, עכ"ל. ומפורש בדבריהם דס"ל דלטעמא דרבה שהוא משום גזירה דשמא יעבירנו, זה לא שייך במקדש, ומשום דאין שבות במקדש, והיינו דס"ל לתו' נמי כפירש"י בר"ה הנז', דהא דבמקדש לא גזרו הוא משום דאין שבות במקדש, ועי' בטו"א בר"ה שם, וגם במגילה בדברי התו' הנז', ששו"ט טובא במש"כ רש"י ותו' הטעם משום דאין שבות במקדש בכגון זה, אבל עכ"פ לפירש"י ותו' הנז' מבואר דגם קריאת המגילה דחי שבת במקדש.
<b>אולם </b>מדברי בעהמ"א בסוכה ריש פ"ד, נ"ל דיש לדייק דס"ל דקריאת המגילה לא דחי שבת אף במקדש, דהנה הבעהמ"א שם סוף ד"ה ואיכא, כתב בזה"ל, ובמס' מגילה בפ"א כתב הרי"ף ז"ל, גרסינן במס' סוכה מפני מה אין לולב דוחה שבת ביו"ט ראשון, והלא מצותו מה"ת אפי' בגבולין ואוקימנא משום דלא ידעינן בקביעא דירחא, ומספיקא לא דחינן שבת, והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה, אלו דברי הרי"ף ז"ל, והם כשגגה, שלא נאמר והיינו טעמא דשופר, והיינו טעמא דמגילה, אלא לענין גזירה דרבה, אבל לענין ספיקא דקביעא דירחא אין בזה טעם לשופר ולמגילה, שהרי אף במקום שלא הי' להם ספק בקביעא דירחא לא דחי את השבת, כדתנן גבי שופר במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, ומגילה לעולם לא דחתה את השבת בשום מקום וכו', עכ"ד. ומפורש בדבריו דס"ל דמגילה לא דחתה את השבת בשום מקום והיינו אף במקדש, וכן כתב שם בדבריו הקודמים בתו"ד בזה"ל, וגזרו בה דלא תדחי שבת בשאר מקומות כלל משום תרועה דרבנן דאית בה, וכתב עוד שם בזה"ל, והיינו דשניא מצות שופר, ממצות לולב ומגילה. ולעולם בכולהו איתא לגזירה דרבה, והא כדאיתא, והא כדאיתא, שופר במקום שאין בו ב"ד, ולולב בשאר הימים ואפי' במקדש, וה"ה למגילה וכו', ומבואר דזה שכתב וה"ה למגילה, היינו נמי אפילו במקדש, שע"ז קאמר וה"ה למגילה, וכן כתב בהדיא בס' האשכול (אויערבאך) בה' חנוכה ופורים בזה"ל בתו"ד, ומגלה ודאי לא דחי אף בזמן המקדש וכו', ומבואר לפי הנ"ל דדין זה אי קריאת המגילה דוחה שבת במקדש, היא פלוגתא דרבוותא הנז'.
<h5>כא</h5>
<i>חל יום שבת להיות בתוך החג, אין זוקפין ערבה, אלא אם כן חל יום שביעי להיות בשבת, זוקפין אותה בשבת כדי לפרסמה שהיא מצוה.</i>
<b>והוא </b>מגמ' דסוכה דף מ"ג ע"ב, אלא דבגמ' איתא כדי לפרסמה שהיא מן התורה, והרמב"ם כתב רק לפרסמה שהיא מצוה. ואולי י"ל בדעת הרמב"ם דכיון דערבה אינה אלא הלכה למשה מסיני, לכך ס"ל להרמב"ם דלא שייך לומר ע"ז שהיא מן התורה. אולם בהא דאמרינן בעירובין דף ד' ע"ב, דא"ר יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ וכו', כתב רש"י בזה"ל, ד"ת הלכה למשה מסיני בתורה שבעל פה, עכ"ד. וכעין זה כתב רש"י בסוכה דף ו' ע"ב, ובנדה ס"ז ע"ב, עיי"ש. וכמו כן כתב הרמב"ם בפ"א ממקואות הי"ב בזה"ל, דבר תורה אם הי' דבר החוצץ חופה את רוב האדם וכו', והרי שדבר שהיא מהללמ"ס קראוהו דבר תורה, ועי' גם בשד"ח פאת השדה מערכת ד' כלל ב. ועי' ברמב"ן בסה"מ שורש שני בד"ה והנה הרב, שכתב בתו"ד בזה"ל, וכן מה שאמר הרב שאפילו דבר שהוא הלכה למשה מסיני, נקרא מדברי סופרים, כלומר מדרבנן, אינו כן. וכבר למדתי בעיקר הראשון שספק הללממ"ס לחומרא כדברי תורה וכו', ועיי"ש במגילת אסתר, ובמרגניתא טבא, שכתבו דאין כוונת הרמב"ם לומר שהיא תקנת סופרים, אלא פירוש סופרים שקבלו למשה מסיני, עכ"ל. ואולי משום כך ג"כ כתב הרמב"ם לפנינו רק כדי לפרסמה שהיא מצוה, ולא כתב שהיא מן התורה, ועי'.
<i>כיצד היתה מצותה בכל יום ויום משבעת הימים, היו מביאים מורביות של ערבה, וזוקפין אותן על צדדי המזבח וכו', חל יום שבת להיות בתוך החג, אין זוקפין ערבה, אלא אם כן חל יום שביעי להיות בשבת וכו'.</i>
<h5>כב</h5>
<i>כיצד היו עושין, מביאין אותה מערב שבת למקדש וכו', ומניחין אותה בגיגיות של זהב וכו', ולמחר זוקפין אותה על גבי המזבח, ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה, כדרך שעושין בכל יום.</i>
<b>איתא </b>בסוכה דף מ"ג ע"ב, אהא דתנן במתני' דריש פ' לולב וערבה, ערבה שבעה כיצד, יום השביעי של ערבה שחל להיות בשבת, ערבה שבעה, ואמרינן התם ערבה בשביעי מ"ט דחיא שבת וכו', ערבה שלוחי בית דין מייתי לה וכו', ומפרש רש"י בזה"ל, שלוחי בית דין מייתי לה מע"ש, ולמחרת אינה מצוה לכל אדם, אלא כהנים המקיפין בה את המזבח, ומבארים שם בתוד"ה שלוחי, בתו"ד בזה"ל, דישראל אין יכולין להקיף, כדתנן פ"ק דכלים דאין ישראל נכנס בין האולם למזבח, גם רש"י בעצמו שם בד"ה והביאום, כתב בזה"ל, אבל ישראל לא הי' נכנס בין האולם ולמזבח וכו', ועי' עוד שם בדף מ"ד ע"א בתוד"ה אמר לי', דפשיטא להו דאף אי הוי נטילת הערבה הלכה למשה מסיני, מ"מ לזרים לא ניתנה ההלמ"ס, ואף דמבואר שם דעת התו', דס"ל דהמעלה דבין האולם למזבח דאין בע"מ וכו', נכנסים לשם, וכדתנן בפ"ק דכלים מ"ט, אינה אלא מעלה מדרבנן ולא מה"ת, וכדעת הראב"ד פ"א מביאת מקדש הט"ו, והרמב"ן בהשגותיו בסה"מ לאוין ס"ט, והר"ב פ"א טהרות מ"ט בשם רבותיו, מ"מ ס"ל לתו' דלא נהגה מצות ערבה בהקפת המזבח גבי זרים, משום איסור כניסת זרים בין האולם ולמזבח, ובריטב"א סוכה דף מ"ד ע"א, מבואר בדבריו חידוש יותר גדול, שכתב שם נמי דהך מעלה דבין האולם למזבח שאין בע"מ וכו', אינה מדאורייתא, אלא מעלה היא דרבנן, ולכך ס"ל לר"ל שם, דמשום מצות ערבה אוקמוה אד"ת, ובע"מ נכנסין לשם כדי לצאת בערבה, משום הקפת מצות ערבה של תורה, ומסיק בזה"ל, אבל זרים שאסורין ליכנס שם מן התורה, אין נכנסין שם אף להקפה, עכ"ל. והיינו אף לר"ל הנז', ולכך לא הזכיר ר"ל רק בע"מ. והוא חידוש גדול בדין כניסת זרים לבין האולם והמזבח.
<b>והנה </b>הרמב"ם בסה"מ מל"ת ס"ט, כתב בזה"ל, שהזהיר כהן בעל מום מהכנס למקדש, רוצה לומר המזבח, ובין האולם והמזבח וההיכל, והוא אמרו ואל הפרוכת לא יבוא, וכבר התבאר בסוף פ"ק דטהרות, שבין האולם והמזבח עם כל ההיכל נאסרה כניסתו על בעלי מום, ופרועי ראש וכו'. ומסיק הרמב"ם בזה"ל, וכ"ז שיכנס אחד מהם לפנים מן המזבח שלא לעבוד לוקה, עכ"ל. והרמב"ן שם השיג ע"ז באריכות. ובתו"ד כתב נמי בזה"ל, ומה ששנינו במס' כלים שאין נכנסין מבין האולם ולמזבח, מעלה מדבריהם, וכבר אמרו בסוכה דף מ"ד, כהנים בע"מ נכנסין בין האולם למזבח, כדי לצאת בערבה, שהתירו להם איסור כניסה של דבריהם, משום מצות הערבה וכו', ועיי"ש מה ששו"ט בזה במג"א ובלב שמח שם, לתרץ דברי הרמב"ם דס"ל דהך מעלה שבין האולם ולמזבח שאין בע"מ נכנסין שם הו"ל איסור דאורייתא ולוקין עלי'.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע טובא בדברי הרמב"ם שלפנינו בהכ"ב, שכתב לענין ערבה דמקדש שחל בשבת, בזה"ל, כיצד היו עושין מביאין אותה מע"ש למקדש וכו', ולמחר זוקפין אותה על גבי המזבח, ובאין העם ולוקחין אותה, כדרך שעושין בכל יום וכו', והנה במה שכתב ובאין העם ולוקחין וכו', נראה ברור דכוונתו היא על כל העם שנמצאו אז בעזרה היינו אפילו ישראלים, וכלשון המתני' פ"ו דיומא מ"ב והכהנים והעם וכו', וכן הוא ברמב"ם פ"ב מעבודת יוה"כ ה"ז, כל הכהנים והעם העומדים בעזרה וכו', וזהו שכתב הרמב"ם ובאין העם ולוקחין אותה וכו', היינו שכל קהל ישראל שנמצאו מסביבו היו באין ולקחו אותה מעל גבי המזבח, שהיו זוקפין שם הערבות, ונכנסו הזרים בין האולם ולמזבח, והשתא איך יתכן זה לשיטת הרמב"ם בעצמו דס"ל דהמעלה דבין האולם ולמזבח דפ"ק דכלים הנז', הו"ל איסור דאורייתא ולוקה עלי', ואיך יכנסו העם לבין האולם ולמזבח ליקח הערבה משם.
<b>ובס' </b>המנוחה לרבינו מנוח רוצה לפרש דהאי ובאין העם שכ' הרמב"ם, לאו למימרא שהעם יכנסו ממש עד צדי המזבח, אלא רק עד מקום מחיצתן, שהיו מביאים להם שם, ודחה את דברי הרי"צ גיאות שמפרש שמשום מצוה הותרו להיכנס וגם להקיף המזבח, עיי"ש. והנה בדברי הריצ"ג הנז' הי' אפשר לומר דס"ל דהמעלה דבין האולם ולמזבח אינה אלא דרבנן, וכדעת התו' בסוכה הנז', ולכך כ' דמשום הכי התירו לו ליכנס, אבל הרמב"ם שכתב דהו"ל לאיסור דאורייתא ולוקה עלי', איך יתכן להתיר לזרים להיכנס בין האולם ולמזבח ליקח הערבה משם, וגם מש"כ ר"מ הנז' דנכנסו רק עד מקום מחיצתן וכו', לא נראה מסתימת דברי הרמב"ם בזה.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה המל"מ פ"ט מביאת מקדש הט"ו, שדא נרגא בעצם איסור הכניסה דזרים בין האולם ולמזבח, ומפקפק טובא אי אף זרים אסורין מה"ת להכנס לבין האולם ולמזבח, ואף דלגבי בע"מ כתב הרמב"ם במל"ת סי' ס"ט, דעוברים בל"ת ולוקה עליהן וכמו שנזכר לעיל, מ"מ גבי זר נסתפק בזה, וכ' דלכאורה הי' נראה דכיון דבעל מום הוא באזהרה, כ"ש זר דמוזהר, דאיך יתכן דעדיף זר מבע"מ וכו'. ומסיים בזה"ל, אלא שלא ראיתי לרבינו בשום מקום שאמר שיש לזר איסור תורה בכניסה בלא עבודה וכו'.
<b>אולם </b>מאי דרבינו המל"מ מסתפק ומהנדז בדבר, פשיטא לי' לגאון אחרון הנצי"ב זצ"ל וכתב בהעמק דבר פ' אמור פכ"א פסוק כ"ג, דכתיב אך אל הפרוכת לא יבוא, ואל המזבח לא יגש כי מום בו, (והוא אותו הפסוק שהרמב"ם במל"ת ס"ט הנז' מביאו לענין איסור כניסת בע"מ למקדש רוצה לומר המזבח ובין האולם ולמזבח וכו'), וכתב בלי להזכיר ספקו של המל"מ בזה"ל, כלפי דישראל אינו מוזהר בל"ת מלבוא אל ההיכל, ולא הוזהרו אלא כהנים, כמש"כ הרמב"ם בהל' ביאת המקדש פ"ב ה"ב, והוזהרו כל הכהנים שלא יכנסו לקדש או לק"ק וכו', עכ"ל הרמב"ם, ומסיים עוד בהעמ"ד שם, והכי תניא בתו"כ ר"פ אחרי, אין לי אלא אהרן, שאר כהנים מניין, דבר אל אהרן אחיך, הא כל ישראל לא הוזהרו וכו'. מעתה הייתי אומר דה"ה בע"מ שאינו מצווה ליכנס לצורך עבודה, אינו מוזהר ליכנס שלא לצורך וכו', משו"ה פירש הכתוב דמוזהר מלבוא אל הפרוכת כמו תמימים עכ"ל. ובהרחב דבר שם מבאר בטעמא דמילתא דאסרתו תורה לבע"מ אף שאינו מצווה ליכנס לצורך עבודה, עיי"ש. ומה דהמל"מ כתב שלא ראה בשום מקום ברמב"ם שיאמר שיש לזר איסור תורה בכניסה בלא עבודה, מדייק בס' העמק דבר הנז' ברמב"ם מלשונו, דס"ל אמנם דאין לזר איסור כניסה לקודש ולבין המזבח והאולם, וכמש"כ הרמב"ם בלשונו והוזהרו כל הכהנים שלא יכנסו לקודש או לק"ק שלא בשעת עבודה וכו', והיינו דהכהנים הן באזהרה מה"ת אף בע"מ, שלא להכנס שלא בשעת עבודה, אבל לישראל אין אזהרה בתורה ע"ז.
<b>ולפי </b>המבואר יש לפרש עוד לדעת הרמב"ם, בהא דקחשיב בפ"ק דכלים מ"ח, המעלה דעזרת הכהנים שאין ישראלים נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהן וכו', דזהו נמי רק מעלה מדבריהן, וכמו דס"ל לר' יוחנן ביבמות דף ז' ע"ב, דהמעלה דטבול יום אסור במחנה לויה אינה אלא דרבנן ומשום גזירת יהושפט, ולא ס"ל כרב אדא בר אהבה ביומא דף מ"ד ע"ב, דאמר ש"מ מעלות דאורייתא, וס"ל דכולהו מעלות דמתני' דכלים הנז' הן דאורייתא, ור' יוחנן ס"ל דהמעלה לגבי טבול יום אינה אלא דרבנן, וכמו כן יש לפרש לפי הנז' לדעת הרמב"ם הנז' דהמעלה דעזרת כהנים לגבי ישראלים דנמי אינה אלא דרבנן, דאילו הי' כניסת ישראלים לעזרת כהנים אסורה מה"ת, הי' צריך להיות במכש"כ אסורה מה"ת כניסת ישראלים לבין האולם ולמזבח, ומדברי הרמב"ם הנז' מבואר דלישראלים אין איסור כניסתן להתם מה"ת, לפי דברי הס' העמק דבר הנז', ומזה צל"ע לשון הרע"ב בפ"ק דכלים מ"ט, במש"כ בדעת הרמב"ם דס"ל דכולהו מעלות הוויין מדאורייתא, ומקודם לכן הזכיר גם המעלה דישראל אסור להיכנס לעזרת הכהנים שלא לצורך, ומלשונו הי' נראה דגם ע"ז קאמר דס"ל להרמב"ם דהו"ל מעלה מה"ת, אולם באמת בפרטן חשב הרע"ב רק בע"מ ופרועי ראש, וצע"ק.
<b>ובזה </b>יתבאר לן כעין חומר דברי הרמב"ם שלפנינו הנז' לגבי ערבה דמקדש, שכתב ולמחר זוקפין אותה על גבי המזבח, ובאין העם ולוקחין אותה וכו', דמבואר דס"ל דכל העם אפילו ישראלין נכנסין בין האולם ולמזבח, ולוקחין מהערבה שעל גבי המזבח, והיינו משום דס"ל דאיסור הכניסה של ישראלים בין אולם למזבח אינה מה"ת, ואיסורן להיכנס שם אינו מצד איסור מיוחד של בין האולם ולמזבח, אלא רק משום דלא עדיף מעזרת הכהנים שאין ישראלים נכנסין בה אלא לצורך וכו', משום מעלה דרבנן, ולכן רשאים הם גם להיכנס אל בין האולם ולמזבח ולקחת הערבה לצורך היום, וכמו שנכנסין לעזרת הכהנים לצורך. ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, והרמב"ם דלא הזכיר בהדיא במקומו מענין כניסת זרים לבין האולם ולמזבח, וכמו שכתב המל"מ הנז' שלא ראה בשום מקום ברמב"ם שיש לזר איסור תורה בכניסה בלא עבודה, מבואר כמעט בהדיא בדבריו שלפנינו הנז', שאין לזר איסור תורה בכניסתן לבין האולם ולמזבח, ואיסורן אינו אלא מצד מעלה דרבנן, ולכך התירו להן לצורך מצות ערבה שבמקדש. ויש בזה עוד דברים רבים בעיקר סוגית הש"ס דסוכה דף מ"ד, אבל אין כאן המקום להאריך. ולדברינו צע"ק דברי התיו"ט בסוכה פ"ד מ"ה בד"ה מקיפין, שכ
<h5>כג</h5>
<i>בכל יום היו מקיפין את המזבח בלולבין בידיהן וכו'.</i>

<b>א</b>
<b>עי' </b>בכ"מ שהביא סוגית הגמ' דסוכה דף מ"ג ע"ב, דאיפלגו בהא דתנן במתני' דף מ"ה, בכל יום מקיפין את המזבח אי הוי בערבה או בלולבין, והרמב"ם פסק כרבא דהוא בתרא, דס"ל דרק בלולב הוי הקפה, עיי"ש.
<b>אולם </b>יל"ע בזה, דהא לפי המבואר בסוגיא שם בסוכה דף מ"ג ע"ב, ודף מ"ד ע"א, דאיכא עוד פלוגתא אי מצות ערבה הוי בזקיפה, או דהוי בנטילה, דאיכא דס"ל דהוי רק בזקיפה, והיינו שאין חיוב לשום אחד בנטילת הערבה, אלא דאיכא מצוה לזקוף הערבה בצד המזבח, ואיכא מ"ד דס"ל דהוי בנטילה. ומבואר בסוגיא שם בדף מ"ד ע"א, בהא דאר"ל דכהנים בע"מ נכנסים בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה, ור"י פליג, ואמר שם מי סברת בנטילה, דילמא בזקיפה, והיינו דאי אמרינן בנטילה היינו סוברים דבעינן הקפת המזבח בערבה, וזהו דדחי ר"י דילמא רק בזקיפה, ולא בעינן כלל נטילה לשם חובה, והרמב"ם פסק לעיל הלכה כ"ב, דהוי בנטילה, וכמו שכתב שם בזה"ל, ובאין העם ולוקחין ממנה, ונוטלים אותה כדרך שעושין בכל יום, וא"כ אם פסק דהערבה בנטילה, איך כתב דההקפה היתה בלולביהן שבידיהן, ועי' גם בפירש"י בד"ה כהנים בע"מ, שכתב בזה"ל, אף הם דוחקין ונכנסין להקיף ברגליהם וערבה בידם וא"א להקיף וכו', והיינו משום דס"ל לר"ל בנטילה וכמבואר מגמ', וכמו כן כתב לעיל מ"ג ע"ב בד"ה והבאים, בתו"ד בזה"ל, מכלל דביד נוטלין אותה ומנענעין ומקיפין בה הכהנים את המזבח וכו', ועי' גם בתו' דף מ"ה ע"א ד"ה זוקפן, שכ' בזה"ל, היינו לאחר שהקיפוהו פעם אחת למ"ד ערבה בנטילה, וזהו נמי כפירש"י, והרמב"ם פסק בנטילה, ומ"מ כתב דבלולבין היתה ההקפה.
<b>וצריך </b>לומר דהרמב"ם איננו מפרש בפי' הסוגיא כפירש"י והתו' שם, דמפרשי למאן דס"ל דערבה בנטילה, הוי הקפה בערבה, אלא הכוונה דערבה בנטילה היא שכל העם באים ונוטלין אותה בכדי לנענע בהם, וזהו חיבוט ערבות, אבל ההקפה הוי אמנם רק בלולב, וראי' לזה מדברי ר"ל שם בדף מ"ד ע"א, דאמר כהנים בעלי מומים נכנסין בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה, ולא הזכיר להקיף את המזבח, רק לצאת בערבה כמו בנטילת לולב דהנטילה והנענוע הוי מצותה, וזהו דא"ל ר' יוחנן מי אמרה בנטילה, דלמא בזקיפה, והיינו דגם הנטילה אינה מצוה על כל אחד ואחד, ואינם צריכים להדחק בין האולם ולמזבח, אבל ר"ל ס"ל אמנם דהוי בנטילה, שחובה על כל אחד מהנמצאים במקדש, ליטול הערבה בידם ולנענע אותם או לעשות בחיבוט, וזהו חיבוט ערבות, וכיון שבחג היו נמצאים הרבה בעזרה, ולכן היו צריכים להדחק גם בין האולם ולמזבח, וליטול אותה כדי לקיים מצותה, וס"ל לר"ל כסתמא דסוגיא שם בדף מ"ג ע"ב, דמוכיח מלשון הברייתא דאמרה שאין בייתוסין מודים שחיבוט ערבה דוחה את השבת, דאלמא בנטילה היא, ולכן גם הרמב"ם פסק דבנטילה, וכמו שכ' בהלכה כ"ב, אבל ההקפה אמנם לא היתה רק בלולב, וכמו שכתב הרמב"ם שלפנינו.
<b>ויש </b>לדייק עוד מהלשון דקאמר ר' יוחנן מי אמרה בנטילה, דילמא בזקיפה, מי אמרה בבעלי מומין, דילמא בתמימים, דהיינו דר' יוחנן אמר לר"ל, מי אמרה בנטילה, דהיינו דהוי חובת כל אחד ליטול, דילמא רק בזקיפה, והזקיפה יכול אחד לזקוף ע"ג המזבח, ואין הבע"מ מוכרחים לידחוק ולזקוף, ועוד מי אמרה בבע"מ וכו', והיינו דאף את"ל בנטילה, מ"מ מי אמרה בבע"מ דילמא בתמימים, משום דר' יוחנן ס"ל דהמעלה דאין בע"מ נכנסין לבין האולם ולמזבח הוי מעלה דאורייתא, א"כ אפילו אם נאמר דהוי בנטילה, מ"מ הבע"מ אסורים ליכנס בין האולם למזבח, וגם הרמב"ם בסה"מ כתב בהדיא דזהו הוי איסור דאורייתא, וכמו שנתבאר במאמר הקודם, ועיי"ש בד"ה והנה הרמב"ם.
<b>ב</b>
<b>והנה </b>בהא דתנן במתני' דסוכה דף מ"ג הנז', לענין מצות הערבה במקדש, דבאין וזוקפין אותן בצדו של המזבח, נראה פשוט דדין זה הוי בין למ"ד בנטילה, ובין למ"ד בזקיפה, רק למ"ד בזקיפה הוי המצוה הזקיפה לבד, ואין חיוב על כל אחד ליטול הערבה בידו, ולמ"ד בנטילה, הוי חיוב מיוחד על כל אחד שבמקדש ליטול הערבה בידו, מלבד מצות הזקיפה ע"ג המזבח, שהיא אינה חיוב על כל אחד. ונראה עוד דזקיפת הערבה ע"ג המזבח, איננה מדין של הקדש שע"ג המזבח, אלא רק מדין מצוה גרידא מצד ההלכה למשה מסיני לזקוף הערבה ע"ג המזבח.
<b>ותנן </b>נמי במעילה דף י"ג ע"ב, ערבה לא נהנין ולא מועלין, ר"א ברבי צדוק אמר נוהגין היו הזקנים שנהנים ממנו בלולביהן, ופירש"י שם בזה"ל, ערבה שהיה סידורן בצד המזבח לא נהנין ממנה קודם שזקפוה אצל המזבח, הואיל ולכך עומדת, אבל משזקפוה דנעשית מצותה, נהנין ממנה עכ"ל. ומפורש ברש"י, דהא דלא נהנין מערבת המזבח קודם שזקפוה, הוא משום דלכך עומדת, ולא כתב משום דיש בה קצת קדושה, וכן הוא בתו' שם ד"ה ערבה, שכתב בהדיא דהא דלא מועלין בה, לפי שלא קדשו, עכ"ל. ולכאו' צע"ק סוף דברי התו' שם, שכ' בדברי ראב"צ שאמר דנהנין מהם הזקנים בלולביהן, דקסבר מצות לאו ליהנות ניתנו עכ"ל. ומשמע דדוקא ללולב של מצוה הי' מותר להם ליקח, אבל להנאה אחרת אסורה להם, ונראה לכאורה דס"ל שיש בה משום קדושה, אבל באמת ז"א דהא דלהנאה אחרת אסורה, היא לאו מצד קדושה, אלא מצד לא נהנין ולא מועלין, וכמש"כ בדבריהם הקודמים, שלא קדשו. והא דלא נהנין הוא משום דלכך היא עומדת, וכמש"כ רש"י הנז'.
<b>אך </b>באמת יש להבין טובא דברי פירש"י הנז', שכתב דהא דלא נהנין ממנה הוא משום דלכך היא עומדת, הא סו"ס לא הויא אלא הזמנה בעלמא, והזמנה לאו מילתא כמבואר בסנהדרין דף מ"ז ע"ב עיי"ש. שוב ראיתי בבועז שבתפא"י פ"ג ממעילה אות ו', שהגאון בנו של התפא"י הקשה הכי, ועיי"ש מה שתירץ, והתפא"י תירץ ע"ז בזה"ל, בתו"ד, דכיון דמדמינן ערבה דחג לקדשי בדה"ב, הרי בקדשי בדה"ב, וודאי הזמנה מילתא היא, עכ"ד. ודבריו צ"ע לענ"ד דהיכן מצינו דמדמינן ערבה לקדשי בדה"ב, ופשטות דברי רש"י ותו' משמע דלא קדשי כלל, לא קדשי מזבח, ולא קדשי בדה"ב, וכמש"כ התו' משום דלא קדשי, וגם רש"י כתב דהא דלא נהנין הוא משום דלכך היא עומדת, אולם צ"ע דהא סו"ס אינה אלא הזמנה בעלמא והזמנה לאו מילתא היא וכנז'.
<b>ואולי </b>אפשר לומר בזה עפ"י מה שכתב הט"ז סי' תרס"ה סק"א, בזה"ל, נראה פשוט שאפילו ביום הראשון קודם שנטלו למיפק בי' יש איסור מוקצה, ול"ד למ"ש ב"י בסוס"י זה בשם הג"א, באם עבדיה להושענא ולא אגדי' למיפק ביה שרי בהנאה, דהזמנה לאו מילתא היא, דשם כל זמן שלא עביד המעשה שיש לו לעשות, דהיינו האגודה לא אקציה דעתי' מיני', ואפשר שיברור לו אחרת, ע"כ אין שייך מוקצה בזה, אבל באתרוג אשר הכין לו בין השמשות לצאת בו למחר, תיכף אסחי דעתי' מיני' וכו', ולמד מזה בס' שו"מ מהדורה חמישאה סי' ס"ג בד"ה והנה, (השני) לתרץ הא שהקשו על שיטת הרמב"ן דס"ל דביהכ"נ אין לו דין קדושה, רק דין תשמישי מצוה, וא"כ קשה אמאי אמרינן בגבו מעות דאין משנין אלא מקדושה קלה לקדושה חמורה וכמבואר בסי' קנ"ג ס"ה, ואמאי הא הו"ל כטווי לאריג, וגם לפי מה דקיי"ל דהזמנה לאו מילתא, א"כ כיון דגבו מעות לצורך ביהכ"נ דאינו רק מצוה ולא גוף קדושה, א"כ לא עדיף מתשמישי קדושה דהזמנה לאו מילתא, ועלה בידו ליישב עפ"י דברי הט"ז הנז', שכתב דכיון דבאסחי דעתייהו מיני', אמרינן דאתקצאי למצוה ואסור, וא"כ במעות שגבה לשם בית הכנסת, הנה מעת שנדבו ונתנו הנדבות, הסיחו הבעה"ב דעתם מינייהו, ונתנו אותם לשם ביהכ"נ, וידעו שלא יוחזר להם עוד, ובכה"ג אמרינן שפיר הזמנה מילתא, וכדברי הט"ז הנז', עיי"ש באריכות דבריו. והנה בדברי הט"ז עצמו הי' אפשר לפרש דדוקא באיתקצאי בבין השמשות הוא דס"ל דגם היסח הדעת ביהשמ"ש הו"ל כאיתקצאי, וכמו שכתב בזה"ל, אבל באתרוג אשר הכין לו בין השמשות וכו' אסחי' דעתי' ממנו, וכמו במוקצה דעלמא, דאזלינן בעיקר בתר בין השמשות. ונראה דהגאון השו"מ הנז' דלמד מזה גם לענין שאלתו בגבו מעות לצורך ביהכ"נ, דגם בזה שייך לומר דמשום דאסחו דעתייהו מינייהו, אמרינן גבייהו הזמנה מילתא היא, ע"כ ס"ל דלענין הזמנה מילתא אמרינן שפיר דבכל ענין דאסחו דעתייהו מינה, אמרינן גבה הזמנה מילתא היא, ולפי"ז נאמר נמי גבי ערבה דמזבח ששלוחי ב"ד היו יורדין למקום הנקרא מוצא ע"י ירושלם, ומלקטין משם מורביות של ערבה לזקוף אותן על גבי המזבח, דבודאי כו"ע הסיחו דעתם מלהנות בהם עד שיעשו מצותן בזקיפת המזבח מהלמ"ס, לכך הוא דלא נהנין מהן קודם זקיפת המזבח, וזהו דתנן במתניתין דמעילה הנז', ערבה לא נהנין, ומשום דהוי כהוקצה למצותן ע"י היסח הדעת דכו"ע, וכנז'.
<b>אולם </b>לענ"ד צ"ע דברי הט"ז במה שהביא בשם הג"א שכתב דאם עבדיה להושענא ולא אגדי' למיפק בי' שרי בהנאה וכו', וע"ז פירש הט"ז הנז' בטעמא דמילתא, שהוא משום דכל זמן שלא עביד המעשה שיש לו לעשות ד
<h5>כד</h5>
<i>כך היה המנהג בירושלם, יוצא אדם מביתו שחרית ולולבו בידו, ונכנס לבית הכנסת והוא בידו וכו', ויוצא לבקר חולים ולנחם אבלים והוא בידו.</i>
<b>א</b>
<b>והוא </b>מברייתא דסוכה דף מ"א ע"ב, תניא אר"א בר' צדוק, כך הי' מנהגן של אנשי ירושלם, אדם יוצא מביתו ולולבו בידו וכו', הולך לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו וכו'. וכתב ע"ז בשבלי הלקט סי' שס"ח בתו"ד בזה"ל, נשאלה שאלה לגאונים ז"ל, מאי אבל איכא בחג, והשיבו כך שמענו מזקננו, דהא מילתא בזמן שהמת נפטר ביום טוב, או בחולו של מועד, והרי הוא עומד למינקט ימי אבל אחר כן, ואעפ"י שאינו נוהג אבילות בימי החג אלא שחביריו הולכים אצלו ויושבים עמו כדי ליישב דעתו, וקא מדמי לי' תנא להא מילתא כמו שבא לנחם אבלים, עכ"ד. ועי' באוצה"ג עמוד 65 שמביא בזה"ל וכבר נשאל בזה רב שרירא גאון וכו' ומביא כל לשון השבה"ל הנז', והנה הדין הזה שבמת לו מת בחולו של מועד שחבריו הולכים אצלו וכו', כדי ליישב דעתו וכו', זהו מברייתא דמוע"ק דף כ' ע"א עיי"ש. וכבר תמה בב"י יו"ד סי' שצ"ט בסוד"ה ומ"ש ומתעסקין, בזה"ל, וכן יש לתמוה על הרמב"ם שסתם וכתב בפ"י שהקובר את מתו ברגל, שאחר הרגל מתחיל למנות ז', ונוהג בהן כל דיני אבילות עכ"ל. והיינו שהרמב"ם לא הזכיר הך שחביריו הולכים אצלו וכו', ומקודם לזה כתב ג"כ דיש לתמוה על הרי"ף שהשמיט הא דקתני מלאכתו נעשית ע"י אחרים וכו', עד סוף הברייתא, וכן הרמב"ם השמיטו לגמרי, ובקרן אורה כתב ע"ז דע"כ צ"ל דהרי"ף והרמב"ם מפרשים פירוש אחר בדברי הברייתא הנז', דתניא דרבים מתעסקין עמו ברגל, מדלא הזכירו כלל דמתעסקין עמו לנחמו ברגל, ובאו"ז ה' אבלות סי' תל"ב משמע קצת דס"ל דדין זה דמנחמין אותו ברגל, הוא משום דאבלות נוהגת ברגל בדבר שבצינעא, עיי"ש. וא"כ הרמב"ם דס"ל דאף בדבר שבצינעא אינה נוהגת אבילות ברגל, וכדאיתא בטור סי' שצ"ט לכך לא הזכיר גם דין זה דמנחמין אותו ברגל, וא"כ לכאורה אין להרמב"ם כלל הדין דנחום אבלים ברגל, ולפי"ז איך משכחת האי דינא שכתב הרמב"ם דבא לנחם אבלים ולולבו בידו, ואולי י"ל דהנה הרמב"ם פי"א מאבל ה"ג כתב, דבמועד עומדים בשורה, ומנחמים ופוטרין, וי"ל דעל הך תנחומין כוון הרמב"ם ג"כ, ועי'.
<b>ב</b>
<b>והנה </b>הברייתא דסוכה הנז' מביאה ג"כ דקורא ק"ש ומתפלל ולולבו בידו. ועמדו האחרונים בזה דהרמב"ם השמיט הך דקורא ק"ש, וכתב רק מתפלל והוא בידו, ובתוספתא שלפנינו בפ' ב' דין י"ב ג"כ לא מוזכר ק"ש, ואולי אפשר לומר עפ"י הגמ' דברכות דף י"ג ע"ב, דא"ל ר' חייא לרב בר פחתי, בשעה שמעביר ידיו על פניו מקבל עליו עול מלכות שמים, ועיי"ש ברא"ש ותר"י, ובשו"ע סי' ס"א ה"ה כתב עפי"ז דנוהגין ליתן ידיהן על פניהם בקריאת פסוק ראשון כדי שלא יסתכל בדבר אחר שמונעו מלכוון, ולכך ס"ל לברייתא דתוספתא, דבק"ש אמנם לא החזיקו הלולב בידם כדי שיוכלו גם הם להעביר את ידיהן על פניהם וכמו רבי. ועי' גם בחסדי דוד שעל התוספתא בסוכה שם, שכתב דעכשיו לא נהגו העולם ליקח הלולב בידם אלא משעת ההלל ואילך, ולא בשעת ק"ש ותפלת שחרית, ונראה דסמכו על התוספתא שלפנינו דמקדים לתרגם ברישא, והדר לעבור לפני התיבה, משמע דהיינו דוקא בתפלת מוסף. ומסיים עוד דמלשון הרמב"ם נראה דלא גרס בגמ' קורא ק"ש אלא מתפלל, וי"ל דתפלת מוסף קאמר, עכ"ד. והנה בהא שכתב דעכשיו לא נהגו העולם ליקח הלולב אלא משעת ההלל, ודאי דאפשר לומר משום דעכשיו נהגו כולם ליתן את ידיהם על פניהם בשעת ק"ש וכמבואר בשו"ע הנז', ולכך א"א ליקח בשעת ק"ש, ולכך אמנם אף היחידי סגולה מחזיקין את הלולב רק בתפלת מוסף, אחר שנטלו אותו קודם ההלל.
<b>ונ"ל </b>דאפשר לומר עוד, דידוע פלוגתא דרבוותא אם קריאת שמע הוי דאורייתא או לא, עי' שאג"א סי' א' וב' באריכות נפלאה, והביא שם שהפרי חדש באו"ח סי' ס"ז האריך להוכיח ששמע והיה אם שמוע הוי מה"ת, וכתב שכן מטין דברי הרמב"ם בפ"א מהלכות ק"ש, והשאג"א שו"ט בזה, וכתב להוכיח דלהרמב"ם אינו מה"ת, אלא קריאת פ' שמע, אבל לא והי' אם שמוע, אבל פ' ראשונה כו"ע מודו בדעת הרמב"ם דהוי מה"ת, וכמו שכתב הרמב"ם בהדיא בפתיחת הלכות ק"ש, דמ"ע לקרות ק"ש פעמיים ביום, ע"כ. ולפי"ז יש לומר דס"ל להרמב"ם לפרש בדברי התוספתא, דמשו"ה לא הוזכר בתוספתא מהך דקורא ק"ש והוא בידו, משום דס"ל נמי לתנא דתוספתא דק"ש הוי מה"ת, ולענין מ"ע מה"ת לא אמרינן הך סברא דמצוה נינהו ולא טריד, רק לגבי תפלה שהוא מדרבנן שפיר מהני, וקצת נראה הכי מהא דהגמ' מייתי התם בסוכה מהך דמר בר רב אשי אמר, אבא צלויי קמצלי בי', ואמאי לא אמר נמי דקרי ק"ש ג"כ בי', וכמו שהוזכר בברייתא שבגמ', ונראה דאמנם גבי ק"ש לא מהני הך טעמא דמצוה נינהו ולא טרוד, והא דאמר אבא צלויי קא מצלי זה הוי בתפלת מוסף. והברייתא דגמ' אולי ס"ל דק"ש הו"ל נמי מדרבנן, ולכך מהני לדידי' בק"ש כמו בתפילה, ועי' עוד ברמב"ם ה' ק"ש פ"ב ה"א שכתב בזה"ל, הקורא את שמע ולא כוון לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל לא יצא ידי חובתו, ועי' במש"כ בבאר המלך ח"ה פ"ב משופר ה"ד, וא"כ הי' אפשר לכאורה לומר דגם מהאי טעמא לא יחזיק הלולב בידו בשעת קריאת שמע, משום דבלא כוונה לא יצא וחששו בזה משום דשמא לא יכוון, אך ז"א דהא גבי אבות דתפלה נמי קיי"ל באו"ח סי' צ"א דאם לא כוון באבות יחזור ויתפלל, ומ"מ לגבי תפלה ס"ל לכו"ע דמותר לו ליטול הלולב בידו בשעת התפלה, והנכון כמש"כ לעיל דלא נטלו הלולב בשחרית משום שהיו צריכים להעביר ידיהם על פניהם לקבלת עול מלכות שמים בקרי"ש, או משום דס"ל דק"ש דאורייתא, ובדאורייתא לא הקילו ליטול איזה דבר בידיהם אף דבר של מצוה וכמו לולב.
<b>ג</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם השמיט נמי הא דתניא בברייתא הנז', דכך הי' מנהגן של אנשי ירושלים, קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע, הולך לבקר חולים וכו' לולבו בידו וכו'. וכבר עמד בזה בס' כפות תמרים, אולם באמת לא רק ההשמטה לבדה טעונה בירור, אלא גם ההלכה המבוארת מדין זה של הברייתא, דתני דמניחו על גבי קרקע, ואח"כ תני דהולך לבקר חולים וכו', ולולבו בידו, ומשמע שאחר שהניחו ע"ג קרקע, נטלו בידו והולך לבקר חולים, והלכה זו נמי השמיט הרמב"ם, דאחר שמניחו ע"ג קרקע, מותר לו ליטלו עוד הפעם.
<b>ובתוספתא </b>סופ"ב דסוכה איתא דר"י אומר דיו"ט הראשון של חג כיון שיוצא בו יד"ח אסור לטלטלו, ע"כ. ונראה דר"י ס"ל דאפילו בלא הניחו ע"ג קרקע, אסור לו לטלטלו אחר שכבר יצא יד"ח. וצ"ל דהברייתא דכך הי' מנהגן של אנשי ירושלם, פליגא עלי' דר"י, דבברייתא הנז' הלא מבואר דאף בהניחו ע"ג קרקע אחר שיצא בו נמי מותר לטלטלו.
<b>אולם </b>בברייתא דכך הי' המנהג בירושלם המובא בירושלמי סופ"ג דסוכה, אמנם ליתא הך דמניחו ע"ג קרקע, בהא דקורא בתורה וכו', רק דאיתא התם בהולך לישא את כפיו וכו' נותנו לחבירו, ואדרבה מסיים התם בפירוש בזה"ל, הניחו בארץ אסור לטלטלו, ומבואר נמי מברייתא דירושלמי הנז' דס"ל דלא כר"י דסובר דמכיון שיצא בו יד"ח אסור לטלטלו, רק בהניח ע"ג קרקע, דהו"ל כהיסח הדעת גמור מן המצוה, בזה ס"ל לברייתא דירושלמי דאסור כבר לטלטלו.
<b>והנה </b>הגר"א באו"ח סי' תרנ"ח סק"א, וביו"ד סי' רס"ו ס"ק ג', הביא בדברי התוספתא הנז' דגריס יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת, ולפי"ז אין הכרח לומר דברייתא דכך הי' מנהגן וכו', פליגא עלי' דר"י דתוספתא הנז', כיון דר"י לא אמר רק בחל להיות בשבת, וכמו שנטו כמה אחרונים לומר הכי אליבא דהגר"א הנז', עי' שו"ת דברי מרדכי סי' ל"ח בד"ה ולפי"ז, מש"כ בשם הגאון מוהר"י אב"ד דסלוצק, ומש"כ המחבר הגאון הנז' דעת עצמו בזה, ועוד שם בסי' ס' בשם הגאון רא"מ הורוויץ מפינסק. אולם הברייתא דכך הי' מנהגן וכו', שבירושלמי הנז', דמסיים בזה דבהניחו ע"ג קרקע אסור לטלטלו, ודאי דאיירי אף ביו"ט לחוד ולא רק כשחל בשבת, וכן נ"ל לדייק מדברי הגר"א ביו"ד הנז' בסו"ד שם, וכן פי' בהדיא גם בדרכי משה או"ח סי' תרנ"ב את דברי הירושלמי הנז', ומסיים בזה"ל, משמע דס"ל דלאחר גמר מצות הלולב אם הניח על הארץ שוב אסור לטלטלו ביו"ט, עכ"ד. הרי דלא הזכיר רק יו"ט. ועי' גם במג"א סוף סי' תרנ"א שהביא את כל דברי הד"מ הנז', ובסי' של"א סק"ה כתב ליישב את קושיית הד"מ על הירושלמי, מהא דאין מוקצה לח"ש, וכמו שיישב הט"ז והגר"א ביו"ד סי' רס"ו הנז', ומבואר גם מדברי הרמ"א והמ"א בדעת הירושלמי הנז', דס"ל דכשהניחו על הארץ אסור הלולב בטלטול גם ביו"ט דעלמא, ולא רק כשחל בשבת, ולפי"ז יש לומר דמשו"ה השמיט הרמב"ם הך בבא דקורא בתורה וכו', מניחו ע"ג קרקע, משום הך ברייתא דירושלמי, דס"ל מפורש דבשהניחו ע"ג קרקע אסור לטלטלו, ועי' גם בשבלי הלקט סי' שס"ח, שמקודם הביא לשון הברייתא דכך הי' מנהגן של אנשי ירושלם וכו', כפי שבגמ' דילן הנז', ואח"כ הביא דבירושלמי גרסינן וכו' דבהניחו לארץ אסור לטלטלו, וכתב ע"ז בזה"ל, יש מוכיחין
<h5>כה</h5>
<i>מקבלת אשה הלולב מיד בנה או מיד בעלה, ומחזירתו למים בשבת, בזמן שהיו נוטלין לולב בשבת וכו'.</i>
<b>והוא </b>ממתני' דסוכה דף מ"ב ע"א. ובגמ' שם פריך פשיטא, ומשני מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא היא אימא לא, קמ"ל. ופרש"י בזה"ל, אימא לא, דלגבה איכא איסור טלטול, קמ"ל כיון דראוי לנטילת אנשים תורת כלי עליו, ומותר בטלטול לכל, עכ"ל. וכתב ע"ז בהגהת אשרי סופ"ג דסוכה בשם האו"ז בזה"ל, מכאן יש ללמוד דאסור לנשים לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא, דאי יכולין לברך, מאי איריא דראוי לאנשים, תיפוק ליה דראוי לה לעצמה ליטול ולברך, אבל ר"ת מתיר להן לברך ומפרש כאן בע"א וכו'. ובאו"ז ה' סוכה סי' שי"ד, מסיים הכי, מיהו רש"י שפי' כך, לטעמיה שהוא אוסר להן לברך כדפרישית בה' רה"ש, אבל ר"ת מתיר להם לברך, הוא יפרש דאשה לאו בת חיובא היא ואסורה לטלטל שלא לצורכה, קמ"ל כיון שהרשות בידה ליטלו ולברך עליו, הו"ל תורת כלי עליו לגבי דידה וכו'. ומבואר בין בפירש"י הנז' שכתב, דקמ"ל כיון דראוי לנטילת אנשים, תורת כלי עליו ומותר בטלטול, ובין לשיטת ר"ת שמפרש האו"ז אליבי', דכיון שהרשות בידה ליטלו ולברך עליו, הו"ל תורת כלי עליו לגבי דידה, ולכך מותרת לטלטלו, ומפורש דרק משום דהו"ל תורת כלי עליו לכך מותרת לטלטלו, וכדאיתא במסכת שבת דף מ"ו ע"א, גבי שרגא דנפטא דשרי לטלטולי הואיל וחזיא לכסויי בה מנא, ואמרינן אלא מעתה כל צרורות שבחצר מטלטלין, הואיל וחזיא לכסויי בהו מנא, א"ל הא איכא תורת כלי עלי', הני ליכא תורת כלי עליה עיי"ש. ולכך הזכירו בלשונם דאיכא תורת כלי עליו.
<b>ולפי"ז </b>ילע"ט, לפי מה שכתבו התו' בסוכה ריש פ"ד, דף מ"ב ע"ב, בד"ה טלטול בעלמא, בהא דקאמר בגמ' שם, אמאי טלטול בעלמא הוא ולידחו שבת, וכתבו התו' הנז' בזה"ל, אע"ג דחזי למצוה, שייך ביה איסור מוקצה לטלטול, מאחר דאין עשוי כלי וכו', והיינו דהתו' מדייקים בדברי הגמ' דס"ל דאף דהלולב מוכן הוא למצוה, מ"מ לא נתבטל איסור המוקצה ממנו, ודינו עוד כדין עצים ואבנים שאינם מוכנים לתשמיש, דאסורים משום מוקצה, ומשום דאינן עשויין כלי, וזהו דקאמר בגמ' טלטול בעלמא הוא ולידחו שבת, היינו שהמצוה תדחה האיסור מוקצה, ולא שההכנה למצוה תבטל שם המוקצה, וצ"ל דאף דקיי"ל דבייחד אבן או בקעת לכסות בהן פי החבית, שפיר מהני ביחדה אך רק לשבת זה בלבד, בעשה בהן מעשה המוכיח שעומדין להשתמש בהן, עי' או"ח סי' ש"ח סעיף כ"ב. וכדאיתא גם בביצה דף ח' ע"א, בענין הכנת עפר וכיוצא, עיי"ש כל הסוגיא. א"כ כאן נמי שהכין הלולב ועשה בו מעשה של אגד הלולב עם ההדס והערבה, דאין לך הכנה ומעשה גדולה מזו, ואמאי הו"ל עוד באיסור מוקצה, הא עשאו והכינו במעשה למצות הלולב, וצ"ל דס"ל לתו' דדוקא בהכנה להנאת האדם, היא המוציאה עצים ואבנים מידי מוקצה, אבל הכנה בשביל מצוה דאינה לצורך הנאת גוף בנ"א, אינה מוציאה מידי מוקצה, ואפילו למ"ד דמצות ליהנות ניתנו, מ"מ אין ההנאה באה לעיקר צורך הגוף אלא לקיום המצוה, וכעין דברי התו' בכמה מקומות לענין נדרים ונדבות שאינן קרבין ביו"ט, עי' תו' ביצה דף כ"ז ע"ב בד"ה ועל, עכ"פ נראה מדברי התו' דלא ס"ל כפירש"י בסוכה דף מ"ב הנז' שכתב דכיון דראוי לנטילת אנשים תורת כלי עליו, שהרי התו' כתבו בהדיא דאע"ג דחזי למצוה שייך בי' איסור מוקצה מאחר דאין עשוי כלי וכו', והיינו דס"ל דהו"ל כעצים ואבנים דאסורים משום מוקצה.
<b>ויל"ע </b>דלפי"ז איך יפרנסו התוספות את המתני' הנז', דמקבלת אשה את הלולב מיד בנה או מיד בעלה וכו', הא כיון דהלולב מצד עצמו הרי הוא מוקצה וכאבן ועצים, ורק לענין מצוה נדחה האיסור מפני המצוה, ומחויב הוא לזרוק אותו מידו תיכף אחר נטילת המצוה, איך יתכן שהאשה תקבל המוקצה מידו ותכניסנו למים, הא המחזיר אותו צריך לזרוק אותו תיכף מידו, וכמו שכתב המג"א בסי' ש"ח סעי"ק י"ב, דלא דמי לכלי שמלאכתו לאיסור דלצורך גופו ומקומו הותר לטלטלו, אבל באבן וכיוצא אסור בכל ענין וצריך לזרוק אותו תיכף מידו, וא"כ הלולב נמי דאסור משום מוקצה וכאבן, ולא ככלי, וכמש"כ התו' דאין שם כלי עליו, איך תחזירנו האשה למים, הא הו"ל טלטול גמור של מוקצה כאבן וכעצים, ומה שייך כאן לדברי התו' הא דראוי לנטילת אנשים, או כיון שהרשות בידה לברך על הלולב, הא גם באנשים נמי אינו מותר ליטול הלולב רק בשעת המצוה, ולא לשם דבר אחר, כגון להחזירו במים וכיוצא, דזה גרוע ממטלטל מחמה לצל, או שלא יגנב, דאינו מותר אלא בכלי ולא בלולב, שאין שם כלי עליו לפי דברי התו', ועי' לעיל הלכה כ"ד שהבאנו מדברי גדולי הפוסקים מענין איזמל של מילה בשבת, דס"ל לכמה פוסקים דתיכף אחר המילה חזר עלי' איסור מוקצה, ואף דשם הו"ל מוקצה מחמת חסרון כיס, מ"מ שם כלי הוי עלי' ומ"מ אסור, וצריך לזרוק אותו תיכף אחר המילה מידו, וכ"ש בלולב דס"ל לתו' הנז' דאין שם כלי עליו, א"כ הו"ל כעצים ואבנים, דאין עלייהו ההלכות להתירן בטלטול של כלי שמלאכתו לאיסור, ואיך מקבלת אשה לולב מיד בנה או מיד בעלה ומחזירתו למים. ועי' עוד לעיל בה' כ"ד שהבאנו דברי השבה"ל סי' שס"ח, שכתב להוכיח מהירושלמי דלולב אחר מצותו הו"ל מוקצה ואסור לטלטלו, ומסיים שם בדבריו בזה"ל, ואעפ"י שאמרנו שאחר שנעשה מצותו אסור לטלטלו, רשאי לתת אותו ביד אשתו להוליכו למים, ואע"ג דמטלטל מידי דלא חזי לה, כדתנן מקבלת אשה מיד בנה או מיד בעלה ומחזרת אותו למים שלא יכמשו וכו', עיי"ש. ולא כתב טעמו להתירא דהאי מילתא. אולם יש לומר דס"ל נמי כפירש"י הנז' דלולב הו"ל תורת כלי עליו, והו"ל בגדר כלי שמלאכתו להיתר דמותר לטלטלו מחמה לצל, או בשביל שלא יגנב, ולכן מותר לטלטל הלולב שלא יכמש, אבל התו' שכתבו דאין שם כלי עליו, א"כ הו"ל כעצים ואבנים, מהכ"ת יהא מותר לטלטלו משום שלא יכמושו, וצ"ע, ודוחק לומר דאיירי כשהאשה מקבלת אותו לצאת בה, וכדעת ר"ת שרשאית לברך עלי', דהא במתני' סתמא תנן ומחזירתו במים, דמשמע שהיא מקבלת אותו רק להחזירו למים, וצ"ע.
<b>וכמו </b>כן יל"ע, לפי מה שכתבו התו' בסוכה דף מ"ב ע"ב הנז', דלולב אעפ"י דחזי למצוה שייך בי' איסור מוקצה לטלטול, והיינו דס"ל שאין ההכנה למצוה מוציאה מידי מוקצה, אלא המצוה דוחה את איסור המוקצה רק בשעת מעשה המצוה, א"כ תקשה מסוגיא דביצה דף ח' ע"ב, דנחלקו שם בהכניס עפר לכסות בו דם צפור, אי מותר לכסות בו צואה, דרבא ס"ל דאסור, ואמר בגמ' דהטעם הוא משום דדעתו על הודאי ואין דעתו על הספק, ונהרבלאי אמרי אפילו הכניס עפר לכסות בו דם צפור, מותר לכסות בו צואה, עיי"ש. והרי מבואר מזה דהכנה למצוה, דהיינו לכסות בו דם צפור, הו"ל הכנה מעליא ומוציא מידי מוקצה, רק רבא ס"ל דדעתו על הודאי ואין דעתו על הספק, אבל מצד ההכנה דהוי רק למצוה הו"ל הכנה מעלייתא ומבטל נמי מידי עיקר דין המוקצה, ומותר גם להשתמש בזה לשאר צרכים, וכמו בהכניס עפר לכסות בו דם צפור דמותר לכסות בו צואה וכיוצא. ויש ליישב עפ"י דברי המג"א בסי' תק"ט סקט"ו שהביא מה שהקשה הב"י בסי' תקי"ח בהא דהעלה המרדכי דמותר לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש ושמחת יו"ט, א"כ למה לא התירו לשחוט לכתחלה לכסות באפר שהוסק ביו"ט, ונשאר בצ"ע. ותירץ הב"ח דכיסוי אינו צורך אוכל נפש שהרי יכול לאכול בלא כיסוי, והקשה המג"א שם, דהא אסור לשחוט משום זה, וא"כ א"א לאכלו, ושוב הו"ל הכיסוי צורך אוכל נפש שיוכל לשחוט ולאכול, ועיי"ש מה שתירץ המג"א את הקושיא הנז' באריכות. עכ"פ מבואר מדבריו דכיסוי הדם הוי נמי צורך אוכל נפש, וכמש"כ דכיון דאסור לשחוט לכתחלה בלי עפר מוכן, הרי דא"א לו לאכלו, ולכן אפשר לומר ג"כ דההכנה לצורך כיסוי, הו"ל נמי הכנה לצורך אוכל נפש, שיהא לו אפשר לשחוט ולאכול, ואף דגם בלא כיסוי נמי יכול לאכול, אבל מ"מ הלא אסור לו לשחוט, וא"כ ממילא א"א לו לאכול, ולכך אמרינן שפיר דהכניס עפר לכסות בו דם צפור איננה רק הכנה לקיים מצות כיסוי, אלא גם הכנה לצורך הנאת הגוף שיהא מותר לו לשחוט וממילא יהי' לו מה לאכול.
<b>והנה </b>הט"ז בסי' תרנ"ח סק"ג, כתב אדברי הרמ"א שם שכתב דבזה"ז אסור לטלטל הלולב בשבת דהוי כאבן, וכתב הט"ז בזה"ל, ואסור לטלטל הלולב, בסי' תקפ"ח הביא רמ"א בשופר שאסור לטלטל, כ"א לצורך גופו ומקומו, וא"כ כאן נמי שרי לטלטל הלולב לצורך גופו ומקומו עכ"ל. ולענ"ד יש לדון דלא דמי לשופר, דהא שופר הו"ל כלי, וכדאיתא בשבת דף ל"ה ע"ב, עיי"ש. אבל לולב הלא כתב הרמ"א דהו"ל כאבן, ולא הותר בזה לצורך גופו ומקומו, ולפי דברי התו' ריש פ"ד דסוכה הנז', הלא הוי הלולב כאבן אף בזמן המקדש שהיו נוטלין לולב בשבת במקדש, מ"מ לאחר גמר עשיית מצותן הו"ל הלולב כאבן, וכמו שנתבאר לעיל. וא"כ כ"ש בזה"ז שאינו ניטל בשבת הו"ל כאבן, ואינו ניטל אף לצורך גופן ומקומן. שוב ראיתי במשנ"ב שם, ובשעה"צ, שהביא שכבר העירו בזה על הט"ז, וצ"ב.
<b>ובכעין </b>זה יש להעיר על ס' בכו"י סי' תרנ"ד, במש"כ על דברי הב"י בשם א"ח וכלבו, שכתבו דבזה"ז שאין לולב ניטל בשבת אם שגג והוציאו מן המים אין מחזירין אותו למים, שהרי הוא כאבן לענין טלטול, וכתב ע"ז הבכו"י הנז' בזה"ל, ופסק זה לכאורה תמוה, דהא פסקינן והב
<h5>כו</h5>
<i>הדס שבלולב אסור להריח בו מפני שאינו ראוי אלא לריח, והואיל והוקצה למצוה אסור להריח בו, אבל אתרוג מותר להריח בו, שהרי הוקצה למצוה מאכילה.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ל"ז ע"ב, דאמר רבה הדס של מצוה אסור להריח בו, אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מ"ט הדס דלריחא קאי, כי אקצייה מריחא אקצייה, אתרוג דלאכילה קאי, כי אקצייה מאכילה אקצייה ופירש"י בזה"ל, אסור להריח בו, דגמרינן מסוכה דילפינן בפ"ק דף ט', דחל שם שמים על עצי סוכה ליאסר בהנאה כל שבעה, הואיל והוקצו למצוה, עכ"ל. וכן הוא בר"ן שם דגמרינן הדס מסוכה וכו' עיי"ש. והנה בסוגיא דסוכה דף ל"ג ע"א, בענין אין דיחוי אצל מצות, מייתי הגמ' פלוגתא בעבר ולקטן, דראב"צ ס"ל דפסול, וחכמים מכשירים, ובגמ' רצה מתחלה לפרש דפלוגתתם היא אם ילפינן לולב מסוכה, דכתיב בה תעשה ולא מן העשוי. ומביא הגמ' אבע"א אי ס"ל לולב צריך אגד, דכו"ע ילפינן לולב מסוכה וכו', ונראה דזהו דקאמר רש"י הנז' דגמרינן מסוכה וכו'. וכעין זה איתא נמי בש"מ ביצה דף ל' ע"ב, בהא דמייתי הגמ' שם מהך דחל ש"ש על הסוכה ליאסר כל שבעת הימים, ופריך הגמ' מהא דגבי אתרוג אמרינן הפריש שבעה אתרוגים לשבעת הימים, דאמר רב כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, ורב אסי אמר כל אחת יוצא בה ואוכלה למחר וכו', וכתב בש"מ בסוה"ד בזה"ל, והא דקאמר ומ"ש מהא דהפריש ז' אתרוגים וכו', פירוש דהא אתרוג ולולב דינם כסוכה, דהא בחדא פרשתא כתיבי, וכולהו מעניני מצות סוכה נינהו, ואכולהו כתיב שבעת ימים, עכ"ל.
<b>ובס' </b>כפו"ת שם הקשה כמה פירכות בפירש"י, וכתב עוד בזה"ל, ותו דמפשט התלמוד משמע דהא דהדס אסור להריח בו הוא מדין מוקצה שהוא מדרבנן, לא שהוא מן התורה דומיא דעצי סוכה, וע"כ דברי רש"י צ"ע, עכ"ד. והנה יש להעיר עוד טובא בזה, דהא קיי"ל דקול מראה וריח אין בו משום מעילה, עי' בסוגיא דפסחים דף כ"ו ע"א, וא"כ גם בעצי הסוכה דחל שם שמים על הסוכה, נמי אינו אסור מדאורייתא להריח מהם, וע"כ דצ"ל גם בפירש"י הנז' דאין כוונתו דאיכא בזה איסור דאורייתא, ובאמת גם רש"י בעצמו פירש בסו"ד הנז' בזה"ל, הואיל והוקצו למצוה.
<b>ועי' </b>בט"ז סי' תרל"ח ס"ק ג' דשו"ט, בעומק כוונת הגמ' בהא דחל ש"ש על הסוכה, וכתב בתו"ד בזה"ל, אע"כ דה"ק קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, דדוקא בזה יהיו שוים, לענין ז' ימים, שתהא קדושת הסוכה לזמן זה כמו חג, ולא תיטול ממנו שום דבר להנאתך לבטל ממנו קדושה שלה, בזה דוקא שוים ולא לדבר אחר וכו', וע"כ פשוט שמ"ש אין ניאותין מהם לד"א, היינו רק ליטול ממנה, משום שבזה תבטל קדושתה, אבל בעוד שהיא קיימת אין איסור הנאה ממנה כדי לסמוך עליה, או להניח עליה שום דבר כיון שעדיין קדושתה עליה, עכ"ד. ואח"כ כתב עוד הט"ז, שהר"ן הביא שתי דיעות לענין אם מותר להריח בהדס שבסוכה, ומסיק בזה"ל, ורמ"א הביא בזה בסוף הסי', וממ"ש מוכח להיתר בזה, עכ"ד. אולם לפי"ז צריכים לומר, דהט"ז אינו מפרש כפירש"י הנז' שכתב דהא דאסור להריח בהדס שבלולב, שהוא משום דילפינן לולב מסוכה וכנז', דהא הט"ז ס"ל דגם בסוכה אינו אסור רק ליטול ממנה ולהשתמש בזה, ומשום ביטול קדושת הסוכה ממנה, ולכך כתב דלהריח מבשמים שסיכך בהם הסוכה שפיר דמי, וליכא אסור בזה, וצ"ל לדידי' דטעם האיסור שאסור להריח בהדס של לולב הוא משום מוקצה, דכיון דלריחא עביד איתקצאי מריחיה, אבל בסוכה אינו אסור רק ליטול ממנה דבר מה, ומשום ביטול קדושתה, אבל הר"ן בסוכה שם הביא פירש"י הנז' בהדס של מצוה, שהוא משום דגמרינן מסוכה דאמרינן דחל ש"ש על עצי הסוכה ליאסר בהנאה וכו', ולכך כתב שפיר אח"כ דמיסתברא דהוא הדין בהדס שנותנין בסוכה דמריחי' אקצייה וכו'. דהא אם בסוכה הי' מותר, הי' מותר גם בהדס שבלולב, דהא עיקר הטעם הוא כפירש"י משום דילפינן לולב מסוכה, ולפי"ז לא ס"ל להר"ן עיקר היסוד של הט"ז בהא דאמרינן דחל ש"ש על הסוכה שהוא רק ליטול ממנה ולהשתמש בזה לד"א, ומשום ביטול הקדושה, דהא חזינן דס"ל להר"ן דגם להריח מעצי הסוכה נמי אסור, וכמו שנתבאר. והא שכתב הר"ן אח"כ דיש חולקין ואומרים שלא אמרו כן אלא בהדס שבלולב וכו', זהו רק מצד הסברא שכתב בזה, דבלולב שהוא צריך הדס למצותו, וא"א אלא בו, לריחיה שהוא עומד אקצייה, אבל הדס של סוכה, כיון דאפשר לי' בעצים בעלמא, מעשה עץ בלבד משמש, ומהבערה לחוד הוא דאיתקצאי וכו', עיי"ש. אבל לא מצד דבאופן כזה שאינו מבטל הקדושה אין בו איסור, וע"כ דס"ל דבעצם הענין הי' צריך להיות אסור אף באופן שלא נתבטלה קדושתה, רק כאן אמרינן דלא איתקצאי מריחי', ולכך ס"ל להנך רבוותא דבהדס של סוכה אין בו איסור להריח ממנו.
<b>ובעיקר </b>דין עצי סוכה שאסורין כל שבעה, הקשו בתו' דסוכה דף ט' ע"א בד"ה מנין, דהכא משמע דאסירי מדאורייתא, מטעם דחל ש"ש על עצי הסוכה, ובפ"ג דשבת משמע דרק מדרבנן הוא דאסירי, ותירצו דהאי דאסור מדאורייתא היינו בעודה קיימת וכו', אבל משנפלה דבטלה מצותה לא אסירא אלא מדרבנן וכו', ובשם ר"ת הביאו שכתב דעצים של כדי הכשר סוכה חיילא קדושה עלייהו ואסירי מדאורייתא, אבל היותר מכדי הכשר סוכה לא מיתסרי אלא מדרבנן וכו', גם הרא"ש בפ"ק דסוכה סי' י"ג, הביא את דברי התו' בשם ר"ת, ומסיים ע"ז בזה"ל, והאי דאסירי עצי סוכה היינו דוקא הסכך, אבל עצי הדפנות משרי שרי וכו', ודלא כרמב"ם ז"ל, שכתב עצי סוכה אסורים כל שמונת ימי החג בין עצי דפנות בין עצי סכך וכו', עכ"ל. וכן פסק גם הטור בסי' תרל"ח כדברי א"א הרא"ש ז"ל. והב"י ריש סי' תרל"ח, הביא מה שתמה הרא"מ על הרא"ש, מדברי התו' בפ"ד דביצה דף ל' ע"ב בד"ה אבל, שהביאו בשם ר"ת בזה"ל, ותי' ר"ת דמה שאמר מה חג לשם אף סוכה לשם, היינו לפי שיעור סוכה כגון ב' דפנות ושלישית אפי' טפח, אבל אי עביד דפנות שלמות יותר משיעור סוכה לא נפיק מקרא וכו' והרי מפורש בתו' שגם הדפנות נאסרו, (ועי' גם במהרש"א בסוכה שם), וכתב ע"ז הב"י בזה"ל, ואפשר לדחוק ולומר שהרא"ש סבור שמש"כ התו' בפ' המביא בשם ר"ת, דמ"ש מה חג לה' אף סוכה לה', היינו לפי שיעור סוכה כגון ב' דפנות ושלישית אפי' טפח, לדוגמא בעלמא נקטיה, ולאו דוקא, דבדפנות ודאי ליכא שום איסורא אלא בסכך, והוי כאילו אמר היינו לפי שיעור סוכה כגון ז' על ז', עכ"ל. וכעין זה כתב גם הב"ח בתו"ד בזה"ל, ולענ"ד דהרא"ש מפרש דכוונת התו' היא דהסכך אינו אסור אלא לפי שיעור סוכה של דפנות ד"ת וכו', עיי"ש. ומבואר מדברי רבותינו הנז' בכוונת דברי הרא"ש דס"ל דאיסור ההנאה מהסכך מתחלק לענין האיסור דאורייתא, דרק שיעור סוכה שהוא ד"ת נאסר מדאורייתא, מצד מה חג וכו' אף סוכה לה', והיינו רק השיעור סוכה, והשאר אינו אלא מדרבנן. ולענ"ד יל"ע היטב הענין בזה, דאילו היינו אומרים דהסוכה נאסרה תיכף עם עשייתה, שפיר הי' אפשר קצת לומר דכיון דגמר סוכה כשיעור, ונאסרה כבר הסוכה מצד שחל שם שמים על הסוכה, תו לא חל ש"ש על יותר מכשיעור הסוכה, דהא די לו בסוכה שיש בה כשיעור, אבל הרי קודם חג הסוכות ודאי דלא נאסרה הסוכה, וכמבואר מפשטות הגמ' דקאמר מיגו דאיתקצאי לביהש"מ איתקצאי לכולי ז', דמשמע דמקודם לא נאסר, ואף בחג עצמו, עדיין לא נאסרה הסוכה אלא כשישב בה פעם אחת, וכמבואר ברמ"א סי' תרל"ח סעיף א', וא"כ בעת שיושב בה בחג אין חלות מיוחדת על הסוכה של ז' על ז' שעושה אותה בתחלה, יותר משאר הסוכה שהוסיף על הראשונה, ואיזה סברא תהי' בזה שע"י הישיבה בסוכה יחול האיסור של חלות ש"ש רק על השיעור שעשה מקודם, ולא על כל הסוכה, ובפרט אם ישב בחלק הסוכה שהוסיף, איך נאמר שעי"ז יאסר החלק ממה שעשה מקודם בשיעור של ז' על ז', ומקום הישיבה שישב בה עכשיו לא יאסר.
<b>ולולא </b>דמיסתפינא הייתי אומר לשיטת הרא"ש בדעת ר"ת דס"ל דרק שיעור הסוכה מהסכך נאסר מה"ת מצד חל ש"ש על הסוכה, והדפנות לא נאסרו כלל, דר"ת לא ס"ל כשיטת האו"ז דסוכה לא נאסרה כ"א לאחר שישב בה פעם אחד ומשום דהזמנה לאו מילתא, אלא דס"ל לר"ת דנאסרה הסוכה אף בשלא ישב בה, ואף בהזמנה לחוד, ועי' במג"א שם שהקשה על הרמ"א מהא דהזמנה מילתא עיי"ש, גם הט"ז שם סק"ג דשו"ט על דברי הרמ"א שם שכתב דהזמנה לאו מילתא, ואמאי לא נימא כיון דאמרינן כשם שחל ש"ש על החגיגה כך חל ש"ש על הסוכה, וא"כ נימא בסוכה ג"כ דהזמנה מילתא, כמו בקרבן חגיגה דקיי"ל בקרבן, אם אמר הרי זה קרבן דהוי קדושת הגוף, ה"נ נימא בסוכה עיי"ש מש"כ בזה. ולפי"ז תוסבר לן טפי סברת ר"ת לפי הרא"ש הנז', דס"ל דרק שיעור הסוכה בז' על ז' הוא דנאסר מה"ת והשאר אינו אלא מדרבנן, והיינו כיון דס"ל לר"ת דנאסרה הסוכה מצד חלות ש"ש על הסוכה תיכף עם עשייתה לשם סוכה, לכך אפשר שפיר לומר דאם עשה סוכה בכשיעור של ז' על ז' דחל עלה תיכף עם עשייתה, השם שמים, לאסור אותה מהנאה ממנה, לכן כשמוסיף על הסוכה אח"כ לא נאסר שוב התוספות הזו מה"ת, ועי' מש"כ בביאור הגר"א או"ח סי' תרל"ח סק"ח על דברי השו"ע שם, אבל כל זה הוא אם אמרינן דחל ש"ש על הסוכה תיכף עם עשייתה, אבל לפי האו"ז שמביא הרמ"א שם סוף סעי"א דאם הזמינה לסוכה ולא ישב בה לא נאסרה, א"כ עיקר האיסור הוא כשישב בה, דאז כל הסוכה נגמרה, איך אפשר לחלק ולומר דעד מקום זה נאסרה הסוכה, והוא לא ישב במקום הזה, רק במקום
<h5>כז</h5>
<i>ואסור לאכול אתרוג כל יום השביעי, מפני שהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו.</i>
<b>והוא </b>פלוגתא דר"י ור"ל בסוכה דף מ"ו ע"ב, דר"י ס"ל דבשביעי אסור לכל היום, ור"ל ס"ל אתרוג אפי' בשביעי נמי מותר, ומשום דרק למצותה איתקצאי, ור"י ס"ל לכולי יומא אתקצאי, וכתב שם הר"ן בזה"ל, טעמי' דר"י משום דקסבר דאתרוג לכולי יומא דשביעי איתקצאי, משום דכיון דאם לא נטל בשחרית יטול בין הערביים, דכל היום חזי למצוה, ומשו"ה בשמיני מותרת, דליכא למימר דמיגו דאתקצאי לביהש"מ אתקצאי לכולי יומא, משום דבין השמשות גופא לא איתקצאי שהרי ביהש"מ אינו ראוי למצות אתרוג וכו', וליכא למימר דמיגו דאיתקצאי אפלגא דיומא דשביעי, אתקצאי נמי לכולי', ונמצא שהוקצה אף ביהש"מ, דלא אמרינן הכי אלא בשבת ויו"ט וכו', אבל ביום חול אינו אסור אלא בשעת ההקצאה בלבד, ובין השמשות כיון שאינו ראוי לנטילת לולב אין האתרוג מוקצה בו וכו'. וכעין זה הוא במאירי ובריטב"א, ומלשון הרמב"ם שלפנינו נראה דמפרש טעמי' דר"י מצד מיגו דהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו, ואף ביום השביעי שהוא חול המועד אסור לאכול האתרוג בכל היום, משום כיון שהוקצה למקצת היום מצד מצותה, הוקצה אף לאחר מצותה. ועי' גם בתו' שבת דף כ"ב ע"א ד"ה סוכה תניא, שכתבו נמי בתו"ד, דלא שייך מוקצה אלא בשבת וביו"ט וכו', וזה כדברי הר"ן הנז', אבל הרמב"ם שלפנינו הא כתב בהדיא דאף בחוה"מ אמרינן נמי מיגו שהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו, ומבואר דעתו דאף בחול אמרינן לענין הוקצה למצוה, דמיגו שהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו, והיינו לענין לאוכלו, וכמו באתרוג.
<b>שוב </b>מצאתי בס' ראש יוסף להפמ"ג בשבת דף כ"ב ע"א בד"ה ומ"ש, שכתב בזה"ל, ומ"ש התו' ד"ה סוכה תניא, דהוקצה למצותו לא שייך רק ביו"ט ושבת וכו', ובמהרש"א ז"ל דבחוה"מ ונפלו שרי, יע"ש, לא הבינותי כעת דהא קיי"ל באו"ח תרל"ח, תרס"ה ותרס"ז דהוקצה למצותו אסור אף בנפלו בחוה"מ, דאין הטעם דאסחיה מדעתי' לצורך הדיוט, אלא הוקצה לשמים ואסור בהנאה, וגמ' ערוכה בסוכה מ"ו ע"ב אתרוג אסור כל שבעה וכו', ומפורש בדעתי' דמבאר הך דאתרוג בשביעי אסור כל שבעה, הוא מצד דכיון דהוקצה למקצת היום הוקצה לכולהו, ומוכיח אמנם מזה דגם בחוה"מ שייך הוקצה למצותו, אבל לפי דברי התו' בשבת דף כ"ב הנז', ע"כ נאמר דמפרש בסוגיא דסוכה דף מ"ו הנז', כפירוש הר"ן שם דלאו מצד הוקצה למצותו הוא דאסור אלא משום דאמנם חזי למצוה אם עדיין לא נטל בשחרית, ועומד הוא למצותו עי"ז, אבל בדברי הרמב"ם שלפנינו מפורש הוא דהא דאתרוג אסור כל יום השביעי הוא משום שהוקצה למקצת היום והוקצה לכולו. ועי' גם בפמ"ג סי' כ"א במ"ז אות א'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבעת מינין האלו שהן לולב והדס וכו', שהי' אחד מהן יבש או גזול או גנוב, אפילו לאחר יאוש וכו', הרי זה פסול.</i>
<b>וכתב </b>שם ה"ה ע"ז בזה"ל, ומבואר בגמ' (דף ל') שאפילו אחר יאוש, הגזול פסול, עכ"ל. והיינו דבגמ' סוכה דף כ"ט ע"ב, תנן במתני' דלולב הגזול והיבש פסול, וקאמר בגמ' ע"ז קא פסיק ותני, לא שנא ביו"ט ראשון ול"ש ביו"ט שני, בשלמא יבש הדר בעינא וליכא, אלא גזול, בשלמא יו"ט ראשון דכתיב לכם משלכם, אלא ביו"ט שני אמאי לא, א"ר יוחנן משום רשב"י משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה וכו', אף גזול לית לי' תקנתא, ל"ש לפני יאוש, ול"ש לאחר יאוש וכו', ומסיק ע"ז בגמ' שם ופליגא דר' יצחק דאר"י בר נחמני אמר שמואל, לא שנו אלא ביו"ט ראשון, אבל ביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול וכו', והרמב"ם פסק לקמן ה"ט כר"י, דהגזול כשר ביו"ט שני, ומשו"ה תמה הכ"מ כאן, בהא שכתב ה"ה הנז', דמבואר בגמ' דאפילו אחר יאוש פסול, וכתב בזה"ל, דאילו פסק הרמב"ם כר' יוחנן ודאי היינו אומרים שנתבאר בגמ' דלאחר יאוש פסול, כיון דלר"י פסול משום מהבב"ע, אבל כיון שהרמב"ם פוסק כר' יצחק דגמ' שם דטעמי' משום לכם, כיון שקנהו אפילו שהמצוה מסייעת בקנין יצא, דכיון שקנינו ומצותו באין כאחד שפיר קרינן בי' לכם, אבל כך י"ל דרבינו סובר כמאן דאמר יאוש כדי לא קנה וכו', וכיון דפסולא דגזול ביום ראשון משום לכם, ודאי דאפילו לאחר יאוש פסול, עכ"ל. והיינו דתמה הכ"מ דכיון דהרמב"ם פוסק כשמואל דגזול כשר בשאר הימים, לית לי' טעמא דמהבב"ע, ובגמ' הלא מבואר דהפסול הוא משום מהבב"ע. ובכפו"ת סוכה דף ל' ע"א בד"ה תוספות, כתב לתרץ דברי ה"ה עפ"י דברי התו' שם ד"ה מתוך, שכתבו דשמואל נמי ס"ל דרק בדרבנן לא חייש על מהבב"ע, אבל במצוה דאורייתא גם שמואל אית לי' הך דמהבב"ע, וגם כ' לחלק להרמב"ם דדוקא ביו"ט ב' דרבנן, הגזול כשר, אבל ביו"ט שני במקדש דהוי דאוריי', להרמב"ם אינו יוצא בגזול, ומשום מהבב"ע, עיי"ש. ולענ"ד יל"ע ממש"כ ה"ה בעצמו לקמן בהלכה ט' בדעת הרמב"ם, דאף ביו"ט שני במקדש נמי כשר הגזול, וכבר דברו האחרונים הרבה בדיני מהבב"ע לדעת הרמב"ם, והרמב"ם בעצמו בפיה"מ סוכה ריש פ"ג הזכיר דינא דמהבב"ע גבי לולב הגזול, וכן בפיה"מ פ"ד דנדרים מ"ב במתני' דחומר נדרים עיי"ש, וכן דייק בשאג"א סי' צ"ה והלאה, לדעת הרמב"ם דס"ל דמהבב"ע הוי פסול מה"ת, וכן מבואר בהדיא ברמב"ם פ"ה מאיסו"מ ה"ט שכתב אין מביאין מנחות וכו' לא מן הטבל וכו', ואצ"ל מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה, גם מה שהכ"מ הביא כאן מהא שהמצוה מסייעת בקנין, צריך בירור, דזה שייך רק לגבי הקדש, אבל למה שייך במצות לולב, ועי'.
<b>ועי' </b>עוד בכפו"ת שם, שכתב שבעמדו בשרשי הדינים בדינא דיאוש כדי, לדעת הרמב"ם, ונתחדשו לו כמה דברים והוא כותבם כאן, וכאשר שגם אני כתבתי בעניי בבאה"מ ח"א מענינים אלו, אמרתי נלך בעקבותיו הטהורים, ואעבור פרשתא דא ואתנייה, ואין ביהמ"ד בלא חידוש, ואציגם ג"כ כאן.
<b>הנה </b>הרמב"ם פ"ב מגזילה ה"ח כתב בזה"ל, גנב או גזל והקדיש וטבח אחר שנתייאשו הבעלים, הרי הוא ברשות הגזלן משעה שהקדישה בלבד, כדי שלא יהא חוטא נשכר, וכל ולדותיה וגיזותיה משעת גניבה, עד שעת הקדש של בעלים.
<b>וכעין </b>לשון זו כתב רבינו גם בפי"ח ממעה"ק הי"ד בזה"ל, גנב והקדיש ואח"כ שחט בחוץ חייב, ומאימתי העמידוהו ברשותו כדי לחייבו עליה כרת, משעה שהקדישה, עכ"ל. והוא מסוגיא דגיטין דף נ"ה ע"ב. אולם לא נתברר מדברי הרמב"ם בה' גזילה הנז' במש"כ בסתם, וטבח אחר שנתייאשו הבעלים וכו', אם כוונתו היא ג"כ דדוקא בטבח בחוץ, הוא דאמרינן דהעמידו ברשותי' רק משעה שהקדישה, וכדבריו בה' מעה"ק הנז', או דדין זה הוא אפילו בשחט הגניבה לקרבן בפנים, נמי שייך האי דינא דהעמידו ברשותי' לענין גיזה וולדותיה, רק משעה שהקדישה בלבד, וכמו שכתב בה' גזילה בסתם, וטבח אחר שנתייאשו הבעלים, ולא כתב בזה וטבח בחוץ.
<b>וכדי </b>שהדברים יתבארו ויתלבנו, נבאר בעזה"י את עומק דברי הסוגיא דגיטין הנז', עם פסקי הרמב"ם בסוגיא החמורה הנז', לפי ענ"ד הקצרה. וה' יאיר עינינו בתוה"ק.
<b>דהנה </b>תנן התם בגיטין דף נ"ה ע"א, העיד ר"י בן גודגדא וכו', ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת, מפני תיקון המזבח, ואיתא בגמ' שם, אמר עולא דבר תורה בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת, מאי טעמא יאושכדי לא קני, ומה טעם אמרו לא נודעה מכפרת, שלא יהו כהנים עצבים, אמרי לי' רבנן לעולא, והאנן מפני תיקון המזבח תנן, אמר להם כיון דכהנים עצבים נמצא מזבח בטל, ורב יהודה אמר דבר תורה בין נודעה ובין לא נודעה מכפרת, מ"ט יאוש כדי קנה, ומה טעם אמרו נודעה אינה מכפרת, שלא יאמר מזבח אוכל גזילות וכו', ופריך שם אח"כ בגמ', מהא דתנן גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר, משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת, ואי אמרת יאוש כדי לא קני, כרת מאי עבידתא. ומתרץ עלה בגמ' כרת שע"י דבריהם באתה לו, אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה, אמר רבא הא ודאי קא מיבעיא לי, כי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת גניבה, או משעת הקדישה, למאי נ"מ לגיזותיה וולדותיה, מאי, הדר אמר מיסתברא משעת הקדישה, שלא יהא חוטא נשכר.
<b>והנה </b>בהא דאמר עולא דד"ת אינה מכפרת, ובלא נודעה מכפרת, משום שלא יהיו כהנים עצבים, וכיון דכהנים עצבים נמצא מזבח בטל, הקשה שם בפירש"י בד"ה נמצא בזה"ל, ואי קשיא, היאך התנו לעקור דבר מה"ת ולפטור את זה מחטאת שהוא חייב, הא אמרינן ביבמות דף צ' ע"ב, שב ואל תעשה שאני דלאו מיעקר הוא, עכ"ל. וברשב"א גיטין שם הקשה על פירש"י דהא לא דמי להך דיבמות דהתם אין כאן אלא שב ואל תעשה, אבל כאן הרי מתעקר לגמרי, שהרי כהנים אוכלין בשר ושמחים, וקא אכלי חולין שנשחטו בעזרה, ומקטירין אימורין של חולין על גבי המזבח, אלא טעמא דהא מתני' משום הפקר ב"ד הפקר, וכדאמרינן לגבי שחט בחוץ, דאוקמוהו רבנן ברשותי' כי היכי דליחייב עליה כרת וכו', עכתו"ד, עיי"ש. ונראה מדברי הרשב"א דס"ל דדין לא נודע הוא אף בנודע אחר שחיטה, מ"מ כיון דקודם שחיטה לא נודע, הו"ל בכלל לא נודע ומכפרת, ולכן הקשה שפיר דא"כ כשהכהנים אוכלין הבשר ומקטירין את האימורין, הו"ל ממש עקירת דבר מה"ת בקום ועשה, אבל בדעת רש"י י"ל דיפרש דאם נודע אחר שחיטה וקודם האכילה וההקטרה, הו"ל בכלל נודעה לרבים, ואינה מכפרת, ודין דלא נודע הוא רק אם לא נודע עד אחר האכילה וההקטרה, ולכך פי' רש"י שפיר דזה ודאי הו"ל בכלל שב ואל תעשה, והיינו דאינו מחויב להביא קרבן אחר.
<b>אולם </b>יש להעיר עוד, דהא לענין קרבן דמחוסר כפורים, דהמחוסר כפורים אוכל אח"כ על סמך הקרבן הגזול הזה, הו"ל ממש בקום ועשה, ומ"מ אמרינן דבלא נודע מכפרת ואוכל קדשים ונכנס למקדש. שוב מצאתי להתוס' הרא"ש בגיטין שם שהקשה הכי, ודחה ג"כ את פירש"י, וכ' כדברי הרשב"א הנז' דהטעם הוא מצד הפקר ב"ד הפקר, עיי"ש. ולפירש"י נצטרך ע"כ לומר דגבי קרבן של מחוסר כפורים אמנם אין התקנה לעולא בלא נודעה, ומהאי טעמא דהו"ל עקירה בדבר שמה"ת בקו"ע, וצ"ע.
<b>ובעיקר </b>דברי רש"י הנז' לא זכיתי להבין עוד, ממש"כ רש"י לקמן בדף נ"ה ע"ב, בהא דהגמ' מתרץ לעולא בהא דתני עלה, ואם שחט בחוץ חייב כרת, דפריך הגמ' לעולא כרת מאי עבידתי', ומשני, כרת שעל ידי דבריהם באתה לו, אוקמוה רבנן ברשותי', כי היכי דליחייב עלה, ופרש"י בזה"ל, אוקמוה רבנן ברשות גנב אם הקדישה, שיחול עלי' הקדש גמור, ושיתחייב כרת אם ישחטנה בחוץ, כי היכי דאוקמוה ברשותי' לענין כפרה, וקנס הוא דקנסוהו, והפקר ב"ד הפקר הוא וקדשה, עכ"ל. והרי מפורש גם בפירש"י דלענין כפרה דמכפר הוא מצד דאוקמוה ברשותי' ומצד הפקר ב"ד הפקר, וכדברי הרשב"א, ותו' הרא"ש הנז', ועי' גם בתו' שם בדף נ"ה ע"ב ד"ה כי, שהקשו על רש"י שם שכתב לענין כרת שע"י דבריהם באתה לו שהוא מצד קנס דקנסוהו רבנן, והקשו דמי לא עסקינן דאפילו שחטה אחר בחוץ דחייב, וכתבו בזה"ל, אלא כיון דלא נודעה לרבים אוקמוה ברשותי' שלא יהיו כהנים עצבים, וממילא מתחייב השוחט בחוץ, עכ"ל. עכ"פ לפירש"י נראה דארכבי' אתרי ריכשי דאמר דאוקמוהו ברשותו, וגם קאמר דהוא מצד קנסא, וכמו כן בהא דלעיל קאמר שהוא שב ואל תעשה, וכאן הוא אומר שהוא מצד הפקר ב"ד דקדשה.
<b>ואולי </b>אפשר ליישב קצת הא דכתב רש"י לענין שחט בחוץ, גם הך דאוקמוהו רבנן ברשותי', וגם שהוא מצד קנסא דהא הך דאוקמו רבנן ברשותי' לעולא, הלא הוא רק בלא נודעה, וכמבואר בדף נ"ה ע"א בגיטין שם, ובהך דתני עלה דבחוץ כה"ג ענוש כרת, תנא לי' בסתם, ולכאורה י"ל מדסתמא הברייתא בזה, י"ל דס"ל דאף בנודעה חייב כרת, ובנודעה הלא לא אוקמוהו ברשותי' לענין כפרה, ואפשר דע"ז הוא דקאמר רש"י דקנס הוא דקנסוהו, אבל זהו ד
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג של ערלה, ושל תרומה טמאה, ושל טבל, פסול, של דמאי כשר, שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני שמותר לו לאכול דמאי וכו', ושל מעשר שני בירושלם לא יטול שמא יכשירו לטומאה, ואם נטל כשר.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דסוכה דף ל"ה ע"א, דאמרינן שם של ערלה פסול, מ"ט, פליגי בה ר"ח ב"א ור"א, חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה, וחד אמר לפי שאין בה דין ממון, קס"ד מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון, ומאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה, ופריך, תנן של תרומה טמאה פסול, בשלמא למ"ד לפי שאין בה היתר אכילה שפיר, אלא למ"ד שאין בה דין ממון אמאי, הא מסיקה תחת תבשילו, אלא בהיתר אכילה כו"ע לא פליגי דבעינן וכו', עיי"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם כלל כאן הפסול של ערלה ושל תרומה טמאה, ושל טבל ביחד, וכתב על כולן שפסול, ומשמע שטעם אחד לכולן, והפסול של טבל גבי אתרוג, הוא ע"כ מטעם דאין בה היתר אכילה, ונראה דהרמב"ם מפרש הך אין בה היתר אכילה דגמ' כפשוטה, דכיון דאסור באכילה אינה בכלל לכם דבעינן שיהא לכל צרכיכם אף לאכילה כפשוטה, ולכן ס"ל להרמב"ם דאף טבל שאסור באכילה פסול לאתרוג, ומדכלל הרמב"ם ביחד ערלה ותרו"ט וטבל, נראה בדעתו דטעם הפסול בערלה ותרו"ט, דהו"ל נמי כפשוטן משום דאסורין באכילה, וזהו אין בה היתר אכילה, ומדוייקים נמי בזה דברי הרמב"ם בהלכה שלפנינו, שמסיק דשל דמאי כשר, וכתב ודייק שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני שמותר לו לאכול דמאי וכו', עכ"ד. והיינו שבדמאי יש לו בזה דין של היתר אכילה ע"י שיפקיר נכסיו וכו'. ולכך שפיר יצא בזה, ומדוייק נמי דברי הרמב"ם לקמן ה"ט שכתב בתו"ד בזה"ל, והפסלנות שהיא משום ע"ז, או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה, בין ביו"ט ראשון בין בשאר הימים פסול, עכ"ל. ומבואר נמי מדבריו שמפרש היתר אכילה היינו כפשוטו שיהא מותר באכילה, ואם הוא אסור באכילה אינו בכלל לכם.
<b>ועי' </b>בכ"מ פ"ו מבכורים ה"ד, בהא שפסק שם הרמב"ם דעיסה של מע"ש בירושלם וכו' חייבין בחלה, וכתב שם הכ"מ בזה"ל, ויש לתמוה דהא פסק הוא ז"ל בפ"ג ממעש"ש הי"ז, כר"מ דאמר מעש"ש ממון גבוה הוא, וא"כ הו"ל למיפסק דפטורה מן החלה, ומביא הכ"מ בשם הר"י קורקוס שתירץ עפ"י הגמ' דסוכה הנז', דמסיק דמ"ד אין בה היתר אכילה לא בעי דין ממון, ור"א ס"ל דבעינן גם דין ממון, ואמרינן שם מאי בינייהו אתרוג של מעשר שני בירושלם אליבא דר' מאיר איכא בינייהו, למ"ד אין בה היתר אכילה הרי יש בו היתר אכילה, ולמ"ד דין ממון, הנה לר"מ באמת לא יצא, ומתני' דהתם אתיא כרבנן, וכו', נמצא דלר"ח דס"ל דבהיתר אכילה תליא מילתא אין כאן ענין לדין ממון, וגם גבי מצה יוצאין במעש"ש בירושלם, וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ו מחמץ ומצה, וא"ש אף למאי דקיי"ל מעש"ש ממון גבוה הוא, והרמב"ם ס"ל דקיי"ל כר"ח דבהיתר אכילה תליא מילתא עיי"ש. ולכך כ' שפיר הרמב"ם שלפנינו דאתרוג של טבל פסול, ומשום דאסור לאוכלו והו"ל בכלל אין בו היתר אכילה, ועי' גם בכ"מ בפרק ו' מחו"מ ה"ח, שתירץ מעצמו כתי' הרי"ק הנז', דהרמב"ם ס"ל כר"ח ב"א, דבהיתר אכילה תליא מילתא, גם מדברי הרמב"ם בהלכה שלפנינו, שכתב באתרוג של מעש"ש דאם נטל כשר, יתיישב שפיר עפ"י יסוד זה דהעיקר גבי אתרוג הוא היתר אכילה, ואף שאין בו דין ממון לר"מ שפסק הרמב"ם כוותי' דמעש"ש ממון גבוה, ועי'.
<b>אולם </b>רבינו מנוח הקשה לקמן בהלכה ח', בהא שכתב הרמב"ם דהפסלנות שהוא משום איסור אכילה, פסול בין ביו"ט ראשון, ובין בשאר הימים, והקשה ר"מ הנז', דסו"ס הא הפסול דאין בו היתר אכילה לדעת הרמב"ם הוא מצד לכם, וא"כ ביו"ט שני דלא בעינן לכם, הו"ל למימר דאף דאין בו היתר אכילה יהי' כשר, אולם המ"א בסי' תרמ"ט סעי"ק כ', כתב על דברי השו"ע שהזכיר נמי דברי הרמב"ם הנז' דהפסול שהוא משום שאסור באכילה אסור אף ביו"ט שני, ומדייק המ"א דדוקא גבי אתרוג כיון שהוא ראוי לאכילה דרשינן לכם שלכם תהא לאכלו, ומסיים בסוגריים בזה"ל, ומה שפסול כל ז' היינו שראו חז"ל לאוסרו כיון שהפסול בגוף האתרוג כמ"ש בתו' ריש הפ' עכ"ד, וכוונת המ"א היא לתרץ הקושיא הזאת, דאם מצד לכם למה יפסל בשאר הימים של החג, ועי'. וזהו עפ"י פירושו של המ"א גם בדעת השו"ע, שמפרש הא דכתב המחבר או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה, ופי' המ"א שכוונתו היא מצד לכם, אבל הגר"א מפרש פי' אחר, בכוונת דברי השו"ע, וכמו שיבואר להלן אי"ה באר היטב. אבל הרמב"ם שכלל כל אלו הג' פסולים ביחד, ודאי הדבר שמפרש גם הפסול באתרוג של ערלה ותרו"ט הוא נמי מצד שאסורין באכילה וכמו באתרוג של טבל, דפסולו הוא מצד דאסור באכילה לדעת הרמב"ם, וכעין זה דייקנו בפ"ו מחו"מ הלכה ז' (השני) עיי"ש.
<b>והנה </b>בעיקר ההלכה באתרוג של טבל כתב גם רש"י דלמ"ד דבעינן היתר אכילה, פסול אתרוג של טבל, שכן כתב בדף ל"ה ע"א בסוכה בד"ה ומאן דבעי, בזה"ל ומאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה, ומכשיר אתרוג של טבל האסור באכילה ומותר בהנאה, עכ"ל. ומבואר דס"ל דלמ"ד דבעי היתר אכילה, פסול הוא האתרוג של טבל, וכן מבואר גם מפירש"י שם ע"ב בד"ה מאי, שכתב בהא דהגמ' בעי שם מ"ט דב"ה דמכשרי אתרוג של דמאי, מ"ט הא לית בה היתר אכילה, עכ"ל. ומבואר גם מדבריו אלו דלמ"ד היתר אכילה, בעינן דוקא אתרוג שהוא מותר לאכילה, ושל טבל כיון דאסור באכילה אינו יוצא לדידי', ואף דטבל אינו דבר האסור בהנאה וכמו שנראה מדברי התו' ביבמות דף ס"ו ע"ב סוד"ה לא, דרק בהנאה של כלוי אסור הטבל, ומשום דילפינן תרומה טהורה מטמאה וכו', ועי' גם בפסחים דף ט' ע"א ד"ה כדי (השני) בסו"ד, ועוד בכמה מקומות. מ"מ ס"ל להרמב"ם ורש"י דאף אתרוג האסור באכילה לבד, ולא בהנאה, אינו בכלל לכם, ולהרמב"ם פסול אף בשאר ימי החג וכמו שנתבאר לעיל.
<b>וכמו </b>כן הביא הריטב"א בסוכה דף ל"ה ע"א, בסוגית הפלוגתא, אי בעינן היתר אכילה או דין ממון, וכתב בזה"ל, פירש הראב"ד דברים כפשוטן, שהוא אסור באכילה ולא קרינא בי' לכם, וחד אמר לפי שאין בה דין ממון ולא קרינא בי' לכם, ומסיים בזה"ל, דומיא דתרומה טמאה, ואע"ג דאית בה ממון שמסיק תחת תבשילו, מדלא חזו לאכילה לא קרינן בו לכם וכו', עכ"ל. והריטב"א בעצמו לא נהירא לי' פירוש זה, ופירש פי' אחר בסוגיא, עכ"פ גם הראב"ד קאי בשיטת הרמב"ם ורש"י דמ"ד היתר אכילה, היא כפשוטו שאתרוג שאסור באכילה לא קרינן בי' לכם, וכעין זה הביא הריטב"א שם בדף ל"ד ע"ב בשם הראב"ד, אולם בדברי הראב"ד לא נזכר מענין אתרוג של טבל אי כשר או לא, אבל בהרמב"ם ורש"י מפורש שאתרוג של טבל לא קרינן בי' לכם משום שהוא אסור באכילה, והם מפרשים בגמ' בהך דהיתר אכילה כפשוטו, דמשום שהוא אסור באכילה לא קרינן בי' לכם, וכנתבאר.
<b>אולם </b>הרמב"ן במלחמות מפרש פירוש אחר לגמרי בהך דהיתר אכילה המוזכר בגמ', דהנה במלחמות ריש פ"ג דסוכה, בהא דקאמרינן בגמ' שם ל"ש ביו"ט ראשון, ל"ש ביו"ט שני. האריך מאד בסוגיא הנז', ולבסוף דבריו, קא משיג גם על דברי בעהמ"א דדף ל"ה, מה דמפרש בפסול דשל אשרה ושל עיר הנידחת, ומסיים בעהמ"א בזה"ל, ושמעינן מינה דאתרוג של ערלה דפסול משום שאין בה לא היתר אכילה, ולא היתר ממון, לא שנו אלא ביו"ט ראשון, אבל ביו"ט ב', כיון דלא בעינן לכם מה לנו אם אין בו לא היתר אכילה ולא היתר ממון וכו', וכ' ע"ז ברמב"ן הנז' בסו"ד בזה"ל, ומה שהשיג בעהמ"א מהא דאמרינן לקמן גבי אתרוג של ערלה לפי שאין בו היתר אכילה וכו', אינה תשובה כלל, והיתר אכילה נמי שהוזכר כאן היינו הנאה וכו', וכיון שאסור בהנאה ולשרפה הוא כתותי מיכתת שיעורי', וי"א דודאי ערלה כתותי מיכתת שיעוריה, אבל זה שאמרו בגמ' לפי שאין בה היתר אכילה וכו', לומר שאף מן השם הזה וכו', ונ"מ לפסול של מעשר שני בירושלם ביו"ט ראשון, הא בשני ודאי פסולא דידי' משום מיכתת שיעורי', וכן בתרומה טמאה שהרי היא מן הנשרפין, כדתנן פ' בתרא דתמורה, וכן אמרינן בפ' א"מ בשבת, כשם שמצוה לשרוף את הקדשים, כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת, וכיון ששריפתה מצוה ולשריפה קיימא, ואסורא היא בכל הנאות שבעולם, חוץ מן הנהנה בה בשעת שריפתה, שהנאתה וביעורה שוה, כתותי מיכתת שיעורי', ומשו"ה פסול אעפ"י שיש בה דין ממון, ושל דמאי שב"ש פוסלין, מפני שהם גוזרים בכל אתרוג האסור לו אפי' בדיעבד וכו', וב"ה מכשירין בזה לכתחילה, משום דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני, הא בטבל גמור לא יטול, ואם נטל כשר, עכ"ל. גם הר"ן ריש פ"ג דסוכה הביא את כל דברי הרמב"ן הנז', בטעם הפסול באתרוג של ערלה ותרומה טמאה שהוא משום כתותי מיכתת שיעורי', וגם בתרו"ט דכיון דמצותה בשריפה ואסורה בהנאה חוץ מבשעת שריפתה, כתותי מיכתת שיעורי' ופסול כל שבעה, עיי"ש. ועי' גם בתו' סוכה דף ל"ה ע"א ד"ה לפי, עיי"ש.
<b>אולם </b>השאג"א בסימן צ"ז האריך בדבריו העמוקים והרחבים להוכיח דאפילו דבר איסור שא"א לו לבוא לידי היתר לעולם, מ"מ קרינן בי' שלכם לכל דבר, אולם חזר והקשה מהא דקיי"ל עיסת מעשר שני בגבולין פטורה מן החלה, וטעמא משום איסורא דרכיב עלה ולא קרינן
<h5>ג</h5>
<i>נפרדו עליו זה מעל זה ולא נדלדלו כעלי החריות כשר. נפרצו עליו, והוא שידלדלו משדרו של לולב כעלי החריות פסול.</i>
<b>ובהשגות: </b>(שהובא בהה"מ שם) א"א אני אומר, שנסדקו לארכן גופי העלין, אעפ"י שלא נתקו מן השדרה, וזהו דעביד כי חופיא, פירוש חפוי הכלי שעושין מאותן הרצועות של ההוצין, ע"כ.
<b>והוא </b>דינא דמתני' סוכה ריש פ' לולב הגזול, דתנן התם נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר, ורש"י פי' בנפרצו, דהיינו שנתלשו העלים מהשדרה, ואינם מחוברים אלא ע"י אגודה וקשירה, ובזה הוא דפסול, והתו' שם פירשו דנפרצו היינו שחלק כל עלה ועלה לשנים, דהיינו שחלק כל עלה במקום התיומת ונעשו כשני עלים, וזהו דין דנחלקה התיומת, לפי' הרי"ף כמבואר במפרשים, אבל התו' בסוכה דף ל"ב ע"א, מפרשים דנחלקה התיומת היא בשני עלים עליונים אמצעיים, ששם השדרה כלה, עיי"ש. אולם גם התו' פוסלים נחלקה התיומת של העלים, והיינו משום נפרצו עליו. והרי"ף כתב בפ"ג דסוכה על נפרצו עליו בזה"ל, נפרצו עליו כגון שנתרו מן השדרה, והן תלויין בה, וזהו דעביד כי חופיא וכו', ובה"ה שלפנינו פירש דברי הרי"ף, דכוונתו היא שנתרו מן השדרה, ועדיין תלויות בלולב ומ"מ פסולים, ופי' הכי גם בדעת הרמב"ם שלפנינו, ומביא שגם הגאונים פירשו הכי, ועי' בר"ן ובריטב"א בסוגיא דנפרצו, דמפרש בדעת הרי"ף ג"כ, דכוונתו היא דנפרצו היינו שנתקו לגמרי מן השדרה, ואולי היתה להם גירסא אחרת ברי"ף. ועי' גם בב"י ובב"ח סי' תרמ"ה. ובר"ח בסוגיא שם כתב בזה"ל, נפרצו עליו פסול שנתרו מן השדרה ואין הן תלויין בה, עכ"ד. וזהו ממש כלשון הרי"ף, רק שכתב ואין הן תלויים בה, ואולי הי' לר"ן וריטב"א לשון זה גם ברי"ף. ועי' גם בכפ"ת שם. ועי' עוד בה"ה שלפנינו, שלדינא שני הפירושים אמת, והביאו גם הב"י בסי' תרמ"ה, ולפי"ז ילע"ק שלהלכה לא הביא המחבר רק את פי' הרמב"ם שהוא גם פי' הרי"ף, ואת פירוש הראב"ד לא הביא כלל דפסול בכה"ג, דהנה את פי' התו' א"ש דהמחבר לא הביא לענין נפרצו עלין, משום דהמחבר פסק כהרי"ף לענין תיומת, וממילא בנפרצו רוב עלין ממילא פסול משום נחלקה התיומת, וכן פירש"י נמי לא הביא וכמו שהקשו הראשונים, דזה פשוט דאם נקטעו כל העלים מהלולב דפסול. אבל דברי הראב"ד הי' צריך לאשמעינן וכמו שכתב בב"י דבודאי דדינו של הראב"ד אמת, וזהו דמשיג הראב"ד במש"כ הרמב"ם, והוא שידלדלו משדרו של לולב וכו', וע"ז כתב הראב"ד אני אומר שנסדקו לאורכן גופי העלין, אעפ"י שלא נתקן מהשדרה היינו אף שלא נתדלדלו מהשדרה.
<b>ובס' </b>חדושי הראב"ד לב"ק (שנדפס באחרונה) כתב נמי בביאור הגמ' לענין בעית ר"פ בדף צ"ו ע"א שם, בנחלקה התיומת מהו, ופשיט לה הגמ' דה"ה לנחלקה נמי פסול, ומסיים שם הראב"ד בזה"ל, אלמא אישתני ופסול, ה"נ אישתני קנו לי' וכו', עכ"ל. ולהראב"ד שלפנינו י"ל דגם לענין פסול זה דנפרצו העלין דמתני' דהיינו שנסדקו לארכן, נמי קני לי' הגזלן בגזל לולב וסדק העלין לאורכן. וכבר הביאו הראשונים דברי הירושלמי פ"ג ה"א, שכתב דנחלק המתאים הרי הוא כנחלקו העלין, וא"כ נחלקו העלים יותר פשוט לומר דפסול, דזה הוי דינא דמתני', ובנחלק המתאים הלא הוי בעיא דר"פ, וא"כ בנחלקו העלים ודאי דהוי נמי אישתני והגזלן קנו לי' נמי, ועי' עוד לקמן בהלכה ד' מענין סוגית הגמ' דב"ק דנחלקה התיומת לענין קנין שינוי בגזלן.
<h5>ד</h5>
<i>בריית עלין של לולב כך היא, כשהם גדלים, גדלים שנים שנים ודבוקין מגבן, וגב כל שני עלין הדבוקין הוא הנקרא תיומת, נחלקה התיומת פסול.</i>
<b>מדברי </b>הרמב"ם שלפנינו שכתב תחלה בהלכה ג' הדין דנסדק הלולב, ואח"כ בהלכה ד' מבאר הוא ענין בריית העלין של לולב, ומהו דנקרא תיומת, והדין דנחלקה התיומת פסול, מבואר דהרמב"ם מפרש שההלכה דנסדק הלולב אין לו שייכות לדין דנחלקה התיומת דמפרש לה אח"כ, דהא בהלכה ג' עדיין לא הוזכר כלל מענין התיומת, וע"כ דמפרש דפסול דנסדק בעביד כהימנק, הוא לא במקום התיומת דמפרש לה אח"כ, וכמו שיתבאר.
<b>דהנה </b>הריטב"א בסוגיא דסוכה סוף דף ל"א ע"ב בד"ה אר"ה, בהא דקאמר בגמ' אבל נסדק כשר, כתב בזה"ל, פי' נסדק דומיא דנקטם, דהיינו בעלה העליון בראשו, ואסיקנא דאי עביד כהימנק פסול, וכ"ת והא דקתני נחלקה התיומת פסול, ופירשו רבותינו דתיומת היינו העלה האמצעי, והתם אע"ג דלא עביד כהימנק פסול, וי"ל דהתם כשנחלקה רובה וכו'. ועוד י"ל דאפילו נחלקה מיעוטה פסול דומיא דנקטם, וכי אמרינן נסדק מיעוטו כשר, כשנסדק לרחבו דהוי כעין נקטם שנקטם לרחבו, ולפיכך במיעוטו כשר, כל היכא שאינו תלוי ועביד כהימנק, דהדר הוא דאינו ניכר בו וכו', עכ"ל. וכן הוא גם בר"ן בסוגיא שם, אולם בר"ן איתא גם גירסת ד"א, שכתב בזה"ל, ויש מחמירין דנסדק במקום התיומת פסול, והא דדייקינן אבל נסדק כשר, הוא באמצע העלה לארכה, אבל נסדק במקום התיום נחלק שמו ופסול, עכ"ל. ונראה דלפי גירסא זו שבר"ן אינו מפרש לחלק בין מקום התיום, לרוחב הלולב, אלא בין מקום התיום לנפסק גוף הלולב לארכו של הלולב ברוחב העלה, ולא שהנפסק הוא ברחבו של הלולב אלא לארכו של הלולב ברוחב העלה, דבזה הוא דמחלק דאם הנפסק הוא בתיום של הלולב, נחלק שמו ופסול, אבל אם נפסק עצם הלולב בצד הרוחב של הלולב, לארכו של הלולב בזה הוא דכשר, כל היכי דלא עביד כהימנק, אבל לפי הגירסא השניה שבר"ן הנז', וכמו כן לפי פירוש הריטב"א הנז', שלא הזכיר הך לאורכה של הלולב, הם מפרשים דמיירי דנסדק לרחבו ממש, וכמו שמסיים עוד הריטב"א דהוי כעין נקטם שנקטם לרחבו, עכ"ד. והיינו שמפרשים שהסדק הוא ברחבו של העלה ממש דאז הוי כעין נקטם, שנקטם ברחבו, ועפי"ז מדויקים היטב דברי הרמב"ם שלפנינו שכתב ההלכה דנסדק קודם שהזכיר מענין התיומת, וע"כ דצריכים לפרש לדידי' נמי בהלכה דנסדק, דהוא לאו במקום התיומת, ואינה שייכת להלכה דנחלקה התיומת אלא דנסדק ברחבו של הלולב כפי' הר"ן או לארכו של הלולב, אך בצד הרחב לא במקום התיומת וכמו שנתבאר.
<b>ובאמת </b>יש לדייק הכי גם בעיקר הסוגיא דנקטם ונסדק, בסוכה דף ל"ב ע"א, דבהא דתנן במתני' דנקטם ראשו פסול, אמרינן בגמ' ל"ש אלא נקטם, אבל נסדק כשר, ופריך הגמ' מהא דתניא סדוק פסול, ומשני רב פפא דהא דתנן פסול דעביד כהימנק, ומייתי הגמ' שם אח"כ הא דרב פפא עצמו איבעי' לי' בנחלקה התיומת מהו, ופשיט לי' בגמ' דפסול, ומדרב פפא בעצמו בעי לי' בנחלקה התיומת מהו, ע"כ צ"ל בהא דפסול לר"פ בעביד כהימנק, הוא לאו פסול דנחלק התיומת, דהא אח"כ מביא הגמ' הא דאיבעי' ליה בתיומת, ואף דס"ל לר"פ בעצמו דגבי נסדק אינו פסול כ"א בדעביד כהימנק, היינו משום דגבי תיומת שנחלקה, בטל ממנו שם תיומת, ולכך אפשר דפסול בכל ענין, והגמ' פשיט לי' דפסול, גם בנחלקה התיומת, ואין זה שייך לדין נסדק, דמוזכר בגמ' לרב פפא מקודם, ועי' היטב, ולשון חכמים מרפא.
<b>והנה </b>בעיקר פי' נחלקה התיומת, רבו פירושי הגאונים והראשונים, ולפי פירוש הרי"ף והרמב"ם ורבנו האי גאון ועוד. הנה התיומת אינה העלה העליון שבלולב, אלא שהעלין הכפולים יש להם בגבם דבר שמחבר אותן ומתאימן, וזה נקרא תיומת, ואם נחלקו רוב העלין, ורוב כל עלה ועלה באותו מקום פסול, ולפי"ז פשוט הוא שאין לענין תיומת שום חשיבות לעלה שבראש הלולב, דלענין פסול של נחלקה התיומת דבעינן שיהיו נחלקין ברוב העלים, דין אחד לעלה שבראש הלולב לשאר העלין שבלולב ואזלינן בתר רובא, ואין פסול מיוחד לעלה שבראשו של לולב, רק בנסדק ועביד כהימנק דאז פסול מצד סדוק. וכן פסק המחבר בשו"ע סי' תרמ"ה סעיף ג', ולשיטה זו נראה דאפילו נחלקה כולה העלה האמצעית נמי כשרה, והרמ"א כתב די"מ לומר דאם נחלק העלה העליון האמצעי שעל השדרה מיקרי נחלקה התיומת ופסול, והכי נוהגים, עכ"ל. ונראה דלדעה זו אף אם התיומת נחלקה ברוב העלים, רק העלה האמצעית תהי' שלמה אין לפוסלו, משום דלדעה זו התיומת היא העלה האמצעית, ואין מתחשבין עם שאר העלים העליונים.
<b>וכמו </b>כן נחלקו רבותינו בדין נקטם ראשו דפסול, דהמחבר כתב דהיינו דנקטמו רוב העלין העליונים, ולפי"ז יש מפרשים דגם ההלכה דנסדק הלולב ועביד כבי הימניק דפסול, זהו נמי בנסדק ברוב העלים העליונים, והוא עפ"י דברי התו' סוכה דף כ"ט ע"ב בד"ה נקטם, והריטב"א שם במתני' הנז', בשם וי"א. ועי' גם בטור סי' תרמ"ה, ובביאור הגר"א ס"ק י"ז. אולם ה"ה כאן כתב בזה"ל, והנכון שנקטם ראש העלה העליון שבו כלה הלולב, וכן היא דעת הריטב"א ועוד, ונראה מדברי ה"ה שמפרש הכי גם בדעת הרמב"ם, ולפי"ז גם ההלכה דנסדק כבי הימניק נמי היא בראש העלה העליון שבו כלה הלולב, אבל לא בשאר העלין, וכן דייק גם בלבושי שרד בסי' תרמ"ה סעי"ז, וכתב דמלשון הגמ' דאמר ל"ש אלא נקטם אבל נסדק כשר, ואמרינן שם דהא דקתני בברייתא אבל סדוק פסול, מיירי בנסדק כבי הימנק, וכתב דלהמחבר שכ' בסעיף הקודם דמיירי ברוב עלין, מיירי נמי הכא ברוב עלין עיי"ש. אבל יש להוסיף דגבי נקטם כתב המחבר רוב העלין העליונים, רק גבי תיומת כתב דנחלקה התיומת ברוב העלין, וכמו שכתבו גם בטור וב"י (המצוין שם בשו"ע) א"כ הא דנסדק כבי הימניק לא שייך זה לדין דנחלקה התיומת, אלא לדין נקטם ראשו, דס"ל להמחבר דפסול בנקטמו רוב העלין העליונים, וקאמר בגמ' ל"ש אלא נקטם, אבל נסדק כשר, והיינו באינו כבי הימניק, אבל כבי הימניק פסול גם בנסדק, וזה קאי על אופן הפסול דנקטם, דהיינו ברוב העלין העליונים לפי שיטת המחבר, ובבאה"ל למשנ"ב שם ד"ה נסדק, מדמה דין דנסדק כבי הימניק, לדין נחלקה התיומת להמחבר, וזה צע"ג לענ"ד, דא"כ בכבי הימניק נמי נימא דאינו פסול אלא בנסדקו רוב העלים של הלולב, וכמו בנחלקה התיומת שהוא ברוב העלין של הלולב, וזה צ"ע דמאי שייכי אהדדי שני הדינים האלו דין דתיומות, ודין דנסדק. וכעת צ"ע לענ"ד.
<b>ולפי </b>דברינו נראה עוד, דגם בהא שכתב הרמ"א בסי' תרמ"ה סעיף ג' בשם הכלבו, דאם העלה האמצעית אינה כפולה מתחלת ברייתו דפסול, זהו נמי לשיטת הרמ"א דס"ל דעלה האמצעית היא הנקראת תיומת לענין פסול דנחלקה התיומת, ולענין הפסול דנקטם ראשו כמבואר בסעיף ו', אבל לשיטת רוב הראשונים דס"ל גבי פסול דנחלקה התיומת, דכל העלין נקראין תיומת, ואין יתרון לעלה האמצעית, א"כ גם לענין לולב דסליק בחד הוצא נמי הוי פי' הגמ' דקאי על כל עלי הלולב, וברוב עלין קאמר. וכן הוא בהגר"א סי' תרמ"ה ס"ק ט' וס"ק י"ב.
<b>ובעיקר </b>ההלכה דנפסקה התיומת, נראה דאם אחד נטל לולבו ובירך עליו כדין, ואח"כ יתברר לו שלולבו הי' נפסקה העלה האמצעית באופן שלהרמ"א הו"ל לולב פסול, דצריך ליטול לולב אחר, דמ"מ לא יברך עוד הפעם כיון דדעת הרי"ף והרמב"ם, ס"ל דכל העלין נקראין תיומת, ובהגהמ"מ פ"ח מלולב אות ח' הביא, דגם דעת הבה"ג ורא"מ הוי הכי, והאו"ח הביא דגם דעת הר"ח והרמב"ן הוי הכי, והטור מביא הכי גם בשם הראב"ד, וכולהו ס"ל דאין יתרון לעלה האמצעית לענין נחלקה התיומת ואזלינן בזה בתר רוב עלין, א"כ ודאי דאינו מן הראוי לברך, כיון דלכל הני רבוותא הו"ל לולב כשר ויצא יד"ח.
<b>וראיתי </b>בס' בית השואבה בדף ק"ג ע"ב אות י"ג, שמביא בשם ס' בית דוד ה' לולב סי' תמ"ז, לענין לולב שכלה בשני עלין ואכלו עכברים מעט בשני העלין ונקרו, נראה שאין זה קרוי קטום כיון שכל העלין קיימין, ואינו אלא נקב בעלמא בחסרון, ולא מצינו שנקב פוסל אלא באתרוג לא בלולב וכו', עכ"ל. ובס' הנז' מפקפק ק' בזה לפי מ"ש הר"ן לפסול בקטימת ראשו אפי' בכ"ש, לפי שעשו ראשו של לולב כחוטמו של אתרוג, דאפילו כ"ש פוסל בו, ולכן אף בנדון הנז' נמי אפשר דהו"ל כאתרוג, דנקב פוסל בו, עכתו"ד. אולם מצאתי בס' הכלבו סי' ע"א, מפורש כדברי הס' בי"ד הנז', שכתב שם בתו"ד בזה"ל, ואית דדייקי דמדקאמר נקטם ראשו, דקטימה אחרת כגון באמצע לא פסלה משום חסרון, ולא דמי לאתרוג בהא, עכ"ל. ובדברי הס' בי"ד הנז' מבואר עוד חידוש דין, דהא כתב הרמ"א בסי' תרמ"ט סעי"ה דאף דחסר כשר בשאר הימים, מ"מ אם נקבוהו עכברים לא יטלנו משום מאיסותא, ומ"מ כתב גבי לולב דאכלו עכברים ממנו דכשר. וי"ל דדוקא גבי אתרוג דבעינן גבי', פרי עץ מאכל, והיתר אכילה, וכיוצא, ולכך אמרינן דבנקבוהו עכברים לא יטול משום מאיס, אבל בלולב דלאו בר מאכל הוא, לא שייך גבי' הסברא דמאיסי, דזה אינו רק במידי דאכילה.
<b>ויל"ע </b>בל
<h5>ה</h5>
<i>הדס שנקטם ראשו כשר.</i>
<b>ובהשגות: </b>א"א כבר הופיע רוח הקודש בבית מדרשנו מכמה שנים והעלנו שהוא פסול, כסתם משנתינו, (ל"ב ע"ב), ודברי ר' טרפון שאמר (ל"ד ע"ב) אפילו שלשתן קטומין כשרין, ענין אחר הוא, ולא שנקטם ראשו, והכל ברור בחבורנו, ומקום הניחו לי מן השמים, עכ"ל.
<b>עי' </b>בה"ה כאן שמביא המתני' בסוכה דף ל"ב ע"ב, דתנן דנקטם ראשו פסול, ובמתני' דלקמן דף ל"ד ע"ב, דתנן ר"י אומר שלשה הדסים שנים קטומין ואחד שאינו קטום, ור"ט אומר אפילו שלשתן קטומין, ובגמ' שם אמר שמואל הלכה כר"ט, ומתוך כך דחו בהלכות דברי המשנה דתנן דנקטם ראשו פסול, וזה דעת הגאונים ורבינו, והראב"ד ס"ל דנקטם ראשו דמתני', וקטומין דר"י ור"ט אינם ענין אחד, וכוונת המתני' בקטומין ענין אחר הוא, ולא שנקטם ראשו.
<b>ועי' </b>במגדול עוז שמביא דברי הראב"ד בחבורו, מה שביאר בענין קטומין באריכות, וכן הוא בתמים דעים סי' רכ"ח, ובה' לולב להראב"ד ע' ל"ח ל"ט, ודעתו היא דפלוגתת ר' ישמעאל ור"ט במתני' דדף ל"ד ע"ב, היא לאו בקטימת הראש, אלא בקטימת הבדין מן הגזע, דר' ישמעאל סבר דבעינן אחד מן ההדסים שיהא בו כל הגזע שלם, עם כל בדיו ושתיליו סביב שלא קטפו ממנו כלל, ויהי' כעין שיח אחד שלם, ור"ט סבר דאפילו שלשתם בדים קטומין מן הגזע נמי כשר, וכן נראה מפשטות דברי בעהמ"א בסוכה דף ל"ד, וכמו שנראה מהשגת הראב"ד שם על בעהמ"א, וטען שבעהמ"א העלים את שמו במה שהביא בשם יש מפרשים עיי"ש. גם במאירי סוכה דף ל"ג ע"ב כתב בתו"ד בזה"ל, אלא שעיקר הדברים הוא מה שפירשו גדולי המפרשים (הוא הראב"ד) דנקטם ראשו פסול בכולן וכו', ונקטם ראשו לחוד, וקטומין לחוד, שקטימה זו של ר' ישמעאל היא, שסתם הענף האמצעי הוא הגזע, והוא גוף ההדס של בדים סביבו, ור"י הי' מצריך שיהא אחד מן ההדסין, הגזע שלו שלם עם הבדים שסביבותיו, אבל השנים כשרות אף כשאין שם גזע כלל, אלא אותן הפארות הנחתכות מסביביו וכו', ודעת ר' טרפון אפילו שלשתן קטומין, ר"ל אף כששלשתן אותן הפארות בעצמם וכו', ועי' עוד במגן אבות להמאירי עמוד קי"ז, שהביא בשם הרמב"ן שהקשה דאיך אפשר שיעקור עיקר גדול של הדס ויטלטלנו לצאת בו, והכתוב צווה ענף עץ עבות, ותי' המאירי שם דכוונת הראב"ד היא לא שצריך לעקור כל עיקר ההדס מן הקרקע, אלא שיחתוך הענף היוצא ישר מן הגזע ולמעלה, ועיי"ש. ונראה דיש להוסיף בדבריו עפ"י הגמ' דב"ב דף פ"ב, דכל הרואה פני חמה זהו מן הגזע, וזה שמפרש בכוונת הראב"ד דכוונתו היא לענף שיוצא ישר מן גזע ההדס למעלה מן הקרקע, זהו הגזע, ושלא יקטמנו מצדדיו, והוקל קצת תמיהת הרמב"ן הנז', וזהו כעין דבריו בסוכה שם, אבל זהו רק דעת ר' ישמעאל, אבל ר"ט ס"ל דאפילו שלשתן קטומין, והיינו שיטול אותן הפארות שבצדי הגזע נמי כשר, וע"ז אמר שמואל דהלכה כר' טרפון. וכעין זה כתב נמי המכתם שם בסוכה בתו"ד בזה"ל, אבל הא דר' ישמעאל ור' טרפון לאו בקטימת הראש איירי כלל, אלא בקטימת הבדין מן הענף, דר' ישמעאל סבר דבעינן אחד מן ההדסים שיהא בו כל הענף שלם עם כל בדיו ושתיליו סביב שלא נקטמו ממנו כלל וכו', ובא ר' טרפון ואמר דאפילו היו שלשתן קטומין וכו', הן כשרים וכו' עיי"ש. והיינו שכתב נמי קטימת הבדין מן הענף, והיינו נמי הענף האמצעי, וכמו שכתב גם המאירי הנז'. וכן הוא גם בעיטור ה' לולב (צד צ"א) בזה"ל, וקטומין דברייתא קטומין באמצען, ולא קטומין בראשיהן, וכגון שנקטפו הענפים בתוך שיעור ההדס, דר"ט לא בעי שלימין וכו', והילכתא כר"ט דאמר קטומין באמצע כשרין וכו'.
<b>והנה </b>הר"ן בסוגיא דסוכה דף ל"ד ע"ב, הביא בשם הרז"ה בענין דקטומין גבי הדס, שלא כדנראה מהרז"ה שלפנינו, וכמו שכתבנו לעיל דנראה מדברי הרז"ה, וממה דהשיג עלי' הראב"ד בהשגות, דהרז"ה קאי נמי בשיטת הראב"ד, דר' ישמעאל ס"ל דקטימת ההדס פסול, משום דבעינן שאחד מן ההדסים יהי' בו כל הגזע שלם עם בדיו ופארותיו וכעין שיח שלם אחד, אבל הר"ן כתב בזה"ל, והיותר נכון הוא מה שפי' בה הר"ז הלוי ז"ל, דנקטם לחוד וקטומין לחוד, דקטומין דמתני' היינו שדרך ענפי ההדס שיוצאין מצדיהן בדין ופארות והן מפסיקין בקני ההדס דלא הוי תלתא בחד קינא, וצריך לקטום אותן משם, ולאחר שקוטם אותן מהן נקראין הבדין קטומין, ומאן דפוסל סברי דהוי הפסקה ולא הוי הדר, ור"ט סבר דלא הוי הפסקה והדר הוא וכו', ויש להתבונן טובא בכוונתו במש"כ דמאן דפוסל סבר דהפסקה הוי וכו', דלכאורה הי' נראה לומר דקאי על ריש דבריו שכ' והן מפסיקין בקני ההדס וכו', וע"ז קאמר דמאן דפוסל סבר דהפסקה הוי, ולכן צריך לקטום אותן, וממילא פסול משום קטומין, ור"ט סובר דלא הוי הפסקה, וא"כ ממילא אין צריך לקטום אותן ואינם קטומין וממילא הן כשרים, אבל לפי"ז אין הפלוגתא בקטומין, אלא בלא קטומין אי הוי הפסקה, או לא הוי הפסקה, ומסוגית הגמ' נראה דפלוגתת ר' ישמעאל ור' טרפון היא בקטומין, ולא בשלמין מצד הפסקה בקני ההדס. וע"כ דצ"ל לכאורה בכוונת דברי הר"ן שכ' דמאן דפסל סבר דהוי הפסקה ולא הוי הדר, היינו דלאחר הקטימה נמי הוי הפסקה ולא הוי הדר, ולכך אמרינן דקטומין פסול ומשום דלא הוי הדר. אולם מדברי בעהע"ט הנז' נראה דס"ל דלאו משום הדר הוא דפסול אלא משום דבעינן שיהיו שלמים, שכתב בזה"ל, וקטומין דברייתא קטומין באמצען וכו', וכגון שנקטפו הענפים בתוך שיעור ההדס, דר' טרפון לא בעי שלימין וכו' והילכתא כר"ט. וכלשון הר"ן מפורש גם בריטב"א שם וצ"ל כנ"ל.
<b>והנה </b>בהא דכ' הר"ן הנז' שענפי ההדס מפסיקין בקני ההדס דלא הוי תלתא בחד קינא, וצריך לקטום אותם וכו', דזה הוי לכו"ע ואף לר"ט, רק דס"ל לר"ט דאף לאחר הקטימה נמי כשר, וכמו שנתבאר לעיל, ועי' גם בריטב"א סוכה דף ל"ד ע"ב, שכתב נמי כלשון הר"ן הנז', וגם מדבריו נראה דמאן דפסל בזה הוא משום דהפסקה היא נמי אף לאחר הקטימה ולא הוי הדר, וזהו דאמרינן דקטומין פסולין משום דלא הוי הדר, אבל לענין קודם הקטימה כתבו הני רבוותא להדיא דהפסקה הוי בקינא וצריך לקטום אותן משם. ויל"ע דמ"ש מאסא מצראה דקיימי שבעה שבעה בחד קינא, ואם נשרו רוב מזה והיינו שנשאר עבותו הם כשרים וכמבואר בסוגיא דסוכה דף ל"ג ע"א עיי"ש, ולא אמרינן גבייהו דהפסקה הוי ולא הוי הדר, ודוחק לומר דדין דאסא מצראה היא רק לר"ט דקיי"ל כוותי', וצ"ל דכאן גבי קטומין מיירי שיוצאין מצדדי ההדס בדין קטנים ופארות וכיוצא, דבזה הוא דאמרו דצריך לקטום אותם ולא הוי הדר ואליבא דר' ישמעאל, ובאסא מצראה יוצא רק עלים יותר משלש דזה לא הוי הפסקה. אולם מ"מ יל"ע דסו"ס אם נשרו רוב עלין דאסא מצראה אמאי הוי טפי הדר בנשרו רוב עלין, מנקטמו הני בדין היוצאים שם בסתם הדסים, ואולי י"ל דבנקטמו הני בדין ופארות היוצאים בין הקנים הוי רישומה של הקטימה ניכרת טפי מדהוי כבר בדין ופארות עבים. ועי' במשנ"ב סי' תרמ"ה שהביא בשם מחהש"ק וחיי"א וק"נ אם לדידן צריכים לקטום את אותן הבדים שיוצאין בין קן לקן ואף אם הם מפסיקין ברוב בדי שיעור ההדס, אולם אם אותן בדין יוצאין בין קן לקן כתב גם המחה"ש דכו"ע מודים דא"צ לקוטמן, עיי"ש, וצ"ע.
<b>[ובמש"כ </b>הראב"ד כאן בלשונו רוח הקודש, כבר הופיע רוח הקודש בבית מדרשנו מכמה שנים וכו', וכעין זה כתב בה' בית הבחירה פ"ו הי"ד בזה"ל, כך נגלה לי בסוד ה' אל יראיו וכו', הביא הכפו"ת בסוכה דף ל"ב בשם מהריב"ל ח"ג סי' ק"ו שהבין הדברים כפשוטן דרוח הקודש ממש הופיע בביהמ"ד שלו, ועי' גם בס' תו"ח למוהרח"ש ח"ג סי' ס"ח בתשובת השואל שם שכ' בד"ה ואחזור, בזה"ל, ואחזור לענין הדין דעכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא, וכיון דהראב"ד ז"ל, אשר כמה פעמים הופיע רוח הקודש בבית מדרשו, ומצאתי כתוב בבית גנזיו של מהר"א גואשקון ז"ל ששמע מפי מהרשד"ם, שמצא להרשב"א ז"ל, שהיה אומר על הראב"ד ז"ל, שאילו הי' דעתו לטמא, ודעת הראב"ד לטהר, הי' מבטל דעתו מפני דעת הראב"ד ז"ל וכו'].
<i>הדס שנקטם ראשו כשר, נשרו רוב עליו, אם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד כשר.</i>
<b>עי' </b>לעיל בפ"ז ה"ח, שהבאנו דברי רבינו מנוח כאן בס' המנוחה, שכתב דכוונת הרמב"ם כאן מש"כ בנשרו רוב עליו, דהיינו שנפלו שנים מכל עבות, ואם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד כשר, ומפרש עוד רבינו מנוח, דהיינו דוקא שיהיו השלשה עלין בראשו של בד, וכמש"כ הרמב"ם בפ"ז ה"ח, עיי"ש. ולדבריו מישך שייכי הני תרי הלכות, היינו ההלכה שלפנינו עם ההלכה שבפ"ז ה"ח, שכתב שם בתו"ד בזה"ל, ואפילו אין בכל בד ובד אלא ג' עלין כשרים, והוא שיהי' בראש הבד, וכבר תמהנו שם לענ"ד, דכיון דכבר כתב הרמב"ם לעיל בפ"ז דסגי בג' עלין בראשו של בד, למה חזר ושנה הלכה זו עוד הפעם כאן, ואולי אפשר לומר דלפי' רבינו מנוח משמיענו הרמב"ם דאף שכל הקנים קיימין רק שנשרו שנים מכל אחד מהם נמי כשרים, אבל מ"מ צ"ע למה סתם כאן הרמב"ם ולא הזכיר כאן מראשו של בד, וזה צע"ט.
<b>ובסוכה </b>דף ל"ג איתא, ת"ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלי
<h5>ז</h5>
<i>אתרוג שניקב נקב מפולש כל שהוא פסול, ושאינו מפולש אם הי' כאיסר או יתר פסול, חסר כל שהוא פסול.</i>
<b>ובהשגות: </b>אתרוג שניקב וכו', א"א זה שיבוש, אלא נקב מפולש בחסרון משהו, שאינו מפולש בחסרון כאיסר, אבל מ"מ חסרון בעינן, עכ"ל.
<b>הנה </b>יסוד פלוגתת הרמב"ם והראב"ד שלפנינו, הוא בפירוש דברי המתני' בסוכה דף ל"ד ע"ב, דתנן התם, ניקב חסר כל שהוא פסול וכו', ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, ובגמ' דף ל"ו ע"א איתא עוד, תנא עולא בר חיננא, ניקב נקב מפולש במשהו, ושאינו מפולש בכאיסר, ופי' ה"ה כאן לפי דברי הרמב"ם שלפנינו, שמפרש ברישא דמתני' הנ"ל, דתנן ניקב חסר כ"ש פסול, דהם שני פסולים מיוחדים, הא' ניקב שהוא ניקב נקב המפולש, דפסול אף שאין בו חסרון כלל, וכגון שניקב ע"י מחט או יתד עב נקב מפולש בענין שלא חסר כלום בהאתרוג דפסול מדין ניקב, והב' חסר כל שהוא אף בשלא ניקב נקב מפולש, דפסול מדין חסר, ועי' גם בלח"מ כאן. וסיפא דמתני' דתנן ניקב ולא חסר כ"ש כשר, מיירי בשניקב נקב שאינו מפולש, וכיון דאינו חסר כלל, וכגון בניקב ע"י מחט וכיוצא, וגם אינו מפולש לכך תנן דכשר, ודברי עולא בר חיננא הנז' מיירי בלא חסר, ולכך תנא דאם ניקב נקב מפולש פסול במשהו, וכדאיתא נמי ברישא דמתני' הנז', ואם אינו מפולש כשר במשהו עד כאיסר, וזהו החידוש בברייתא דתנא עולא, דאם הוי נקב כאיסר דפסול אף באינו מפולש, ולפי' הרמב"ם מיירי דין דניקב דרישא דמתני' בנקב מפולש, ודין ניקב דסיפא דמתני' בנקב שאינו מפולש. ובזה מבוארים כל דברי ההלכה שלפנינו בדברי הרמב"ם.
<b>אבל </b>הראב"ד מפרש המתני' הנז', דתנן ניקב וחסר כל שהוא פסול, דהיינו דוקא בדאית בה תרתי לריעותא, דהיינו ניקב נקב מפולש, וגם יש בה חסרון כ"ש, אבל בחדא מינייהו לא מיפסל אף דהוי בי' נקב מפולש, וזהו דתנן נמי בסיפא דמתני' הנז', ניקב ולא חסר כ"ש כשר, היינו אף בדניקב נקב מפולש, ומ"מ כשר, וכמו כן בחסרון כ"ש לחוד נמי לא מיפסל, ולפי' הראב"ד לא מיירי במתני' הנז' בנקב שאינו מפולש, כ"א בנקב מפולש, ולכך ברישא דדין ניקב דמתני' דפסול, הוא משום דאית בה נמי חסרון משהו, ובסיפא דדין ניקב הכשר הוא נמי אף במפולש, ומשום דלית בה חסרון כ"ש, ותנא דעולא בר חיננא ביאר דאף בנקב שאינו מפולש, מ"מ מיפסל בחסרון כאיסר, והיינו לפי מה שמפרש הראב"ד דין ניקב וחסר דפסול, דהיינו ניקב נקב מפולש וגם חסר כ"ש, דהוי תרתי לריעותא ופסול, ומשמע מזה דבאינו מפולש אינו פסול בחסרון כ"ש, וע"ז הוא משמיענו דהיינו רק בחסרון שעד כאיסר, אבל בחסרון כאיסר נמי פסול אף באינו מפולש, וכחסרון כ"ש במפולש לדעתי'.
<b>והנה </b>רש"י פי' במתני' דניקב, בסוכה ל"ד ע"ב, בזה"ל, ניקב וחסר כל שהוא חדא מילתא, דאילו ניקב ולא חסר שתחב בו מחט והוציאה כשר וכו', ולכאורה הוי פירושו כפי' הראב"ד הנז' דניקב וחסר דמתני' חדא מילתא היא, אבל בפירש"י בסוכה דף ל"ו ע"א, בהא דתני עולא בר חיננא הנז', מפורש דס"ל לרש"י כשיטת הרמב"ם, דרש"י פירש שם בהא דתני עולא ניקב נקב מפולש במשהו, ושאינו מפולש בכאיסר, דאסיפא קאי, שכתב בזה"ל, אניקב ולא חסר קאי דמכשר תנא דמתני', ואתא האי תנא למימר דאם מפולש הוא מצידו לצידו פסול בנקב כל שהוא אפילו של מחט, ונקב שאינו מפולש בכאיסר, היינו אם רחב כאיסר פסול, ואעפ"י שלא חסר כלום כגון שתחב בו יתד עבה, ומתני' בפחות מכאיסר, ובשאינו מפולש, עכ"ל. והרי מפורש בדבריו שמפרש לפי המתני' והברייתא הנז', דנקב מפולש פסול בכ"ש, אף בשלא חסר כלום, ולפי"ז יש לפרש אליבא דרש"י, הא דתנן ברישא ניקב וחסר כ"ש דפסול, דאיירי בנקב שאינו מפולש, דאי במפולש למה לן למיתני נמי חסר כ"ש, תיפ"ל דפסול מצד נקב מפולש, וגם סיפא דמתני' דתנן ניקב ולא חסר כ"ש כשר, ע"כ איירי נמי באינו מפולש, וכמו שכ' רש"י הנז' בהדיא בסו"ד שם, שכ' בזה"ל, ומתני' בפחות מכאיסר ובאינו מפולש.
<b>ולפי </b>המבואר, הנה לפירש"י מיירי כל המתני' בניקב נקב שאינו מפולש, ולפי' הראב"ד מיירי כל המתני' בניקב נקב המפולש, ולהרמב"ם הרישא מיירי במפולש, והסיפא באינו מפולש, וזהו שכתבו המפרשים עי' תויו"ט סוכה פ"ג בדעת רש"י, דאף שבפשט המשנה פירש בדרך אחרת מפירוש הרמב"ם, מ"מ להלכה ס"ל נמי כדעת הרמב"ם הנז', ועי' היטב.
<b>וכד </b>נעמיק היטב יבורר לן כמה חילוקים בהלכה זו, בין שיטת הרמב"ם לשיטת הראב"ד, הא' הוא עיקר ההלכה המפורשת בפלוגתתם, דהיינו שהרמב"ם ס"ל דנקב מפולש פוסל אף באין בו חסרון וכגון ע"י מחט וכיוצא, ואם יש בו חסרון אז אפילו אם הנקב הוא כל שהוא נמי פסול, והראב"ד כתב ע"ז דשיבוש הוא, וגם נקב מפולש אינו פוסל אלא בחסרון משהו, ומשום דבעינן תרתי לריעותא מפולש וחסרון, והב' גם לענין נקב שאין בו חסרון וכגון ע"י מחט וכיוצא, דבאינו מפולש ולא חסר, מ"מ אם הנקב הוי כאיסר הרי זה פסול להרמב"ם, וכמש"כ בהדיא בהלכה שלפנינו, ומשום דהכי מפרש הרמב"ם דברי התניא דעולא בר חיננא בגמ' דסוכה הנז', וכמו שפירש"י בסוכה שם ד"ה תני הנז', אבל הראב"ד דמפרש הא דתני עולא בר חיננא דביתר מכאיסר דפסול, דקאי על נקב שאינו מפולש וביש בו חסרון דבכאיסר פסול, וכמו שכ' ה"ה שלפנינו בדעת הראב"ד, א"כ להראב"ד אין לנו הלכה באין בה חסרון של כאיסר ופחות מכאיסר, וי"ל דלדידיה אמנם כשר בנקב שאין בו חסרון אפילו הוא גדול יותר מכאיסר ואפילו הוא מפולש, וכן כתב בהדיא בשו"ע הרב סי' תרמ"ח סעי"ח לדעת הראב"ד ודעימי', וצל"ע בזה לשון התפא"י במשניות סוכה פ"ג אות מ' שכתב בסו"ד בזה"ל, אמנם כו"ע מודו דאם הנקב רחב כאיסר כגון שתחב בו יתד עב, אפילו אין הנקב מפולש ולא חסר כלום, פסול. ומציין (שם) היינו על דברי הב"י בטור שם, ודברי הטור שם קאי על דעת הר"ן והרי"ף, אבל בדעת הראב"ד הלא כתב ה"ה הנז' בהדיא דלדידי' מיירי הא דקאמר עולא בר חיננא דביתר מכאיסר פסול רק בנקב שאינו מפולש וביש בו חסרון, וא"כ באין בו חסרון לא מיירי כלל, והיינו משום דבאין בו חסרון אמנם כשר הוא אפילו ביתר מכאיסר.
<b>ומבואר </b>ברש"י סוכה דף ל"ו ע"ב ד"ה ומשנינן, דפסול דחסר באתרוג, הוא משום דכתיב ולקחתם, לקיחה תמה, ופשטות דברי רש"י שם נראה שפסול הוא מן התורה, ועי' גם בתו' סוכה דף ל"ד ע"ב ד"ה שתהא לקיחה תמה, שכתבו בזה"ל, מהאי טעמא נמי פסלינן אתרוג חסר משום שאין זה לקיחה תמה, עכ"ד. ולפי"ז י"ל דגם הפסול דנקב מפולש אף בלא חסר כ"ש, הויא נמי מה"ת, ונראה דגם זה הוי הפסול מצד לקיחה תמה אף שאין בו חסרון, מ"מ הנקב המפולש נמי משוה ללקיחה דין שאינה לקיחה תמה, וכיון שהרמב"ם כתב בחד הלכה ניקב בנקב מפולש כ"ש פסול, והדין דחסר כל שהוא פסול, י"ל שפיר דכמו הפסול דחסר, דהוי מה"ת מצד שאינה לקיחה תמה, כמו כן גם הפסול דניקב נמי הוי מה"ת.
<b>והנה </b>הרא"ש פ"ג דסוכה סוף סי' י"ח, עמד בהא דהרי"ף השמיט הך בעיא דגמ' דף ל"ו ע"א, באתרוג שנימוח בפנים וקיימי סימפנוהא, אי מדמינן לה לריאה שנשפכה כקיתון, וכ' הרא"ש בתו"ד בזה"ל, וכן משמע שהרב אלפסי סובר דאזלינן בהך בעיא לקולא, דהני פסולי אין עיקרן אלא דברי סופרים, ולהכי לא הביא זאת הבעיא, והביאו דבריו הב"י והב"ח בסי' תרמ"ח, והב"ח הביא שזו היא נמי דעת הרמב"ם שגם הוא השמיט בעיא זו. ולא נתברר לי לענ"ד כוונת דברי רבינו הרא"ש הנז' שכתב דהני פסולי אין עיקרן אלא מדברי סופרים, אם כוונתו על כל הני פסולי דמתני' הנז', כגון נקלף ניקב וכו', או כוונתו היא רק על הני פסולי דקחשיב לי' בברייתא בסוכה דף ל"ו ע"א, דתני אתרוג תפוח סרוח וכו', דמברייתא זו רוצה הגמ' להוכיח הך בעיא דאתרוג שנימוח בפנים וכו', מאי לאו תפוח מבחוץ וסרוח מבפנים וכו', אבל הני פסולי דתנן במתני' נקלף ניקב, י"ל דהו"ל אמנם פסולי דאורייתא, וצ"ב.
<b>וראיתי </b>בס' ערוך השלחן סי' תרמ"ח סעי"ק ח', שכ' על הפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד הנז'. בדין נקב מפולש, וכ' בזה"ל, ופשוט הוא דיש להחמיר כרמב"ם, וגם רש"י ז"ל, והרבה מן הפוסקים סוברים כרמב"ם, ולכן אע"ג דרבנו הב"י בספרו הגדול כתב דפסול ניקב הוא מדרבנן ע"ש, מ"מ יש להחמיר וכו', עכ"ל. והנה מש"כ בס' הנז' דהב"י כתב דפסול ניקב הוא מדרבנן, נראה דכוונתו היא מהא שהב"י הביא בסוד"ה ניקב, את דברי הרא"ש בפ"ג דסוכה הנז', לענין השמטת הרי"ף את האבעי' הנז', ונראה שהוא מפרש דברי הרא"ש שכ' דהני פסולי אין עיקרן אלא מד"ס, דכוונתו היא על כל הפסולים, הן הפסולים המבוארים במתני', והן המבואר בברייתא הנז', וצ"ע טובא, דהא לפי מה שביארנו לעיל לפי פירוש הרמב"ם במתני' דסוכה הנז' דגרס ניקב חסר וכו' פסול, ומפרש דשתי הל' יש כאן, הא' ניקב נקב מפולש, והב' חסר כל שהוא אפי' בלי נקב מפולש, והמשנה כתבה שניהם בבבא אחת וכתבה על שניהם דפסול, ומשמע ברור דפסול אחד לשניהם, וכשם דהפסול דחסר הוא מה"ת, ומשום לקיחה תמה, כן הפסול דניקב נקב מפולש הוי נמי מה"ת וכמו
<h5>ח</h5>
<i>אתרוג שהוא תפוח סרוח כבוש שלוק וכו' פסול.</i>
<b>והוא </b>מברייתא המובאה בסוכה דף ל"ו ע"א, עיי"ש. ועי' מש"כ בענין מבושל לגבי מרור בבאה"מ ח"ד עמוד קי"ב. וילע"ט מהא דאיתא בחולין דף קי"א ע"ב, דשמואל אמר כבוש הרי הוא כמבושל, ומליח הרי הוא כרותח, וכי אתא רבין אמר ר' יוחנן מליח אינו כרותח, וכבוש אינו כמבושל, עיי"ש. ואיך יפרנס ר' יוחנן הך ברייתא דאתרוג הכבוש פסול, הא ס"ל דמליח אינו כרותח, וכבוש אינו כמבושל, וביותר יל"ע ממתני' מפורשת בפסחים דף ל"ט ע"א, דתנן התם גבי ירקות של מרור דאין יוצאין לא בכבושין ולא בשלוקין וכו', ואיך יפרשה ר' יוחנן דס"ל דכבוש אינו כמבושל, והדברים ק"ו, ומה לענין איסור ס"ל דכבוש אינו פועל כלום בטעם, כ"ש לענין מצוה מהכ"ת תפסול הכבישה.
<b>והנה </b>בסוגיא דחולין הנז', איתא עוד, דאמר אביי הא דרבין ליתא, דההיא פינכא דהוה בי' ר' אמי דמלח בה בישרא ותברי', מכדי ר' אמי תלמיד דר' יוחנן הוה, מ"ט תברי', לא משום דשמיע לי' מר"י, דמליח הרי הוא כרותח, ע"כ. ועי' בנובי"ק יו"ד סי' כ"ו בתשובתו הארוכה, מענין כבוש כמבושל, שכתב שיש להסתפק בדברי אביי אי לגמרי דחה דברי רבין משמי' דר"י אף לענין כבוש, או די"ל כיון דהביא ראי' מהך פינכא דהוי בי' ר' אמי, וזה אינה ראי' רק למליח עיי"ש. אולם אח"כ כ' דבר חכמה רבתא, והיינו דאף אם נאמר דגבי כבוש פליג ר"י על שמואל, וס"ל דכבוש לא כמבושל הוי, מ"מ יש לומר לדבר פשוט דכבוש עכ"פ לא גרע ממליח, דהרי שמואל ס"ל דכבוש כמבושל ומליח הוי רק כרותח דצלי, וא"כ י"ל ג"כ לר' יוחנן דאף דס"ל דכבוש לא הוי כמבושל, מ"מ י"ל דס"ל לכהפ"ח דכבוש הוי נמי כרותח דצלי, דלא תהא סברת ר"י הפוכה לגמרי מדשמואל, דנימא שר' יוחנן יתיר לגמרי בכבוש, אפילו מה שאוסר במליחה, וכיון דמסיק אביי בדעת ר' יוחנן דמליח הוי כרותח דצלי, מיסתבר דגם לענין כבוש נמי לא יהא עדיף ממליח, אף לרבין דס"ל לר"י דכבוש לא הוי כמבושל, אבל כרותח דצלי הוי לכהפ"ח, עיי"ש. ולפי"ז י"ל דאתרוג הכבוש, אף למאן דס"ל דכבוש לא הוי כמבושל, מ"מ הו"ל כרותח דצלי, דאוסר כדי קליפה, א"כ גם באתרוג הו"ל לכהפ"ח הקליפה כמבושל, דפסול ביו"ט ראשון מטעם חסר, וכמו דמיסתבר נמי באתרוג שעירו עלי' מים רותחים, דלדעת הרבה פוסקים אמרינן דעירוי ככלי ראשון לענין לאסור כדי קליפה, א"כ גם באתרוג הו"ל הקליפה כמבושל בעירוי, ולכן גם בכבוש נמי י"ל הכי, דאף לר' יוחנן דלא ס"ל כבוש כמבושל, מ"מ הקליפה הו"ל כמבושל, ומשום דלא עדיף ממליח דהוי כרותח דצלי לכו"ע. ולכך אמרינן שפיר דאתרוג הכבוש פסול, ומשום הכדי קליפה דהו"ל כמבושל לכו"ע וכנז', אולם לענין מרור כבוש, דתנן במתני' דפסחים הנז' דפסול, יש עוד מקום לדון לפי דברינו, דהא אף דכדי קליפה הו"ל כמליח בכבוש, מ"מ יכולים לצאת יד"ח בשאר המרור באכילת כזית, חוץ מהכדי קליפה, ול"ד לאתרוג דבעינן שיהא שלם בלי חסרון, אבל במרור שפיר יכול לצאת בשאר המרור חוץ מהכדי קליפה דיש עלה שם מבושל מצד כבוש כמליח, ואולי יש לומר דזוהי אמנם כוונת המשנה לר' יוחנן, בהא דתנן גבי מרור דכבוש פסול, דקאי לר' יוחנן רק אכדי הקליפה, ויצטרכו אמנם שיאכל כזית שלא מן הכדי הקליפה דהו"ל כמבושל, אבל כמובן דזהו רק לר' יוחנן דלא ס"ל כבוש כמבושל, אף לאביי, כפי ספיקו של הנוב"י הנז', אבל להלכה דקיי"ל כבוש כמבושל, הו"ל כל הירק הכבוש כמו מבושל, ופסול במרור.
<b>ובע"ז </b>דף ל"ח ע"ב איתא גבי הענין דבישול עכו"ם, דג מליח חזקיה שרי, ור' יוחנן אסר, כי אתא רב דימי אמר, אחד דג מליח ואחד ביצה צלוי', חזקיה ובר קפרא שרו, ור' יוחנן אסר, ומבואר גם מסוגיא זו דלא ס"ל כרבין אליבא דר"י בחולין קי"א ע"ב הנז', דהא כיון דס"ל אליבא דר"י דמליח אינו כרותח כלל, א"כ הא לא שייך כלל לגזירת בישול עכו"ם, ומ"מ אסר ר"י בדג מלוח, והרי מפורש דס"ל לר' יוחנן דמליח הו"ל כרותח, ועיי"ש עוד בסוגיא דאביי אמר הילכתא כר' יוחנן, ומה"ט פסק רבינו יונה כר"י וכמו שהביא הכ"מ בפי"ז ממא"ס הי"ז, ואביי לשיטתו דס"ל בחולין שם דגם ר"י סבר מליח כרותח, אבל לר' אבין לא שייך כלל בבישול עכו"ם לומר דמליח כרותח, כיון דר"י לא ס"ל כלל הכי בשום מקום.
<b>ואיתא </b>בחולין דף קי"ב עובדא בגוזל שנפל לכד של כותח שבו הי' נסיובי דחלבא ומלח, והתירו הגוזל, ואמרו בגמ' דאע"ג דמליח כרותח זהו כשאין נאכל מחמת מלחו, אבל כותח נאכל מחמת מלחו, ומסיים בגמ' והני מילי חי, אבל צלי בעי קליפה, ועיי"ש בפירש"י, והרא"ש והטור פירשו דחי הוא חי ממש שאינו מבושל ולכן סגי בהדחה, כיון שהכותח נאכל מחמת מלחו, אבל באינו נאכל מחמת מלחו הו"ל בכלל מליח הרי הוא כרותח לאסור גם בבשר חי שאינו מבושל, בכדי קליפה, ומשום דגבי כדי קליפה, הו"ל כמבושל ונאסרה, א"כ גם באתרוג נמי אם נפל האתרוג לתוך מים שיש בהם מלח באופן שאינו נאכל מחמת מלחו, הו"ל נמי כרותח דצלי לאסור בכדי קליפה, וממילא הו"ל נמי הקליפה כמבושל ופסול גבי אתרוג וכנז'.
<b>והנה </b>תנן במתני' דמעשרות פ"ד, הכובש השולק וכו' חייב וכו', וכן כ' הרמב"ם פ"ג ממעשרות ה"ג, אחד מששה דברים קובע הפירות למעשרות, החצר וכו', והאש והמלח וכו', ותמה שם הראב"ד בזה"ל, ולמה לא מנה הכובש, אע"פ שלא כבשן אלא בחומץ, שהמשנה מנאן בשנים, עכ"ל. ועיי"ש בכ"מ מה שרצה לתרץ, והמל"מ העיר עליו מהא דהרמב"ם פ"ה הי"ד, כתב בזה"ל, אחד המבשל ואחד השולק ואחד הכובש קובע למעשר. ומבואר דס"ל להרמב"ם דכובש בחומץ נמי קובע עיי"ש. עכ"פ מבואר מדברי הרמב"ם פ"ה הנז' דס"ל נמי דכובש הוא בכלל מבשל וכדחשיב לי' בהדדי, והיינו בכלל האש דקחשיב הרמב"ם, ועי' גם בהר"י קורקוס פ"ג ה"ג ופ"ה הי"ד הנז' שפי' נמי הכי דברי הרמב"ם בהא דלא חשיב בפ"ג הכובש משום דהו"ל בכלל מבשל, וכמו שאמרו כבוש כמבושל, ועי' גם בתו' אנ"ש במשנה שם, ולפי דברינו דלעיל יהי' גם מהך מתני' הוכחה דלא כר' אבין דאמר דר' יוחנן לא ס"ל כלל, לא מליח כרותח, ולא כבוש כמבושל, ולאביי אליבא דר"י יתיישב גם זה כפי שביארנו לעיל.
<b>וראוי </b>לציין בהא דידוע פלוגתת רבוותא בדינא דכבוש דרש"י פי' בכמה דוכתי דכבוש הוא דוקא בחומץ וציר, ומבואר דעתו דכבוש במים ושאר משקים שאינם חריפים לאו שמה כבוש, אבל שיטת הרא"ש והטור והשו"ע ביו"ד סי' ק"ה הוא דבכל דבר לח הוי כבוש, ושיעור הכבישה הוא מעל"ע. ומדברי הראב"ד במעשרות הנז' מבואר נמי דס"ל דסתם כבוש הוא בחומץ, גם מתירוץ הכ"מ שם על דברי הרמב"ם, נראה דמפרש גם בדעת הרמב"ם הכי, וצ"ע.
<b>שוב </b>ראיתי בס' מנחת יעקב שעל התורת חטאת כלל ג' אות ד', שמפרש עפ"י הרמב"ם בפיה"מ פ"י דתרומות והר"ב שם, והובא גם בר"ן פכ"ה, דס"ל להרמב"ם דבכל האיסורים כבוש מותר אלא דוקא דבר חריף וחדוד מאד כמו חסות, אבל שאר כל הכבושין מותרין, ולכך לא הביא כלל דין זה דכבוש בהלכותיו רק בדברים החריפין וכו', ושמואל דאמר כבוש כמבושל פי' הוא ג"כ בדברים החריפים מאד דוקא, וכ"כ האגור סי' אלף קצ"ג בשם התוספות וכו', עכתו"ד. ולפי"ז אין דעת רש"י הנז' דעת יחיד, דהראב"ד בפ"ג דמעשרות הנז' קאמר הכי בפירוש, וגם דעת הרמב"ם נראה הכי וכנז'.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ה ממעשרות הנז' מסיים בזה"ל, אבל המעשן את הפירות עד שהכשירן הרי זה ספק, עכ"ל. והביא שם הכ"מ בשם הר"י קורקוס שכתב בהא שפסק הרמב"ם שהמעושן הוא ספק, נלמד מגמ' דב"מ דף פ"ט ע"ב, דאיבעי' לי' מהו שיהבהב באור ויאכל וכו', ולא איפשטא, ולכך כתב כאן הרמב"ם דהמעשן שהוא מהבהב באור הוי ספק, וכתב ע"ז הכ"מ, בזה"ל, ול"נ דאין משם ראיה, עכ"ד. ולענ"ד נראה להוסיף על דברי רבינו הכ"מ, מהא דהירושלמי פ"ד ממעשרות ה"א הביא התוספתא דתניא המהבהב שיבלין באור נטבלו, ולענין מעושן איבעי' לי' בירושלמי נדרים פ"ו, המעשן מהו שיטבלו למעשרות וא"כ ע"כ דמבואר דהבהוב לחוד ומעושן לחוד, דהבהוב הו"ל חריכה וקליה באש ממש, ועישון אינו אלא ע"י שנותן הפרי מול עשן האש הבוער, והפירות קולטין מהעשן וסופגין את ריחן, ועי"ז מכשיר אותו לאכילה, ועי' גם בסוגיא דביצה דף כ"ב ע"ב, דאיתא שם מהו לעשן את הפירות, ועיי"ש בפירש"י והרי"ף והרא"ש, ועי' גם במה שכתבנו בעזה"י לבאר באר היטב בדברי הרמב"ם בפ"ד מיו"ט ה"ו, עיי"ש.
<b>והנה </b>מקור דברי הרמב"ם במעשרות הנז' בענין המעושן, הוא בירושלמי נדרים פ"ו ה"א דאיתא שם רבנן דקיסרין שאלין, מעושן מהו שיהא בו משום בישולי גוים, מהו שיהא בו משום תבשילי שבת, מהו שיהא בו משום בשר בחלב, מהו שיטבל למעשרות, ולא איפשיטא וזהו שכתב גם הרמב"ם, לענין קביעות המעשר דהרי זה ספק. והנה לענין בישולי גוים כתב הרמב"ם בפי"ז ממא"ס הי"ז, בזה"ל, דג שמלחו עכו"ם, ופירות שעישנן עד שהכשירן לאכילה, הרי אלו מותרין, מליח אינה כרותח בגזירה זו, והמעושן אינו כמבושל, ופי' במראה הפנים בנדרים שם, דכיון דהאיבעיא לא איפשיטא, לכן כתב הרמב"ם
<h5>י</h5>
<i>אין אדם יוצא ביו"ט ראשון של חג, בלולבו של חבירו שישאלנו ממנו, עד שיתננו לו במתנה, נתנו לו על מנת להחזירו, הרי זה יוצא בו ידי חובתו ומחזירו, שמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה, ואם לא החזירו לא יצא שנמצא כגזול, ואין נותנין אותו לקטן, שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו חוזר.</i>
<b>והנה </b>לענין מתנה ע"מ להחזיר, מבואר ברא"ש פ"ג דסוכה סי' ל', בתו"ד, דס"ל דלאחר שיצא בו המקבל, צריך הוא לחזור ולהקנות לנותן במתנה גמורה, אבל אם אמר לו הנותן מתחלה יהא זה לך במתנה עד שתצא בו, ואח"כ יהא שלי כבתחלה לא יצא בו המקבל, דהו"ל כמו שאול, וכתב בזה"ל, ותדע מדאמר לקמן (דף מ"ו ע"ב) לא ליקני אינש לולבא לינוקא ביומא טבא קמא, דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני, ואם א"צ לחזור וליתנו לו במתנה, נהי דקטן לאו בר אקנויי הוא, ליקני לי' עד שיצא בו ולחזור בו ממילא, אלא ודאי צריך לחזור וליתנו לי' במתנה וקטן לאו בר אקנויי הוא עכ"ל. וכ"כ נמי הריטב"א בקדושין דף ו' ע"ב, עיי"ש.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' רמ"א ס"ק ד', כתב דלולי דברי הרא"ש והריטב"א הי' מפרש דמתנה ע"מ להחזיר הוא כמשמעו, ואין בו תנאי הקנאה אלא שנתן לו במתנה את האתרוג עד שיצא בו, והוא מתנה גמורה וחלוטה עד הזמן, ומש"כ הרא"ש דבאופן כזה הו"ל כשאול, יראה לי דכל כה"ג לאו דין שאול הוא, ומביא ראי' לזה מסוגיא דב"ב דף קל"ז ע"א, דאמרינן התם אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני, נטלו ראשון ויצא בו, באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, ואמרינן התם אף לרבי נמי יכול לצאת בו, דאי מיפיק לא נפיק, למאי יהבי' לי', ולכך אף לרבי נפיק בה, אלא מכרה או אכלה, באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, עיי"ש. ומבואר בהדיא דאחריך לפלוני לא הוי כשאול, ומשום דבכה"ג הוי הגוף לראשון אף לרבי, ומסיים בזה"ל, וא"כ מה לי אחריך לפלוני, או אחריך לעצמי, והרי אחר שעה לעצמי, נמי קנה המקבל את הגוף עד הזמן, ושלו ממש הוא וכו'.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון בזה, דהא הרא"ש בב"ב דף קל"ז ע"א בסוגיא דאחריך, פירש בעצמו בהא דלרבי יצא באחריך לפלוני, אף דלא קנה לרבי אלא לפירות, ואין הגוף שלו, וכ' דכיון שנתנו לצאת בו, אמרינן דמה שאמר אחריך, הוי כאילו אמר הרי הוא נתון לך ע"מ שתתנהו אחריך לפלוני, והוי כמתנה ע"מ להחזיר, דאעפ"י שהוא עתיד להחזירו, חשיב שלו ויוצא בו, עכתו"ד. וגם כ' שמכאן הביא ראי' לענין השואל טבעת כדי לקדש בו אשה, ואמר לו שהוא שואל זה כדי לקדש בו, אמרינן דדעת המשאיל היתה בענין שתהא קנויה לו באותו ענין שיועילו הקדושין, ואם לא תועיל ללשון שאלה, שתהא מתנה ע"מ להחזיר החפץ או דמיה, עיי"ש. וא"כ גם בנתן לו אתרוג, ואמר לו אחריך לפלוני, אתינן עלה גם כן מטעם מתנה ע"מ להחזיר, והיינו לרבי דסוגיא שם, וגם שם צריך המקבל הראשון לתת למקבל השני שאחריו בהקנאה גמורה, וא"כ מאי פריך מזה על עיקר סברת הרא"ש, דהא גם שם מפרש הרא"ש כדעתי', דצריך הקנאה מהמקבל הראשון למקבל שאחריו, ומשום דאמדינן דעתי' דכוונתו כך היא, שתהא מתנה ע"מ ליתנו לאחריך לפלוני, ונראה אמנם דאם אמר יאמר הנותן בשעה שהוא נותן, שאינו מרוצה ליתן במתנה ע"מ להחזיר כנז', בודאי אינו יוצא בזה, וכמו בשאל טבעת לקדש בו אשה, והמשאיל אומר בפירוש שהוא מוסר זה רק בתורת שאלה, ואינו רוצה בשו"א שתהי' מתנה ע"מ להחזיר, דמיסתבר דאינו יכול לקדש בה כיון דעומד וצווח דאינו נותן כ"א בשאלה, וכמו כן בנדון דידן באומר לחברו הרי לך אתרוג ואחריך לפלוני, ואומר בפירוש שנותן לראשון רק לזמן חייו אינו יוצא בו לדעת הרא"ש הנז', דס"ל דמתנה לזמן לא הוי מתנה רק בע"מ להחזיר מהני, משום דהמתנה מתנה לעולם, ולא רק לזמן, רק דמתנה עמו תנאי כשאר תנאים, ואין זה שיור בעצם המתנה, רק מתנה עמו ע"מ להחזיר, ותנאי מילתא אחריתי היא, וכתנאי באם ירד גשם וכיוצא דאין זה שיור בעצם המתנה, וכעין זה דאמרינן בגיטין דף כ' ע"ב, ודף ע"ה ע"א בנתן גט ואמר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת, ע"מ שתחזירי לי הנייר הרי זו מגורשת, משם דאין זה שיור בנייר, אלא שהוא נותן לה הנייר שיהי' שלה לעולם אלא מתנה עמה כתנאי דעלמא ע"מ שתחזירי לי את הנייר, ואמנם צריכה היא להקנות לו את הנייר לקיים את תנאו, וכשאר מתנה ע"מ להחזיר לדברי הרא"ש הנז', וכעין זה דאמרינן נמי בגיטין דף פ"ב ע"א במגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דהוי שיור בגט, ואינה מגורשת, אבל אם אמר לה ע"מ שלא תנשאי לפלוני דמגורשת, משום דאין זה שיור בגט, אלא הוי כשאר תנאי דעלמא, עיי"ש.
<b>והנה </b>רבינו הקצוה"ח כנראה הרגיש מדברי הרא"ש הנז', וכתב ע"ז בזה"ל, והנה ליכא למימר דלרבי הו"ל כתנאי ע"מ שיתנה הראשון בהקנאה לשני, דהא אמר ואחריך לפלוני, ואחר מיתה אין קנין וכו', עיי"ש. ולענ"ד נראה לומר בזה עפ"י מש"כ הסמ"ע בסי' רמ"ח ס"ק ט"ז, שהביא פי' הרשב"ם בהך דאחריך לפלוני, בזה"ל, דהנותן באחריך לפלוני כוונתו דמיד שאין הראשון צריך לנכסיו הללו, יזכה בהן השני אחריו, והיינו משעה שהתחיל הראשון להיות גוסס וכו'. ולפי"ז י"ל דהרי קיי"ל דהגוסס הרי הוא כחי לכל דבר, ויכול ליתן במתנה וגם לגרש וכמו דקיי"ל באבהע"ז סי' קכ"א סעיף ז', ועי' גם ביו"ד סי' של"ט וסי' ש"ע, וא"כ י"ל גם בשיטת הרא"ש הכי, דמיד שאין הראשון צריך לנכסיו הוא צריך להקנות להשני האחריך, ואין בזה משום אין קנין לאחר מיתה. שוב ראיתי בנתיבות שם בסוף ס"ק ג', שכתב נמי על קושית הקצות הנז' בזה"ל, דל"ק, דהא באתרוג אין לו אכילת פירות אחרות רק לצאת בו וכו', וע"כ כוונתו כמו מתנה ע"מ להחזיר, דהיינו תיכף כשיצא בו יתנהו להשני, ואחריך דקאמר, היינו אחר שיכלה קנין פירות שלך, דאחריך משמע בשעה שלא יצטרך לכך, כמ"ש הסמ"ע בסי' רמ"ח ס"ק ט"ז, והוא מדברי הרשב"ם וכו' עיי"ש ולא זכיתי להבין למה נדחק כ"כ לומר בכוונת אחריך שהוא בשעה שלא יצטרך עוד לזה, הא אף אם כוונת אחריך היא ממש, י"ל כדברי הסמ"ע עפ"י הרשב"ם שם דהיינו משעה שיתחיל להיות גוסס, דאז שפיר יש לו קנין, ויכול להקנות כמו לגרש, וע"ז הי' תנאו וכמו במתנה ע"מ להחזיר, והוכחה מפורשת לדברינו יש להביא מדברי הרשב"ם בעצמו, שם בדף קל"ז ע"א ד"ה ואחריך, שפי' בהדיא בהא דאיתא שם אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני, דהיינו ואחריך, אחר מיתתו, עכ"ל. ומשמעות דבריו היא דאחר מיתתו יהי' לאחריך, ולא תיכף משיצא בו, וע"כ דצ"ל דאם נאמר דצריך להקנות לאחריך, ע"כ שהוא בשעה שהתחיל האי ראשון לטרוף, דאז קנה השני וכו', וכמו שפירש הכי הרשב"ם שם בד"ה ה"ג, עיי"ש שפי' הכי בהדיא, וכמו כן נאמר הכי גם בהך דאתרוג זה נתון לך ואחריך לפלוני, לדעת הרא"ש דס"ל במתנה ע"מ להחזיר דהמקבל צריך לחזור ולהקנות לנותן בשעת החזרה, דצריך הראשון לחזור ולהקנות להאחריך השני, וכמו שנתבאר.
<b>אולם </b>הקצוה"ח הנז' האריך להוכיח דגבי מתנה ע"מ להחזיר לא הוי מתנה לעולם, אלא הויא מתנה לזמן, והיינו דהו"ל קנין הגוף לשעה, ומ"מ יוצא בה גבי לולב משום דקנין הגוף לשעה נמי הו"ל בכלל לכם, והביא בשמחה שמצא רב קדמון דס"ל נמי הכי, והוא הרב ר' אביגדור כ"ץ ז"ל, שהובא בתשובת הרא"ש כלל ל"ה סי' ב', שכתב בזה"ל, ואותה ששנינו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו"ט ראשון בלולבו של חבירו, אע"ג דיהיב לי' בפירוש הנאת שימושו, דהיינו נטילתו לצאת בו, לא נפיק בי' עד דמקני' קניית הגוף לשעה לכל הפחות, התם היינו טעמא דכתיב לכם משלכם דקנין הגוף משמע, ולא סגי בהנאת שימוש לחוד, וא"ת והלא מתנה ע"מ להחזיר קנין פירות בעלמא קרי לי' בפ' י"נ, ונפיק בי', י"ל דלהכי קרי לי' קנין פירות שאינו יכול לאוכלו. אבל מיהו קנין הגוף לשעה מיקרי ובהכי סגי, דולקחתם לכם משלכם משעת לקיחה קפיד רחמנא שיהי' משלו והא איכא וכו'. וכתב הקצוה"ח דלפי"ז לא בעינן הקנאה בשעה שהמקבל מקיים תנאו ומחזיר אח"כ, כיון שהמתנה לא היתה רק לזמן עד שיחזיר, והא דאמרינן בגמ' לא ליקני אינש לולבא לינוקא וכו', היינו במקנה בסתם בלי שום שיור, אלא שסומך עליו שיחזיר ויתן לו המקבל אח"כ במתנה, וכה"ג בקטן לא מהני כיון דאקנויי לא מקנה, הא מקנה לו בפירוש לשעה, מהני גם בקטן וכו', עיי"ש.
<b>והנה </b>השעה"מ פ"ג מזכי' ה"ו כתב בתו"ד בזה"ל, ודע שמד' הר' ישעי' ז"ל (היינו הר' ישעי' שמובא ברא"ש פ"ג דסוכה סי' ל' הנז') מבואר דס"ל דמתנה ע"מ להחזיר אין הגוף קנוי לו, ואין צריך שיחזור המקבל וליתנו לו במתנה, ושלא כדעת הרא"ש וכו', שאם הי' דעת הר' ישעי' כן, מאי ק"ל מה יש בין מתנה ע"מ להחזיר לשואל וכו', הרי רב המרחק ביניהם וכו', ואח"כ כ' ג"כ לתרץ קושית הרא"ש מהא דלא ליקני' לולבא לקטן וכו' וכ' נמי דההיא דלא ליקני מיירי בנותן במתנה גמורה, ומסיים נמי בזה"ל, ואה"נ דיכול להקנות במתנה לזמן או במתנה ע"מ להחזיר לדעת הר' ישעי' ז"ל וכו', עכ"ל.
<b>והנה </b>זה ברור דדעת הר' ישעי' הנז', איננה כשיטת הרב אביגדור שהביא הקצוה"ח הנז', דהא הקצוה"ח שמח לבו שמצא כדבריו בשיטת הרב אביגדור שבתשובת הרא"ש, ולא הביא דברי הר' ישעי', שהרא
<h5>יב</h5>
<i>אף על פי שכל המועדות מצוה לשמוח בהן, בחג הסוכות היתה שם במקדש שמחה יתירה, שנאמר ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים, וכיצד היו עושין ערב יום טוב הראשון היו מתקנין במקדש מקום לנשים מלמעלה, ולאנשים מלמטה וכו', ומתחילין לשמוח ממוצאי יום טוב הראשון וכו'.</i>
<h5>יג</h5>
<i>והיאך היתה שמחה זו החליל מכה ומנגנין בכנור ובנבלים ובמצלתיים וכו'.</i>
<h5>יד</h5>
<i>מצוה להרבות בשמחה זו, ולא היו עושין אותה עמי הארץ וכו' אלא גדולי חכמי ישראל וכו'.</i>

<b>א</b>
<b>והוא </b>ממתני' דפ"ה דסוכה מ"א ב' ד' עיי"ש, וכבר עמד בס' ערוך לנר שם בהא דהרמב"ם השמיט כל סדר השאיבה שהוזכר במתני' פ"ה דסוכה, וגם שלא הזכיר שעל ט"ו מעלות עמדו בכלי שיר, וגם מה שלא הביא הך דקרא הגבר תקעו והריעו ותקעו, וגם עוד כמה פרטים ממתני' הנז' לא הזכיר עיי"ש, שהאריך טובא בזה.
<b>והנה </b>בהא דתנן במתני' דסוכה פ"ה מ"א, דכל מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה בימיו, כתב שם הרע"ב בזה"ל, שמחת בית השואבה, לפי שכל שמחה זו על שאיבת המים של ניסוך, קרי לי' שמחת בית השואבה, על שם ושאבתם מים בששון עכ"ל. והוא עפ"י פירש"י בסוכה דף מ"ב ע"ב בד"ה החליל, שכתב נמי בזה"ל, החליל, שמחת בית השואבה היו שמחים בחג לכבוד שאיבת ניסוך המים ומחללים בחלילים ובכנורות וכו', וכעין זה הוא בריטב"א סוכה דף מ"ב ע"ב ד"ה החליל, שכ' בזה"ל, החליל פי' שהיו מנגנין בו בשמחת בית השואבה כשהולכין להביא מים לניסוך, עכ"ל. ומש"כ כשהולכין להביא מים, הוא לכאורה לאו דוקא בעת שהיו הולכין דוקא, דהא כל הלילה עד קריאת הגבר היו שמחים ומחללים ומנגנים, ורק אחר קריאת הגבר הלכו לשאוב המים, וכמבואר במתני' דסוכה פ"ה מ"ד, קרא הגבר תקעו וכו', וכן יל"ע במש"כ הריטב"א בסוכה דף נ' ע"ב בד"ה החליל, בזה"ל, פי' שהיו מזמרין בו בבית השואבה בחלילין וכלי זמר בשעת ניסוך המים, עכ"ל. ועי' גם בישעי' סי' ל' פכ"ט, ושמחת לבב כהולך בחליל, עיי"ש במפרשים. ועי' גם במש"כ לעיל פ"ז הכ"ג, בד"ה אולם, בדרשת הקרא דושמחתם.
<b>עכ"פ </b>לפי דברי כל הני רבוותא מפורש שהשמחה הגדולה בשמחת בית השואבה היתה לכבוד שאיבת ניסוך המים, היינו לכבוד שאיבת המים לניסוך, ושאיבת המים בעצמה לא היתה עוד עצם קיום המצוה, אלא הכנה רבתא להמצוה של ניסוך המים, וסמכו על הקרא ושאבתם מים בששון דאף שאיבת המים היא בשמחה, ועוד יותר אף כמה וכמה שעות קודם השאיבה היינו קודם עצם ההכנה, היתה השמחה גדולה וחביבה מאד מאד, עד שאמרו כל מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה בימיו, וכבר נתבארו בספרים הק' הרבה בקשר השמחה הגדולה עם מצות ניסוך המים.
<b>אולם </b>בדברי הרמב"ם שלפנינו לא נזכר שום קשר להשמחה הגדולה בלילות חג הסוכות, עם מצות ניסוך המים, ולא עם שאיבת המים לניסוך המים, ונראה מדבריו שהשמחה היתירה שהיתה במקדש בחג הסוכות היא רק מדין שמחת יום טוב, ומשום שנאמר בה, ושמחתם לפני ה' א' שבעת ימים, ועי' גם בפיה"מ להרמב"ם סוכה ריש פ"ה, שכ' אמתני' שם בזה"ל, ובית השואבה שם המקום שהיו מתקנין לשמחה, וקראו לו זה השם משום ושאבתם מים בששון, עכ"ד. וגם כאן לא כתב כדברי רבותינו הנז' דהשמחה היא לכבוד שאיבת המים לניסוך, רק כתב דקראו שם המקום המיועד להשמחה בית השואבה משום ושאבתם מים בששון, אבל לא דעצם השמחה הי' משום שנאמר ושאבתם מים בששון, רק דקריאת המקום בשם זה הוא משום ושאבתם מים בששון. ובסה"מ מצוה נ"ב כתב נמי בתו"ד בזה"ל, ובכלל אמרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג"כ לשמוח בם במיני שמחה וכו' ולשחוק בכל ניגון ולרקד במקדש לבד, והיא שמחת בית השואבה, זה נכנס באמרו ושמחת בחגך.
<b>ובאמת </b>יל"ע לענ"ד לדעת הני רבוותא דהשמחה הגדולה היא לכבוד שאיבת המים לניסוך, מאי שייך לכנות את השמחה, שמחת בית השואבה, הי' לו לקרותו שמחת השואבה כמשמעותה הפשוטה, ומה שייך ע"ז בית השואבה, וכי איזה בית אשר בנו בה, ולכך פירש הרמב"ם בפיה"מ דהוא שם המקום שהיו מתקנין לשמחה, והוי כעין הלשון בית הבליעה בית הפרס דהיינו שהוא מקום מיוחד לזה ולזה.
<b>ובסוגיא </b>דסוכה דף נ' ע"ב, איתא פלוגתא דר"י ורב עינא, חד תני שואבה, וחד תני חשובה, והנה למ"ד חשובה ודאי נראה דלא גרס במשנה בית חשובה, והגמ' אומרת דגם מאן דתני חשובה לא משתבש עיי"ש, וצ"ב. שוב ראיתי בס' יד דוד בסוכה שם שכ' נמי לדבר פשוט דלמ"ד חשובה לא גרסינן במתני' בית וכו' ולא גרסינן אלא זו שמחה חשובה ופירושו מצוה חשובה, ומסיק בזה"ל. אמנם במתני' דגרסינן בית השואבה ג"כ קשה למה קרי בית השואבה כי בית מאי עבידתי', ולזה כתבו התו' בד"ה חד תני שואבה, דבירושלמי מפרש שמשם שואבין רוה"ק, וגם מייתו דיונה בן אמתי שרתה עלי' רוה"ק בשמחת בית השואבה, וא"כ שואבה תרתי משמע, עכתו"ד, ועי' גם בכפ"ת שם.
<b>[ודרך </b>אגב נעורר במש"כ התו' ביומא דף כ"ד ע"א בד"ה לאתויי, בסוגיא דאמרינן שם דזר חייב בד' עבודות זריקה והקטרה וניסוך המים וניסוך היין, והקשו בהא דקא חשיב ניסוך היין והמים בתרתי, וכתבו בזה"ל וי"ל דניסוך המים והיין חשיבי, ומשכחת להו שהן באין בגלל עצמן וכו'. ולא זכיתי לדעת המקור דגם בניסוך המים משכחת להו שהוא בא בגלל עצמו, הא במנחות דף ק"ז ע"א איכא דרשות מיוחדות להא דמתנדבין יין, ומתנדבין שמן, והשיעור לכל אחד מהן, וכן בזבחים דף צ"א ע"ב, מביא דרשא במתנדב יין דמזלפו לאישים עיי"ש, ומים לא הוזכר כלל שמה. ודוחק לומר בכוונת דברי התו' דמשכחת שהן באין בפני עצמן, היינו לאו דוקא ביחד, אלא כל אחד בזמן מיוחד וכמו שכ' התו' בתענית דף ב' ע"ב, דניסוך המים אפשר לעשות בלילה, דלשונם שכתב בגלל עצמן, משמע פשוט דכוונתם הויא דאפשר להביא מים לנסכים וכמו דמתנדב אדם יין וצ"ע].
<b>וברוקח </b>סוף סי' רכ"א כתב בזה"ל, ולפי שבירידת גשמים הכל שמחים, ולכן ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה, שם שואבין רוח הקודש כמו השיבה לי ששון ישעך וכו' (ובסו"ד יש ט"ס) ועי' גם בפירש"י תהלים נ"א שפי' עה"פ השיבה לי ששון ישעך, רוח הקודש שנסתלק מעלי, גם הרד"ק כתב שם בזה"ל, השיבה רוח הקודש היא ששון הנשמה וישעה, ורוח נדיבה היא רוח הקודש שמתנדבת דברי שיר לשבח לא-ל יתברך וכו', עכ"ל.
<b>עכ"פ </b>מבואר גם מדברי הפיה"מ הנז' דלא ס"ל להרמב"ם כפי' הני רבוותא הנז' דהשמחה הגדולה לכבוד שאיבת המים, ואדרבה מבואר דס"ל להרמב"ם דהשם שקראו לזה בית השואבה הוא שם המקום שהיו מתקנין לשמחת יום טוב, וע"ש ושאבתם מים בששון, ולכך קראו לזה שפיר בית השואבה ע"ש הששון והשמחה שהי' במקום הזה, ואנו תפלה, שהקב"ה יזכנו במהרה לחזות ולראות ולשמוח בשמחת בנין בית הבחירה, בב"א.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה עובר בל"ת שנאמר לא תגזול, ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה וכו' ואפילו שרף את הגזלה אינו לוקה, שהרי הוא חייב לשלם דמיה וכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו.</i>
<b>מקור </b>הדברים הוא מסוגיא דמכות דף ט"ז ע"א דאמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, ומקשה הגמ' והרי גזל וכו' והרי משכון וכו' ומשכחת לה בקיימו וכו' ובטלו ולא בטלו, ומתרץ התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם ועיי"ש בתו', וכ"כ כאן בהה"מ, ומבואר בסוגיא שם דבין בגזל ובין בחובל משכון אין לוקה ומשלם אף כשנשרף הגזלה או המשכון.
<b>והנה </b>הרמב"ם שלפנינו פסק שפיר בגזלה כסוגיא הנז' דאפילו שרף את הגזלה אינו לוקה, אבל לענין חובל משכון פסק דאם נשרף המשכון לוקה, ודלא כמשמעות סוגיא הנז', שכן כתב בפ"ג ממלוה ה"ד עבר הבעל חוב ונכנס לבית הלוה ומשכנו או שחטף ממנו בזרוע וכו' אינו לוקה שנתק לעשה, אבד או נשרף המשכון לוקה ומחשב דמי המשכון ותובע השאר בדין עכ"ל וכבר הקשה שם בהשגת הראב"ד דלפי הסוגיא הנז' אינו לוקה אפילו אבד המשכון וכמו גבי גזל, וא"כ אמאי חילק הר"מ בין גזל למשכון.
<b>וכתב </b>הה"מ שם ליישב דברי הרמב"ם בזה"ל ואף דעת רבנו שנתחייב באונסין וכו' ודעת רבנו שאין זה לאו שניתן לתשלומין שהרי לא אסרה תורה זה מחמת הפקעת ממון חבירו שהרי נוטלו בחובו ואין זה לא גנב ולא גזלן אלא גזירת הכתוב היתה שלא לעשות כל אדם דין לעצמו, ואין זה לאו שניתן לתשלומין שהרי הלוה והמלוה אין מחלקותן עכשיו בממון אבל הוא לאו שניתק לעשה, ואם לא קיים העשה שבו לוקה, וא"ת היאך לוקה ומשלם וכו' נ"ל שדעתו ז"ל הוא שהלאו הוא בעת נטילת המשכון, ובאותה שעה לא הי' מתכוין לגוזלו אלא ליטלו במשכון בחובו וכשנאבד נפקע חובו בכדי שווי' שהרי לכך נטלו, ומסיק דצ"ל דע"כ הי' לו להר"מ גירסא אחרת בגמ' דמכות הנז' דלפי גירסת ספרינו בסוגיא שם שוה לאו דחובל משכון ללאו דגזל עי"ש.
<b>ומבואר </b>מדבריו דס"ל בדעת הר"מ דאף דהחובל משכון שלא ברשות חייב באונסין, מ"מ אין זה מצד גזלן, כיון דאינו מתכוין לגוזלו אלא שהוא רק משום שאמדינן דעתו דלכך נטלו שאם יאבד המשכון יפסיד חובו, ומשו"ה אמרינן שפיר בזה דלוקה ומשלם משום דאין חיוב המלקות והתשלומין באים כאחד, דחיוב המלקות הוא על שעת הנטילה, וחיוב התשלומין היא בעת שנאבד המשכון ומשום דנפקע חובו בכדי שוויו דלכך נטלו. וכן הבין בדעתו הקצוה"ח סי' ע"ב ס"ק ג', ועי"ש בש"ך סוף סק"ט.
<b>אולם </b>יש לדון בזה טובא דהא הר"מ כתב בפ"ג מגזלה הט"ז בזה"ל החוטף משכון מיד הלוה שלא ברשות בית דין הרי זה גזלן אעפ"י שהוא חייב לו עכ"ל ומשמעות דבריו הם דגם לענין אונסין הוה לי' גזלן וכל דיני גזלן עליו, וכן נראה לכאורה מסדור דברי הרמב"ם שם, דמהלכה י"א עד הלכה ט"ו באר דיני השולח יד בפקדון וכתב עלי' דהרי זה גזלן ונתחייב באונסין ואח"כ כתב דיני הכופר בפקדון ושואל שלא מדעת וכתב עלייהו דהרי זה גזלן, ומדסמיך להו בהלכה ט"ז הדין דהחוטף משכון הרי זה גזלן, משמע דדין גזלן ממש עליו, כמו אינך דחשיב שם, וכיון דדין גזלן ממש עליו א"כ גם חיוב האונסין שעליו נמי נראה שהוא מצד גזלן (ועי' בש"ך סי' שנ"ט סק"ה שחקר בחוטף משכון לענין פסול עדות עי"ש) וכיון דגבי גזלן קיי"ל דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה ונתחייבו באונסין משעת הגזלה, א"כ ה"ה בחובל משכון נמי דהוה לי' כגזלן, ג"כ צריך להתחייב באונסין משעת הלקיחה וכמו בגזלן, וא"כ הא גבי חובל משכון נמי באין כאחד חיוב המלקות וחיוב התשלומין משעת הגזלה, וא"כ יקשה שוב איך לוקה ומשלם, ועי' בש"ך סי' ע"ב סוף ס"ק ט' שמפרש אמנם בדעת ה"ה ג"כ דחיוב האונסין הוא מצד גזלן עי"ש וא"כ יקשה טובא דכיון דחיוב האונסין הוא מצד גזלן א"כ כל חיוב אונסין של גזלן עליו וכמו בגזלן נתחייב הוא משעת הגזלה כן נמי בחובל משכון נמי נתחייב הוא משעת הלקיחה וא"כ הא באין כאחד ואיך לוקה ומשלם וצ"ע.
<b>ועי' </b>בבאור הגר"א חו"מ סי' ע"ב ס"ק י"א שכתב ג"כ בדעת הר"מ כעין דרך ה"ה הנז', וכתב דגבי חובל משכון אין זה לאו הניתן לתשלומין דגבי משכון אין זה תשלומין דהא אם נותן לו דבר אחר במקום המשכון לא עשה כלום, וכוונת הגמ' בסוגיא דמכות הנ"ל דמשני כיון דאיתא בתשלומין אין לוקה ומשלם, היינו מצד כדי רשעתו דקיי"ל כרבנן דר"מ דאינו לוקה ומשלם, והא דפסק הרמב"ם דלוקה וגם משלם היינו משום דהר"מ פסק כמ"ד קיימו ולא קיימו וא"כ לדידי' חל המלקות למפרע מעת הנטילה, והתשלומין חלים הם בעת האבידה או האונסין, אבל הגמ' אזיל למ"ד בטלו וכמש"כ הרמב"ן במלחמות סוף שבועות הדיינין, ולדידי' שפיר באין כאחד חיוב המלקות וחיוב התשלומין ולכך משלם ואינו לוקה עי"ש.
<b>והנה </b>יסוד החילוק לגבי חלות חיוב המלקות בין למ"ד קיימו ובין למ"ד ביטלו מבואר היטב בסוגיא דמכות דף ט"ו ע"ב לענין התראת ספק עי"ש ברש"י ותוס' וחדושי הריטב"א שם ובדף ט"ז ע"ב בד"ה הניחא עי"ש. וכן מבואר במס' חולין דף קמ"א ע"א הניחא למ"ד קיימו וכו' אלא למ"ד בטלו מאי איכא למימר עיי"ש. אולם מה שכתב בענין חיוב הממון דלכו"ע אינו חל עד שעת האבידה או האונסין בזה יש לדון כמו שכתבנו לעיל כיון דמבואר בר"מ הנז' דהוה לי' גזלן, א"כ גם חיוב האונסין שעליו נמי צריך להיות מצד גזלן וכמו שגזלן נתחייב משעת הגזלה כן בחובל משכון נמי צריך להיות החיוב משעת הלקיחה, וא"כ אדרבה למ"ד קיימו באים הם כאחד חיוב המלקות וחיוב התשלומין דבשניהם נתחייב משעת הלקיחה, והר"מ דפסק כמ"ד קיימו א"כ איך כתב דמשלם הא אין לוקה ומשלם.
<b>וכן </b>כתב אמנם בהדיא הריטב"א במכות ט"ז ע"ב דחובל משכון נתחייב בתשלומין משעת הלקיחה, וז"ל שם בתוך דבריו בד"ה כיון, אלא ודאי דכיון דחייב בתשלומין דחבל שלא כדין הו"ל מאותה שעה כגזלן שמשלם כשעת הגזילה כל היכא דאיתבר ממילא עכ"ל. ועי' בערוך לנר בסוגיא שם דתמה על הריטב"א שהרי למ"ד ביטלו ע"כ לא בא החיוב עד שעת השריפה ולמה נעשה בזה פלוגתא בין למ"ד בטלו למ"ד קיימו, ולכן מפרש הוא דלכו"ע אינו חל חיוב הממון עד שעת השריפה עי"ש. אבל באמת לא ידעתי תמיהתו דדברי הריטב"א מובנים הם מאד בטעמם ונמוקם דלמ"ד קיימו א"כ כבר עבר האיסור ונעשה כבר גזלן לכן שפיר מתחייב תיכף באונסין וכמו גזלן דעלמא, אבל למ"ד ביטלו דעדיין לא נגמר האיסור ולא נעשה עדיין גזלן, שפיר אמרינן דלא נתחייב עדיין באונסין עד שעת ביטול העשה דאז נגמר האיסור ונעשה גזלן, ולא שייך כלל לומר בזה למה נעשה פלוגתא בין מ"ד קיימו למ"ד ביטלו, דזה ממילא הוה הכי דלמ"ד ביטלו לא נעשה עדין גזלן, ולכן לא נתחייב עדין, אבל למ"ד קיימו דעבר כבר האיסור ונעשה כבר גזלן, א"כ ממילא נתחייב כבר מאותה שעה גם בחיוב הממון וכגזלן שנתחייב משעת הגזילה, עכ"פ מבואר גם בריטב"א כמו שכתבנו דנתחייב גם בחיוב הממון משעת הלקיחה, א"כ הר"מ דפסק כמ"ד קיימו ונעשה כבר גזלן מעת הלקיחה, נתחייב נמי באונסין למפרע משעת הלקיחה, וא"כ איך פסק בזה לוקה ומשלם.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שיש לברר עקרי גדרי חיוב האונסין של גזלן. ובראשונה יש לחקור אם חיוב האונסין בגזלן הוא חיוב מיוחד שהטילה התורה על הגזלן, והוא דין מדיני הגזלן שנתחייב בפועל בחיוב האונסין על הגזלה וכעין זה שפעולת הגזל פועלת שהגזלה נכנסה לרשות הגזלן לקניני יאוש ושינוי וכדומה, כן נמי פועלת שנתחייב הגזלן בפועל בחיוב האונסין ע"י פעולת הגזל, והוא דין מיוחד המוטל ממש אקרקפתא דגזלן מצד פעולת הגזלה וכטעם שיתבאר להלן, או דילמא דאין חיוב האונסין חיוב מיוחד על גוף הגזלן, אלא שהוא מיסתעף מדין חיוב ההשבה המוטל על הגזלן דנתחייב הגזלן להשיב את הגזלה אם היא בעינה או לשלם דמיה אם ליתא בעינה, ומשום הכי אף אם הא דהגזילה ליתא בעינה אינה מצד פשיעת הגזלן אלא שבאונס נאבדה ממנו, מ"מ נתחייב הגזלן לשלם דמי' מצד חיוב ההשבה המוטל עליו, ולפי"ז אין חיוב האונסין חיוב נוסף בפועל על חיוב ההשבה המוטל על הגזלן, אלא דהוא מצד חיוב ההשבה המוטל עליו לקיים מצות השבת הגזילה.
<b>והנה </b>התו' ב"ק נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא כתבו בתירוצם האחרון דלכך יש לחשב להגזלן לבעלים יותר משותף, להתחייב עבור נזקי השור הגזול, משום דגזלן קמה לי' ברשותי' גם לענין אונסין לכך יש לחושבו לבעלים ע"ז גם לענין נזקין עי"ש ומבואר מדבריהם דחיוב אונסין בגזלן הוא חיוב נוסף בפועל על הגזלן ומצד גדר בעלים לחיוב האונסין, דאי חיוב האונסין אינו חיוב בפועל אקרקפתא דגזלן אלא דהוא מצד חיוב ההשבה דהגזלן צריך לקיים, איך יחשב עי"ז לבעלים גם לענין נזקין, הא חיוב האונסין לפי"ז אינו מחמת בעלות על הגזלה, אלא מצד חיוב ההשבה ואין זה שייך לגדר בעלות, אלא ע"כ כמו שכתבנו דס"ל לתו' דחיוב האונסין הוא אמנם מגדר בעלות והוא חיוב נוסף בפועל על הגזלן. ולכך הוי בעלים מחמת זה גם לענין נזקין.
<h5>ד</h5>
<i>איזהו עושק זה שבא ממון חבירו לידו ברצון הבעלים וכיון שתבעוהו כבש הממון אצלו ולא החזירו כגון שהיה לו ביד חבירו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציאה ממנו מפני שהוא אלם וקשה ועל זה נאמר לא תעשוק את ריעך.</i>
<b>המנחת </b>חנוך מצוה רכ"ח מקשה לדעת הר"מ דבכל כובש ממון חבירו בידו עובר בלאו דלא תעשוק, א"כ אמאי אמרינן בכתובות דף פ"ו ע"א. א"ל רב כהנא לר"פ לדידך דאמרת פריעת חוב מצוה אמר לא ניחא לי דאעביד מצוה מאי, א"ל ר"פ תנינא וכו' אבל במ"ע וכו' כופין אותו עד שתצא נפשו, והיינו דגם הכא כופין אותו מצד המ"ע, והשתא לשיטת הר"מ הנז' דעובר בלאו דלא תעשוק א"כ למה לי' להגמ' למימר דכופין מצד המ"ע תיפ"ל דנכוף אותו כדי שלא לעבור על הלאו דלא תעשוק דהא לאו חמיר הוא מעשה, ואף דעבירת לאו זה הוא בשב ואל תעשה, וכבר פלפלו האחרונים אי בלאו כזה חייב לבזבז כל ממונו כמו בשאר לאוין מ"מ ודאי דהוא חמיר מעשה, וא"כ ודאי דכופין ע"ז (ועי' חדושי רעק"א בגמ' שם) וא"כ מה צריך לומר שם דכופין מצד מ"ע עי"ש במנ"ח שנשאר בצ"ע (ועי' בס' יד המלך פ"ו מה' חו"מ הי"ב שכתב דזה הוו פלוגתת הבבלי וירושלמי אם כופין בל"ת).
<b>ולכאורה </b>יש להעיר עוד בזה דהנה ידוע דעת הרשב"א ברה"ש דף ט"ז דבאינו מקיים עשה כגון אינו תוקע וכדומה דעבר נמי בלאו דלא תגרע (ועי' טו"א שם ובבית הלוי ח"א סי' מ"ב) א"כ תקשה לנו אעיקר דברי הגמ' גבי סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל דכופין אותו מצד המ"ע. ותיפ"ל דכופין על כל מ"ע מצד הל"ת דלא תגרע דאיכא בזה.
<b>אך </b>דזה יש ליישב דאם על המ"ע לא היינו כופין מצד העשה שבה אז גם על בל תגרע שבה עבור אי קיום העשה נמי לא היינו כופין, כיון דהלאו בא בעיקרו כדי לחזק ולאלם העשה שלא יגרעו ממנו, וא"כ כיון שעל עיקר העשה איננו כופין בודאי דאין כופין גם על הלאו שבא לחזק אותו, ולא דמי ללאו דעלמא אף שאין בה מעשה דכופין עלי' כיון דהכא אינו בא אלא לחזק את העשה, וכן יתיישב בזה מהא דאיתא במכילתא "ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לעשות כל מצות עשה באזהרה" ותקשה נמי כנ"ל דתיפ"ל דכופין מצד הל"ת שבכל עשה, אבל לפימש"נ א"ש וכנז', אבל קושית המנ"ח במקומה עומדת דלענין הלאו דלא תעשוק לא שייך זה, דהא הלאו דלא תעשוק הנה הוא לאו מיוחד ויקשה שפיר קושית המנ"ח. ובאמת יש למצוא כמה אופנים דלאו דלא תעשוק ליכא ומצות פריעת בע"ח איכא אבל דוחק הוא לאוקמי הגמ' דוקא בהני גווני, ופשטות דברי הגמ' לפי המפרשים רש"י ורמב"ן ועוד, משמע דאיירי בלוה ואינו רוצה לשלם לו כלל ועי'.
<b>ונראה </b>לומר בזה דהנה באמת יש להעיר טובא בעיקר סוגית הגמ' דכתובות הנז' דמייתי הגמ' הא דא"ל ר"כ לר"פ לדידך דאית לך פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי והיינו לפי שפירשו המפרשים קשאל מיני' באינו רוצה לפרוע לו כלל וכנז', ומאי שייך זה לעיקר סוגית הגמ' שם דאיירי בדיני גביית חוב וכתובה ממעות או ממטלטלי ולא איירינן התם כלל בענין מסרב מלפרוע לו לגמרי, ולמה סמכי בגמ' דברי ר"כ לר"פ הנז' לעיקר סוגית הגמ' שם וצ"ע.
<b>ונראה </b>לפרש בזה דהנה יש לחקור בבע"ח דדינו הוא לפרוע תחלה בזוזי או מטלטלי, ולשיטת הנתיבות (בסי' ק"ז סק"ד) הוא נמי דין דאורייתא, ויש לחקור אם זה הוו נמי בדינא דמכין אותו עד שתצא נפשו, שישלם דוקא כפי הדין בתחלה בזוזי אם יש לו. או שהכפי' היא רק על עיקר הגבי' אבל לא על סדר הגבי' ואם זה רוצה לפרוע לו אבל לא עפ"י סדר הגבי' אין כופין, (ועי"ש בפנ"י בסוגיא הנז' שבאר דזהו באמת כוונת התו' בתרוצם הג' דלר"פ דאמר מצוה היתה השאלה בגמ' אם זה הוא נמי בדין דכופין או לא, אולם במהרש"א שם פי' כונה אחרת בדברי התו' הנז').
<b>ונראה </b>דדין זה תלוי בפלוגתת רש"י ורמב"ן בטעם המצוה דפריעת בע"ח, דרש"י מפרש בכתובות שם דהטעם הוא מטעם הן צדק, והרמב"ן מקשה ע"ז ומפרש דהוא מטעם יוציא אליך את העבוט, והנה לטעם רש"י מיסתבר דכיון דעיקר הכפי' הוו משום הן צדק א"כ גם ע"ז שייך הן צדק דמעיקרא כי הלוהו אדעתא למישקל זוזי הוא דהלוהו, דזוזי יהיב וזוזי שקיל דודאי כן הוא דלא ילוה לו מעות אדעתא למישקל סובין בשעה שיש לו ללוה מעות, ולכך ודאי דמשום הן צדק נכוף אותו גם ע"ז, אבל להרמב"ן דטעם המצוה הוא משום יוציא אליך את העבוט, א"כ מיסתבר דכיון דסו"ס הוא פורע לו מיסתבר שלא נכוף אותו יותר אבל לפי' רש"י שפיר כופין ע"ז, ולפי"ז נוכל לומר אמנם דשאלת הגמ' היתה גם על כפי' על סדר הגבי' דאם כופין אותו על עצם הגבי' ממילא דכופין אותו גם על סדר הגבי' נמי וכנז', ומשני לי' דכופין והיינו דגם על סדר הגבי' כופין ומשום דגם בזה שייך הן צדק וכמש"נ ולכן שפיר סמכוה בגמ' הא דא"ל ר"כ לר"פ לדידן דאמרת פריעת בע"ח מצוה לסוגיא הנז' דמיירי מענין סדר הגבי', והיינו משום דהשאלה היתה אמנם בזה אם על סדר הגבי' נמי כופין או לא ומשני לי' שפיר דכופין אף על זה.
<b>ומעתה </b>לא קשה קו' המנ"ח הנז' דתיפ"ל דכופין משום הל"ת דלא תעשוק, אבל לפמש"נ דשאלת הגמ' היתה אם כופין גם על סדר הגבי', וא"כ לא הי' יכול לומר דכופין אותו משום הל"ת דלא תעשוק, דזה מיסתבר דכיון דסו"ס משלם לו אף שאינו משלם לו לפי דינא דסדר הגבי', מ"מ אינו עובר ע"ז בלאו דלא תעשוק כיון דעכ"פ משלם לו, ולכך הוצרך לומר דכופין אותו מצד המ"ע דמשום זה כופין אותו גם על סדר הגבי' וכמש"נ. ולפי מה שפירשנו יהי' גם מגמ' דילן הוכחה לשיטת הנתיבות הנז' דסדר הגבי' הוו נמי דין דאורייתא ולכך שפיר מסיק בגמ', דכופין על סדר הגבי' ג"כ, דלדעת הקצוה"ח בסי' ק"א סק"ה דסדר הגבי' הוו רק דין דרבנן, א"כ לדידי' א"א לפרש דהגמ' קאי על סדר הגבי' וכפי שפירשנו, דהא הגמ' מייתי מהא דכופין אותו על לולב שאיני עושה דהוא מ"ע דאורייתא וא"כ ע"כ דס"ל דגם סדר הגבי' הוו דין דאורייתא ועי', אך באמת מלבד זה איכא נמי כמה פירושי בתו' דמפרשי דהגמ' קאי בדין גבי' מהיתומים, ונראה דאף דנזקקין לנכסי יתומים גדולים מ"מ כיון דס"ל לר"פ שעבודא לאו דאורייתא נראה דלא שייך לא תעשוק אם אמרו לא בעינא לפרוע, כיון דהא דצריכי לפרוע הוא רק משום מצוה ולא משום שעבוד לא שייך ע"ז לא תעשוק ועי'.
<b>ובעיקר </b>פירש"י והרמב"ן הנז' בטעם דפריעת חוב מצוה יש לומר עוד נ"מ דהנה האחרונים נחלקו בדין מצות פריעת חוב, אם הוא דוקא כשהמלוה תובעו, או אף באינו תובעו ללוה, דהקצוה"ח בסי' ק"ח דעתו דבלא תבעו אינו כלל במצות פריעת בע"ח, וכן היא גם דעת עבודת הגרשוני, אולם הנתיבות ס"ל דאף בלא תבעו נמי איכא מצות פריעת חוב, ונראה דתלי נמי בפלוגתת רש"י ורמב"ן הנז', דלרש"י דעיקר המצוה היא משום הן צדק, והיינו דהוה כעין חובת גברא המוטל על הלוה, דעליו לקיים את דבורו משום הן צדק שלו, א"כ פשוט הוא דאינו תלוי כלל אם המלוה תבעו או לא, ועליו לקיים את דבורו משום חובה דילי', ולכך אף באינו תובעו נמי הוו במצות פריעת חוב' אבל להרמב"ן דהוא מצד "והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה", א"כ עיקר המצוה הוא משום התביעה של המלוה והיינו והאיש אשר אתה נושה בו וכו', ע"י שזה נושה בו אז מחויב הוא לפרוע, ולפי"ז באינו תובעו יש שפיר מקום לומר דאינו במצות פריעת בע"ח וכדברי (הנתיבות)[הקצוה"ח] הנ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>כל הגוזל חייב להחזיר הגזילה עצמה וכו' אפילו גזל קורה ובנאה בבירה הואיל דלא נשתנית דין תורה הוא שיהרוס את כל הבנין, או יחזיר קורה לבעליה, אבל תיקנו חכמים מפני תקנת השבים שיהי' נותן דמיה ולא יפסיד הבנין וכן כל כיוצא בזה.</i>
<b>מקור </b>דברי הרמב"ם הוא מתני' דגטין נ"ה ע"א דתנן התם ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים, אולם הרמב"ם שינה בלשונו שינוי גדול מלשון המשנה, דבמתני' תנן ועל המריש וכו' שיטול את דמיו, והרמב"ם כתב אבל תיקנו חכמים וכו' שיהי' "נותן" את דמי', ושינוי הלשון הזה מורה לנו ענין גדול וכמו שנבאר, הן אמנם דבתוספתא ב"ק פ"י איתא נמי כלשון הרמב"ם, וז"ל התוספ' הגוזל את המריש ובנאה בבירה ב"ש אומרים יקעקע את כל הבירה ויטול את המריש וב"ה אומרים מחשב כמה שוה ונותן לבעלים מפני תקנת השבים ע"כ, ומתוך כל דברי הרמב"ם כאן נראה שכתב דבריו עפ"י התוספתא הנז' וכב"ה, אולם מה דשבק לשון המשנה ונקט לשון התוספתא נראה כוונה גדולה בדבריו.
<b>והנה </b>התו' בגטין נ"ה א', ובב"ק ס"ו ע"א הקשו על שיטת ר"ת דס"ל דאף אם קנה הגזלה קודם עשית המצוה נמי הוי מצוה הבאה בעבירה, והקשו התוס' מהא דאמרינן בסוכה ל"א א' דבכשורא דמטללתא עבדו בי' רבנן תקנתא דמריש הגזול שיטול את דמיו מפני תקנת השבים, ובסוכה הלא עיקר הפסול הוא משום מהב"ע דהא לא בעינן לכם, וכי קני' בתקנתא דרבנן תו לא חשיב מהב"ע, וא"כ כש"כ אי קני בקנין גמור עיין שם.
<b>והנראה </b>בכל זה דהנה גבי קנין שינוי בגזלן דהדין הוא דהגזלן קני לגזילה וצריך לשלם דמי', הלא אף אם הגזלן לא ירצה לשלם דמי', מ"מ החפץ כבר נקנה לו, ונעשה שלו ע"י השינוי, אלא דהגזלן נתחייב עבור זה לשלם דמי', ודמים בעלמא הוא דנתחייב לו ואף אם לא ירצה לשלם הדמים מ"מ אינו מעכב בזה את קנין השינוי והוא דמים בעלמא נתחייב לו, ואף לפי מה שהעלה הנתיבות בסי' שנ"א דגדר קנין שנוי הוא מצד החיוב שנשתעבד לו הגזלן בחיוב התשלומין, ולכך העלה דבאופן דלא נשתעבד לי' בחיוב דמים לא קני נמי השנוי עיי"ש מ"מ זהו דוקא באופן דלא חל עליו שום חלות של חיוב תשלומי הדמים ולכך לא קני לי' נמי השנוי, אבל באופן שחיוב דמים חל עליו רק הוא אינו רוצה לשלם הדמים הוי זה כמו בשאר לקוחות שקנה החפץ ואינו רוצה לשלם דמים, דוודאי הוא דלא בטל קנין החפץ בשביל שזה אינו רוצה לשלם אח"כ את דמיו וכן מוכח בהדיא בתו' ע"ז ס"ב ב' ד"ה יאות ועי' או"ש ה' ערכין פ"ז הי"ב וא"כ בקנין שנוי נמי הוה הכי דהוא קנה את הגזלה וחל עליו חלות של תשלומי הדמים, וכמו כן מיסתבר דאפילו בשינוי החוזר למ"ד דקני מדרבנן מפני תקנת השבים נמי אמרינן דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואפילו כשזה הגזלן אינו רוצה לשלם דמים, מ"מ אינו מעכב את קנין השינוי וכמו בשינוי שאינו חוזר דמדאורייתא הוא דהוו שלו בכל ענין, כן נמי בשינוי החוזר נמי הכי הוו דמדרבנן נעשה שלו מפני תקנת השבים בכל ענין ואף כשזה אינו רוצה לשוב ואינו בתקנת השבים, מ"מ לא פלוג רבנן וכיון שתיקנו מפני תקנת השבים דנעשה של הגזלן א"כ עשו מדרבנן את שנוי החוזר כשינוי שאינו חוזר וכמו בשינוי שאינו חוזר מדאורייתא נעשה שלו בכל ענין כן בשינוי החוזר נעשה שלו מדרבנן בכל ענין.
<b>אך </b>בתקנת השבים דמריש הגזול יש לחקור ביסוד תקנתו אם יסוד תקנתו הוא כיסוד תקנת חכמים בשינוי החוזר, דהוא שרבנן הקנוהו לו החפץ, וכיון שהחפץ נקנה לגזלן לכן נתחייב הגזלן לשלם הדמים עבור הגזילה, ולפי"ז נמצא דדמי הגזילה היא תוצאה מזה שהגזילה נקנתה לגזלן, או דילמא דלא דמי לתקנת שינוי החוזר דגבי שינוי החוזר אמרינן שפיר כיון שסבת התקנה היא תלוי' בגוף הגזלה שנשתנה, לכך אמרינן שפיר שבשביל כך הקנוהו הגזילה לגזלן לפי שגוף הגזלה נשתנה והיא היא סבת התקנה, משא"כ בתקנת מריש, הנה אין סבת התקנה תלוי' בגוף החפץ דהא החפץ בעצמו לא נשתנה כלום, רק דסבת התקנה היא משום חייס ממון של הגזלן שלא יפסיד ולא יהרוס את בנינו, לכך יש לומר דתקנת חז"ל היתה דאף דעפ"י הדין הי' צריך להחזיר הגזילה עצמה אם היא בעין, ותיקנו דכאן יכול הוא לשלם את דמי הגזילה, וכיון דיכול הוא לשלם דמי הגזילה ממילא נעשית הגזילה שלו, ולפי"ז התקנת מריש היא להיפך, דקנין החפץ לגזלן היא תוצאה מתשלום דמי הגזילה, והנ"מ הוא באם הגזלן אינו רוצה לשלם את הדמים אם אז שוב אין לו דין בעלות על הקורה הגזולה, והגזלן יכול לקחתה שוב, או דילמא דגם אז הקורה היא של הגזלן, דלפי הצד הראשון שאמרנו יסוד התקנה בתקנת מריש היא כמו בתקה"ש דשינוי החוזר למ"ד דקני, וכמו התם נקנה החפץ לגזלן בכל ענין, והגזלן נתחייב רק לשלם דמי הגזילה, ואין מניעתו מלשלם התשלומין מעכבת שלא קנה החפץ, כן נמי בתקנת מריש הנה אף כשאין הגזלן רוצה לשלם בעד הגזילה אמרינן נמי דמ"מ החפץ נקנה להגזלן והוא דמים בעלמא הוא דנתחייב אבל הוא שלו מ"מ, אבל לפי הצד השני שאמרנו דיסוד התקנה היא שכאן יכול לשלם גם דמי הגזילה וא"צ להחזיר הגזילה עצמה, אבל עכ"פ לא נעשית הגזילה שלו כ"א כשרוצה לשלם דכן היתה התקנה שיוכל לשלם דמי הגזילה ויעכב הגזילה אצלו, אבל בהאי גוונא דאינו רוצה לשלם לא נעשה הגזילה שלו.
<b>והנה </b>הטור באו"ח סי' תרל"ז כתב לענין סוכה גזולה דלא יצא, והביא בשם רש"י דלא משכחת סוכה גזולה אלא שגזל סוכה עשוי' בראש הספינה או בראש העגלה וכו' ואח"כ כתב ובעל העטור כתב שאם גזל עצים וסיכך בהם ואינו רוצה ליתן דמיהם הוו נמי גזילה עכ"ל וכתבו בב"י ובב"ח שם דנראה מדברי הטור דס"ל דרש"י פליג בהא על בעהע"ט הנז' דמדכתב רש"י דלא משכחת גזולה אלא בגזל סוכה שבראש הספינה או בראש העגלה משמע דבגזל עצים לא הוו גזולה אפי' אינו רוצה לשלם הדמים.
<b>והנה </b>הב"ח שם כתב בסברת בעה"ט הנז' דלא קני באינו רוצה לשלם דמי הגזילה משום כיון דבהך תקנתא איכא רווחא דגזלן שלא יסתור בנינו ואיהו לא ניחא לי' בתקנתא כגון זה יכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים ומחזיר העצים אם הוא רוצה ואז אינו יוצא בה ידי חובתו עכ"ד, והנה מה שכתב הב"ח ע"ז הטעם דא"א בתקנת חכמים יש לדון בזה, דזה לא שייך כ"א כשאינו רוצה לשלם ורוצה להחזיר הגזילה עצמה ע"ז שייך שפיר לומר דיכול לומר א"א בתק"ח, וכמו שמסיק אמנם הב"ח בזה דאז אינו יוצא בה י"ח דכיון שזה רוצה להשיב ולהחזיר הגזילה עצמה וודאי דיכול לומר א"א בתק"ח וצריך להחזיר העצים אבל הבעה"ט הלא איירי באינו רוצה לפרוע הדמים וכש"כ שאינו רוצה להחזיר הגזילה עצמה, דאז תקנת השבים נשארה במקומה דכשאנו נאמר לו שאינו צריך להחזיר הגזילה עצמה ודי לו בתשלומי דמי הגזילה אולי ישים פעם אל לבו וישיב לכהפ"ח דמי הגזילה אבל אם נאמר דהוא צריך להחזיר הגזלה עצמה, מימנע ולא מחזיר, והרי הוא בזה ככל תקנת השבים בגזלן שגוזל ע"מ שלא להשיב ותיקנו לו שישיב רק דמי הגזילה משום תקה"ש וא"כ בזה הגזלן שאינו רוצה להחזיר לא הגזילה ולא דמי הגזילה נמי התקנה עודנה שייכת בו, ואף דלכאורה מוזר הדבר דכשרוצה להחזיר הגזילה עצמה אמרינן דאמנם לא הוו שלו ואינו יוצא בה י"ח בסוכה זו וכשאינו רוצה להחזיר לא הגזילה ולא הדמים דיהי' אצלו תקה"ש ויוצא י"ח בסוכה כזו, מ"מ לאו פירכא היא דכל אחד בתר טעמו אזיל דכשאיני רוצה להשיב כלל, שייך בי' תקנה"ש, וכשרוצה להשיב הגזילה עצמה לא שייך ביה התקנה ומשום דא"א בתק"ח, וא"כ באינו רוצה להשיב כלל, לא שייך כלל דברי הב"ח דאינו יוצא בה מטעם א"א בתק"ח וא"כ בזה שפיר צריך להיות התקנת השבים ואמאי כתב הבעה"ט הנז' דאינו יוצא בו.
<b>אולם </b>לפי דברנו יתיישב שפיר דהבעה"ט והטור בשם רש"י נחלקו בעיקר היסוד של תקנת השבים דמריש הגזול, דבעה"ט ס"ל דעיקר התקנה היתה דיכול לשלם לו דמי הגזילה ואז ממילא נעשה המריש שלו, וקנין החפץ דנעשה של הגזלן, הוא תוצאה מזה שהגזלן משלם לו דמי הגזלה, ולכך זהו דוקא כשזה אמנם משלם לו, דעי"ז נעשה החפץ של הגזלן, אבל כשאינו רוצה לשלם לו לא נעשה כלל שלו, דכך היתה עיקר התקנה דאף דעפ"י הדין צריך הוא להחזיר הגזילה עצמה מ"מ משום תקנה"ש תיקנו דסגי לי' בתשלומי דמי הגזילה, אבל לכהפ"ח זהו דוקא כשמשלם לו וכמו שבארנו, אבל הטור בשם רש"י ס"ל דתקנת השבים דמריש הגזול היא כתקנת השבים דשינוי החוזר למ"ד דקני דהתקנה היתה דהחפץ נעשה של הגזלן והוא יתחייב לשלם לו דמיו וכמו שביארנו לעיל וא"כ אף כשזה אינו רוצה לשלם לו, מ"מ זה אינו מעכב את הקנין דהקנוהו לו חכמים את הגזילה עצמה, ולכך ס"ל שפיר דאף דאינו רוצה לשלם לו מ"מ הדבר נעשה שלו והגזלן דמים בעלמא הוא דנתחייב לו.
<small>-מילואים-</small>
<b>[במש"כ </b>לעיל בענין תקנת מריש נתעוררתי עוד בדברי עם ידידי הגאון מוהר"ר ש. זלמן זלזניק שליט"א עפ"י מה שאמר לי בהא שכתב הרמ"א באו"ח סי' תרל"ז בדין דתקנת מריש בסכה דיוצא בזה אף לכתחלה, ועמד על זה בפמ"ג דהא הטור שם מבואר בהדיא דלא יצא רק בדיעבד, ואמר ע"ז ידידי הנז' דבפשוטו י"ל דהטור לא קאמר רק דלא יעשה כן לכתחלה היינו לתת הקורה בסוכה כדי שיהיה אח"כ
<h5>ו</h5>
<i>הגוזל פחות משוה פרוטה אעפ"י שעבר אינו בתורת השבת גזלה.</i>
<b>א) </b><b>בסוגיא </b>דסנהדרין דף נ"ז ע"א איתא לא נצרכה אלא לפחות משוה פרוטה ומקשה בגמ' א"ה כותי מישראל אסור הא בר מחילה הוא וכו' וכן מקשה שם עוד גבי כותי מכותי דגזל פחות משו"פ כיון דלאו בני מחילה נינהו גזל מעליא עי"ש מבואר לכאורה מזה דהא דגזל פחות משו"פ אינה בהשבה הוא מטעם דפחות משו"פ מחלי לי' אינשי, ולכך ס"ל לגמ' דכותי מכותי כיון דלאו בר מחילה הוא הוו גזל מעליא אף בפחות משו"פ, והכי איתא בבה"ג בזה"ל ומאן דגזל מידי מחברי' בציר משו"פ לאו גזל הוא ולא מחייב לשלומי להו לרבנן דפחות משו"פ מחיל ישראל גבי הדדי, ואי איכא מאן דקפיד ולא מחיל בטלה דעתו אצל כל אדם עכ"ל, וכן כתב בס' החנוך מ' ק"ל עי"ש, וכתב במנ"ח שם דלפי"ז בחשו"ק דלאו בני מחילה נינהו או בעומד הנגנב וצווח דאינו מוחל, חייב בהשבה אף בפחות משו"פ, והקשה מזה אהא דהר"מ סתם כאן בדבריו ולא כתב שום טעם אהא דפחות משו"פ אינו חייב בהשבה ומשמע דבפחות משו"פ אינו צריך להשיב בשום פעם, ולפי הנראה מהש"ס נמצא שלפעמים חייב בהשבה עיי"ש שנשאר בצ"ע, והנה מה דהקשה מעומד וצווח כבר נתיישב בדברי הבה"ג הנז', אך מחשו"ק יקשה שפיר, והיינו באופן ששייך להם מדאורייתא.
<b>ובאמת </b>יש לעי' גם בדברי רש"י בסוגיא דסנהדרין שם בד"ה צערא שכתב בתו"ד בזה"ל "דישראל בישראל נמי אסור ומיעבר לא עבר דכתיב לא תגזול והשיב את הגזלה אמידי דהישבון קרי גזל ואידך לא, אבל בכותי דלאו בר הישבון הוא שכל דינו למיתה לא נפיק פחות משו"פ מכלל פרוטה וכו'". והשתא אם נימא דיש מציאות בשום פעם דאף בפחות משו"פ נמי חייב בהשבה, א"כ אף פחות משו"פ נמי הוי בכלל והשיב, וא"כ אף הלאו דלא תגזול נמי צריך להיות בפחות משו"פ, ואף דבמקום דשייך מחילה לא שייך והשיב, מ"מ כיון דסו"ס יש מציאות של המ"ע דוהשיב אף בפחות משו"פ, א"כ קאי הקרא דוהשיב אף בפחות משו"פ א"כ צריך להיות נמי הלאו דלא תגזול בכל גזלה של פחות משוה פרוטה אף במקום שבו לא שייך והשיב בפחות משו"פ כיון דסו"ס שייך לפעמים המ"ע דוהשיב אף בפחות משו"פ, ודוחק גדול לחלק דגבי גזל מחש"וק וכיוצא דלאו בני מחילה נינהו דהוי בכלל והשיב אף בפחות משו"פ אז הוו בי' נמי הלאו דלא תגזול, אבל בגזל דעלמא דלא שייך בי' והשיב בפחות משו"פ, לכן לא שייך בי' הלאו דלא תגזול, דז"א כיון דסו"ס שייך והשיב אף בפחות משו"פ יהי' באיזה אופן שהוא, א"כ צריך להיות הלאו דלא תגזול בכל גווני ועיי' היטב, ונראה מזה אף בדעת רש"י דפחות משו"פ אינו בתורת השבה כלל אף באופן דלא שייך בי' טעם דמחילה כגון בחש"ו וכיוצא, וא"כ אף על רש"י יקשה כנ"ל דהא בסוגיא דהתם עצמו מבואר הטעם דפחות משו"פ דאינה בהשבה דהוא מטעם מחילה, וא"כ במקום דלא שייך מחילה צריך להיות חייב בהשבה אף בפחות משו"פ, ומדברי רש"י אינו מבואר כן.
<b>והנה </b>בפסחים ל"ב ע"ב נחלקו ת"ק ואבא שאול באוכל כזית תרומה ואין בו שו"פ דס"ל לאבא שאול דאינו חייב דכתיב ונתן ואין נתינה פחות משו"פ, והקשו שם בתוד"ה ואין, מהא דמצינו בכמה דוכתי דאע"ג דכתיב לשון נתינה והוו אפי' בכ"ש, ותירצו בזה"ל וי"ל דהכא ודאי בעינן שו"פ דנתינה קיימא אתשלומין והוי כמו השבת גזלה שאין בפחות משו"פ ולהכי משום דכתיב ונתן משמע שפיר נתינה חשובה וכו', והנה דבריהם נמי צ"ע דמאי מייתי מהא דהשבת גזילה שאין תשלומין בפחות משו"פ, הא התם גבי גזילה הוי הטעם משום דפחות משו"פ מחלי אינשי, ולכך אינה בתשלומין, אבל בתשלומי תרומה בשוגג שאין הכהן יכול למחול, אמאי לא יתחייב אף בפחות משוה פרוטה, דהא כאן לא מהני מחילה, ומאי מייתי התו' מגזלה אתשלומי תרומה ועי' תוס' גטין דף כ' שתירצו אמנם באופן אחר אבל בתו' פסחים הנז' צ"ע, ועי' תוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה זר, ואין סתירה לדברנו ועי'.
<b>והנראה </b>בזה דהנה אמרינן בב"ק ק"י ואמר רבא גזל הגר שאין בו שו"פ לכל כהן וכהן לא יצא מ"ט דכתיב האשם המושב עד שיהא השבה לכל כהן וכהן, וגם בזה יש להבין דהא גזל הגר אין הכהן יכול למחול אותו וכמו שכתבו התו' שם ע"ב ד"ה כסף, וא"כ אף פחות משו"פ נמי אמאי לא הוי בהשבה, ומכ"ש דשם איירינן דהגזלה היא בעצם שויא יותר, רק דאין לכל כהן וכהן בה שו"פ, אמאי לא הויא בהשבה ואמאי לא יצא.
<b>וראיתי </b>בס' יראים סי' שנ"ט שכתב ע"ז בזה"ל לא יצא דכתיב ואיש כי יתן נתינה כתיבה בי' המושב השבה בעינן לכל כהן וכהן עכ"ל, ובס' תועפת ראם על יראים סימ' קנ"א הגיה ביראים וכתב דצ"ל דכתיב איש אשר יתן לכהן, והוא מה שכתוב בסוף פרשה דגזל הגר, ובגמ' דילן ב"ק שם איתא רק דרשה דהמושב, וליראים הוו ע"ז שני לימודים א' משום אשר יתן ואין נתינה פחות משו"פ, ב' משום המושב דהיינו שיהי' השבה לכל כהן, אבל כתב ע"ז ולא ידעתי למ"ל ב' דרשות לזה.
<b>ונראה </b>בכוונת דברי היראים הנז' דאין כוונתו לדרוש כאן הך אשר יתן, כיון שאינו נזכר דרשה זו בגמ', אלא כוונתו רק לפרש לנו דרשת הגמ' דיליף מהמושב דבעינן שתהא השבה של פרוטה לכל כהן, והקשינו דהא בגזל הגר שאין הכהן יכול למחול מאי גרע פחות משו"פ משוה פרוטה, וזהו דכתב ביראים הנז' דכתיב ואיש כי יתן נתינה כתיבה בי' המושב השבה כתיב בי', והיינו דכמו דהיכי דכתיב כי יתן בעינן נתינה חשובה של שו"פ וכמו שכתבו גם התוס' בכמה דוכתי כן הכא דכתיב המושב הוו הכוונה על השבה חשובה והיינו שוה פרוטה דבפחות משו"פ אינה השבה חשובה וכמו דלא הוו נתינה.
<b>ולפי"ז </b>יכולים אנו לומר בדעת רש"י והרמב"ם והתוס' הנז' גם בעיקר השבת הגזל דהוו דווקא בפרוטה דהוא נמי מהאי טעמא כיון דכתיב והשיב, בעינן השבה חשובה וכמו גבי גזל הגר דכתיב המושב, ובפחות משו"פ אינה השבה חשובה, ולכך פחות משו"פ אינו בכלל והשיב, וזהו שדייק כאן הרמב"ם בלשונו הזהב "הגוזל פחות משו"פ אינו בתורת השבת גזילה", ולמה לא כתב סתם דאינו חייב להחזיר והאריך לפרש דאינו בתורת השבת גזילה, וע"כ כמו שכתבנו דדעתו דפחות משו"פ אינו כלל בתורת ודין השבת גזילה ולאו משום מחילה הוא, אלא משום דבעצם לא חל עלי' כלל חלות של מצות ותורת השבת גזילה בפחות משו"פ, ומשום דלא קרינן בי' והשיב דלאו השבה היא כלל, וכמו שמבואר מדברי רש"י והתו' הנז', אך דיש לבאר הא בגמ' הנז' מבואר לכאורה בהדיא דטעם דפחות משו"פ אינה בהשבה הוא מצד מחילה, וא"כ איך יפרשו רבותינו טעם אחר וכמו שהקשה במנ"ח הנז'.
<b>ואשר </b>יראה בזה לדעת רבותינו הנז' דס"ל דהא דאמרינן בגמ' הטעם משום דמחלי אינשי זהו רק בכותי שגזל מישראל, כדמקשה התם א"ה כותי מישראל אסור הא בר מחילה הוא, וכן מהא דמקשה שם אח"כ גבי כותי מכותי כיון דלאו בני מחילה נינהו גזל מעליא הוא, וס"ל דרק בכותי דלאו בר הישבון הוא ואינו בוהשיב וכדפירש"י ז"ל התם לכן גבי' לא נפיק פחות משו"פ מכלל פרוטה, ולכן גבי כותי אי לאו טעם דמחילה הוו גבי' דין אחד לפחות משו"פ ולשוה פרוטה כיון דלא שייך גבי' למעוטי פחות משו"פ מוהשיב כיון דבין כך ובין כך לא שייך גבי' והשיב ואינו בוהשיב, ועוד דהא עיקר איסור גזל בכותי לא מלא תגזול הוא, אלא כדיליף לי' בסנהדרין נ"ו ע"ב מקראי אחרינא, ולכך אף בפחות משו"פ איכא איסורייהו וכמו בשוה פרוטה ממש דגבי' ל"ש פחות משו"פ, ושו"פ. דדא ודא אחת היא, אבל בגזלן ישראל ס"ל לרבותינו הנז' דהא דפחות משו"פ אינו בתורת השבה הוא משום דאינו בתורת והשיב, דוהשיב לא שייך כ"א אהשבה חשובה של שוה פרוטה ולא על פחות משו"פ וכמו שכתב ביראים הנז' וזהו שדיק רבינו בלשונו "אינו בתורת השבת גזלה" והיינו דאינו כלל בתורת השבת גזלה וזהו שכתב גם בפירש"י הנז' דליכא לאו דלא תגזול בפחות משו"פ ומשום דאינו בוהשיב והיינו דתורת והשיב לא שייך בפחות משו"פ, (וממילא אזדא לי' חקירת המחנ"א בגזל פחות משו"פ והנגזל לא ידע מהגזלה אם צריך להשיב אי לא כיון דלא ידע לא שייך לומר דמחיל, אבל לדברנו בדעת רש"י והרמב"ם הא דצריך להשיב בפחות משו"פ משום דבעצם אינו בתורת השבת גזלה, וא"כ אין נ"מ כלל בין ידע או לא ידע.)
<b>אולם </b>בני הרה"ג המצוין וכו' מו"ה יעקב ניסן שיחי' העיר ע"ז מהא דסנהדרין נ"ט ע"א דמקשינן אהא דאמרי' ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ומקשי' והרי פחות משו"פ ומתרצינן התם משום דלאו בני מחילה נינהו, ופי' רש"י שאף ישראל נצטוו על הגזל אלא שפחות משו"פ אינו נחשב גזל בעיניהם שעוברין על מדתן שרחמנין הן ומוחלין על דבר קל אבל בני נח אכזרים הם, והיינו דמה דפחות משו"פ שרי לישראל הוא משום דישראל מחיל לה ובה"ג אילו היה בעכו"ם כן נמי היה מותר אלא דעכו"ם לא מחיל על פחות מש"פ וא"כ אין זה מידי דשרי לישראל ולעכו"ם אסור, אבל לפ"מ שבארנו דהא דפירש"י דלכך ליכא לא תגזול על פחות מש"פ משום דרק מידי דצריך להשיב קרוי גזל ולא פחות משו"פ דאינו בוהשיב, דכוונתו הוא משום דעל פחות מש"פ לא שייך הוהשיב דאינו השבה חשובה, ולכך אף במקום דליכא מחילה וכגון בחשו"ק נמי לא בעי להשיב, א"כ הדרא קו' ה
<h5>ז</h5>
<i>הגוזל את חבירו ביישוב והחזיר לו במדבר הרשות ביד הנגזל אם רצה נוטל, ואם לאו אומר לו איני נוטל אלא ביישוב שמא תיאנס כאן וכו'.</i>
<b>והנה </b>כמו כן כתב הר"מ בפ"ז משאלה הי"א הפקיד אצלו ביישוב והביא פקדונו במדבר אינו מקבלו ממנו אלא יאמר לו הרי הוא באחריותך עד שתחזירנו לי ביישוב כדרך שהפקדתי אצלך ביישוב וכן כתב גם לענין מלוה בפי"ג ממלוה ולוה ה"ח דאם בא הלוה לפורעו במדבר, הרשות ביד המלוה אם רצה מקבל, ואם רצה אומר לו איני נפרע אלא ביישוב כדרך שנתתי לך ביישוב.
<b>ומקור </b>הלכות אלו הם ממתני' דב"ק דף קי"ח ע"א דתנן התם הגוזל את חבירו או שהלוה הימנו או שהפקיד אצלו הרי זה לא יחזיר לו במדבר, וזהו כדברי הרמב"ם.
<b>אולם </b>צריך ביאור דאמאי חלק הר"מ בטעמי הדבר דגבי גזלה כתב הטעם דאינו נוטל ממנו במדבר הוא משום דאומר לו איני נוטל אלא ביישוב שמא תאנס כאן וגבי פקדון ומלוה כתב טעם אחר משום שיכול לומר לו החזר לי כדרך שהפקדתי לך ביישוב וכדרך שנתתי לך ביישוב. ואף דבגזלה הא לא שייך כדרך שנתתי לך מ"מ הא שפיר שייך לומר כדרך שלקחת ביישוב כן תחזירני, ובפקדון ומלוה הא שייך שפיר הטעם משום שמא תאנס כאן, וא"כ הא מחזיר לו במקום שאינו משתמר ולא הוו חזרה ואמאי שינה הר"מ טעמי הדבר [ועי' במלחמות סוף ב"ק מש"כ לענין אבידה, אולם בר"מ הא אינו מבואר כל זה] וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היינו יכולים לומר דהר"מ השמיענו בשינוי דבריו חדוש גדול, דהנה ה"ה הביא בהל' מלוה שם בשם הרמב"ן בתשובותיו (וכן יש לדייק גם מדברי הרמב"ן במלחמות כאן) דמי שהלוה לחברו במדבר יכול הלוה להחזיר לו במדבר בע"כ של המלוה, וכתב ה"ה שכן מורה לשון הר"מ שכתב כדרך שנתתי לך בישוב וכדרך שהפקדתי אצלך בישוב, משמע שאם נתן לו במדבר מחזיר לו במדבר ע"כ של המלוה, וא"כ לפי"ז היינו יכולים לומר דדוקא גבי מלוה ופקדון אמרינן הכי דכיון דקבל ממנו במדבר יחזיר לו נמי במדבר, אבל גבי גזילה אף שגזל ממנו במדבר מ"מ השבה מעליא בעי למיעבד, והשבה במדבר אינה השבה, ולכך שינה הר"מ הטעם בגזל, ולא כתב נמי משום כדרך שלקחת ביישוב, משום דגבי גזל אמרינן דאף שלקח ממנו במדבר, נמי א"א לו להחזיר במדבר, ולכך הוכרח שפיר לטעם שמא תאנס ממני כאן, וכן גבי מלוה ופקדון כתב שפיר הטעם כדרך שנתתי לך ביישוב כדי להשמעינו דין זה דדוקא בהפקיד אצלו ביישוב, לא יחזיר לו במדבר, אבל אם הפקיד אצלו במדבר, שפיר יכול להחזיר לו במדבר ומה"ט שכתבנו דגבי גזילה בעי למיעבד השבה מעליא.
<b>וכעין </b>זה מצינו בפרק הספינה דף פ"ז ע"ב דאיתא שם במתניתן השולח את בנו אצל חנוני וכו' ומדד לו באיסר ונתן לו את האיסר שבר הצלוחית ואבד את האיסר חנוני חייב, ואמרינן שם בגמ' דאמאי חייב אצלוחית הא הוי אבידה מדעת, ומתרץ בגמ' כגון שנטלו החנוני למוד בו לאחרים דשואל שלא מדעת הוו גזלן, לכך בעי למיעבד השבה מעליא ואינו נפטר עד שיחזיר לבעלים עצמם, והנה התם הא הצלוחית הוי מכבר ביד התינוק והוא לקחה מיד התינוק שהיתה כבר אבידה מדעת, ומ"מ אם נעשה גזלן בלקיחתו וכגון שנטלו למוד בה לאחרים תו לא מהני השבתו ליד מי שלקח ממנו בתחלה ומשום דאינה השבה מעליתא, חזינן מהתם דהשבה צריכה להיות במקום משתמר יותר אף ממקום שלקחה, וא"כ נוכל שפיר לומר דה"ה בדידן דאף שגזל ממנו במדבר מ"מ ההשבה במדבר אינה חשובה כלל השבה ומשום דהמדבר הוא מקום שאינו משתמר כלל, וכמו שכ' הר"מ בטעם החזרה במדבר דהוא משום שמא תאנס כאן ועי'. וקצת מוכח כן שם בסוגיא דלמ"ד שואל הוי, מהני החזרה ליד תינוק שקבל ממנו ולמ"ד גזלן לא מהני וכ' שם הרמב"ן דזה הכלל בשומרים דלמקום שנטל יחזיר והיינו כמו שכתבנו ועי' מח"א שומרים ט'.
<b>ועי' </b>כעין זה בש"מ ב"ב ל"ה ע"ב ד"ה אמרי שהביא לענין בא אחר והחזיק בה דהוי גזלן דרבים דלא ניתן להישבון וצריך ליתן לכל אחד ואחד ולא מהני מה שיניח לפניהם אף דנטלה כשהי' מונחת לפניהם והוכיח נמי מהא דנטלה למוד בה דלמ"ד שואל שלא מדעת הוי גזלן צריך לשלם ולא מהני החזרה למקום שנטל משם ומשום דבעינן מקום המשתמר, והוא ממש כעין דידן, ועי' לקמן פ"ד ה"ט מש"כ בעזה"י.
<b>אך </b>באמת היינו יכולים לחלק שהשבה ליד הקטן לא הוי השבה כלל וכלל, וכמו שכ' שם בתו' ד"ה מר סבר, שהקשו על הא דאמרינן דאינו השבה ליד התינוק מהא דאמרינן דבגזל שלא מדעת הבעלים אפילו מנין לא צריך א"כ אמאי לא הוי השבה, ותירצו דשאני התם שמחזירין למקום המשתמר אבל הכא מאבדה בידים שמוסרה ליד התינוק כדאמרינן לעיל דאבידה מדעת היא, עכ"ל. אבל החזרה במדבר דלא גרע כל כך כחזרה ליד התינוק נוכל שפיר לומר דמהני בגזל ממנו במדבר, ועוד דהתם אם הוא משיב לקטן אזי מלבד שמשיב למקום שאינו משתמר לגמרי הלא אינו משיב כלל ברשות בעה"ב דרשות הקטן אינו כלום והוי כאילו לא החזיר כלל ברשות בעה"ב ולכך ודאי דלא מהני, אבל במחזיר ליד בעה"ב במדבר הלא מחזיר לו ליד רשות בעה"ב, והוי כמו מתחלה לגמרי, אלא שיש חסרון דהוי רשות שאינו משתמר לגמרי, אבל עכ"פ הוי רשות בעה"ב ולכך שפיר מועיל חזרה זו.
<b>אך </b>מ"מ יש לעיין דהנה במשנה הנ"ל איתא רק השולח את בנו אצל החנוני, והר"מ פ"ג מגזילה הט"ו כ' ז"ל הי' כלי ביד בנו או ביד עבדו של בעה"ב ולקחו אחר וכו' ונעשה ברשותו ונתחייב באונסין עד שיחזירנו לבעלים ע"כ והנה הר"מ הוסיף ביד עבדו מה שאינו במתני' וכ' שם ה"ה ז"ל והעבד דינו כקטן כל זמן שלא החזירו ליד בעלים עכ"ל ועי' בהגר"א סי' שס"ו שכ' בזה"ל "ועי' רצ"א סכ"א" וכונתו דגם שם לענין כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד כ' הר"מ אם מסר לעבדיו בין גדולים בין קטנים דחייב לשלם, ועי' ה"ה פ"ד משאלה שכ' ז"ל וסובר רבנו שאינו בכלל (דהיינו בכלל כל המפקיד על דעת אשתו ובניו) והטעם שאין אדם מוסר את שלו לעבדו עכ"ל, ולכאורה משמע מדבריו דלאו משום דעבדים אינם בחזקת שמור, כי אם משום שאינו מוסר את שלו לעבדו, והיינו דעבדו הוי כאנשים אחרים שאינו מוסר לידם את חפציו, אבל לפי הגר"א שזכרנו משמע דס"ל בכונת הר"מ דעיקר הטעם הוא משום דלאו בחזקת שימור הוא, ומשום דסתם עבדים גזלנין נינהו, וכמש"כ הסמ"ע בסי' רצ"א עיי"ש, ולכך אם מסר הפקדון לעבדיו חייב לשלם, ולכן כ' נמי הר"מ בפ"ג מגזלה דאם לקח הכלי מיד עבדו דאינו השבה מעלייתא עד שיחזירנו ליד הבעלים, והרי התם ודאי דאינו אבידה מדעת לגמרי ביד העבד כמו ביד הקטן, ומ"מ ס"ל להר"מ דאף אם לקח מן העבד מ"מ אינה בהשבה לידו, ומשום דבעינן השבה מעליא, וא"כ נוכל לומר נמי דאף בשגזל ממנו במדבר מ"מ לא מהני חזרה במדבר, ולכך שפיר שנה הר"מ טעם החזרה במדבר דגזל מפקדון ומלוה ועי'.
<b>אך </b>באמת ז"א דהא הר"מ פסק דבגזל שלא מדעת בעלים אף מנין לא צריך, וא"כ ישאר קושית התו' אעבד לדברי הר"מ דאמאי לא מהני השבה ליד העבד הא כאן הוי גזל שלא מדעת, וע"כ דנוכרח לומר דגם בעבד הוי אבידה מדעת ואינו משתמר כלל ועי' ב"ב צ"ב ע"ב נמצא גנב או קוביוסטוס הגיע ועי' רש"י כתובות נ"ח ע"א ד"ה הגיע בסו"ד וז"ל שסתם עבדים גנבים הן, וא"כ לא דמי לחזרה במדבר, ועי' בלח"מ שם משה"ק ולדברינו מיושב, ואף דב"ב נ"א ב' אמרי' קבל מן העבד יחזיר לעבד, וצ"ל דהא דלא משתמר בעבד היינו במילי דבעה"ב, אבל בחפציו שלו שפיר משתמר והוי השבה וגם התם הוי רק פקדון, משא"כ הכא, ותו הכא אינו מחזיר לבעה"ב וא"כ ג"כ לא דמי למחזיר לבעה"ב במדבר וכמש"כ לעיל, וצ"ע בגזל מן העבד אי יחזיר לעבד או יעשה לו סגולה כמו התם בקטן וצ"ע. (ועי' היטב במח"א שאלה ופקדון סי' ח' וה' שומרים סי' ט'.)
<b>וגם </b>דבעיקר הענין דוחק הוא לחלק בין גזלן למלוה ופקדון בדין לקח ממנו במדבר אם מהני חזרה במדבר, דהא תנינן לי' לכולהו במתני' בחדא בבא וכדתנן הגוזל את חבירו או שהלוה ממנו, או שהפקיד אצלו ביישוב הרי זה לא יחזירנו במדבר, ומזה דייק הרמב"ן במלחמות דדוקא לקח ממנו ביישוב לא יחזירנו במדבר, ומשמע להדיא דהדיוק הוא על כל מה דתנינן קאי וגם אגזל נמי, וכיון דאין נפקותא בינייהו, א"כ צריכים אמנם להבין אמאי שינה הר"מ בטעמי הדבר בגזל ומלוה.
<b>ועי' </b>דרישה סי' שס"ו שכתב בהא דנראה דעת הטור גבי גזלן דאפילו אם ירצה הגזלן לעמוד לו באחריות עד שיביאנו לישוב דאפי"ה לא יחזיר לו במדבר משום דהנגזל יכול לומר לו אין רצוני לעמוד אתך בדינא ודיינא אח"כ על האחריות, אבל גבי פקדון נראה מדעת הטור בסי' רצ"ג דכשהנפקד מקבל עליו אחריות צריך לקבלו אף במדבר, וכתב ע"ז בדרישה שם, דמדהשוה במתני' הנז' דין דגזלן ומלוה ופקדון משמע דאין לחלק בינייהו בזה, וא"כ אף בדינא דידן נמי נראה לכאורה דאין לחלק ביניהם וצ"ע.
<b>והנה </b>בס' בעה"ת שער ל' כ' דהא דאם (החזיר)[הלוה] לו במדבר יכול להחזיר לו במדבר זהו כשיהי' שוה בסכנה
<h5>ח</h5>
<i>הגוזל את חבירו והבליע לו בחשבון יצא, ואם החזיר לכיסו שיש בו מעות יצא שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה והרי מנה המעות שהחזיר לו בכלל מעותיו ומנין שלא מדעת פוטר, ואם החזיר לכיס שאין בו כלום לא יצא וכו'.</i>
<b>עי' </b>בה"ה שמפרש שדברי הר"מ הם כדברי הרי"ף בפי' הגמ' ב"ק קי"ח לחלק דבהחזיר לכיס שיש בו מעות יצא, ולכיס שאין בו מעות לא יצא, אבל בדעת רש"י פי' להיפך דבהחזיר לכיס שיש בו מעות לא יצא דמסתמא אינו יודע כמה מעות יש לו בכיס ולכן לא מהני המנין שימנה אח"כ, ופליגי הרי"ף ופירש"י בסברא זו, אם מסתמא יודע הוא האדם כמה מעות יש לו בכיסו או לא, ועי' בהגר"א סי' שנ"ה מש"כ בזה, וביש"ש סוף ב"ק, הובא להלן בדברנו.
<b>וברשב"א </b>סוף ב"ק הקשה על פירש"י מהא דאמרינן בב"מ דף כ"א, ת"ש המוצא מעות מפוזרות הרי הן שלו והא לא ידע דנפל מיני' ומתרץ כדר"י דאמר אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה, והשתא אם מסתמא אמרינן דאין אדם יודע כמה מעות יש לו בכיסו א"כ אכתי יאוש שלא מדעת הוא.
<b>גם </b>עיקר סברת רש"י צריך באור דמאי נ"מ הוא אם מסתמא יודע הוא כמה מעות יש לו בכיסו או אינו יודע, הא סו"ס עכשיו ימשמש בכיסו היינו אחר שזה החזיר לו המעות וא"כ גם ימנה אותם ואמאי לא תיהוי בכלל מנין דפוטר דהא הגמ' אסקה שם דכו"ע אית להו לדר"י דאדם עשוי למשמש בכיסו א"כ וודאי ימנה אותם עכשיו אלא דס"ל לפירש"י דמסתמא כיון שהולך בשוק והוציא הוצאות ביתו ממעות שבכיסו לכך לא ידע מתחלה כמה מעות יש לו מתחלה בכיסו אבל מ"מ מה בכך הא עכשיו ימשמש בהן עוד הפעם וימנה אותם ואמאי לא יפטר בהכי וצ"ע.
<b>והנראה </b>בדעת פירש"י דהנה בגמ' נחלקו אמוראי בגזל לדעת דאיכא דס"ל דלדעת צריך דעת היינו דההשבה בעינן נמי שתהי' לדעת בעה"ב, ובמנין לחוד לא סגי אלא שצריך להודיע שמחזיר לו.
<b>ויש </b>להסתפק להך מ"ד שצריך דעת אם הא דבעינן דעת הוא משום דבחזרה בלי דעת הוה חסרון בשמירת הדבר המוחזר, דכיון שאינו יודע שהוחזר לו לא מיזדהר בהו, ולכך לא הוה עדיין השבה כיון שזה מחזיר לו באופן שיש עדיין חסרון בשמירת הדבר והוו כמו שהחזיר לחצר שאין משתמרת דאינה השבה, או דלמא שיש דין מיוחד בהשבה שתהא לדעת להך מ"ד, ואף באופן שאין כאן חסרון בשמירת הדבר מ"מ אינה השבה ומשום דהדעת תנאי הוא בדין ההשבה שתהי' דוקא לדעת הנגזל והשבה בלי דעת דין הוא דאינה השבה, ונ"מ רבתא בזה, דאם נימא דעיקר הטעם דבעינן דעת הוא משום שמירת הדבר, א"כ אם החזיר לו שלא לדעת וגם מנין לא הי', אבל עכ"פ לא נאנסה ולא נאבדה, והנגזל נהנה והשתמש בה כשלו ממש, א"כ הגזלן כבר יצא בזה ידי גזלתו כיון דסו"ס בא ליד הנגזל ונהנה בה כרצונו, אך אם אמרינן דתנאי הוא בהשבה שתהי' לדעת דוקא, א"כ אף אם לא נאנסה הגזלה ולא נאבדה כלל, מ"מ כיון דההשבה לא היתה לדעתו, לא נתקיימה דין ההשבה לגמרי ולא יצא הגזלן עדין ידי גזילתו, עד שתהי' ג"כ לדעתו.
<b>והנה </b>בגמ' ב"מ דף ל"א מביא הגמ' הא דר"א דאמר הכל צריכין דעת חוץ מהשבת אבדה, ועיי"ש בפירש"י שכתב בזה"ל גנב וגזלן וד' שומרים שהשיבו צריכין להודיעו ואם לא הודיעו ומתה או נגנבה חייבין באחריותן, וכיון שידע שאבדה (שנגנבה עיי"ש במהר"מ שי"ף) ולא ידע שהושבה לא מיזדהר בה ולא מאכילה עכ"ד, ובתו' ב"ק קי"ח ע"א מפרשי דהך דעת דר"א הוא לאו דוקא דעת ממש אלא דהוא מנין, והיינו משום דבעי לאוקמי דר"א לא יפלוג אר' יוחנן רבו דס"ל דאף לדעת לא צריך דעת אלא מנין, אבל מפירש"י הנז' שכתב צריך להודיעו וכו' משמע לכאורה דס"ל אליבא דר"א דבעינן אמנם דעת ממש, ומדכתב רש"י שם דטעמא דמילתא דבעינן שיודיעו שהוא משום שאם לא ידע שהושבה לא מיזדהר בהו, משמע לכאורה דס"ל שעיקר הטעם דבעינן דעת לחד מ"ד הוא משום חסרון בשמירה, ואם לא ידע שהושבה לו לא מיזדהר בהו ולא מאכילה.
<b>אך </b>באמת דצריך להבין דאם עיקר הטעם הוא משום חסרון בשמירה א"כ מאי אולמה דעת ממנין להך מ"ד הא אף כשהחזיר לו בלי דעת והנגזל מנה אותו ג"כ יזדהר בהו שפיר ואמאי ס"ל דבעינן דוקא דעת.
<b>אולם </b>באמת ברשב"א ב"ק שם מבואר בהדיא דהא דבעינן דעת הוא משום דדין מיוחד הוא בהשבה שתהי' דוקא לדעת הנגזל, דז"ל הרשב"א שם אלא דק"ל למה צריך דעת וכו' וי"ל דכל שנטל וידעו בו הבעלים קסבר רב דבעינן השבה כעין הגזלה כדי שיצא זה מהשבה, שאל"כ פעמים יחשבו הבעלים שזה אחר הוא וכו' עיי"ש בבאור הדברים, הרי בהדיא דס"ל דהוא דין מיוחד בהשבה שתהי' כעין הגזלה, וגם כדי שיצא הגזלן מחשד גזילתו ושידעו בו הבעלים שהוחזר להם גזילתו, וזהו לרב דס"ל לדעת צריך דעת, אבל לאינך אמוראי דס"ל דאף לדעת סגי במנין, היינו נמי כמו שמסיק שם הרשב"א דס"ל להנך אמוראי שעם המנין נמי ידעו הבעלים שעשה הגנב תשובה והחזירו עיין שם.
<b>ולפי"ז </b>י"ל דס"ל לפירש"י נמי דאף למ"ד לדעת סגי במנין, היינו נמי שע"י המנין נמי הוה לי' כמו דעת כיון שידעו בזה הבעלים שהוחזר להם וידעו שעשה הגנב תשובה, ולכן בהחזיר לכיס שיש בו מעות שבעה"ב משתמש בו תמיד ואינו יודע מסתמא כמה מעות יש לו בתוכו וכמו שביאר בזה היש"ש לדעת רש"י, בזה ס"ל דלא מהני עוד המנין שימנה אח"כ כיון שע"י המנין לא יתודע לעולם לבעלים שהוחזר להם הגזלה, ויהי' המנין הזה מנין בלי דעת כלל, וזה לא הוה מנין כלל בהשבת גזילה, ומשום דבעינן שהבעלים ידעו מהשבת הגזלה וידעו שהגזלן עשה תשובה והחזיר להם הגזלה וכמו שכתב בהדיא ברשב"א הנז', ולכך לא סגי לי' בהחזיר לכיס שיש בו מעות, כיון שמסתמא אינן יודעים כמה מעות יש בתוכו, אבל הרשב"א פליג בזה על פירש"י וס"ל דמסתמא נמי אדם יודע כמה מעות יש בכיסו ולכך הו"ל המנין הזה מנין ודעת, ולכך שפיר מהני וכן הוא גם דעת הרמב"ם שלפנינו.
<b>ולפי"ז </b>נצטרך ע"כ לומר בהא דפירש"י בב"מ שם בטעם דר"א דצריך דעת דהוא משום שמירה, דע"כ איירי בבע"ח ובשלא לדעת, וכר"ח בב"ק שם, ובזה ע"כ הטעם הוא אמנם משום חסרון בשמירה וכמו דאיתא בגמ' שם, אבל בגזל לדעת ס"ל אמנם דהא דבעינן דעת או מנין הוא משום דין מיוחד בהשבה שתהי' לדעת הנגזל וכמו שנתבאר. ועי' בס' ים התלמוד סוף ב"ק.
<b>ויש </b>להסתפק בהא דאמרינן מנין פוטר אם זהו רק בנתן לו סתם דבזה אמרינן דע"י המנין עולה לו על דעת הנגזל שהוחזר לו גזילתו, אבל בהחזיר לו הגזלה שלא לדעת, ואמר לו שמתנה בעלמא הוא נותן לו והיינו בפירוש שלא לשם גזילה, אם זה הוו נמי בכלל מנין, או דילמא כיון שנותן לו בפירוש שלא לשם גזילה, א"כ לעולם לא יתודע הנגזל שהוחזר לו גזלתו, ולפי דברי הרשב"א הנז' נראה לכאורה דבהאי גוונא אמנם לא מועיל ומהאי טעמא שלעולם לא יתודע מהחזרת גזלה כיון שלמתנה בעלמא הוא נותן לו בפירוש אף שבלבו חושב הוא שהוא להחזרת הגזלה מ"מ כיון שהנגזל לא יתודע שלהחזרת הגזלה הוחזר לו ואין זה ענין כלל לדברים שבלב כמובן למעין וצ"ע.
<b>והנה </b>הא דמבואר ברשב"א הנז' דדעת דהשבת הגזלה הוא מצד דין מיוחד בהשבה, יתיישב שפיר עם דברי הרשב"א בפי' בהא דדעת דגזלה, שכתב הרשב"א בזה"ל ולדעת דגניבה אינה שמנו את הצאן ונמצא חסירה דהא אם הצאן חסירה לא הוי דעת בעלים, אלא לדעת דגניבה היינו כשראו אותן הבעלים כשנטלו מן העדר וכו' עיי"ש וא"כ כיון שפי' בדעת דגזילה דהיינו שראו הבעלים בהדיא שזה גוזל צאנם, לכך פי' שפיר בדעת דהשבה דהוא משום כעין הגזלה, וכדי שיצא לגמרי מידי חשד הגניבה, אבל בפירש"י שם בסוגיא בד"ה לדעת כ' בזה"ל אם הכירו הבעלים שגנב מהן טלה צריך שיודיעם כשיחזירנו וכו' וכן כתב בענין שלא לדעת בד"ה שלא לדעת בזה"ל לא הכירו בעלים קודם חזרה שתהא צאנם חסרה כלום וכו' ומדבריו אלו מוכח דדעת דגניבה היא לאו דוקא ידיעה ממש עפ"י ראי' שנגנב, אלא ידיעה עפ"י שחסר להם צאנם וכיוצא הוו נמי לדעת דגניבה, וכן מוכח נמי שם ע"ב ברש"י ד"ה אית להו דר"י, שכתב בזה"ל והבעלים יודעים בגניבתו שמנאו והיא חסרה וכו' הרי מבואר נמי שידיעה ע"י מנין דהיינו ידיעה של חסרון העדר נמי הוו לדעת דגניבה, ולפי"ז צ"ע אם הבעלים לא ידעו בבירור שנגנב צאנם אמאי בעינן דוקא לדעת בהשבה לחד מ"ד, הא כיון שהבעלים לא ידעו בפירוש שנגנב צאנם אלא שמנאו והיא חסרה אמאי לא תסגי נמי במנין של חזרה הא זה הוו נמי כעין הגזלה וצריך עיון.
<b>והנה </b>בדברי הר"מ אינו מבואר הא דדעת דגזלה מהו אם כוונתו היא כדעת הרשב"א דהיינו כשראו הבעלים כשזה גזל, או כדעת רש"י הנז' דדעת ע"י הכרה נמי הוי דעת.
<b>אולם </b>הי' נראה לי' דעיקר פלוגתת הרשב"א ורש"י בהא דדעת דגזלה תלוי בגירסתם במשנה ב"ק דף קי"ח, בהא דתנן התם בסיפא דמתני' לא ידעו
<h5>ט</h5>
<i>כל החומד עבדו או אמתו או ביתו וכליו של חבירו או דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו והכביד עליו ברעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אעפ"י שנתן לו דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד.</i>
<b>ובהשגות,</b> א"א ולא אמר רוצה אני עכ"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם והראב"ד פליגי בעיקר הגדרת הלאו דלא תחמוד, דהר"מ ס"ל דעבר בלא תחמוד אף באופן שהמקח הוו מקח קיים, והיינו אף כשעל עצם המקח לא הי' שום כפי' ואונס, רק סבת המקח הי' ע"י שהפציר בו או שהכביד עליו ברעים שימכור לו את החפץ הזה, וזה נאות לו ונתרצה למכור לו, מ"מ עבר הלה בלא תחמוד על שחמד החפץ של חבירו והפציר בו למכור לו, וכן כתב רבנו לקמן הי"ב בזה"ל הא למדת שהמתאוה עובר בלאו אחד והקונה דבר שהתאוה בהפצר שהפציר בבעלים או בבקשה מהן עובר בשני לאוין לכך נאמר לא תחמוד ולא תתאוה, וכן הוא דבריו בסה"מ ל"ת רס"ו, אבל הראב"ד ס"ל דעיקר הלאו דלא תחמוד הוא רק באופן שאין המקח קיים והיינו אף בנותן דמים אבל דוקא באופן שאין המקח קיים, ולכך כתב "ולא אמר רוצה אני" היינו דוקא כשגם עצם המכירה הי' ע"י אונס וכפי' ולא אמר רוצה אני דלא הוי המקח קיים, וכעין דאמרינן בב"מ דף ה' ע"ב והא קעבר בלא תחמוד וכו' והיינו דהתם נמי בנותן עיניו בפקדון שבידו לא הוי בגדר מכר כלל אף דנותן הדמים ולכך עבר בלא תחמוד.
<b>ולפי"ז </b>יתחדש לנו ג"כ דבתלוהו וזבין דלכו"ע מקחו קיים, א"כ להראב"ד אינו עובר בלא תחמוד ג"כ. ואף דאין לך חומד גדול מזה שמפחידו ומבעיתו באימת מות ממש, מ"מ כיון דסו"ס אמרינן דע"י אונסא וזוזי גמר ומקנה ומקחו מקח לכן אינו באיסור לא תחמוד, אבל להר"מ וודאי דעבר בלא תחמוד בתלוהו וזבין. דלא גרע מהפציר בו למכרו או שהרבה עליו רעים שימכור לו דעבר, ומכש"כ בתלוהו וזבין דוודאי עבר.
<b>וכמו </b>כן יש לעי' בתלוה וקדיש דלהר"מ ודאי עובר בלא תחמוד, ועי' עוד מש"כ לקמן בעזה"י מזה, אבל להראב"ד דס"ל דכל היכא דהמקח קיים אינו בלא תחמוד א"כ בתלוה וקדיש נמי דמדאורייתא קדושיו קדושין וכמבואר בב"ב מ"ז ע"ב א"כ לא עבר בזה בלא תחמוד, אך די"ל כיון דמדרבנן אינה קידושין ומשום דאפקינהו רבנן לקידושין מיני' וכמבואר התם בגמ', א"כ הוו כמו במקח באופן דלא הוו מכירתו מכירה דעובר בלא תחמוד כן נמי הכא כיון דסו"ס מדרבנן לא הוו קדושין א"כ תו עבר בלא תחמוד, וא"כ יהי' נ"מ להראב"ד בין תלוהו וזבין לתלוה וקדיש ועי'.
<b>ולעיקר </b>הדין אי הוו מקחו קיים במכר לו עפ"י הפצר ובקשה הנה להראב"ד נראה דאם לא אמר לו רוצה אני אין מקחו קיים, ועי' בלח"מ פ"ד מאישות שביאר דאף אם נאמר דבתלוהו וזבין דהוו מכירתו מכירה אף בלא אמר רוצה אני, וכמו שנראה מסתימת דברי הרמב"ם והראב"ד פ"י ממכירה, מ"מ כאן ס"ל להראב"ד לפי דברי הה"מ דבעינן דוקא שיאמר רוצה אני ואם לא אמר רוצה אני אין מכירתו מכירה. והיינו משום דשאני בתלוהו וזבין דהוו ע"י אונס, לכך אמרינן דאגב אונסי' וזוזי גמר ומקנה, אבל במכר לו עפ"י הפצרה דלא הי' בזה אונס כלל רק הפצרה ופתוי, לא שייך כלל לומר בזה אגב אונסא גמר ומקנה ולכך לא הוו מכירתו מכירה עד שיאמר רוצה אני. וזהו לדעת הראב"ד. אבל להר"מ שפיר נוכל לומר דאף בזה שמכר לו עפ"י הפצרה נמי הוו מקחו קיים אף בלא אמר רוצה אני, ואדרבה כיון דכאן לא היה אונס כלל רק הפצרה בעלמא, אמרינן להיפך כיון דאח"כ מכר לו זה את החפץ ואף בשתיקה שלא אמר לו בהדיא רוצה אני, מ"מ עצם המכירה לא הי' באונס, א"כ מהכ"ת נימא בזה דלא הוו מכירתו מכירה דכיון דמכר לו סתם בשתיקה אמרינן דנתרצה למכור לו בלב שלם וא"כ במכר ע"י הפצרה הוו להר"מ מכירתו מכירה בכל ענין בין שאמר רוצה אני ובין שלא אמר רוצה אני. אך מיסתפקנא באמר בהדיא אין אני רוצה אך אני מוכר לך עפ"י ההפצר שלך, אם בכה"ג הוו נמי מכירתו מכירה או לא וצ"ע, אבל להראב"ד בעינן נמי במכר ע"י הפצר, שיאמר בפירוש רוצה אני דאז הוו מכירתו מכירה אבל בלא אמר רוצה אני לא הוו מכירתו מכירה. וזהו דוקא במכר ע"י הפצר. אבל בתלוהו וזבין היינו מכר ע"י אונס וכפי', בזה לכו"ע מכירתו מכירה אף בלא אמר רוצה אני וכדפי' הלח"מ והמפרשים, וכ"נ מסתימת הר"מ והראב"ד בפ"י ממכירה עיי"ש.
<b>והנה </b>הלח"מ בפ"ד מאישות ובפ"י ממכירה הרבה להקשות בשיטת הר"מ בתלוהו וזבין, והקשה א) מסוגית הגמ' סוף פ' הכונס אהא דאמרינן שם מה בין גזלן ובין חמסן, ואמר גזלן לא יהיב דמי חמסן יהיב דמי, ומקשה אי יהיב דמי חמסן קרית והאמר ר"ה תלוהו וזבין זביניה זביני, ומתרץ התם בדאמר רוצה אני, והיינו הא דאמר ר"ה דזביני' זביני היינו דוקא בדאמר רוצה אני עיי"ש והרי מבואר דהא דתלוהו וזבין זביני' זביני, הוו דוקא בדאמר רוצה אני, ב) ועוד הקשה בפ"ד מאישות מסוגית הגמ' דב"ב דף מ"ח ע"א דהגמ' מביא ראי' לר"ה דתלוהו וזבין זביני' זביני, מהא דיקריב אותו דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן מגטי נשים עיי"ש, ואם איתא דר"ה ס"ל אף בלא אמר רוצה אני דהוו נמי מכירתו מכירה, א"כ מאי ראי' מביא מהתם הא התם אמרינן בהדיא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ומשמע דבעינן דוקא שיאמר רוצה אני. ג) גם יש להוסיף מהא דהגמ' רצה לומר שם בתחלה בטעמא דר"ה דזביני' זביני, משום דכל דמזבין אינש אי לאו דאניס לא מזבין, ואפי"ה זביני' זביני עיי"ש, וא"א דר"ה אף בלא אמר רוצה אני נמי ס"ל דזביני' זביני, א"כ מאי ראי' מייתי מהא דכל דמזבין אינש וכו' הא עכ"פ שם אומר רוצה אני, או דהוו כאומר רוצה אני כיון דהוא רוצה ומבקש למכור, וא"כ אין שום ראי' לר"ה דס"ל אף בלא אמר רוצה אני נמי מכירתו מכירה, ד) גם הקשה הלח"מ דאמאי בגטי נשים וכן בקרבן הזכיר הר"מ בהדיא דהיינו דוקא באמר רוצה אני, ובמכירה וקידושין לא הזכיר רוצה אני, וכן גבי חליצה כתב סתם וביבמות סוף פ' מצות חליצה משמע להדיא דחליצה וגט שוין עיי"ש עוד בלח"מ. ה) וכן הקשה עוד בפ"י ממכירה לפי מה שביאר הה"מ בדעת הר"מ דאעפ"י שעבר בלא תחמוד, מ"מ מקחו קיים, א"כ מה הקשה בגמ' סוף הכונס הנז' אי יהיב דמי חמסן קרית לי' והאמר ר"ה זביני' זביני, והשתא מאי קושיא הא להר"מ הוו נמי שפיר הכי דאף דהוו חמסן והיינו דעבר בלא תחמוד מ"מ הוי מקחו קיים, וא"כ מאי פריך בגמ' שם, הא לפי האמת הוי נמי הכי לדעת הר"מ דעבר בלא תחמוד ומ"מ הוו מכירתו מכירה ומסיק דדבר מתמיה הוא עיי"ש.
<b>אולם </b>הגר"א בחו"מ סי' ר"ה (בלקוט) כתב אהא דכתב בשו"ע שם מי שאנסוהו עד שמכר וכו' ממכרו ממכר, וכתב בזה"ל ולא הזכירו הא דאמרינן סוף פ' הכונס דוקא בשאמר רוצה אני, דס"ל דסוגיא דשם ס"ל דחמס הוא דאורייתא כמש"א מה בין גזלן כו' אבל לסוגיא דפ"ג דסנהדרין דחמסן מדרבנן א"כ ל"ק מדר"ה דאמר תלוהו וזבין וכו' כיון שהוא מדרבנן אין יוצאה בדיינין וזביני' זביני אפילו לא אמר רוצה אני, וכן הרמב"ם בפ"א מגזלה לא הזכיר החמסן רק שעובר משום לא תחמוד אפילו אמר רוצה אני ומשום זה אינה יוצאה בדיינין וכן אין נפסל לעדות דלא תחמוד לאינשי וכו' עיי"ש.
<b>ולמדין </b>אנו מדברי רבנו הגר"א חידוש גדול בעיקר הדין דמכר בע"כ, דלפי הגמ' דסנהדרין דחמסן הוו דרבנן, א"כ אף אם חטף חפץ מחבירו ויהיב לי' דמי' בע"כ של בעל החפץ נמי אין יוצאה בדיינין, והיינו אף שלא נתרצה כלל למכירה, מ"מ כיון דסו"ס יהיב לי' דמי', לא הוו בכלל גזלן, ואינו צריך להחזיר לו החפץ, כיון דאינו אלא חמסן דרבנן אינו יוצאה בדיינין וכמו גזל דרבנן.
<b>ולכאורה </b>יש לדון בזה דהא לא דמי לגזלן דרבנן המבואר בגטין דף ס"א דאינה יוצאה בדיינין דהתם איירינן באופן שכל איסור הגזל הוי רק דרבנן וכמו מציאת חש"ו וכיוצא המבואר התם. אבל בחמסן דחטף בע"כ ויהיב דמי' הלא קעבר באיסור לא תחמוד דאורייתא, וא"כ הוו האיסור של הלקיחה איסור דאורייתא, ואמאי לא תצא בדיינין, והא דאמרינן בסנהדרין דף כ"ה ע"ב הוסיפו עליהם החמסנין דמשמע נמי דאינה אלא דרבנן, היינו רק לענין פסול עדות דאמרינן שפיר בזה כיון דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע לכך אינו פסול לעדות מדאורייתא, ולכך הוסיפו מדרבנן לפסול אותו, משא"כ בדידן דסו"ס קעבר באיסור דאורייתא, וא"כ אמאי לא תצא בדיינים, וצ"ל בכוונת הגר"א הנז', דס"ל דלפי הגמ' דהכונס שם דחמסן הוו מדאורייתא, ס"ל לגמ' ע"כ דישנם תרי גווני גזלן, חד דלא יהיב דמי', וחד בדיהיב דמי' דהוו נמי גזלן דאורייתא, ואף דיהיב דמי מכל מקום כיון דבע"כ שקיל מיני' הוו עלי' דין גזלן דאורייתא בזה, ומחוייב הוא להשיב לו את החפץ שחטף ממנו, כמו שמחויב להשיב גזל דעלמא. אבל לגמ' דסנהדרין הנז' דחמסן הוו דרבנן, א"כ ס"ל לגמ' דהיכא דיהיב דמי' אינו כלל בגדר גזלן, ואף דבע"כ חטף החפץ מבעה"ב מ"מ כיון דמשלם תיכף את הדמים עבור החפץ אין זה בכלל גזלן דאורייתא שיהא מחויב להשיב לו החפץ הזה כיון דהמוכר קיבל כבר דמי', ואף דעבר בלאו דלא תחמוד מדאורייתא, מ"מ זהו רק איסורא בעלמא, אבל אינו שייך כלל לדין גזלן, ורק מדרבנן הוו חמסן לפסול עדות וכיוצא ולכך אינה יוצאה בדיינין, ולכך כתב דאף בלא אמר רוצה אנ
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נתייאשו הבעלים ממנה ולא נשתנית קנה הגזלן כל השבח שהשביחה אחר יאוש ואינו משלם אלא כשעת הגזלה, ודבר זה מדבריהם מפני תקנת השבים.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד על הלכה ד' כתב בזה"ל א"א ראיתי זה החכם חולק בשבח שעל גבי גזלה בין לפני יאוש ולאחר יאוש, ויש לדבריו מקצת ראי' ממ"ש פ' מרובה יאוש אמור רבנן דקני ולא ידענא אי מדאורייתא וכו' אי מדרבנן משום תקנת השבין וכו' אלמא יאוש מיהא בעינן, וכתב ע"ז בה"ה כאן ואיני מכיר ראי' זו דההיא דיאוש אמור רבנן דקני התם לענין לקנות לגמרי אמרו שקנה גוף הדבר ולא קיי"ל אלא כמ"ד יאוש כדי אינו קונה אפילו מדרבנן ובלח"מ נדחק מאד לתרץ את דברי הראב"ד וצ"ע.
<b>והנראה </b>בכוונת הראב"ד דהנה הרשב"א בחדושיו שם בסוגיא הקשה בהא דאמר רבה יאוש אמור רבנן דקני ולא ידענא אי דאורייתא אי דרבנן, והקשה כיון דקיי"ל דיאוש לא קני היכי פסיק ותני דיאוש אמור רבנן דקנה, הא אדרבה יאוש לא קני, ודכוותה לא אשכחן אלא במה שהוא פשוט שהוא כן וכו' עיי"ש מה שתירץ.
<b>וכן </b>עי' בשמ"ק ב"ק שם בסוגיא דעורות של בעה"ב מחשבה מטמאתן וכו'. ואמרינן התם של גנב מחשבה מטמאתן, ושל גזלן אין מחשבה מטמאתן לפי שלא נתיאשו הבעלים ופריך מכאן לרב יוסף דס"ל יאוש לא קני, ומתרץ כגון שקיצען ופריך עוד שם והלא עיצבא שנו כאן ועיצבא אינה צריכא קיצוע ואמרינן אלא אמר רבא האי מילתא קשי בה רבה ורב יוסף עשרין ותרתין שנין וכו' והקשה בשמ"ק בשם כמה ראשונים דלרבה עצמו אמאי קשי לי' הא איהו ס"ל שפיר יאוש קנה וא"כ א"ש האי ברייתא, והנה בגמ' דילן הוי הגירסא קשי בה רבה לרב יוסף, אבל השמ"ק הביא הגירסא קשה לי' רבה ורב יוסף ולכך הקשה בש"מ הנז' דאמאי הוה קשה לי' לרבה, הא איהו ס"ל שפיר דיאוש קנה.
<b>ובבאר </b>הגולה חו"מ סי' שס"ב אות ה' כתב על דברי הרמב"ם הנז' בזה"ל נלענ"ד דס"ל לרבנו הר"מ מאחר דקיי"ל כל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה וכו' וא"כ יאוש לחודי' קנה, וקיי"ל בסוגיא דריש הגוזל קמא דלא קני אלא בשינוי שאינו חוזר לברייתו וכו' וניחא לי' לרבינו הר"מ דהא דס"ל לרבה דיאוש לחודי' קנה היינו לשבח שהשביח, ומ"ש דלא קני אלא בשינוי גמור היא לקנות כל גוף הגזלה עכ"ל וכבר תמהו האחרונים במש"כ דהא דס"ל לרבה דקנה היינו רק לענין השבח, ובסוגיא דילן מפורש דאף גוף הגזלה נמי קנה, והיא פליאה רבתא.
<b>ולחומר </b>הקושיות הנ"ל נראה לומר דהראב"ד אינו מפרש בדברי רבה דאמר יאוש אמרי רבנן דקנה ולא ידענא אי מדאורייתא אי מדרבנן, כדברי שאר המפרשים דהיינו דבין אם נאמר דהוו דאורייתא ובין אי הוו רק דרבנן, דמ"מ קנה לי' ביאוש את גוף הגזלה, אלא דהראב"ד מפרש דהכי כוונת רבה יאוש אמרי רבנן דקנה ולא ידענא אי מדאורייתא, והיינו דאם מדאורייתא הוו לה קנין גמור וקנה ע"י היאוש אף את גוף הגזלה, או דאינו אלא מדרבנן ומפני תקנת השבין, ואז אינו קונה אמנם לגמרי את גוף הגזלה, רק את השבח הוא דקנה והיינו מדרבנן ומפני תקה"ש, ורב יוסף דאמר יאוש אינו קונה ואפילו דרבנן, אולי דס"ל דשבח גזלה לא הוו כלל דגזלן וכאמוראי דלקמן בפ' הגוזל דף צ"ה ע"ב עיי"ש אבל רבה ס"ל לחד צד דאינו אלא דרבנן והיינו רק לענין השבח מפני תקה"ש, וזהו שכתב הראב"ד להוכיח מכאן דשבח גזלה דהוי דגזלן אינו אלא אחר יאוש, והיינו משום דלהך צד דאינו אלא דרבנן לרבה הוו רק לענין השבח, ומ"מ בעינן בי' נמי יאוש וע"כ דשבח גזלה לא הוו דגזלן רק לאחר יאוש.
<b>ובזה </b>יתיישב כל מה שהקשו וכנז' כעין חומר, והיינו מה שהקשה הרשב"א דהא כיון דקיי"ל יאוש לא קנה איך אמר רבה יאוש אמרי רבנן דקנה וכו' והיכן מצינו כה"ג, ובזה יתיישב שפיר דרבה שמע דאמרי רבנן דיאוש קנה רק דמיסתפקא לי' אם זה הוו רק לענין השבח אבל לגוף הדבר לא קנה כלל, או דילמא אף לגוף הדבר נמי והיינו מדאורייתא, וזהו אתיא שפיר אליבא דהילכתא דאף דקיי"ל דיאוש אינו קונה, אבל לענין השבח שפיר קונה אותו ע"י היאוש, גם הא דהקשו בשמ"ק דאמאי קשה לי' לרבה גופי' מהא דעורות של בעה"ב וכו' נמי י"ל כיון דמ"מ מיסתפקא לי' דאולי אינו אלא דרבנן ורק לענין השבח מפני תקה"ש לכך שפיר קשי' לי' הך מתני' דעורות וכו' של גנב מחשבה מטמאתן, אך באמת עדיין לא מתיישב לגמרי מהך דעורות, דהא כיון דמספקא אי יאוש קנה לגמרי או לא, הו"ל למיפשט מהך דעורות דיאוש אמנם קנה לגמרי, אך די"ל דהא דמספקא לי', אי אינו אלא דרבנן היינו דהי' לו מקום להסתפק דאינו אלא דרבנן, וע"ז שפיר הי' קשי' לי' מהך דעורות וצ"ע. וזהו אולי גם כוונת הבאר הגולה הנז' במה שכתב דס"ל להר"מ דהא דס"ל לרבה דיאוש לחודי' הוא דקנה היינו לשבח שהשביח וכו' והקשו עליו דהא בגמ' מוכח דהא דקנה היינו אף לגוף הדבר. אבל לדברנו נוכל לומר גם בכוונתו כמו שכתבנו דהיינו שזה הי' מיסתפקא לי' אם קנה לי' לגמרי והיינו מדאורייתא, או דלמא דאינו אלא דרבנן והיינו אמנם רק לענין השבח, והר"מ פסק שפיר כרבה והיינו כספיקו דלא קנה אלא מדרבנן ורק לענין השבח, מפני תקנת השבין, והיינו כסוגיא דריש הגוזל קמא דלא קני לגמרי אלא בשינוי ולא ביאוש, ורק את השבח הוא דקני לי' בייאוש וכחד צד בספיקו של רבה.
<h5>ד</h5>
<i>הגוזל והשביח ומכר או הוריש לפני יאוש מה שהשביח הוריש ומה שהשביח מכר וקנה לוקח או יורש את השבח ונוטל דמי השבח מן הגזלן שהרי לא נתייאש. וכן אם השביח הלוקח או היורש נוטל השבח מן הנגזל.</i>
<b>בבאור </b>הגר"א סי' שנ"ד ס"ק א', וס' שס"ב סק"י הרחיב מאוד בבאור דברי הרמב"ם האלו. ותוכן דבריו הוא דהרמב"ם מחלק בין שבחא דממילא לשבח מחמת הוצאה, דבשבחא דממילא הוא דכתב הר"מ דדוקא לאחר יאוש הוא דהוה דגזלן, וזהו מה שכתב בהלכה ב', ומה שכתב בהלכה דילן איירי בשבח מחמת הוצאה דהוה לגזלן אף בלפני יאוש, וכתב מקור לדעת הר"מ דהוא מסוגיא דב"מ דף י"ד ע"ב דמבואר שם דהנגזל נוטל השבח מן הלוקח, ואיירי בשבחא דממילא דאין לו לגזלן שבח, וכמו שפי' שם הרי"ף, וסוגיא דב"ק צ"ו ע"א הא דאמר רבא גזל והשביח ומכר וכו' השביח לוקח וכו' מה מכר ראשון לשני וכו' היינו דאית לי' שבחא אף בלפני יאוש, זה איירי בשבח מחמת הוצאה ולכך הוו השבח ללוקח אף בלפני יאוש, ועי' כאן בספר אבן האזל למרן הגאון האמתי רבי איסר זלמן מלצר שליט"א שהאריך מאד לדון בדברי הגר"א במה שיש לעיין בם, ולכן לא אאריך בזה כ"א הערות קצרות.
<b>דהנה </b>הא דאמרינן בגמ' שם בב"ק גזל והשביח ומכר מה שהשביח מכר, וכן הא דאמרינן השביח לוקח מהו ופשיט לי' מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, זה איירי בהשביח מחמת הוצאה, והיינו עפ"י דרך הגר"א הנז'. א"כ חידש לן רבא חידוש דין בתקה"ש דשבח גזלה, דאם מחמת הוצאה הוו כולה לגזלן, אף בלפני יאוש, דהא רבא איירי ע"כ בלפני יאוש וכמש"כ גם בהה"מ כאן. אך דיש לברר מאין לקח לו רבא לחדש עוד דין בתקה"ש דשבח גזלה והיינו שבח שע"י הוצאה דהוה לעולם דגזלן אף בלפני יאוש.
<b>והנראה </b>דהנה הבעהמ"א בהגוזל הקשה על הרי"ף כיון דפסקינן בגמ' ב"ק צ"ה ע"א כר"ש בן אלעזר דהשביחו נוטל שבחו והיינו מתקה"ש, א"כ אמאי צריך הרי"ף לפסוק כר' יהודה דשבח גזלה דגזלן הוו, והשיב הרמב"ן ע"ז דליתא דהא דר' יהודה עדיפא מרשב"א דאילו לרשב"א לא שמעינן אלא בשבח דבידים, ואילו לר"י אף בשבח ממילא נמי הוו דגזלן ולכך הוכרח הרי"ף להביא ההיא דר"י. אך באמת יקשה כיון דבגמ' פסקינן כרשב"א א"כ נימא אמנם דדוקא בשבח דבידים הוו לגזלן אבל בשבח ממילא לא, דאיל"ה למה לי' לגמ' לפסוק כרשב"א דס"ל דהיכא דאשבח בידים הוו לגזלן, הא אף בשבח ממילא נמי הוו דגזלן. וכיון דפסק בגמ' כרשב"א הי' משמע דדוקא בשבח דבידים הוו דגזלן, וא"כ אמאי פסיק אמנם הרי"ף גם כר' יהודה:
<b>ומשום </b>כך נראה לומר דס"ל להר"מ עפ"י הרי"ף הנז' דאמנם שתי תקנות הוו תקנת שבח גזילה דר' יהודה דהיינו היכא דאשבח ממילא, וזהו דוקא בלאחר יאוש, דבלפני יאוש לא תקנו לו השבח לגזלן וכמו שמוכח מגמ' דב"מ הנ"ל כפי שביאר הגר"א הנז'. ועוד תקנת השבים היתה היינו תקנת השבים דרשב"א, והיינו היכא דאשבח בידים, דזה הוו אף בלפני יאוש לגזלן, ולכך א"ש שני פסקי הרי"ף א' תקנת השבין דרשב"א דבידים הוו לגזלן אף בלפני יאוש, ותקה"ש דר"י דדוקא בלאחר יאוש הוו לגזלן, וזהו דאמר רבא גזל והשביח ומכר וכו' והיינו נמי באשבח בידים וכדנקט "והשביח", והיינו כדברי רשב"א דנקט נמי השביחו גזלן, ומדברי רשב"א הוא דלמד רבא דיש עוד תקה"ש והיינו בהשביח בידים דהוו לגזלן אף בלפני יאוש וזהו כמו שפסק גם הרמב"ם.
<b>והנה </b>הרי"ף בפ"ק דב"מ י"ד ע"ב כתב בזה"ל (בתו"ד) אבל שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל לי' מנגזל כדבעינן למימר קמן, וגרסי נמי בפ' הגוזל עצים אמר רבא גזל והשביח ומכר וכו' בעי רבא השביח לוקח וכו' מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו ושמעינן מינה דשבח דאתי מחמת הוצאה דלוקח הוי הילכך שקיל לי' מנגזל, ותמה ע"ז בבעהמ"א דמאי ראי' היא מהך דהגוזל עצים, דהא התם איירי במטלטלי ואין זו ראי' לגזילת קרקע דקרקע אינה נגזלת, גם הרמב"ן הוקשה לו דבר זה לאוקמי ההיא דהגוזל בגזלת קרקע עיי"ש. וכן פירשו כל המפרשים בכוונת דברי הרי"ף.
<b>גם </b>יש להעיר דאמאי לא פירש הרי"ף בעיקר הסוגיא דהגוזל עצים שם, דהך בעי' דרבא בהשביח לוקח דאיירי במחמת הוצאה ושם הביא הבעי' הזו בסתמא ולא פירש שם כלל, ובהך סוגיא דשבח גזלה לא זכר כלל שום חילוק בין שבח ממילא לשבח מחמת הוצאה, גם שם בב"מ הנז' לא הוזכר הדין דשבח מחמת הוצאה רק דרך אגב וכעין רמז בעלמא.
<b>ומדברי </b>בעהמ"א שכתב על דברי הרי"ף בזה"ל, וכל דברי הרי"ף בזו השמועה וכו' בין מה שכתב בתחלה בין מה שהגיה, וכתיבתו והגהתו כל אחת משתיהן מוכחת וכו' עיי"ש. ונראה מדברי' שהי' כאן בדברי הרי"ף כתיבות והגהות, ולכן לולא דברי הראשונים כמלאכים היינו יכולים לומר בכוונת דברי הרי"ף דאין כוונתו להוכיח מהך השביח לוקח דהגוזל עצים על עיקר הדין דהלוקח נוטל שבח דמחמת הוצאה וכמו שהקשו אמנם המפרשים דאין ראי' מגזלת מטלטלי לגזלת קרקע, וגם עוד כמה הערות וקושיות שיש בזה דאף לפי האמת לא דמי שבח מחמת הוצאה דקרקע למטלטלי עי' היטב בשו"ע ורמב"ם, אלא דעיקר ראית הרי"ף היא רק לדינא דממי נוטל הלוקח את השבח מן הגזלן המוכר או מן הנגזל, ולזה הוכיח שפיר מהך דהשביח לוקח דשקיל לי' מנגזל, וזהו שדייק הרי"ף דכתב אבל שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל לי' מנגזל וכו' וגרסינן נמי בפ' הגוזל עצים וכו' הילכך שקיל לי' מנגזל. ונראה דעיקר הראי' מהתם היא רק לענין זה דשקיל לי' מנגזל וכמו שנבאר.
<b>דהנה </b>הרי"ף שם בסוגיא דב"מ הנז' הביא בשם איכא מאן דאמר דבדינא דבע"ח עם הלוקח שקיל הלוקח השבח דמחמת הוצאה מן הבע"ח, והרי"ף דחה דבריהם וס"ל דשקיל לי' מן המוכר ולא מהבע"ח. וכתב דלא דמי ליורד לתוך שדה חבירו וכו' משום דהתם נחית אדעתא דמרה ארעא אבל כאן אדעתא דמוכר נחית שכן כתב לי' מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי וכו' אינון ועמליהון ושבחיהן. וכן פסק בהגה"ה בחו"מ סי' קט"ו סעי"א בשם וי"א עיי"ש, וכתב שם בש"ך סק"י דאע"ג דהמוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו נוטל ההוצאה מנגזל, אע"ג דהתם נמי כותב לו מוכר ללוקח כך, שאני התם כיון דאילו הוציאה נגזל ממוכר גופי' הי' מוכרח ליתן לו ההוצאה, א"כ מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו משא"כ בדינא דבע"ח עם לוקח שהמוכר חייב לבע"ח כשעור השבח וההוצאה.
<b>והנה </b>בשו"ע חו"מ סי' שע"ג סעי"א הביא פלוגתת הראשונים בהכיר בה שאינה שלו ולקחה, והמוכר קבל עליו אחריות, די"א דצריך ליתן כפי מה שקיבל עליו, ויש חולקין ע"ז וס"ל דלא מהני כאן קבלת אחריות לגבות יותר מאילו לא קבל עליו אחריות, והנה לענין ההוצאה שלדעת הרי"ף שקיל לי' הלוקח מנגזל, יש נמי לחקור באם קיבל עליו אחריות וכתב לי' אנא איקום וכו' ויש לחקור ממי שקיל לי' הלוקח את השבח שכנגד ההוצאה, מן הנגזל כדין יורד, או מן הגזלן כיון דסו"ס כתב לי' אנא איקום ואשפי וכו', אך לסברת הש"ך דלעיל שייך גם כאן לומר כדבריו דגם כאן שייך לומר מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו כיון דהגזלן גופי' הי' לוקח ההוצאה מן הנגזל, א"כ מכר נמי ללוקח את הזכות הזה, דהיינו שהלוקח יגבה מן הנגזל וכנ"ל.
<b>נמצא </b>דעיקר הטעם דהלוקח מהגזלן שקיל לי' מה שכנגד הוצאה מן הנגזל הוא משום מה מכר ראשון לשני וכו', אך דיש לעיין כאן בכל עיקר הסברא של מה מכר ראשון לשני, דכי יש לו זכות בפועל לגזלן לזה הלא אדרבה הגזלן אסור לו להחזיק השדה ולעבוד בה שלא ברצון הנגזל, וכה"ג לא מצינו ענין של מה מכר ראשון לשני כל זכות וכו' רק במקום שיש לו לראשון זכות בעצם ובפועל בדבר דאמרינן שמכר גם לשני את הזכות הזה אבל איפוא מצינו דגם בכה"ג אמרינן מה מכר וכו'.
<b>ויש </b>לומר דזהו אמנם כוונת הרי"ף בהא שכתב דשבח שע"י הוצאה שקיל לי' מנגזל, וי"ל דעיקר כוונתו היא למידק דשקיל לי' מנגזל ולא מהגזלן המוכר, ואף בקבל עליו הגזלן המוכר אחריות מ"מ שקיל לי' מנגזל ומשום מה מכר וכו' וכנתבאר, וע"ז הביא ראי' להוכיח דאף בכה"ג אמרינן נמי מה מכר ראשון וכו' אף דאין זה זכות בפועל, וע"כ הביא להוכיח מהא דאמרינן גבי והשביח לוקח דהשבח ללוקח, משום מה מכר ראשון וכו', אף דשם נמי לא הי' לו לגזלן זכות בפועל בגזלה לענין השבח, שאדרבה אסור לו להחזיק הדבר בגזלה, ועיי"ש בשלטי הגבורים שהקשה נמי בסברת הדבר דאמרינן שם מה מכר באופן שהוו רק ע"י איסורא, ומ"מ אמרינן בגמ' שם דהשבח ללוקח, ומשום מה מכר, והוכיח הרי"ף דאמרינן בכה"ג נמי הסברא דמה מכר ולכך בלוקח מן הגזלן ס"ל נמי דשבח שע"י הוצאה שקיל לי' הלוקח מן הנגזל ואף כשהמוכר קיבל עליו אחריות, והיינו מהאי טעמא דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו וכמו שכתב הש"ך הנז'. ולפירוש זה הי' מיושב כל מה שהקשו הראשונים על הרי"ף אבל כמובן בטלה דעתנו לדעת הראשונים כמלאכים שהבינו אחרת בכוונת הרי"ף הנז' וה' ינחנו בדרך אמת.
<b>והנה </b>מסוגיא זו דאמרינן ב
<h5>ח</h5>
<i>גנב או גזל והקדיש וטבח אחר שנתיאשו הבעלים הרי הוא ברשות הגזלן משעה שהקדישה בלבד כדי שלא יהא חוטא נשכר וכל וולדותי' וגיזותי' משעת גניבה עד שעת הקדש הוו של בעלים.</i>
<b>וכלשון </b>הזה כתב רבנו בפי"ח ממעה"ק הי"ד וז"ל גנב והקדיש ואח"כ שחט בחוץ חייב, ומאימתי העמידוהו ברשותו כדי לחייבו עלי' כרת משעה שהקדישה עכ"ל, והוא מסוגיא דגטין דף נ"ה ע"ב אהא דתנן במתני' שם ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שמכפרת, ואיתא שם פלוגתא דעולא ור' יהודה דעולא ס"ל דד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת, ורק מדרבנן אמרו דבלא נודעה מכפרת, משום שלא יהי' כהנים עצבים, ור"י ס"ל דד"ת בין נודעה ובין לא נודעה מכפרת, והא דאמרינן דבנודעה אינה מכפרת היינו מדרבנן משום שלא יאמרו מזבח אוכל גזלות, ומקשה שם בגמ' מהא דתניא גנב והקדיש ושחט בחוץ חייב כרת, והיינו דמקשה לעולא דס"ל דד"ת אינה מכפרת וא"כ מדאורייתא אינה ראויה לפתח אוהל מועד ואמאי חייב כרת, ומשני דאוקמה רבנן ברשותי' כי היכי דלחייב כרת ושו"ט עוד שם בגמ' מאימתי העמידוהו ברשותי', ומסיק משעה שהקדישה וכדברי הרמב"ם שלפנינו.
<b>אלא </b>דבלח"מ שם תמה טובא בזה דהא תירוץ הגמ' דמשני דאוקמוה רבנן ברשותי' כי היכי דלחייב כרת הוא אליבא דעולא שם, דס"ל דד"ת אינה מכפרת ולכך א"א לחייבו כרת בחוץ, רק מטעמא דאוקמוה רבנן ברשותי', אבל לר"י דהתם דס"ל דד"ת מכפרת לא צריכים לאוקמוהו רבנן ברשותי', דהא כיון דד"ת מכפרת הוו מדאורייתא קרבן הראוי בפנים ושפיר חייב עלי' בחוץ, וא"כ הרמב"ם דפסק בהדיא כר"י, וכמו שכתב בפ"ה מאיסורי מזבח ה"ז בזה"ל הגונב או הגוזל וכו' ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר וכו' ומפני תקנת מזבח אמרו שהחטאת הגזולה אם נודעה לרבים אינה מכפרת וכו' כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, והיינו ממש דברי ר' יהודה, ולר"י הלא אתי שפיר הברייתא דחייב כרת בחוץ, והיינו מפני שד"ת הוו ראוי לפתח אוה"מ, ולא צריכים לר"י לטעם דאוקמוה רבנן ברשותי', וא"כ הרמב"ם דפסק כר"י אמאי כתב גם הטעם דאוקמוה רבנן ברשותי', גם בדברי הר"מ שלפנינו שכתב דהרי הוא ברשות הגזלן משעה שהקדישה בלבד שלא יהא חוטא נשכר, משמע דאי לאו טעמא דחוטא נשכר היינו אומרים דהוו ברשות הגזלן משעת הגניבה, וזה אינו אלא אליבא דעולא, דלדידי' דעיקר הטעם דחייב בכרת הוא משום אוקמוה ברשותי' ולכך הוו ס"ד דגמ' דהוו ברשותי' משעת הגניבה, אבל לר"י דלית לן טעמא דאוקמוהו ברשותי', א"כ לדידי' וודאי לא הוה ס"ד דליהוו ברשותי' משעת הגניבה, וא"כ למה לי' להר"מ כאן לכתוב טעמא דשלא יהא חוטא נשכר.
<b>והנה </b>הלח"מ נדחק ליישב את דברי הר"מ דהן אמנם דפסק כר"י דד"ת בין נודעה ובין לא נודעה מכפרת, ואף דהגמ' נקטה בדברי ר"י דהוא סבר דיאוש כדי קנה, והרמב"ם הא פסק בעלמא דיאוש כדי לא קנה, וכתב ע"ז דאין כוונת הגמ' דיאוש כדי קנה היינו ממש יאוש כדי, דהא באמת איכא נמי שינוי השם עם היאוש ולכך שפיר קנה, משום דהוו יאוש ושנוי השם, והעלה דלדעת הר"מ הא דיאוש ושה"ש קנה אינה אלא מדרבנן, ועפ"י יסוד זה יישב גם את דברי הר"מ הנז', דלפי שכתב דיאוש ושה"ש אינה אלא מדרבנן, יקשה גם לר"י אמאי חייב כרת בשחט בחוץ, הא אף דהוו כאן יאוש ושה"ש מ"מ אינה אלא מדרבנן ולכך צריכים ע"כ גם לר"י לטעמא דאוקמינהו רבנן ברשותי' עיי"ש בלח"מ באריכות, ועי' גם בכפ"ת סוכה דף ל' ע"א, אבל לענ"ד מבואר הדוחק שלהר"מ הוו יאוש ושה"ש מדרבנן, גם לשון ר"י שאמר ד"ת וכו' מכפרת דנדחק נמי הלח"מ בזה, נראה בפשטות דהוו אמנם דין דאוריתא, וא"כ יקשה על הר"מ כנ"ל דא"כ למה כתב טעמא דאוקמינהו רבנן ברשותי'.
<b>והנראה </b>בזה דהנה התו' שם בד"ה שלא יאמרו, הקשו דאיך ס"ל לר"י דאף דד"ת מכפרת אף בנודעה, מ"מ מדרבנן אינה מכפרת, וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה, דמן התורה אין צריך להביא קרבן אחר כיון דמכפרת מן התורה, וכתבו די"ל דדוקא נודעה קודם זריקה אינה מכפרת, אבל לאחר זריקה שכבר נתכפר לא הצריכוהו להביא קרבן אחר עכ"ל, והנה במה שכתבו דדוקא נודעה קודם זריקה אינה מכפרת ראיתי לכמה גדולי האחרונים שכתבו דאם עבר וזרק אחר שנודע לו דמ"מ הורצה הקרבן והוו קרבן כשר, ולענ"ד צריך עיון בדבר דאם כוונת התו' היא דרק לכתחלה אסור לזרוק אם נודע קודם הזריקה, א"כ איך קאמר הלשון דבנודעה אינה מכפרת הלא זהו רק דין בלכתחלה ולא בדיעבד לענין כפרה ומאי שייך לומר ע"ז "אינה מכפרת" וצ"ע. ואולי הכוונה היא דכיון דדין הוא דלא יזרוק ממילא לא יתכפר ג"כ, עכ"פ זהו רק לשיטת התו' הנז'.
<b>אולם </b>בדעת הרמב"ם נראה דס"ל דאף בנודעה אחר זריקה נמי אינה מכפרת, דהנה הר"מ כתב בפ"ה מאיסוה"מ דאם נודעה לרבים אינה מתכפרת והנה הר"מ שינה בלשונו מלשון הגמ' דבגמ' איתא הלשון אינה מכפרת, והר"מ כתב אינה מתכפרת דהלשון אינה מתכפרת משמע לכאורה דהוא עומד כבר אחר הזריקה ומ"מ אינה מתכפרת, דאם כוונת הר"מ היתה נמי כשיטת התו', דרק לכתחלה אינה מכפרת הי' לו יותר לכתוב כלשון הגמ' אינה מכפרת דהיינו לכתחלה, ומדשינה וכתב אינה מתכפרת, משמע לכאורה דכוונתו היא דאף בדיעבד אינה מתכפרת, ואולי נאמר דכוונת הר"מ היא לכהפ"ח בנודע קודם זריקה, דאז בוודאי יש מקום לומר דאף בדיעבד אינה מתכפרת, וכמו שכתבנו דכיון דנודעה קודם זריקה פסלוהו רבנן לגמרי דאף בדיעבד לא הורצה.
<small>-מילואים-</small>
<b>[וט"ס</b> נשתרבבה במש"כ שהר"מ כתב אינה מתכפרת, דבהר"מ שלפנינו כתוב אינה מכפרת, ואולי הי' אז לפני רמב"ם בדפוס אחר, וצ"ע].
<b>אולם </b>מסתימת דברי הרמב"ם שסתם דבריו, וכתב סתם שאם נודעה לרבים שאינה מתכפרת ולא חילק כלל בזה משמע דאפילו בנודעה אחר הזריקה נמי אינה מתכפרת דאלה"כ הי' לו להר"מ להשמיענו כל זאת. וכן מצאתי בכת"ס גטין שם שדייק נמי מסתימת דברי הר"מ דדעתו דאף בנודעה אחר זריקה נמי אינה מתכפרת.
<b>אך </b>דלפי דברינו בדעת הר"מ תישאר קושית התו' הנז' דאחר שכבר נזרק הדם ונתכפר היאך יעקרו חכמים את ד"ת בקו"ע ויחייבו אותו בקרבן אחר, וע"כ דניצטריך לומר להר"מ דס"ל דאין זה עקירת דבר מה"ת, כיון דעיקר יסוד הענין כאן הוו דבר שבממון, והיינו דאם הוו הממון שלו בעת שהקדישה, אזי שפיר מכפרת, ואם לא הוו הממון שלו בעת ההקדש, א"כ ממילא אין כאן כפרה כיון דלא הי' הממון שלו, וא"כ יסוד השאלה הוא דבר שבממון, ועל דבר שבממון שפיר יכולים הב"ד לעשות הפקר ב"ד למפרע, ואף שכבר נזרק הדם ונתכפר כבר מ"מ אם הב"ד עושים הפקר ב"ד למפרע והיינו שעושים ההפקר ב"ד משעת שהקדישה, ולמפרע מפקירים את הממון מן הגזלן והוו כמקדיש דבר שאינו שלו ואינו הקדש וא"כ ממילא נפקע נמי כפרתו למפרע כיון דלא הי' שלו למפרע.
<b>ועי' </b>בקצוה"ח סי' שנ"ג סק"א שכתב דבמקום שקונה ביאוש ושינוי השם אז קונה אותה גם הגזלן גופי' ביאוש ושה"ש ונעשה קנייתו והקדשו באין כאחד, וביאר עוד דלדעת הר"מ שייך זה הגדר נמי במקום שנקנה ביאוש ושינוי רשות, דנקנה נמי לגזלן וקנייתו ומכירתו באין כאחד, וא"כ אם אמרינן הפקר ב"ד ע"ז הזמן של שעת ההקדש, אזי לא נעשה של הגזלן כלל, והוו כמקדיש דבר שאינו שלו ולכך לא מתכפר בזה.
<b>ועי' </b>לעיל פ"א ה"א (דף ה') שהבאנו להוכיח דהפקר ב"ד שפיר מהני אף למפרע עיי"ש, ובאמת מוכח בהדיא מסוגיא דגטין כאן דאמרינן שם מאימתי העמידוהו ברשותו משעת גניבה או משעת הקדישה, והנה בפשטות דברי הגמ' לפירש"י שם הוו הדין דהעמידוהו ברשותו בשעת הקדישה והיינו דהעמידוהו ברשותו אז כדי לחייבו עלי' עיי"ש בפירש"י, וע"ז מיבעי לי' לגמ' דאם העמידוהו ברשותו משעת גניבה והנ"מ הוו לגיזותי' וולדותיה, והרי הך העמידוהו ברשותו הוו מדין הפקר ב"ד וכמו שפירש"י שם, והרי ע"כ מפורש דהפקר ב"ד מועיל אף למפרע, וכשזה הגזלן הקדישוהו, אזי העמידוהו ברשותו למפרע משעת גניבה לחד צד דגמ' שם, וא"כ בנידון דידן נמי אמרינן להיפך דכיון דחז"ל אמרו דבנודעה אינה מכפרת ס"ל להר"מ דסתמא דמילתא הוו אף בנודעה אחר זריקה נמי אינה מכפרת, ואף שכבר נזרק הדם ונתכפר, מ"מ שפיר נאמר ע"ז דין הפקר ב"ד למפרע משעה שהקדישה דכיון דנודעה אח"כ הפקירו הב"ד למפרע את הגזלה מן הגזלן שלא תיעשה שלו ע"י יאוש ושה"ש או שינוי רשות, וא"כ ממילא אינה מתכפרת.
<b>ועוד </b>דהא לר"י דאיירינן כאן דס"ל דד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת ומה טעם אמרו שבנודעה אינה מכפרת, משום שלא יאמרו מזבח אוכל גזלות, ע"כ דהוו נמי מטעם הפקר ב"ד, וא"כ ממילא אפילו לאחר שכבר נתכפר נמי שייך לומר הפקר ב"ד והיינו למפרע משעת הגזלה.
<b>ובאמת </b>לפי"ז דברי התו' צריכים באור בהא שהקשו בזה לר"י, וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה דמן התורה אין צריך לה
<h5>יג</h5>
<i>גזל דקל מחובר וקצצו לא קנה ואפילו כרתו חליות חליות, עשהו קורות קנה.</i>
<b>והנה </b>בס' עמודי אור סוף סי' ק"ב הקשה בזה קושיא עצומה דהא זה ברור דשינוי לא קנה כ"א בגזלן, והיינו בשנשתנה הגזלה אחר שגזלה, דהא אם עשה השינוי קודם הגזלה הרי הוא רק כמו מזיק חפץ של חבירו ולא קנה כלל בשינוי זה, וא"כ בגזל דקל מחובר, דא"א להיות הגזלה בעודו מחובר, דהא הוה מחובר לקרקע וכקרקע דמי דאינה נגזלת, וא"כ אפילו אי הקציצה הוה שינוי נמי לא הי' קונה אותו הגזלן, דהא השינוי הוה קודם הגזלה, דהא הגזלה א"א להיות כ"א אחר שנקצץ ונעשה תלוש, ואז הוו כבר לאחר השינוי וא"כ בוודאי לא קנה בשינוי הזה.
<b>ועיי"ש </b>עוד שכתב שעלה בדעתו לתרץ עפ"י דברי המג"א סי' תרל"ו סק"ו, אבל כתב ע"ז דאין זה נכון כלל. וכוונתו היא דהמג"א שם האריך עפ"י דברי התו' סוכה דף ל"א ע"א ד"ה אבל, דאם ראובן בנה סוכה בחצירו של שמעון שלא מדעתו ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו, דאין ע"ז דין סוכה שאולה, אלא הוה סוכה גזולה, דכיון שבנה שלא מדעתו, א"כ שמעון גזל העצים בלבד דהוי מטלטלין וכו' עיי"ש ולפי"ז הי' מקום לומר בנדון דידן דאיירי נמי כגון שהי' הדקל נטוע ברשות חבירו שלא ברשות, ולכך שפיר שייך גזלה בדקל הנטוע כמו התם בסוכה הבנוי' בחצירו של הגזלן, ולפי"ז שפיר שייך הגזלה בדקל קודם שנעשה השנוי ע"י הקציצה, אבל באמת שפיר כתב בס' הנז' דאין זה נכון, משום דלא דמי דקל הנטוע בחצר חבירו לסוכה הבנוי' בחצר חבירו, דאף דמבואר מדברי התו' הנז' דבסוכה הבנוי' בחצר חבירו שלא ברשות שייך שפיר גזלה דהוה כמטלטלי, זהו דוקא בסוכה דאמרינן שפיר כיון דבנה שלא ברשות נמצא דזה לא גזל ממנו רק עצים בעלמא, ושפיר נגזלין, אבל בדקל הנטוע דהוה מחובר ממש אין סברא כלל לחושבו כתלוש, אף דניטע שלא ברשות דהא סו"ס מחובר לקרקע הוא, ולא דמי לסוכה דאמרינן כיון דשלא מדעתו בנאה הו"ל כמו עצים בעלמא ואין ע"ז דין בית, אבל באילן אף אם נטעו שלא מדעתו סו"ס מחובר לקרקע הוא ע"י יניקת השרשים. (ועי' בש"ך יו"ד סי' קמ"ה סק"ג שכתב לענין ע"ז דבית הנעבד נאסר דהו"ל כתלוש, אבל אילן הו"ל כמחובר מדיש לו שורש בקרקע.) ומלבד זה דוחק גדול הוא לאוקמי הגמ' בדנטע דקל בחצר חבירו שלא מדעתו, דאי נטע מדעתו הא וודאי הוה כמחובר לקרקע אף שהקרקע אינו שלו, ולא דמי להא דסוכה הבנוי' בחצרו של חבירו דיש פוסקים דס"ל דאף אם בנאה מדעתו נמי הוה דינו כמטלטלי עי' במג"א הנז', דזהו דווקא בסוכה דלא נתן לו רשות כ"א על שבעה ימים ולכך דין הסוכה כעצים דעלמא, אבל בנתן לחבירו רשות ליטע דקל בקרקע וודאי דדין הדקל כדין קרקע ומשום דמחובר לקרקע כקרקע דמי, ואם כן תו לא שייך דין גזל בדקל הזה.
<b>ולחומר </b>הענין נראה לומר עפ"י מה שיש לדייק דיוק עצום בגמ' ב"ק דף צ"ו ע"א דאמרינן התם האי מאן דגזל דיקלא מחברי' וקטלי' אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידי' לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא נמי דיקלא מיקרי. ויש לדייק מאי בעי הגמ' מזה דהוסיפה אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה הא עיקר חידוש הגמ' הוא דמעיקרא דיקלא מיקרי והשתא דיקלא מיקרי, א"כ מאי נ"מ הוא אם שדי' לארעא דידי' או עשה קנין אחר לגוזלה, ואם כוונת הגמ' משום דבדקל שהוא גדול וכבד א"א לצייר קנין אחר לגוזלה כ"א קנין חצר, מ"מ אין זה שייכות כאן לעיקר חידוש הגמ' דהשתא נמי דיקלא מיקרי, ובעלמא נמי ידעינן שאינו נעשה גזלן כ"א בקנין הראוי, וכי הגמ' באה כאן להשמיענו דיני הקנינים בגזלה, ואין זה שייך כלל לעיקר דברי הגמ' כאן וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה דהנה זה וודאי דשינוי לא קנה כ"א בגזלן, והיינו אחר שנעשה גזלן על החפץ, דהא אם אחד יכנס בבית חבירו וישחוט שם את שורו של חבירו בלי הגבהה תחלה ע"מ לגזול אותו, וודאי דלא קנה את השור, משום דאינו בזה אלא מזיק בעלמא כיון דלא קנהו קודם השינוי, אבל בזה יש לחקור אם הגזלה והשינוי באין כאחת אם מהני לי' השינוי לקנות כיון דסו"ס כעת הוה השינוי ע"י הגזלה וכמו בכמה דוכתי' דמהני בבאין כאחת, וכ"כ יש לחקור לענין חיוב דו"ה דהוה נמי דוקא בגנב, ואם יהי' הטביחה והגניבה כאחת מהו שיתחייב בדו"ה.
<b>והנה </b>במתני' דב"ק דף ע"ט ע"א תנן טבחו או מכרו ברשות הבעלים פטור מדו"ה, ואמאי לא נימא דע"י הטביחה יעשה גנב ויהי' הגניבה והטביחה באין כאחת, אבל ז"א דזה פשוט דאינו נעשה גנב כ"א כשעשה בה קנין אחד מהקנינים המועילים בעלמא נמי, אבל מעשה הטביחה אינה קנין כלל, ולכן אם טבחו בבית הבעלים לא נעשה עדיין גנב ע"ז ואינו אלא מזיק בעלמא, והא דאמרינן בכתובות דף ל' ע"ב כיון דלעסי' קני' וכו' ולכאורה הי' נראה מזה דהלעיסה הוו קנין בגנב, וא"כ מ"ש דטביחה לא הוה קנין, אבל באמת הכוונה בגמ' לא הוה דהלעיסה הוה קנין בפ"ע אלא כמו שפי' שם במהר"מ שי"ף בזה"ל לאו לעסי' דוקא, רק ר"ל כיון דלא מהדרי' והולך ולעסי' קניי' עכ"ל והיינו דהקנין אינו משום דלעסי', דהלעיסה אמנם אינו קנין כלל, רק קני לי' מחמת דמחזיק אותו בפי', וכמו שקני לי' בהחזיקה בידו.
<b>והנה </b>בגמ' דכתובות הנז' הי' אמנם יכול לקנותו גם בשינוי זה דלעסי', דהא התם הוה הלעיס' כבר אחר שנעשה גזלן ע"ז בהא דלא אהדרי', וא"כ הוה הלעיסה אחר הגזלה, אך בגמ' שם לא בעינן לפרש כיון דלעסי' קניה מטעם קנין שינוי דלא בעינן התם רק שיתחייב בתורת גזלן בזה, ושוב אינן באין כאחד חיוב הממון וחיוב המיתה כמבואר שם, ועי' בפנ"י פסחים כ"ט ע"א בתוד"ה בדין, דנראה דמפרש הגמ' דכתובות דקני' מטעם שינוי וזה צ"ע, [<small>-מילואים-</small> גם הריטב"א סוכה דף ל"ה ע"א ד"ה אלא כתב נמי הכי, וצ"ע] ועי' גם בהגהת הגרע"א באו"ח סי' תנ"ד. עכ"פ הטביחה לבדה ודאי דאינה קנין של גזלה, וכן מבואר בהדיא בב"ק ע"ט ע"ב ראוהו שהטמין בחורשין וטבח ומכר משלם דו"ה ומקשה בגמ' אמאי הא לא משך ומשני שהכישה במקל, ומבואר בהדיא דהטביחה לבדה אינה מעשה קנין, אבל אם תהי' בהמת חבירו עומדת בחצרו, והוא ישחוט אותה לשם גניבה, ע"ז שפיר י"ל דקנין הגניבה שהוא ע"י קנין חצר וחיוב דו"ה באין כאחד ושפיר יתחייב.
<b>והלום </b>ראיתי בחדושי הגרעק"א בכתובות ל"ד ע"ב שכתב בתו"ד בזה"ל ובשאל פרה בחול וטבחה בחול לשם גניבה דחייב דו"ה, לא מצד חייב קרן דשאלה, אלא דבטביחה לשם גניבה כיון דאיכא קנין שינוי מעשה הוה הטביחה ג"כ ענין גניבה, וחיוב גניבה, וחיוב טביחה בהדדי אתיין עכ"ל, והרי כתב מפורש דלענין דו"ה שפיר מתחייב בבאין כאחד חיוב הגניבה וחיוב דו"ה, אך מה שכתב בלשונו הזהב בזה"ל "כיון דאיכא קנין שינוי מעשה הוה הטביחה ג"כ ענין גניבה" דנראה מלשונו דהטביחה הוה נמי קנין של גניבה, זה צ"ע ממה שהבאנו דהטביחה אינה כלל קנין של גניבה, והא דנתחייב באופן שכתב והיינו בשאל פרה בחול ואח"כ טבחה לשם גניבה, זהו דוקא משום שקני לי' בעת הטביחה מטעם חצרו והוה שפיר קנין הגניבה והטביחה באין כאחד, אבל אם טבחה בסימטא וכיוצא דלא קני לי' אז מטעם חצרו וודאי דאמנם אינו נתחייב בדו"ה ומשום שלא נעשה עדיין גזלן עלי' עד שטבחה, והטביחה לבדה אינו קנין של גזלה, ואולי כוונתו היא רק לומר דהיכא דפרה של חבירו עומדת בחצרו והוא מכוין לגונבה בחצרו, דלא נעשה גנב עלי', משום דאינו פועל מאומה לשם גניבה וכמו שכתב נמי הקצוה"ח בסי' שמ"ח סק"ב בדעת רש"י ב"מ י' ע"ב, דאם בהמה מונחת בחצרו וזה לא עשה שום פעולה לגונבה לא קני ובעינן דוקא שנועל הדלת בפני' וכמו שפירש"י שם, ולכן כתב נמי דמכש"כ אם טבחה דוודאי קני לי' מטעם גניבה, אבל עיקר הקנין הוא אמנם ע"י קנין חצירו, אבל מה שכתב כיון דאיכא קנין שנוי משמע לכאורה דהטביחה היא הקנין בזה צ"ע. [<small>-מילואים-</small> לאחר זמן ראיתי בחזו"א ב"ק סי' ט"ז אות כ' (נדפס בשנת תש"י) שהעיר ג"כ על הגרעק"א כנז'].
<b>עכ"פ </b>מבואר דלענין חיוב דו"ה אמרינן דהיכא דגניבה וטביחה באין כאחת שפיר מתחייב בחיוב דו"ה, וא"כ לענין קנין שינוי נמי צריכים לומר דהיכא דהגניבה והשינוי באין כאחד, דקנה לי' הגנב בשינוי כזה, ולא בעינן שיהי' קנין הגניבה דוקא קודם השנוי אלא כל היכא דבאין כאחת נמי קנה. [<small>-מילואים-</small> והעיר הרה"ג ר"נ פריינד דבש"מ ב"ק ע"ט הביא בשם הר' יהונתן והמאירי שכתבו דהיכא דהוי הגניבה והמכירה באין כאחת לא מתחייב בדו"ה, ואולי אפשר לחלק בין טביחה למכירה לענין זה, וצ"ע.]
<b>ולפי"ז </b>הנה בהך דגזל דיקלא וקטלי' היינו יכולים לומר דאילו הקציצה הוו שינוי, הי' שפיר מועיל ומשום דהגזלה והקציצה דהוא השינוי באים כאחד, והיינו שע"י הקציצה שנעשה תלוש ונעשה כמטלטלי דנגזלין, ע"י זאת הקציצה בעצמה נעשה נמי השינוי והוה שפיר הגזלה והשינוי באין כאחד.
<b>אבל </b>באמת ז"א דהא הקציצה לבדה אינה קנין בגזלן, וכמו שהטביחה אינה קנין בגזלה, וכמו שנתבאר,
<h5>טו</h5>
<i>גזל כלי ושברו אין שמין לו הפחת וכו' ואם רצו הבעלים ליטול הכלי השבור נוטלין ומשלם הפחת שזו תקנה היא לבעלים ואם לא רצו הרשות בידן.</i>
<b>ותמה </b>בהה"מ דאמאי לא קנה אותה הגזלן בשינוי מעשה, ותירץ דאולי בששמו עליו, וכבר ביארו כמה אחרונים עפ"י דברי הה"מ הנז' דהר"מ איירי כשלא נשתנה כל החפץ ע"י השבירה ולכך לא הוה שינוי גמור לקנות עי"ז.
<b>אולם </b>צל"ע מהא דכתב הרמב"ם פ"ג מגזלה ה"ד גזל בהמה והזקינה וכו' או שגזל יין והחמיץ הרי זה כמו שגזל כלי ושברו ומשלם כשעת הגזלה, והרי יין והחמיץ הוה שינוי גמור בכל היין, וגם אישתני טעמי' וריחי' דהוה מין אחר לגמרי, ומ"מ כתב הרמב"ם ע"ז דיין והחמיץ הוה כמו שגזל כלי ושברו, ולדבריהם אין זה דמיון כלל דהא גזל כלי ושברו שכתב הר"מ איירי ע"כ בלא עשה בו שינוי גמור בכל הכלי, ואיך מדמה לזה הך דיין והחמיץ, (ואין לפרש כלל דהך גזל כלי ושברו שכתב הר"מ בפ"ג הנז' היינו באופן ששבר אמנם כל הכלי, דאין זה נראה כלל בפי' דברי הר"מ.) ועי' רמב"ן בדד"ג שהאריך בענין נפל לבור והבאיש מימיו, וכתב שם בתו"ד בזה"ל ואי קשיא לך האי היזק שאינו ניכר הוא ואפי' בלא גרמא נמי פטור אלא היא ודאי אישתני טעמי' וריחא דמיא ושינוי הוא כדאמרינן בענין יין והחמיץ עכ"ל, ועי' גם בב"ק צ"ז ע"א עיי"ש, עכ"פ נראה דיין והחמיץ הוה שינוי גמור א"כ צע"ג דברי הר"מ שלפנינו: [<small>-מילואים-</small> ואולי י"ל דהתם דהוי שינוי דממילא, אולי באמת לא שייך האי תקנה דאם רצו וצ"ע].
<b>והנה </b>בעיקר דינא דאין שמין לגנב ולגזלן יש שני פירושים, הא' הוא פירש"י ותו' ב"ק דף י"א דהפירוש הוא דאין הגנב והגזלן יכולים לשלם בשברים, אלא דצריך לשלם כלים שלמים או דמים. והב' הוא שיטת הרשב"ם בתו' ב"מ דף צ"ט, והרמ"ה בנמוק"י ב"ק שם, דגם הגנב והגזלן יכולים לשלם בשברים אלא דהך דאין שמין הכוונה היא לענין פחת דגבי נזיקין קיי"ל פחת נבילה דניזק והיינו דהמזיק צריך לשלם רק מה שהופחת בשעת ההיזק, אבל מה שהופחת אחר ההיזק הוה דניזק, אבל גבי גנב וגזלן הדין הוא דצריך לשום כשוויא השברים בשעת התשלומין, והיינו משום שהגנב קנאו בשינוי ולכך כל הפחת חל עליו:
<b>והנה </b>בדברי הר"מ אינו מבואר בהדיא איך הוא מפרש אם כפירש"י או כפי' הרשב"ם, וכתב מו"ר הגאון שליט"א בספרו אהא"ז ה' גניבה פ"א הט"ו, דהרמב"ם ע"כ א"א לפרש כפירש"י דהרמב"ם פסק להדיא בפ"ג הי"א דדין הגנב לשלם הקרן והכפל מן המטלטלין שלו וא"כ ה"ה סובין, ועיי"ש שמפרש דהר"מ מפרש הך דאין שמין לענין פחת וכפירשב"ם אך לא מטעמי' דהרשב"ם מפרש דהוא מטעם דקני לי' בשינוי, והר"מ הלא מפרש אף באופן דלא קנה בשינוי נמי אין שמין הפחת אלא דס"ל דהכי הוא עיקר דינא דאין שמין דילפינן מחיים שנים ישלם דצריך לשלם לו כמו שהיו חיים עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון במה שכתב דא"א לפרש בפי' הר"מ דמפרש כפירש"י דהך אין שמין הוא לענין השברים, דהא הר"מ פסק דדין הגנב לשלם מן המטלטלין, וצ"ע דהא גם הטור שהביא בסי' שנ"ד ובסי' שס"ב דברי הרא"ש דגנב או גזלן אינם יכולים לשלם בשברים, ומ"מ כתב בסי' שמ"ח כדברי הר"מ הנז' דתשלומי גנב גובין מן המטלטלין, הרי מבואר בהדיא דדעת הטור היא דאין זה סתירה כלל דאף דמשברים אין הגנב יכול לשלם, מ"מ יכול לשלם בשאר מטלטלי.
<b>ולכאורה </b>היינו יכולים לומר דהא דכתבו דאין הגנב יכול לשלם בשברים היינו באם הגנב לפנינו דאמרינן לי' דדינא הוא דצריך לשלם דוקא כלים מעולים או דמיו, אבל באם אינו לפנינו דאז על הב"ד לסדר הגוביינא מנכסיו, ולכך אם יש לו שאר מטלטלין נמי גובין מהם, וזהו שכתב הטור בסי' שמ"ח הנז', אבל באמת ז"א דהא הר"מ וכן הטור מסקי על זה דאם אין לו מטלטלין או מקרקעי מוכרין אותו בגניבתו וא"כ ע"כ דאיירי אף באופן שהוא לפנינו, והרי מבואר בהדיא דשפיר יכול לשלם במטלטלין, אף שס"ל להטור שא"א לו לשלם בשברים.
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"א משאלה ה"ג כתב השואל כלי מחברו ונשבר שמין לו כדרך ששמין בנזקין אומדין כמה הי' שוה שלם וכמה הוא שוה עתה ומחזיר לו את הכלי או הבהמה השבורה ומשלם הפחת וכן אם מתה הבהמה מחזיר הנבלה ומשלם הפחת עכ"ל, הרי מבואר דמפרש הך דשמין גבי שואל לענין השברים, והיינו שיכול לשלם לו בשברים, ומינה דכוונת הגמ' בהא דאין שמין גבי גנב דע"כ הוה נמי הכוונה לענין השברים דאינו יכול לשלם לו בשברים, גם מהא שכתב פ"ז מנז"מ לענין שמין לנזקין נראה נמי דמפרש לי' לענין השברים, וס"ל ע"כ דאין הגנב יכול לשלם בשברים אף שכתב בהדיא דדין הגנב לשלם ממטלטלין שלו, ומסתמא הוא הדין נמי דיכול לשלם מסובין וא"כ מ"ש סובין ומ"ש שברים.
<b>והנראה </b>בדעת הר"מ שמפרש בעיקר הפירוש דאין שמין גבי גנב, דהיינו אמנם לענין השברים וס"ל דאין הגנב יכול לשלם בשברים, וכפירש"י והתו' והרא"ש. וכן כתב בדעתו הגה"מ כאן והמאירי בש"מ ב"ק י"א ומ"מ ס"ל להר"מ דמטלטלין יכול לשלם, וס"ל ע"כ דלא דמי מטלטלין לשברים, דדין הוא רק דשברים אינו יכול לשלם לו וכדכתיב חיים שנים ישלם ולא שברים, אבל שאר מטלטלין שפיר יכול לשלם, וכמו שכתב הר"מ בהדיא.
<b>אך </b>מ"מ בעיקר יסוד התשלומין של גנב וגזלן חלוקה היא דעת הרא"ש מדעת הרמב"ם, דהנה הרא"ש כתב בפ"ק דב"ק שם בזה"ל בר מגנב וגזלן שצריך לשלם בהמה או כלים שלמים דבגנב כ' חיים שנים ישלם, ובגזלן כתיב והשיב את הגזלה אשר גזל כעין שגזל, ומיהו מעות יכול ליתן לו דמה לי הן או דמיהן עכ"ל, ונראה מדברי הרא"ש הנז' חידוש גדול בעיקר דין תשלומין דגנב, והיינו דמעיקר הדין צריך הגנב לשלם לו בהמה או כלים שלמים, והיינו כעין שגנב וגזל, רק דיכול לשלם לו במעות נמי משום דמה לי הן או דמיהן. דאם הי' ס"ל להרא"ש דיכול לשלם לו משאר מטלטלין נמי, א"כ ממילא ידעינן שפיר דיכול לשלם לו מעות ג"כ וא"כ למה צריך לומר דהא דיכול לשלם לו ממעות דהוא משום מה לי הן מה לי דמיהן, הא מי עדיף שאר מטלטלין ממעות ולמה צריך לבוא כאן מצד מה לי הן מה לי דמיהן, הא אותו הכח שיש במטלטלין לשלם בהן יש גם במעות, ומדכתב ע"ז הטעם דמה לי הן מה לי דמיהן משמע דמעיקר הדין הוא לשלם בהן דהיינו בכעין אותו שגנב וגזל, ומדיכול לשלם בהן לכך אמרינן שפיר מה לי הן מה לי דמיהן ויכול לשלם ממעות ג"כ.
<b>(ועי' </b>בשבו"י ח"ב יו"ד סי' פ"ג שהביא נמי להוכיח מהרא"ש הנז' למה שכתב שם דבכ"מ הוה הדמים כמו החפץ המבוקש ומה לי הן וכו' עיי"ש, ובאמת מצינו גדולה מזו לענין מעשר שני דאמרינן בב"מ דף מ"ה דאף למ"ד כסף ראשון ולא כסף שני, מ"מ בירושלם מחללין דכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך, והקשו שם בתוד"ה בכל הא בעינן פרי מפרי וגדולי קרקע, ותירצו דלא ממעטין אלא מים ומלח אבל לא פרוטה דבפרוטה קונה בקר וצאן דהוו גדולי קרקע, ולכאורה סו"ס גוף המעות אינן פרי מפרי, וע"כ דאתינן עלה מצד מה לי הן מה לי דמיהן, ומועיל אף במקום דמדאורייתא בעינן דוקא אותה החפץ, מ"מ הוה המעות כחפץ המבוקש, ויש להסביר עוד בזה דהנה כל חפץ שבעולם יש לו תכלית איזה שהוא, כגון חפצים לשמוש ופירות לאכילה וכל כיוצא, אבל מעות אין להם תכלית עצמי כ"א לקנות בהם דבר אחר, ולכן אינם קובעים להם דין לעצמם, ולכך שפיר מחללין עליהם מעש"ש וכמו שכתבו התו'.)
<b>ואין</b>להקשות דאם נאמר דעיקר החיוב הוא לשלם כעין שגנב וגזל, וא"כ אם גנב בהמה והוזלו בהמות ואח"כ מתה הבהמה דנימא נמי דיכול לשלם לו בהמה אחרת כעין אותה שגנב אף שכעת היא שוויא יותר פחות ממה שגזל, דז"א דהא כיון דמתה הגזלה חל עליו חלות של תשלומין כעין השעה שגזל רק דהשאלה היה במה תהי' הגוביינא, ע"ז ס"ל להרא"ש הנז' דעיקר הגוביינא תהי' נמי בכעין שגזל רק דיכול לשלם לו מעות ג"כ מצד מה לי הן מה לי דמיהן, והנה עיקר הדין דכל הגזלנין משלמין בשעת הגזלה, כתב רש"י בפסחים דף ל"ב ע"א דילפינן לה מדכתיב את הגזלה אשר גזל והיינו כעין שגזל עיי"ש, אבל באמת צ"ע דהא הך דרשה היא רק לענין שינוי קונה וכדאיתה כמה פעמים בגמ', והיינו אם כעין שגזל יחזיר, ומנ"ל לרש"י לדרוש זה גם לענין תשלומין כשעת הגזלה, ועי' ב"ק ס"ה ע"א דאמרינן שם קרן כעין שגנב מ"ט גניבה וחיים אחי' לקרן כעין שגנב ועיי"ש בתו'. עכ"פ דין התשלומין בגנב הוא שיהי' כשעת הגזלה, אך בנוגע לגוביינא ס"ל להרא"ש הנז' דהעיקר הוא שישלם בכעין שגזל, והא דיכול לשלם במעות הוא מצד מה לי הן מה לי דמיהן:
<b>אבל </b>ברמב"ם לא הוזכר כלל מזה שיש דין מיוחד שצריך לשלם לו בכעין שגזל, ואדרבה כאן כתב דמשלם לו דמיו והכלי השבור של גזלן, והיינו דעיקר חיוב התשלומין חל תיכף על מעות, וכן כתב בה' גניבה ומשלם לבעלים שנים בדמיו, אבל אין שום חיוב עליו לשלם לו כלי אחרת במקום הכלי שגנב או שהזיק, ול
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>או שגזל עבדים והזקינו וכו' אומר לו הרי שלך לפניך.</i>
<b>והקשה </b>בנתיבות סי' שס"ג דמשמע דבגוזל עבד אומר לו הרי שלך לפניך ואינו משלם לו כלום, ואמאי לא משלם לו ביטול מלאכה ומצד שבת, דהא מבואר בגטין דף י"ב דהחובל בעבדו של חבירו דשבתו ורפואתו לרב, וא"כ בגוזל עבדו של חבירו נמי ישלם לו כמו בהדקי' באידרונא, ותירץ דע"כ הא דהחובל בעבדו של חבירו משלם שבת להרב הוא לאו משום ביטול מלאכה של הרב, דמטעם זה הי' פטור וכמו בביטול מלאכת שורו וחמורו, רק עיקר החיוב הוא של העבד, דהעבד שייך במצוות וחייב בחבלתו כמו בחבלת בן חורין והרב מיד העבד קזכי דמה שקנה עבד קנה רבו, ולפי"ז אין הרב קונה השבת של העבד רק במקום שאם הי' להעבד זכי' במלאכתו הי' נתחייב שבת להעבד, וכיון שנתחייב להעבד זוכה הרב ממנו, אבל במקום שאף אם הי' להעבד זכות במלאכתו לא הי' נתחייב לו שבת, אזי גם להרב אינו מחויב. ומיירי הכא בגוזל עבד ולא הדקי' באידרונא וגם לא כפהו לעשות במלאכתו, אבל אם גזל עבד והדקי' באידרונא, אז מחויב הוא אמנם לשלם שבת להרב עיי"ש.
<b>והנה </b>מה שכתב ביסוד דבריו דתשלומי שבת בעבד הוה עיקר החיוב להעבד והרב מיד העבד קזכי יש לעיין לכאורה מדברי הרשב"א בקדושין דף כ"ג דהאריך לבאר פלוגתא דרבנן ור"מ שם, דפליגי בזכיית הרב בממון העבד, אם העבד קזכי תחלה ואח"כ הרב מיני' דידי' קזכי, או דהרב קזכי תיכף בזה, ולא נכנס תחלה לרשות העבד כלל עיי"ש. וא"כ למ"ד דזכיית הרב חלה היא תיכף ולאו מיני' דהעבד קזכי, יקשה שוב דאיך נתחייב החובל בחיוב שבת וליהוי כביטל מלאכת שורו וחמורו לדברי הנתיבות הנז', ואולי יחלק הנתיבות בין שאר זכיות דהעבד כגון מתנות וכיוצא, דע"ז שפיר ס"ל לחד מ"ד דהרב קזכי תיכף ולא ע"י זכיית העבד, אלא דתיכף נכנס לרשות בעה"ב אבל בזכות הבאה ע"י חבלה, דהבעה"ב בעצמו ג"כ אין לו זכות לחבול אותו, א"כ כל הזכויות שבאות מחמת חבלה אמרינן לכו"ע דהעבד קזכי תחלה ואח"כ הרב מיני' דידי' קזכי, וגם כיון דחבלה הו"ל צערא דגופא לכך אמרינן לכו"ע דקזכי העבד תחלה.
<b>ועי' </b>בפירש"י גטין כ"א ע"ב ד"ה לא אפשר למקצייה. דכתב רש"י בזה"ל לא אפשר למקצייה דשייך במצות ואינו רשאי לחבול בו ואם חבל בו יוצא לחירות בראשי איברים, אלמא אינו רשאי לחבול בו עכ"ל. ולכאורה יפלא דמה צריך רש"י להוסיף ולהוכיח דאינו רשאי לחבול בו מדיוצא בראשי איברים, הא תחלה כבר כתב רש"י הטעם דאסור למקצייה משום דשייכי במצות, וא"כ הוה לענין איסור חבלה כשאר ישראל, וגם מדכתב רש"י בסוף דבריו להוכיח דאסור לחבול בו מדיוצא בראשי איברים, ולכאורה נראה מדבריו אלו דאינו בכלל לא יוסיף רק מדיוצא בראשי איברים מזה מוכח דאסור לחבול בו, וא"כ לפי"ז ליכא מלקות בחובל בעבד כנעני ובהדיא אמרינן במס' מכות דף ח' סוף ע"ב דחובל בעבד כנעני ואין בו שוה פרוטה לוקה:
<b>וע"כ </b>דצ"ל בכוונת רש"י דהן אמנם דאחר שחובל בעבד כנעני שפיר לוקה משום דעבד נמי הוי בכלל לא יוסיף כיון דשייך במצות, אבל בבעה"ב עצמו שחבל בעבדו בזה הוי ס"ד כיון דגופו קנוי לו כשורו וחמורו ממש. הוי ס"ד דגם לענין חבלה הו"ל לגבי' כשורו וחמורו ורשאי הוא לחבול בו, ע"ז כתב רש"י שפיר להוכיח דאף הבעלים נמי אסור להם לחבול בעבדם הכנעני, והיינו מדיוצא בראשי איברים, אבל עכ"פ עצם האיסור הו"ל אמנם משום לא יוסיף, עכ"פ לענין זכיות הבאות ע"י חבלה אולי יש לומר נמי דלכו"ע זכי לי' תחלה העבד והרב מיני' דהעבד זכי לי', והיינו דלענין חבלה עצמה הלא אין לו להאדון שום זכות לחבול בעבדו, ואף דעיקר דברינו הוא בענין שבת דכולו שייך להאדון, מ"מ כיון דע"י חבלה הוא לכך אמרינן דהעבד זכי בם תחלה:
<b>אולם </b>באמת יש לדון איפכא ג"כ דאף אם נאמר בשאר זכיות דהעבד זכי תחלה ואח"כ הרב מיני' דידי' קזכי, מ"מ לענין חיוב שבת יש לדון טובא, דהא עיקר חיוב השבת הוא בשביל שביטלו ממלאכתו, ואם בפועל לא ביטלו ממלאכה אינו משלם שבת ולכך כתב ביש"ש פ' החובל סי' י"א דאם הנחבל אינו רגיל במלאכה מחמת עשרות או מחמת עצלות אינו נותן לו שבת כלל, וא"כ בחובל בעבד כנעני דבמציאות שכר המלאכה שייך הוא לבעה"ב איך נוכל לחייבו מדין שבת על שביטלו ממלאכה, הא סו"ס לא הפסיד לעבד עצמו כלל דהא שכר המלאכה הי' שייך לבעה"ב וגם דהעבד הא אדרבה בהפקירא ניחא לי', ועל מה שהפסיד לבעה"ב, הא זה הוו כביטל מלאכת שורו וחמורו דאינו בכלל שבת, ואולי יש לומר בזה כיון דאית לי' לבעה"ב זכי' בגוף העבד ששכר מלאכתו יהי' שלו א"כ יש לו נמי זה הזכות ג"כ, דאם אחד יחבול בו דצריך לשלם השבת של העבד לבעה"ב, דזה הוי נמי בכלל זכויות העבד השייכים לבעה"ב, והוי אמנם כמו בשאר זכיות דהעבד זכי תחלה ואח"כ בעה"ב מיני' דידי' קזכי:
<b>גם </b>במה שכתב הנתיבות הנז' דהא דהגוזל את העבד אומר לו הש"ל, זהו דוקא בלא הדקי' באידרונא, וגם לא כפהו לעשות מלאכתו, צ"ע לכאורה דהא אם א' יקח את חבירו ויוליך אותו למקום אחר דהיינו במקום שאין לו שם מלאכה לעשות נמי נראה לכאורה דחייב בשבת דמה לי הדקי' באידרונא קטנה, ומה לי הדקי' באידרונא גדולה, כיון שסו"ס אין לו מלאכה לעשות שם וביטלו ממלאכה, וא"כ בגוזל עבד נמי אף אם לא הדקי' באידרונא מ"מ כיון שהוליך אותו למקום אחר ואין לו מלאכה שם אמאי לא יתחייב בשבת, אך דבאמת לא דמי דאם מוליך אותו לעיר אחרת ויכול למצוא שם איזה מלאכה שהיא, לא דמי כלל לאידרונא דסו"ס הי' יכול למצוא איזה מלאכה שהיא, אך אם יוליך אותו למדבר וכיוצא, ע"ז נראה דאמנם חייב דזה דמי ממש לאידרונא גדולה כיון שבמציאות אין שם מקום של עבודה:
<b>והנה </b>ביש"ש ב"ק פ"ט סי' ט' כתב וז"ל וכתב הטור בזה"ל התוקף עבדו וכו' אם הי' עושה מלאכת רבו וביטלו ממנו חייב לשלם, לכאורה משמע שישלם בטול המלאכה, ולא נהירא דגרמא הוא, אלא ישלם לבעלים כדרך שהי' משלם לפועל אחר אם הי' עושה בו כך וכך, ובזה הלשון כתב הר"מ ומשלם לו כפועל עכ"ל, והנה מבואר לנו מדברי היש"ש חדוש דין בעיקר יסוד חיוב השבת בעבד דאם תקף עבדו של חבירו ולא עשה בו מלאכה כלל, דאינו משלם לו כלום עבור ביטול מלאכת רבו דאינו ע"ז אלא גרמא בעלמא, והא דמשלם בתוקף היינו דוקא בעשה בו מלאכה ומשלם כדרך שהי' משלם לפועל אחר, ולפי"ז אף אם הדקי' להעבד באידרונא וודאי נמי הדין הוא דאינו משלם לבעה"ב כלל, דזה נמי לא הוי אלא גרמא וכדבריו, וזהו שלא כדברי הנתיבות הנז' ועי'. וגם בזה פליג על הנתיבות וס"ל דאף אם עשה בו מלאכה מ"מ אינו משלם עבור ביטול מלאכת בעה"ב אלא בעד המלאכה שעשה לעצמו:
<b>וכעין </b>דברי היש"ש מבואר גם בריטב"א קדושין י"ז גבי עבד שברח ופגע בו יובל דהדין הוא דאינו חייב להשלים, וחקר הריטב"א אם חייב להשלים לאדון אחר היובל מטעם שביטל ממלאכתו ומדין פרעון חוב, וכתב דנראה דאינו משלם ואפילו מדין פרעון חוב ותשלומין דמה שבטל ע"י מה שברח אינו אלא גרמא בעלמא שמבטל כיסו של חבירו וכ"נ דעת מורי רבנו נר"י עכ"ל, וא"כ גם בביטל מלאכת עבד כנעני נמי הוי הכי דאינו אלא כמבטל כיסו של חבירו ואינו משלם וזהו כסברת היש"ש הנז':
<b>וכמו </b>כן מבואר באבהע"ז סי' ע' דאם האשה לא עשתה מלאכה ומכרה בנכסי הבעל למזונותי' דהפסיד הבעל, וכתב שם בח"מ סעיף כ"ב בטעמא דמילתא משום דאינו אלא גרם בעלמא:
<b>אלא </b>דבהפלאה בקו"א לכתובות סי' ע' הקשה בזה"ל ולענ"ד ז"א דאין זה גרמא בעלמא דהרי מפורש בקראי שבתו יתן הרי דבטול מלאכה הוי היזק גמור כדאמרינן בהחובל וכו' ותו דקיי"ל בחובל בא"א צריך לשלם שבת לבעל כדלקמן סי' פ"ג ה"נ כשביטלה ממלאכתה צריכה לשלם לבעל עכתו"ד. וכן הקשה נמי במקנה קדושין שם על דברי הריטב"א הנז' דס"ל דהעבד אינו צריך לשלם מצד ביטול מלאכה והקשה נמי מהא דמבואר בחובל בע"ע של חבירו דלחד מ"ד נותן שבת קטנה לרב, והרי מבואר דצריך לשלם לו שכר בטלה, וא"כ כאן נמי בברח ישלם נמי שכר בטלה:
<b>והנראה </b>בדעת רבותינו הנז' דס"ל דלא דמי חיוב שבת בעבד ע"י חבלה, מחיוב השבת בעבד ע"י בטול מלאכה לבד, דחיוב השבת בעבד ע"י בטול מלאכה לבד ס"ל שפיר דלא הוי אלא גרמא בעלמא וכמו שכתב ביש"ש הנז' בתוקף עבדו של חבירו דאינו משלם עבור ביטול מלאכת הרב אלא שמשלם לו כפועל, וכן ממה שכתב בריטב"א בעבד עברי שברח וכו' שאינו חייב לשלם לו עבור ביטול מלאכת הרב. וא"כ באחר שמבטל את העבד ממלאכתו נמי נראה דאינו משלם להרב ומשום דלא הוי נמי אלא גרמא בעלמא לגבי הבעה"ב, דמה לי אם העבד עצמו מבטל ממלאכת הרב, או אחר מבטלו ממלאכת הרב דוודאי דא ודא אחת היא ואינו אלא גרמא בעלמא, לדעת הריטב"א הנז', וכמו כן אם אחר יבטל את אשת רעהו ממלאכתה נמי צריכים לומר לדעת הח"מ הנז' דאינה אלא גרמא בעלמא לגבי בעלה ופטור, אבל זהו דוקא בביטל מלאכה לבד, אבל בחיוב השבת ע"י חבלה ס"ל ע"כ דחייב מטעם שבת ולא הוי גרמא בעלמא:<
<h5>ה</h5>
<i>בד"א כשהחזיר הגזלה אבל אם נשרפה הגזלה וכו' אחר שנאסרה בהנאה חייב להחזיר לו דמיה כשעת הגזלה, לפיכך אם כפר בו אחר שנאסרה בהנאה ונשבע חייב לשלם קרן וחומש ואשם:</i>
<b>וכתב </b>שם בהשגת הראב"ד בזה"ל א"א דוקא דקאי ההוא מידי דכפר בי' באגם דאפשר דמיגניב מהתם וממונא מעליא בעי לשלומי הילכך ממונא קא כפר לי' אבל איתי' לההוא מידי תותי ידי' דמצי לאהדורי לאלתר פטור דלאו ממונא קא כפר לי' והכי איתא בגמ' עכ"ל והיינו דהכי משני רבה התם בב"ק ק"ה ע"ב דאמרינן התם דפשיטא לי' לרבה דאע"ג דהשתא עפרא בעלמא הוא מ"מ כיון דאילו מיגניב בעי שלומי לי' ממונא מעליא השתא נמי ממונא קא כפר לי', ופריך לי' מהא דאמרינן וכחש בה פרט למודה בעיקר, ומשני כי קאמינא דקיימא באגם וכו' והיינו דאינו חייב כ"א דקיימא באגם דאפשר למיגניב מהתם, וזהו שהקשה בהשגות על הר"מ שלא הזכיר כלל דהא דחייב הוא דוקא בקיימא באגם:
<b>וכתב </b>שם במגיד משנה דאפשר דחלק רבנו דע"כ לא אמרינן הכי אלא דוקא גבי שורי גנבת והוא אומר שו"ח אני עליו, דאע"ג דפטר עצמו מגנבה ואבידה ונשבע על כן והודה כיון דמודה בעיקרו ואמר לי' הילך פטור, אבל היכא דכפר בי' אע"ג דבידי' הוא כיון דאי מיגניב ממונא בעי לשלומי השתא נמי ממונא קא כפר לי' וכו' אבל בחמץ אע"ג דתותי ידי הוא דכיון דכפר בי' והנגזל לא שקיל לי' חייב עכ"ד. והיינו דס"ל דכיון דכופר בו לגמרי א"כ מה מהני דקאי תותי ידי' ומצי לאהדורי הא כיון דכופר ואינו רוצה להחזירו, שייך שפיר אף בזה הסברא דילמא מיגנבא והיינו עד שישוב ויחזיר למרי' יוכל זה להיגנב, אבל בההיא דשורי גנבת והוא אומר שו"ח אני עליו והיינו דדעתו להחזיר לו, לכן כיון דקאי תחת ידו והבעלים יכולים לקבלו ממנו לכך בזה לא שייך עוד כ"כ דילמא מיגנבא מיני' דהא הבעלים יכולים תיכף לקחתו, ולכך בההיא דשורי גנבת שפיר פטור אם לא קיימא באגם, אבל גבי גזל חמץ וכפר לו בעיקר הדבר בזה ס"ל להר"מ דאף דקאי תחת ידו נמי חייב וכמו שמבואר כאן בר"מ, וכן כתב נמי ביש"ש ב"ק שם ותמה מאד על הראב"ד הנז' דס"ל דאף גבי חמץ אינו חייב כ"א בקיימא באגם.
<b>ונראה </b>מדברי הה"מ והיש"ש הנז' דבההיא דשורי גנבת ס"ל נמי להר"מ דאינו חייב כ"א בקיימא באגם, אבל בקאי תחת ידו דיכולים הבעלים לקחתו אז אינו חייב משום דלא שייך אז דילמא מיגנבא דהא הלה מודה לו שהוא שלו והוא יכול לקחתו תיכף. ותמוה לענ"ד טובא דהא הרמב"ם כתב בפ"ח משבועות ה"ח, בזה"ל הגונב שור חבירו ותבעו ואמר לו שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה הפקדתו אצלי ונשבע חייב בשבועת הפקדון, ובהלכה י' שם כתב עוד לפיכך אם אמר לא גנבתי אבל אתה הפקדתו אצלי וכו' והרי שורך לפניך קחהו ונשבע על זה הרי זה פטור משבועת הפקדון וכו', הרי בהדיא דאף בשורי גנבת והוא מודה לו בעיקרו, נמי לא הזכיר הר"מ הך דקיימא באגם, ומוכח דס"ל להרמב"ם דאף בקאי תחת ידי' ולא קיימא באגמא נמי חייב בשבועה"פ דרק באם אמר לו הרי שורך לפניך קחהו, הוא דס"ל להרמב"ם דפטור וכמש"כ בה"י, אבל אם לא אמר לו קחהו אף דקיימא בביתו משמע דס"ל להרמב"ם דחייב, והיינו דס"ל להר"מ בעיקר דברי הגמ' ב"ק שם דמתרץ רבה כי תניא ההיא (כלומר דפטור) דקאמר לי' הילך כי קאמינא דקיימא באגם, ובגמ' איתא רק ב' אופנים. הא' דקאמר לי' הילך, והב' דקיימא באגם אבל באמת הא יש אופן ג' דהיינו דקאי בביתי' ולא קאמר בפירוש הילך, דבזה יש לדון אם הוא דמי כאמר לי' הילך והיינו כיון דקאי בביתי' דמי כמאן דאמר לי' הילך, או דדמי כמו דקיימא באגם כיון דלא אמר לי' הילך בהדיא, ובזה הוא דנחלקו הר"מ והראב"ד דהר"מ ס"ל דאינו פטור אלא דוקא באמר לי' הילך בהדיא וכמו שכתב בפ"ח משבועות הנז', אבל כל היכא דלא א"ל הילך בהדיא הרי הוא כמו דקיימא באגם וחייב ולכן בהך דהכא דאיירי דכפר בי', לא הוצרך הרמב"ם לפרש דאיירי בקיימא באגם, דכיון דלשיטת הרמב"ם כל היכא דלא א"ל קחהו הרי זה כמו דקיימא באגם, וקחהו הא לא שייך הכא דהא כפר בי', אבל באמת בהא דהכא הוי הדין כמו בהא דשורי גנבת, דבתרוויהו כל דלא א"ל קחהו חייב בשבועה"פ אף דלא קיימא באגם וכמש"נ, והראב"ד ס"ל כמש"כ הרשב"א שם בזה"ל דא"ל הילך כלומר שהי' בפניו, ולכך ס"ל דכל דלא קיימא באגם פטור הוא משבועת הפקדון, ולכך השיג הכא דהו"ל להרמב"ם לפרש דאיירי בקיימא באגם, דלהראב"ד אם לא קיימא באגם אף דלא א"ל קחהו נמי פטור. [ובאמת צ"ע דאמאי לא השיג הראב"ד גם בפ"ח משבועות הנז', דס"ל להרמב"ם התם דבעי דוקא שיאמר לו קחהו וצ"ע.]
<b>וסברת </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד נראה דתלי בעיקר פירוש הגמ' דב"ק שם, בהא דאמרינן התם דמשום דאי מיגנבא בעי שלומי לכך ממונא קא כפר לי', דלכאורה יש להקשות בזה טובא, דהא כיון דסו"ס החמץ כמו שלפנינו הוי עפרא בעלמא ולאו כפירת ממון הוא כלל, מהכ"ת נימא דמשום דאי מיגנבא ממונא בעי שלומי לכך הוו כפירת ממון, הא זה דאי מיגנבא, אינו אלא גורם לממון, ואנן קיי"ל דגורם לממון לאו כממון דמי, וכמו במשביע ע"א דאמרינן דלא הוי כפירת ממון ומשום דמי יימר דמישתבעת כן הכא נמי מי יימר דמיגנבא, שוב מצאתי בס' יד המלך שעמד כבר בזה, גם בס' חק"ל שבועות ל"ג ע"א ד"ה או דילמא, העיר מכאן על איבעית גמ' דהתם במשביע עדי קנס מהו עיי"ש, ועי' בשבועות דף ל"ב ע"ב, הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה וכו' ולימא לי' מי יימר דמישתבעית ועיי"ש בפירש"י ד"ה מי שכתב בזה"ל ואכתי גורם לממון הוא דהוה ולרבנן פטור:
<b>והנראה </b>דצריך לומר דכאן לא דמי למשביע ע"ק וכיוצא דלא הוה התם רק גורל"מ, דשאני הכא שהגזלן גזל ממון גמור ונתחייב בממון גמור ובהשבה מעלייתא רק שכעת נולד סבה שעצם הגזלה נאסרה בהנאה ואינה שוה ממון, ע"ז אמרינן שפיר כיון דאי מיגנבא צריך הוא הגנב לשלם ממונא מעלייתא, לכן כשכפר הגנב ונשבע שפיר חייב קרבן, כיון שגם כעת יש עכ"פ עוד איזה חיוב של ממון גמור דהיינו אי מיגנבא הגזלה, והחיוב הזה הוא חלק מעיקר חיובו בעת שגזל, שנתחייב שישיב את הגזלה או שישלם דמיה, והגנב בכפירתו בא להפקיע את עצמו מחיוב ממון ודאי שנתחייב בעת הגזילה, לכך הוה שפיר ע"י האי מיגנבא חיוב ממון גמור ולא גורם לממון, משא"כ במשביע ע"ק וכיוצא דהתם תחלת חיובו של הע"ק או הע"א בא רק על ספק חיוב ממון ומעולם לא נתחייבו העדי קנס רק בספק חיוב של ממון ולכך וודאי דלא הוה כפירת ממון גמור רק גורם לממון:
<b>ולפי"ז </b>הא דאמרינן בגמ' גבי גזל חמץ וכו' ונשבע עליו, דמשום דאי מיגנבא ממונא בעי שלומי לכך הוה לי' כפירת ממון, אין הכוונה בגמ' דהטעם דאי מיגנבא וכו' עושה אותה כעת כפירת ממון מחדש, דהא ז"א דהא עי"ז לא הוה אלא גורם לממון וכמו שכתבנו, אלא כוונת הגמ' היא דכיון דאי מיגנבא ממונא בעי שלומי, הרי מוכח מזה דעיקר חיוב הממון שהי' עליו מעת שגזל לא נתבטל עדיין, לכן הוו שפיר אף כעת חיוב ממון גמור, כיון דמ"מ גם כעת אף דנאסרה עיקר הגזלה בהנאה, מ"מ יש עוד מציאות לחיוב הממון שעליו ולכן הוה שפיר כפירת ממון וחייב ק"ש, וכן בהך דשורי גנבת והלה אומר לו שו"ח אני עליו, אף דהתם אין כפירה כלל בעיקר הממון ומודה לו שהשור שלו ופקדון הוא אצלו, מ"מ כיון שהלה טוען שורי גנבת, וא"כ טוען הוא שהלה נתחייב לו חיוב ממון ע"י גניבה, ולכן אף שהלה משיב לו שו"ח אני עליו ומודה הוא לו בעיקר שורו, מ"מ אמרינן נמי כיון דאי מיגנבא ממונא בעי שלומי, נמצא דיש עוד מציאות לעיקר חיוב הממון של טענת התובע במה שטוען שורי גנבת לכן הוה לי' נמי כפירת ממון וחייב שפיר ק"ש:
<b>ומעתה </b>נבין היטב את דעת הר"מ דס"ל לפי מה שכתבנו לעיל דאינו פטור מק"ש אלא דוקא באמר לו הילך בהדיא, אבל כל דלא אמר לי' הילך חייב הוא בק"ש אף דקאי הגזלה תחת ידו, ולא אפשר כ"כ למיגנבה, ולדברנו יובן היטב כיון דהר"מ מפרש בכוונת הגמ' בטעם דאי מיגנבה, דזה רק גילוי דחיובו הראשון שנתחייב בממון גמור בעת שגזל עודנו נמשך אף כעת, ולכן לא בעינן שיהי' דוקא באופן שאפשר לו בקל להיגנב, אלא אף דקאי תחת ידו ולא אפשר לו כ"כ בנקל להיגנב מ"מ כיון שיש עכ"פ איזה מציאות של חיוב ממון ע"י כפירתו ואף באופן רחוק, מ"מ לא נתבטל עדיין חיוב הממון שחל עליו בעת שגזל ושפיר הו"ל כפירת ממון, וזהו דוקא לפי מה שפירשנו לדעת הר"מ דהטעם דאי מיגנבא הוא רק גילוי על חיובו הראשון שעודנו קיים ונמשך, אבל אם היינו מפרשים בהטעם דאי מיגנבא דהיינו דעי"ז חל עליו חיוב ממון מעכשיו, והטעם דאי מיגנבא עושה הוא כעת את עיקר כפירת הממון, אז אמנם לא הי' עי"ז חיוב ממון כ"א בדקיימא באגמא והיינו באופן שבנקל יוכל להיגנב, כיון דזהו המהוה מעכשיו את עיקר חיוב הממון לכן היינו צריכים בוודאי שבנקל יוכל להיגנב, דבלאו הכי א"א שיחול עליו כעת חיוב ממון ועי' היטב וזהו דעת הרמב"ם:
<b>אולם </b>באמת בפי' דברי הגמ' הנז' מצאתי ברמב"ן בדד"ג שכתב בתו"ד בזה"ל והוי יודע שלשון דבר הגורם לממון כממון דמי הוזכר בתלמוד על דרכים רבים דמאי דאמרינן בהאי פירקא ג' שבועות הן וכו' ואמר שמואל לחיוב משום דדבר הגו"ל כממ"ד התם לענין קרבן שבועה איתמ
<h5>ט</h5>
<i>הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אם אותה החצר אינה עשוי' לשכר אינו צריך להעלות לו שכר וכו' ואם החצר עשוי' לשכר אעפ"י שאין דרך זה לשכור צריך להעלות לו שכר שהרי חסרו ממון:</i>
<b>וכן </b>היא גם דעת הרי"ף דבזה חסר וזה לא נהנה חייב משום דחסרי' ממון. ועי' ברא"ש פ"ב דב"ק ובתו' שם:
<b>והנה </b>הרשב"א בחדושיו ב"ק כ' ע"ב הקשה על שיטה זו דס"ל בזה חסר וזה לא נהנה חייב, והקשה מהא דתנן בפ' הבית והעלי', במתני' דהבית והעלי' של שנים שנפלו אמר בעל העלי' לבעל הבית לבנות והלה אינו רוצה וכו' ר"י אומר אף זה מעלה לו שכר ואוקימנא טעמא בגמ' משום דזה חסר נמי ע"י שחרוריתא דאשייתא, ואילו סיפא קתני עליון בונה את העלי' והבית ויורד ודר למטה. כלומר דמעתה אינו נהנה, ואם איתא כי לא נהנה מאי הוי מ"מ בעה"ב חסר דהא איכא שחרוריתא דאשייתא עכ"ל:
<b>ולכאורה </b>נראה כוונת הרשב"א הנז' דמקשה אליבא דהרי"ף דס"ל דבזה חסר וזה לא נהנה חייב, דא"כ ליחייב נמי בסיפא דמתני' הנז' משום שחרוריתא דאשייתא, ואף דאינו נהנה בזה דהא כבר בנה גם את העלי' וירד ודר למטה, מ"מ כיון דס"ל להרי"ף דבחסר ולא נהנה חייב, א"כ יתחייב העליון נמי משום הפסד דשחרוריתא אף שאינו נהנה:
<b>אבל </b>באמת אי אפשר לפרש כן דהא בהיזק דשחרוריתא דנראה דהו"ל מזיק גמור על זה, וודאי דיתחייב אמנם אליבא דכו"ע, ואף התו' שכתבו דזה חסר וזה לא נהנה פטור, היינו דוקא בזה חסר כגוונא דבית דקיימא לאגרא, דאינו ע"ז רק גורם בעלמא לשיטת התו', אבל בהיזק דשחרוריתא נראה דהו"ל מזיק גמור ע"ז דמשחיר לו את כותלו וכמו היזק דעלמא וודאי דנתחייב ע"ז אליבא דכו"ע, וכמו בכל מזיק דחייב אף בלי הנאה, שו"ר בשעה"מ ה' גזלה שנתקשה נמי בזה עיי"ש:
<b>ועי' </b>בקצוה"ח סי' שס"ג ס"ק ד' שכתב בזה"ל ונראה דשחרוריתא דאשייתא לא מחייב מדין מזיק כיון דאם ישכור פועל ללבנו הדרה ללבנינותא, והו"ל כמו זורק מטבע לים וכו', דלא הוי אלא גרמא ופטור וכו', ולדבריו שפיר היינו יכולים לפרש קושית הרשב"א הנז' כפשוטו דלשיטת הרי"ף שפיר יתחייב אהיזק דשחרוריתא אף בלא נהנה. אולם דברי הקצוה"ח הנז' לכאורה תמוה דמהכ"ת נאמר דהיזק דשחרוריתא אינו אלא גורם ומשום דיכול ללבנו, הא סו"ס כעת הו"ל היזק ממש, רק דיכול לתקנו וללבנו ע"י פועל, והו"ל ככל היזק דעלמא דיכול לתקנו, ולא דמי כלל לזורק מטבע וכו', דהתם לא נשתנה כלל עצם המטבע, רק דמונח במקום שצריך לשכור פועלים ולהוציאו ולכן לא הוי אלא גורם בעלמא אבל כאן בשחרוריתא דהפסיד וקלקל את עצם הבית, אמאי לא להוי מזיק גמור, אף אם יכול ללבנו ולתקנו וצ"ע. ועי' ב"ק כ"ג ב' דשף צלמי אך דיש לחלק. ומצאתי אח"כ בס' דברי חיים דיני גזלה ובס' נחלת דוד ב"ק כ"א שתמהו כבר על הקצוה"ח הנז', וכמו כן כתב בהדיא בריב"ש סי' תנ"ו וז"ל תשובה השחרת כותלים בבית חדש היזק הוא וכו' כדמשמע בב"ק פ' כיצד הרגל גבי הדר בחצר חבירו שלא מדעתו וכו' ודחיק שאני התם משום שחרוריתא דאשייתא וכו' וכיון דהזיקא הוא אם הזיק חבירו בשהשחיר כותל ביתו החדש בעשן אשו חייב לשלם, אעפ"י שעשה כן מתחלה ברשות והרחיק מה שצריך להרחיק וכו', ומבואר בהדיא מדבריו דס"ל נמי דהיזק דשחרוריתא הו"ל כמו מזיק ממש וחייב אף בלא נהנה. (ואפשר דהקצוה"ח לא כתב כן רק אליבא דהרמ"ה דלדידי' מוכרחים המה דברי הקצוה"ח הנז' עיי"ש מה שתירץ בזה את דברי הרמ"ה, אבל לשיטת התו' והרשב"א דנחלקו על הרמ"ה וס"ל בפי' דברי הגמ' ב"ק שם דמתרץ שאני התם דמשום שחרוריתא דאשייתא, דהיינו דמשום זה מגלגלין עליו את הכל, הנה לדידהו לא בעינן אמנם לחדש החדוש הנז' דהיזק דשחרוריתא לא הוי מזיק גמור עיי"ש בקצוה"ח.) עכ"פ נראה דהך הזיקא דשחרוריתא הו"ל היזק גמור, ובוודאי דחייב עלי' אליבא דכו"ע, וא"כ מאי מקשה הרשב"א מזה על שיטת הרי"ף.
<b>ואין </b>להקשות לדברינו דהיזק דשחרוריתא הו"ל היזק גמור א"כ אמאי אמרינן לרבנן דר"י במתני' דהבית והעלי', דבעל העלי' בונה בית ויושב בה עד שיתן לו יציאותיו, ומשמע דצריך לשלם לו כל יציאותיו ואינו מנכה לו כלום, ואמאי לא ינכה לו עבור ההיזק דשחרוריתא דהא הו"ל כמזיק ממש, וצ"ל דכיון דס"ל לרבנן ביתא לעלי' מישתעביד א"כ אישתעבד לי' נמי הבית שיוכל לדור בה באופן כזה, דהא הך היזקא דשחרוריתא אינו היזק של כוונה אלא היזק דרך שמוש הבית, וכיון דמשום דביתא לעלי' מישתעביד יכול לדור בה, לכן אינו צריך לשלם עבור הקלקולים שע"י זה שהוא דר בה. אבל ר' יהודה דלא ס"ל האי סברא, א"כ הו"ל הך דר כשאר אינשי, ולכן כיון דמזיק לו ע"י שחרוריתא דאשייתא, הו"ל אמנם כשאר מזיקים דעלמא, ובוודאי שיתחייב ע"ז אליבא דכו"ע:
<b>אולם </b>ראיתי בדברי הגר"א חו"מ סי' שס"ג סעי"ז אהא דכתב שם בשו"ע דאם חסר לבעה"ב מעט דמגלגלין עליו הכל ודוקא בנהנה, אבל בלא נהנה פטור וכתב שם בהגהת רמ"א דיש חולקין, וס"ל דבחסר מעט חייב אף בלא נהנה, וכתב שם הגר"א בס"ק כ"א על הדעה הראשונה דדוקא בנהנה אמרינן דמגלגלין, וכתב בזה"ל דהא סיפא דמתני' הנ"ל בדברי ר"י אלא בעל העלי' וכו' דמעתה אינו נהנה, ובזה סתר הרשב"א דברי הרי"ף הנ"ל, וזהו ויש חולקין שכ' רי"ו והר"ב וכו' עיי"ש, ונראה מדבריו דמפרש את קושית הרשב"א על הרי"ף, דאף בלא נהנה יתחייב בעל העלי' הכל מצד מגלגלין, כיון דחסר לו מעט ע"י השחרוריתא דאשייתא, ומשמע לי' דלשיטת הרי"ף דס"ל בזה חסר וזה לא נהנה חייב, א"כ התם בדברי ר"י נמי צריך להיות חייב בכל, מצד מגלגלין, ואף דלא נהנה כלל דהא כבר בנה את עלייתו:
<b>אבל </b>באמת עדיין לא תתיישב כלל דהא כיון דהך היזיקא דשחרוריתא הו"ל היזק ממש וצריך לשלם ע"ז אליבא דכו"ע, א"כ לענין מגלגלין מאי אולמי' להקשות לשיטת הרי"ף טפי מלשיטת התו', דאם יש סברא לומר דהדין דמגלגלין הוא אף בלא נהנה וחייב הוא מצד מגלגלין על הכל, א"כ גם לשיטת התו' יקשה מזה, דהא על מעט החסרון של שחרוריתא מתחייב הוא אף לשיטת התו' וכמו שביארנו, א"כ נגלגל עליו משום זה על הכל ויתחייב בכל אף לשיטת התו', ומאי אולמא להרשב"א להקשות דוקא על הרי"ף ולא על התו' מכח סברא דמגלגלין ועי'.
<b>והנראה </b>בזה, דהנה יש להבין אמנם עצם הסברא דמגלגלין, ומהכ"ת נאמר כן דמשום דמתחייב על המעט מצד חסר יתחייב הוא על הכל, הא סו"ס הו"ל באידך לא חסר, וזה נהנה וזה לא חסר פטור:
<b>ונראה </b>דהנה הפנ"י ב"ק שם הקשה לשיטת התו' דס"ל בחסר ולא נהנה פטור, וא"כ חזינן דעל החסרון לבדו אין לחייבו, וגם בנהנה ולא חסר פטור הוא לכו"ע וא"כ חזינן דעל הנאה לבדו נמי אין לחייבו, וא"כ מהכ"ת נימא דכשמצטרפין שני הפטורין ביחד יתחייב הוא, הא כל אחד לבדו פטור הוא ואין בו לחייבו ע"ז, וביאר בטעמא דמילתא דהא עיקר הטעם דזה נהנה וזה לא חסר פטור הוי משום דבדיעבד שכבר דר בבית וכבר נהנה, אמרינן ע"ז דכופין אותו על מידת סדום, ואף דקודם שדר בו כתבו שם התו' דלא שייך ע"ז דין דכופין וכו', מ"מ לאחר שכבר דר בבית ונהנה כבר, ואנו רוצים לחייבו עבור הנאתו, אמרינן ע"ז שפיר דכופין אותו על מידת סדום, ואמרינן כיון דזה לא חסר אין לחייב חבירו על מה שכבר נהנה, ולכן זהו דווקא בזה לא חסר, אבל בזה חסר וכגון חצר דקיימא לאגרא דלא שייך ע"ז לומר כופין על מידת סדום אף בדיעבד כשזה כבר דר בבית, דהא הלה חסר על ידו לכן שפיר חייב הדר בו, והיינו דהחיוב בזה הוא אמנם מצד הנאתו רק כיון דבאופן זה לא שייך לומר כופין לכן מתחייב זה על הנאתו מממון חבירו:
<b>ובזה </b>נבין היטב נמי את סברת הענין הא דאמרינן דבחסר אף מעט מגלגלין את הכל, והיינו נמי מהאי טעמא, דהא כל עיקר הפטור בזה נהנה וזה לא חסר הוא משום דבדיעבד אמרינן כופין אותו וכנ"ל, א"כ בחסר ממנו אף מעט נמי לא שייך לומר ע"ז כופין דהא סו"ס חסר הוא ע"י הנאת חבירו ומהכ"ת נאמר ע"ז כופין, ולכן כיון דלא אמרינן בזה כופין, ממילא מתחייב הוא נמי על כל הנאתו, דהא לפי הסברא הנ"ל דאמרינן דכל היכא דלא אמרינן כופין אותו, מתחייב הוא על הנאתו, א"כ אף בחסר מעט נמי הסברא הוא דלא שייך לומר כופין וא"כ ממילא מתחייב נמי בכל, וזהו לסברת התו' עפ"י ביאור הפנ"י הנז' דס"ל דאף בזה נהנה וזה חסר, החיוב הוא על ההנאה וכפי שנתבאר, דהא על החסרון אינו חייב דהא ס"ל להתו' בזה חסר וזה לא נהנה פטור א"כ חזינן דעל חסרון לבד בכה"ג מיפטר פטור:
<b>אבל </b>הרי"ף דס"ל דאף בזה חסר וזה לא נהנה נמי חייב, נראה לומר דטעמי' הוא אמנם משום דס"ל דעל הנאה לבד אין חלות של חיוב, וכמו דאי אפשר למנוע את חבירו שיהנה מהבטתו על ממונו וכיוצא מלבד היזק ראי' כן נמי ס"ל דאין לחייב נמי את חבירו משום הנאה לבדה, ולכן אילו הי' ס"ל להרי"ף כשיטת התו' דבזה חסר וזה לא נהנה דפטור, אז אף בזה נהנה וזה חסר נמי הי' צריך להיות פטור וכקושית
<h5>י</h5>
<i>מי שהיה לו צמר וסמנים שרויין ובא אחר וצבע הצמר בסמנין שלא מדעת חבירו משלם לו דמי מה שהפסיד בצמר ואין מחשב לו שבח סמנין שעל גבי הצמר ואם תפס הניזק וכו' אין מוציאין מידו.</i>
<b>א) </b><b>ועי' </b>בהשגת הראב"ד ובה"ה ובלח"מ, ונראה מדברי הלח"מ שמבאר בדעת הר"מ דאיירי בהוזל הצמר וכאוקימתא דגמ' ב"ק ק"א ע"א דזל ציבעא, וכן האריכו בזה במרה"מ ובאור שמח ובאבן האזל עיי"ש.
<b>אולם </b>צע"ג דאיך סתם הרמב"ם כ"כ ולא כתב שום זכר לזה דאיירי בזל ציבעא ובפרט דזה הי' עיקר השו"ט בגמ' לפרש האיבעי' דגמ' ואוקמינהו בזל ציבעא ואיך ישמיט הר"מ את זה.
<b>והנה </b>מדברי הר"מ נראה דלא איירי בגזלן שגזל הסממנין והצמר, שהר"מ כתב "מי שהי' וכו' ובא אחר וצבע", משמע שלא בדרך גזלה. גם בסוף דבריו שכתב ואם תפס "הניזק" וכו' ולא כתב "הנגזל" משמע דזה הוי רק מדין ניזק ומזיק ולא איירי מדין גזלן וכבר הרגישו בזה במרה"מ ובאו"ש, ועיי"ש באו"ש מש"כ בטעמו של הר"מ ששינה מדברי הגמ' דאיירי אמנם בגזלן וכמו דאמרינן בגמ' כגון שגזל צמר וכו' וכן היא כל הסוגיא דהתם.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בגמ' שם איתא עוד אוקימתא כגון דצבע קופא, ופירש"י כגון דגזל קוף וסמנין וצבע בהן את הקוף ומחזירו לו דלא אייקר ניהלי' בדמי' וכו', והקשו שם בתוד"ה דצבע, דא"כ אפסדי' בידים וכה"ג היזק ניכר הוא וחייב, ולכך פירשו התו' דצבע בהו קופא כלומר בגריעות ובכיעור כעין קוף, והיינו דס"ל לתו' דבהא דצבע בגריעות וכיעור לא חשיב לי' היזק הניכר דכיון דסו"ס צבוע הוא הצמר הזה, ולא ניכר כ"כ הגריעותא, וגם לא חשיב לי' מזיק בידים כיון דאין כוונת הגזלן בזה להפסידם דאדרבה כוונתו היא לצבוע הצמר ולהשביחם, רק במקרה לא עלתה יפה ונעשה בגריעות וכיעור ולכן לא הוי רק כעין היזק שאינו נכר, ולכך אם יש שבח סמנין ע"ג הצמר שפיר חשיב לי' השבה מעלייתא ועי'.
<b>והנה </b>המל"מ לעיל ה"ד בתו"ד סוף ד"ה וראיתי, העלה לחדש בזה"ל וסבור אני לומר דאף דבהניזקין חלקו בהיזק שאינו ניכר בין שוגג למזיד ובשוגג פטור אף שעשאו בידים, היינו דוקא היכא דלא אתי לידי' בתורת שמירה וגם לא גזלו וכו', אבל בגזלן או בשומר שטימא בידים תרומתו של חבירו אף שהי' שוגג, חייב משום דאלו בעו למיעבד השבה מעלייתא, וכיון שהזיקו בידים אף שהן שוגגין והוא היזק שאינו ניכר לא מצו אמרי הרי שלך לפניך וכו':
<b>ובס' </b>ראשי בשמים סי' י"ד תמה מאד על דברי המשל"מ הנז' מדברי התו' ב"ק הנז' דמבואר בתו' בצבע בהו קופא היינו בגריעות וכיעור, דחשיב לי' היזק שאינו ניכר לכהפ"ח, אף אי יש שבח סממנין על הצמר, דהא מ"מ אפסדי' משווי', והרי התם הא אתי לידי' בתורת גזל ובעי למיעבד השבה מעליא, ומ"מ אי יש שבח סמנים ע"ג הצמר מיפטר שפיר בזה, ואף דקעביד לי' ההיזק הזה בידים ומ"מ מיפטר, והרי מפורש דלא כמשל"מ דס"ל דבגזלן שעשה בידים היזק שאינו ניכר לא מצי לומר לו הש"ל:
<b>ונראה </b>דהנה בבעהמ"א שם כתב דלהך אקימתא דצבע קופא, ע"כ בשלא הגביה הסממנין אלא שהשליך הקופא לתוכן, ולמאן דלא דאין דינא דגרמי, ודמיא לדרבה בזורק מטבע של חבירו לים הגדול דא"ל הא מנח קמך ואמרינן עלה ה"מ דאדיי' אדויי אבל אי אתא לידי' השבה מעלייתא בעי וה"נ בכה"ג וכו', והיינו דהבעמ"א מפרש כפי' רש"י דצבע בהו קופא ממש, וכדי שלא תקשה קושיית התו' דא"כ אפסדי' בידים וכו', ע"ז כתב דלאוקימתא זו לא איירינן דגזל הסממנין רק השליך הקופא לתוך הצבע, דלא בעי השבה דהא לא נעשה גזלן על הצבע, וגם דקאי למ"ד דלא דיינינן דינא דגרמי, ולכך שפיר מיפטר בזה אם יש שבח סמנין ע"ג הצמר, ולפי"ז יש לנו יסוד בדברי בעהמ"א דלאוקימתא דגמ' דמוקי לה בצבע קופא, לא איירינן עוד בגזל את הסממנין, אלא דאיירינן כאן מדין מזיק וניזק דאם יש שבח סמנים וכו' אזי שפיר מיהדר לי' הצבע כל היכא דאיתא, ואי אין שבח וכו' הו"ל כאילו אינו בעולם ולכך צריך לשלם לו מדין מזיק ולא מצד גזלן, וזהו לדעת בעהמ"א:
<b>אולם </b>בדעת הרמב"ם נראה לומר דמפרש הך אוקימתא דצבע קופא, דהיינו כפי' התו' דהיינו דצבע בגריעות וכיעור, רק בזה הוא דנחלק עם התו' דהנה מדברי התו' נראה דאף בגזלן דצבע בגריעות וכיעור הוי דינא הכי דאם יש שבח סמנים וכו' יכול לומר לו הש"ל ולכך שפיר מפרש התו' דאף להך אוקימתא דצבע קופא מפרשינן נמי דאיירי בגזלן, אבל הרמב"ם נראה דפליג ע"ז וס"ל דאף אם יש שבח סמנין וכו', מ"מ לא מצי הגזלן לומר הרי שלך לפניך, וכסברת המשל"מ הנז', דבגזלן דבעי למיעבד השבה חייב אף בהיזק שאינו ניכר, והצביעה בגריעות הוי לכהפ"ח היזק שאינו ניכר, וכמו שהקשה בראשי בשמים הנז', ולכך מפרש הרמב"ם דלהך אוקימתא ע"כ דנצטרך לאוקמי דלא איירי כלל בגזלן רק מדין ניזק ומזיק וכפי' הבעמ"א הנז':
<b>ומעתה </b>יתיישב שפיר דברי הרמב"ם שלא הזכיר כלל הך דזל ציבעא וכמו שהערנו לעיל, משום דלפי שאמרנו נקט הר"מ כאידך אוקימתא דגמ' דהיינו בצבע קופא, וזה לא הי' צריך הר"מ לפרש בפירוש, דהא זה מובן מאליו כיון דאיירינן בתשלומין של הצבע והצמר, ע"כ דאיירי ביש הפסד בצמר וסממנין, וע"כ דלא צבע אותם כראוי רק בגריעות וכיעור, וכאוקימתא דגמ' שם, גם יתיישב שפיר הא דכתב הר"מ הדין הזה בבא אחד וצבע הצמר בסממנין של חבירו ולא כתב בגזל הסממנין וכפירש"י שם, משום דס"ל אמנם כדעת המשל"מ הנז' דבגזלן לא מצי אמר לו הרי שלך לפניך אף בהיזק שאינו ניכר כיון שעשאו בידים, ולכך אף אם סברינן יש שבח וכו' לא מצי למימר לי' הש"ל, ולכך נקט שפיר האי דינא בבא אחד וצבע שלא על דעת לגוזלו, ואמרינן שפיר דאם יש שבח סמנין וכו' שפיר מצי אמר לו הש"ל, כיון דאינו מכוין להפסידו דהא אדרבא מתעסק הוא לצבוע צמרו ולהשביחו רק שלא עלתה יפה וצבע קופא, ולכך שפיר מצי אמר לו הש"ל אם יש שבח סמנין ע"ג הצמר, וזהו גם יסוד לדברי המשל"מ הנז'.
<b>[והנה </b>בס' ים התלמוד כתב דלפי מה שכתב הש"ך בסי' שס"ג דהא דמוקמינן כאן כשזל ציבעא הוא אפי' למאן דדאין דינא דגרמי כיון דבשעת הצבע הי' שוה ולא הזיקו לכך פטור אף אח"כ כשהוזל, וכתב בס' הנז' דא"כ קשה נהי דזל ציבעא אכתי אין כאן נ"מ מידי, דבין אם יש שבח סמנין בצמר ובין אין שבח סממנין בצמר פטור כיון דהיזק שאינו ניכר הוא, עיי"ש שמפרש אמנם בפי' הגמ' דלא כש"ך. ולענ"ד לא ידעתי לעמוד על כוונתו דהא זה ברור דהא דכתב הש"ך דאף למאן דדאין דינא דגרמי פטור, זהו לצד דאמרינן יש שבח סממנין ע"ג הצמר, דלדידי' הו"ל כאילו הצבע עודנו בעין ממש ולכך אף כשהוזל אח"כ לא הוי היזק הניכר ולכך שפיר פטור, אבל לצד דאמרינן אין שבח סממנין וכו' א"כ בהצביעה לבדה, הו"ל כמאבדה מן העולם, רק דאם לא הוזל מדמי' אמרינן שפיר דמה שמחזיר לו הצמר הצבוע ואייקר ניהלי' בדמי' ה"ל כאילו משלם לו דמיו כיון דאייקר לי' בדמיו, אבל בהוזל אף אחר הצביעה א"כ אין כאן כבר תשלומין דהא הוזל דמי', ולכן וודאי דצריך לשלם לו בעבור שאיבדו מן העולם בעת הצביעה, ולצד דאמרינן אין שבח וכו' הו"ל הצביעה היזק הניכר ממש ולכך וודאי דצריך לשלם לו וצ"ע]:
<b>וחקרתי </b>בדין דיש שבח סמנין ע"ג הצמר, אם הוא דוקא בצמר לבן דע"ז שייך שפיר לומר כיון דצבע אותן ונשתנה מראית הצמר, וגם הושבח ע"י זה הצבע ולכך שייך ע"ז הדין דיש שבח סמנין, והיינו דחזותא מילתא היא, אבל אם הצמר הי' כבר צבוע מעיקרא א"כ לא פעל שוב מאומה במה דצבע אותן פעם אחרת וא"כ ע"ז לא שייך לומר דיש שבח סמנין ע"ג הצמר, דהא אותו השבח של צבע הי' כבר מתחלה ג"כ על אותו הצמר וצ"ע.
<b>והנה </b>זה מזמן שנתקשיתי בעיקר פשיטות הגמ' ב"ק שם מהך דבגד שצבעו בקליפי ערלה דידלק ומוכיח מכאן דחזותא מילתא היא, וצ"ע דהא לכאורה לא מוכח כלל דאף דנאמר דחזותא לאו מילתא היא, מ"מ שפיר ידלק הבגד דהא סו"ס הא נהנה ע"י הצבע של ערלה, וכמו דמקשה שם בגמ' תיפוק לי' דאייקר ניהלי' בדמי' וכו' עיי"ש, וא"כ בערלה נמי וודאי דאייקר הבגד בדמי' ונהנה ע"י הצבע של הערלה ולכך שפיר ידלק, ואף דאם נאמר דחזותא לאו מילתא והו"ל כאילו הצבע איננו כבר בעולם, מ"מ הצמר הזה הושבח ע"י הצבע בעת צביעתו דאז הי' הצבע עדיין בעולם, וא"כ הלא נהנה הוא ע"י איסור ערלה, ועכ"פ לא גרע מחליפי ערלה דאסור למחליף עצמו, דהא כאן נעשה השבח על הצמר ע"י הצבע, ומכש"כ בשביעית דתופסת את דמיו וודאי קשה דמאי מייתי מבגד שצבע מקליפי שביעית הא גבי שביעית קיי"ל דחליפי שביעית אסור א"כ כאן לא גרע מחליפי שביעית דוודאי אסור.
<b>ואחר </b>זמ"ר מצאתי בס' זרע אברהם להגאון חתנא דב"נ האו"ש ז"ל שהקשה בכעין זה בזה"ל ואינו מובן הא גם באפה בו את הפת אסור למ"ד יש שבח עצים בפת משום דנהנה, וא"כ
<h5>טז</h5>
<i>החוטף משכון מיד הלוה שלא ברשות ב"ד וכו' הרי זה גזלן:</i>
<b>עיי' </b>מש"כ בזה ריש פ"א, ובמח"א בלקוטיו על הר"מ בה' מלוה פ"ג, בהא שכתב הר"מ גבי משכון דאם עבר בע"ח ומשכנו ואבד המשכון דלוקה וכתב ע"ז במח"א שם בזה"ל "רבנו כתב בהדיא בהלכות גזלה דהוי גזלן" וכוונתו היא ג"כ להקשות כיון דהר"מ כתב כאן דהו"ל גזלן ובגזלן קיי"ל דבכל ענין אינו לוקה אף בנאבד הגזלה, ואמאי לוקה בחוטף משכון כשנאבד המשכון והיא כעין קושייתנו בפ"א שם, גם בהגהות הגר"א על הר"מ בפ"ג ממלוה הנז' הקשה נמי בזה"ל וכ' הר"מ אבד המשכון או נשרף לוקה, וקשה הא בעצמו כתב בה' גניבה דכיון שהוא חייב בתשלומין אין לוקה עליו וגם כאן הוא חייב בתשלומין, וכ"ה בהדיא בגמ' מכות ועיי"ש וכן בה' ב' וד' וצ"ע עכ"ל, וקצת צ"ע הא זאת היא כעין קושית הראב"ד שם והגאון בעצמו בחו"מ סי' ש"ס תירצו וכמו שנתבאר בעזה"י לעיל בדברינו עיי"ש.
<b>והנה </b>המח"א שם כתב דיש ליישב דאבד או נשרף דקאמר היינו שלא באונס ומשו"ה מתחייב בדמיו משום דהוי שו"ש דהרי קנאו למשכון כדמוכח בתמורה ואין חיובו של שו"ש אלא בשעה שנאבדה כדמוכח ההיא דהיתה לו פרה שאולה עכ"ל, ולכאורה תמוהים הם דבריו דהא סו"ס הו"ל לאו דחוטף משכון לאו הניתן לתשלומין לפי קושייתו וא"כ מה בכך שיכול להתחייב בממון גם מצד חיוב שו"ש, הא מ"מ חיובו של גזלן עדיין לא פקע ממנו בגניבה ואבידה דהא כש"כ דהוא חייב ע"ז גם מצד גזלן, וא"כ הא נשאר עדיין לאו הניתן לתשלומין ואיך ילקה בזה:
<b>ונראה </b>בדבריו דהנה לעיל פ"א הבאנו בשם הכ"מ דמפרש בדעת הר"מ דהא דגזלן אינו לוקה הוא מצד דבגזלן הדין הוא דמשלם ואינו לוקה עיי"ש, ואף דקיי"ל בעלמא לוקה ואינו משלם, מ"מ פירשו כמה אחרונים דבגזלן דאיסורו הוא מצד ממון חבירו הדין הוא בהו דמשלם ואינו לוקה, והיינו משום דכיון דעיקר האיסור הוא מצד חסרון ממון חבירו ולכך ל"א בהו לוקה ואינו משלם, דכיון שילקה ולא ישלם לא יושלם לחבירו החסרון שנחסר לו, ולכך משלם ואינו לוקה, וא"כ זהו דוקא באם שנאמר דלקי הגזלן יפסד הלה לכך אמרינן יותר דישלם הגזלן ולא ילקה, ולכן זהו דוקא בגזלן דעלמא דכל חיובו חל רק בעת הגזלה ואז חלים שני החיובים כאחד היינו חיוב הממון וחיוב המלקות, ולכך אמרינן בהו שפיר דמשלם ואינו לוקה, אבל בחוטף משכון דאף דהו"ל גזלן, מ"מ כיון דיש בו דין דשו"ש נמי ומשום דקנאו למשכון, ולכן אם אירע לבסוף דנגנבה או נאבדה, דגם מצד שו"ש אתחייב על זה, א"כ בזה אין אנו צריכים למדחי המלקות משום הממון, מצד דמשלם ואינו לוקה, דזהו דוקא בשעה שאם נאמר שהגזלן ילקה אזי יפסיד הנגזל ולכך אמרינן דאדרבה ישלם ולא ילקה, אבל כאן בחוטף משכון ואבד המשכון או נאנס, אין אנו צריכים למדחי המלקות משום חסרון ממון של זה, דהא יש כאן חיוב ממון גם מצד שו"ש ובאופן שהמלקות לא ידחה, והיינו משום דחיובו של שו"ש בנגנבה או נאבדה חל בעת הגנבה והמלקות כבר חלה משעה שחטף המשכון ואינן באין כאחד, ולכך באופן כזה אמרינן דישלם וגם ילקה, ואין להקשות דא"כ בכל גזלן נמי נימא הכי דהיכא דאירע בו גניבה ואבידה דיתחייב הממון משעת הגניבה ומשום דלא גרע משו"ש ולא ידחה המלקות, דז"א דגזלן א"א לו להתחייב משעת הגניבה וכשו"ש דהא גזלן אינו שומר דלא קיבל עליו שמירה וכמו שכתבו הראשונים והובא לעיל בדברינו, ולכך עיקר חיובו הוא מצד גזילתו, ומשו"ה איתחייב משעת הגזלה, ולכך נדחה ע"כ המלקות ממנו משום דשעת הגזלה דמחייבתו במלקות מחייבתו נמי בממון, וגבי גזלן הדין הוא דמשלם ואינו לוקה, משא"כ בגזלן דחוטף משכון, דשפיר איכא עליו גם חיוב שו"ש, ולכך כשהי' גניבה ואבידה דחיובו בממון הוא גם מצד שו"ש לכך הממון אינו מדחה את המלקות, ומשום דחיוב הממון הוא בשעת הגניבה וחיוב המלקות הוא על שעת הגזלה דהיינו שעת חטיפת המשכון, ואין לומר דסו"ס הו"ל התראת ספק דהא בשעה שחוטף המשכון הוה ספק בידנו אם יהי' חייב מלקות או לא, דהא אם יאנס המשכון אז לא יתחייב מלקות, דהא חיוב הממון מדחה אז את חיוב המלקות דהא חיוב הממון של אונסין הוא ע"כ מצד גזלן והו"ל חיוב ממון ומלקות באין כאחד וגבי גזלן משלם ואינו לוקה, וא"כ הו"ל התראת ספק, אבל באמת בכה"ג ס"ל להר"מ דהוה התראת ודאי ולוקין עלי' וכמו דכתב בפ"א ממתנ"ע ה"ג ועיי"ש בפירוש הרדב"ז. ועי' בר"מ פט"ז מסנהדרין, ובלח"מ פ"ד משבועות הי"ז ואין להאריך כאן מזה:
<b>אך </b>דיש לעיי' קצת בגזלן דעלמא והאביד אח"כ את הגזלה בידים וכגון תברא או שתיי' נמי נימא הכי דכיון דתברא בידים הא עיקר החיוב הוא על שעת השבירה בידים, וא"כ נימא נמי דכיון דמתחייב בשעת השבירה א"כ לא לידחו התשלומין את המלקות שנתחייב בשעת הגזלה, דהא זה דמי לכאורה להא דחוטף משכון ונאבד המשכון דאמרינן דכיון דמתחייב משעה שנגנבה ומצד שו"ש לכן מילקא לקי על שעת החטיפה כן נמי הכא דכיון דמתחייב ממון משעת השבירה ילקה נמי על שעת הגזילה, אבל באמת י"ל דלא דמי דאף בתברא או שתיי' דנתחייב על שעת השבירה הלא זהו דוקא במעיקרא שוויא זוזא ולבסוף שוויא ד', דאמרינן דעל זה דעכשיו שווי טפי משעת הגזלה זהו דנתחייב משעת השבירה, אבל על עיקר תשלום הגזלה מהכ"ת שיתחייב רק משעת השבירה, ומהכ"ת יפקע עיקר חיובו שנתחייב משעת הגזלה, ולכך כשמשלם בזה משלם על עיקר חיובו נמי שנתחייב משעת הגזלה ולכך מידחי שפיר המלקות ממנו, משא"כ בחוטף משכון ונאבד, דאמרינן דבזה נתחייב רק מטעם שו"ש ולא הוי חיובו כלל מצד גזלן בזה נוכל לומר דלקי שפיר על הלאו דחוטף משכון וכמו שכתב המח"א הנז', אבל נצטרך לדחוק עוד לדבריו דאיירי דוקא באופן דבשעת הגניבה לא הוזל המשכון מבתחלה, ולכך נוכל לומר דמשלם רק על שעת הגניבה, אבל אם בשעת הגניבה הוזל המשכון, בזה מיסתבר וודאי דישלם על שעת החטיפה דהיינו על שעת הגזילה, וכמו בגזלן ומעיקרא שוה ד' ולבסוף זוזא, וא"כ שוב הוי באין כאחד חיוב הממון והמלקות, וזה דוחק. גם יש לדון עוד דסו"ס אמאי לא נימא בגזלן שגזל ותברא או שתיי' וכנ"ל במעיקרא שוויא זוזא ולבסוף ד', דנימא אמנם דכל החיוב הוא רק על שעת השבירה בידים, כדי שיתחייב במלקות על שעת הגזלה וכמו שכתב במחנ"א הנז' גבי חוטף משכון דלכך לקי משום דחיוב הממון שלו הוא רק משעת האבידה ומצד שו"ש ואולי דעתו לחלק בין חוטף משכון דאמרינן דחל עליו חיוב חדש של שו"ש על שעת האבידה, ובין גזלן דעלמא דעל אותו הממון של שעת הגזלה, א"א לחול עלי' שנית חיוב גזלן (ועי' בתור"ט ב"מ אות כ"ט ויש לחלק):
<b>ועי' </b>גם במרה"מ פ"ג ממלוה מש"כ בזה, והעיר עוד על המח"א הנז' שכתב דלכך חייב בממון דהיינו מצד שו"ש דנתחייב בעת האבידה ולא משעת הלקיחה, והקשה דהא דעת הרמב"ם היא בכל שומרים דנתחייבו למפרע וכמו שכתב הר"מ בפ"ד משאלה, ועי' בש"ך חו"מ סי' שמ"א, וא"כ שוב באין שניהם כאחד בעת נטילת המשכון דעבר אז על הלאו ונתחייב בממון.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בהא דס"ל להר"מ דכל שומרים נתחייבו מעת המשיכה יש לומר בזה ב' אופנים, הא' דסובר דתיכף כשעשה משיכה בחפץ המופקד או המושאל נתחייב תיכף בכל חיובו, אך החיוב תלוי ועומד עדיין בתנאי שיהי' האונס או הגניבה אח"כ והאונס שאח"כ הוא רק תנאי בהחיוב, ואם לא נתקיים התנאי דהיינו האונס מתבטל ממילא החיוב שחל עליו מתחילה, ואופן ב' נוכל לומר דס"ל להר"מ דמתחלה אמנם לא חל עליו עדיין שום חיוב כלל וכלל, ועיקר החיוב הוא אמנם רק משעת האונסין, רק דאם כבר נתחייב בשעת האונסין אזי נשתעבד נכסיו למפרע, ולכן אם לא נאנסו ממילא לא חל עלי' עדיין עיקר החיוב, ונפקותא רבתא יהי' בזה, דאם נאמר דאמנם נתחייב תיכף והאונס הוא רק תנאי בחיוב, א"כ כל שהי' אח"כ פעולת האונס אף שהאונס הזה הוא אינו בר חיוב, מ"מ אמרינן כיון דסו"ס הי' פעולת האונס דהוא התנאי לעיקר החיוב נתחייב שפיר דזה הוו נמי קיום התנאי של החיוב, אבל אם נאמר דעיקר החיוב הוא אמנם רק בשעת האונסין רק דהשעבוד הוא דאשתעבד למפרע, א"כ לא סגי לן פעולת האונסין, כ"א חיוב האונסין והיינו דוקא כשהאונס בר חיוב הוא ע"ז אמרינן דנתחייב ונשתעבד למפרע:
<b>ולפי"ז </b>אם נאמר דהאונסין הוא רק תנאי בחיוב ועיקר החיוב הוא דנתחייב מעת המשיכה, הנה א"כ אם יתחייב בעת קיום התנאי בחיוב מלקות וכיוצא, מיסתברא ודאי דלא שייך לומר ע"ז קי"ל בדרבה מינה, דהא כאן אין אנו צריכים שב"ד יחייבו אותו על אותו הזמן של קיום התנאי, אלא דכיון דסו"ס נתקיים פעולת התנאי דהיינו האונסין לכך לא נפקע ממנו חיובו שנתחייב למפרע בעת המשיכה, אבל אם נאמר דעיקר ההתחייבות היא אמנם רק בשעת האונסין, א"כ אם יתחייב אז בחיוב מלקות וודאי שאין אנו יכולים לחייבו על ההיא שעתא, ולכן גם שעבודו למפרע ג"כ לא יחול כיון דעיקר חיובו לא נתחייב לא ישתעבד גם למפרע (ועי' בכ"מ פ"א משאלה ה"ה ומש"כ ע"ז הש"ך סי' שמ"א סק"ו ובקצוה"ח סק"ג):
<b>וכעין </b>זה כתב הריטב"א במכות דף ט"ז שהקשה אהא שפירש"י בבטלו ולא בטלו דהכוונה היא דהלאו עבר כבר רק תלוי בקיום התנאי של ביטול העשה והקשה דלפי"ז איך אמרינן שם בגמ' באונס שגירש וקטלה דקי"ל בדרבה מינ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קנס קנסו חכמים לגזלנין שיהי' הנגזל נשבע על כל מה שיטעון ונוטל מן הגזלן, והוא שיהי' זה מוחזק שגזלו בשני עדים:</i>
<b>והקשה </b>בלח"מ כאן דהא בכל חשוד על השבועה הדין הוא דכשנגדו נשבע ונוטל וא"כ כאן נמי דחייב הוא שבועת התורה שהרי העדים מעידים במקצת שיש לו כלים תחת כנפיו והוא אומר לא נטלתי כלום והוי כאומר לחבירו מנה לי בידך והלה כופר בו והעדים מעידים על מקצת וכו' וכיון שהוא גזלן הוי חשוד ומהפכינן אשכנגדו, וא"כ מה חידשו טפי גבי גזלנין כאן שקנסו טפי מבעלמא עיי"ש:
<b>והנה </b>לכאורה היינו יכולים לומר דכאן לא מיקרי חשוד דהא דעת הרמב"ם היא לעיל סופ"ג דחוטף משכון הו"ל גזלן אף בדאישתכח דחייב לו, ועי' מש"כ לקמן בהלכה ב' דהר"מ ע"כ מפרש המתני' דשבועות דתנן התם בתקנת נגזל, הנגזל כיצד הרי שנכנס לבית חבירו למשכנו וכו', והרמב"ם ע"כ מפרש לה אף בדחייב לו נמי ומ"מ תיקנו בי' תק"נ כיון דסו"ס חטף המשכון שלא ברשות, וא"כ כיון דהלה חייב לו מותר לו לתפוס זה כנגד זה וכמבואר דעת כמה פוסקים בחו"מ סי' ע"ה, וא"כ לא מיקרי נמי חשוד בשביל זה שחטף, אך באמת ז"א דהא כאן כיון דסו"ס אסור לו לחטוף לשם משכון שלא ברשות ואף כשזה חייב לו, א"כ מעשה החטיפה בעצמה הו"ל שלא ברשות, ועל מעשה החטיפה נעשה גזלן והו"ל חשוד, וכיון שזה טוען לו כלי זה נטלת והוא אומר רק כלי זה הו"ל מחויב שבועה וכיון דהו"ל חשוד מהפכינן השבועה אשכנגדו בעלמא נמי ולכן הקשה שפיר דלמה לן טעמא דקנסו הכא טפי מבעלמא:
<b>ותירץ </b>בלח"מ דהכא קנסו אפילו שאומר נטלתי כלי זה, ובעה"ב טוען על כלי זה ועוד כלים אחרים, דמה שאומר כלי זה הוי הילך ואינו חייב שבועת התורה, ובשאר חשוד לא מהפכינן בכה"ג והכא קנסו דאע"ג דהוי שבועה דרבנן מהפכינן אשכנגדו, ועי' גם בש"ך סי' צ' סק"א שהביא בשם הלח"מ תירוץ זה, וגם תירץ באופן אחר עיי"ש:
<b>והנה </b>הנתיבות בסי' צ' הקשה על דברי הלח"מ, דהא קושייתו היא באמת קושית התו' בשבועות דף מ"ו ע"א ותירצו דמיירי דהחזיר לו האחת, וכתב דדברי הלח"מ בעינן לר' יהודה דאית לי' דבעינן דוקא שיהא הודאה במקצת, ואם החזיר לו, לא הוי הודאה במקצת, וע"כ דאיירי בדלא החזיר, ולכך הקשה שפיר הלח"מ דהא הו"ל חשוד ושכנגדו נשבע ונוטל, ולרבנן צ"ל אמנם כתי' התו' עיי"ש:
<b>ולענ"ד </b>דוחק גדול הוא דהלח"מ וגם הש"ך יפרשו אליבא דר"י דלית הילכתא כוותי', ובפרט דהם כתבו דבריהם על הרמב"ם והא הרמב"ם פסק כרבנן ולא כר"י:
<b>גם </b>בעיקר דברי הנתיבות לא ידענא מאי קשיא לי' מדברי התו' הנז', הא הרמב"ם ע"כ פליג הוא על עיקר שיטת התו' הנז' דלדידהו עיקר תק"נ הוא בדהחזיר לו האחת, והרמב"ם דלא הזכיר כלל דאיירי בדהחזיר משמע פשוט דבעינן לתקנת נגזל אף בדלא החזיר, ולכך הקשו שפיר דתיפ"ל דחשוד הוא ושכנגדו נשבע ונוטל אף בדעלמא נמי, ולמה צריכין כאן לתק"נ:
<b>והנה </b>במה שכתב הלח"מ דכאן שמודה על כלי זה, הוי הילך ופטור משבועת התורה, הי' נראה לכאורה לדון בזה דהא כיון דלהרמב"ם איירינן כאן אף בדאישתכח דחייב לו וכמו שכתבנו, וא"כ כיון דאמנם חייב לו א"כ כשזה תופס הכלי למשכון על חובו, הלא לא ירצה אמנם להחזיר הכלי לבעה"ב עד שיחזיר לו את חובו, וא"כ י"ל לכאורה דבאופן זה לא הוי הילך כיון דאף בהודאתו שתפס כלי זה, אינו מוכן עדיין להחזיר הכלי דהא ע"ד כן תפסו שיהי' לו למשכון ולהבטחת חובו, אך די"ל דכיון דאינו תופסו בתור גזילה אלא ע"מ להחזירן, א"כ אם יאמרו לו שדינא הוא להחזיר הכלי, הלא ישמע לנו ויהי' ציית דינא להחזיר, ולכך שפיר מיקרי הילך אף בכה"ג:
<b>ובספר </b>נחל יצחק סי' פ"ז סעי"א ש"ך סק"ג האריך לדון אם בגזל דיינינן דהוי הילך בהודאתו וכמי בפקדון, ומכש"כ אם הוי הילך ע"י העדאת עדים לבד, והביא בשם הנתיבות שם סק"א דבגזלה לא הוי דין הילך אף בהודאתו דהא בגזל ולא נתייאשו הבעלים הבעלים אינן יכולים להקדישו, ועי' גם בתורעק"א במתני' דשבועות פ"ז, ומסיק אף שהסברא נוטה כהנתיבות והגרעק"א הנז' דלא דיינינן בזה דין הילך וחייב שבועה בזה, מ"מ כיון דהלח"מ והש"ך הנז' ס"ל דהוי הילך אף בגזלן ואף ע"י העדאת עדים לבד וכמו שמבואר מדברי הש"ך לכן קשה להוציא ממון ולחייבו שד"א עיי"ש מש"כ באריכות עפ"י המפרשים:
<b>ולענ"ד </b>דיש לפקפק בעיקר הוכחתו מדברי הלח"מ והש"ך בדין הילך גבי גזלן, די"ל דכאן גבי חוטף משכון לא דמי כלל להילך בגזלן. דהא הבאנו לעיל דלהר"מ איירי הך דינא דחוטף משכון דהו"ל גזלן, אף בדאישתכח דחייב לו, וכמו שנתבאר לעיל דע"כ צ"ל לדעת הר"מ דהמתני' איירי אף בדאישתכח דחייב לו, וא"כ נראה לומר דאף דאמרינן דהחוטף משכון אף מיד הלוה שחייב לו דמ"מ הו"ל גזלן לשיטת הר"מ, מ"מ לענין להקדישו שפיר יכול הלוה להקדישו, דהא לעיל פ"א ה"א הבאנו דברי ה"ה פ"ג ממלוה שכתב בטעם הרמב"ם שכתב דאם עבר הבע"ח וחטף משכון שלא ברשות ואבד המשכון דאינו לוקה וכתב בה"ה משום דאין זה לא גנב ולא גזלן וכו' ומיישב בזה השגת הראב"ד שם, וכתב נמי בעיקר הדין דאם אבד המשכון דחייב באונסין דהוא משום דלדעת כן נטלה ולא משום חיוב האונסין של גזלן, וכמו שביארנו בארוכה לעיל עיי"ש:
<b>ולפי"ז </b>נראה דאף דהחוטף משכון הו"ל גזלן היינו רק שחל איסור גזלה על החוטף משום מעשה החטיפה, אבל לא חל דיני גזלה על עצם המשכון דהא חזינן לה"ה בדעת הר"מ הנ"ז דס"ל דחיוב האונסין בזה הוא נמי לאו משום גזלן, ולפי"ז נראה לחדש נמי דאף קנין שנוי נמי לא שייך בגזלן דחוטף משכון, ומשום דבעצם החפץ אינו לא גנב ולא גזלן, ולא חל על עצם החפץ חלות של דיני גזילה וכיון שכן נראה נמי די"ל דאף לענין להקדישו נמי שפיר יכול הלוה להקדישו דהא לא לקחו על דעת לגוזלו, אלא להבטחת חובו, והיינו כעין פקדון ממש עד שזה יחזור לו הדמים, וגם דהא ביד הלוה לפדות תיכף החפץ מיד המלוה, וכעין דאיתא בנדרים דף ל"ד עיי"ש בתו' והרא"ש, וא"כ אף לדעת הנתיבות והגרעק"א הנז' דס"ל דדיני הילך תלוי בהא דיכול להקדישו, ובגזלן דעלמא דאין הבעלים יכולים להקדישו ס"ל דלא שייך בי' דין הילך בהודאתו עד שיחזירנו ממש, מ"מ כאן בחוטף משכון ס"ל דיכול הבעה"ב להקדישו, ולכך שייך שפיר דין הילך בהודאתו דהא אינו אלא כמו פקדון בידו עבור הלוה עד שיחזיר לו מעותיו, וא"כ אין מדברי הלח"מ והש"ך שום ראי' על דין הילך בגזלן. ולכן לדינא שפיר יש לפסוק בגזלן כסברת הנתיבות והגרעק"א הנז':
<b>אך </b>דיש לדון בזה דנהי דמצד גזלן אמרינן דכיון דאינו רוצה לגזול החפץ לעצמו אלא שמחזיקו עבור בטחון מעותיו, לכך אין חלות של דיני גזילה על עצמיות החפץ, אבל הא קיי"ל דבע"ח קונה משכון וא"כ הוי החפץ קנוי למלוה ואיך יוכל הלוה להקדישו, הא קנוי הוא להמלוה, ואף במישכנו בזרוע קיי"ל בחו"מ סי' צ"ז סעי' ט"ז דנמי קני לי' המלוה עיי"ש:
<b>אך </b>נראה עפ"י מה שהעלה הנתיבות בסי' ע"ב סק"ו דהא דקיי"ל בחו"מ שם דאף במישכנו בזרוע שלא בשעת הלואה נמי קני לי' המלוה זהו דוקא במקום שהי' יכול למשכנו עפ"י ב"ד כגון שהגיע זמן הפרעון והלוה דוחה אותו דאז יש רשות לב"ד למשכנו מש"ה אפילו מישכנו המלוה בזרוע הוי כאילו עביד אינש דינא לנפשי' וכו', אבל בזמן שאין רשות לב"ד למשכנו, כגון שהוא קודם זמן והוא בטוח וכו' וודאי דלא קנה המשכון דהא יכול להוציא ממנו המשכון אפילו בדיינים כיון שהלוה לו על סמך שלא ליתן לו משכון וסמך על הימנותי' בלא משכון וכו' ומסיק דהא דקיי"ל בחו"מ סי' צ"ז דאפילו בממשכן בזרוע נמי מצוה להחזיר את הכר בלילה וכו' זהו נמי בזמן שיש רשות לב"ד למשכנו וכו' עיי"ש, ולדבריו היכא שמישכנו שלא ברשות ב"ד וגם בשעה שאף הב"ד אינם יכולים למשכנו אין לו למלוה אמנם שום קנינים על החפץ הממושכן שחטפו שלא ברשות, וא"כ במשכון כזה נראה דשפיר יכול הלוה להקדישו וכמו שכתבנו כיון דמצד קנין משכון אין כאן שום קנין, ומצד דין גזלה אמרינן נמי שפיר כיון דבעצם אין בדעתו לגוזלו כלל, אלא שמחזיקו להבטחת חובו אינו אמנם אלא בגדר פקדון בידו עד שיחזיר לו מעותיו ושפיר יכול להקדישו, וא"כ לענין הילך עפ"י הודאתו נמי נראה דשפיר חשיב לי' הילך כיון דהוי אצלו כמו בתורת פקדון וכמבואר:
<b>ועי' </b>בריטב"א קדושין דף מ"ח ע"ב בשם הרמב"ן שכתב בהא דאמרינן התם הכא במאי עסקינן כגון שהוסיף לה נופך משלו דהו"ל כמקדש במלוה ופרוטה, וכתב בזה"ל ואיכא למידק למה לי נופך וממון אחר תיפוק לי' דאפי' למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי, מ"מ הא מצי תפיס לי' אאגרי' והו"ל משכון וקיי"ל דמקדש במלוה שיש עלי' משכון ומחזיר המשכון מקודשת, ותירץ דהא טעמא דמקדש במשכון מקודשת הוא משום דקני לי' מדרבי יצחק וכי אמרינן הכי במשכון דאתי לידי' ברשות
<h5>ב</h5>
<i>כיצד הרי שנכנס לתוך בית חבירו למשכנו בפני עדים ולא הי' כלום תחת כנפיו ויצא וכלים מוטלים לו תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הן, בעל הבית אומר כך וכך גזלתני בין שאמר הגזלן מעולם לא נכנסתי ולא נטלתי כלום בין שאמר נכנסתי למשכן כמו שראו העדים אבל לא נטלתי ולא הי' תחת כנפי אלא כלים שלי בין שאמר נטלתי כלי זה ובעה"ב טוען שנטל כלי זה וכלי אחר הרי בעה"ב נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שיטעון.</i>
<b>והוא </b>ממתני' פ"ז דשבועות מ"א דתנן התם הנגזל כיצד הרי שנכנס לבית חבירו למשכנו, והנה לשון המשנה צ"ע דפתח בנגזל וסיים במשכון ואמאי לא ביאר במתני' דין הנגזל ממש וכמו שפתח.
<b>ועי' </b>בהשגת הראב"ד לעיל סופ"ג שפי' דהך מתני' איירי בדאישתכח דאינו חייב לו ולכך קרי לי' במתני' גזלן, אבל בדאישתכח דחייב לו ס"ל להראב"ד דאינו גזלן, וא"כ לדבריו כיון דהמתני' איירי באינו חייב לו א"כ זה שחטף הו"ל אמנם גזלן ממש, ואמאי שינה במתני' לכותבו בדין דחוטף משכון, הא הו"ל אמנם גזלן ממש, כיון שאינו חייב לו כלום.
<b>אולם </b>להרמב"ם דס"ל שם דאף בדאישתכח דחייב לו נמי הו"ל גזלן, ע"כ דהוא מפרש להך מתני' נמי דאיירי אף בדאישתכח דחייב לו, דהא הך מתני' הוא מקור דברי הרמב"ם דחוטף משכון הו"ל גזלן, ומדקרי לי' במתני' גזלן ותקנו בי' תק"נ מינה יליף הרמב"ם דאף בדאישתכח דחייב לו נמי הו"ל גזלן, וא"כ לדידי' איכא למימר דלכך נקטה המתני' כאן בחוטף משכון, להשמיענו דרך אגב גם הדין דחוטף משכון הו"ל גזלן ואף בדחייב לו, ואף בגזלן דחוטף משכון נמי תיקנו תק"נ.
<b>ובירושלמי </b>שבועות פ"ז אמרינן בהא דתנן במתני' דתקנת נגזל, הנגזל כיצד הרי שנכנס לתוך ביתו למשכנו וכו', ואמר שם למשכנו ולא לד"א, והיינו שלא תיקנו תקנת נגזל כ"א בשנכנס בהדיא למשכנו אבל לא בנכנס לד"א וראוהו כשיצא וכלים תחת כנפיו.
<b>והנה </b>בפירוש דברי הירושלמי יש לומר שני אופנים הא' דכוונת הירושלמי בהא דאמר ולא לד"א היינו דנכנס שלא למשכנו אלא לצורך ד"א, ואח"כ ראוהו שנטל כלים תחת כנפיו, ובשעה שנטל לא אמר כלום, דבזה לא תיקנו תק"נ אלא דנאמן הלה לומר שלו הן, והיינו ממש דינא דרב יהודה בשבועות דף מ"ו ע"א, דמבואר שם דאיכא כמה אופנים בזה דנאמן הלה לומר שלי הן ונשבע ונפטר, והיינו כיון שלא נכנס תחלה למשכנו ולא הוחזק גזלן לכך נאמן הוא ונפטר, ועוד יש לומר בכוונת הירושלמי דס"ל דלא תיקנו תקנת נגזל כ"א כשהוחזק גזלן בזה שנכנס למשכנו, אבל אם לא נכנס למשכנו אלא לד"א, אז אף אם בעת שנטל אמר בהדיא שנוטלו לשם משכון, מ"מ כיון שלא הוחזק גזלן בכניסתו לא תיקנו בי' תק"נ, ואף שלענין האיסור דלא תבוא אל ביתו, מיסתברא שאף שהביאה לבית הי' לד"א, ולא הוי ביאה באיסור, מ"מ כיון שנוטלו מתוך הבית למשכון, דוודאי קעבר על הלאו, מ"מ לענין תק"נ ס"ל להירושלמי דלא תיקנו כ"א באופן שגם הביאה לבית היתה באיסור והיינו שנכנס למשכנו, וזהו דקאמר בירושלמי למשכנו ולא לד"א, ולפי"ז הך דינא דירושלמי עדיפא טובא מדין דרב יהודה בגמ' שם, דר"י לא אמר רק ראוהו שנטל כלים ויצא, והיינו דבעת נטילתו לא אמר כלום ואח"כ טוען הוא לקוחים הם בידו דנאמן הוא עפ"י התנאים המפורשים בגמ', אבל הירושלמי מחדש לפי"ד דאף באמר בפירוש שנוטלם לשם משכון, מ"מ כיון שלא הוחזק גזלן בכניסתו לבית נאמן הוא על טענותיו ונשבע ונפטר, (ועי' בש"ך חו"מ סי' צ' סק"ז בדעת הרמב"ם והמחבר עיי"ש).
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב לעיל סוף פ"ג דהחוטף משכון בחוץ הרי זה גזלן, ועיקר מקורו של הרמב"ם בזה הוא מתני' דילן דאמרינן הנגזל כיצד, הרי שנכנס וכו' למשכנו, והרי מפורש דבמשכנו שלא ברשות קרי לי' גזלן, ועי' גם בהשגת הראב"ד לעיל סופ"ג, ולפי"ז נראה נמי דלדעת הר"מ שייך נמי תק"נ בחוטף משכון בחוץ, כיון דס"ל דהו"ל גזלן א"כ שייך בי' נמי תק"נ, דאם נאמר דבחוטף בחוץ לא תיקנו תק"נ וא"כ מתני' דתק"נ הנז' הוא דוקא בנכנס בתוך ביתו למשכנו, א"כ אין לנו שום מקור לדברי הר"מ הנז' דאף בחוטף המשכון בחוץ נמי הו"ל גזלן, וע"כ דס"ל להר"מ דתק"נ דמתני' הוא בכל גווני, ואף בחוטף בחוץ, ולכך ס"ל שפיר דאף בזה הו"ל גזלן, ולפי"ז נראה דלדעת הר"מ אף שלא נכנס בהדיא למשכנו אלא לד"א, מ"מ כיון דבעת שנוטל החפץ הוא נוטלו לשם משכון, דוודאי תקינו בי' תק"נ, דבוודאי לא גרע מחוטף משכון בחוץ דס"ל להר"מ דהו"ל נמי גזלן, ותקינו בי' תק"נ כמו שביארנו, וא"כ בחוטף המשכון מתוך הבית וודאי דתיקנו בי' תק"נ, אף שלא הוחזק גזלן בכניסתו לבית.
<b>אולם </b>מדברי בעל העטור נראה לי דס"ל דאף באמר בפירוש שנוטלם לשם משכון, מ"מ כיון שלא נכנס ע"ד למשכנו ולא הוחזק גזלן בכניסתו ס"ל דלא תיקנו בי' תקנת נגזל, דהנה הבעהע"ט אחר שהביא את עשר שערים דרב אלפס בדיני משכון ובנוטל כלים של חבירו כתב בזה"ל ויש לנו להוסיף שני שערים בממשכן את חבירו שלא ברשות, הא' וכו' והשני אם נכנס לביתו לדבר אחר ולא למשכנו וראוהו שנטל, וה"ג בגמ' דבני מערבא לתוך ביתו ולא לתוך חצרו למשכנו ולא לדבר אחר עכ"ד, והשתא אם נאמר דהך ולא לדבר אחר דאמר בירושלמי הוא דינא דרב יהודה הנז', א"כ מאי קאמר הבעהע"ט ויש לנו להוסיף שני שערים, ומוסיף הך דולא לדבר אחר, הא דינא דרב יהודה כבר כתב הרי"ף בעצמו בשעריו, דכן כתב והשער הרביעי הא דאמר רב יהודה וכו' והשער החמישי אם בעה"ב עשוי למכור כליו וכו' ומאי קמוסיף בזה הבעהע"ט, וע"כ דזהו דקמוסיף הבעהע"ט בזה דאף דאמר בפירוש שנוטלו לשם משכון נמי נאמן הוא כיון דלא הוחזק גזלן בכניסתו ועי' היטב.
<b>וצל"ע </b>דברי המאירי שבש"מ ב"ק דף נ"ו שכתב בתו"ד בזה"ל מי שנכנס לבית חבירו בפני עדים ולא הי' מביא תחת כנפיו כלום וכו' תקנו חכמים שיהא הנגזל נשבע ונוטל וכו' והשמיט לגמרי דבעינן דוקא שיהא נכנס לתוך בית חבירו למשכנו אבל לא בנכנס סתם ואח"כ יצא וכלים טמונים דזהו דינא דר' יהודה בגמ' שם וכמבואר.
<b>והנה </b>בהא דאמר בירושלמי הנז' לתוך ביתו ולא לתוך חצרו וכו' הביא הטור בסי' צ' מה דכתב הרמ"ה ע"ז דלכאורה נראה דהירושלמי פליג על הגמ' דילן דלא מפליג בין בית לחצר, וכדי להשוותן צריך לפרש הא דקתני ולא לתוך חצרו לא ממעט חצר לגמרי, אלא משום דקא פסיק ותני נשבע ונוטל אעפ"י דלא ידוע אי הוה שכיח בביתא ההיא שעתא כשיעור מה שטען נגזל או לא, ולהכי קאמר בביתו וכו' משום דמסתמא כל מאי דאית לי' לאינשי בביתי' מנח לי' וכו' ואח"כ מביא הטור הא דכתב הבעל העטור הנז' בהא דהירושלמי אומר עוד למשכנו ולא לדבר אחר שאם נכנס לביתו לדבר אחר ולא למשכנו וכו' נשבע ונפטר עכ"ל.
<b>והנה </b>מסתימת דברי הטור נראה לכאורה דס"ל דבעה"ט לא פליג עם הרמ"ה בפי' דברי הירושלמי בהך דולא לחצרו, ולכו"ע לא נתמעט חצרו מדין מיוחד דבחצרו לא תיקנו תק"נ, אלא העיקר הוא משום דבחצר לא פסיקא לן דההיא מילתא הוויא אז בחצר וכמו שביאר הטור בשם הרמ"ה, ולכך לא הביא הטור את תחלת דברי בעהע"ט שכתב הך דלתוך ביתו ולא לתוך חצרו, ולפי"ז ס"ל לכו"ע דאף בלקח מחצרו נמי שייך תק"נ, והיינו עכ"פ בדברים שדרכם להיות בחצרו וכנז'.
<b>אולם </b>לדברינו יש לומר להיפך כיון דביארנו בדעת בעהע"ט הנז' דס"ל ע"כ בכוונת הירושלמי דאמר למשכנו ולא לד"א, דהיינו אף שבעת נטילת החפץ אמר שנוטלם לשם משכון, מ"מ כיון שבתחלה לא נכנס למשכנו ס"ל דלא הוי הוחזק גזלן בזה, ולא תיקנו בי' תק"נ, וא"כ ס"ל ע"כ דלא תיקנו תק"נ כ"א כשהוחזק גזלן דוקא בכניסתו לתוך הבית בתורת גזל והיינו למשכנו שלא ברשות, א"כ לפי"ז י"ל נמי דס"ל גם באידך דינא דירושלמי דהיינו בהא שכתב לתוך ביתו ולא לחצרו, דהוויא נמי משום דלא הוויא הוחזק גזלן כ"א כשנכנס לתוך הבית למשכן ולא לתוך החצר, דבזה שנכנס לתוך החצר לא הוחזק גזלן כ"כ ולא תיקנו בי' עדיין תק"נ, וזהו דמוסיף הבעהע"ט גם אם העדים מעידים אותו שמישכן אותו בחוץ, והיינו דהוי זה מכש"כ מהא דולא לתוך חצרו, דכיון דבעינן דוקא שיהי' מוחזק גזלן בנכנס לתוך הבית, א"כ מכש"כ במישכנו בחוץ דודאי לא תיקנו גבי' תק"נ, ולפי"ז יש לומר דזהו דהביא הטור הך דבעהע"ט בהא דולא לדבר אחר, והיינו דמזה מוכיח הוא דס"ל לבעהע"ט דבעינן דוקא שיהא הוחזק לגזלן דוקא, והיינו בנכנס לתוך הבית למשכנו שלא ברשות, וא"כ בנכנס רק לחצרו למשכנו ומכש"כ במישכנו בחוץ דלא הויא הוחזק גזלן בזה דס"ל לבעהע"ט דלא תיקנו בי' תק"נ וא"כ בע"כ פליג הוא בעהע"ט על סברת הרמ"ה הנז', ובאמת מסתימת בעהע"ט הנז' שהביא הך דלתוך ביתו ולא לתוך חצרו בסתם, וגם הוסיף ע"ז דבמישכנו בשוק נמי לא תיקנו בי' תק"נ, משמע ג"כ דפליג על הרמ"ה הנז' דאל"ה הי' לו לפרש דבריו ולא לסתום ועי'.
<b>ולשיטת </b>התו' ב"מ קי"ג ע"א דס"ל דחוטף משכון בחוץ אין איסורו אלא מדרבנן, נוכל בווד
<h5>ג</h5>
<i>במה דברים אמורים בשטען דברים שהוא אמוד בהן או שהוא אמוד שמפקידין אצלו אותן דברים שטען, וטען בדברים שאפשר שינטלו תחת הכנפים כמו שהעידו העדים.</i>
<b>והקשה </b>בלח"מ שם דבפ"ז מחובל הי"ח כתב הרמב"ם גבי תקנת נגזל במזיק, דבעינן בזה עוד תנאי והיינו שיטעון דברים שהוא אמוד בהן וכו' ודרכן להניחן בכיס וכיוצא בו, אבל אם אין דרך להניחן בכלי זה הוא פשע בעצמו וכו', וגם כתב שם דדין נגזל ומזיק אחד הוא, וא"כ קשה דלמה כתב כאן דברים שאפשר משמע דלא בא למעט אלא דברים שא"א שינטל תחת כנפיו, אבל דבר שאפשר שינטל תחת כנפיו אעפ"י שאין דרך לנוטלו תחת כנפיו נשבע ונוטל ואמאי ליהוי כמזיק וכו'.
<b>ופלא </b>גדול הוא, דהא דכתב הרמב"ם בה' חובל שם דבעינן שיהי' דרכו להניח, היינו במקום שהזיק שם וכמו שכתב שם שאם הניח הניזק מרגליות בסל של נצרים וכיוצא הוא פשע בעצמו ואינו נשבע ונוטל, וא"כ מה זה שהקשה אהא דמשמע כאן דאפילו בדבר שאין דרך שינטלו תחת כנפיו נמי נשבע ונוטל, הא כאן איירינן בתחת כנפיו דגזלן, וא"כ כל היכא דנטלו שפיר הוחזק גזלן והנגזל נשבע ונוטל וצ"ע.
<b>וברור </b>שט"ס יש כאן בדברי הלח"מ וכוונתו היא אמנם להקשות בזה דכאן לא הזכיר הרמב"ם תנאי זה דבעינן שיטעון דבר שדרכו להניח שם בכלי, וכגון שטען הנגזל שגזל ממנו סל של נצרים ובתוכו הי' מרגליות וכיוצא, דמשמע כאן דכיון דטען על דברים שאפשר שינטל תחת כנפיו נשבע הלה בכל ענין, ומ"ש ממזיק דאינו נשבע ונוטל בכה"ג, ועפ"י כוונה זו יש לתקן גם בתירוצו שכתב בסוף דבריו בזה"ל אבל לעולם דבדברים שאפשר שינטל "ואין דרך" הוי ספק בנגזל כמו במזיק עכ"ד, וצריך לתקן דבריו דכוונתו היא באופן שאין דרך להניח המרגליות וכיוצא בזו הכלי וכמו שנתבאר.
<b>והנה </b>לעיל בה' ב' הבאנו דברי הטור בסי' צ' בשם הרמ"ה שכתב דהא דאמר בירושלמי על המתני' דשבועות נכנס לתוך ביתו למשכנו לתוך ביתו ולא לתוך חצרו וכו' וכתב הרמ"ה דלכאורה פליגא על תלמודא דידן דלא מפליג בין בית לחצר, וכדי להשוותן צריך לפרש הא דאמר ולא לתוך חצרו, לאו משום חצרו ממעט לה, אלא דבבית אמרינן כל מה דאית לי' לאינשי בביתי' מינח לי', אבל בחצר לא מישתבע ושקיל אלא היכא דשכיחי בי' ההיא שעתא מאי דטעין נגזל וכו' אבל אי לא ידעינן חזינן אי טעין מידי דאורחי' לאנוחי' בחצר מישתבע ושקיל ואי לא לא, ולדברי הלח"מ הנז' וכפי שביארנו דבטוען דבר שאין דרכו להניחו בכלי זה הו"ל ספק בנגזל כמו במזיק ואם תפס אין מוציאין מידו, א"כ אף בנכנס למשכנו מתוך חצרו וטוען דבר שאין דרכו להניחו בחצרו, צריך נמי להיות לכהפ"ח ספק, כמו דבר שאין דרכו להניחו בכלי, ואם תפס נמי אין מוציאין מידו, דאין לחלק בין טוען על דבר שאין דרכו להניחו בכלי זה לדבר שאין דרכו להניחו בחצר ועי'.
<b>אך </b>די"ל דהנה הא דס"ל להר"מ דבטען דבר שאין דרכו להניחו בכלי הו"ל ספק, היינו משום שהוא מפרש הסוגיא דהכונס דף ס"ב בההוא גברא דבטש בכספתא דחברי' וכו' ויתיב רב אשי וקא מעיין בה כי האי גוונא מאי וכו' ומפרש לה הרמב"ם דזהו ספיקו של ר"א אם בכה"ג דמנח לה בתוך כלי שאין דרכו בכך נמי נשבע ונוטל או לא, אבל התו' שם פירשו דלאו לענין שבועה דתק"נ מיבעיא לי', אלא דאיבעיא לי' אפילו איכא עדים שהי' מונח המרגניתא בכספתא דשמא לא הוי לי' לאסוקי אדעתי' עיי"ש בתוד"ה מי, וא"כ י"ל דלענין תק"נ לא איבעיא לי' לגמ' כלל וס"ל אמנם דבכה"ג לא תיקנו כלל דיהא נשבע ונוטל, דהתקנה לא היתה אלא בטוען באופן שהניח דבר שדרכו בכך, אבל לא בכה"ג דהניח מרגניתא בכספתא, וא"כ י"ל דגם הרמ"ה הנז' יפרש כפי' התו' וא"כ אין לנו מסוגיא זו כל הוכחה לענין אם הניח דבר שאין דרכו בכך, ולכך פי' שפיר בדברי הירושלמי הנז' דאם נכנס למשכנו בחצרו וטוען על דבר שאין דרכו להניח שם דלא תיקנו בזה תק"נ, והיינו דאף ספק אין כאן, ואם תפס שפיר מוציאין ממנו, וס"ל דבזה לא נחלק אמנם תלמודא דידן אדברי הירושלמי הנז' וכמו שכתב. ויש לומר עוד דמזה הירושלמי הוי סייעתא לפי' התו' הנז' דלא רצו לפרש הך איבעיא דהכונס הנז' אם תיקנו תק"נ בטוען על דבר שאין דרכו להניח בכלי זה, והיינו משום דלפירוש הרמ"ה הנז' הא מבואר בירושלמי הנז' דאם טוען על דבר שאין דרכו להניחו בחצר לא תיקנו תק"נ, וא"כ גם בטוען על דבר שאין דרכו להניח בכלי זה נמי לא תיקנו בי' תק"נ, ולכך פירשו הך איבעיא דגמ' שם דהיינו אפילו באיכא עדים, עכ"פ י"ל דגם הרמ"ה יפרש בזה כפי' התו', אבל הר"מ דס"ל דבטוען על דבר שאין דרכו להניחו בכלי זה הו"ל ספק, א"כ גם בטוען על דבר שאין דרכו להניחו בחצר הו"ל ספק לכהפ"ח ואם תפס אין מוציאין מידו.
<b>אבל </b>לפי"ז צל"ע דברי הטור דבסי' צ' דהביא דברי הרמ"ה הנז' בסתמא משמע דאם טוען בדבר שאין דרכו להניחו בחצר אף ספק אינו דוודאי לא תיקנו בי' תק"נ, ובסי' שפ"ח הביא רק פי' הרמב"ם הנז' דבטוען בדבר שאינו רגיל להניח בו כגון שטען סל מלא מעות דהוא איבעיא דלא איפשטא ואם תפס אין מוציאין מידו, ומ"ש הך אין דרכו להניח בכלי לאין דרכו להניח בחצר וצ"ע.
<b>והנראה </b>בדעת הטור דהנה הא מבואר ברמב"ם לענין תק"נ במזיק שאינה אלא בטוען המזיק איני יודע, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ז מחובל הלכה י"ח בהדיא עיין שם, ומבואר דאם הי' המזיק נמי טוען ברי, דאז לא תיקנו תק"נ במזיק, וכן פי' היש"ש ב"ק סו"פ הכונס גם בדעת הרא"ש שם שכתב דהך איבעיא בתק"נ דמסור איירי באין המוסר יודע ומסיק הרא"ש דכן מיסתבר טפי לדמותו לבעיא דטמון מלדמות לנגזל, דטמון גופי' לא מדמינן לנגזל, ופי' ביש"ש דזהו כוונתו דגבי טמון נמי אינו נשבע ונוטל היכא שהמזיק מכחישו, אבל בנגזל נשבע אפילו היכא דמכחישו עיי"ש, ומבואר דגבי מזיק לא תיקנו תק"נ אלא היכא שהמזיק טוען שמא, אבל גבי גזלן תיקנו תק"נ אף היכא שהמזיק טוען ברי ומכחיש את הנגזל, ונראה לומר עוד יותר דאדרבה סתם תק"נ דגזלן היא בטוען הגזלן ברי, דהא הגזלן שגזל מחבירו וודאי יודע הוא כמה וכמה גזל, וכשהנגזל טוען כך וכך גזלתני וודאי מכחישו הגזלן, דהא כיון שלקחו לעצמו יודע הוא מה גזל ממנו ומכחישו בוודאי.
<b>עכ"פ </b>בתק"נ דמזיק אינה אלא בטוען המזיק שמא וס"ל להטור דכיון דתק"נ דמזיק אינה אלא בטוען המזיק שמא, ולכך איבעיא לי' לגמ' הנז' שפיר אם טוענו הניזק בדבר שאין דרכו להניח אם תיקנו גם בי' תק"נ, דהא המזיק אינו מכחישו, ושמא הי' בו כדברי הניזק, וכיון דהאיבעיא לא איפשטא בגמ' ולכך קיי"ל שפיר דהו"ל ספק ואם תפס אין מוציאין מידו לדעת הרמב"ם, אבל בתק"נ דנגזל, דאיירי אף במכחישו הגזלן, וגם מסתמא דמילתא היא דהגזלן מכחישו דהא יודע הוא שפיר כמה גזל וכמה לקח, ס"ל להטור דע"ז לא איבעי' לי' לגמ' כלל בטוענו בדבר שאין דרכו להניח, דכיון דהוא טוען בדבר שאין דרכו להניח, וגם הגזלן מכחישו בטענת ברי כסתמא דמילתא, בזה וודאי הוא דלא תיקנו בי' תק"נ, ובין בדבר שאין דרכו להניח בכלי, ובין בדבר שאין דרכו להניח בחצר, לא תיקנו בי' תק"נ כלל כיון דמסתמא הגזלן מכחישו, וזהו שסתם הטור בסי' צ' הנז' כדברי הרמ"ה דבטוען בדבר שאין דרכו להניח בחצר לא תיקנו תק"נ, ופשטות דבריו הם דאף ספיקא לא הוי כלל בזה וכנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>יש לחדש דגם בגזלן אם הוא טוען שמא, והיינו שמא כדברי הנגזל, דגם בזה דיינינן דאף אם טוען על דבר שאין דרכו להניח בו, דספיקא מיהא הוי דהא לא עדיף ממזיק וכמו במזיק דכתב הרמב"ם מפורש דאם טען על דבר שאין דרכו להניח דספיקא מיהא הוי ואם תפס אין מוציאין מידו, מכש"כ בגזלן דהוי דינא הכי דבטוען הגזלן שמא דאם תפס הנגזל אין מוציאין מידו ולפי"ז אף בטוען על דבר שאין דרכו להניח בחצר נמי הוי דינא הכי.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח כן מהא שכתב הרמב"ם פ"ז מחובל הי"ח הנז' בדין תקנת נגזל במזיק וכתב בזה"ל כיצד לקח כיס חבירו והשליכו לים או לאש וכו' בעל הכיס אומר זהובים הי' מלא וכו' הרי הניזק נשבע ונוטל, ומסיק ע"ז דאם הי' דבר שאין דרכו להניחו בכלי זה הרי זה ספק ואם תפס אין מוציאין מידו עיי"ש, ועי' במפרשים שהרמב"ם מפרש הך עובדא בגמ' ההוא גברא דבטש בכספתא דחברי' וכו' דהיינו שהאיבעי' היתה אם תיקנו במזיק תק"נ בדבר שאין דרכו להניח, והגמ' נשארה ע"ז בספק ולכך אם תפס אין מוציאין מידו.
<b>אולם </b>הרמב"ם שינה הרבה בדבריו מלשון הגמ' דבגמ' איתא ההוא גברא דבטש בכספתא דחברי' ושדי' בנהרא, והיינו שלא לקחו בידיו אלא דבטש בכספתא דחברי' והיינו כמו שפירשו המפרשים דבעט בכספתא דחברי' ושדי' בנהרא, ואינו ע"ז אלא מזיק בעלמא ולא גזלן, אבל הרמב"ם כתב בהדיא בזה"ל לקח כיס חבירו והשליכו לים או לאש וכו', ובזה שלקחו בידיו הא נעשה גזלן גמור עלי' אף שלא גזלו ע"מ ללוקחו לעצמו, אלא ע"מ להשליכו לנהר או לאש, וכמו שמבואר בהדיא בב"ק צ"ה גבי זורק מטבע של חבירו לים, דאמרינן התם וה"מ דאדי' אדו
<h5>ט</h5>
<i>הגוזל אחד מחמשה ואין ידוע מי הוא הנגזל וכל אחד ואחד מהן תובעו ואומר לי גזלת אעפ"י שאין שם עדים שגזל הרי כל אחד מהן נשבע שזה גזלו ומשלם גזלה לכל אחד ואחד, אף דבר זה קנס הוא שקנסוהו חכמים מפני שעבר עבירה וגזל, אבל דין תורה אינו חייב לשלם מספק.</i>
<b>הנה </b>מסדור דברי רבנו שכתב דין דגזל אחד מחמשה בני אדם דמשלם לכל אחד ואחד, בין דיני תקנת נגזל, וגם כתב על דין דגזל אחד מחמשה ב"א אף זה קנס הוא וכו' מבואר דס"ל להרמב"ם דאף הא דמשלם לכל אחד ואחד הוא נמי מתקנת נגזל דנשבע כל אחד ואחד ונוטל, וס"ל להרמב"ם דכמו בגזל מאחד והנגזל טוען כך וכך גזלתני והוא משיב רק כך וכך גזלתי דנשבע הנגזל ונוטל, כמו כן בדין דגזל אחד מחמשה דכל אחד טוען אותי גזלת ס"ל נמי דתיקנו דנשבע כל אחד ואחד ונוטל.
<b>אולם </b>צ"ע כיון דס"ל להר"מ דדין זה הוא נמי מתקנת נגזל, א"כ אמאי כתב כאן הרמב"ם דאעפ"י שאין עדים שגזל, מ"מ נשבע כל אחד ואחד ונוטל, הא בהדיא כתב בהלכה א' דהא דקנסו לגזלנים שיהי' הנגזל נשבע ונוטל, זהו דוקא שיהי' מוחזק שגזלו בשני עדים, אבל בלא הוחזק גזלן עפ"י עדים אעפ"י שהוא הודה מעצמו שגזלו לא תיקנו בי' תק"נ, וכמו שכתב נמי לקמן הי"א בהדיא, ומסיים ע"ז הר"מ בטעמא דמילתא, דהוא משום שהרי לא הוחזק גזלן בעדים, וא"כ מ"ש בדין זה דגזל מחמשה בני אדם הוי הקנס אף על פי שאין שם עדים שגזל.
<b>וכמו </b>כן יל"ע בתקנת נגזל גבי מזיק שכתב הר"מ בפ"ז מחובל הי"ח דתיקנו גם גבי מזיק דנשבע הניזק ונוטל כמו שטוען, ואמאי לא כתב גם שם דבעינן שיהא מוחזק למזיק עפ"י עדים, ומשמע מזה דאף שלא הוחזק עפ"י עדים נמי תיקנו בי' תק"נ, ומ"ש מזיק מגזלן וכמו כן כתבו הפו' דגם בפקדון תיקנו תק"נ עי' בהרא"ש סוף הכונס ובטוחו"מ סי' רצ"ח וגם בזה לא הזכירו שיהא מוחזק בעדים.
<b>גם </b>צ"ע עיקר המקור לדברי הרמב"ם שכתב דאעפ"י שלא גזלו בעדים נמי נשבע כל אחד בגזל מחמשה בנ"א ונוטלין, ואמאי לא נילף לה מעיקר תקנת נגזל דאינה אלא בהוחזק בעדים.
<b>והנה </b>בירושלמי פט"ו דיבמות ה"ט, ובב"מ פ"ג ה"ג איתא, מתני' דלא כר"ט, היינו מתני' דאמר לשנים גזלתי לאחד מכם מנה ואיני יודע איזהו דנותן לכל אחד ואחד, ומתרץ ר' יעקב בר אחא בשם ר"י דברי הכל היא אומר יצא ידי שמים, והיינו כדאיתא בבבלי ב"מ ל"ז דמודה ר"ט בבא לצאת ידי שמים דנותן לכל אחד ואחד, רב בא בשם רב יהודה כאן שיש עדים יודעים כאן שאין עדים יודעים וכו', ומפרש בקה"ע שם דהכוונה היא דהא דאמר ר"ט דמניח גזלה ביניהם ומסתלק היינו שהוא עצמו אינו יודע אם גזל והעדים מעידים שגזל אחד מהם ולכך ס"ל דסגי בהנחת גזילה ביניהם והך דאמר לשנים דנותן לכל אחד ואחד איירי שהודה מפי עצמו שכבר נתחייב בהודאתו לכל אחד א"נ כיון דידע דגזל הו"ל למידק עיי"ש. והנה סברתו אינה מובנת כלל דמהכ"ת נתחייב לכל חד במה שהודה שגזל מאחד מהן, הא אדרבה הוא אומר שאינו יודע ממי גזל וא"כ לא נתחייב בהודאתו רק לאחד, גם מה שכתב דכיון דידע דגזל הו"ל למידק אינה מובנת דמה לי אם הודה ע"ז בעצמו, ומה לי אם באו עדים דכמו דאמרינן בהודה מעצמו דהו"ל למידק, למה יגרע בבאו עדים שגזל, ואמאי לא נימא גם בבאו עדים דאדרבה הא כיון דבאו עדים נמי ברור לן שגזל ונאמר נמי דהו"ל למידק ממי גזל ואף אם הוא אינו מודה בזה מ"מ כיון דאיכא עדים אמרינן דודאי גזל ונימא נמי הו"ל למידק.
<b>ובפנ"מ </b>פי' להיפך דהמתני' דהמפקיד איירי ביש עדים שיודעים מהגזלה והפקדון לכך צריך ליתן לכל אחד ואחד משום שהי' כל אחד יכול לתובעו בעדים וגם דבריו צ"ע דמהכ"ת שהי' כל אחד יכול לתובעו בעדים, הא סו"ס העדים אינם יודעים ממי גזל ומי הפקיד אצלו וא"כ איך יכול לתובעו בעדים.
<b>לכך </b>נראה דהכוונה בירושלמי היא כאן ביש עדים יודעים, היינו הך דאמר לשנים גזלתי דצריך ליתן לכל אחד ואחד איירי שעדים מעידים עליו שגזל והו"ל הוחזק גזלן בעדים, ולכך ס"ל אף לר"ט דצריך לשלם גזלה לכל אחד ואחד, והא דס"ל לר"ט דמניח גזלה ביניהם ומסתלק היינו בלא הוחזק גזלן בעדים, ומעתה ר"ע דפליג על ר"ט וס"ל דאף בלא הוחזק גזלן בעדים נמי צריך ליתן לכל אחד ואחד, ולכך שפיר פסק הר"מ כאן דאעפ"י שאין עדים שגזל נמי צריך ליתן לכל אחד ואחד, והיינו עפ"י האוקימתא דירושלמי הנז' דמבואר לפי דברינו דפלוגתת ר"ט ור"ע היא בלא הוחזק גזלן בעדים, ואף דלפי שאר התירוצים שבירושלמי שם וכן בתלמודא דילן לא ס"ל כהך אוקימתא דירושלמי, מ"מ זהו רק בהך חדוש של הירושלמי דאם יש עדים יודעים היינו כשהוחזק גזלן בעדים ס"ל אף לר"ט דנותן לכל אחד ואחד, ע"ז פליגי עלי' אינך אוקימתות וס"ל דאף בזה ס"ל לר"ט דמניח גזלה ביניהם ומסתלק, אבל בזה דס"ל להירושלמי הנז' דפלוגתת ר"ט ור"ע היא אף בלי עדים ע"ז לא מצינו דפליגי עלי', ולכך הר"מ דפסק כר"ע פסק שפיר דאף באין עדים שגזל נמי צריך ליתן לכל אחד ואחד.
<b>אך </b>דיל"ע לפי מה שפירשנו בכוונת הירושלמי הנז' דהך מתני' דאמר לשנים גזלתי איירי ביש עדים שגזל ולכך ס"ל אף לר"ט דמשלם גזילה לכל אחד ואחד, וצריך לעיין לפי"ז בהא דתנן במתני' התם בהך בבא דאמר לשנים גזלתי, גם בפקדון כה"ג דהיינו או שאבי' של אחד מכם הפקיד לי מנה וכו', ובפקדון מאי יועיל הא דהפקיד אצלו בעדים, דבשלמא בגזלן אמרינן שפיר דמשום שהוחזק גזלן בעדים תיקנו בי' תק"נ אבל בפקדון מאי שייך כל זה.
<b>אך </b>לכאורה לא קשה כלל דהא דעת הירושלמי היא דאף בפקדון תיקנו תקנת נגזל והביאו הרא"ש בפ' הכונס והביא שגם דעת הגאונים כן, עיי"ש שהאריך בזה, ועי' גם בטוחו"מ סי' רצ"ח, וסי' ש', וברמב"ם פ"ה משאלה ה"ד, וא"כ י"ל דשייך שפיר אף בפקדון הוחזק בעדים, דהיינו שהוחזק בעדים שהמפקיד הפקיד אצלו, דאז תיקנו בי' תק"נ, וכמו בגזלן דבעינן שיהא מוחזק שגזלו בשני עדים.
<b>אך </b>באמת לפי מה שנבאר להלן דהא דבעינן שיהא מוחזק שגזלו בעדים זהו רק בגזלן אבל לא במזיק, והיינו שתיקנו תק"נ במזיק אף בלא הוחזק שהזיקו עפ"י עדים, וא"כ גם בפקדון אף דתיקנו בי' תק"נ מ"מ לא בעינן שיהא מוחזק שהפקיד אצלו ע"י עדים, וא"כ בהך דאמר או שאבי' של אחד מכם הפקיד אצלי לא שייך הוחזק בעדים וא"כ ע"ז לא תירץ הירושלמי כלום בהך תירוצא שחילק בין איכא עדים לליכא עדים.
<b>אולם </b>נראה דהנה במהרש"א ב"מ ל"ז ע"א על דברי התו' ד"ה התם כתב דלשיטת התו' בב"ק דף ק"ד שכתבו דאפילו לצאת ידי שמים אינו חייב לר"ט אלא בגזל אבל בפקדון ומקח דלא עביד איסורא לא, וכתב דלפי"ז צ"ע לתירוץ זה דתירוץ הגמ' שם דרישא דאמר לשנים גזלתי וכו' איירי בבא לצאת ידי שמים, מ"מ היאך מיתוקמא רישא או אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה דנותן לכל אחד מנה, וכתב די"ל לשיטתם שם דרישא דגזלתי אתיא כר"ט אבל רישא דאביו של אחד מכם הפקיד וכו' לא אתיא כר"ט אלא כר"ע וכו' עיי"ש, וא"כ לתי' הירושלמי הנז' נמי נוכל לומר הכי וא"ש.
<b>עכ"פ </b>דברי הרמב"ם שכתב דתקנת נגזל בגזל מאחד מחמשה בני אדם הוא אעפ"י שאין עדים שגזלו, מיוסדים המה על דברי הירושלמי הנז', אך מ"מ דברי הירושלמי נמי טעמא בעי אמאי ס"ל לירושלמי דבהך דגזל אחד מחמשה תיקנו דאף באין עדים שגזל נמי תהא בי' תק"נ דיהא כל אחד נשבע ונוטל.
<b>ונראה </b>דס"ל לירושלמי הנז' לחלק דדוקא בעיקר תק"נ בעינן שיהא מוחזק בעדים, דהתם עיקר טענתם הוא לא על מה שזה הודה אלא על יותר ממה שהודה דהלא התם כשזה טוען לקחת ממני כך וכך והגזלן מכחישו שלא לקח אלא כלי זה, א"כ טענתם היא בעיקר על יותר ממה שהודה, ע"ז אמרינן שפיר דלא תיקנו תק"נ שיהא הנגזל נשבע ונוטל כל מה שטוען, ואף היותר ממה שהודה הגזלן, כ"א כשהוחזק הגזלן בעדים, אבל בגזל מאחד מחמשה בנ"א דעיקר הדו"ד שביניהם היא על אותה מנה שזה הודה שגזל אותה רק שאינו יודע ממי גזל וכל אחד ואחד טוען שאותה המנה שאתה מודה, גזלתיה ממני, א"כ ישנה הודאה מהגזלן על אותה המנה שאנו דנין עלי', ולכך ס"ל שפיר לירושלמי דבזה לא בעינן הוחזק בעדים ואעפ"י שגזלו שלא בעדים נמי תיקנו בי' תק"נ.
<b>ועוד </b>י"ל דס"ל לירושלמי הנז' דעד כאן לא אמרינן בתק"נ דבעינן שיהא מוחזק שגזל ע"י עדים, אלא בתק"נ דמתני' דשבועות הנז' דהגזלן טוען טענת ברי כגון שטוען שברי לו שרק כלי זה לקח למשכון ולא כלים אחרים, דע"ז אמרינן שפיר כיון שהגזלן מכחיש הנגזל בטענת ברי, לכך לא תיקנו שיהא הנגזל נשבע ונוטל כ"א כשהוחזק גזלן בעדים, אבל בגזל מאחד מחמשה בנ"א, דהגזלן טוען לכל אחד טענת שמא שהוא אינו יודע בעצמו ממי גזל, בזה ס"ל שפיר לירושלמי הנז' דאף בלא הוחזק גזלן בעדים נמי קנסוהו, דהא אינו מכ
<h5>י</h5>
<i>אמר לשנים גזלתי אחד מכם או אביו של אחד מכם ואיני יודע איזהו, אם בא לצאת ידי שמים חייב לשלם גזלה לכל אחד ואחד, אבל בדין אינו נותן אלא גזילה אחת והן חולקין אותה ביניהן שהרי אין אחד מהן יודע שנגזל אלא זה בא והודיעם ולא קנסו חכמים בדבר זה מפני שאין לו תובע.</i>
<b>והנה </b>במה שכתב כאן הרמב"ם והן חולקין אותה ביניהן נחלקו בזה רבוותא, דהנה הלח"מ כאן הקשה דמנ"ל להרמב"ם דחולקין אותה והו"ל למימר דתהא מונחת עד שיבוא אליהו וכדאמרינן בב"מ דף ל"ז מניח גזלה ביניהן ומסתלק ומפרש בגמ' שם דהכוונה דתהא מונחת, וכתב בלח"מ דאולי יש לפרש בכוונת הרמב"ם דחולקין אותה היינו אם ירצו בכך ולא דהדין הוא כך דחולקין אלא רק לכשירצו.
<b>אבל </b>הש"ך בסי' שס"ה סק"ג לא נהירא לי' למימר הכי דכוונת הרמב"ם היא דחולקין היינו לכשירצו עיי"ש ומפרש אמנם בכוונת הרמב"ם דהיינו דחולקין אמנם מדינא, והא דלא אמרינן בזה דיהא מונח עד שיבוא אליהו וכמו שכתב בשו"ע סי' רכ"ב גבי מקח, באחד שלקח מחמשה בנ"א ואינו יודע ממי לקח וכתבו שם דמניח דמי המקח ביניהם ומסתלק, וכן גבי פקדון כה"ג כתב נמי בשו"ע סי' ש' דהדין הוא דיהא מונח, וכתב הש"ך דהתם דאיירי בדתבעי לי', והיינו דאיכא וודאי רמאי לכך יהא מונח, אבל כאן דלא תבעי לי' דהא הם עצמם אינם יודעים שזה גזלן, א"כ ליכא רמאי לכך הדין הוא דחולקין ועי' בש"ס ובאשר"י ריש פרק שנים אוחזין עכ"ל ועי' גם בש"ך סי' ע"ו סק"ז.
<b>והקשה </b>ע"ז בקצוה"ח שם דהא לפי דעת התו' והרא"ש בב"מ ריש פ' שנים אוחזין, מבואר דהיכא דהחלוקה יכולה להיות אמת אז חולקין אף בדאיכא וודאי רמאי וכמו בזה אומר אני ארגתיה, וא"כ היכא דאין החלוקה יכולה להיות אמת, אז הדין הוא דיהא מונח אפילו ליכא רמאי, וא"כ כאן נמי באמר לשנים גזלתי מאחד מכם דאין החלוקה יכולה להיות אמת וכמבואר בכה"ג בש"ס ותו' שם, צריך נמי להיות הדין דיהא מונח, וא"כ הא דכתב הרא"ש כאן דחולקין ע"כ מיירי שהסכימו שניהם.
<b>והנה </b>באמת יש להעיר עוד דהא לדעת התו' והרא"ש שם מבואר דלא אמרינן דינא דיחלוקו כ"א שיהי' שניהם מוחזקין, אבל באין שניהם מוחזקין הוו הדין דכל דאלים גבר, וא"כ יקשה נמי דהא כאן באמר לשנים גזלתי וכו' דאינם מוחזקים אמאי כתב הרמב"ם דינא דחלוקה, אך לכאורה הי' אפשר לומר דכיון דמונח ביד הגזלן והוא רוצה עתה להחזיר הגזלה לנגזל הוי כתופס בחזקת שניהם, וכמו שכתבו התו' שם לענין מנה שלישית דמהאי טעמא פריך הגמ' על הדין דשנים אוחזין מהך מנה שלישית, משום דהנפקד תופס הוא בחזקת שניהם, וא"כ באמר לשנים גזלתי הוי נמי הכי דהגזלן תפוס בחזקת שניהם, אבל באמת יש לדון בזה דלא דמי למנה שלישית דהתם דהנפקד הוא אמנם נפקד משניהם מזה מנה ומזה מאתים, א"כ תפוס הוא אמנם כל הממון בעד שניהם ממש, ולכך אמרינן שפיר דאף דעל המנה שלישית מספקא לן דמאן נינהו, מ"מ אמרינן בזה דהנפקד תפוס אותה בחזקת שניהם משום שהוא אמנם שומר של ממון שניהם בפועל ממש, ובפרט לשיטת הר"מ בהך מנה שלישית דמפרש דהא דמבואר בגמ' ב"מ ל"ז ע"א דהא דאמרינן בי' דיהא מונח היינו דוקא בשנתנו לו בכרך אחד, ומפרש הר"מ בפ"ה משאלה ה"ד דכרך אחד היינו בכרך אחד ממש היינו שנתנו לו כשהי' מונח ביחד ממון של שניהם של זה מנה ושל זה מאתים, דאז הוא הדין דהמנה שלישית תהא מונחת עיי"ש, וא"כ לכך אמרינן שפיר דגם על המנה שלישית קרינן להו מוחזקין משום דהנפקד תפוס לי' בחזקת שניהם היינו שנעשה נפקד על כל הממון בכרך אחד בחזקת שניהם, אבל באמר לשנים גזלתי מאחד מכם ואיני יודע מי הוא, לא הוו כלל תופס בחזקת שניהם אלא דתופס לי' בחזקת הנגזל לבדו בכל מקום שהוא, וכסברא זו ממש כתב הנתיבות בסי' ס"ה סק"ו בשם הש"מ לתרץ הא דהקשה ממתני' דתנן המוצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבוא אליהו, והקשה הא התם נמי הו"ל זה השליש תופס בחזקת שניהם והו"ל כמוחזקין ואמאי לא אמרינן בי' דיחלוקו, וכתב בשם הש"מ דכיון דלא הי' נפקד משניהם אלא מאחד מהם אינו תופס בחזקת שניהם אלא בחזקת הנפקד, וא"כ כאן נמי באומר לשנים גזלתי וכו' נמי לא הוו מוחזקין וצריכים לומר כדא"ג, או דיהא מונח מצד אי תפוס לא מפקינן, ואיך כתב הש"ך כאן בדעת הרמב"ם דחולקין מדינא, ובאמת צ"ע על המפרשים שלא העירו כלום מדין דבעינן שניהם מוחזקין.
<b>ועי' </b>בנתיבות סי' קל"ח שהביא את קושית התומים על שיטת הרא"ש שכתב בהטעם דמנה שלישית דמונח, דהוא משום דקודם שנודע מחלוקתן ידוע לנפקד שאינו של שניהם דאומר אחד מכם הפקיד, והקשה בתומים מהא דכתב הטושו"ע בסי' רכ"ב גבי מקח שישנו ביד המוכר וקיבל המעות משניהם חד מדעתי' וחד בע"כ דיחלוקו, והא התם נמי ידוע למוכר קודם מחלקותן שאינו של שניהם וכו' עיי"ש, ותירץ בנתיבות הנז' עם דברי הש"ך דילן דס"ל דהיכא דליכא רמאי אפי' במנה שלישית נמי חולקין, ולכך גבי מקח נמי ליכא רמאי דכל אחד סבר שלדידי' הוא דנתרצה, ולכאורה צ"ע גם מזה דהא עכ"פ אינם מוחזקין דהא דהמוכר מוחזק אינו כתופס בחזקת שניהם וכמו שהביא הנתיבות הנז' בשם הש"מ, אבל באמת דלא קשה כלל דכיון דס"ל להש"ך בדעת הרמב"ם והרא"ש דהא דליכא רמאי מהני לומר דיחלוקו אף באין החלוקה יל"א, כמו כן מהני נמי אף באינן מוחזקין. אבל עכ"פ בזה שפיר הקשה הקצוה"ח הנז' דהא לפי המבואר בתו' והרא"ש עיקר הדין דיחלוקו תלוי בהחלוקה יל"א ולא באיכא רמאי וליכא רמאי. (ועי' גם בקצוה"ח בסי' קל"ח שיישב נמי את דברי התו' והרא"ש עם דברי הש"ך שלפנינו, וצ"ע מדבריו כאן שסתר את דברי הש"ך).
<b>ועוד </b>יש להקשות על דברי הש"ך דהא הטור בסי' ש' כתב בהדיא דגבי מנה שלישית אם הם אינם תובעים אותו אלא הוא אומר להם שניכם הפקדתם אצלי אחד מנה ואחד מאתים ואיני יודע של מי נותן לכל אחד מנה והמנה השלישי יהא מונח עד שיתברר של מי הוא עכ"ל הטור, והרי התם נמי דליכא וודאי רמאי דהא הם אינם תובעים אותו ואינם יודעים בעצמם שזה חייב להם כלום, ומ"מ ס"ל להטור בהדיא דהדין הוא דיהא מונח, א"כ באמר לשנים גזלתי נמי צריך לומר דיהא מונח אף דליכא רמאי.
<b>והנה </b>מו"ר הגאון שליט"א בספרו אבהא"ז כאן כתב דהעיקר הוא אמנם כשיטת הש"ך דחולקין בזה מדינא אך אין הטעם בזה משום איכא רמאי וליכא רמאי, אלא דהטעם הוא פשוט דהיכי דהוי שמא ושמא אין לך דררא דממונא יותר מזה, דהא בלא טענותיהן יש ספק לב"ד ועצם המעשה מטילה הספק כמו כאן שהגזלן אינו יודע והיכא דאיכא דררא דממונא לא צריך לאוחזין ולא לחלוקה יכולה להיות אמת ולכך הדין הוא דיחלוקו מדינא, ולכאורה פלא הוא על כל הגאונים הנז' שלא נחתו לדבר פשוט זה.
<b>אולם </b>לפי המבואר בדברי הטור שהזכרנו הלא מפורש דאף בשמא ושמא וכגון התם דנמי לא תבעי לי', ומ"מ כתב הטור ע"ז דהדין הוא דיהא מונח, וא"כ גם בדין דאמר לשנים גזלתי נמי דמי ממש לדין המוזכר בטור הנז' וצריך להיות נמי הדין דמונח, והא דכתב אמנם הטור בזה דין דמונח ולא כתב דין דיחלוקו משום דררא דממונא וכנז', ונראה דס"ל לטור דע"כ לא אמרינן דבשמא ושמא הוי דררא דממונא ויחלוקו, כ"א בשאין שניהם מוחזקין וגם כשאינו מונח ביד מי שהוא, אבל במונח ביד שליש הדין הוא אמנם דיהא מונח אף בשמא ושמא וכמו שכתב בהדיא, ואף דבזה דמונח ביד שליש הו"ל כמוחזקין בזה ומשום דתפיס לי' בחזקת שניהם, מ"מ הא בעינן נמי דתהא החלוקה יל"א, ובמנה שלישית דאין החלוקה יכולה להיות אמת וכמו שכתבו התו', ס"ל להטור דאף בשמא ושמא ואף דליכא רמאי מ"מ הדין הוא דיהא מונח, וא"כ גם באמר לשנים גזלתי נמי צריך להיות הדין דיהא מונח ואמאי כתב הרמב"ם שלפנינו דהדין הוא דיחלוקו.
<b>אולם </b>גם פי' הלח"מ בכוונת דברי הר"מ דהיינו דחולקין לכשירצו, קשה טובא דמלבד מה שהקשה הש"ך שם, קשה עוד דהא הר"מ כתב כאן בזה"ל אבל בדין אינו נותן אלא גזילה אחת והן חולקין אותה ביניהן וכו' ולפי' הלח"מ קשה דהא אף אחת אינו צריך ליתן מדינא, אלא דהדין הוא דיהא מונח בידו, ואולי כוונתו דאם הם רוצים לחלוק אז בדין הוא שיהא נותן גזלה אחת, אבל באינן רוצים לחלוק אז באמת אף אחת אינו צריך ליתן.
<b>וכמו </b>כן נלענ"ד דיש להוכיח דכוונת הרמב"ם היא אמנם דחולקין מדינא, מהא דכתב הרמב"ם פ"ה מה' בכורות ה"ה שנים שהפקידו שני זכרים אצל הרועה האחד בכור והשני פשוט ומת אחד מהן, מניח הרועה השני ביניהן ומסתלק והרי הוא ספק בכור ושניהן חולקין אותו שאין אחד מהן מכיר את שלו עכ"ד, ומדמסיק בטעמא דמילתא דחולקין דהוא משום שאין אחד מכיר את שלו, משמע דהוא נתן טעם בזה אהא דחולקין מדינא, דאילו הא דחולקין היינו רק לכשירצו, א"כ לא הי' מסיק הרמב"ם טעם על זה דהא אם הם רוצים יעשו כרצונם, וע"כ דכוונתו היא אמנם דמדינא הוא דחולקין, וכן נראה נמי מדברי הב"ח ביו"ד סי' שי"ז שכתב ע"ז בזה"ל פי' בהא ליכא פלוגתא דכיון דאין אחד מהם מוחזק הוי של שניהם עכ"ל ומבואר דמפרש נמי בדעת הרמב"ם והטור שם דחולקין מדינא
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן ואסור לסעדו על שינויו כדי שיקנהו שכל העושה דברים אלו וכיוצא הוא מחזיק ידי עוברי עבירה ועובר על ולפני עור לא תתן מכשול.</i>
<b>ובסמ"ג </b>מ"ע ע"ג הוסיף עוד בזה"ל ועובר על לאו דלפני עור וכו', ומשמעות דבריהם דהוי בזה איסור לפ"ע מדאורייתא, אף דאינו אלא מסייע לעוברי עבירה, וכן הוא בהדיא בקרית ספר להמבי"ט פ"ה מגניבה דעובר על לפ"ע דאורייתא, וז"ל הרמב"ם בפיה"מ שביעית פ"ה מ"ו אמתני' דאלו כלים שאין האומן רשאי למוכרם בשביעית וכתב אמר הכתוב לפני עור לא תתן מכשול ר"ל מי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע לא תעזור אותו להוסיף בעורונו ותוסיף להרחיקו מן היושר ומפני זה אסור לעזור עוברי עבירה ולא יתקנו להם כלום וכו', וכעין זה כתב בסה"מ לאוין רצ"ט הזהיר הכתוב מהכשיל את קצתנו וכו' והוא אמרו ולפני עור לא תתן מכשול וכו' ולאו זה כולל ג"כ מי שיעזור על עבירה או יסבב אותה וכו', ונראה מדברי הרמב"ם הנ"ל דאף במסייע לעוברי עבירה נמי שייך הלאו דלפני עור וכו', וכן עי' ברמב"ם פי"ב מה' רוצח הי"ד, ובחינוך מ' רל"ב.
<b>אולם </b>צ"ע ממש"כ הרמב"ם בפיה"מ תרומות פ"ו מ"ג בזה"ל והמתעה אותו או הכשילו וכו' או המסייעו לדבר עבירה בשום פנים ממין הסיוע נענש מהשי"ת כפי אותו סיוע או הכנה, אבל אינו חייב מלקות הנזכרים בתורה, אלא הוא עובר על הכתוב שאמר ולפ"ע ל"ת מכשול אם הי' סבה לעבור עבירה, או עובר על הכתוב שאמר אל תשת ידך עם רשע אם סייע לאותו עובר עכ"ל, ומבואר מכאן דס"ל דהמסייע לעובר העבירה אינו עובר בלפ"ע אלא דאתו עלי' מטעם אחר והוא מן אל תשת ידך עם רשע, ואולי דס"ל להרמב"ם לחלק במסייע לעובר עבירה בין הי' העובר יכול לעשותה לבדו, דאז אין בזה אלא משום אל תשת וכו' ובין לא הי' העובר יכול לעשותה לבדו דאז שפיר קעבר על זה בלאו דלפ"ע, ולפי"ז הא שכתב לפנינו ואסור לסעדו על שינויו וכו' איירי באופן שלא הי' יכול לעשותה לבדו, והיינו דאם לא הי' יכול העובר לעשות לבדו הוי כעין תרי עברי דנהרא, אבל ביכול לעשותה לבדו הוי כחד עברי דנהרא, אבל באמת כבר העירו האחרונים דהרמב"ם השמיט החילוק בין תרי עברי דנהרא לחד עברי דנהרא. ונראה דס"ל דבכל אופן קעבר בלאו דלפ"ע, וא"כ אם ס"ל דמסייע נמי קעבר בלפ"ע, א"כ אין חילוק נמי בין יכול לעשות לבדו לבין לא הי' יכול לעשות לבדו, גם מה שנראה מדברי הרמב"ם כאן דהא דאסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן הוא נמי מצד לפני עור, יל"ע דמאי שייך בזה לפני עור הא הגנב כבר גנב ועשה האיסור, אך די"ל דהנה ע"כ איירי כאן הרמב"ם בקנה מהגזלן אחר יאוש דאם לפני יאוש הא אין זה מכר כלל ועל הלוקח להחזיר אותו לנגזל ואם אינו מחזירו הוא עצמו הגזלן, וכלשון רש"י בב"ק דף קי"א ע"ב ד"ה ברשותי' דמרי' קאי דכתב רש"י בזה"ל וזה שאכלו נעשה כגוזלו מבעליו, וע"כ דהרמב"ם איירי בלאחר יאוש, ובזה שהוא לוקח ממנו והוי יאוש וש"ר, בזה ודאי דקאי עלי' בלפני עור, דהא ע"י לקיחה זו הוא מוציא הגזלה מרשות הנגזל, אך דלפי"ז הי' מקום לחלק באם הי' הגזלן מוצא אחר שהי' רוצה לקנותו, ולדברי המל"מ בה' מלוה פ"ה היינו אם הי' מוצא עכו"ם שרוצה לקנותו דאז לא הי' הישראל הקונה ממנו עובר בלפ"ע, אך דצ"ע דהא סתם גזילה לא הוי יאוש בעלים, וא"כ הרמב"ם דכתב כאן סתם אסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן ולא הזכיר כלל מענין יאוש משמע בסתמא דאיירי בלפני יאוש, וא"כ בלפני יאוש הא באמת לא הוי מקח כלל וצריך הלוקח להחזירו לבעליו ואם לאו הרי הוא הגזלן, דלא עכברא גנבא אלא חורא גנב, וגם מדבסמוך בהלכה ב' כתב הרמב"ם מפורש דאסור ליהנות מדבר הגזול ואפילו לאחר יאוש, משמע דבדין דילן איירי אף בסתם גזילה דהיינו לפני יאוש, וא"כ למה צריך הרמב"ם לפרש בהא דאסור כאן לקנות ממנו שהוא משום דהו"ל מחזק ידי עוברי עבירה תיפוק לי' כיון דהגזלה היא בידי' לפני יאוש הו"ל איהו הגזלן והוא צריך להחזירו לבעליו.
<b>וצריך </b>לומר אמנם דהא דכתב הרמב"ם הטעם משום דמחזק ידי עוברי עבירה ומשום לפ"ע דקאי רק על מה שכתב דאסור לסעדו על שינויו כדי שיקנהו וכו' דבזה הוי אמנם האיסור רק משום מחזק ידי עוברי עבירה, אבל בהא שכתב דאסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן, בזה אמנם לא צריך להאיסור דלפ"ע, דמלבד זה אסור ג"כ משום דמי שהגזלה בידו לפני היאוש הו"ל איהו הגזלן אם לא ישיב לבעליו וכנ"ל, ועי' בק"ס בפ"ה מגניבה שמתבאר נמי מדבריו כן.
<b>אולם </b>בפ"ה מגניבה כתב הרמב"ם בזה"ל אסור לקנות מן הגנב החפץ שגנב ועון גדול הוא שהרי מחזק ידי עוברי עבירה וגורם לו לגנוב גניבות אחרות וכו', והנה מה שלא הזכיר הרמב"ם בה' גניבה מענין לאו דלפ"ע, נראה פשוט דכיון דס"ל להרמב"ם דכל המחזק ידי עוברי עבירה הו"ל בלאו דלפ"ע וכמו שנתבאר לעיל, א"כ כיון שהרמב"ם כתב דהו"ל מחזק ידי עוברי עבירה בזה, א"כ ממילא הו"ל נמי בלאו דלפ"ע, וכמו שביאר בהדיא כאן בה' גזילה, אולם בזה יקשה דהא בה' גניבה שם לא הזכיר הרמב"ם כלל הך דאסור לסעדו על שינויו, אלא כתב רק הדין דאסור לקנות מן הגנב החפץ שגנב, וע"ז כתב הטעם מפני שהוא מחזק ידי עוברי עבירה וכו', וא"כ גם בה' גזילה שלפנינו נמי צריכים אנו ע"כ לפרש דהטעם שכתב מצד מחזק ידי עוברי עבירה קאי נמי על הך דאסור לקנות דבר הגזול, ויקשה כנ"ל דהא בקודם יאוש לא צריכים כלל להך טעמא והרמב"ם ע"כ איירי כאן בלפני יאוש וכמו שנתבאר.
<b>ואשר </b>נראה לומר בזה, דהן אמנם דכאן בה' גזילה נראה דהא דכתב דאסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן איירי כמשמעות דברי הרמב"ם בלפני יאוש, והיינו לאו דוקא מצד לפ"ע אלא כמו שכתבנו כיון דהוי לפני יאוש הו"ל איהו המחויב להשיב הגזלה כיון דהגזלה בידי' היא, וזהו שכתב כאן הרמב"ם הטעם דלפ"ע קאי אמנם רק על הא שכתב ואסור לסעדו על שינויו וכמו שכתבנו, אבל בה' גניבה בדין דאסור לגנוב מן הגנב, דקיי"ל כרבנן דסתם גניבה הו"ל יאוש בעלים, א"כ בכל קונה מן הגנב הו"ל קונה אחר היאוש, ולכן במה שהוא לוקח ממנו הוי על ידו השנוי רשות ועי"ז נגמר הקנין, והו"ל אמנם כמו שמסעדו על שינויו דבזה שפיר עובר הוא על הלאו דלפני עור, ולכך שפיר כתב הרמב"ם בה' גניבה הטעם דלפ"ע גם על עצם הדין דאסור לקנות דבר הגנוב מן הגנב, אבל כאן בדיני גזילה דסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים א"כ איירי הרמב"ם כאן בלוקח ממנו לפני יאוש, ולכך לא כתב אמנם על זה הטעם דאסור שהוא משום לפני עור, רק דהאיסור הוא פשוט מצד דלפני יאוש אז עיקר חיוב ההשבה הוא על הלוקח ממנו וכמו שנתבאר, ועי' לקמן פ"ו ה"ג בלח"מ שדחה דברי האומרים לחלק בסתם גזילה בין עכו"ם לישראל ועי' בש"ך סי' שס"ח סק"ב באריכות.
<b>והנה </b>לפי דברינו אינו מבואר בהרמב"ם לאסור ליקח מן הגזלן כ"א בלפני יאוש, או לסעדו עמו על שינויו, ויש להסתפק אם מותר לקנות מן הגנב אחר שעשה כבר שינוי בהגזלה דכבר נעשה שלו, או דילמא דמ"מ אסור מצד מחזק ידי עוברי עבירה, והנה אמרינן בב"ק קי"ח ע"ב אין לוקחין מן הרועים לא עזים וכו' ולא גיזין וכו' אבל לוקחין מהן תפורין וכתב בפירש"י בגדים תפורין דאי נמי גנבו קננהו בשינוי עכ"ל, ומבואר לכאורה דאחר השינוי מותר לקנות, אבל באמת זה אינה ראי' דהתם אינו גנב וודאי רק דאנו חוששים לגניבה ולכך אחר השינוי אין אנו חוששים עוד, וכדאיתא התם בדף קי"ט ע"ב ובכל מקום לוקחים מהם כר מלא מוכין וכו' מאי טעמא קננהו בשנוי, וכן פסק הרמב"ם פ"ו מגניבה ה"ט וכתב שם בה"ה דאע"ג דשנוי החוזר לברייתו אינו שינוי מ"מ הכא מהני משום שאין זה גזל ודאי אלא מספק אתה בא לאוסרו וכיון שכן בשינוי כל שהוא מותר, ועיי"ש בלח"מ ה"א שהביא בהא שעמדו אמאי השמיט הרמב"ם הך דלוקחין מהן תפורים, ולענ"ד אולי נאמר דכיון דהרמב"ם הביא הך דכר מלא מוכין מותר ואף דהוי שינוי החוזר א"כ כש"כ דתפורים דהיינו בגדים תפורים כפירש"י ודאי דמותר ולא הי' צריך הר"מ להביא זאת, ואין סברא לחלק כלל בין אומן דכר מלא מוכין לרועה דבגדים תפורים. עכ"פ בהנך דהוי רק ספק גניבה מקילינן שפיר דהא אף בשינוי החוזר נמי מותר ליקח, אבל בגזלן ודאי יש להסתפק אמנם אם אסור ליקח ממנו אף אחר השינוי או לא, והנה בהגהת מיימוני פ"ב מגזלה ה"א הביא דעת רב האי גאון דאחר יאוש מותר לקנות ממנו והיינו דס"ל דיאוש קנה, ומבואר דס"ל דאחר שנעשה שלו מותר כבר לקנות ממנו, וא"כ לדידן נמי מותר לקנות לכהפ"ח אחר השינוי, שוב ראיתי בשעה"מ פ"ו מגניבה שעמד נמי בזה ודעתו היא לפרש בדעת הרמב"ם דכתב סתם דאסור לקנות דבר הגנוב, דמשמע אף לאחר שינוי נמי אסור, אולם לפי שביארנו משינוי לשון הרמב"ם בה' גזילה וה' גניבה, יש לומר דאחר השינוי אולי מותר לקנות וכמו שביארנו בפירוש דברי הרמב"ם, ועי' בתו' ב"ק ס"ה ע"ב ד"ה הא מני, שכתבו בתירוצם שם דאי שינוי קונה א"כ ראוי הוא להתיר שינוי באתנן דחשיב כאחר ואין זה אותו שבא לידה בתורת אתנן וממאיס נמי לא מאיס עכ"ל, וא"כ לענין לקנות ממנו אחר השינוי נמי מיסתבר לומר דחשיב כאחר, אך מ"מ יל"ע מהא שכתב הרמב"ם בה' גניבה דגורם לו לגנוב פעמים אחרות, וא"כ אחר השינוי נמי איכא חששא זו וצ"ע. ומצאתי ביש"ש פ' בתרא דב"ק סי' נ"ח שכתב נמי דאפי' אחר השנוי נמי אסור לו לקנות וחולק נמי בין ספק גניבה דמותר אחר השנוי לוודאי גניבה דאפי' אחר השנוי נמי
<h5>ב</h5>
<i>אסור ליהנות בדבר הגזול ואפילו לאחר יאוש והוא שידע בודאי שדבר זה הוא הגזלה עצמה, כיצד ידע בודאי שבהמה זו גזולה אסור לרכוב עלי' או לחרוש בה.</i>
<b>א) </b><b>והקשה </b>בהה"מ מהא דאמרינן בב"ק דף קי"ג אהא דאמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשורי ועברינן עלייהו, א"ל אביי ודילמא משום דאייאש להו מרייהו מינייהו, והרי מבואר דע"י היאוש מותר כבר ליהנות ממנו, וכתב הה"מ דהתם איכא יאוש ושנוי רשות שנמסר לרבים, וכל היכא דאיכא יאוש וש"ר מותר ליהנות ממנו עיי"ש, וכן כתב גם בכס"מ שם, ובהגהת הרמ"א בחו"מ סי' שס"ט הביא נמי דבמסרו לרבים הוי יאוש וש"ר ומותר ליהנות ממנו, ולפי דברי הה"מ הנז' צ"ל הא דכתב הרמב"ם לקמן סוף ה"ג גזל דקלים ועשה מהן גשר אסור לעבור עליו, דאיירי בלא מסרו לרבים ולכך אף שהי' שם יאוש מ"מ ביאוש לבד אסור ליהנות ממנו וכן פי' בהדיא הה"מ שם.
<b>והקשה </b>ע"ז בלח"מ שם דהא דברי הרמב"ם בגזל דקלים ע"כ קאי גם בנמסר לרבים, וכגוונא דאיירי בגמ' בהך דקטלי דיקלי וכמו שנתבאר דהגמ' איירי ע"כ בנמסר לרבים וכפי' הה"מ, וא"כ הרי מוכח דס"ל להרמב"ם דאף בנמסר לרבים נמי אסור, ומשום דנמסר לרבים לא חשיב לי' הר"מ שינוי רשות, ובהא דב"ק הנז' מפרש הרמב"ם דמאי דתירץ בגמ' שם אי לאו דינא דמלכותא היכי מתייאשי, היינו כדפירש"י דפירש מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוא ואין כאן שינוי רשות שברה"ר הם עיי"ש, ודברי רבנו עולים יפה עם תירוץ הגמ' שם וכנז', אבל הה"מ הי' מפרש כפירוש התו' דפירש הא דמתרץ בגמ' שם דאי לאו דינא דמלכותא היכי מייאשי, היינו דלמה מתייאשי כיון דלאו דינא הוא א"כ הם יכולים לתבוע את זה, ומשמע מדבריהם דאף לתירוץ הגמ' הי' שפיר מותר ליהנות אם הי' מתייאשי, אף דהוי רק יאוש לחודי', וע"ז הוצרך הה"מ לתרץ דאיכא נמי ש"ר בזה שמסרו לרבים.
<b>אולם </b>כל זה אליבא דהרמב"ם, אבל אליבא דתו' עצמם יש לפרש בדעתם דס"ל אמנם דאחר יאוש מותר אמנם ליהנות מהגזלה וכמשמעות דבריהם דפירשו בגמ' אי לא דדינא דמלכותא דינא היכי מייאשי, היינו למה הי' להם לייאש עיי"ש דמשמע דאי הוי מייאשי שפיר מותר ליהנות ממנו, ואף בלי הטעם שמסרו לרבים, דהא התו' לא הזכירו מזה כלום, ומשמע פשוט דס"ל דאחר יאוש מותר ליהנות מהגזלה.
<b>ויסוד </b>פלוגתת התו' והרמב"ם בזה באם לאחר יאוש מותר כבר ליהנות מהגזלה או לא, נראה דהנה ידועים הם דברי התו' בב"ק דף ס"ט ע"א ד"ה כל, שכתבו בתו"ד בזה"ל אי נמי למ"ד יאוש כדי לא קני כלל, וכל המחזיק בה זכה בה וכו' דנהי דנגזל אין יכול לתבוע מן המחזיק בה אחר יאוש וכו' מ"מ כיון שכל אדם אסור להחזיק בה מפני שהיא צריכה לגזלן ליפטר מן הנגזל ואם כבר זכה בה אחר לכל הפחות חייב לשלם דמים לגזלן וכו' עיי"ש, וכבר ביאר בקצוה"ח סי' שס"ב סק"א דלפי המבואר בשיטת התו' והרא"ש והרמב"ן דטעמא דיאוש וש"ר דקני דהוא מצד דבהיתירא אתי לידי' דלוקח, ולפי"ז שינוי רשות אינו קנין כלל והלוקח דקני אותו אינו אלא ביאוש כיון דבהיתירא אתי לידי', והא דאין הלוקח זוכה בע"כ של הגזלן היינו כמש"כ התו' הנז' דמשום שהיא צריכה להגזלן ליפטר לכך אסור ליקח ממנו בעל כרחו, ועי' גם בנתיבות סי' שנ"ג על דברי התו' הנז', ובאמת לפי דברי התו' הנז' מבואר ג"כ דאף אם אחר חטף מהגזלן בע"כ, דקני נמי עצם הדבר וכמו שכתבו דאם כבר זכה בו אחר דצריך הוא לכהפ"ח לשלם דמים לגזלן וכו' ומבואר דעצם החפץ שפיר נקנה הוא לשני אף שלקחו בע"כ של הגזלן, והיינו נמי מצד דע"י היאוש כבר נפיק מרשות הבעלים רק שהגזלן לא קנה אותו מצד דבאיסורא אתי לידי', אבל כשבא ליד אחר קני לי' איהו מטעם יאוש הבעלים דאצל הלוקח הוי בהיתרא אתי לידי', וזהו לשיטת התו', אבל בשיטת הרמב"ם פירש בקצה"ח כיון דס"ל דשינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קנה ואע"ג דבאיסורא אתי לידי' א"כ ע"כ צ"ל דס"ל דשינוי רשות הוי קנין בצירוף היאוש, ולכן ס"ל דכמו דקני בשינוי רשות שהי' אחר היאוש, כמו כן קנה באם הש"ר הי' קודם יאוש, כיון דע"י הצירוף של אלו שני הקנינים נקנה ללוקח, א"כ כך לי אם הש"ר הי' קודם היאוש, כמו אחר היאוש.
<b>והנה </b>קיי"ל דשבח שע"ג גזילה דגזלן הוא וכמבואר בב"ק צ"ז ע"ב וברמב"ם לעיל פ"ב, אבל דעת הרמב"ם היא דהא דשבח גזלה הוי דגזלן זהו דוקא לאחר יאוש, אבל השבח שקודם יאוש הו"ל דנגזל, ודעת הראשונים דאף קודם יאוש הו"ל דגזלן, וי"ל בזה נמי דתלי בעיקר פלוגתת התו' והר"מ בגדר של יאוש וש"ר, דלדעת התו' הנז' דגדר יאוש אף למ"ד דלא קני מ"מ רשות הבעלים נסתלקו ע"י היאוש וכנז', א"כ בשבח שהושבח הגזלה אחר יאוש הנה מדינא לא שייך להנגזל כיון דרשות הנגזל כבר נסתלק מזה, ואיך יזכה הנגזל בשבח כיון שעצם החפץ כבר אינו שלו, ואף דעל הגזלן מוטל המצוה להשיב את הגזלה עצמה ליד הבעלים, מ"מ כ"ז שלא השיב לו הגזלה לא הוי עצם החפץ של הנגזל כיון דכבר נתייאש ונסתלק ממנו, ולכך לדעת התו' א"א לומר דתקנת שבח גזילה הוי בלאחר יאוש, דהא באחר יאוש לא צריכינן לתקנת השבים דמדינא אינה שלו, ולכך לדעת התו' הוי אמנם תקנת שבח גזילה אף בקודם יאוש דהוי של הגזלן, אבל לדעת הרמב"ם דאף אחר יאוש עדיין אין כאן שום סילוק מהבעלים, ועצמיות החפץ עודנו שייך להבעלים א"כ אי לאו תקנת השבים הוי אמנם שייך השבח גזלה מדינא להבעלים ולכך לדידי' יכולים שפיר לומר דתיקנו שבח גזלה לגזלן דוקא באחר יאוש ועי'.
<b>עכ"פ </b>מבואר דעת התו' הנז' דאף למ"ד יאוש לא קנה מ"מ סילוק בעלים מיהא הוי ע"י היאוש, ומצד הנגזל יכולים כו"ע לזכות כבר בזה, והא דאחר אסור לזכות בה, זהו רק מצד הגזלן דצריך לקיים מצות השבה בהגזלה עצמה, וא"כ זהו רק כשהאחר רוצה לזכות בה לגמרי לעצמו, ע"ז שפיר אמרינן דאסור לו לזכות בה מצד הגזלן, אבל אם האחר רוצה רק ליהנות בה וברשות הגזלן, וודאי דאין כאן איסור כלל, דהא בזה אינו נמנע לא מצד הגזלן ולא מצד הנגזל דכבר יצא מרשותי' ע"י היאוש, ולכך ס"ל להתו' שפיר דאחר יאוש מותר ליהנות מהגזלה, וזהו דפירשו בגמ' ב"ק שם, בהא דאמרינן ואי לאו דינא דמלכותא היכא מייאשי היינו דלמה צריכים הם להתייאש, ומשמע דאם היו מתייאשים שפיר יכולים ליהנות ממנו אף בלי דינא דמלכותא, אבל לדעת הרמב"ם ביאוש וש"ר, דמבואר דס"ל דיאוש לחוד הוי רק חצי קנין, וע"י היאוש עדיין לא ניסתלקו הבעלים מהגזלה, וא"כ אף לאחר היאוש, הגזלה עודנה קיימת ברשות הבעלים, ולכך ס"ל שפיר דאף לאחר היאוש אסור לכו"ע ליהנות מהגזלה, כיון שעדיין ברשות בעלים היא עומדת, ונהנה הוא שלא ברשות הבעלים, ולפי"ז לדעת הרמב"ם א"א לנו לפרש בגמ' ב"ק הנז' כפי' התו' בהך דהיכי מייאשי, וע"כ דיפרש כפירש"י שם דהיינו היכי מייאשי, הא לא מהני היאוש כיון דאין כאן עדיין שינוי רשות, ולמסקנא בגמ' הנז' מבואר לפירש"י דאף לאחר יאוש אסור ליהנות ממנו וזהו נמי כפי' הרמב"ם (ועי' בתו' והרא"ש ריש הגוזל ומאכיל דנראה דלא ס"ל כתו' הנז' בדף ס"ט דב"ק עיי"ש).
<b>והנה </b>בס' פתח הבית כלל כ"ד סי' ט"ז נסתפק בהא דיאוש ושינוי רשות קנה אם מהני נמי קנין סודר למיהוי שינוי רשות, או דבעינן דוקא שינוי רשות ממש דהיינו שיכנס הגזלה לרשות הלוקח ממש, וכתב דקצת יש להביא ראי' מתו' ב"ק ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא, שכתבו שם דבקדשים שאין חייב באחריותן הוי שינוי רשות, וקשה הרי שם בד"ה מעיקרא טיבלא וכו' הקשו הא הוי שינוי החוזר וכו' ע"י שאלה, וק' דילמא מיירי שכבר מסרו ליד כהן דרוב פוסקים סברי דתו לא מהני בי' שאלה, וכו' אך י"ל דמשמע להו דסתמא תני אף בלא מסרו עדיין, וא"כ מאי הקשו דנימא בהקדש משום שינוי רשות הא עדיין לא נמסר, א"ו אף אם לא נמסר אפ"ה מיקרי שינוי רשות עיי"ש.
<b>ולפי </b>דברינו בדעת התו' דשינוי רשות לאו קנין בעצם הוא, והעיקר דמהני קנין רשות הוא מצד היאוש, ומשום דגבי לוקח בהיתירא אתי לידי', וכמו כן צ"ל לדעת התו' דקנין שינוי רשות הוא רק ללוקח, ולא לגזלן, והיינו דלא אמרינן דבקנין שינוי רשות קני לי' הגזלן ומקנה ללוקח, אלא שהלוקח קני לי' ע"י היאוש מצד עצמו וכמו שביאר בקצוה"ח הנז', וא"כ הגזלן אינו שייך כלל לעצם הקנין ללוקח, והגזלן לאו בר הקנאה הוא כלל בזה, דהא לאו שלו היא, וא"כ לדעת התו' מיסתבר ודאי דשינוי רשות לא מיקרי כ"א בשנכנס לרשות הלוקח ממש דאז קנה לי' שפיר הלוקח מצד היאוש ומשום דבהיתירא אתי לידי', אבל כל זמן שלא נכנס לרשות הלוקח אינו כלום דכיון דהלוקח אינו קונה אותה ע"י הגזלן, מה מהני הקנאת הגזלן ללוקח, דהו"ל הגזלן בזה כאחר ממש, ובעינן דוקא שיכנס לרשות הלוקח ממש, וא"כ לדעת התו' ע"כ דא"א לפרש בדבריהם שם דאיירי רק בהקדישו בפיו ולא מסרו לרשות ההקדש עדיין, דבכה"ג לא הוי הקדש כלל כיון דהגזלן לאו בר הקנאה הוא בזה, לא הוי בר הקדש נמי, ואין לומר דכיון דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, הו"ל כאילו גם נמסר להקדש ממש, דז"א דהא דאמרינן אמירתו לגבוה וכו' זהו במקום דמהני אמירתו לחוד, אבל כאן דלפי שיטת התו' עצמו לא הוי אמירתו כלום, ודאי דלא הוי כלל כמסירתו להדיוט, וע"כ דצ"ל בפי' דברי התו' דאיירי אמנ
<h5>ד</h5>
<i>מי שעבר ואכל הגזלה אחר יאוש פטור מלשלם ואם אכל קודם יאוש ורצו הבעלים לגבות מן האוכל גובין שעדיין ברשותן היא, ואם רצו גובין מן הגזלן.</i>
<b>והוא </b>ממימרא דרב חסדא בב"ק קי"א ע"ב דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, וכתב כאן בהה"מ בשם קצת מן המפרשים שאפילו האכילו הגזלן אם רצה הנגזל גובה מזה שאכל, ומסיק דגם רבינו לא חילק עכ"ד ובאמת מבואר הדבר בפירוש מדברי רבינו בסמוך בהלכה ה', שכתב דהגוזל ומאכיל את בניו אחר יאוש דפטורים עיי"ש. ומבואר בהדיא דאם קודם יאוש, חייבים הם הבנים, אף שהאב האכילם.
<b>ועי' </b>ברשב"א ב"ק שם שמביא בשם מקצת הספרים דדוקא באכלו השני מדעת עצמו הוא דאמר ר"ח רצה מזה גובה אבל אם האכילה להם הגזלן פטורים ומביא כן גם בשם פי' ר"ח עיי"ש. וכתב ע"ז הרשב"א בזה"ל ונ"ל דלאו דוקא בא אחר ואכלו דהא איפלגי לקמן בדף קט"ו רב ורבי יוחנן בגנב ומכר והוכר הגנב, רב אמר הדין עם הראשון דהיינו הגנב ור"י אמר הדין עם השני, ואמר רב יוסף ולא פליגי כאן בלפני יאוש וכאן בלאחר יאוש ותרוויהו אית להו דרב חסדא דאמר גזל ולא נתייאשו וכו' רצה מזה גובה וכו', דאלמא לרב חסדא אפילו בשהאכילה הגזלן לשני הוא דומיא דגנב ומכר, ועוד מדמקשינן לקמן בסמוך לר"ח מדתני רב אושעיא אין גזילה קיימת פטורין וכו' ואם איתא מאי קושיא וכו' דהתם בשהאכילה להם האב דאין גזילה קיימת דרב אושעיא היינו בהאכיל את בניו דמתני', ועוד דאי בשאכלה השני מעצמו מאי שנא לפני יאוש אפי' לאחר יאוש נמי דהא משמע דר"ח אית לי' יאוש כדי לא קנה וכל שנטלה השני מעצמו לאו היינו שינוי רשות, דאין שינוי רשות אלא הבא מדעת הגזלן וכו'.
<b>והנה </b>מה דמבואר מדברי הרשב"א בהא דאם אכלו השני לאחר יאוש דפטור, דהוא משום דקננהו ביאוש ושינוי רשות, הנה בתו' שם ד"ה גזל, מבואר בהדיא דלאו משום דקננהו הוא, דהתו' כתבו שם לחלק בין לפני יאוש לאחר יאוש, וכתבו דלא הוי ברשות מרי' כ"כ אחר יאוש כמו לפני יאוש, שנקל לצאת מרשות בעלים בשינוי רשות או בשינוי השם וכו' והרי מבואר בהדיא דאף דבלקיחה זו שלקחה השני ואכלה אין כאן שינוי רשות, מ"מ פטור הוא משום דאינו כבר ברשות מרי' כ"כ כמו לפני יאוש, וא"כ אין זה תימא אם נאמר דגם הר"ח ודעימי' יפרשו כפי' התו' בזה. גם מה שהקשה מהא דפרכינן בגמ' אר"ח, מדתני רב אושעיא אין גזילה קיימת פטורין, ומאי קושיא דנימא דהתם בשהאכילה להם האב דאין גזילה קיימת דרב אושעיא היינו בהאכיל את בניו דמתני' עכ"ל, ודבריו אלו לא זכיתי להבין דהא ברישא דברייתא דרב אושעיא נמי קתני הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם, וא"כ ע"כ סיפא דרב אושעיא דתני אין גזילה קיימת פטורין ע"כ איירי אף בלא האכילם דאל"ה היינו רישא, ואדרבא מקושית הש"ס הזו הביא הבעהמ"א לסיועי לשיטה זו לחלק בין האכיל לאכלו מעצמו עיי"ש, ועי' גם בתו' שם ד"ה אין, וצ"ע, ובמה שהקשה מהא דמבואר בדף קט"ו דגם בגנב ומכר, הוי דין דר"ח דרצה מזה גובה, וא"כ אף בהאכילו הגזלן נמי הוי דינא הכי דומיא דגנב ומכר, יל"ע דהא הבעהמ"א ריש הגוזל ומאכיל דהוא ג"כ סובר כשיטת הר"ח הנ"ל דדוקא בבא אחר ואכלו, הוא דרצה מזה גובה, אבל בהאכילו הגזלן אינו גובה מהשני, ומ"מ כתב בהדיא בזה"ל הא אמר ר"ח גזל ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה וכו' קא פסיק ואמר ובא אחר אפילו לוקח וכו' והרי בהדיא דמפרש בדברי רב חסדא דאיירי אף בלוקח והיינו דס"ל לר"ח דאף בלוקח מן הגזלן נמי אמרינן רצה מזה גובה וכו', וכן כתב גם רבינו משולם בספר ההשלמה בב"ק שם דגם הוא ס"ל כשיטת הר"ח ובעהמ"א הנז' דבהאכילו הגזלן אינו גובה מן האוכל, ומ"מ כתב נמי בהדיא דרב חסדא דאמר רצה מזה גובה איירי נמי אף בלוקח עיי"ש. וכן כתב גם הש"מ בשם הרמ"ה בב"ק קי"א ע"ב בזה"ל בתו"ד דע"כ לא קאמר רב חסדא אלא כשבא אחר ואכלו שלא ברשות, אבל בשהאכילו הגזלן לאחרים לא קאמר דודאי שליחותי' קעביד וכו', והיינו דס"ל נמי כדעת הר"ח ובעהמ"א הנז', דבהאכילו הגזלן לא קאמר רב חסדא דגובה מן האוכל, ומ"מ הביא בש"מ בדף קט"ו בשם הרמ"ה עצמו שמסיק שם על הגמ' הנז' בזה"ל וש"מ איתא לדרב חסדא אפילו היכא דיהיב לי' גזלן לגזילה לשני, א"נ דמזבין לי' מיני' רצה מזה גובה רצה מזה גובה עכ"ד.
<b>וע"כ </b>דס"ל להנהו רבוותא הר"ח והרמ"ה ובעהמ"א הנז', דיש לחלק בין האכילו הגזלן, למכר הגזילה ללוקח, דאף דבהאכילו הגזלן ס"ל דאינו יכול לגבות מהשני, היינו משום דכיון דהאכילו הגזלן הו"ל כאילו הגזלן הוציא והאביד הגזלה בידים, ואינהו דאכלי אדעתי' דגזלן קאכלי, וגם לא נחתי כלל לתשלומין, ולכך ס"ל דבזה אינו יכול לגבות מהאוכל רק מן הגזלן המאכיל, משא"כ במכרה הגזלן ללוקח, דהלוקח נחית בי' אדעתי' דתשלומין, ולכן ס"ל שפיר דאם רצה הנגזל גובה מהלוקח כיון דסו"ס חפצו ביד הלוקח היא, ודמי להא דאמרינן בב"ק כ"א ע"א השוכר בית מראובן ונמצא של שמעון, מעלה שכר לשמעון, וכש"כ כאן בנוגע לתשלומין של עיקר החפץ הגנוב דוודאי צריך הלוקח לשלם לנגזל, אף דכבר שילם למוכר הגנב, ויחזור הלוקח אל המוכר לתבוע ממנו מה שנתן לו, כן הי' נראה בדעת הנהו רבוותא, לולא הבנת רבינו הרשב"א בדברי הר"ח הנז' וצ"ע.
<b>אך </b>בזה מיסתפקנא לפי שאמרנו בדעת רבותינו הנז' דדוקא בהאכילו הגזלן ס"ל דאינו יכול לגבות מהאוכל וכנז'. ויל"ע אם הגזלן האכיל לאחר בשכר, דהיינו באופן שהאוכל נחית לאכילה בשכר דבזה יש לומר לפי דברינו דכיון דהאוכל קנחית לשלם בעד אכילתו, צריך הוא אמנם לשלם להנגזל אף דכבר שילם להגזלן, וכמו בלקח מן הגנב המבואר בסוגיא הנז' דב"ק דף קט"ו, דדוקא בהאכיל את בניו ס"ל דאינו יכול לגבות מהאוכל דהתם שייך לומר שפיר כיון דהאכיל לבניו הו"ל הוצאה דגזלן ואינו יכול לתבוע כ"א מהגזלן, אבל בהאכיל לאיש אחר בשכר, דמי ממש ללקח מן הגנב דסוגיא הנז', דמבואר שם דלר"ח צריך הלוקח לשלם לנגזל.
<b>אולם </b>בעיקר קושית הרשב"א מהך סוגיא דב"ק דף קט"ו בגנב ומכר וכו' דאמרינן התם דלרב חסדא הדין עם השני, נראה דהנה התו' בחולין דף קל"ד ע"א הקשו דמאי פליגי התם אביי ורב יוסף אי רב ור' יוחנן ס"ל דרב חסדא או לא, הלא כל היכא דאיתא הגזילה בעין, לכו"ע חייב להחזירה לבעלים וכמבואר בסוגיא דריש הגוזל ומאכיל בברייתא דר' אושעיא, וביאר בס' מחנ"א ה' גזילה סי' ז' דהכי הוא פי' הגמ' דהכא כיון דיהיב דמי אפילו כי איתא הגזילה בעין הוי כאילו אכלה, ואי לא ס"ל כרב חסדא דזה השני הוי חשיב נמי גזלן, כאילו גזלה מבית הבעלים ממש, אלא הוי ס"ל כרמי בר חמא דאפי' קודם יאוש לאו גזלן הוא, ומטעם זה ס"ל דאם אכלה קודם יאוש פטור, משום דיכול לומר לו אני לא גזלתיך, נהי דהכא צריך להחזיר הגזילה כיון דאיתה בעינה, ועדיין לא קנאה מ"מ צריך הנגזל לתת לו הדמים שנתן מכיון דלאו גזלן הוא, אינו צריך הלוקח להפסיד עיי"ש במחנ"א, ולפי פירוש זה לא קשה כלל מהך סוגיא על פירוש הנהו רבוותא דס"ל דבהאכילו הגזלן אינו יכול לגבות מהשני דשאני הכי בסוגיא דגנב ומכר דאיירינן שהגזילה היא בעין ביד הגזלן ולכך ס"ל שפיר דלרב חסדא הדין עם השני דהיינו הלוקח, כיון שהגזילה היא בעינה בידו, הרי עליו להוציא הגזילה מידו ולהחזירה ליד בעלי', דהא אסור לו להחזיק חפץ חבירו הגזול בידו, אבל בהך דהגוזל ומאכיל דאיירי שכבר אכלו הגזילה בזה ס"ל שפיר דבהאכילו הגזלן אינו יכול לגבות מן השני כיון דהגזילה איננה כבר בעין אמרינן שפיר דהוי כאילו הגזלן אכלה בעצמו וגובה רק מן הגזלן, והרשב"א דהקשה על פיר"ח הנז' קאזיל לשיטתו דפירש שם בסוגיא דב"ק קט"ו הנז' דאיירי אמנם לאביי באין גזילה קיימת עיי"ש, ומ"מ ס"ל דלרב חסדא יכול לגבות מן השני, ולכך הקשה דהא זה דמי להאכילו הגזלן ומ"מ ס"ל לר"ח דגובה אף מן השני, אבל אליבא דהנהו רבוותא נפרש שפיר דהסוגיא קאי אמנם בגזילה קיימת, ולכך שפיר גובה אף מן השני לר"ח ולא דמי כלל להאכילו הגזלן ואינה כבר בעין וכנ"ל.
<b>ועי' </b>בשלטי הגבורים ריש הגוזל ומאכיל, שהביא דברי הה"מ בדעת הרמב"ם שאף בהאכילו הגזלן גובה נמי מן האוכל ורצה מזה גובה וכו' וכתב נמי דכן נראה מהגה"ה (כי) שמצאתי סביב המרדכי לקמן גבי לוקח מן הגזלן וכו' עכ"ל וכתב בס' הלכה למשה שנראה שכוונתו היא על הגה"ה הראשונה שסביב המרדכי בריש פרקין והיינו הא שהביא בשלטי הגבורים על המרדכי בזה"ל מעשה הי' בעובד כוכבים שנטל טלית של יהודי ומסרם לישראל בחובו ונ"ל דחייב להחזיר לו בחנם וכו' ועוד ראי' מההיא דהכא גזל ולא נתייאשו הבעלים רצה מזה גובה וכו' הגה"ה עכ"ל השלה"ג שבמרדכי. ונראה דכוונתו היא להוכיח מהגה"ה זו דמדמה הך דעכו"ם שגזל ומסר לישראל בחובו, להך דרב חסדא דרצה מזה גובה, והוכיח מזה דגם בנתן הגזלן למי שהוא מדעתו נמי גובה מן השני. אולם לדברנו צ"ע בזה דהא המעשה שהי' שם איירי כשהגזלה הי' בעין ביד הלוקח וכמבואר שם, ולכך ס"ל שפיר להגה"ה הנ"ל דרמ"ג ואף בחנם כיון דס"ל לר"ח דהשני הו"ל נמי כדין גזלן כיון דלפני יאוש אתי לידי', וא"כ מאי ראי' מייתי השלה"ג על האכיל הגזלן לשני והיינו דאינו בעין דגם בזה הדין עם השני הא י"ל כיון דליתא בעין שאני וכמו שביארנו. גם צע"ג דמאי מייתי השלה"ג
<h5>ו</h5>
<i>כבר תיקנו הגאונים לגבות בעל חוב מן המטלטלין ואפילו במלוה על פה, לפיכך חייבין לשלם בין אכלו בין לא אכלו בין נתייאשו בין לא נתייאשו בין מן הקרקע בין מן המטלטלין שהניח.</i>
<b>בשו"ת </b>רדב"ז ח"ג סי' תתק"מ (תק"ה) כתב בזה"ל שאלת ראובן גזל או הזיק את ממונו של שמעון והניח מטלטלין אם נשתעבדו מטלטלי דיתמי מתקנת הגאונים או לא. תשובה לא תיקנו הגאונים אלא שלא תנעול דלת וכו' וחזר לדין התלמוד דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי וכמו כן הביא בשם הריטב"א פ' א"נ שכתב נמי דנראין הדברים שלא תקנו הגאונים אלא למדות שלא תנעול דלת אבל לא לשאר הדברים וכ"נ שהוא דעת הר"מ ז"ל עכ"ל, וצע"ג מרמב"ם שלפנינו. ובאמת בריטב"א שלפנינו איתא וכן דעת הרמב"ן ז"ל. אולם בריטב"א שבש"מ כתוב נמי וכן דעת הרמב"ם ופלפל בזה דנוסחא מוטעת נזדמנה להרב ז"ל בה' שאלה פ"א ועיי"ש בהה"מ.
<h5>י</h5>
<i>נטלו מוכסין כסות והחזירו לו אחרת (נטלו חמור והחזירו לו חמור אחר) הרי אלו שלו מפני שזו כמכירה היא, וחזקתה שנתייאשו הבעלים ממנה ואינו יודע בודאי שזו גזולה.</i>
<b>הלח"מ </b>לקמן פ"ו ה"י, הקשה אהא שכתב כאן הרמב"ם גבי מוכס שחזקתה שנתייאשו הבעלים ממנה, וקשה דהא מוכס גזלן הוא כמבואר בב"ק קי"ד ע"א, וקיי"ל דסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים וכמו שפסק הרמב"ם בה' כלים פכ"ד, גם הקשה עוד קושיות בזה, והעלה משום זה לדעת הרמב"ם דפלוגתייהו דרבנן ור"ש בסתם גזילה יאוש בעלים, הוא דוקא בגזלן עכו"ם, אבל בגזלן ישראל לכו"ע הוי יאוש בעלים אף בסתם גזילה, והך מוכס דהכא איירי במוכס ישראל, ועי' עוד בלח"מ כאן, ולדבריו הא דכתב הרמב"ם בסמוך בהלכה י"א בד"א וכו' בזמן שהמוכס עכו"ם וכו' ע"כ לא קאי אהא שכתב כאן בהלכה י', אלא דקאי אהא שכתב בהל' ט', וכן עי' בט"ז חו"מ סי' שס"ט שכתב נמי בדעת השו"ע, כעין דברי הלח"מ בהרמב"ם, אולם לענ"ד הדוחק מבואר דהר"מ הכניס כאן בהל' י' דיני מוכס דאיירי דוקא במוכס ישראל, בין הל"ט להלי"א דאיירי דוקא במוכס עכו"ם, ועי' עוד במפרשים בדברי הרמב"ם.
<b>גם </b>עיקר דברי הרמב"ם טעון בירור, דהא בהדיא כתב בהלכ' ט' דמוכסין ולסטים הוי כל ממונן בחזקת גזל, וא"כ איך כתב כאן ואינו יודע שזו גזולה דמשמע דאין כל ממונן בחזקת גזל.
<b>והנה </b>בסיפא דהך מתני' דנטלו מוכסין את חמורו וכו' תנן המציל מן הנהר וכו' או מן הלסטים וכו' אם נתייאשו הבעלים הרי הן שלו, ומפרש בפי' רש"י שם ד"ה אם נתייאשו דהגמ' מקשה לסטים דרישא דמשמע דמסתמא נמי מייאשי אלסטים דסיפא דתנן דוקא אם נתייאשו, ומשני לה חדא בלסטים עכו"ם וחדא בלסטים ישראל עיי"ש, ומבואר מפירש"י דדין דרישא דמתני' ודין דסיפא דמתני' איירי בענין אחד, רק דחדא בלסטים ישראל וחדא בלסטים עכו"ם, אבל מדברי הרמב"ם שחלק את המתני', דהרישא דהיינו נטלו מוכסין וכו' כתב כאן בפ"ה, וסיפא דמתני' דהיינו המציל מן הלסטים וכו' כתבן לקמן בפ"ו, ולא כתבם בהדדי, מבואר בהדיא דמפרש דהרישא דמתני' והסיפא הם שני ענינים נפרדים, ולא שייכי כלל אהדדי, וממילא לא שייך להקשות מהרישא להסיפא, וגם לא צריכינן לפי"ז לאוקמי הרישא דמתני' דוקא בישראל, והא דאמר רב אשי בגמ' שם ל"ש אלא לסטים עכו"ם וכו' לאו לתרוצי רישא וסיפא קאתי כפירש"י, אלא דדינא הוא דאשמעינן דהסיפא איירי דוקא בלסטים עכו"ם, אבל הרישא מצי איירי לפי' הרמב"ם בין בישראל ובין בעכו"ם וכמו שיבואר.
<b>וכמו </b>כן עמדו כבר המפרשים על הא שהרמב"ם כתב כאן בטעמא דמילתא דהרי הוא שלו, משום דלא ידע שזו גזולה, ולמה צריך לזה הא כתב כבר דחזקתה שנתייאשו הבעלים ממנה, א"כ צריך להיות מותר בכל ענין, ועי' מה שכתב כאן הכ"מ, ובב"י חו"מ סי' שס"ט ובדרישה שם עיי"ש.
<b>והנראה </b>בדעת הרמב"ם דהנה בעיקר סוגיא הנז' כבר עמדו המפרשים בש"מ שם להקשות אהא דאמרינן שם בגמ' בפלוגתא דרבנן ור"ש בסתם אי הוי יאוש בעלים, וקאמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קני, ורבה סבר דאף בידוע נמי מחלוקת, ופריך בגמ' שם ממתני' הנ"ל דתנן נטלו מוכסין את חמורו וכן לסטים כסותו וכו' הרי אלו שלו, מפני שהבעלים נתייאשו מהן, והשתא לרבנן קשיא גזלן ולר"ש קשיא גנב, ואמרינן בשלמא לעולא דאמר בידוע קני, מתני' נמי בידוע, אלא לרבה קשיא דהא אמר דאף בידוע נמי לא קני, והקשו דאיך אמרינן דלעולא מוקמינן מתני' בידוע, הא רישא דמתני' קתני בהדיא דהרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשים, והיינו בהדיא דאף בסתמא דלא ידוע בפירוש שנתייאשו, מ"מ הרי אלו שלו משום דסתמן הוי יאוש בעלים וא"כ קשיא אף לעולא, ועוד דהא זהו אמנם החילוק בין רישא לסיפא דברישא תנן מפני שהבעלים מתייאשים מהן והיינו אף בסתם נמי הרי אלו שלו, ובסיפא תנן אם נתייאשו והיינו דוקא בידוע וכמו שמפרש שם רב אשי בגמ' ל"ש אלא לסטים עכו"ם וכו' אבל הרישא משמע להו בהדיא דאף בסתמא נמי הוי יאוש, וכמו שפירש"י במתני' דהרישא איירי בלסטים ישראל, וא"כ איך אמר בגמ' בשלמא לעולא בידוע, ועי' עוד במפרשים שנדחקו מאד בעוד כמה דחוקים בסוגית הגמ' שם.
<b>ואשר </b>על כן יראה דמשום הכי מפרש הרמב"ם פירוש אחר בעיקר המשנה ויתיישבו אליבי' כל מה שנתקשו בסוגיא הנז', ונראה לדייק עוד דיוק עצום, דהנה במתני' הגירסא נטלו מוכסין את חמורו ונתנו לו חמור אחר וכו', דמשמעות הדברים הוי שזה הי' בפעם אחת, דהיינו דבאותה שעה שהמוכס נטל ממנו את חמורו, נתן לו עבור זה חמור אחר, אבל הרמב"ם כתב נטלו מוכסין חמורו "והחזירו" לו חמור אחר, והלשון והחזירו משמעותו דלאו באותו הפעם הי' שנטל ממנו ונתן לו אחר דע"ז לא שייך לשון חזרה, ולשון חזרה משמעותו דהיתה חזרה לאחר זמן ועי'.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם מפרש במתני' לפי גירסתו והחזיר לו אחרת, דהיינו דהמוכסין נטלו ממנו את חמורו, ולא נתנו לו אז שום דבר עבור זה, רק שלאחר זמן החזירו לו חמור, אבל הי' חמור אחר דמדינא הי' אסור לו לזה להשתמש בזה וכעין נתחלפו לו כליו בבית האבל ובבית המשתה, וכאן נמי כיון דכל ממונו של המוכס הוי בחזקת גזילה אסור לבעל החמור להשתמש בזה, רק כאן דהמוכסין לקחו ממנו את חמורו ולאחר זמן הם מחזירין לו, הנה בזה המוכס נולד לנו ספק, כיון שאנו רואים שהמוכסין האלו אינם רוצים לגזול ממנו כסתם מוכסין, דהא המוכסין האלו מחזירין לו כעת חמור אחר, ויש לומר בזה דכמו כן נתנו את חמורו של זה לבעל החמור האחר, ובעל חמור האחר כבר נתייאש מחמורו, כיון דמ"מ קיבל תמורת חמורו חמור אחר, וזהו שכתב הרמב"ם דהרי הוא שלו מפני שזו כמכירה היא וחזקתה שנתייאשו הבעלים ממנה ואינו יודע בוודאי שזו גזולה, והיינו דהכל טעם אחד שכאן במוכס זה שהחזיר לו חמור אחר יש לנו ספק שלאו גזל הוא, אלא שהחליף את חמורו של זה בחמור אחר, וזה הוי כמכירה, וגם בזה הוי חזקה שנתייאשו הבעלים ממנה אף באונס עכו"ם, וזהו שדייק הרמב"ם ג"כ במה שאמר "ואינו יודע שזו גזולה" והיינו דהא בהלכות הסמוכות שם כתב דאם יודע בוודאי שזו גזולה דאסור לו ליהנות מדבר הגזול, וע"ז כתב דכאן דהוי כמכירה ואינו יודע בודאי שזו גזולה היא אין כאן הדין דאסור ליהנות בדבר הגזול, ולכך שפיר כתב הרמב"ם הדין הזה סמוך לשאר הדינים דאסור ליהנות בדבר הגזול.
<b>ובזה </b>יתיישב שפיר סוגית הגמ' דב"ק הנז' דאמר שם בשלמא לעולא בידוע, והיינו דכוונת הגמ' היא כך כיון דס"ל לעולא דבידוע מהני היאוש לכו"ע, א"כ כאן נמי הוי כידוע, דהא נמי יש לנו לומר בזה דהוי כמכירה וחזקה שנתייאשו הבעלים ממנה, אבל לרבה דס"ל דאף בידוע שנתייאשו הבעלים ממש ומ"מ לא מהני, א"כ כאן נמי אף דיש לנו אומדנא שנתייאשו, מ"מ לא עדיף זה מיאוש בהדיא דס"ל לרבה דאף בידוע נמי מחלוקת ולרבנן לא מהני יאוש בגזלה.
<b>ומעתה </b>יתיישב שפיר דברי הרמב"ם שלפנינו מהא דהקשה הלח"מ בפ"ו ה"י דאיך כתב כאן הרמב"ם דחזקה שנתייאשו הבעלים ממנה, הא קיי"ל סתם גזילה לא הוי יאוש בעלים, אולם לפי האמור יתיישב שפיר, דהרמב"ם אינו מפרש רישא המתני' דנטלו מוכסין את חמורו, כסיפא דהמציל מיד הלסטים וכו' דגבי סתם מוכס ולסטים מחלקינן שפיר בגמ' בין עכו"ם לישראל דגבי עכו"ם אמרינן דסתמן לא מייאשי הבעלים, וכמבואר בגמ' ב"ק שם, אבל ברישא דמתני' דאיירינן בענין אחר דהיינו בהחזירו לו לאחר זמן, דע"ז הדין הוא דבין בישראל ובין בעכו"ם אמרינן דחזקתן שנתייאשו הבעלים ממנה וכמו שכתב כאן הרמב"ם, ואתי שפיר נמי דדין זה איירי אף במוכס עכו"ם וכמבואר מסדור דברי הרמב"ם כאן.
<h5>יא</h5>
<i>במה דברים אמורים שהמוכס כלסטים בזמן שהמוכס עכו"ם או מוכס העומד מאיליו וכו' אבל מכס שפסקו המלך וכו' והעמיד מוכס ישראל לגבות חלק זה למלך ונודע שאדם זה נאמן ואינו מוסיף כלום על מה שגזר המלך אינו בחזקת גזלן לפי שדין המלך דין הוא, ולא עוד אלא שהוא עובר המבריח ממכס זה מפני שהוא גוזל מנת המלך בין שהי' המלך עכו"ם בין שהי' המלך ישראל.</i>
<b>מתוך </b>דברי רבנו כאן ובכל ההלכות הסמוכות עד סוף הפרק שדייק לכתוב "דין המלך" "מלך שמשים מס" "מנת המלך" וכיוצא, ולא זכר כאן רק ענין מלך, נראה דס"ל דעיקר הדין דאמרינן דינא דמלכותא דינא הוא דוקא במלך, בין שהי' המלך עכו"ם בין שהי' המלך ישראל. ועי' בכנה"ג חו"מ סי' שס"ט הגב"י אות כ"ז שהביא בשם הרשב"א בח"ב סי' קל"ד דכל האמור בפ' מלך נוהג אפי' במלכי אומות העולם, וכן הביאו גם ביד מלאכי כללי הדינין אות שמ"ז, ועי' גם בב"י חו"מ סי' קס"ב מחו' או"ג עיי"ש, ונראה מדבריהם ג"כ דדינא דמלכותא דינא הוא נמי מצד הדין דכל האמור בפ' מלך דנוהג אף במלך עכו"ם. והנה במלך ישראל מבואר ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ג אין מעמידין מלך בתחלה אלא עפ"י בית דין של שבעים זקנים ועל פי נביא וכו', ונראה ודאי דאם הועמד למלך שלא עפ"י דיני מינוי מלך, ודאי דאין בו דין מלך אף לענין דינא דמלכותא, כי אינו דינא דמלכותא כ"א דינא דגזלנותא, וזהו במלך ישראל דמבואר בו דיני מינוי המלך, אבל במלך עכו"ם לא שייך כל זה כי דיני מינוי המלך וודאי לא לעכו"ם נצטוו, ולזה כתב הרמב"ם לקמן הי"ח במה דברים אמורים במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות וכו' אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן וכו' שאין דיניהן דין וכו' והיינו דבמלך עכו"ם אינו בדין מלך שדינו דין רק כשמטבעו יוצא באותן הארצות, והנה לענין מלך ישראל שנתמנה כדין התורה לכאורה לא בעינן שיהי' מטבעו יוצא, והיינו דתיכף כשנתמנה למלך עפ"י הב"ד והנביא, הוי כבר בכלל מלך גם לענין זה שדינו דין, אולם הגר"א בחו"מ סי' שס"ט אהא שכתב בשו"ע דברי הרמב"ם הנז' דבעינן מטבעו יוצא וכו' ציין הך דאמרינן במגילה דף י"ד ע"ב, גבי אביגיל דאמרה לדוד המלך עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם עיי"ש ומבואר מזה דאף דדוד נמשח אז כבר למלך עפ"י הנביא, ומ"מ כיון שלא יצא עדיין טבעו בעולם אינו עדיין בכלל דיני המלך ודינו אינו דין, ולפי"ז הי' נראה לכאורה דהא דכתב הרמב"ם בד"א במלך שמטבעו יוצא וכו' קאי גם על מלך ישראל שהזכיר כאן, אבל באמת אינו מובן הדבר דבמלך ישראל שנתמנה כדין נצטרך ג"כ למטבעו יוצא, וכל שלא יצא עדיין מטבעו בעולם לא יהי' דינו דין, ולכך נראה דצריך לומר דשאני התם גבי דוד המלך שאמרה לו עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם. ועיקר הדבר הוא משום שעדיין שאול הי' קיים, או די"ל כמו שכתב בטו"א שם דאפשר לומר דלא נמשח למלך אלא לאחר מיתת שאול ולא בעודו חי עכ"ד, אבל במלך שנמשח עפ"י הנביא למלוך לאלתר נראה יותר דלא בעינן בי' שיהי' גם מטבעו יוצא לענין דינא דמלכותא.
<b>אך </b>באמת עיקר דברי הרשב"א הנז' שכתב דכל האמור בפרשת מלך נוהג אף באומות העולם צ"ע דמאי שייך פרשת המלך למלכי אומות העולם, דאף בישראל לא נאמרו כ"א למלך שנתמנה כדת וכדין, וא"כ כש"כ באומות העולם דלא שייך כל זה, ועי' גם בש"מ ב"ק קי"ג ע"ב שכתב נמי בשם המאירי בזה"ל כל מה שאמרנו כדין המלכות שהוא אצלנו דין גמור הוא בחוקים שחקק הן לתועלתו הן לתועלת נכסיו וכו' ואסור לגזלו וכו' שכך ראוי לו מצד מלכותו על הדרך האמור במלכי ישראל כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו וזהו שאמרו דינא דמלכותא וכו', ומבואר נמי מדבריו שדינא דמלכותא במלך עכו"ם יש לו שייכות עם הדין דפרשת המלך וצ"ע טובא וכנז', ואולי נאמר דמזה יהי' הוכחה למה שכתב הבי"ש באבהע"ז סי' כ"ח סק"ג דהא דדינא דמלכותא דינא אינו אלא דרבנן, ולפי"ז יש לומר שפיר דרבנן לא תיקנו דינא דמלכותא בעכו"ם, כ"א בדינים של פרשת המלך, וגם דוקא במלך דומיא דמלך ישראל, דהא גם בישראל נראה דדינא דמלכותא הוא דוקא במלך שנתמנה כדין, אבל לפני מלוך מלך בישראל אף שהעם הי' מתנהג עפ"י ראשים ושופטים מ"מ לאו דין מלך הוי עלייהו רק דין ב"ד, ואף שגם הפקר ב"ד הפקר מ"מ נראה דפ' המלך לא נאמרה גם לב"ד, דהא מדיני המלך הוא שיש לו רשות ליתן מס על העם אף לצרכיו וכיוצא וכמו שכתב הרמב"ם פ"ד ממלכים וזה לא מצינו גבי ב"ד שיוכלו להפקיר לצורך עצמם לבד, ועי' גטין ל"ו ע"ב דיליף הפקר ב"ד מקראי דראשים וכיוצא והיינו כנ"ל. וא"כ כשתיקנו חכמים שאף במלך עכו"ם הוי דינא דמלכותא תיקנו כעין דאורייתא דוקא במלך. אולם כמה אחרונים השיגו על הבי"ש הנז' וס"ל דדינא דמלכותא הוי דין דאורייתא, ע"י באב"מ אבה"ע סי' כ"ח ועוד אחרונים, א"כ בדאורייתא קשה טובא לומר דדין דדינא דמלכותא הוא מצד הדין דכל האמור בפרשת מלך, דודאי לישראל נאמרה ולא לעכו"ם.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב לקמן הלכה י"ח בד"א במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו לעבדים וכו', ונראה בדעת הרמב"ם שס"ל בטעמא דמילתא דאמרינן דינא דמלכותא דינא, שהוא מצד הסכמת בני אותה הארץ וקבלתן את חוקי המלך, והוא כעין דברי הרשב"ם בב"ב נ"ד ע"ב שכתב נמי בזה"ל והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו והילכך דין גמור הוא וכו', וראתי בס' מעדני ארץ לידידי הרב הגאון מהור"ר שלמה זלמן אוירבאך שליט"א בסי' כ' אוי"ג שכתב בסברת הרשב"ם הנז' דדמי להא שאמרו בב"ב ח' ע"ב דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן ופירש"י שם לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיע מכח דין תורה, ועיי"ש בס' הנז' שפלפל בזה אם הא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן הוי דין דאורייתא או דהוי רק דין דרבנן וכתב דמיסתבר דהך דמסיעין על קיצתן לא עדיף מדין הפקר ב"ד דהוי רק דרבנן ולכן גם הך דדינא דמלכותא במה שאין נוגע ישר להמלכות אין זה עדיף מתיקון שתיקנו חכמים, אולם באמת יש לומר דלא דמי הא דאמרינן דמהני קבלתן לדינא דמלכותא, להך דרשאין בני העיר להסיע על קיצתם, דהתם איירי שבני העיר מתנין על דבר מסוים וכדאיתא בברייתא התם ורשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר פועלים והיינו שהתנו על דבר מסוים ומי שיעבור על זה יסיעו אותו מדין תורה לקנוס אותו כפי תנאם, ולכך שפיר מהני קבלתם על זה, משא"כ בקבלת העם את חוקי המלך דאינם כלל דבר מסוים והמלך יוכל להשים מס על הארץ כפי רצונו מה שלא חשבו העם כלל על זה מתחילה, א"כ מנלן דגם בזה מהני קבלתם. ובפרט לדברי הרמב"ם הנז' שכתב וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו לעבדים, דזה ודאי לא נוכל למילף מהך דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן, דהתם אינו רק ענין של ממון, וא"כ מנלן אמנם דמהני קבלת העם את חוקי המלך ומשפטיו.
<b>והנראה </b>דמשום זה הוא דסמכו הרשב"א והמאירי הנז' את הדין דדינא דמלכותא להא דכל האמור בפ' מלך מלך מותר בו, דס"ל ג"כ כמו שאמרנו דכיון דחוקי המלך הם דבר שאינו מסוים אינו יכול העם להתחייב בזה וכמו שכתבו אמנם הפוסקים בזה שא"א להתחייב בדבר שאינו מסוים, וכמו כן גם חוקי המלך הם דבר שאינו מסוים, והא דקיי"ל דדינא דמלכותא דינא היינו ע"כ משום דכיון דמצינו פרשת המלך ובו מבואר דיני מלך ישראל ומה שיש בכחו להוציא לחוק ומשפט, א"כ כשהעם מקבלים עליהם דינא דמלכותא הוי כבר דבר המסוים והיינו כל האמור בפרשת המלך, ולכך אף במלך עכו"ם נמי הוצרכו להא דכל האמור בפרשת המלך.
<b>והנה </b>מבואר ברמב"ם שכתב דאם העמיד המלך מוכס ישראל לגבות המכס למלך והאדם הזה נאמן שלא להוסיף כלום, דאז אסור להבריח המכס הזה מפני שהוא גוזל מנת המלך, ומבואר מזה דהפקעת המכס אסורה, ותמה הכ"מ כאן מהא דמבואר בגמ' דהפקעת מכס דמי להפקעת הלואה (דאסור)[דמותר], וכתב במל"מ דכיון דדינא דמלכותא דינא ומלכא אמר שלא להפקיע א"כ זה נמי הוי בכלל דינא דמלכותא שלא להבריח המכס, ותמה ע"ז בחת"ס חו"מ סי' מ"ד דהא אם יאמר המלך שלא לבוא בעקיפין על העכו"ם וכי נאמר בזה דינא דמלכותא הלא מד"ת מותר לבוא בעקיפין וא"כ ה"ה אם יגזור על שלו שלא יבואו על המלך בעקיפין נמי אין זה בכלל דינא דמלכותא דינא עיי"ש מה שתירץ, ולדברנו דס"ל להרמב"ם כדעת הרשב"ם הנז' וכמו שכתב בפירוש בטעם הענין שהוא משום שהסכימו בני אותה הארץ וסמכה דעתם שהמלך הוא אדוניהם והם לו לעבדים, ומבואר בהדיא שדעתו בטעמא דמילתא שהוא משום שכך קיבלו עליהם בני אותה הארץ, א"כ וודאי אסור להם גם להפקיע המכס כיון שקבלו עליהם את חוקי המלך וגזרותיו, ואף דמטעם גזל עכו"ם אינו אסור בהפקעת הלואה, מ"מ לענין הפקעת מכס אסור הוא מצד קבלתם שקיבלו עליהם לשלם את המכס כפקודת המלך, וצל"ע מה דהוסיף בהגה"ה בחו"מ סי' שס"ט סעי' ו' בזה"ל ולא עוד אלא שהמבריח ממכס זה עובר "על לא תגזול". וזה צ"ע טובא דהא מצד איסור גזל הלא זה אינו אסור וכנז' משום דאינו רק הפקעת הלואה דמותר וכמו שכתב הכ"מ, וע"כ דהאיסור הוא רק מצד קבלתם עליהם, ולא שייך זה לאיסור לא תגזול, גם עיקר ההגה"ה חידוש גדול הוא דהא כבר עמדו המפרשים בזה דאם בגזל עכו"ם עובר הוא אף על לא תגזול, ובדברי ההגה"ה הנז' מפורש הוא שס"ל דאף בגזל עכו"ם שייך הלאו דלא תגזול, אמנם ברמב"ם כ
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המציל מיד ליסטים ישראל הרי אלו שלו מפני שסתם הדבר שנתייאשו הבעלים וכו'.</i>
<b>כבר </b>האריכו בדברי הר"מ והלח"מ כאן במהר"מ ובאה"ז ועוד. והנה בתוספתא כלים ב"ב פ"ד דין ד' איתא מחצלת בין בית הגנב ובין הגזלן מחשבה טמאה מפני שהבעלים מתייאשים ממנה, והביאה הר"ש פכ"ו כלים מ"ח, ובמתני' שם מי"ב פי' הר"ש בטעמא דמילתא דהואיל ודמי' מועטין ע"כ ומבואר מזה דבדבר דדמי' מועטין הוו סתמא ייאוש בעלים בין בגנב בין בגזלן.
<b>והנה </b>הרא"ש ב"ק פ"י סי' ט"ו כתב לדייק דהלכה כעולא בגמ' שם דס"ל דפלוגתת ר"ש ורבנן בסתם גזילה היא בסתם אבל בידוע ד"ה הוו יאוש בעלים, דלרבה דס"ל דאף בידוע נמי מחלוקת א"כ לא משכחת יאוש בגזלן לרבנן ור"י אמר גזל ולא נתייאשו הבעלים וכו' משמע הא נתייאשו יכולים להקדישו וכן אר"ח בב"ק קי"א ע"ב גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו וכו' משמע מכל הנך דייאוש שפיר מועיל לכו"ע, א"כ הוו דלא כרבה.
<b>ולדברי </b>התוספתא הנז' דס"ל דבדבר מועט אמרינן דלכו"ע הוו יאוש בעלים אף בסתמא, א"כ מכש"כ דמהני לרבה בידוע. א"כ איכא למימר דהא דמשמע מהך דלעיל דייאוש מהני איירי בדבר שדמי' מועטין ולכך שפיר מהני הייאוש לכו"ע וצ"ע.
<b>והנה </b>בש"מ ב"ק קי"ד ע"ב הביא חדוש גדול בשם רמ"ה וז"ל המכיר כליו וספריו ביד אחר וכו' מהא מתני' שמעינן דלא אמרינן סתם גניבה יאוש בעלים אלא לענין טומאה אבל לענין דינא לא הוו יאוש בעלים וכו' והוא חדוש גדול ויש ליישב כמה מקומות בש"ס דמוכח לכאורה בהדיא דמהני סתם גניבה אף לענין דינא דקנינים ג"כ וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>מי שנתחלפו לו כליו בבית האבל ובבית המשתה הרי זה לא ישתמש בהן וכו' נתחלפו לו בבית האומן וכו' אמר לו האומן טול כלי זה הרי זה ישתמש בו עד שיבוא הלה ויחזיר ויטול את שלו שמא כליו של אומן הוא, או בעל הכלי צוה את האומן למכרו לו וכן כל כיוצא בזה.</i>
<b>והנה </b>לכאורה הוסיף כאן הר"מ דברים שאינם בגמ', ולפיהן משתנה נמי הדין, דבגמ' ב"ב מ"ו ע"א אמרינן דבנתחלפו לו כליו בבית האומן הר"ז ישתמש בהן ובנתחלפו לו בבית האבל ובבית המשתה הר"ז לא ישתמש בהן, ואמרינן התם מ"ש רישא ומ"ש סיפא, ומשני וכי אין אדם עשוי לומר לאומן מכור לי טליתי, והיינו דלכך מותר להשתמש בהן בנתחלפו לו בבית האומן, משום דאמרינן דבעל הכלי הזה מסר לאומן טליתו למכרו, והאומן טעה ומכר את טליתו של זה, ועכשיו מסר לו טלית זה עבור טלית שלו, ומבואר בהדיא דאי לאו מהאי טעמא לא היינו מתירין לו לזה להשתמש בטלית הזה, ומשום דהיינו תולין דהיתה כאן טעות והוו שואל שלא מדעת, וכן כתבו בהדיא בתו' שם ד"ה וכי, בזה"ל אבל אם לא הי' עשוי לומר לאומן למכור לא הי' מותר וכו', אבל הר"מ דהוסיף עוד טעם דיש לתלות בו, והיינו פשוט שמא כלי של אומן הוא. א"כ אפי' בלא הי' עשוי לומר לאומן למכור נמי מותר, ומטעמא דשמא טליתו של אומן הוא, ואמרינן דלאו טעות והתחלפות הי' כאן, אלא דתלינן דהאומן מסר לו מדעתו כליו של עצמו ולכך מותר שפיר להשתמש בהן, דאין כאן שואל שלא מדעתו דמדעתו נתנה לו, ומגמ' לא משמע הכי, דמשמע דעיקר הטעם משום דעשוי לומר לאומן מכור לי טליתי, אבל בלא הי' עשוי לומר לאומן הי' אמנם אסור להשתמש בו, וכמו שכתבו התו' בהדיא וצ"ע.
<b>והנראה </b>בסברת הר"מ בזה דס"ל דתלינן נמי שמא כלי של אומן הוא, דהנה מדברי הטור חו"מ סי' קל"ו מבואר דהא דנתחלפו לו בבית האומן מותר להשתמש בו הוא רק משום דתלינן מספק שמא אדם אחר נתן טליתו להאומן למכרו, וטעה האומן ומכר לו טליתו של זה ולכך נותן לו האומן כעת טליתו של חבירו בעד טלית שלו עיי"ש, וכן פירש שם בהדיא בזה"ל דהיינו כל זמן שהדבר ספק הוא דאמרינן הכי עיי"ש. ומבואר מדבריו דדעתו היא דלא אמרינן דודאי הי' הדבר כן, אלא רק משום דתלינן מספק שמא אדם אחר נתן טליתו להאומן למוכרו, והיינו דוקא כשנתן לו האומן בעצמו, ואמר לו הילך טלית זה, אבל אם אמר לו הילך טליתך אז אמרינן דודאי טעה ואסור לו להשתמש בו, עכ"פ מבואר מדברי הטור דהא דמותר להשתמש בו באמר לו טלית סתם זהו רק מספיקא ולא מתורת ודאי וכמו שכתב הטור בדבריו הנ"ל, אבל מדברי הרשב"ם יש לדייק איפכא דבאמר לו טלית סתם דמותר להשתמש בו זהו מתורת ודאי והיינו כיון דלא אמר לו טליתך מוכח בהדיא דלאו בתורת שלו הוא נותן לו, דכן כתב שם הרשב"ם בד"ה לא אמרן אלא דאמר לו טלית זו, דאיכא למימר דלהכי לא א"ל טליתך שאין זו שלו וכו', והיינו דמדקאמר לו טלית זו או טלית סתם אמרינן דזה הוו הוכחה דאין כאן טעות עכשיו, אלא דבאמת לכך א"ל טלית סתם ולא אמר לו טליתך, משום דכוונתו היא אמנם לא על טלית שלו, אלא על הטלית של חבירו, ואין כאן שואל שלא מדעת, כיון דמדעת הוא נותן לו את זה, ויש לומר כן גם בדעת הר"מ דס"ל דכיון דאמר לו טלית סתם ולא אמר לו טליתך, הוו הוכחה דאין כוונתו לטלית שלו, ולכך ס"ל כיון דיש לנו הוכחה דאין כוונתו על טלית שלו לכך יש לנו לתלות בכל מה דאפשר, ולכך ס"ל להר"מ דאף באומן שאינו עשוי למסור לאומן למכור הטלית נמי מותר לו להשתמש בזה, משום דשמא טלית של אומן הוא, והיינו כיון דיש לנו הוכחה דאין זה הטלית של זה המפקיד, לכך ע"כ דיש לתלות בכל מה דאפשר, ולכך שפיר כתב הר"מ "שמא כלי של האומן הוא או בעל הכלי צוה להאומן למכרו לו וכן כל כיוצא בזה". והיינו דנתלה בכל מה דאפשר כיון דיש לנו הוכחה ע"ז וכנתבאר.
<b>אבל </b>עכ"פ יש ליישב דהא בגמ' אמר הטעם משום דעשוי לומר לאומן מכור לי טליתי, ומשמע דבלאו האי טעמא לא הוו תלינן בשום דבר אחר, וכמו שכתבו אמנם שם בתו' וכנז' וא"כ איך הוסיף הר"מ מדעתו טעמים אחרים.
<b>והנראה </b>דהא בגמ' שם איתא אהא דאמרינן בנתחלפו לו בבית האומן מותר להשתמש בו ובנתחלפו לו בבית האבל אסור להשתמש ואמרינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא וע"ז משני וכי אין אדם עשוי לומר לאומן מכור לי טליתי ואח"כ אמרינן שם עוד לא שנו אלא הוא אבל אשתו ובניו לא, והוא נמי לא אמרן אלא דאמר לו טלית סתם אבל טליתך לא האי לאו דידי' הוא, ונראה בדעת הר"מ דהא דאמר שם בתחלה הטעם משום דעשוי לומר לאומן מכור לי טליתי, זהו קודם דמסיק הגמ' לחלק בין טליתך לטלית סתם ולכך לא הי' לנו באמת שום סברא אחרת שיהא מותר להשתמש בו, ולכך צריך לומר הטעם משום דעשוי לומר לאומן מכור לי טליתי, אבל אח"כ דמסיק הגמ' לחלק בין טליתך לטלית סתם, דמפרש הר"מ דכיון דאמר לו טלית סתם ולא אמר לו טליתך דזה הוו הוכחה דאין כוונתו על טלית שלו מדלא אמר לו טליתך, א"כ לפי"ז ע"כ לומר דהא דמותר להשתמש בו הוא לאו דוקא מטעמא דעשוי לומר לאומן מכור לי טליתי דכיון דיש לנו הוכחה דע"כ אין כוונתו על טלית שלו א"כ ע"כ דיש לנו לתלות בכל מה דאפשר כיון דיש לנו הוכחה ע"ז, וא"כ למסקנא שפיר כתב הר"מ דהטעם הוא נמי שמא כלי של אומן הוא. וצריך לומר עוד לפי"ז דדוקא באומן יש מקום לתלות שמא כלי של אומן הוא וכדכתב הר"מ, אבל בנתחלפו לו בבית האבל וכיוצא, אף דאמר לו הילך טלית סתם נמי אסור להשתמש בו, משום דבבית האבל וכיוצא אין לנו כלל לומר דטליתו של אבל הוא דלמה לו להתחלף אתו, ודוקא באומן אמרינן דטליתו של האומן הוא, משום דאומן עשוי לפעמים למכור טליתו ולכך תלינן בכל מה דאפשר ומטעם דכתיבנא, אבל לא באדם אחר.
<h5>ח</h5>
<i>וכן אסרו חכמים לצוד יונים בתוך היישוב וכו' אא"כ הרחיק מן היישוב ארבעה מילין, ואם הי' יישוב כרמים אפילו מאה מיל לא יפרוש שהיונים של בעלי כרמים הם.</i>
<b>מבואר </b>מדברי הר"מ דמפרש הא דהגמ' ב"ב כ"ג ע"א מתרץ ביישוב כרמים, היינו דלכך אסור לפרוש בתוך יישוב כרמים דהוא משום שהיונים של בעלי כרמים הם, ולדבריו אם הכרמים הם שלו אז לא שייך לאסור לפרוש שם מצודה, אבל מדברי כל המפרשים מבואר דהטעם ביישוב של כרמים דאסור הוא מפני שע"י הכרמים הולכים הם היונים עד למרחוק. עיי"ש בפירש"י וכן בב"ק פ"ג א' וכן פירש בש"מ שם בשם המפרשים, ולדבריהם שפיר אסור אף כשהכרמים הם שלו, אבל באמת צ"ע דברי הר"מ דהא בב"ב כ"ד ע"א מבואר בהדיא דע"י הכרמים הולכים הן היונים למרחוק, והיינו דהגמ' משני התם בשביל של כרמים עיי"ש, וא"כ ממילא אסור אף כשהכרמים הם שלו וצ"ע ועי' רדב"ז ח"ב סי' תתל"ג בעיקר פי' הסוגיא הנז'.
<h5>ט</h5>
<i>מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה וכו'.</i>
<b>יש </b>לדייק טובא על סדור דברי רבנו כאן, דמה שייך כאן הדין דמרחיקין השובך מן העיר דשייך בדיני הרחקה בה' נזקי שכנים, ולא שייך כאן לה' גזילה, וכמו שסדרם התנא במתני' בפ' לא יחפור בדיני הרחקת נזקין.
<b>ונראה </b>דרבנו בא לרמז לנו בזה ליישב מה שהקשו במפרשים אהך הרחקות דשובך ויונים דאמאי אתינן עלה רק מצד הרחקת נזיקין תיפ"ל דחייב נמי אהיזק מצד שן וכמו דחייב בשן דשור כך יתחייב בשן דיוני השובך ודדבורים, ותירץ בזה הרמב"ן במלחמות ריש לא יחפור דכיון דיוני שובך ודבורים אינן שלו אלא משום דרכי שלום לכך לא חייב עליהן מצד שן (ועי' בקצוה"ח סי' קנ"ה סק"ט ובנתיבות שם ס"ק י"ח) וזה רמז לנו גם רבנו בסדור דבריו דכתב דין דמרחיקין השובך אחר שכתב הדין דגזל יוני השובך אינן אלא מדבריהם והיינו משום דרכי שלום, דמהאי טעמא אין בהרחקת השובך מן העיר דין חיוב נזקין דשן רק דין דהרחקא נזקין, ואף שהר"מ כתב בפי"א מנזקי שכנים דגם שאר נזקין דטעון הרחקה כגון גורן וביה"כ וכיוצא דפטורין אם לא הרחיק, מ"מ צריך הר"מ לרמז לנו בדין השובך במיוחד, דלא נימא לחייבו מצד שן דתורה וכמו שבארו המפרשים.
<b>והנה </b>בטעם דמרחיקין השובך מן העיר כתבו בתו' ב"ב כ"ג א' ד"ה מרחיקין, דהטעם הוא מפני התבואה הנשטחת בגגות העיר, אבל לתבואה שבשדות ליכא למיחש בקרוב לעיר לפי שהשדות רחוקין מן העיר אלף אמה כדתנן בערוכין אין עושין מגרש שדה ולא שדה מגרש עכ"ל. ולכאורה יפלא דהלא בחו"ל ליכא הדין דאין עושין מגרש שדה וכמו שכתב בהדיא הרמב"ן שם כ"ד ע"ב, וכן מוכח נמי מדברי רש"י בערוכין ל"ג ע"ב ד"ה אין עושין, וא"כ משנתינו דאיירי בכל ענין והיינו אף בחו"ל שייך שפיר דין דמרחיקין משום התבואה שבשדות ולמה להו לדחוקי דהטעם הוא משום התבואה שבגגות, ובפשטות י"ל דכוונתם ליתן טעם דיהי' שייך אף בא"י דין המתני' דמרחיקין השובך מן העיר והיינו ע"כ משום התבואה שבגגות, אבל כל כי האי הו"ל לפרושי ולא למסתם כ"כ.
<b>והנראה </b>יותר דהנה בפירש"י בב"ב שם כתב אמנם הטעם שהיונים מפסידין זרעוני גנות, והיינו אמנם לשיטתו בערוכין שם דבחו"ל אינו נוהג דין דאין עושין מגרש שדה, ולכך שייך שפיר דין הרחקה משום זרעוני גנות, אבל התו' יסברו אמנם דאף בחו"ל נוהג הדין דאין עושין מגרש שדה, וכן היא נמי דעת הרמ"ה בב"ב כ"ד ע"ב דאף בחו"ל אין עושין מגרש שדה וכמו שכתב גם הש"ך בחו"מ סי' קנ"ה סקי"ב מדנפשי' דלרבנן דר"א הדין הוא דאף בחו"ל אין עושין מגרש שדה עיי"ש.
<b>וכדאי </b>לציין מה שכתבו האחרונים אהא שכתב שם בש"ך בשם ילקוט פ' בהר שמביא שתי לשונות במשנה סוף ערוכין לשון ראשון ר"א אומר עושין שדה מגרש ומגרש שדה, ואית דתני ר"א אומר עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, וכתב ע"ז הש"ך דאין ספק דהאמת הוא כלשון הראשון וכדמוכח בש"ס פ' לא יחפור וכו' וכתבו ע"ז בחת"ס על ב"ב שם ובס' פני שלמה שם, דלפי שמובא בש"מ בשם הר"י מיגש בב"ב שם, מבואר אמנם בגמ' שם דתרי תנאי הוה אליבא דר"א עיי"ש בגירסתו בגמ' שם, והן הן התרי תנאי המובאים בילקוט הנז', ולפי גירסתו אין מגמ' הנז' שום ראי' ללשון ראשון הנז' ועיי"ש בש"מ הנז', ובאמת גם ביד רמ"ה ב"ב שם הביא נמי כגירסת הר"י מיגש בגמ' הנז' וכנראה היתה כן גם גירסת בעל הילקוט ודברי הילקוט והגמ' צדקו יחדיו.
<h5>י</h5>
<i>המשחקין בקוביא כיצד אלו שמשחקין בעצים או בצרורות או בעצמות וכיוצא בהן ועושים תנאי ביניהם שכל הנוצח את חבירו באותו שחוק יקח ממנו כך וכך הרי זה גזל מדבריהם.</i>
<b>והקשה </b>ה"ה דהא בגמ' סנהדרין כ"ד ע"ב מבואר מחלוקת דרמי בר חמא ורב ששת בטעם הפסול דמשחקין בקוביא, דרמב"ח ס"ל דהוא משום דהוה אסמכתא והוה גזל, ור"ש ס"ל דלא הוה אסמכתא והפסול הוא משום דאינן עוסקים בישובו של עולם ודוקא בשאין לו אומנות אלא הוא, וא"כ הר"מ דפסק בפ"י מעדות כר"ש שאין המשחק בקוביא פסול אלא בשאין לו אומנות אלא הוא, איך פסק כאן דמשחק בקוביא הוי גזל, הא זה הוי רק דעת רמב"ח דהוי גזל משום אסמכתא, אבל הר"מ דפסק כר"ש דלא הוו אסמכתא א"כ לא הוו נמי גזל, ועי' בכ"מ כאן ובפ"י מעדות עיי"ש.
<b>אולם </b>בחדושי הר"ן סנהדרין שם כתב ביישוב דברי הר"מ אלו עפי"מ שהעלה מכמה דוכתי בש"ס דלכו"ע איכא איסורא במשחק בקוביא אף בשיש לו אומנות אחרת, רק לענין פסול עדות אין ראוי שיפסלו אותו אא"כ דאין לו אומנות אלא הוא, ומשום דלא משמע להו לאינשי איסורא בזה לכך אינו פסול ביש לו אומנות אחרת אפילו מדרבנן, ולכך אף דפסק כר"ש דאינו פסול אלא באין לו אומנות אחרת, מ"מ שפיר פסק כאן דהוו גזלן דרבנן וכדמוכח בש"ס, ועיי"ש עוד בחדושי הר"ן שם שהעלה עוד יותר דבמקום דלא משמע להו לאינשי איסורא, אז אף באיסורא דאורייתא לא מיפסל לעדות אף מדרבנן.
<b>ובדבריו </b>יתיישבו גם דברי הר"מ בפ"י מעדות ה"ד שכתב שם בזה"ל וכן כל העובר על גזל דדבריהם ה"ז פסול מדבריהם כיצד החמסנים והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון הבעלים אעפ"י שנותנים הדמים הרי הם פסולים מדבריהם, וכתב שם בכ"מ וז"ל כיצד החמסנים וכו' ואע"ג דאמרינן לא תחמוד בלא דמי משמע ומוכח דהאמת אינו כן וכבר כתבו התו' שם דמשמע להו והאמת נמי כן הוא עכ"ל והיינו דקשה לי' להכ"מ כיון דאמרינן רק לא תחמוד בלא דמי משמע להו אבל האמת אינו כן אלא דעבר אף בנתן דמים, וא"כ אמאי כתב הר"מ שם דאינו פסול אלא מדרבנן, הא עבר באיסור דאוריתא וצריך להיות פסול מדאורייתא וע"ז משני הכ"מ עפ"י התו' דהאמת נמי כן הוא דלא עבר בלא תחמוד כ"א בלא נתן דמי אבל בנתן דמים לא עבר ולכך שפיר כתב הר"מ דלא מיפסל כ"א מדרבנן, אבל תמוה הוא וכבר הקשה שם בלח"מ דבהר"מ פ"א מגזילה ה"ט מפורש דאף דנתן דמים נמי עבר בלא תחמוד ודלא כשיטת התו' דהאמת נמי כן הוא, אלא דבאמת עבר בלא תחמוד אף בנתן דמים, וא"כ אמאי אינו פסול רק מדרבנן וצ"ע.
<b>ומה </b>שרצה בלח"מ לחלק דהא דקאמר הר"מ דאף דנתן דמים נמי קעבר בלא תחמוד היינו רק בהפציר הרבה אבל בלא הפציר הרבה אינו עובר ולכך לא מיפסל אלא מדרבנן, ולדבריו צריכים לומר דהא דכתב הר"מ בפ"י מעדות שם דחמסן אינו פסול אלא מדרבנן איירי באמר רוצה אני ולא הפציר הרבה, וזה ג"כ תמוה דהא הר"מ כתב שם בהדיא בזה"ל החמסנין והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון הבעלים וכו' ומשמע בהדיא דאיירי באופן שהלקיחה היא שלא ברצון הבעלים והיינו בלא אמר רוצה אני ומ"מ לא מיפסל אלא מדרבנן, גם איזה שיעור יהי' לנו בין הפציר הרבה ללא הפציר הרבה.
<b>והנה </b>בש"מ ב"מ דף ו' ע"א הביא בשם הר"י מיגש שהקשה אהא דאמרינן הכופר במלוה כשר לעדות ובפקדון פסול לעדות ואמאי לא נאמר ג"כ בכופר בפקדון דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו ויהי' כשר לעדות, ותי' בזה"ל תשובה עיקר מה שנאמר דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו הוא לענין שלא נחשוד אותו שהוא נשבע לשקר, אמנם לענין הכשרות והפסלות, אפילו שנתברר שמלוה ישנה יש לו עליו בהיותו כופר בפקדון הוא פסול לעדות לפי שאין לו לקחת אותו בחובו להיותו גוף הפקדון של מפקיד וכו' ואם לקחו בחובו מבלתי שיתרצו בעליו בזה אכתי גזלן הוא ופסול לעדות הלא תראה מי שאנס את חבירו שימכור לו נכסיו גזלן הוא אעפ"י שנותן דמים משלם כן זה אע"ג שהוא מקבל אותו בחובו הואיל ולא הסכים עמו חבירו על כך גזלן הוא עכ"ל.
<b>ובדבריו </b>מבואר בהדיא דכל היכא דעבר בלא תחמוד ואף ביהיב דמי מ"מ כל שלא אמר רוצה אני פסול מדאורייתא, ואף דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו מ"מ הוו גזלן ופסול מדאורייתא, וכמו שהשוה דין חמסן דיהיב דמי לדין הכופר בפקדון דפסול לעדות והיינו מדאורייתא וכמבואר במפרשים עי' פנ"י ב"מ שם, ולכך כתב דבכופר בפקדון פסול לעדות אף שנתברר שמלוה ישנה יש לו עליו, ומשום דכיון דסו"ס גזלן הוא שרצה לגזול חפץ חבירו בלי רשותו, ואף שבחובו לקחו, מ"מ כיון שלא נתרצו הבעלים אכתי גזלן הוא ופסול לעדות, ועי' ב"י בטוח"מ סי' ל"ד ד"ה והעובר, שהביא מש"כ ר"י במשרים נ"ב ח"ד בזה"ל ויש מי שכתב דחמסן פסול מדאורייתא כיון שלוקח באונס וכו' עכ"ל והנה ר"י לא גילה לנו מי הוא בעל היש מי שכתב הנז' ולדעתי נראה דהוא דעת ר"י מיגש הנז' דבדבריו מבואר בהדיא דאף דיהיב דמי נמי פסול מדאורייתא ועי', וזהו דתמה נמי הכ"מ הנז' על הר"מ דאמאי כתב דאינו פסול אלא דרבנן הא קעבר בלא תחמוד מדאורייתא וצריך להיות פסול דאורייתא, ותירוצו תמוה וכמו שנזכר לעיל דהא הר"מ כתב בה' גזילה בהדיא דאף דיהיב דמי נמי קעבר בלא תחמוד.
<b>אך </b>לכאורה יש לומר בדעת הר"מ דלא ס"ל בזה כדעת ר"י מיגש הנז' והיינו דס"ל להר"מ דכל היכי דלא משמע לאינשי איסורא אינו פסול מדאורייתא כיון דלא משמע לאינשי איסורא בזה, אלא מדרבנן מיפסל פסול, ולכך אף דס"ל דקעבר בלא תחמוד אף ביהיב דמי מ"מ לענין פסול עדות אינו פסול אלא דרבנן, וכן ראיתי בהגהת מ"ח להפר"ח שתי' אמנם כן את קושית הכ"מ הנז'.
<b>אולם </b>אף שדברי הרמב"ם יתיישבו שפיר בזה מ"מ סוגית הגמ' בסנהדרין שם, לא יתיישב עדיין בזה, דהכי אמרינן התם כ"ה ע"ב תנא הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין וכו' החמסנין מעיקרא סבור דמי קא יהיב אקראי בעלמא הוא כיון דחזי דקא חטפי גזרו בהו רבנן, והקשו שם בתוד"ה מעיקרא, אמאי לא מיפסל מדאורייתא דהא קעבר בלא תחמוד, ותירצו דלא תחמוד משמע בלא דמי וכי יהיב דמי ליכא לאו דחמוד, וחזר והקשו מהא דאמרינן לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ומבואר דלאינשי לא משמע להו איסורא אבל האמת דגם ביהיב דמי נמי קעברי בלא תחמוד, ועיי"ש במהרש"א דמפרש דאין כוונת התו' לומר דמה"ט ליפסלו מדאורייתא דהא בהדיא קאמר התם בב"מ דמה"ט דלאינשי בלא דמי משמע להו אינו פוסל לשבועה וה"נ לעדות וכו', והנה לדברי הר"י מיגש הנז' דמחלק בהדיא בהא דלאינשי בלא דמי משמע להו, דדוקא לשבועה אינו פסול בזה ומשום דלענין שבועה אמרינן שמי שהוא לוקח ממון חבירו בשביל איזה סבה שהוא מורה בו היתר שמותר לו לקחת זה, בשביל זה אינו נעשה חשוד על השבועה, אבל לענין עדות ס"ל שכיון שסו"ס לקח אותו שלא ברשות הבעלים נעשה עליו גזלן ונפסל לעדות ומשמע דאף דאורייתא נמי פסול וכנתבאר, וא"כ היינו יכולים לומר גם בכוונת דברי התו' הנז' הכי דהקשו כיון דהאמת הוא דקעבר בלא תחמוד אף ביהיב דמי א"כ אמאי לא מיפסלי אמנם מדאורייתא, אבל מדברי התו' ב"מ דף ו' ע"א מבואר דלא ס"ל בזה כר"י מיגש הנז' דהנה התו' כתבו שם אהא דהכופר בפקדון פסול לעדות ולא אמרינן ספק מלוה ישנה יש לו עליו, וכמו דאמרינן בגמ' התם, וכתבו דבגזלן ודאי ובכופר בפקדון לא אמרינן ספק מלוה ישנה יש לו עליו, וביאר בקצוה"ח סי' צ"ב סק"ד דהיינו טעמא דאין ספק מוציא מידי וודאי, כיון דוודאי נעשה גזלן אין ספק מלוה ישנה מוציא מידי וודאי גזלן ולכך שפיר פסול לעדות, ומבואר בהדיא דדוקא מטעם ספק מלוה ישנה לא מכשירינן לעדות הכופר בפקדון, אבל בנתברר שיש לו עליו מלוה ישנה אז שפיר אמרינן דאף בכופר בפקדון כשר לעדות ומשום דכיון דמלוה ישנה יש לו עליו לא נעשה גזלן בזה, ומשום דלא משמע להו לאינשי איסורא בזה, וכמו שמדמה הר"י מיגש הנז' הך דכופר בפקדון ויש לו מלוה ישנה עליו, לחמסן הנוטל דמים ולוקח חפץ חבירו שלא ברשות, וס"ל להתוס' בזה דלא כר"י מיגש הנז' דאף בוודאי יש לו עליו מלוה ישנה מ"מ מיפסל פסול לעדות, אלא דס"ל להתו' דבוודאי מלוה ישנה יש לו עליו לא מיפסל אף בכופר בפקדון וכמו שנתבאר משום דלא משמע להו לאינשי איסורא בהכי, וא"כ ע"כ ליכא לפרש בכוונת דברי התו' בסנהדרין הנז' דהקשו דיפסל מדאורייתא, דהא כיון דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו אינו פסול אלא דרבנן אף דקעברי באמת בלא תחמוד, וכמו בכופר בפקדון בוודאי מלוה ישנה יש לו עליו דמבואר בדבריהם דאינו פסול, וע"כ דנצטרך לפרש בכוונת קושיתם כמו שפירש שם במהרש"א דכוונתם דאמאי קאמרינן הוסיפו עליהם החמסנים משמע דמעיקרא לא הוו פסולים וע"ז הקשו כיון שבאמת קעברי בלא תחמוד אף ביהבי דמי יפסלו לכהפ"ח מדרבנן ואף דהם סברי דלא תחמוד בלא דמי משמע להו, מ"מ מדרבנן יפסלו בזה וכמו אינך דמתני' דפסלי נמי מדרבנן לכהפ"ח ומהאי טעמא דלא משמע להו איסורא בהכי וע"ז תירצו בתו' ב' תירוצים א' דהאמת נמי כן הוא דלא קעברי בלא תחמוד בלא דמי ולכך מעיקרא לא פסלינהו כיון דבאמת לא קעברי אאיסורא דאורייתא כלל, ב' דלכך לא פסלינהו מעיקרא משום דהיו מפייסים אותם עד שיאמרו רוצה אני ולא עברי בלא תחמוד כלל וכיון דחזי דקא שק
<h5>יב</h5>
<i>מצודות חיה ועופות ודגים שנפלו מיני החיה לתוך המצודה ובא אחר ונטלן ה"ז גזל מדבריהן מפני שעדיין לא הגיעו ליד הזוכה בהן.</i>
<b>בפ"א </b>מזכי' הוסיף רבנו דאם הי' המצודה כלי ולקח מתוך המצודה הרי זה גזלן, וכתב שם בהשגות וז"ל א"א להוציאו בדיינין עכ"ל, ומבואר מדברי הראב"ד שמפרש הא דאמרינן דאם הי' במצודה תוך דהלוקח מתוכה הוה לי' גזלן, דאינו גזלן דאורייתא ממש, אלא דהוא גזלן גמור רק לענין להוציאו בדיינין, וכמו דס"ל לר"י במצודה אף שאין לה תוך דהו"ל גזל גמור להוציא בדיינין, כן ס"ל לרבנן נמי במצודה שיש לה תוך דהו"ל נמי גזל גמור אבל רק לענין זה להוציאו בדיינין.
<b>אבל </b>לכאורה צריך באור כיון דהמצודה יש לה תוך הו"ל ככליו דקני לי' בכל מקום שיש רשות להניח, וכבר ביארו המפרשים דכלים קני לי' מטעם חצר, עי' בש"מ ב"מ דף ט' ע"ב ובסוגיא דב"ב דף פ"ה, וא"כ אמאי לא הוה גזלן דאורייתא ממש, הא קני לי' ע"י כליו דהו"ל כחצירו שקונה לו מדאורייתא.
<b>והנה </b>מקור דין זה הוא בגמ' גטין דף ס' ע"ב אהא דתנן התם במתני' מצודות חיה ועוף יש בהם גזל משום דרכי שלום ור' יוסי אומר גזל גמור והיינו גזל גמור מדבריהם להוציאו בדיינין ואמרינן התם באוזלי ואוהרי דכו"ע ל"פ, כי פליגי בלחי וקוקרי והיינו דבאוזלי ואוהרי כיון דאית לי' תוך הוה לכו"ע גזל גמור, והנה דברי הגמ' הנז' צריך באור דהא מפשטות דברי המפרשים בגמ' הנז' אמרינן דכיון דאית לי' תוך קני לי' מדאורייתא ולכך כו"ע לא פליגי דהוה גזל גמור, אבל א"כ מה קאמר בגמ' שם דכו"ע לא פליגי דמשמע דבהא מודו להו רבנן לר"י דהוה גזל גמור הא אדרבה בהך אוזלי ואוהרי הוה גזל דאורייתא אליבא דכו"ע, כיון דאית לי' תוך הוה לי' כליו דקני לי' מדאורייתא, ואדרבה הו"ל לגמ' למימר דבאוזלי ואוהרי הוה אליבא דכו"ע גזל מדאורייתא, ומצאתי בשירי קרבן בירושלמי גטין פ"ה ה"ט שהעיר בכל זה, ומה שרצה לומר דקנין כלי אינה אלא בדעת אחרת מקנה, וגם שלא מצינו רק חצירו קונה שלא מדעתו, ולא מצינו שאמרו כן בכליו של אדם, צ"ע דכיון דמבואר בכל המפרשים דכליו של אדם קונה לו מטעם חצר א"כ למה יגרע דין הכלים לענין שלא מדעתו, מדין החצר דקונה לו שלא מדעתו, אולם בריטב"א ע"ז דף ע"א ע"ב נראה דמסתפק אמנם אם כליו של אדם קונין מטעם חצירו, או מטעם הגבהה, ואם דהקנין הוא מטעם הגבהה שפיר יש מקום לומר דשלא מדעתו לא קני, ומשום דלא עדיף מהגבהה ממש דבעי דעת לקנות, ועי' תו' ב"ב נ"ד ע"א ובמפרשים וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה בזה דהנה הטור בסי' רס"ח כתב בדעת הר"מ פי"ז מגזילה, דחצר שאינה משתמרת בעינן שיהא עומד בצדו וגם שיאמר זכתה לי שדי והנה זה נראה פשוט דבמקום דבעינן שיאמר זכתה לי שדי, אז בעינן שיאמר דוקא בשעה שהמציאה כבר נמצאת בחצר ולא סגי מה שיאמר פעם אחת בתחלת השנה וכיוצא שיזכה לו החצר כל המציאות שיבואו לתוכו, וא"כ במצודה שפרש במדבר או בים דוודאי לא הוו משתמרת שם א"כ לדעת הר"מ בעינן שיהי' עומד בצד המצודה וגם שיאמר זכתה לי המצודה ואם יחסר אחת משתי אלה לא קנה לי' חצירו מדאורייתא והנוטל ממנו איננו גזלן דאורייתא בזה, ולכך שפיר כתב הראב"ד הנז' דהא דהוו גזלן גמור היינו לענין להוציאו בדיינין אבל לא לענין דהוו אמנם גזלן דאורייתא כיון דחסר כאן הך דאמר זכתה לי שדי.
<b>אך </b>באמת יש לדון טובא בזה דאף אם נאמר דאמירת זכתה לי צריכה להיות דוקא בעת שהמציאה נמצאת כבר בחצר, זה דוקא בחצר שאינה משתמרת דעלמא, ומשום כיון דלא אמר זכתה לי, אמרינן דאין דעתו לקנות בחצר זה כיון דאינה משתמרת, אבל בפורס מצודה דעיקר פריסת המצודה היא לצוד החי' ועוף, א"כ לא גרע זה מאמירה מעלייתא, וכל זמן שהמצודה פרוסה הוה כאילו עומד ואומר תקנה לי המצודה דדעתו עלי' שתצוד המצודה והוא יקנה אותם, א"כ ודאי דלא חסר כאן אמירת זכתה לי.
<b>אולם </b>מה שנראה בזה דהנה סתם פריסת מצודה הנזכרת בש"ס הוא דהוא פורס המצודה ואיננו עומד תמיד על יד המצודה אלא שהמצודה צדה מאילי' אח"כ וכדמוכח בגמ' שבת דף י"ח ע"ב ובביצה פ"ג עיי"ש וכדאיתא נמי בפסחים ג' ע"ב את בנציבין ומצודתך בירושלם, וא"כ הוה הדבר פשוט לכו"ע כיון דהבעלים אינם עומדים בצדו, א"כ מדאורייתא לא קני לי' כלל מתורת כלים כיון דאינן משתמרין שם אלא דכאן היתה תקנת חז"ל כיון דסו"ס יש להם תוך והו"ל כעין חצירו, לכך תיקנו כאן דליהוי גזל גמור, אבל מ"מ רק לענין להוציאו בדיינין, וזהו שכתב הראב"ד הנז' להוציאו בדיינין, ומיושב שפיר דברי הגמ' הנז' דבאוזלי ואוהרי כו"ע לא פליגי, היינו דכו"ע ס"ל בזה כר"י דהוו גזל גמור אבל מ"מ אינו אלא דדבריהם וכדבארנו, והנה בשאר דוכתי בחצר שאינה משתמרת ואינו עומד בצדו לא תקנו כלל דליהוו גזל בזה רק במצודה תיקנו כן, רק במקום שהמצודה אין לה תוך לא תיקנו רק דליהוי גזל מדבריהן ואינו יוצא בדיינין אבל במצודה ואית לה תוך תיקנו שפיר דליהוו גזל גמור אף לענין שתהא יוצאה בדיינין.
<b>והנה </b>הנתיבות בסי' רע"ג נדחק דכל שיש לה תוך ודפנות המונחים בסימטא הו"ל כבר כמשתמרת, וזהו לפי מה דס"ל דכיון שיש לה תוך קני לי' מדאורייתא וכפשטות המפרשים אבל לפי שבארנו בדעת הראב"ד, ונראה כן גם בדעת הר"מ דכוונתם דאף ביש לה תוך לא הוי אלא מדבריהם א"כ אין אנו צריכים לסברתו דאמנם הוו להו חצר שאינה משתמרת, אף שיש לה תוך ודפנות, אלא דמ"מ הו"ל אליבא דכו"ע גזל גמור מדבריהם וגם בעיקר סברת הנתיבות הנז' יש לדון דמהכ"ת יהי' לזה דין משתמרת כיון דהמצודה עומדת במדבר או בים והוא איננו שם, ולדברנו הו"ל אמנם חצר שאינה משתמרת ומ"מ קני לי' מדרבנן וכנ"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כללו של דבר כל שאילו הודה חייב לשלם בדין וכפר ונשבע משלם קרן וחומש וכו'.</i>
<b>בתו"כ </b>סוף פרשתא י"ב איתא אחת בה וכו' הרי אלו מעוטים פרט לאומר לחבירו חבלת בי בשבת והוא אומר לא חבלתי, הדלקת גדישי בשבת והוא אומר לא הדלקתי וכו' והיינו דממעט באם כפר בממון שנתחייב עם חיוב מיתה דפטור מקרן וחומש.
<b>ולכאורה </b>הוא פלא דהא כיון דנתחייב הממון הזה עם חיוב מיתה הלא קי"ל בדרבה מינה ופטור מתשלומין ואף חייבי מיתות שוגגין פטורין וא"כ אין כאן כפירת ממון כלל, ולמה צריך ע"ז מיעוטים מיוחדים למעטינהו.
<b>אולם </b>נראה עפ"י מה שמבואר בב"מ דף צ"א דאפי' במקום דקי"ל בדרבה מינה דפטור מתשלומין מ"מ מחויב הוא לצי"ש, (ועי' בנתיבות סי' כ"ח סוף סק"ב מש"כ על דברי קצוה"ח בזה.) וא"כ י"ל דזהו נמי כוונת התו"כ דהא אף במקום דקי"ל בדרבה מיני', מ"מ הא מחויב הוא לצי"ש והו"א דזה הוה נמי כפירת ממון וע"ז הביא התו"כ מקרא דממעט להו, והיינו דכפירת ממון הוו דוקא כשכופר לו ממון המחויב עפ"י הדין אבל אם כופר לו ממון שאינו מחויב בדין רק משום לצי"ש אין זה כפירת ממון ופטור מקרן וחומש.
<b>וזהו </b>הורה לן הרמב"ם בדיוק לשונו " כל שאלו הודה חייב לשלם בדין" דרק אז הוא מחויב קו"ח אבל בשאינו מחויב בדין רק לצי"ש פטור הוא מקו"ח וכדברי התו"כ הנז' וכמו שבארנו.
<small>-מילואים-</small>
<b>[והרב</b> הגאון ר' בנימין זאב פרג (שליט"א) זצ"ל הוסיף שכעין זה ממש מבואר בשב שמעתתא ש"ז, פ"ג, ד"ה ואפשר לענין שבועת העדות דהיכא דהעדות אינו מועיל אלא לתפיסה ולצי"ש, לא מחייב קרבן שבועה עיי"ש אלא דהש"ש מיירי לענין שבועת העדות והתו"כ הנז' מיירי לענין שבועת הפקדון.
<b>ועי'</b> יש"ש ב"ק פ"ו סי' ו' שכ' בתו"ד בזה"ל, ונראה כל היכא דאמרינן חייב בדיני שמים אי תפס מפקינן מיניה, אפי' לפי' רש"י בב"מ צ"א שכ' אי תפס לא מפקינן, מ"מ כה"ג לכו"ע מפקינן מיני', בשלמא בקילבד"מ חייב הוא וכו', הלכך היכא דלא עבדינן החומרא וכו' נוכל לומר שהסברא נותנת שאי תפס לא מפקינן מיני', אבל היכא שגרמא בנזקין הוא ואין בו חיוב מן הדין אלא לצאת ידי שמים, פשיטא דאי תפיס מפקינן מיני' וכו', ועי' מש"כ בזה בקצוה"ח סי' כ"ח ס"ק א', ולנ"ד בגרמא בנזקין שחייב לצאת ידי שמים, פשיטא שאין בו חיוב לשלם בדין, ואין ע"ז דין של כפירת ממון, רק מיסתפקנא באופן שמהני תפיסה, וכמש"כ המהרש"ל הנז', בזה יל"ע לפי מש"כ הכ"מ בפכ"א מעדות ה"ד בדעת הרמב"ם, לענין עדים זוממין, דבמעידים דבר שלפי עדותן מהני תפיסה והוזמו משלמין לו העדים משום דבקל יכול לתפוס והפסידוהו העדים שאפילו יתפוס לא יועיל עיי"ש, ולפירש"י הנז' הנה בלצי"ש גבי קים לי' בדרבה מיני', שמהני תפיסה אולי זה נקרא חייב בדין גם לענין כפירת ממון, וצ"ע.]
<h5>ג</h5>
<i>במה דברים אמורים כשהיה חייב לשלם מחמת עצמו, אבל אם היה חייב לשלם מחמת אביו אינו משלם חומש, כיצד כגון שגזל אביו או גנב, או שהיה חייב לאחרים והבן יודע וכפר הבן ונשבע ואחר כך הודה משלם הקרן בלבד שנאמר אשר גזל על גזלו הוא מוסיף חומש ואינו מוסיף חומש על גזל אביו.</i>
<b>מקור </b>דברי הר"מ הוא בב"ק ק"ד ע"ב וכמש"כ הכ"מ, אך קשה טובא דבגמ' אמרינן דלכך אין הבן מחויב על שבועתא דידי' אחרי דאיירי כשנשבע הבן והודה, וקאמר בגמ' דאיירי כשאין הגזלה קיימת, ומקשינן ע"ז דאי בשאין הגזלה קיימת א"ה אפי' קרן נמי לא משלם, ומתרצינן ל"צ בדאיכא אחריות נכסים וכשעמד בדין והא דלא משלם חומש משום דאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות, ומבואר בזה דהטעם דאין הבן משלם חומש על שבועתו, הוא משום ההלכה דאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות, וא"כ צ"ע דברי הר"מ דכתב דהטעם הוא משום שאין משלמין חומש על גזל אביו, והרי מטעם זה לא הי' מיפטר וכדאמרינן בגמ', ואף דגם בברייתא קתני דטעם הפטור הוא מה"ט דאין משלמין חומש על גזל אביו, בזה כבר כתב בשמ"ק שם דאסמכתא בעלמא הוא, ועיקר הטעם הוא משום שאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות וכמו שמבאר בגמ' אח"כ, אבל בדברי הרמב"ם א"א לומר כן, דהרי הרמב"ם כתב בד"א [דמשלם קרן וחומש] כשהיה חייב לשלם מחמת עצמו אבל אם הי' חייב לשלם מחמת אביו אינו משלם חומש, וע"ז מביא הרמב"ם הך דינא דנשבע הבן על ממון שנתחייב אביו דפטור הוא מחומש, ומבואר מזה דיסוד הפטור הוא משום דהוא גזל אביו, וא"כ קשה הא בגמ' מסקינן דהטעם הוא משום דאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות, ואין לומר דשפיר צריך להטעם דאינו משלם חומש על גזל אביו דלא לחייב משום שבועת אביו דהא הר"מ לא איירי כאן כלל בנשבע האב רק דהבן לחוד נשבע וכדמשמע מלשון הרמב"ם דכתב כיצד כגון שגזל אביו וכו' והבן יודע וכפר הבן ונשבע ואח"כ הודה, ומשמע להדיא דרק הבן נשבע ולא האב וא"כ קשה הא טעם הפטור הוא משום דאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות, ולא משום דאין משלמין חומש על גזל אביו.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בשבועת הפקדון הדין הוא דבעינן דוקא שיכפור לו ממון שחייב לו בדין וכמו שכתב הר"מ כאן בה' א', ויש לחקור אם כפר לו ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים רק דאיכא מצוה עלי' לשלם לו, מי נימא כיון דאינו יכול להוציאו בדיינין לאו כפירת ממון היא, או דילמא כיון דסו"ס מצוה איכא עלי' לשלם לו, הוו לי' כפירת ממון, דהא סו"ס רמיא מצוה עלי' לשלם לו הממון הזה והוו שפיר כפירת ממון.
<b>והנה </b>הקצוה"ח בסי' פ"ז סק"ל האריך בהא דכתב שם הש"ך בס"ק פ"א באם טוען על אחד שנשבע לו שיתן לו מתנה והלה מכחיש אותו, וכתב הש"ך דלא שייך ע"ז שום שבועה לא שבועה דאורייתא ולא היסת, ומשום דהשבועה אינה קנין להתחייב רק שמחוייב לקיים השבועה ולא שייך להשביעו על זה, וכתב ע"ז בקצוה"ח שם בזה"ל וקשה לי דהא ברבית קצוצה נמי אין אנו יורדין לנכסיו ואפי"ה נשבעין עליו כשתובעו לקחת ממני רבית, ועוד דהא אפילו על מציאת חשו"ק נמי נשבעין אע"ג דאין יורדין לנכסיו וכו' ואפי' למ"ד שעבודא לאו דאורייתא דאינה אלא מצוה וכדאיתא בפ' הכותב ופירש"י שם משום דכתיב וכו' הן צדק, ואפי"ה נשבעין שבועת התורה וכו' עיי"ש, עכ"פ חזינן לדעת הקצוה"ח דס"ל דאף אם לא נתחייב לו ממון מצד קנין ושעבוד, רק שנתחייב לו מצד שבועה נמי הוו כפירת ממון, ואף שאין מחייבין לו לשלם ממון, מ"מ הו"ל כפירת ממון כיון דסו"ס גופו מחויב הוא לשלם לו הממון, וכמו שהביא נמי מהך דר"ק דמבואר בפוסקים דגוף הממון [לא] נעשה אמנם של המלוה רק דאיכא מצוה על גופו לקיים מצות השבת הרבית, אבל אין שעבוד על גוף הנכסים, ומ"מ הו"ל שפיר כפירת ממון ונשבעין ע"ז, וכן ממה שכ' ממציאת חשו"ק דנשבעין עלי' אע"ג שאין יורדין לנכסיו, וגם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא הנה עיקר הדין דפריעת חוב מצוה הוא רק משום הן צדק לפירש"י הנז' ומ"מ נשבעין עלי' שבועת התורה.
<b>והנה </b>מבואר בש"ך סי' ק"ז סק"א בהא דאמרינן דאם לא הניח להם אביהם אחריות נכסים רק מטלטלין דאין כופין אותם לפרוע חוב אביהם, דמ"מ אם הב"ד רוצים לכוף הרשות בידם והוא מתשובת הרמב"ן, והש"ך כתב ע"ז דגם התו' בכמה דוכתי ס"ל הכי וכן בהגהת אשר"י ובהגהת מרדכי נמי ס"ל הכי וכהרמב"ן הנז' ואין חולק בזה, וכ"כ הביאו נמי הרמ"א בסי' צ"ז, ועי' בנתיבות שם שיישב קושית הקצוה"ח מדברי הרמב"ם וכן עי' בחת"ס חו"מ סי' קע"ז, ועי' עוד בסמ"ע סי' ק"ז סק"א שכתב דבמטלטלין נמי איכא מ"ע דכבוד שלא יהא בכלל לוה רשע ולא ישלם, וא"כ לפי שבארנו דאף דאין עליו התחייבות ממון מצד קנין ושעבוד רק משום מצוה או שבועה הוו נמי כפירת ממון ונשבעין עלי', א"כ אף ביתומים שהניח להם אביהם רק מטלטלי דמצוה עליהם לפרוע חוב אביהם מזה, נמי שייך לומר דאם יכפרו בזה הוו שפיר כפירת ממון אף דאין הב"ד מחוייבים לכוף אותם בזה, מ"מ כיון דאם רצו כופין אותו הוו לי' נמי שפיר כפירת ממון.
<b>ואם </b>כנים אנו בהנחה זו יתיישב לנו דברי הרמב"ם שלפנינו כעין חומר דכיון דהוכחנו דאף בלא הניח להם אביהם רק מטלטלי הוי כפירתן כפירת ממון, א"כ אם מת אביהן והניח להם מטלטלין והיתומים כפרו בזה, הוו כפירתן כפירת ממון, והיו צריכים להתחייב אף בחומש, וע"ז כתב הר"מ דמ"מ פטורים הם מחומש משום ההלכה דעל גזל אביו אינו משלם חומש, ולא דמי לגזילה קיימת דאם נשבעו היורשין דמשלמין חומש על שבועה דידהו, דשאני התם דכיון דגזילה קיימת הוו עצם הממון של הנגזל ולכך אמרינן שפיר דאם כפרו בו היורשין הוה הכפירה כפירה דידהו ומתחייבין שפיר על שבועתם ולא הוי בכלל גזל אביו, אבל באין גזילה קיימת והניח רק מטלטלי דאין שעבוד של הנגזל בעצם על זה הממון, רק דהיורשים מחויבים לשלם גזל אביהם מצד המצוה שעליהם והיינו המצוה של כבוד, לכן הוו שפיר בכלל גזל אביו, דאינו משלם חומש על גזל אביו, ולכן סתים שפיר הר"מ בעיקר ההלכה דאינו מוסיף חומש על גזל אביו, והיינו דאיצטריך לי' להלכה זו, אף כשלא הניח אביהם רק מטלטלי.
<b>ולפי </b>שאמרנו דשייך שפיר ההלכה דאינו מוסיף חומש על גזל אביו אף בהניח רק מטלטלי, צריכים לבאר הגמ' ב"ק שם דאוקמי הברייתא שם דוקא באיכא אחריות נכסים, וקשה הא לפי דברנו שייך שפיר למימעטי' מחומש אף בהניח מטלטלי וכנז'.
<b>ונראה </b>בבאור הגמ' הנז' משום דהגמ' מייתי שם מתו"כ דדריש דדוקא החומש אינו משלם אבל הקרן משלם, ומבואר דכוונת הגמ' היא דחיוב הקרן הוא מדינא ולא רק משום מצות כבוד, ולכך ע"כ הוצרכה הגמ' לאוקמי' דוקא בדאיכא אחריות נכסים, וע"ז שייך שוב פירכת הגמ' שם א"ה חומש נמי ישלם, והיינו דכיון דאביהם הניח אחריות נכסים והיתומים כפרו בזה לא שייך למעטינהו בזה מצד גזל אביו דכיון דאיכא אחריות נכסים הוה כבר כפירה דידהו, ולכך הוכרח הגמ' לשנויי דהוי כפירת שעבוד קרקעות, אבל הר"מ דלא נחית כאן מענין הדרשות דתו"כ בנוגע לקרן רק עיקר דינו להשמיענו דיני החומש, לכך כתב כאן שפיר בסתמא, והיינו אף בהניח רק מטלטלי ומשום דאינו משלם חומש על גזל אביו, ולפי שבארנו שפיר יש לומר דכל הדרשות דמייתי בגמ' כאן מהתו"כ הנז' לפטור מחומש אף בנשבע היורש הנז' דרשות גמורות הן ולאו אסמכתא בעלמא וכמו שביארנו.
<b>ועי' </b>בס' אבן האזל למו"ר הגאון שליט"א שמביא כאן דברי הקצוה"ח בסי' ל"ט שכתב בשם הרשב"א פ' הכונס דלמ"ד שעבודא דאורייתא חל מדאורייתא השעבוד אף אמטלטלי, ומו"ר בס' הנז' משיג עלי' ומפרש כוונה אחרת בדברי הרשב"א, אולם האמת שט"ס נפל בקצוה"ח שם והוא ברשב"א ב"ק דף י"ד ע"ב בסוגיא דשום כסף, ושם מבואר בהדיא כמו שהבין הקצוה"ח ועי' גם בתומים עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>אין הנשבע על כפירת ממון משלם חומש עד שיודה מעצמו, אבל אם באו עדים והוא עומד בכפירתו משלם הקרן בלבד על פי עדים ואינו משלם את החומש שהחומש עם הקרבן לכפרה הן באים ואינו מביאם אלא על פי עצמו.</i>
<b>הנה </b>ממה שכתב הרמב"ם דאם באו עדים והוא עומד בכפירתו משלם הקרן בלבד משמע מדבריו דדוקא בעומד בכפירתו הוא דאינו משלם רק הקרן ולא החומש, אבל אם יודה אף אחרי העדים משלם נמי החומש, אך באופן דלא נתחייב בכופל עפ"י העדאת עדים וכדאיתא בב"ק ס"ד ע"א ובר"מ פ"ד מגניבה, וכן כתבו בהדיא התו' ב"ק ק"ח ע"א ד"ה ובאו עדים, ועי' בהגהרעק"א במשניות ב"ט פ"ט עיי"ש.
<b>והנה </b>הראב"ע פ' נשא פ' ה' פסוק ז' כתב בזה"ל וחמישתו יוסף עליו אם הוא מתודה מעצמו, ואם יש עדים עליו מוסיף שני חמישיות ומעתיקי הדת אמרו חומש החומש ודעתם רחבה מדעתנו עכ"ל, והיינו שבא לתרץ מה שהקשה בפ' ויקרא פ' ה' פסוק כ"ג דאמאי כתיב גבי גזל ונשבע בפ' ויקרא שם וחמישתיו בלשון רבים ובפ' נשא כתיב בלשון יחיד ועל זה תירץ דבפ' ויקרא איירי ביש עדים עליו ולכך משלם שני חומשין עליו וזהו דכתיב וחמישתיו, אבל בפ' נשא איירי כשהודה מעצמו ולכך אינו משלם רק חומש אחד.
<b>וכבר </b>תמה בזה במלבי"ם פ' ויקרא אות שפ"ז וכתב כי זה לא כדת, כי גם פה היינו בפ' ויקרא איירי נמי בהודה וכו', ונראה מדברי המלבי"ם הנז' שמפרש בכוונת הראב"ע דפ' ויקרא לא איירי בהודה כ"א בבאו עדים, ולענ"ד אינו כן כוונת הראב"ע אלא כוונתו היא לחלק בין הודה מעצמו לבין הודה עפ"י עדים, וכמו שכתב גם בחזקוני שם בפ' בזה"ל וחמישתיו שתי חמישיות חומשו וחומש החומש, ואימתי הוא משלם שתי חמשיות בזמן שאינו מודה אלא עפ"י עדים, אבל אם מודה מעצמו אינו מוסיף רק חומש אחד עכ"ד שם וכן כתב גם בפ' נשא פ"ה פסוק ז' עיי"ש, והיינו דמפרש ג"כ דאם מודה מעצמו משלם חומש אחד, ואם אינו מודה מעצמו כ"א עפ"י עדים, אז הוא משלם שתי חמשיות, וזהו דקאמר הראב"ע אבל אם יש עדים עליו משלם שני חומשין, והיינו נמי כשהודה, אבל לא מעצמו אלא עפ"י עדים דאז מוסיף שני חומשין וכמו שחידש גם בחזקוני הנ"ל אלא דמהחזקוני נראה דאינו מפרש שני חומשין מהקרן אלא דמפרש דהיינו חומשו וחומש החומש, והיינו בהודה עפ"י עדים, וזהו אולי גם כוונת הראב"ע הנז' שכתב ומעתיקי הדת אמרו חומש החומש, דפשטות דבריו הם דקאי על דרשת חז"ל דהיינו אם כפר בחומש משלם חומש החומש וכדאיתא בב"ק ק"ג ובר"מ לקמן הי"ב, אבל לפי האמור י"ל דאין זה חזרה מעיקר פירושו אלא דביסוד קאי הוא בעיקר פירושו לחלק בין הודה מעצמו להודה עפ"י עדים אלא דמפרש דאם הודה עפ"י עדים משלם החומש וחומש החומש וכמו שפי' החזקוני הנז', אבל בכל אופן הוא פי' חדש לפשטי' דקרא.
<h5>ט</h5>
<i>הגוזל את חבירו אעפ"י שכפר בו הואיל ולא נשבע אם חזר והודה אינו חייב לרדוף אחר הבעלים עד שיחזיר להם ממון שבידו אלא יהא ביד הגזלן עד שיבואו הבעלים ויטלו את שלהן.</i>
<b>והנה </b>הב"ח בסי' שס"ז פי' דברי רבנו דאף דהודה שלא בפני הנגזל מ"מ אין צריך לרדוף אחריו, וגם אין צריך אפילו לשלוח להודיעו מהגזילה, וכן פי' בסמ"ע סק"ג, וכן הביא שם הש"ך סק"ג עוד בשם כמה מפרשים שפירשו כן לדעת הר"מ, אבל הש"ך כתב דנראה לו דאף לדעת הר"מ נמי צריך לשלוח להודיע לו במקום שהוא, והוכיח כן מדברי הגמ' ב"ק ק"ד ע"א דקאמר שם כיון דידע למאן גזלי' ואודי' לי' כמאן דאמר יהי' לי בידך דמי וכו' משמע דוקא דאודי לי' דהודיעו אז הוו כמאן דאמר יהי' לי בידך, ועי' בקצוה"ח שם שדייק מדברי פירש"י שם ומדברי הרשב"א בש"מ דאף בהודאה שלא בפניו נמי הו"ל כפקדון עיי"ש, אבל באמת דיוק הש"ך הוא מגירסת הגמ' דאמר שם כיון דידע למאן גזלי' "ואודי לי'" ומזה מוכח שפיר דדוקא באודי לנגזל עצמו אז הוו כפקדון אבל בהודה שלא בפניו שפיר י"ל דבעינן לכהפ"ח שישלח ויודיעו, אך לפי"ז יבואר לנו מדברי רבנו ג"כ דס"ל כדעת רש"י והרשב"א הנ"ל דאין צריך לשלוח להודיעו, שכן כתב רבנו אם חזר והודה וכו' ולא כתב אם חזר והודה לו, וכמו דאיתא בגירסא דילן בגמ' ומשמע בהדיא שגם הר"מ לא גרס בגמ' ואודי "לי'" אלא אף בהודאה שלא בפניו נמי הו"ל כפקדון, ומשמע בהדיא דאף אין צריך לשלוח להודיעו וכמו שפירשו בדעתו הב"ח ודעימי' הנז'.
<b>אך </b>עיקר יסוד דין זה יש להבין טובא דאיך אפשר דע"י הודאתו אף שלא בפניו נעקר דין הגזילה והו"ל כפקדון בידו, ומהכ"ת יתבטל דיני הגזלה מהחפץ שלא בידיעת הבעלים מהודאתו, ואפילו בהודה לו בפניו נמי יל"ע טובא דבמאי נעשה כפקדון אצלו בהודאה בלחוד.
<b>והנה </b>הסמ"ע שם סק"ב מפרש דעיקר דין זה דאינו צריך לרדוף אחר הנגזל הוא מפני תקנת השבין עיי"ש וכן כתב הנתיבות סי' רל"ב סק"י, ומבואר מדבריהם דמדינא אמנם לא נפקע דין הגזלה מהחפץ, רק מפני תקנה"ש הוא דסגי לי' בהודאה בלחוד, והיינו דמפרשי בהא דתנן במתני' הגוזל ונשבע לו דיוליכנו אחריו למדי, ודייקינא דוקא בנשבע אבל בלא נשבע לא, דזהו מתקה"ש.
<b>והנה </b>המרדכי סו"פ החובל כתב באחד שאמר לחבירו אותן מעות שאתה חייב לי יהי' בידך למחצית שכר ונאנסו דהשני חייב באונסין כבתחלה, כיון דבתורת שאלה אתי לידי' כי אין המעשה נשתנה בחליפת דברים, והובא גם בהגה"ה בחו"מ סי' שד"מ ובסמ"ע סק"ג, והקשה הנתיבות שם מהא דמבואר בגמ' דילן דהו"ל כמאן דאמר לי' יהי' לי בידך פקדון דמי וחזינן דיכול לעשות מגזל פקדון, וא"כ מהכ"ת לא יוכל לעשות ממלוה פקדון, ולפי דברי הנתיבות הנז' דהטעם דהו"ל כמאן דאמר יהי' לי בידך הוא מפני תקה"ש, א"כ אין מכאן קושיא כלל על המרדכי הנז' דהא בגמ' הנז' עיקר הטעם הוא מפני תקה"ש.
<b>אך </b>נראה בזה דהא דכתבו הטעם מפני תקה"ש זהו רק בהודה שלא בפניו, וכמו שמבואר מדברי הב"ח והסמ"ע הנז' בדעת הר"מ והשו"ע, אבל בהודה בפניו נראה דס"ל אמנם דמדינא נמי הוה לי' כפקדון, וכמו שכתבו התו' דמהאי טעמא נמי מהני הודאה בפניו אף בנשבע ולהביא כפרתו, ולכן שפיר מוכח מכאן דיכול לעשות מדינא מגזל פקדון והיינו לכהפ"ח בהודה בפניו, ואף שיש לכאורה לומר דאין להקשות מזה על המרדכי דהא בגמ' אינו מבואר בהדיא דין דהודה בפניו דמהני אף בנשבע, ובגמ' אינו מבואר רק הודאה שלא בפניו ולדבריהם הוא רק מצד תקה"ש, וא"כ מאי קשה לי', אך דנראה דלא שייך לומר תקה"ש אלא דוקא אם במציאות יש מקום לעיקר הדין שישתנה מגזל לפקדון וכגון בהודאה בפניו, ואז שייך לומר דתיקנו תקה"ש אף בהודה שלא בפניו, אבל אם עיקר דין זה לא יוכל להתקיים במציאות, ומשום דע"י דבורא לא משתנה המעשה, א"כ לא שייך לתקן בזה תקה"ש, כיון דעיקר הדין אינו במציאות, ולכן שפיר הוכיח בנתיבות הנ"ל מדברי הגמ' הנז' דמבואר דתיקנו תקה"ש בהודה שלא בפניו, והוכיח מזה דמוכרח הענין דעצם הדין יוכל להתקיים והיינו דבהודה בפניו יוכל לעשות מגזל פקדון וא"כ למה לא יוכל לעשות ממלוה פקדון, ועי' עוד לקמן מה שכתבנו בישוב קושיא זו עיי"ש. עכ"פ דעת הסמ"ע והנתיבות הנ"ל דעיקר הדין דמהני כאן הודאה הוא מצד תקה"ש אבל מדינא לא מהני אמנם הודאה בלחוד.
<b>אבל </b>הש"ך שם סק"ב השיג בזה על הסמ"ע וכתב דלא נהירא לי' לומר דהוא רק מתקה"ש דבש"ס משמע דמדינא אינו חייב לרדוף אחריו בלא נשבע, וצריך בירור לדעתו דמהכ"ת יפקע שם הגזלה מהחפץ ע"י הודאה בלחוד, ואמאי לא יתחייב אמנם מדינא לרדוף אחרי הבעלים ולקיים מצות השבת הגזלה בפועל ממש.
<b>אולם </b>באמת יש לחקור לדעת הש"ך הנז' דס"ל דמדינא סגי לי' בהודאה לחוד, אם זה דוקא לענין דאין צריך לרדוף והיינו כיון דהודה לו סגי בהכי וא"צ לרדוף אחריו אלא הנגזל ישלח ויטול את שלו, אבל לענין חיוב האונסין עדיין ברשות הגזלן קאי, או דלמא דלגמרי נפקע דין הגזלה מהחפץ הגזול, ואף חיוב האונסין נפקע ממנו, והיינו דקאי כבר לגמרי ברשות הנגזל.
<b>והנה </b>מדברי הנתיבות בסי' שד"מ הנז' שהקשה על המרדכי מהא דמבואר בגמ' דילן ב"ק ק"ד ע"א דאמרינן דכיון דהודה הו"ל כאומר לו יהא בידך פקדון והקשה דמוכח מכאן דנעשה מגזל פקדון עיי"ש ומבואר מדבריו שס"ל שאף לענין אונסין נמי נפקע דין גזל והו"ל רק דין פקדון דפטור מאונסין, ומבואר בהדיא שס"ל דלגמרי נפקע דין הגזל ממנו, אך לפי שאמרנו שהנתיבות מפרש כדעת הסמ"ע דעיקר הטעם בזה דבהודאתו הו"ל כפקדון הוא מצד תקה"ש, א"כ לדידי' ע"כ נפקע אמנם גם דין אונסין מהגזלן בזה דאל"ה אין זה תקה"ש אם עיקר חיוב הגזל עדיין נשאר עליו, אבל לדעת הש"ך דס"ל דמדינא אינו חייב לרדוף אחר הנגזל ע"ז שפיר יש לחקור אם רק לענין לרדוף אחריו סגי בהודאה אבל חיוב האונסין נשאר עליו עדיין או"ד דלגמרי נפקע ממנו דין הגזל.
<b>והנה </b>בהודה בפניו יש להוכיח לכאורה מדברי התו' בב"ק שם דס"ל דמהני הודאתו שפיר אף לסלק ממנו חיוב אונסין דגזלן והוו עליו רק שומר בעלמא וכמו שאר פקדון, דהנה התו' שם ד"ה אמר, כתבו בזה"ל בתו"ד אבל במתני' היכי דלא נשבע והודה לו בפניו מה לי תופס בידו, מ"ל נתן ביד ב"ד וכו' עיי"ש והנה בנתן ליד ב"ד כתבו בהדיא בדף ק"ג ד"ה אבל, דכשיתן ליד שליח ב"ד מיפטר כבר מאחריות הדרך ויש לו כפרה מיד וכו' ועי' בדרישה סי' שס"ז סק"א שפירש בדעת התו' דס"ל דמדין תורה סגי לי' בהכי ונפטר מאחריות הדרך וכן פי' בדבריהם הפנ"י שם דכוונתם דהיינו מדינא, וא"כ כיון שכתבו התו' אהודאה בפניו מה לי תופס בידו, מ"ל נתן ביד ב"ד, מבואר בהדיא לכאורה דכמו בנותן ליד ב"ד מיפטר מאחריות הדרך, כמו כן גם בתופס בידו נמי כבר מיפטר מאחריות האונסין.
<b>אך </b>דיש לדון בזה דהנה מה דכתבו התו' מה לי נותן ביד ב"ד, ע"כ אין כוונתם על הדין דמתני' דנותן הוא לשליח ב"ד, מדלא נקטו בדבריהם מה לי נותן לשליח ב"ד וכלשון המתני', ומדכתבו מה לי נותן ביד ב"ד ע"כ כוונתם אתקנה דראב"צ דאמר שאם היתה הוצאה יתירה על הקרן התקינו שיהא נותן ביד ב"ד ומביא אשמו ומתכפר לו, ולפי שמבואר בדבריהם לעיל ק"ג ד"ה אבל, עפ"י הסמ"ע והפנ"י הנז', מבואר שדין המתני' דנותן לשליח ב"ד הוא מדינא, ודברי ראב"צ הוא רק מתקנתא, והחילוק מבואר בדרישה הנז' שדין דמתני' דנותן לשליח ב"ד היינו שנותן לשליח ב"ד הוצאות הדרך ומשלח הגזילה לנגזל, ובזה יצא ידי חובתו ונפטר מדינא מאחריות הדרך, אבל בתקנתא דראב"צ היינו דנותן לב"ד והב"ד מניחים אותו בידם ואינם משלחים את הגזילה לנגזל, דבזה כיון דהגזלה נשארה בידי הב"ד לכך מדינא לא יצא עדיין ידי השבת הגזלה רק מתקנתא דראב"צ הוא, וא"כ ע"ז אינו מבואר אמנם בדברי התו' לענין חיוב אונסין, אם גם מחיוב האונסין נפטר ע"י נתינה ליד ב"ד, או דמהני רק לענין שיוכל להביא כפרתו, ואם כן גם בתופס בידו נמי אין לנו הוכחה דמיפטר נמי מאונסין ויש לומר שפיר דמהני רק לענין שלא יהא צריך לילך אחר הנגזל, אבל לא למיפטר נמי מאונסין.
<b>והנה </b>בס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק י"ג הביא פלוגתת בעהמ"א והרמב"ן ב"ק פ"ד בגזלן שרוצה להחזיר הגזלה אם הנגזל יכול להקדישה אז דדעת הבעהמ"א דכיון דרוצה להחזיר הגזלה הוי כבר ברשות הנגזל ויכול שפיר להקדישה והרמב"ן ס"ל דאינו יכול להקדישה וכתב באב"מ הנז' דאף לבעהמ"א שיכול להקדישה מ"מ חיוב האחריות עדיין על הגזלן דכל זמן שאינו משיב הגזלה לנגזל הרי הוא באחריות הגזלן לאונסין ורק לענין להקדישה אמרינן דנפיק מתורת אינו ברשותו של הנגזל וחשיב כמו ברשותו וה"ל כמו פקדון עיי"ש וא"כ לדבריו מבואר דאף בהודה בפניו מ"מ חיוב האונסין עדיין על הגזלן כל זמן שאינו משיב ממש ליד הבעלים.
<b>אבל </b>לענ"ד תמוהים דבריו במה שכתב דאף לדעת בעהמ"א דיכול ל
<h5>יא</h5>
<i>נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש או שמחל לו וכו' חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן אינו צריך להוליך אחריו וכו'.</i>
<b>עי' </b>במה שכתבנו לעיל פ"א ה"ו אות ג', והנה הנתיה"מ בסי' קמ"ח העלה לחדש דמי שהזיק לחבירו דבר שאינו שוה בעצמו למכרו וליקח דמים עבורו רק ששוה לאיש ההוא לבדו אין המזיק אותו חייב לשלם לו, והביא להוכיח כן מדברי התו' שהזכרנו לעיל שם, והיינו מהא דכתבו התו' בכתובות דף ל' ע"ב ד"ה לא, בהא דאמרינן התם בזר שאכל תרומה דלאביי פטור, ומוקי לה בגמ' דאיירי בתחב לו חבירו בבית הבליעה, ומצי לאהדורי ע"י הדחק, והקשו בתו' הא אמרינן דשלא בפניו מיחזי חזיא ואי הוה מהדר לה הוה חזיא וא"כ חיוב הממון בא באותה שעה דלא אהדרי' ונמצא דחיוב הממון וחיוב המיתה אינם באין כאחד, ותירצו בתו' דאיירי כגון דמעיקרא לא הוי בה כי אם שוה פרוטה וכו' ועתה שנתקלקלה קצת אינה שוה פרוטה ואפילו אי זה נהנה וזה לא חסר פטור מ"מ כיון דשוין כ"ש אז מחייב בכל וכו', וכתב ע"ז בנתיבות הנז' בזה"ל וקשה הא מ"מ שוה הוא אצל האוכל שאינו נמאס אצלו, אלא ודאי כיון שאינו יכול ליקח דמים לא מקרי בר דמים עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>יש לדון בהוכחה זו דהא י"ל דהא דפטור התם הוא לאו משום שאינו יכול למוכרו לאחר, אלא הפטור הוא משום דגם להנגזל עצמו לא הוי אז שוה פרוטה ולכך שפיר מיפטר פטור האוכל משום דלא מידי אפסדי' כיון דלהנגזל לא הוי בר דמים ואין כאן על מה לחייב את האוכל, אבל בנדון הנתיבות הנז' דאיירי באופן דלהניזק הו"ל הדבר דבר הראוי לי' לעצמו רק דלמכור לא הוי לי' זכות בזה, ע"ז י"ל דשפיר מחייב הוא המזיק אותו בזה כיון דסו"ס הפסיד לו מידי דראוי לי' לעצמו ולגבי' דידי' הו"ל שפיר בר דמים ולדידי' הוי לי' בודאי שו"פ.
<b>ועיי"ש </b>בנתיבות שהביא עוד להוכיח כן מהא דאמרינן בב"ק דף פ"ט טובת הנאה לאשה דאי דבעל הוי לימרו לה מאי אפסדינך הא אי הוה מזבנית לי' בעל הוה שקיל מינך וכו', וכתב דלכאורה קשה דמה בכך שאינה יכולה למכור משום שהבעל יקח הדמים ממנה הא מ"מ האשה יכולה לומר כמו ששוה הספק טובת הנאה אצל מי שרוצה ללוקחה כמו כן שוה הספק אצלי והרי הזקתני הספק הזה אלא ודאי המזיק דבר שא"א ליקח דמים בעדו פטור עיי"ש וגם בזה יל"ע לענ"ד די"ל דשאני התם גבי כתובת אשה דאף שהספק טובת הנאה הוי לי' בר שוויא גם להאשה עצמה, מ"מ כעת אינה יכולה ליהנות הנאה של ממש מהספק הזה, ולכך אמרינן בגמ' ע"ז דזה לא מיקרי מזיק מה שמזיק לה הספק הזה, משום דכעת אינה יכולה גם היא ליהנות במציאות מזה הספק, רק שמזיק לה דבר שספק הוא אצלה אם תהנה מזה לאחר זמן וזה לא מיקרי היזק, אבל בנדון דידי' שהניזק הי' נהנה תיכף מגוף הדבר שהזיק לו, רק שלא הי' לו זכות למכור וליקח דמים עבור זה, ע"ז י"ל דשפיר חשיב הוא מזיק גמור ע"ז כיון דסו"ס הפסיד לו כעת הנאת הדבר ממש, ומהכ"ת לא ישלם לו עבור מניעת הנאתו מהחפץ וצ"ע.
<b>אולם </b>באמת מפורש הוא בירושלמי פ"ק דמעש"ש, דאיתא התם ה"א רבי זעירא בשם רבי אבא בר ממל הגונב מעשר בהמה של חבירו אם הי' קיים מחזירו לו בעינו אכל מה שאכל אכל וכו' ופי' שם בבאור הגר"א בזה"ל אכלו מה שאכל אכל, שא"צ לשלם לו שלא הזיק לו כלום שאין רשאי למכרו עכ"ל, ומבואר בהדיא דאף דלבעלים חזי לי' מ"מ כיון שאינן רשאים למכרו לכך פטור הוא המזיק אותו, ואין לומר דהירושלמי קאי אליבא דרבנן דריה"ג דס"ל דלאו ממון בעלים הוא ולכך שפיר פטור, דז"א דא"כ למה כתב הגר"א בטעמא דפטור דהוא משום דאין רשאי למכרו תיפ"ל דלאו ממון בעלים הוא אלא ממון גבוה הוא, אלא מוכח דס"ל דאף לריה"ג דס"ל דממון בעלים הוא מ"מ כיון דמעשר בהמה אינו נמכר לכך פטור האוכלו, אף דהוי לבעלים זכות ממון על זה, אמנם הרמב"ם השמיט הירושלמי הזה, ואדרבה נראה מדבריו בפ"ח מנזקי ממון דס"ל דגם בהזיק מעשר בהמה נמי חייב ועיי"ש בלח"מ, ונראה בדעת הרמב"ם דאף בהזיק לו דבר שאינו יכול למוכרו נמי חייב, וכן מבואר גם מהא שפסק הרמב"ם שם בפ"ח מנז"מ דבשלמים שאין בהם מעילה יש בהם דין נזקין, והרי הרמב"ם פסק בהדיא בפ"ד ממעילה ה"ח דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום ועיי"ש במל"מ והרי בהדיא דאף דאינו יכול למכור, ומ"מ חייב המזיק אותו, ועי' בקצוה"ח סי' ת"ו עיי"ש.
<b>ועי' </b>עוד במה שכתבנו לעיל דף ה' ע"ב ד"ה ולכאורה, בהא שכתבו התו' בב"ק דף ק"ה ע"א אהא דאמרינן שם בגזל שתי אגודות בפרוטה והחזיר לו אחת מהן דאמרינן שאעפ"י שגזילה אין כאן מצות השבה אין כאן וכתבו שם בתו' ד"ה מצות, בזה"ל נראה דלא בעי למיפשט אלא דלא מעכב מצות השבה ומצות השבה מיהא לא קיים עכ"ל ועמדנו שם דלכאורה דבריהם סתומים דלענין מאי לא מעכב מצות השבה עיי"ש. וכתב לי ע"ז ידידי הגאון מהור"ר ישעי' וויניגראד שליט"א די"ל בכוונת דברי התו' כך, דהנה לדעת הרמב"ם יש אחרונים דס"ל דניתן לתשלומין אינו מגדר ניתק לעשה, אלא מטעם דממון משלם ומילקא לא לקי, וכמו שכתב מעכ"ת לעיל פ"א ה"א, אולם זהו רק לדעת הרמב"ם אבל לדעת התו' הכל מודים דזה ג"כ מטעם ניתק לעשה, וכמו שמשמע בתו' מכות ט"ז, ואף לדעת הרמב"ם נוטה במנ"ח לומר דניתן לתשלומין הוי מטעם ניתק לעשה עיי"ש, א"כ בגזל שתי אגודות בפרוטה דעבר על לאו דגזילה ומחויב בהשבה והשיב רק חדא, ואין כאן עוד מצות השבה ולא תשלומין, ואם נאמר דאין כאן פטור מטעם ניתק לעשה, אלא מטעם דממון משלם ומלקא לא לקי, א"כ הכא אף דאינו משלם, דהוה פחות משו"פ, מ"מ אין כאן מלקות כיון דבשעה שעבר לא חל עליו חיוב מלקות, ודוקא בהכה הכאה שאינו שוה פרוטה אמרינן דחל עליו מלקות משום דבשעה שעבר לא חל עליו תשלומין כי אם מלקות, משא"כ הכא לא חל עליו מלקות כלל, כ"ז אי אמרינן דהוי מטעם תשלומין, אבל אי אמרינן דהוי מטעם ניתק לעשה, יש כאן חיוב מלקות, ורק העשה מנתק החיוב מלקות, א"כ הכא דהחזיר רק אחת ביטל בזה העשה, דא"א לקיים עוד, דאפילו יחזיר אין כאן השבה ולא תשלומין כמובן, ולפי"ז יש חיוב מלקות הכא בין למ"ד קיימו ובין למ"ד ביטלו, ואף דלכאורה הי' מקום לומר דלא שייך הכא ביטלו, דהא קיום העשה לא נתבטל ע"י הגזלן לבדו, דהא אם הנגזל לא הי' רוצה לקבל החצי פרוטה אזי לא הי' מתבטל קיום העשה, אך נראה דגבי גזל לענין דין השבה שייך שפיר נתינה אף בע"כ דנגזל ולא תלי כלל להך פלוגתא דגיטין דף ע"ה. ואף שמבואר במשנה ב"ק קי"ח הגוזל את חברו וכו' דלא יחזיר לו במדבר, ומשמע דדין אחד להלואה ולגזלה, דהיכא דיש הפסד לא יוכל להחזיר לו בע"כ, זה נכון לענין דין אחריות היינו דהדבר עומד ברשות הגזלן כמו בהלואה ברשות הלוה, וממילא לענין הלואה, אין כאן נתינה כלל דלא קנה, אבל לענין גזל דאין צריך קנין להנגזל, דהדבר הוי שלו ע"כ, אף שלענין אחריות עומד הדבר ברשות הגזלן מ"מ השבה יש כאן, רק לענין אחריות עומד ברשותו א"כ בזה שהחזיר הגזלן אגודה אחת של חצי פרוטה היה שפיר ביטול העשה ע"י הגזלן לבדו. (ועיין ברא"ש מה שכתב בשם הרמ"ה) וא"כ בזה שהחזיר הגזלן אגודה אחת של חצי פרוטה הוי שפיר ביטול העשה ע"י הגזלן לבדו, ושייך שפיר חיוב מלקות אף למ"ד ביטלו ועי', אבל באמת זה אינו דאימתי אמרינן דהיכא דביטל העשה דלוקה, זהו דוקא במקום שביטל רק העשה והלאו כדקאי קאי כמו בשיבר כנפיו, אבל הכא כמו שביטל בזה שהחזיר רק אחת את העשה, כמו כן נתבטל גם הלאו דגזלה ואין כאן לאו דגזילה, אך די"ל דהנה לכאורה יש לחקור דאפשר דכוונת התורה בלאו הניתק לעשה, דהוא כדי לקיים מצות עשה והשיב, ועי"ז מינתק גם הלאו, ודוקא באופן כזה הוא פטור ממלקות, וכן ע"י תשלומין, א"כ הכא דהי' מחויב במצוה של והשיב דהרי עבר עד עכשיו בלאו דגזילה, ואינו נפטר ממלקות כיון דאין כאן והשיב או דילמא דעיקר כוונת התורה שלא יהי' עליו לאו דגזילה, ואין שום נפ"מ לן, אם נתבטל לאו דגזילה ע"י והשיב או ע"י דבר אחר, כיון שאין כאן לאו דגזילה, ואין מצות והשיב מעכב, דאף שנתבטל לאו דגזילה לא ע"י והשיב מ"מ אינו לוקה, וזה כוונת התו' הנז' שכתבו אלא דלא מעכב מצות השבה, דאף שנתבטל לאו דגזילה לא ע"י חיוב השבה שהי' עליו מ"מ אינו לוקה, וזה דעת התו', אבל לפי דעת הרמב"ם כפי גירסת הטור בסי' ש"ס דגזילה יש כאן, והשבה אין כאן, דס"ל דכיון דהי' כאן לאו דגזילה עד עכשיו, מצות השבה מעכב, ופלוגתייהו תלוי בזה אי אמרינן בלאו הניתק לעשה כיון דעבר על לאו דגזילה יש עליו חיוב מלקות, אלא ע"י העשה מנתק החיוב מלקות שיש עליו ע"כ הכא אף שנתבטל גם לאו דגזילה מ"מ זה נתבטל מכאן ולהבא דאין איסור גזילה עליו, אבל עד עכשיו הי' עליו חיוב מלקות א"כ במה נתפקע, משו"ה ס"ל להרמב"ם דגזילה יש כאן והשבה אין כאן ולוקה, אבל דעת התו' אינו כן, דלאו ומלקות תלוי ועומד, ובביטול העשה חל עליו לאו דגזילה ומלקות, וכמו שמבואר גם ברש"י מכות ט"ו ע"ב עיי"ש, וע"כ אף דנתבטל לאו דגזילה לא ע"י מצות והשיב, ג"כ אינו לוקה דאין כאן לאו דגזילה, ומצאתי אח"כ שגם בס' אמרי הצבי נגע קצת בדברים אלה. ועוד נראה דהא דמבואר בדברינו, דניתן לתשלומים הוי ג"כ מטעם ניתק לעשה אפשר לומר דתלי גם בזה דהריטב"א סוכה כתב דיוצא בסוכה גזולה אף שלא פרעו קודם החג, ואם נאמר דהא דניתן לתשלומים הוי מטעם השיב את הגזלה, א"כ יש עדיין דין גזלה ואיך אפשר לומר דיצא בסוכה זו אף שלא פרע עדיין, אבל אם נאמר דנתן לתשלומים זה דין תשלומים, ואין נוגע
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגוזל את אביו ונשבע לו ומת האב, אם אין הגזלה קיימת או נשתנית עושה חשבון עם אחיו על הקרן ועל החומש, ואם הגזילה קיימת חייב להוציא הגזילה עצמה מתחת ידו וכו'.</i>
<h5>ד</h5>
<i>וכן הגוזל את הגר ונשבע לו וחזר והודה לו וזקף עליו הכל מלוה ואח"כ מת הגר, אעפ"י שזכה בגזילה חייב להוציא מתחת ידו.</i>
<h5>ה</h5>
<i>בד"א כשהודה בינתים אבל אם גזל את הגר שאין לו יורשים ונשבע לו ומת הגר הרי זה חייב לשלם הקרן וחומש לכהנים וכו'.</i>
<b>והראב"ד </b>בהשגות כתב ע"ז בזה"ל א"א ואפי' לא הודה בינתיים [בר"מ דפוס ישן הגירסא ואפי' הודה בינתיים] אם לא זקפן עליו במלוה הכל לכהנים וכו'.
<b>א</b>
<b>והנה </b>במה שכתב רבנו בה"ד וכן הגוזל את הגר וכו' הוה דבר הלמד מענינו דגזל הגר דמי לדין גוזל את אביו וכמו בגוזל אביו הא דצריך להוציא מתחת ידו הוה רק בגזילה קיימת, כן בגוזל את הגר נמי הא דכתב כאן דחייב להוציא מתחת ידו אף בזקפן במלוה הוי דווקא בגזלה קיימת, אבל באין גזילה קיימת או שנשתנית הגזילה תו א"צ להוציא מתחת ידו, וכמו כן ילפינן מגזל הגר לדין דגוזל את אביו, דכמו בגוזל את הגר צריך להוציא מתחת ידו אף בזקפן עליו במלוה כן בגוזל את אביו נמי אף בזקפן במלוה, מ"מ כל היכא שהגזילה בעין ולא נשתנית צריך להוציאה מתחת ידו, ואף דבזקפן במלוה נמי כבר קנאו הגזלן קנין גמור, אלא דדמים בעלמא הוא דנתחייב לנגזל מצד דין דזקפו עליו מלוה, מ"מ כל היכא דהגזילה בעינה חייב להוציאה מתחת ידו.
<b>ובעיקר </b>פלוגתת הר"מ והראב"ד כאן, כבר ביארו המפרשים דהר"מ ס"ל דאם הודה בחיי הגר אז בין זקפו עליו במלוה ובין לא זקפו, אינו צריך ליתנו לכהנים אלא דסגי בהא שיוציאנה מתחת ידו וכדין שכתב בגזל את אביו, והראב"ד ס"ל דאף אם הודה בחייו מ"מ אם לא זקפו במלוה חייב ליתנה לכהנים.
<b>והנה </b>דברי הר"מ טעונים ברור רב בהא דכתב דדין נתינת גזל הגר לכהנים הוו דוקא בלא הודה עד לאחר מיתת הגר, ומשמע נמי דאם הודה בחיי הגר אינו חייב ליתנה לכהנים בכל ענין שהוא ואפי' אם ההודאה היתה שלא בפני הגר, מדלא חילק כלל רק בין שההודאה היתה בחיי הגר, ובין שההודאה היתה לאחר מיתת הגר, וזה וודאי קשה כיון דההודאה היתה שלא בפני הגר וודאי דלא הוי עדין השבה כלל בנשבע וכמו שמבואר בהדיא בב"ק ק"ד ע"א דאמרינן התם בזה"ל הלכך נשבע אע"ג דקאמר לי' יהי' לי בידך כיון דבעי כפרה לא סגי עד דמטי לידי' וכו' וא"כ כיון דבחיי הגר לא הודה בפניו ולא הוו עדיין השבה כלל נמצא דאח"כ כשמת הגר בשעה שזה הגזלן לא הודה לו בפניו ולא קיים עדיין כלל מצות השבה, א"כ וודאי דצריך ליתנו לכהנים כדין גזל הגר כיון דבחיי הגר לא קיים עדיין את חיוב השבתו, דהא אם הגר הי' עדיין קיים, הי' הגזלן מחויב עוד לקיים מצות השבה בפועל ולהחזירה לידו, א"כ עתה שהגר מת למה לא יתחייב זה הגזלן ליתנו לכהנים, כיון שעדיין לא קיים מצות השבה בגר עצמו.
<b>ועי' </b>גם בקצוה"ח סי' שס"ז סק"ג שביאר בדעת הר"מ דאף בהודה בפניו נמי לא מהני בנשבע, וכמו שמבואר פשטות לשון הגמ' שם "הלכך נשבע אע"ג דאמר לי' יהי' לי בידך כיון דבעי כפרה" וכו' ומשמע דאפילו אמר לי' בפירוש יהי' בידך נמי צריך לרדוף אחריו אם נשבע, ומשום כך הוסיף הר"מ לעיל פ"ז ה"ט טעמא דמילתא וכתב דהבעלים נתייאשו מהגזלה מאחר שנשבע ואין באין עוד לתובעו, דמשו"ה אפי' הודה בפניו נמי אין בזה השבה משום דסבור שלא יחזיר לו, ואפי' מודיע לו שרוצה להחזיר לו נמי לא סמכי דעתייהו וצריך להחזיר לידם ממש, וא"כ כ"ז שלא החזיר לידם ממש או שלא זקפו במלוה לא קיים עדיין מצות השבת גזלה בנשבע, וא"כ אם רוצה לקיים מצות ההשבה אחר מיתת הגר למה לא יתחייב ליתנה לכהנים כדין גזל הגר.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שנראה לחדש בעיקר גדר החיוב שצריך לרדוף אחריו בנשבע ולא מהני לי' הודאה אף בפניו וכנ"ל, דהא באמת יש לחקור כיון דאמרינן בגמ' דבלא נשבע סגי לי' בהודאה והוה לי' כמאן דאמר יהי' לי בידך, וחזינן מזה דבעצם מצות והשיב מקיים הוא בהודאה בלחוד, והיינו משום דבזה שהוא מודה לו על הגזלה ומחזיק אותה מכאן ולהבא בתורת פקדון ולא בתורת גזלה בזה בלבד נפקע כבר דין גזלן ממנו, ונעשה על החפץ בתור שומר בעלמא, וכמו שמבואר בדברנו לעיל פ"ז עיי"ש, וא"כ לפי"ז יש להבין טובא בהא דאמרינן דבנשבע לא סגי לי' בהודאה ולא קיים עדיין בהודאתו מצות והשיב, ואיך מחלקינן הקרא לבי תרי, והיינו לומר דבלא נשבע נתקיימה מצות והשיב בהודאה בלחוד, ובנשבע לא נתקיימה מצות והשיב בהודאה, דאם אנו רואים דמצות והשיב נתקיימה בלא נשבע בהודאה בלחוד, והיינו דההודאה הוה השבה איך נוכל לומר דאותה המצוה לא תתקיים בהודאה בלחוד בנשבע, הא סו"ס השבה היא ההודאה וכדחזינן בלא נשבע.
<b>ואשר </b>יראה לומר בזה דהן אמנם דמצות והשיב מתקיימת אמנם בהודאה בלחוד בין בנשבע ובין בלא נשבע וכמו דחזינן בלא נשבע דההודאה הויא כבר השבה מעלייתא והיינו משום דאף דעצם החפץ עדיין אינו ברשות הנגזל, מ"מ כיון דהודה לו אמרינן שפיר דהרכוש והממון של החפץ הוחזרו ליד הנגזל, ורק דכעת עומדים בתורת פקדון ברשות זה שהי' עלי' גזלן בתחלה, ולכן אף בנשבע נמי אמרינן דמצות והשיב קיים כבר בהודאתו בלחוד, דלענין עצם מצות והשיב מה לי נשבע מה לי לא נשבע דכמו דמתקיימת מצות השבה ע"י הודאה בלא נשבע כן נמי תתקיים מצות ההשבה ע"י הודאתו אף בנשבע וכמו שאמרנו, רק דבנשבע ישנה עוד הלכה מיוחדת של הקרא דלאשר לו יתננו ביום אשמתו דצריך להחזיר לו ליד הנגזל לידו ממש, אבל לא מדין מצות והשיב דמצות והשיב נתקיימה אמנם כבר בהודאתו רק שיש לו כעת מצוה מיוחדת ודין מיוחד של יתננו ביום אשמתו וכדאיתא בב"ק ק"ג ע"ב וגם למסקנא סמכינן בעיקר על הקרא דלאשר הוא לו וכדאיתא בסמ"ע שס"ז ובקצוה"ח שם ועי' גם הגה"מ בר"מ פ"ז ה"ט, ולפי"ז הא דבנשבע צריך לרדוף אחר הנגזל הוא לא מדין מצות והשיב רק מצד הדין של יתננו ביום אשמתו, דמחודש הוא בנשבע שלא תיסגי לי' בהודאה בלחוד, אבל עכ"פ מצות והשיב אמנם נתקיימה בהודאתו בלחוד, אלא שישנו עליו עדיין מצוה מחודשת ודין מיוחד של יתננו ביום אשמתו.
<b>ולפי"ז </b>יתבאר לנו שפיר דעת הר"מ שלפנינו שס"ל דבהודה בחיי הגר אין צריך עוד ליתנו לכהנים אף אם הודה שלא בפני הגר וכנ"ל, ולדברנו יתיישב על נכון דס"ל להר"מ דהא דגזל הגר צריך ליתנו לכהנים היינו משום עיקר דין הגזלה שעלי' לקיים מצות השבתו ואילו הי' הגר חי הי' על הגזלן להחזיר הגזלה ליד הגר, וחדשה עליו התורה דאם מת הגר קנהו השם ונתנו לכהנים, אבל עכ"פ רק בעיקר דין הגזל ומשום עיקר מצות השבת הגזלה, אבל בהודה בחיי הגר אף שלא בפניו דעיקר דין והשיב כבר קיים בהודאתו, וכמו בגזלן דעלמא בלא נשבע דאם הודה אף שלא בפניו דתו א"צ לרדוף אחריו וכמו שנתבאר בפ"ז ה"ט, רק דהי' מוטל עליו עוד הדין המחודש של יתננו ביום אשמתו, בזה ס"ל להר"מ דמשום זה לא צריך ליתנו לכהנים כיון דעיקר דין ומצות והשיב כבר קיים בחיי הגר ע"י הודאתו, ולכן שפיר כתב הר"מ דדין נתינת גזל הגר לכהנים אינו רק אם לא הודה כלל בחיי הגר ועי'.
<b>ב)</b>
<b>ויש </b>לחקור בא' שגזל מאבי' הגר ואין לו ולא לאביו שום יורשים או בנים אחרים, והודה לאחר מיתת אבי' הגר אי הוי כאן נמי הדין דיחזיר לכהנים כיון דסו"ס הוא מחויב להוציא הגזלה מתחת ידו אם היא קיימת, ולכן הוי כמו גזל הגר דעלמא דמחזיר לכהנים, או דילמא דכאן שאני כיון דסו"ס יש לו יורש לגר הזה אין כאן דין דמחזיר לכהנים, ואף דמחויב הוא להוציא גזלה מתחת ידו, מ"מ לענין דין דיחזיר לכהנים לא שייך כאן כיון דסו"ס יש לו יורש לגר הזה.
<b>והנה </b>אמרינן בב"ק ק"ט ע"א אמר רב יוסף אפילו לארנקי של צדקה ופירש"י שם בזה"ל אם אינו מוצא יורש לאביו למי ישיב יתן אותה לארנקי של צדקה וכו', והנה מדדחיק רש"י לפרש דרב יוסף איירי באם אינו מוצא יורש לאביו ואמאי לא פירש בפשטות דהיינו בבן שגזל מאביו הגר דאין לו במציאות יורשים אחרים זולתו דיתן לארנקי של צדקה ואמאי דחיק לפרש דאינו מוצא יורשים לאביו דמשמע דישנו מיהת יורשים לאביו רק הוא שאינו מוצאם, אבל באמת י"ל דרש"י אשמעינן בזה חדוש דאף שיודע שיש יורשים לאביו דהיינו שאינו גר ובוודאי אית לי' יורשים רק הוא שאינו מוצאם מ"מ לא צריך להחזיק הגזל בידו עד שימצא יורשים אלא דיוכל ליתנם תיכף לארנקי של צדקה, ועי' מהד"ב בגמ' שם.
<b>אולם </b>היש"ש ב"ק שם מפרש אמנם בפי' הגמ' דהיינו בבן הגר, והורתו ולידתו בקדושה, עיי"ש. וע"ז קאמר בגמ' דנותן לארנקי של צדקה ואינו מחויב ליתנה לכהנים הרי מפורש מדעת היש"ש שאף דמפרש בפי' המתני' נמי כפירש"י דאיירי בהודה אחר מיתת הגר ומ"מ ס"ל דאם הגזלן הוא בן הגר אינו מחויב ליתנו לכהנים אלא דסגי במה שיתן לארנקי של צדקה והיינו כדי להוציאה מידו ועי'.
<i>בד"א כשהודה בינתיים אבל אם גזל את הגר שאין לו יורשים ונשבע לו ומת הגר הרי זה חייב לשלם הקרן וחומש לכהנים של אותו משמר ומביא אשמו ואחר כך יתכפר לו.</i>
<h5>ו</h5>
<i>ואין הכהנים חולקים גזל הגר כנגד גזל הגר כדרך שאין חולקין בשר אשם נגד בשר אשם אחר.</i>
<b>התו' </b>במנחות ע"ג ע"ב ד"ה ואפילו כתבו דהא דאיתקש גזל הגר לאשם היינו קודם חלוקה אבל אחר שיגיע לכל אחד חלקו נעשה ממון שלהם לגמרי ולכל דבר והיינו לקדש בו את האשה וכיוצא כמבואר שם בסוגיא, והנה בקדשים הדין דאין חולקים קדשים נגד קדשים הוא אף לאחר חלוקה נמי ומשום דהוו ממון גבוה וכמבואר בסוגיא דקדושין נ"ב ע"א, דמביא הגמ' שם ראי' דר' יהודה דס"ל אין חולקין וכו' ע"כ דס"ל נמי דהוו ממון גבוה ואין מקדשין בו את האשה והיינו לאחר חלוקה, דהא עיקר פלוגתת ר' יהודא ור' יוסי שם הוו במקדש בחלקו והיינו לאחר חלוקה, וצ"ע לפי"ז לשון רבנו שכתב "ואין הכהנים חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר כדרך שאין חולקין בשר אשם נגד בשר אשם אחר" ומדהוסיף וביאר "כדרך שאין חולקין בשר אשם נגד בשר אשם אחר" משמע בהדיא דדמי לגמרי לאשם דכדרך שאין חולקין בשר אשם נגד בשר אשם אחר, כך לעולם אין חולקין גזל הגר נגד גזל הגר אחר והיינו לכאורה אף בלאחר חלוקה נמי, אבל זה צריך באור דהא גזל הגר לאחר שבא ליד כהן הרי הוא חולין גמור וכמבואר בר"מ פ"א מבכורים ה"ח דכתב ע"ז דהוו חולין גמור לכל דבר, וא"כ מהכ"ת יהא שייך הדין דאין חולקין בלאחר החלוקה.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בדין דאין חולקים קדשים נגד קדשים, יש לומר דהוו משום שני ענינים, א' משום מצות אכילת הקדשים, דהתורה הקפידה שיאכלו הכהנים מכל קרבן וקרבן ויקיימו מצות אכילת הקרבן בכל קרבן וקרבן, וגם יש לומר אופן ב' דהטעם דאין חולקין הוא לאו משום מצות האכילה, אלא דהוא דין בחלוקת הקדשים דכל אחד ואחד יהי' לו זכות וחלק בכל קרבן ומנחה.
<b>והנה </b>אמרינן ביומא ל"ט ע"א משמת שמעון הצדיק נשתלחה מארה בלחם הפנים וכל כהן מגיעו כפול הצנועין מושכין את ידיהן ממנו והגרגרנים חולקים, ומדייק מזה בגמ' קדושין נ"ג ע"א דחולקין קדשים נגד קדשים לר"י אלמא דס"ל דממונו הוא עיי"ש והשתא אם נימא דעיקר הדין דאין חולקין הוא מטעם מצות האכילה וכנ"ל א"כ מאי ראי' מביא מהא דהגרגרנים חולקין הא שם שלא הי' מגיע לכל אחד אלא כפול ולא קיימו כ"א מצות אכילה לכך שפיר היו יכולים לחלוק זה נגד זה דהא בלאו הכי לא היו מקיימין מצות אכילה, וכמבואר בתו"י יומא שם דכתב בזה"ל אומר רבי דדוקא מגיעו כפול אבל כזית לא היו מושכין ידיהן כי דימו לקיים מצות אכילה אבל כאן לא הי' מצות אכילה לגמרי כיון שאין שם אלא כפול וכו' עכ"ד, וא"כ כיון שבין כך ובין כך לא היו מקיימין מצות אכילה לכך היו חולקין זה כנגד זה, אלא ע"כ דהא דאין חולקין קדשים נגד קדשים הוא לאו משום מצות אכילה אלא דכך דין הוא בחלוקה דיגיע לכל אחד ואחד חלק בכל קדשים אף שלא יקיים באכילתה מצות האכילה כיון דסו"ס תתקיים המצוה ע"י כולם ביחד וכמו שביארו האחרונים, ולכך מביא הגמ' שם להוכיח שפיר לס"ד דחולקין חולקין ממש וא"כ מוכח מכאן דבעלמא נמי חולקין קדשים נגד קדשים אף היכא שיגיע לכל אחד כשיעור אכילה ותתקיים מצות אכילה בכל אחד, ומשום דכיון דעיקר הטעם באין חולקין הוא משום דין בחלוקה א"כ מה לי אם מגיע לכל אחד כזית או מגיעו כפול כיון דבדין החלוקה דא ודא אחת היא.
<b>אך </b>לפי"ז יש להבין הא דהוכיח הגמ' מהך דאין חולקין קדשים נגד קדשים לדין דהמקדש בחלקו אי מקודשת או לא, ומוכיח מדאמרינן אין חולקין קדשים מוכח דלאו ממונו הוא אף לאחר חלוקה ולכך אין מקדשין בו, ולדברנו דהך דאין חולקין הוא רק דין בחלוקת הקדשים א"כ אין שייך זה להדין אי הוו ממונו אחר החלוקה או ממון גבוה, ומאי מייתי בגמ' שם.
<b>אולם </b>יתיישב זה עפ"י מה שהקשה בחדושי קדושין לחד מקמאי לא נודע למי בסוגיא דקדושין שם דהא גזל הגר דאין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, ומ"מ אמרינן בהדיא דהמקדש בגזל הגר מקודשת, וא"כ מאי מייתי ראי' מהך דאין חולקין קדשים למימר דהוי ממון גבוה, ותירץ דהא דאין חולקין גזל הגר היינו מקמי חלוקה דקרי' רחמנא אשם, אבל לאחר חלוקה שפיר הוו ממונו לקדש בו את האשה, מיהו בקדשים בתר חלוקה נמי לא הוו ממון כהן שעדיין לא נגמרה מצותן ובאכילתן הכפרה נגמרת וכו' אבל גזל הגר כיון דפלגוה כהנים נגמרה כפרת הגזלן וכו' עיי"ש וכמו כן תירץ בש"מ מנחות ע"ג אקושיא הנז' וכתב נמי לתרץ בזה"ל דודאי בשעת חלוקה פשיטא לי' דיש לו דין אשם אבל כי מטי לידי' הוו חולין גמורים דמעות נינהו ולא דמי לבשר קדשים דאית בי' בזיון לקודש אף לאחר דמטי לידו דכהן וכו' עיי"ש.
<b>ונראה </b>לומר ביסוד סברת הגמ' בקדושין הנ"ל דס"ל דכל עיקר דין דאין חולקין קדשים נגד קדשים הוא דוקא אם נאמר דממון גבוה הוא, דעל זה שייך שפיר לומר דכיון דממון גבוה הוא הקפידה התורה נמי בדין החלוקה שיהי' חלק כחלק ולכל בני אהרן תהי' חלוקה שוה בכל קרבן ומנחה, אבל אי הוו ממון הדיוט וכדקס"ד דגמ' שם ע"ז ס"ל לגמ' דלא הי' שייך כלל דינים בחלוקה שיהי' לכל כהן בשוה כיון דממון הדיוט הוא, וזה מוכרח בגמ' דאל"ה לא מובן כלל הא דהגמ' תלתה דין דאין חולקים לדין דממון גבוה עיי"ש בגמ'.
<b>ולפי"ז </b>יבואר על נכון מה שאמרנו דדין דאין חולקים הוא לאו משום מצות אכילת הקדשים, אלא דהוא עיקר דין בחלוקת הקדשים, אבל מ"מ עיקר הדין דאין חולקין הוא דוקא אם נאמר ממון גבוה, אבל לא אם נאמר ממון הדיוט, ולכך מביא הגמ' שפיר להוכיח מהך דאין חולקין דקדשים הוו ממון גבוה אף לאחר החלוקה וכמו שכתבו הראשונים הנז' דכיון דחזינן מהך דאין חולקים, דעד החלוקה הוי ממון גבוה א"כ מיסתבר שפיר דבקדשים הוי ממון גבוה אף לאחר חלוקה ומשום דעדיין לא נגמרה כפרתה ובאכילתה הוא דנגמרה הכפרה וכדאמרינן הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ולכך אף לאחר חלוקת הכהנים נמי עוד שייך בו דין דאין חולקין.
<b>ולפי"ז </b>הא דאין חולקים קדשים נגד קדשים בשעת החלוקה הוא מצד עצם הדין בחלוקה דלא יחלקו קדשים נגד קדשים אלא יתחלקו כלם בשוה בכל קדשים וקדשים, אבל הא דאף לאחר החלוקה נמי אין מוכרין את הקדשים ואין מקדשין בו וכיוצא זהו רק מדין ממון גבוה, ולא שייך כלל לדין החלוקה דהא כבר נתחלקו ונתקיימה כבר דיני החלוקה, וזהו דקאמר רבנו הרמב"ם אין חולקים גזל הגר כנגד גזל הגר כדרך שאין חולקין בשר אשם כנגד בשר אשם אחר, והיינו דהדינים ששייכים לעצם דין חלוקת בשר קדשים שייך נמי בגזל הגר דהדינים של שעת החלוקה ילפינן לי' נמי לגזל הגר דאין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, אבל הא דבבשר קדשים אין מוכרין ואין מקדשין בו אף לאחר חלוקה זהו דין דלא שייך לעצם החלוקה אלא לדין ממון גבוה וא"כ בגזל הגר דלא הוו ממון גבוה לאחר החלוקה ממילא לא שייך נמי דינים אלו, ולא ילפינן גזל הגר מאשם רק לדינים השייכים לשעת החלוקה וזהו שדייק הר"מ כדרך שאין חולקין בשר אשם וכו' והיינו דלא ילפינן רק הדינים השייכים לשעת החלוקה.
<b>והנה </b>בהא דאמרינין בלחה"פ הצנועין מושכין את ידיהם, כתב במנ"ח דאף דהכהנים כבר זכו בי' כל אחד בחלקו וא"כ איך משכו הצנועין ידיהן מזה, וכתב דהתורה לא זיכתה להם כ"א כשרוצים לקבל אבל באינם רוצים לא זכו כלל, ונראה בדין דגזל הגר נמי דקיי"ל כל גזל הגר שאין מגיע שו"פ לכל אחד אינה השבה וצריך הגזלן להוסיף משלו, אבל אם כמה כהנים משכו ידיהם מלקבל הגזל הגר, ועי"ז נתרבה חלק הכהנים הנשארים שיהי' שו"פ לכל אחד מהם, דבזה שפיר יצא כיון דכמה כהנים נסתלקו מזה א"א לזכות להם בע"כ וכמו בלחה"פ דהצנועין מושכין ידיהם, ושפיר נשאר שו"פ לכל אחד מהכהנים הנשארים, ולא שייך הא להא שכתבו התו' ב"ק ק"י ע"ב ד"ה כסף, דהכהן אינו יכול למחול גזל הגר, דשם ע"כ כוונת התו' דכל הכהנים אינם יכולים למחול והיינו באופן שלא ישלם כלל, ע"ז כתבו דאינם יכולים למחול, ואף אם כהני המשמר הזה אינם רוצים לקבל יצטרך ע"כ לשלם לכהני משמר אחר, אבל בנסתלקו מקצת כהנים וודאי דיכולים הם להסתלק וישלם לכהנים הנשארים וכנז'.
<h5>יא</h5>
<i>נתן הגזלן את הכסף לאנשי משמר ומת קודם כפרה אין יורשי הגזלן יכולים להוציא מיד הכהנים וכו'.</i>
<b>א) </b><b>בגמ' </b>ב"ק ק"י ע"ב, אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הו"א מהדר ליורשים וכו' וכתבו שם בתו' ד"ה כסף, דמכאן נראה דכהן אין יכול למחול כיון דהוה כפרה, והקשה בפנ"י שם דהא גם בגזלן דעלמא היכא דנשבע הוו נמי כפרה דהקרן מעכב הכפרה כמבואר בגמ' שם ומ"מ קיי"ל דיכול למחול הקרן וכדתנן מחל לו את הקרן וכו' וכתב דיש ליישב דבשלמא שהחפץ הי' שלו כבר א"כ אמרינן שפיר דהו"ל כאילו נותנו לו עכשיו במתנה אבל הכא שהכהן לא זכה בו כלל א"כ אינו יכול ליתן לו במתנה כל שלא זכה בו עדיין וא"כ כ"ש דבמחילה גרידא לא הוה כפרה עכ"ל ויש לדון בדבריו טובא במה שכתב דבשלמא שהחפץ שלו יכול ליתן לו במתנה וכו', ולדבריו היכא שהגזלה אינה בעין והגזלן רוצה לשלם לו דמים צריך להיות הדין דאינו יכול למחול וזה חדוש גדול, גם עיקר דבריו צ"ע דהא במחילה איתא פלוגתא בראשונים אם הוו מטעם התקבלתי או מטעם סילוק וא"כ להשיטה דמטעם סילוק הוא לא תירץ כלום, גם מה שכתב אבל הכא שהכהן לא זכה בו כלל א"כ אינו יכול ליתן לו במתנה כל שלא זכה בו עדיין וא"כ כ"ש דבמחילה גרידא לא הוו כפרה עכ"ד וצ"ע דמאי כ"ש הוא דהא מצינו כמה דברים דבמתנה אינו יכול ליתן ומ"מ יכול למחול וכמבואר בפוס' לענין מחילה בדבר שלא בא לעולם, וא"כ בכאן נמי אמאי לא תיהני מחילה אף דבמתנה לא יכול ליתנו, וע"כ דעיקר חידוש התו' הוא דמצד דהוו כפרה לכך לא מהני מחילה, וא"כ יקשה קושייתו הנז' דהא בגזל ונשבע דעלמא נמי הוו כפרה ומ"מ מהני מחילה וכמבואר במתני' דב"ק ק"ג.
<b>ואשר </b>יראה לי בזה דשאני גזל דעלמא אף דטעון הוא כפרה עבור השבועה שנשבע, מ"מ עיקר ההשבה שמשיב לנגזל הוא מדין גזל שגזל ממנו דנתחייב ע"ז תיכף בגזילתו אף בלי שבועה, והחיוב הזה עדיין לא נפקע ממנו כ"ז שלא נפרע ממנו, ואחר שכפר ונשבע ע"ז והודה חל עליו נמי חיוב כפרה על שבועתו, אבל מ"מ עיקר חיוב ההשבה חל עליו עוד מקודם והיינו תיכף בעת גזילתו וזה לא הוו מטעם כפרה אלא מצד דין השבת הגזל, ולכך במחל הנגזל להגזלן דנפקע ממנו עיקר דין ההשבה מצד חיוב השבת גזלה, ממילא נפקע ממנו נמי דין ההשבה דמצד כפרה כיון דעיקר דין ההשבה ועיקר חיוב הממון שלו נפקע ממנו, ממילא לית כאן נמי ההשבה מצד הכפרה, דחיוב ההשבה דמצד הכפרה תלוי בחיוב ההשבה מצד עיקר חיוב הממון דחל עליו מקודם, אבל בחיוב השבת גזל הגר לכהנים, הנה כל עיקר החיוב הוא לאו משום דנטל ממונם דהא לאו דכהנים גזל, ועיקר חיוב ההשבה לכהנים לאו מצד חיוב ממון הוא אלא דעיקרו משום כפרה הוא, נמצא דעיקר החיוב לכהנים אינו אלא משום כפרה גרידא, וכיון דאינו אלא כפרה לכך שפיר כתבו התו' דאין הכהן יכול למחול, משום דעל כפרה לא מהני מחילה.
<b>והנה </b>הר"ש בתרומות פ"ו מ"א פליג על סברת התו' הנז' שכתבו דהיכא דהוו כפרה אינו יכול למחול, וכמו כן כתבו התו' בכתובות דף ל' ע"ב ד"ה זר, דהא דאין הכהן יכול למחול בתשלומי תרומה בשוגג, הוו נמי משום דהוו כפרה, ואין הכהן יכול למחול בכפרה, אבל הר"ש שם פליג ע"ז וכתב דאף היכא דהוו כפרה נמי יכול למחול וכמו שמצינו בגזל ונשבע דמבואר במתני' ב"ק ק"ג ע"א הנז' דיכול למחול, ובטעם דאינו יכול למחול בתשלומי תרומה כתב משום כיון דבעינן שישלם דבר הראוי להיות קודש ואינו יכול לפטור בדמים אין הדבר תלוי בבעלים עכ"ל הר"ש, ועומק כוונתו נראה דכיון דבעינן שישלם דבר הראוי להיות קודש, לכן אף דנאמר דהכהן יכול למחול אף בכפרה, מ"מ המחילה אינה אלא מחילת ממון, אבל סו"ס לא הוו המחילה כמו ששילם לו דבר הראוי להיות קודש, דהא ע"י המחילה לא נעשה שום דבר לקודש, והמחילה לא עדיף מאילו שילם לו ממש, אך לא שילם לו כ"א דמים בעלמא, אבל לא הוו כשילם לו דבר הראוי להיות קודש, עכ"פ בעיקר הדין פליג הר"ש על סברת התו', וס"ל דאף כפרה יכול למחול וכמו שמביא ממתני' דמחל לו הקרן.
<b>אולם </b>יש לומר עוד דעד כאן לא פליג הר"ש אלא דוקא בכפרה שתלוי' עם חיוב ממון וע"ז כתב דשפיר יכול למחול, וכמו שמביא ממתני' דמחל לו הקרן, דהתם עיקר החיוב הוא חיוב ממון להנגזל, ולכך כתב ג"כ בתשלומי תרומה דאין הטעם משום כפרה אלא משום דצריך לשלם דבר הראוי להיות קודש, דאם לא הי' צריך לשלם דבר הראוי להיות קודש, הי' גם תשלומי תרומה עיקרו משום חיוב ממון הכהן, וכמו חיוב גזל דעלמא, ולכן אף דהוו כפרה ג"כ מ"מ כיון שעיקרו משום חיוב הממון ולכך הי' שפיר יכול למחול, ולכך כתב דעיקר הטעם בתשלומי תרומה דאינו יכול למחול הוא משום דצריך לשלם דבר הראוי להיות קודש, דמשום זה אף באוכל תרומת עצמו צריך להפריש התשלומין משום כפרה, דאם לא הי' צריך לשלם דבר הראוי להיות קודש לא הי' סברא כלל דאף באוכל תרומת עצמו יצטרך להפריש לעצמו, כיון דעיקרו אינו אלא חיוב ממון, וכשאכל של עצמו אין כאן חיוב ממון כלל, אבל עכשיו דהדין הוא דצריך לשלם דבר הראוי להיות קודש לכך אף באכל תרומת עצמו צריך להפריש התשלומין משום כפרה. ועי' בתו' כתובות הנז', ולכך אינו יכול למחול ג"כ מהאי דכיון דצריך לשלם דבר הראוי להיות קודש א"כ התשלומין האלו דדבר הראוי להיות קודש אינו אלא כפרה גרידא ואינו יכול למחול וכמו שביארנו בסברת הר"ש, וא"כ נראה דאף בתשלומי גזל הגר לכהנים דבתשלומין האלו אין בהם משום חיוב ממון כלל דהא לא מהכהנים קשקל, ועיקר התשלומין אינם אלא משום כפרה גרידא, ע"ז י"ל דגם הר"ש יודה בזה לסברת התו' דבזה אינו יכול למחול, ומשום דאין בו כלל משום חיוב ממון, וכפרה גרידא אין הכהן יכול למחול לכו"ע וצ"ע.
<b>ב) </b><b>וחקרתי </b>אם יכולים למחול חיוב ממון של מצוה, וכגון הכהן בחמש סלעים של פדיון הבן, אם יכול הוא למחול או לא, וכמו כן אם הכהן יכול למחול התרומה לבעה"ב, והיינו אם ע"י המחילה יקיים בעה"ב את מצות הנתינה או לא, ועי' מש"כ לעיל פ"א ה"א בדין מחילה בגזל, אבל לא שייך לחקירתנו כאן, דשאני מצות נתינת תרומה או פדיון הבן דאינה אלא מצוה גרידא ולא משום חיוב ממון כלל, ויש לחקור אם מקיים הוא מצות הנתינה ע"י המחילה או לא.
<b>ועי' </b>בנתיה"מ סי' רמ"ג סק"ח שהעלה חדוש גדול דבמת"כ כגון תרו"מ וכיוצא אין על הבעלים חיוב לקיים הנתינה רק שרחמנא זיכה להבעלים בטובת הנאה שהם יהיו יכולים ליתן לאיזה כהן שירצו, ואם רוצים להפקיר הטוה"נ אין עליהם שום חיוב נתינה לכהן וכו' עיי"ש, ולדבריו נראה דמחילה ודאי דמהני כיון דאין מצוה וחיוב מיוחד על הבעלים לקיים הנתינה רק שהתורה אמרה שזה הוי ממון כהנים, וא"כ אם הכהנים מחלו ודאי דמהני, אך בס' יד אפרים יו"ד סי' ס"א השיג על הנתיבות הנז' ודעתו דודאי יש חיוב ומצוה מיוחדת על הבעלים לקיים מצות ונתן, ולדבריו שפיר יש לחקור לענין מחילה אם מקיים הוא בזה מצות ונתן עי"ז שהכהנים מחלו או לא.
<b>ונראה </b>לענ"ד דיש להוכיח מדברי התו' הנז' שכתבו דמכאן מוכח דאין הכהן יכול למחול כיון דהוי כפרה, והנה גבי גזל הגר לכהנים, הנה מלבד הכפרה יש בו מצות נתינה לכהנים כדכתיב האשם המושב לה' לכהן, וכמבואר בגמ' ב"ק ק"י ע"ב דגזל הגר הוי מעשרים וארבעה מתנות כהונה, ומבואר בהדיא מדברי התו' הנז' דאי לאו משום כפרה שפיר הי' יכול למחול, וא"כ מוכח בהדיא דבשאר מתנות כהונה כגון פדיון הבן וכיוצא דנמי שפיר יכול הכהן למחול.
<b>וכמו </b>כן נראה לענ"ד להוכיח מהא דאמרינן גבי תשלומי תרומה דאינו יכול למחול, ומבואר בירושלמי תרומות פ"ו דדוקא כשמחל קודם הפרשה אינו יכול למחול אבל בהפריש ואח"כ מחל שפיר יכול למחול למ"ד דהפרשה מקדשת, והנה בס' בית יעקב בכתובות דף ל' ע"ב בתו' הנז' העלה בפי' דברי התו' שם דהא דכתב רחמנא בתשלומי תרומה ונתן לכהן את הקודש, אינו משום הכפרה של תשלומי תרומה דהא לדעת התו' הכפרה אינה תלוי' אלא בהפרשה, וע"כ דהנתינה לכהן אינה אלא מ"ע בעלמא דכשהפריש התשלומין ונעשה תרומה נתחייב במ"ע של ונתן לכהן וכמו נתינת תרומת גורן שנתחייב ע"י הפרשת הכרי שלו עיי"ש, והרי מבואר לדבריו דאחר ההפרשה של תשלומי תרומה חלה עלי' מצוה מיוחדת של ונתן לכהן את הקודש, ומ"מ מבואר בירושלמי הנז' דאחר ההפרשה יכול הכהן למחול התשלומי תרומה, א"כ מבואר בהדיא דאף במקום דמוטל עליו מצוה מיוחדת של נתינה לכהן נמי יכול למחול, וא"כ במ"ע דמת"כ נמי נראה דיכול למחול, דמה לי מ"ע דונתן לכהן את הקדש דתשלומי תרומה ומה לי מ"ע דנתינה בשאר מת"כ (ועי' מה שהבאנו לעיל בשם הנתיבות סי' רמ"ג וצ"ע.) ומזה צל"ע בהא שכתב המנ"ח מ' שצ"ב שפשוט אצלו דפדיון הבן אין הכהן יכול למחול, וכן כתב גם במחנ"א ה' זכי' סי' ט' לענין תרומה דכל זמן שלא בא ליד כהן אינו יכול למחול, אולם באמת מפורש נמי כן באו"ז ה' צדקה סי' י"א וצ"ע, ועי' בס' נהור שרגא יבמות פ"ז דף נ"ב ע"א שהעיר אדברי המחנ"א הנז' ממתני' דסוף תרומות בישראל ששכר פרה מכהן דמאכילה תרומה דהוא משום דניחא לי' לכהן, וכ' דצ"ע דמה מועיל ניחא לי' כיון שלא קיים עדיין מצות נתינה, אבל
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגוזל קרקע מחבירו והפסידה, כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות וכו' חייב להעמיד לו בית או שדה כשהיו בשעת הגזלה או ישלם דמי מה שהפסיד, אבל אם נשחתה מאליה כגון ששטפה נהר וכו' אומר לו הרי שלך לפניך וכו'.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז בראב"ד שם בזה"ל א"א (תימא הוא זה שהוא לא ביאר) [נ"א אמת הוא זה אלא שלא ביאר וכו'] כן שהרי עשה עבדים כקרקעות לענין גזלה שהרי הזקינו אומר לו הרי שלך לפניך מיהו הני מילי לענין כחוש אע"ג דלא הדרה גזילה מיהא בעינה איתא ואומר לו הרי שלך לפניך אבל מ"מ נגזלים הם ונקנים ביאוש דכתיב וישב ממנו שבי ואמרינן העבד שנשבה ופדאוהו לשם בן חורין אחר יאוש לא ישתעבד לא לראשון ולא לשני אלמא לאו כקרקע דמי דהא קני נפשי' ביאוש הלכך כשמת העבד או נשרף משלם את דמיו שהרי משמת אין שלו לפניו וכשמת לגזלן מת עכ"ל.
<b>והנה </b>בדברי הראב"ד שבכאן יש לנו שני חדושים בדין גזל עבד, הא' דהא דאמרינן דעבדים הרי הן כקרקע לענין גזילה היינו דוקא לענין כחושה וכיוצא, באופן דהגזילה איתה עדיין בעין, אבל אם מת העבד או נשרף דאינו בעין לגמרי לא שייך בי' עוד לומר הרי שלך לפניך, דהא אינו עוד לפניו. והב' ס"ל דעבדים נגזלים ונקנים ביאוש, וכבר תמה על זה הש"ך בחו"מ סי' שס"ג דאיך אפשר לומר דהא דהוקשו עבדים לקרקעות היינו רק לחצאין והיינו דוקא לענין כחושה ולא לענין מת או נשרף, וגם חידושו השני של הראב"ד לא נהירא לי' עיי"ש. ועי' מש"כ בס' חדושי רבנו חיים הלוי.
<b>ונראה </b>בדעת הראב"ד דס"ל דמקרא דוישב ממנו שבי דמיניה ילפינן בגטין ל"ח ע"א דגוי קונה עבד מישראל למעשה ידיו, ילפינן מיני' נמי עיקר היסוד בדין גזל עבדים דלאחר יאוש שפיר עבדים נמי נגזלים, ואף דקיי"ל עבדי כמקרקעי דמי וכדילפינן לי' מהא דהוקשו עבדים לקרקעות בקרא דוהתנחלתם, ס"ל להראב"ד דזה דוקא קודם יאוש דע"ז קאי ההיקש דהוקשו עבדים לקרקעות, אבל בלאחר יאוש ילפינן מהך קרא דוישב ממנו שבי ההלכה דעבדים נמי נגזלים, והיינו דהראב"ד בתמים דעים סי' רל"ט הקשה בהא דאמרינן בגטין שם דשבאי קאני לי' לעבד למעשה ידיו וכתב בזה"ל קשיא לי טובא היכי קאני לי' למעשה ידיו ואי קאי בהדי' בדינא מי לא מפיק לי' מתותי ידי' ומי מצי אמר לי' הא קניתי לי' בחזקה ואי עריק מיני' מי מצי לאהדורי' בדינא ואגב אונסא הוא דמשתעבד בי', מעתה האי ישראל דזבני מיני' לשם עבדות אמאי ישתעבד בו דמשמע דמדינא קאמר ליקום בהדי' בדינא וליפוק דהאי ישראל לאו אנס הוא ומדינא ליכא עלי' ולא מידי, וכתב עוד שם בזה"ל וחיי ראשי פירוקא דהא מילתא לא איתברר לי שפיר, אלא דאמינא אגב דוחקא דהאי קני לי' למעשה ידיו הכי קני לי' דאי אתי אחרינא עביד בי' עבידתא במה דלא ערק מיני' יהיב לי' אגרא לשבאי דילי' וכו' וכיון דאית לי' שום קנין עלי' בהכי כי אתי ישראל וזבין לי' מיני' קני לי' נמי וכיון דאית לי' שום קנין עלויה חייל עלי' שם עבדות ובעי מיני' גיטא דחירותא משום הכי ישתעבד וכו' עיי"ש, ועי' ברמב"ן גטין שם וברשב"א ובמאירי שם שהביאו נמי את קושית הראב"ד הנז', והמאירי שם לא נהירא לי' כלל תירוצו הנז' עיי"ש, והרשב"א שם והמאירי הנז' העלו דחזקת כיבוש מלחמה שפיר קני לי' ולא גבי' בדינא ודיינא ואינו דומה חזקת מלחמה למחזיק בו בגזל, ומסיק הרשב"א דהא דאוקי רבא המתני' שם בלאחר יאוש לאו משום לשם עבד ישתעבד לרבו שני, דאפילו לפני יאוש נמי ישתעבד לי' דהא קניי' לי' משבאי, אלא משום לשם בן חורים מוקו לי' הכי עיי"ש, ונראה דהראב"ד ס"ל דמסתימת הסוגיא שם משמע דאף בשבאי לא קני לי' בלא יאוש, וכדאוקי רבא המתני' שם דאיירי לאחר יאוש, ולכך ס"ל להראב"ד דע"כ אין לחלק בין חזקת גזל לחזקת מלחמה, דהא חזינן דאף בחזקת מלחמה בעינן נמי יאוש ג"כ, א"כ ע"כ דחזקת מלחמה דהיינו שבאי דמי נמי לחזקת גזלה ובעינן בהו נמי יאוש, אך עכ"פ זה שפיר ילפינן מינה דבלאחר יאוש אף עבדים נמי נגזלים דכיון דס"ל להראב"ד דחזקת מלחמה וחזקת גזל דמי אהדדי לכן כי היכי דבחזקת מלחמה מבואר בסוגיא שם דבלאחר יאוש עבדים נגזלים, כמו כן בחזקת גזל נמי עבדים נגזלים בלאחר יאוש.
<b>אך </b>דיש ליישב לפי"ז את קושית הרשב"א שהקשה עוד שם דאיך נוכל לומר דבשבאי בעינן נמי יאוש, הא בקרא דוישב ממנו שבי מי כתיב בי' יאוש ואדרבה משמע דמשעה ששבאו נעשה שבאי דיד', ונראה לומר דהנה רבנן ור"ש נחלקו בסתם גניבה וגזילה אי הוי יאוש או לא, ויש לומר בזה דדוקא בגניבה וגזילה הוא דנחלקו, אבל בשבאי ס"ל לכו"ע דסתמן הוי יאוש בעלים, וכמו דהגמ' רצה מתחלה לומר בב"ק דף קי"ג דבלסטים עכו"ם סתמא מייאשי, ואף דר"א פליג בזה מ"מ בשבאי י"ל דכו"ע ס"ל דסתמן הוי יאוש, ועוד דהא בשבאי לא שייך לומר הא דאמרינן בגמ' גבי לסטים עכו"ם דמשום דדייני בגייתא לא מייאשי, דהא בסתם שבאין לא שייך כלל לומר כן, דהא השבאים בורחים למקום שאין יד המלכות שולטת עליהם ובוודאי נתייאשו הבעלים מהן, והא דאמר בגמ' שם לחלק בין לאחר יאוש ללפני יאוש היינו באופן שידעינן שבוודאי לא נתייאשו אבל בסתמן וודאי הוי יאוש בשבאי, ולכן ס"ל להראב"ד שפיר דמקרא דוישב ממנו שבי ילפינן שפיר הלכה מיוחדת בדין גזל עבדים דבלאחר יאוש עבדים נמי שפיר נגזלים הם, וכסתם שבאי דהוי בלאחר יאוש וקרי' רחמנא שבי דהיינו דהוי דבר הנגזל, והא דכתב הראב"ד בלשונו בהשגה הנז' "ונקנים ביאוש" נראה דכוונתו היא דיש לעבדים קנין יאוש, והיינו כמו בגזל מטלטלי, דהקנין יאוש מהני רק ללוקח מן הגזלן, כמו כן כאן קנהו הלוקח שקנאו מיד השבאי דאיכא גבי' יאוש ושינוי רשות, אבל השבאי בעצמו לא קנאו דהא מיסתבר דלהראב"ד דלא ס"ל לחלק בין חזקת מלחמה לחזקת גזל, לא עדיף אמנם היאוש בחזקת מלחמה, ויאוש לחודי' אינו קונה אף בחזקת מלחמה, והשבאי אית לי' בעבד רק קנין גזילה וכמו בגזל דעלמא כיון דהוי אחר יאוש, וזהו דילפינן מקרא דוישב ממנו שבי דלאחר יאוש מתחדש גבי עבד הדין דשפיר נגזלין נינהו, וממילא יתיישב בזה קושית הש"ך בסי' שס"ג על הראב"ד הנז' מהך דהתוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה דמבואר בב"ק ק"א דאם עבדי כמקרקעי דמי חייב לשלם לבעלים שכר המלאכה, והשתא אם עבדים נגזלים אמאי צריך לשלם עבור שכר המלאכה עיי"ש. ולדברנו יתיישב דגם הראב"ד דס"ל דעבדים נגזלים היינו דוקא בלאחר יאוש, והא דהתוקף בעבדו של חבירו איירי פשוט בלפני יאוש, ובלפני יאוש ודאי דאין עבדים נגזלים ומטעם ההיקש דהוקשו לקרקעות.
<b>וצלע"ג </b>מאד דברי הראב"ד המובא בש"מ ב"מ דף ק"א ע"א שכתב בזה"ל דלא אמרינן יש קנין או אין קנין אלא בזמן שקנה שדה בדמים מיד בעליו ישראל, אבל בגזילה ואונס אין קנין לכו"ע והלוקחה מן הלוקח אפי' עד ק' גם הוא לא קנאה ואפי' הוא ישראל, ומסיק בזה"ל ואע"ג דגוי קונה מישראל בחזקה מדכתיב וישב ממנו שבי כדאמרינן בפ' השולח ה"מ לענין מעשה ידיו אבל לא לענין הגוף וכן קרקע לא קני לי' לגופא כלל וכל פירותיו נחשבין כגזלה כדאמרינן גבי הדס של לולב במס' סוכה דאמר רבא להנהו אוונכרי ליגזזו אינהו דקיי"ל קרקע אינה נגזלת הילכך ליגזזו אינהו כי היכי דליהוו יאוש ברשותא דידהו ושינוי רשות בידא דידן עכ"ד, ולכאורה דבריו צע"ג דמאי פריך מהא דאמרינן בגטין גבי עבד דגוי קונה מישראל בחזקה מדכתיב וישב ממנו שבי, אהא דכתב גבי קרקע דבגזלה אין קנין, הא הראב"ד בעצמו מחלק כאן בהשגה בין עבד לקרקע, ומהך דגיטין הנז' מוכיח אמנם דעבד נגזל ונקנה ביאוש ולא דמי לגמרי לקרקע דלעולם אין נגזלין ושייך שפיר לומר דבגזלה אין קנין וצ"ע ואולי נאמר בהא שכתב הראב"ד הנז' בזה"ל בתו"ד "וכן קרקע לא קני לי' לגופא כלל" דהך תיבת "לגופה" מיותרת היא, ויהי' כוונתו אמנם לחלק גם כאן דעבד קני לי' למע"י וכמבואר בסוגיא שם, אבל קרקע לא קני לי' כלל וכלל, ובאמת מוכרח לענ"ד להגיה כן דאל"ה יקשה טובא נמי דאם מדמה הראב"ד בש"מ שם דין גזל עבדים לגזל קרקע א"כ כי היכי דכתב בעצמו גבי עבד דקני לי' למעשה ידיו אף בגזלה, א"כ גם בקרקע קני לי' לפירותיו ויקשה טובא דא"כ אמאי אמרינן בגמ' דסוכה הנז' ליגזזו אינהו וכו' ומשום שהישראל לא יהא הגזלן, הא ס"ל דהגוי קני' לי' מכבר למעשה ידיו, וא"כ גם הפירות נחשבין הם כמעשה ידיו דשפיר קני' לי' הגוי, וע"כ דצריך לומר בכוונתו דמחלק אמנם בעצם בין גזל עבד לגזל קרקע דגבי קרקע לא קני' לי' כלל אף לפירות ועי'. אולם בזה יש לעי' הא דמשמע מדברי הראב"ד בש"מ הנז' דס"ל דהא דגוי קונה מישראל בחזקה היינו דהגוי הגזלן עצמו נמי קני לי' למעש"י וכמבואר למעיין שם, וזה צ"ע דאף דהראב"ד ס"ל דעבדים נגזלים הם ונקנים ביאוש מ"מ הא לא עדיף מגזל מטלטלין דלא מהני היאוש לחודא, ולא קני לי' ביאוש כלל וצ"ע.
<b>והנה </b>מבואר במפרשים לדעת הרי"ף דבסוף ימיו חזר בו ופסק דעבדי כמטלטלי דמי, והקשו טובא על הרי"ף דלפי"ז איך כתב הא דאיתא בב"ק דף ק"א התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה שלא בשעת מלאכה פטור, דמשמע דבשעת מלאכה חייב ויקשה כיון דס"ל דעבדי כמטלטלי דמי ונגזלין א"כ כמו בגוזל שאר מטלטלי ועשה בהם מלאכה, דאינו צריך לשלם שכר המלאכה, רק דצריך לשלם כשעת הגזלה, וא"כ בגזל עבד נמי אינו צריך לשלם כלל שכר המלאכה אפילו בשעת מלאכה כיון דכמטלטלי דמי ונגזלין, עי' בש"ך סי' שס"ג סק"ב וסק"ט, ובקצוה"ח
<h5>ב</h5>
<i>גזל שדה ונגזלה ממנו ונטלוה מציקים בכח המלך, אם מכת מדינה היא כגון שלקח המלך שדות או בתים של כל אנשי המדינה אומר לו הרי שלך לפניך, ואם מחמת הגזלן נלקחה חייב להעמיד לו שדה אחרת.</i>
<b>והנה </b>דייק רבינו לכתוב בגדר מכת מדינה שהוא באופן שלקח המלך שדות או בתים של כל אנשי המדינה, ומשמע דאם לא לקח שדות של כל אנשי המדינה אף שלקח מכמה אנשי המדינה ואף מרוב אנשי המדינה לא הוי עדיין בכלל מכת מדינה וחייב הגזלן להעמיד לו שדה אחרת, וצ"ע מהא דתנן כה"ג בב"מ דף ק"ה ע"ב, המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשדפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן חכורו, ואמרינן בגמ' התם ה"ד מכת מדינה ואיתא כמה אוקימתא דר"י אמר כגון דאישדוף רובא דבאגא ועולא אמר כגון שנשתדפו ארבע שדות מארבע רוחותי' וכו' עיי"ש, והרמב"ם פ"ח משכירות כתב אם אירע דבר זה לרוב השדות של אותה העיר וכו', ועיי"ש בהה"מ שדייק בדברי הרמב"ם שהם דלא כפירש"י שם שפירש רוב הבקעה שזו בתוכה, והרמב"ם ס"ל רוב השדות של אותה העיר, אבל עכ"פ כאן לענין גזל שדה סתם בגמ' לגמרי בביאור הענין של מכת מדינה, וכן הרמב"ם כתב שלקח המלך שדות של כל אנשי המדינה, ומשמע דלא סגי ברובא, דאל"ה הי' הרמב"ם כותב כן בהדיא וכמו בהך מכת מדינה דהמקבל.
<b>והנראה </b>בזה דהנה יש לדייק עוד דהנה לעיל בהלכה א' כתב הרמב"ם אבל אם נשחתה מאליה כגון ששטפה נהר או נשרפה באש שירדה מן השמים אומר לו הרי שלך לפניך, והוא ממתני' דב"ק דף קי"ז ע"ב, ויש לעי' דאמאי לא חילקו גם כאן באם מכת מדינה היא כגון דאישדוף רובא דבאגי כדאיתא בב"מ שם דאז אומר לו הש"ל אבל אם מחמת הגזלן כגון דלא אישדוף רובא דבאגי דיהא צריך להעמיד לו שדה אחרת, ונראה מבואר מזה דכאן בדין גזל שדה בחיוב להעמיד לו שדה אחרת, לא אתינן עלה מכח מזלא גרם היינו מזל הנגזל או הגזלן וכמו התם בהמקבל, אלא דדיינינן כאן רק אם מחמת הגזלן ומגרמתו נלקחה השדה דאז חייב להעמיד לו שדה אחרת, אבל אם לא מגרמתו נלקחה השדה או נשדפה דאז אומר לו הש"ל וכדין גזל קרקע דאינה נגזלת ואינה באחריות, ולכך אמרינן שפיר דאם שטפה נהר או נשרפה באש שירדה מן השמים, דלא שייך כלל ע"ז לומר מגרמת הגזלן נשטפה או נשרפה, אומר לו הש"ל, ואף אם לא נשרפה רק שדה זו נמי אינו חייב הגזלן בזה ולכך גם בדין זה שגזל שדה ונטלוה מציקים בכח המלך כתב הרמב"ם שפיר דאם מכת מדינה היא שלקח המלך שדות של כל אנשי המדינה, דאז ודאי דלא הוי בגרמת הגזלן ולכך אומר לו הש"ל, אבל אם לא לקח שדות של כל אנשי המדינה דאז יש לומר דהא דלקח השדה הזו היא מחמת הגזלן, דכמו שהניח מקצת שדות של המדינה שלא לקחם כן הי' מניח גם זו אם לא מסבת הגזלן וגרמתו לכך חייב להעמיד לו שדה אחרת, והיינו משום קנסא וכדאיתא בירושלמי ב"מ פ"ט שם דקנס קנסו חכמים בזה, וקנסוהו כל היכא דיש עדיין לומר דבגרמת הגזלן היא והיינו בלא לקח שדות של כל אנשי המדינה וכמו שכתב הרמב"ם, אבל התם בהמקבל דאתינן עלה מצד מזל החוכר או המחכיר לכך מפליגינן שפיר בגמ' דאם אישדפו רוב שדות של אותה העיר אמרינן כבר ע"ז דמזלא דמחכיר הוא ולא מזל החוכר דהא אישדפו רובא דבאגי.
<b>והנה </b>הדין הזה שהגזלן יכול לומר לו הרי שלך לפניך במכת מדינה זהו דוקא בגזל קרקע, אבל בגזל מטלטלי ודאי דלא שייך כלל לומר לו הש"ל כיון דנתחייב באונסין, ואף במכת מדינה נמי חייב הגזלן לשלם, ונראה בפשטות דאף באופן שאם הי' הגזלה ביד הנגזל נמי היתה נאנסה הגזלה ולא הי' ביד הנגזל להצילה, מ"מ במטלטלי דנגזלין נתחייב הגזלן בכל אונסין שיבואו על הגזילה, ואף אם תהי' אח"כ מכת מדינה וגם הגזלה תיאנס נמי חייב הגזלן.
<b>אולם </b>מדברי הראשונים בשמ"ק ב"ק שם נראה חידוש גדול, דהא דחייב בגזל מטלטלי במכת מדינה, זהו דוקא באופן שאם היתה אצל הנגזל הי' הנגזל יכול להצילה ע"י הברחה וכיוצא, אבל אם הי' באופן שאף אם הי' אצל הנגזל נמי היתה נאנסה אינו חייב הגזלן אף במטלטלי, וכן כתב השמ"ק שם בד"ה הגוזל (בתו"ד) בשם ה"ר יהונתן בזה"ל דהתם בפרה כיון דמטלטלי היא ופרה נגזלת דין הוא דליחייב אעפ"י שמכת מדינה היא משום דמצי למימר הייתי יכול להבריחה אם החזרת אותה לי עכ"ל ומבואר בהדיא דהא דחייב במטלטלי אף במכת מדינה זהו דוקא משום שיכול לומר לו הייתי יכול להבריחה, וכן כתב שם בשם המאירי בזה"ל (בתו"ד) ובמטלטלין אפילו אנסו של כל בני העיר אומר הנגזל אני הייתי מבריח אותם מן האנסין וכו' עכ"ל ומבואר בהדיא דאם הי' המכת מדינה באופן שגם הנגזל לא הי' יכול להצילה אם היתה אצלו דאז הי' פטור הגזלן וזהו חידוש גדול ביסוד חיוב האונסין בגזלן, ולדבריהם צ"ע עוד הא דחייב הגזלן אם מתה אצלו הבהמה הגזולה, אף דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם וכדאיתא בב"מ דף ל"ו ע"ב, ואולי כיון דאיכא קצת מקום לתלות שאצל הנגזל לא היתה מתה וכעין דס"ל לאביי שם בגמ' לענין פשע בה ויצאה לאגם עיי"ש, וצע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>גזל שדה וכו', גזל והשביח שמין לו וידו על התחתונה אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה בלבד מן הנגזל, ואם ההוצאה יתירה על השבח אין לו מן ההוצאה אלא שיעור השבח.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז בהה"מ בזה"ל זה מוכרח שם מכח הסוגיא ופשוט הוא עכ"ל, והנה מה שכתב דמוכרח מהסוגיא דהתם היינו מסוגיא דב"מ י"ד ע"ב דמבואר שם בלוקח שדה גזולה דיש לו שבח מן הגזלן, והרי מבואר דהנגזל נוטל השבח מן הלוקח ואינו נותן לו אלא ההוצאה, וכמבואר בתו' שם ד"ה ויש, עיי"ש.
<b>אולם </b>עדיין צריך להבין במה שדייק הרמב"ם אם השבח יתר וכו' נוטל ההוצאה בלבד וכו' ומשמע בהדיא דאינו נוטל רק הוצאה בלבד ואינו נוטל כאריס או כשאר שתלי העיר, מדדייק הרמב"ם לכתוב ההוצאה בלבד, וצריך להבין דמאי שנא מיורד שלא ברשות בשדה העשוי' ליטע דמבואר בהדיא ברמב"ם לקמן פ"י ה"ד דאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה, וא"כ כאן נמי שהגזלן השביח השדה וודאי הוי כאילו שדה העשוי' ליטע דהא לענין שבח כל השדות עומדות להשביח הן, וכעין שמבואר בחו"מ סי' שע"ה דסתם כרם עשוי ליטע הוא, וא"כ לענין שבח נמי ודאי הכי הוי דסתם שדה עשוי להשביח הוא, ואמאי לא יטול הגזלן בזה כמו שאדם רוצה ליתן בשדה זו להשביח, ואין לדחוק ולומר דלענין שבח נמי שייך שדה שאינה עשוי' לשבח, דלכהפ"ח הו"ל להרמב"ם לבאר החילוק בין שדה שאין עשוי' לשבח לשדה העשוי' לשבח וכמו שנתבאר לענין יורד שלא ברשות.
<b>וכמו </b>כן קשה נמי בדברי התו' ב"מ שם ד"ה ויש לו שבח, שכתבו שהנגזל לוקח הקרקע עם השבח ואינו משלם ללוקח רק היציאה כדין יורד שלא ברשות וכו', ואמאי לא יתן לו כמה אדם רוצה להשביח וכמו שכתבנו דלענין שבח נראה דלכאורה כל השדות עומדות להשביח הן.
<b>וע"כ </b>נראה דס"ל להרמב"ם ותו' דיש לחלק בין יורד שלא ברשות לגזלן שהשביח, דדוקא ביורד שלא ברשות אמרינן דבשדה העשוי' ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן, דזה היורד קנחית לארעא אדעתא דיטול שכרו משלם, ולכך אמרינן שפיר דכיון דהשדה עשוי' לנוטעה לכך צריך הבעה"ב לשלם ליורד הזה את שכרו דאדעתה דהכי קנחית בה, אבל בגזלן שהשביח את הקרקע הלא לא הי' בדעתו כלל ליטול שכר עבור זה דהא אדרבה רצה ליטול לעצמו את כל הקרקע עם השבח ולכך ס"ל דאין הנגזל משלם לו אח"כ רק ההוצאה בלבד וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>גזל שדה ומכרה והשביחה הלוקח אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה מבעל השדה והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן.</i>
<b>הש"ך </b>חו"מ סי' שע"ג סעיק"ג הביא בשם כל בו סי' קכ"ג אות י"ב בזה"ל ראובן קנה משמעון חומש בזקוק והוסיף והוציא בנקודה ובמסור' והשביחו ועמד על ג' זקוקים שנתייקר ואח"כ נמצא גזול ביד המוכר וטרפו הנגזל מיד ראובן הלוקח וחזר ראובן על שמעון לתבוע הכל דין הוא שישלם שמעון ג' זקוקין כרב דאמר המוכר שדה לחבירו שאינו שלו אפי' שבח יש לו כן פסק רבא עכ"ל וכתב ע"ז בש"ך שם בזה"ל ואין דבריו נראין לי דהך דפסק רבא פ"ק דמציעא דוקא בקרקע היא אבל לא במטלטלין וכדאיתא פ"ק דמציעא עיי"ש עכ"ד הש"ך והיינו שהקשה דהא קיי"ל דשבח גזלה במטלטלי הוא לגזלן א"כ גם כאן שייך השבח ללוקח וא"כ חייב הנגזל לשלם ללוקח השבח ולא המוכר הגזלן.
<b>ובס' </b>דברי משפט סי' שע"ג הקשה על הש"ך דהא בש"ך עצמו סי' שנ"ד כתב דלא מצינו דפוסקים חולקים על הרמב"ם דסובר דלא תיקנו חכמים שבח גזילה לגזלן רק אחר יאוש ולא קודם יאוש, והכל בו ע"כ איירי קודם יאוש דהא אם נתייאש הנגזל ואח"כ מכר הגזלן את החומש ללוקח קנהו הלוקח ביאוש וש"ר וע"כ בלפני יאוש, וא"כ הלא לא תיקנו בי' כלל שבח גזילה לגזלן. ועוד הקשה דאף להחולקים על הרמב"ם וס"ל דשבח גזילה הוי לגזלן אף בלפני יאוש, מ"מ זהו דוקא שבח שהשביחה אצל גזלן, אבל לא אם נתייקרה הבהמה וא"כ שפיר כתב הכלבו כיון דנתייקר, ונגזל אינו חייב ללוקח שבח דנתייקר, ומשום הכי חוזר לוקח על המוכר וחייב לשלם לו קרן ושבח עכתו"ד.
<b>והנה </b>בהעתקת דברי הש"ך בס' דברי משפט הנז' נראה דמפרש בכוונת הכלבו דאיירי כאן בשבח דהוקרה מאילי', ולכך שפיר הקשה דבהוקרה לא אמרינן שבח גזילה לגזלן, אבל בדברי הכלבו שבש"ך, וכן הוא בכלבו שלפנינו מבואר בהדיא דכוונתו היא שהוקר החומש שקנה ע"י שהגיהו והוסיף והוציא בנקודה ובמסור', וזה הוי ודאי בכלל שבח גזילה דללוקח הוי, ולכך שפיר הקשה הש"ך דהנגזל צריך לשלם לו עבור זה השבח וכמו שבח גזילה דעלמא דלגזלן הוי וכן ללוקח, אולם מצאתי בס' ראב"ן שהביא הש"ך שם שכתב בזה"ל ראובן קנה וכו' והוסיף וכו' ועמד על ג' זקוקים שנתייקרו ספרים וכו', ונראה בכוונתו דהא דעמד זה הספר בג' זקוקים הי' אמנם משום שנתייקרו ספרים בעלמא ועמד גם זה הספר בג' זקוקים, ולא רק משום השבח ולכך ס"ל שפיר דלא הוי בכלל שבח גזילה דלגזלן, וצריך הגזלן לשלם ללוקח ולא הנגזל, ולפי"ז צריך לפרש כן גם בדברי הכלבו שהוא מדברי ראב"ן הנז'.
<b>ובדברי </b>בזה עם מרן הגאון הגדול רבי יעקב משה חרל"פ שליט"א העיר בזה די"ל דאף דבשבח של יוקרא ודאי דלא הוי לגזלן וללוקח, מ"מ במקום שהשבח דיוקרא בא בעיקר ע"י השבח שהשביח הגזלן ובלי השבח שהשביח הגזלן לא הי' חל עלי' השבח דיוקרא, דבזה נמצא דהשבח שהשביח הגזלן הוא הסבה גם להשבח דיוקרא. בזה שפיר יש מקום לומר דהכל הוי בכלל שבח גזילה גם השבח שהשביח וגם השבח דיוקרא והכל הוי לגזלן וללוקח, ולפי"ז אף אם נפרש בדברי הכלבו הנז' דהעובדא הוי שנתייקרו גם ספרים בעלמא, מ"מ מיסתבר שרק ספרים מוגהים נתייקרו, אבל ספרים שאינם מוגהים דגם אסור לשהות אותם מאי שייך בהם שיתייקרו עוד, וא"כ כאן שקנה חומש שהוצרך להוסיף עליו בנקודה ובמסור' נמצא שהשבח שהשביח הלוקח היתה גם הסבה שיוכל לחול על החומש הזה גם השבח דיוקרא, וי"ל דזהו דהקשה הש"ך דבזה האופן גם השבח דיוקרא הוי בכלל שבח גזילה דלגזלן וללוקח הוי וא"כ צריך הנגזל לשלם ללוקח עבור כל השבח, ובכל אופן החקירה כשהיא לעצמה טעונה בירור עכתו"ד הגאון הנז'.
<b>ומה </b>דהקשה עוד בד"מ הנז' בקושייתו הא' מהא דהש"ך עצמו כתב דכו"ע ס"ל כהר"מ דדוקא לאחר יאוש הוא דהוי שבח גזילה לגזלן, הנה עי' לעיל פ"ב ה"ח בדברינו שהבאנו דעת הה"מ דאם מכר הגזלן את הגזילה אז הוי השבח ללוקח אף בלפני יאוש והנגזל בא ונוטל דמי השבח מן הגזלן, וגם לדעת הגר"א בפי' הרמב"ם דבשבח מחמת הוצאה ס"ל נמי להרמב"ם דאף בלפני יאוש הוי לגזלן עי' לעיל פ"ב ה"ד, ובעיקר הדבר י"ל עוד דאף אם נאמר כאן דהמכירה היתה ע"כ בלפני יאוש מ"מ י"ל דהשבח שהשביח הלוקח אח"כ הי' אמנם לאחר היאוש ולפו' דבזה לא ס"ל כהרמב"ם דס"ל דאף בש"ר ואח"כ יאוש נמי קנה, א"כ מצד קנין לית כאן, ושייך שפיר השבח ללוקח מצד תקנת שבח גזילה.
<h5>יג</h5>
<i>נתנוה הבעלים לגזלן מתנה קנאה הלוקח שאילו לא טרח לבעלים לא היו נותנים לו במתנה ומפני זה טרח כדי שיזכה בה בדין ויעמוד בנאמנותו ותתקיים ביד הלוקח.</i>
<b>והנה </b>זה הוי פלוגתא דרב אחא ורבינא בב"מ דף ט"ז אי מתנה הוי כמכר ופסק הרמב"ם בזה דמתנה הוי כמכר, והקשה בטו"א מגילה כ"ו ע"ב דרב אחא ורבינא מחלפי שיטתייהו דהנה התם במגילה ג"כ נחלקו בזה אי מתנה כמכר, ולפי הכלל דבכל מקום רבינא לקולא ור"א לחומרא א"כ ס"ל לרבינא התם מתנה כמכר, ור"א ס"ל התם מתנה לאו כמכר, וכאן בב"מ הוי איפכא דמתנה לאו כמכר הוי לקולא, ובע"כ ס"ל לרבינא כאן מתנה לאו כמכר ור"א ע"כ ס"ל כאן מתנה כמכר.
<b>והנה </b>עצם סברתו דכאן הוי לקולא הא דנאמר דמתנה לאו כמכר, היינו לקולא לגזלן שלא יצא מיד הגזלן ומשום דהגזלן הוי כאן הנתבע שהלוקח תובע שתתקיים המקח ואמרינן קולא לנתבע, אולם באמת מבואר בכ"מ כאן דחשבינן כאן את הלוקח למוחזק לפי שהוא מוחזק בקרקע עיי"ש, א"כ ס"ל דאדרבה אם נאמר כאן מתנה כמכר זה הוא דהוי לקולא היינו קולא ללוקח המוחזק, וגם בעיקר הסברא יש לומר עוד דהא דאמרינן בכ"מ דקרקע בחזקת בעלי' עומדת, ואין אנו מתחשבים עם המוחזק בקרקע כ"א עם חזקת מרא קמא, זהו רק במקום שהראשון הי' מוחזק גמור בקרקע קודם שנכנס לרשות השני דע"ז שפיר אמרינן דחזקת מרא קמא עדיפא בקרקע, משא"כ כאן הלא הגזלן הזה מעולם לא הי' מוחזק גמור בקרקע זו, וגם עכשיו לא נעשה שלו אלא ע"י פעולת הקנין, לא ע"י חזקת מוחזק ממש, לכך ס"ל להכ"מ דכאן הוי הלוקח יותר מוחזק מהגזלן, כיון דהוא הוי מוחזק גמור בקרקע זו וגם עוד טרם שנכנס ע"י הקנין לרשות הגזלן, וא"כ בזה י"ל שפיר דאי מתנה כמכר זה הוי קולא, והיינו קולא ללוקח המוחזק ממש בקרקע זו. אולם הרא"ש כאן ס"ל אמנם בהדיא דכאן נמי הו"ל הגזלן המוחזק ולא הלוקח ומה"ט פסק אמנם כרבינא לקולא ולא מפקינן ממונא מחזקת הגזלן עיי"ש וא"כ לדידי' הוי אמנם מחלפי שיטתייהו דרבינא ור"א וכקושית הטו"א הנז'.
<b>אולם </b>באמת נראה לומר דדין מתנה כמכר דהכא אין לו שייכות לדין מתנה כמכר דעלמא, דהא חזינן דבכל מקום בש"ס דאמרינן מתנה כמכר אמרינן בגמ' בטעמא דמילתא דהוא משום דאי לאו דאית לי' הנאה מיני' לא הוי יהיב לי', וכמו שמבואר בגיטין דף נ' ע"ב, ובב"ב דף קנ"א ועוד בכמה מקומות, אבל כאן איתא בגמ' טעם אחר לגמרי, וכמו שמבואר בב"מ ט"ז בזה"ל ומ"ד מתנה כמכר משום דאי לא דטרח וארצי קמי' לא יהיב לי' מתנה, להכי טרח וארצי קמי' כי היכי דליקו בהמנותי', וכן הוא גם ברמב"ם שלפנינו. ושינוי הטעמים האלו מורה לנו בעליל עיקר ההבדל במושגי מתנה כמכר דהכא למתנה כמכר דעלמא, דבעלמא הוי עיקר השאלה במתנה כמכר, על עצמיות המתנה אי מתנה הויא כמכר או לא, וס"ל לחד מ"ד דמתנה כמכר, והיינו דס"ל דמתנה הו"ל נמי ממש כמכר ומשום דאי לאו דאית לי' הנאה מיני' לא יהיב לי' א"כ ממילא כל מתנה הו"ל נמי כמכר כיון שזה שנותן לו המתנה הוי עבור ההנאה שקיבל ממנו, לכך הו"ל שפיר כמכר דמה לי דמיהן ומה לי הנאה כנגדה, וזהו דאמרינן בגטין ובב"ב שם הטעם דאי לאו דאית לי' הנאה מיני', משא"כ בדין מתנה כמכר דהכא אין השאלה על עצם המתנה אי הוי כמכר או לא, אלא השאלה היא אי כאן הוי דין מתנה נמי כדין מכר דקנה הלוקח או לא, וע"ז אמר בגמ' למ"ד כאן דדין מתנה כדין מכר היינו משום דאי לאו דטרח וארצי קמי' לא יהיב לי' להכי טרח וארצי קמי' כי היכי דליקום בהמנותי', והיינו דכאן יש לנו סברא מיוחדת לומר דגם בנתנה לגזלן במתנה נמי קני' הלוקח כמכר. והיינו דס"ל דהא דנתן לו במתנה זהו משום דטרח וארצי קמי והא דטרח וארצי קמי' הוא משום דליקום בהמנותי', והיינו דס"ל דתלינן בזה דלכך נתן לו במתנה משום דטרח וארצי קמי' ולהכי טרח וארצי קמי' משום דליקום בהימנותי', ובפרט כאן בגזלן וודאי מיסתבר לי' דאי לאו דטרח קמי' לא הוי יהיב לי' וא"כ ממילא אין סתירה כלל מהך דהכא לדעלמא, דאף דס"ל בעלמא דמתנה אינה כמכר היינו דס"ל דעצמיות המתנה אין עלי' דין מכר, מ"מ ס"ל שפיר הכא דבמתנה נמי אית לי' דין מכר לענין דקנה הלוקח ומטעמא דאיתא בגמ' וכנתבאר. וכמו כן לאידך מ"ד דס"ל בעלמא דמתנה הויא כמכר ומשום דאמרינן דלכך נתן לו המתנה משום הנאה דהוי לי' מיני' מ"מ יוכל לסבור כאן שפיר דאינה כמכר היינו דכאן לא סגי לי' בהכי לומר דיקנה הלוקח, דמכר שאני דאית לן גילוי דעת טפי דלכך זבני כי היכי דליקום בהמנותי', אבל במתנה אין לנו גלוי דעת כזה דנימא דלהכי קיבל כי היכי דליקום בהמנותי', וא"כ לפי"ז לא קשה כלל מהך דהכא אההיא דמתנה כמכר דהתם ועי'.
<h5>יד</h5>
<i>הגוזל שדה ואחר שגזלה והוחזק גזלן עלי' חזר ולקחה מבעלים הראשונים וטען הנגזל ואמר אנוס הייתי בשעה שמכרתיה לו ושלא לדעתי מכרתי מחמת גזלנותו לא זכה הגזלן אעפ"י שיש לו עדים שבפניהם לקחה ותחזור השדה לבעלים ומחזירין לגזלן הדמים שנתן.</i>
<h5>טז</h5>
<i>אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה הואיל והוחזק זה גזלן על שדה זו וכו'.</i>
<b>דין </b>זה שנה הרמב"ם בפ"י ממכירה ושילשו בפי"ד מטוען, וצריך להבין אמאי כתבו גם כאן הא דין זה שייך בעיקר לדיני מכר וחזקה ומאי שייכי הכא, אולם הדבר פשוט דהא בהלכות הסמוכות איירי הרמב"ם מענין גזל שדה ומכרה לאחר ואח"כ חזר ולקחה מבעלים הראשונים, וקיי"ל דמתקיימת מכירת הגזלן ללוקח, וע"ז כתב כאן הרמב"ם דבאמת יכול הנגזל לבטל כל המכירה אף בלי מסירת מודעה וכמו שביאר. ונראה מזה דדין דהוחזק גזלן אינו דוקא בהוחזק גזלן בעלמא היינו שנתפרסם לגזלן, דהא לפי מה שפי' הה"מ לעיל הלכה ט' איירי הרמב"ם דוקא בלא הכיר בה הלוקח שהשדה אינה שלו, ומ"מ כתב ע"ז כאן הרמב"ם שהנגזל יכול לבטל המכירה ומשום שהוחזק גזלן, וע"כ דהוחזק גזלן סגי רק במה שהוחזק לגבי הנגזל שהוא גזלן על שדה זו. אך בזה מיסתפקנא אם נתן הנגזל את השדה במתנה לגזלן, אם בזה נמי יכול לבטל המתנה, או דילמא דבשלמא כשמכר אמרינן שפיר דמחמת אונסא מכר ולקח דמים עבורו ואינו אלא כמציל הדמים לשעה, אבל כשנתן במתנה ע"ז לא שייך כלל לומר הכי ואמרינן דהוי שפיר מתנה, ואף דלענין עצם דין מודעה קילא לי' דין מתנה מדין מכירה וכמו שכתב הרמב"ם בפ"י ממכירה ה"ג דגבי מתנה הולכין בעיקר אחר גילוי דעת הנותן ואם אינו רוצה להקנות בכל לבו אינו מתנה, מ"מ כאן אין לנו שום גילוי דעת על זה ונוכל לומר דמתנתו מתנה, וצ"ע.
<b>אולם </b>לעצם הדין י"ל עוד דע"כ לא קאמר כאן הר"מ דהנגזל יכול לבטל המכירה כ"א כשהשדה היא עדיין ביד הגזלן דע"ז ס"ל שפיר דמכירתו אינה מכירה ומשום דהנגזל רוצה רק להציל הדמים במכירתו, אבל אין כוונתו שתהי' מכירה גמורה, אבל כשהגזלן כבר מכר את השדה ללוקח, י"ל דבזה לא הוי הנגזל אנוס כ"כ למכור את השדה לגזלן כיון דמדינא יכול הנגזל להוציא השדה מיד הלוקח, והלוקח יציית דינא ויחזיר לו כדת, ולמה לא יהי' צריך כאן מסירת מודעה, ואין לומר כאן דמפחד הוא מן הגזלן ולכך מכר לו דז"א דהא לא איירינן כאן בגזלן שהורג נפשות וכיוצא, רק דאיירינן בהוחזק גזלן על שדה זו ואמרינן דרוצה הוא להציל ממונו לכהפ"ח, אבל כיון שכבר מכר הגזלן השדה ללוקח איזה פחד יש לו לנגזל מן הגזלן והי' לו למסור מודעה על זה, ולפי"ז הא דכתב כאן הרמב"ם דהנגזל יכול לבטל המכירה זהו רק באופן כשהשדה היא עדיין ביד הגזלן, וכמו שנראה גם פשטות דברי הרמב"ם כאן שלא זכר בהלכה זו מענין שמכר הגזלן ללוקח אלא דעיקר הטו"מ היא רק בין הנגזל והגזלן והא דכתב הר"מ בהט"ז אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה קאי על מכר זה שמכר הנגזל לגזלן ועודנו בידו.
<b>אולם </b>בקרית ספר להמבי"ט כאן כתב דין זה דאין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה תיכף אחר הדינים שהזכיר תחלה מענין מכר הגזלן את השדה ללוקח וחזר ולקחה מבעלים הראשונים דנתקיימה מכירת הגזלן ללוקח, ותיכף לדין זה כתב הדין הזה דאין בעל השדה צריך למסור מודעה על מכר זה אם טוען שבאונס מכרה וכו' עיי"ש, ומבואר לכאורה דעתו דאף כשמכרה הגזלן ללוקח נמי אין בעל השדה צריך למסור מודעה וזה חדוש לענ"ד וצ"ע.
<b>והנה </b>סברת הרמב"ם שכתב דבהוחזק גזלן אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה, נראה דהוא משום דכיון דעד עכשיו הוחזק גזלן על שדה זו, והנגזל לא הי' יכול להוציאו ממנו, אמרינן דהא דמכר לו כעת השדה הזו, לאו מכירה גמורה היא, אלא שרוצה הנגזל להציל כעת לכהפ"ח את דמיו, וכשיגיע זמן ויוכל לערער על המכירה ולבטלו, יעשה מה שביכלתו לבטל המכירה.
<b>והנה </b>הה"מ פי"ג מטוען הי"א כתב בפירוש הוחזק גזלן על שדה זו, שיש מי שפירש כגון שיש עדים שגזלה ממנו, ויש מי שפירש כגון שגזלה ויצאה מתחת ידו בבית דין ועכשיו ראינוה תחת ידו עיי"ש, והנה בהוחזק גזלן כזה שיש עדים שגזלה דהיינו שהיא ודאי גזילה, ומ"מ לא הי' יכול הנגזל להוציא עד עכשיו, מיסתבר טפי בסברת הרמב"ם הנז' דדעת הנגזל היא להציל את דמיו כמה שאפשר ולכשיזדמן לו לערער על המכירה ולבטלו יעשה זאת, ולכך אין צריך מודעה, אבל בהוחזק גזלן וכצד השני הנז' היינו כגון שגזלה ויצאה מתחת ידו ועכשיו ראינוהו מתחת ידו, דבזה אין השדה גזילה ודאית רק דלענין חזקת ג' שנים ס"ל להנהו מפרשים דאף בכגון זה לא הוי חזקה, אבל מ"מ לענין מודעה יש להסתפק בדעת הרמב"ם אי אף בכה"ג לא צריך לעשות מודעה, אולם באמת נראה לענ"ד להוכיח בדעת הרמב"ם דס"ל ע"כ כצד הא' הנז' דהוחזק גזלן היינו שיש עדים שגזלה ממנו, דהנה הרמב"ם סוף פי"ג מטו"נ כתב דין דהגזלן שהוחזק גזלן על שדה זו אין לו חזקה ואח"כ בפי"ד שם ה"א וה"ב כתב דכל אלו שאין אכילתן ראי' מ"מ אם הביאו עדים שמכרו להם ראייתן ראי' חוץ מן הגזלן, וכתב ג"כ כיצד הגזלן אין לו ראי', כיון שהוחזק גזלן על שדה זו וכו' כמו שבארנו בהלכות גזלה עכ"ד, והרי בה' גזילה שלפנינו כתב בהדיא בהי"ד בזה"ל הגוזל שדה ואחר שגזלה והוחזק גזלן עלי' וכו' ומבואר כאן דמפרש הך דהוחזק גזלן דוקא כשהוחזק גזלן והגזילה היא עודנו בידו א"כ גם בה' טוען הנז' נמי ע"כ דמפרש הך דהוחזק גזלן נמי בכה"ג דגזל שדה היינו שידוע עפ"י עדים שגזל שדה ואחר שגזל הוחזק הגזלה בידו, עכ"פ בדין שלפנינו דאין צריך מודעה זהו דוקא בהוחזק גזלן ממש על שדה זו וכמו שכתב כאן הרמב"ם בהדיא.
<b>ועי' </b>במפרשים מה שדיברו בדברי הרמב"ם, ולענ"ד נראה לומר מקור לדברי הרמב"ם מדברי רב נחמן עצמו בב"ב מ"ז ע"ב הנז' דאמר ר"נ אמר לי הונא כולן שהביאו ראי' ראייתן ראי' ומעמידין שדה בידן, גזלן שהביא ראי' אין ראייתו ראי' ואין מעמידין שדה בידו, ועיי"ש בתוד"ה ראייתן ראי' דעמדו בהא דנקט תרווייהו ראייתן ראי' ומעמידין שדה בידו עיי"ש, ונראה שהרמב"ם מפרש דהא דנקט גבי גזלן תרווייהו היינו אין ראייתו ראי' ואין מעמידין שדה בידו, שזהו שני דינים היינו אין ראייתו ראי' זהו במביא הגזלן ראי' שהודה בפניו דאמרינן ע"ז דאי לאו דאודו לי' הוו ממטי לי' ולחמרי' לשחוור וכדאיתא בגמ', ואין מעמידין שדה בידו זהו במביא עדים שמנה בפניהם ונתן לו דמים ע"ז אמרינן דאין מעמידין שדה בידו, אבל הדמים הלא צריך הוא להחזיר לו, אלא דהשדה אין מעמידין אותו בידו, וזהו דנקט ר"ה תרווייהו משום גזלן, ויתיישב שפיר הא דאמר בגמ' ורב ביבי מסיים בה וכו' קרקע אין לו אבל מעות יש לו, היינו דקאי אהא דאמר ר"נ משמי' דר"ה אין מעמידין שדה בידו והיינו אף בנתן דמים וכנז' וע"ז אמר דדוקא השדה אין מעמידין בידו אבל מעות יש ולא נאמר דקנסינהו רבנן ולפסיד נמי מעותיו וכפי' הרשב"ם בזה ועי'.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות ונטעה אם היתה שדה העשוי' ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ליטעה ונוטל מבעל השדה.</i>
<b>הרמב"ן </b>במלחמות סו"פ השואל הביא דברי הירושלמי בגטין פ"ה בזה"ל ובפ' הנזקין ראיתי בירושלמי וכו' ביקש ליטול דמי עציו ואבניו מהו רב אמר אומרים לו המתן עד שידור לתוכה ושמואל אמר נותנין לו מיד, וכתב ע"ז הרמב"ן שם בזה"ל וזו הגמ' מסכמת עם שלנו בדברי רב דאיהו סבר אעפ"י שבקש ליטול דמי עציו ואבניו בלבד והלה אומר טול עציך שאיני רוצה בהן, שומעין לבעל הקרקע ואומרין לבעל הבנין המתן עד שידור לתוכה ויגלה דעתו דמינח ניחא לי' וכו' ואע"ג דשמואל פליג דרב דאיתמר בגמ' דילן עדיף, א"נ מתרצא גמ' דידהו כדמתרצא גמ' דילן לא פליגי כאן בעשוי' ליטע וכו' אף כאן דרב בחורבה שאינה עשוי' לבנות ודשמואל בעשוי' לבנות וכו' עיי"ש.
<b>ונראה </b>דזהו נמי כוונת הרמב"ם שלפנינו במה שדייק וכתב אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ליטעה "ונוטל מבעל השדה" ואמאי לא מסיק כן גם בדין הסמוך בשדה שאינה עשוי' ליטע דשמין לו וידו על התחתונה, ולא כתב שם ונוטל מבעל השדה, ונראה דכאן בשדה העשוי' ליטע בעי לאשמעינן דינא דשמואל בירושלמי הנז' דאין אומרים לו המתן עד שיהנה ממנה או עד שיתרצה בנטיעות הללו, אלא כשמואל דנותנין לו מיד ואינו יכול לומר לו עקור אילנך בעשוי' ליטע, וזהו שכתב אומדין כמה אדם רוצה ליתן וכו' "ונוטל מבעל השדה" היינו דהנוטע נוטל ממנו אף אם בעל השדה לא נתרצה עדיין ואומר לו עקור אילנך מ"מ הלה נוטל ממנו וכפי' הרמב"ן הנז', ועי' גם בהה"מ לקמן הלכה ה', שפי' אמנם בשיטת הרמב"ם דדוקא באינה עשוי' ליטע יכול לומר לו עקור אילנך וכשיטת הרמב"ן והרשב"א אבל לא ביאר כלל הכרח לזה ועי' מה שכתב עליו בכ"מ. ולדברנו יבואר שפיר הוכחה גמורה לדעת הה"מ הנז' מדיוק לשונו של הרמב"ם המזוקק כזהב.
<b>והנה </b>הנמו"י ב"מ שם פי' בדעת הרי"ף שכתב דבשדה העשוי' ליטע דצריך ליתן לו כל הוצאותיו, ופי' דכיון דשדה העשוי' ליטע דידעי הבעלים ושתקו ודאי ניחא להו במאי דעבד וכאילו ירד מדעתם דמי עכ"ל, וכן פי' בריטב"א ומובא בש"מ ב"מ שם, ולפי סברא זו ודאי מיסתבר שאין בעל השדה יכול לומר לו עקור אילנך כיון דאמרינן דטעם דבשדה העשוי' ליטע נוטל כל הוצאותיו הוא משום דכיון דידעי ודאי ניחא לי', א"כ כיון דניחא לי' בעת שזה נטע ודאי דשוב לא יכול לומר לו עקור אילנך.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר נמי דזהו כוונת הה"מ כאן שכתב דכן דעת בעל ההלכות והיינו שס"ל בדעת הרי"ף כשיטה זו דבשדה העשוי' ליטע אינו יכול לומר לו עקור אילנך, וכבר תמהו כל המפרשים דאיך הכריח זה מדעת הרי"ף ועי' במפרשים, ולדברינו יהי' הכרח גמור לזה עפ"י מה שכתב דצריך ליתן לו דמי כל הבנין עד גמירא וכבר הביא בש"מ שהרבה ראשונים תמהו על זה, וע"כ דצריכים אנו לפרש טעמו כדברי הנמו"י הנז' דהוא משום דכיון דידעו הבעלים ושתקו ודאי ניחא להו, וא"כ ע"כ דתו אינו יכול לומר לו עקור אילנך כיון דכבר גילה דעתו דניחא לי' וזכתה לי' שדהו ועי', אך לפי"ז צ"ע באם הבעלים לא ידעו שזה ירד לתוך שדהו א"כ לדברי הנמו"י הנז' אינו בכלל דיני שדה העשוי' ליטע וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>היורד לשדה חבירו ברשות אפילו נטע שדה שאינה עשוי' ליטע שמין לו וידו על העליונה שאם היתה ההוצאה יתר על השבח נוטל ההוצאה ואם השבח יתר על ההוצאה נוטל השבח ובעל בנכסי אשתו והשותף בשדה שיש לו חלק בה כיורד ברשות הן ושמין להם וידם על העליונה.</i>
<b>מבואר </b>מדברי המפרשים דבכל מקום שהוזכר דין דיורד לשדה חבירו ברשות, דהוא ממש דין אריס. והיינו שירד ברשות ע"מ לעבוד כך וכך שנים דנוטל כמנהגי האריסין, וכן מבואר בהדיא ביד רמ"ה ב"ב מ"ב ע"ב בזה"ל גופא אמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי וכו' דאע"ג דגבי היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות שיימינן לי' שבחי' ומסלקינן לי' ולא שקיל חלקא בפירי, אי הוה שותפא בגופי' דארעא הו"ל כיורד ברשות ונוטל חלק בחלק חבירו אפי' בענבים שהגיעו לבצור ולהנטל על הכתף כדין שתל היורד ברשות לשדה חבירו ונטעה ע"מ לעבוד את השדה בכל שנה וליטול ממנה בפירות עכ"ד, ומבואר בהדיא מדבריו שמפרש הך דיורד ברשות היינו שירד בתורת אריסות בשדה חבירו ע"מ לעבוד את השדה בכל שנה, דהדין הוא גם גבי יורד דהוא נוטל חלקו כדין שאר אריסין דעלמא, אבל בדברי הרמב"ם לענ"ד אי אפשר לפרש כן דהא דיני אריס כתב הרמב"ם לקמן בה' שכירות פ"ח עפ"י סוגיות הגמ' דפ' המקבל, ובו פירש וביאר הרמב"ם כל פרטי הדינים של האריס דהוא המקבל שדה מחבירו, וא"כ למה הכניס הרמב"ם כאן באמצע דיני גזילה דין האריס, ועוד דמבואר באריס דנוטל כמנהג שאר האריסין דהיינו למחצה ולשליש ולרביע, וכאן כתב הרמב"ם דין דידו על העליונה, ואם השבח יתר על ההוצאה נוטל השבח, ונראה דהיינו כל השבח ובאריס וודאי דאינו כן, ועי' בסמ"ע סי' שע"ה שמפרש נמי בדברי הרמב"ם שכתב ונוטל השבח היינו כאריס, אך פשטות הר"מ לא נראה כן. וגם עיקר דין דידו על העליונה לא מצינו אלא בחזרה שחוזר מי שהוא כגון בפ' השוכר את האומנין וכיוצא ומה שייך זה באריס שנוטל כמנהג האריסין, ועוד דהרמב"ם כתב כאן דאפילו נטע שדה שאינה עשוי' ליטע שמין לו וידו על העליונה, ואם כוונתו היא ביורד ברשות בתורת אריסות ממש א"כ מה חידוש יש בשדה שאינה עשוי' ליטע, הא אם הוריד אותו בהדיא בתורת אריסות א"כ באיזה שדה שהוריד אותו ודאי דיש לו דין אריס, והנה על דברי הרמ"ה הנז' לא קשה מכל הנז', דהרמ"ה מפרש כן את דברי הגמ' דב"ב הנז', ובגמ' שפיר נוכל לפרש כן, אבל הרמב"ם דמפרש כבר את דיני אריס בה' שכירות ודאי דא"א לומר דגם כאן ביורד ברשות מפרש דהו"ל ממש דין אריס.
<b>והנה </b>בתוספתא כתובות פ"ח איתא דין דיורד שלא ברשות אבל דין דיורד ברשות ליתא שם. ולפי"ז נראה לכאורה בהדיא דאין דין מיוחד על יורד ברשות דהוא רק כשאר אריסין דעלמא, והרמ"ה הנז' בא רק לפרש את דברי הגמ' דב"ב הנז'. אבל בתוספתא ב"ק פ"י איתא בהדיא דין דיורד ברשות דידו על העליונה וא"כ גם בתוספתא יש להבין דאמאי נקט דין מיוחד ביורד ברשות דהוא אריס בעלמא, אך באמת התוספתא איירי ביורד ברשות לחורבת חבירו ובנאה, דגבי בית לא שייך דיני אריס ולכך צריך שפיר לפרש דין דיורד ברשות אבל הר"מ דכתב כאן דין דיורד ברשות היינו בשדה חבירו, א"כ צ"ע מה צריך דין מיוחד על יורד ברשות הא הו"ל ממש דין אריס, ודיני אריס מבוארים כבר לקמן בה' שכירות. ועוד דהא מבואר כאן דאם ההוצאה יתירה על השבח דצריך לשלם לו כל הוצאתו, ובדיני אריס לא מצינו בהדיא דין זה ועי'.
<b>ואולי </b>יש לומר בזה דהנה הרמב"ם כתב כאן גם הא דבעל בנכסי אשתו דכיורד ברשות הוא ועי' בה"ה ובכ"מ כאן שפירשו דהיינו בעל בנכסי אשתו קטנה וכמבואר בסוגיא דכתובות דף פ' ע"א. והיינו בבעל שירד ונטע בנכסי אשתו קטנה ואח"כ מיאנה, וא"כ הך דין דבעל בנכסי אשתו איירי כשהיא רוצה לסלקו מנכסי' והיינו ע"י מיאונה, וגם הך דין דבעל בנכסי אשתו ע"כ לא איירי בירד בשדה של אשתו בתורת אריסות אלא משום דיש לו רשות לעשות בה כרצונו לכך דיינינן לי' כיורד ברשות, ולפי"ז גם הדין דיורד ברשות בשדה חבירו נמי לא איירי בירד בה בתורת אריסות בהדיא, אלא דירד בשדה ברשות לעשות מה שירצה וע"ז אנו אומרים דאם נטע השדה ואף אם השדה אינו עשוי' ליטע, מ"מ יש לו דין יורד ברשות רק שהבעלים יכולים לסלקו בכל עת שירצו, דע"ז אמרינן דמ"מ כיון דהיורד בה נפסד על ידו לכך שיימינן לי' וידו על העליונה, ועדיין צריך עיון בכל זה. ועי' גם בהרמב"ם פכ"ג אישות דין י' בבעל בנכסי אשתו קטנה שכתב דרואין כמה אכל וכמה הוציא, וכמה השביח ושמין לו כאריס שהרי ברשות ירד ע"כ ונראה לכאורה מהתם דזהו דין אחד דין דיורד ברשות ודין דאריס וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה ואם אמר בעל הבנין עציי ואבניי אני נוטל, בבית שומעין לו, בשדה אין שומעין לו מפני שמכחיש את הקרקע, אמר לו בעל הקרקע טול מה שבנית שומעין לו.</i>
<b>והנה </b>הא דמחלק בין בית לשדה הוא מסוגיא דב"מ דף ק"א ע"ב דמסקינן בזה דבבית שומעין לו ובשדה אין שומעין לו, ופירש"י שם בבית, היורד לתוך חורבה ובנאה שלא ברשות, ובשדה היינו היורד לתוך שדה ונטעה שלא ברשות ואמר נטיעותי אני נוטל, ובזה אין שומעין לו ואיכא תרי לישני בגמ' שם אהא דבשדה אין שומעין לו הא' משום ישוב א"י, ואיכא דאמרי משום כחשא דארעא, ומבואר לכאורה מכאן דבבית לא שייך כ"כ ישוב א"י ולכך שומעין לו לבעל הבנין לומר עציי ואבני אני נוטל.
<b>ועי' </b>כאן בהה"מ שכתב בדעת הרמב"ם דחורבה הוה כדין שדה שאין עשוי' ליטע, ולכך שפיר כתב הרמב"ם כאן דשמין לו וידו על התחתונה, ולפי"ז יש לחקור אם בנה בית במקום העשוי לבנות וכגון בהחצרות וכיוצא שכתב הרמב"ם בהלכה ו' דהוי מקומות הראוים לבנין, אם גם שם יכול הבונה לומר עציי ואבניי אני נוטל, או דלמא דדוקא בבנה במקום שאין ראוי לבנות דהדין הוא דשמין לו וידו על התחתונה בזה אמרינן דיכול הבונה לומר דאדעתא דהכי שתשומו לי וידי על התחתונה לא בניתי ולכך רוצה הוא לסלק מה שבנה ואומר עציי ואבניי אני נוטל, אבל בבנה במקום הראוי לבנין דשם הדין הוא דשמין לו כמה אדם רוצה ליתן בבנין זה לבנותו וכמו שכתב הרמב"ם בה"ו הנז', א"כ י"ל דמשעת הבנין נסתלק כבר הבונה מעציו ואבניו, כיון דיקבל עבור זה כדרך שנותנים לשאר בוני העיר, דאדעתא דהכי נחית, וזכה כבר בעל החורבה בעצים ואבנים, ולכך י"ל דהבונה לא יוכל לומר בזה עציי ואבניי אני נוטל, דהא בזה מיסתבר ג"כ דאם נשתנה השער משעת הבנין עד שעת השומא, מיסתבר דשמין לו כשעת הבנין דאז חל החיוב על בעל הבית לשלם לבונה אם יתרצה בעל הבית בבנין שבנה זה, וא"כ חזינן מזה דעיקר חלות החיוב הוא משעת הבנין, וא"כ י"ל שפיר בזה דהבונה כבר נסתלק אז מעציו ואבניו ואם נתרצה בעל הקרקע אינו יכול הבונה לומר עצי ואבני אני נוטל כיון דנוטל הוא כשאר הבונים בעיר.
<b>והנה </b>לדעת המפרשים דסתם חורבה היא עשוי' לבנות, וא"כ אליבייהו קאי הגמ' בחורבה שעשוי' לבנות, ומ"מ מסיק עלי' דבבית שומעין לו, א"כ ע"כ דגם בעשוי' לבנות שומעין לו לומר עציי ואבניי אני נוטל ועי' בנמו"י בסוגיא שם, אבל לדעת הרמב"ם שמפרש דסתם חורבה היא אינה עשוי' לבנות וע"ז מסיק בגמ' דבבית שומעין לו, א"כ אליבי' שפיר יש לומר דדוקא באין עשוי' לבנות שומעין לו אבל בעשוי' לבנות אין שומעין לו אף בבית משום דאדעתא דהכי בנה את הבית ע"מ שיטול כשאר בוני העיר וכבר זיכה הבית לבעל החצר וצ"ע.
<b>אך </b>לכאורה יש להוכיח מהא דאמרינן בסוגיא דב"מ ק"א הנז' היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו ואמר לו עציי ואבניי אני נוטל רב נחמן אמר שומעין לו רב ששת אמר אין שומעין לו, מיתיבי רשב"ג אומר ב"ש אומרים שומעין לו וב"ה אומרים אין שומעין לו לימא רב נחמן דאמר כב"ש וכו', והשתא אמאי לא משני דהא דאמר רב נחמן שומעין לו איירי בחורבה שאינה עשויה לבנות וכסתם חורבה דאינה עשוי' לבנות לדעת הרמב"ם וכנז', ולכך שפיר שומעין לו לזה הבונה שאומר עציי ואבניי אני נוטל, ופלוגתא דב"ש וב"ה קאי בחורבה העשוי' לבנות ולכך ס"ל לב"ה דאין שומעין לו, וב"ש סברי אף בזה שומעין לו, וא"כ ר"נ ס"ל שפיר כב"ה, וע"כ דמוכח מכאן דס"ל להגמ' דאין לחלק בזה ומאן דס"ל דשומעין לו ס"ל דבכל ענין שומעין לו והיינו אף בחורבה העשוי' לבנות, ומאן דס"ל אין שומעין לו, היינו אף בחורבה שאינה עשוי' לבנות, וא"כ לאחר דמסיק הגמ' מאי הוה עלה ואמרינן בבית שומעין לו משמע לכאורה דס"ל להגמ' דבכל ענין שומעין לו והיינו אף בחורבה העשוי' לבנות. ועי' בב"י סי' שע"ה מה שהביא בשם תלמידי הרשב"א וצ"ע, עכ"פ מבואר מסוגיא דב"מ הנז' דבבית לא שייך כ"כ ישוב א"י ולכך אם אמר עציי ואבניי אני נוטל שומעין לו.
<b>אולם </b>מירושלמי גיטין משמע דאף בבית נמי שייך ישוב א"י, דהנה איתא בירושלמי גיטין פ"ה ה"ה היורד לתוך חורבה של חבירו ובניי' שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה, ביקש ליטול עציו ואבניו אין שומעין לו. ר"י בר אחא וכו' בעי אילו הפורק חבילתו לתוך חורבתו של חבירו והלך ליטלה שמא אין שומעין לו, ולא שמיע דאמר ר' יעקב בר אידי משום ר"י בן לוי משום ישוב וכו', וכבר עמד שם בש"ק דהירושלמי סותר לסוגיא דבבלי הנז', דלפי המבואר בסוגיא דבבלי הנז' משמע דבבית לא שייך ישוב א"י ולכך בבית שומעין לו לבעל הבנין לומר עציי ואבניי אני נוטל.
<b>אמנם </b>במראה"פ בירושלמי ב"ק פ"ט ה"א הרגיש בדברי הרמב"ם דילן שאינו מפרש בסוגיא דב"מ הנז' כפירש"י ושאר המפרשים, דהא דאמרינן בשדה אין שומעין לו, היינו ביורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות, דהא הרמב"ם כבר כתב דין זה דבשדה אין שומעין לו בהלכה ה', ולכך פי' דכוונת הרמב"ם כאן היא לחלק בין בנה בחורבה לבנה בשדה וזהו דאמרינן בבית שומעין לו היינו בבנה בבית כלומר בחורבה, ובשדה אין שומעין לו היינו בבנה בשדה וכן כתב מדנפשי' מו"ר הגאון שליט"א באבה"א כאן, ולפי"ז הי' מקום לומר דהא דאמרינן בירושלמי דבבית שייך נמי ישוב א"י היינו שבנה בשדה וכיוצא דאף לסוגיא דבבלי שייך שם ישוב א"י ולא נצטרך לומר דפליגי, אך במרה"פ שם חזר מזה משום דלא הביא שום אחד מהמפרשים ומהאחרונים דעת הרמב"ם לחלק בין בנה בבית לבנה בשדה, גם בשו"ע סי' שע"ה כתב סתם דבבנין לא שייך הכחשת קרקע ולא חילק שום חילוק בין בנה בבית לבנה בשדה, ולכך חזר בו מפי' זה ופי' גם בדעת הרמב"ם דהך בשדה קאי אנטע בשדה וכפירש"י בגמ'. ובאמת בשו"ע שם כשהעתיק דברי הרמב"ם שלפנינו בהלכה ט' השמיט הך פיסקא שכתב כאן הרמב"ם דבשדה אין שומעין לו וכו', והיינו מפני שכבר הובא דין זה שם בהלכות הקודמות, וכמו שכתבו גם הרמב"ם לעיל הלכה ה', אולם הרמב"ם שכתב דין זה לעיל וכפלו כאן ע"כ מוכרח דכאן אינו מפרש דאיירי בנטע בשדה וכדלעיל, אלא ע"כ איירי אמנם בבנה בשדה וכמו שרצה במרה"פ לפרש בתחלה.
<b>ואורו </b>עיני בדברי רבינו האי גאון בס' המקח שער ז' דין י"ח, שכתב בזה"ל מי שבנה בנינים בקרקע שאינו שלו כגון שבנה חורבה של חבירו בלא דעת חבירו, אם רצה אותו שבנה שימכור אותו בנין לבעל החצר דין הוא על בעל החצר שיקח ממנו בדמיו וכו' ואם רצה אותו שבנה שיעקור עציו ואבניו ובנינו שבנה ואינו רוצה למכור אותו לבעל הקרקע הדין עמו וה"מ היכא שהיתה אותה חורבה במקום מיושב בין בתי בני אדם התם הוא דיכול לומר עצי ואבני אני נוטל, אבל אם אותה חורבה היתה בשדה במקום שאין שם ישוב בתי ואמר עצי אני נוטל, ואמר בעל החורבה אני אקנם בדמים הדין עם בעל החורבה כדגרסינן היורד לתוך חורבתו וכו' עד א"ב חו"ל עכ"ל רבנו האי גאון, ומפורש בהדיא דרהא"ג הנז' מפרש אמנם הסוגיא דב"מ הנז' דאידי ואידי איירי בבנין ומחלק בין בנין בחורבה לבנין בשדה, ואין כל ספק דגם הרמב"ם מפרש כן ולכך חזר ושנה כאן דין דבשדה, משום דהכא איירי בבנין בשדה דאין שומעין לו, ולפי"ז שפיר יש לומר כמו שאמרנו בפי' דברי הירושלמי הנז' דאיירי בבנין בשדה ולכך ס"ל להירושלמי דשייך בי' ישוב א"י והיינו אף בבנין ואין כל סתירה מירושלמי לגמ' דילן.
<b>אך </b>דצריך להבין מאי דחקו לרבותינו הנז' לפרש בסוגיא דגמ' הנז' דלא כפירש"י והמפרשים, דהך דבשדה אין שומעין לו היינו בנטע בשדה, ולחדש חילוק בין בנין בבית לבנין בשדה, והנראה בזה דהנה בב"מ ק"ח ע"ב איתא לענין דין בר מצרא, ארעא לבתי וארעא לזרעא ישוב עדיף ולית בה דין דבר מצרא, ומבואר מכאן דישוב דבית עדיף מארעא לזריעא, וכתב שם הרא"ש דהיינו דוקא בארעא לזריעה אבל לנוטעה אילנות יראה דחשוב מבתי כדקאמר בפ' השואל ק"א ע"ב בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו משום ישוב א"י עכ"ל והיינו דקשה לי' הא דאמרינן התם דישוב דבתי עדיף, והרי מבואר מסוגיא דב"מ דף ק"א דבבית שומעין לו ובשדה אין שומעין לו, וללישנא קמא הוא משום ישוב א"י, והרי מבואר דישוב דשדה עדיף מישוב דזריעה וע"ז משני הרא"ש לחלק בין זריעה לנטיעה, דישוב דבתי עדיף מזריעה אבל נטיעה עדיף מבתי.
<b>והנה </b>בסמ"ע חו"מ סי' קע"ה סעיף כ"ו מפרש דהא דאמרינן בגמ' ב"מ ק"ח ע"ב דישוב עדיף היינו אף בחו"ל והיינו כיון שיש בו לזה לעשות דבר שצריך קיום ועומד טפי מהאידך משו"ה הוא קודם וכן כתב בפרישה והוא מהב"י בחו"מ שם, ולענ"ד בדעת הרמב"ם אי אפשר לפרש כן, דהנה ז"ל הרמב"ם בפי"ד מה' שכנים ה"א, הי' רוצה הלוקח לקנותה לבנות בה בתים ובן המצר רוצה לזורעה הלוקח זוכה משום יישוב הארץ וכו', ובלשון הזה ממש כתב הרמב"ם בפ"ד מה' שכנים ה"י וז"ל שטף נהר את זיתיו ושתלם בתוך שדה חבירו ואמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו משום יישוב הארץ וכו', והרי התם ע"כ כוונת הרמב"ם היא משום ישוב א"י וכדאיתא בגמ' ב"מ ק"א ע"א בפירוש דהוא משום יש
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השבת אבדה לישראל מצות עשה שנאמר השב תשיבם. והרואה אבדת ישראל ונתעלם ממנה והניחה עובר בלא תעשה, שנאמר לא תראה את שור אחיך והתעלמת מהם, ובטל מצות עשה, ואם השיבה קיים מצות עשה.</i>
<b>א) הנה </b>דעת הסמ"ע בחו"מ סי' רנ"ט סק"א דבראי' לחוד לא נתחייב עדיין במ"ע דהשב תשיבם, כ"א בלאו דלא תוכל להתעלם, ומ"ע דהשב תשיבם אינו עובר אלא משעה שבאה לידו, וכתב דצריך לפרש הא דאיתא בטור ושו"ע שם, הרואה את האבדה חייב ליטפל בה ולהשיבה לבעליה, שנאמר השב תשיבם, דהאי הרואה לאו דוקא קאמר וכו', אלא רואה והגביה ובאה לידו קאמר, דאז עובר נמי משום השב תשיבם וכו', עיי"ש. ועי' גם בכנה"ג חו"מ סי' רנ"ט הגהת ב"י אות א', שדייק מלשון הב"י שם, שכתב בזה"ל המוצא את האבדה, ושינה מלשון הטור שכתב הרואה את האבדה, והיינו משום דס"ל להב"י דברואה את האבדה לחוד, ולא נטלה בידו, אינו עובר עדיין בעשה דהשב תשיבם וכדעת הסמ"ע, עיין שם, אבל באמת בשולחן ערוך כתב נמי המחבר כלשון הרמב"ם והטור הרואה את האבדה, וצריך עיון. 
<b>אולם </b>הט"ז שם השיג על הסמ"ע הנזכר, וסבירא ליה להט"ז דבראיה לחוד כבר נתחייב בעשה דהשב תשיבם, והביא שכן כתב בהדיא הנמו"י בשם הרנב"ר (ב"מ דף ל' ע"א), בזה"ל, דכל הרואה אבדה והולך לו עובר בעשה ולא תעשה, וכי אמרינן בהך דהמתין לה עד שנתייאשו הבעלים ונטלה דאינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, היינו טעמא לפי שהמתין לה ולא הניחה באבדתה ועדיין הי' יכול להשיבה וכו' דודאי הרואה אבדה ולא נטלה מיד, כיון ששמר אותה לא עבר על עשה שבה, אלא כשבטלו והלך לו וכו' נמצאת אתה למד שכל הרואה אבדה ולא החזירה והלך לו עבר על עשה ולא תעשה, וכך הם דברי הרמב"ם וכו' שכך כתב הרואה אבדת ישראל ונתעלם ממנה וכו' ובטל מצות עשה וכו' עכ"ל הנמו"י עיי"ש בט"ז. 
<b>והנראה </b>לענ"ד די"ל דדין זה אם בראי' לחוד כבר נתחייב גם במ"ע דהשב תשיבם, או דוקא בלקיחה לידו, תלוי במחלוקת הרמב"ן והתו'. דהנה ידועים דברי הרמב"ן במלחמות ב"מ דף כ"ו שביאר בהא דלא מהני יאוש באבידה בתר דאתא ליד המוצא, שהוא משום שידו כיד הבעלים ושומר שכר שלהם הוא וכו', עיי"ש ובקצוה"ח סי' רנ"ט, אבל מדברי התו' ב"ק דף ס"ו ע"א ד"ה מוצא, מבואר דהא דלא מהני יאוש באבידה בתר דאתא ליד המוצא, הוא משום דכבר נתחייב בהשבה, והיינו דכיון דכבר נתחייב בהשבה אין היאוש שאח"כ מועיל להפקיע ממנו את חיובו שנתחייב במ"ע דהשב תשיבם, ועי' לקמן פי"ד ה"ו מה שהארכנו בעזה"י להוכיח מדברי התו' בכמה מקומות דלא ס"ל כטעם הרמב"ן הנז', אלא דס"ל דעיקר הטעם הוא משום דנתחייב כבר בהשבה ולכך אינו מועיל היאוש אחר דאתא ליד המוצא עיי"ש. 
<b>ונראה </b>די"ל דהרמב"ן ס"ל דבראי' לחוד הוא דכבר נתחייב במ"ע דהשב תשיבם, וא"כ הלקיחה בידו שנוטל אח"כ, אינה פועלת כלום בחיוב המ"ע דהשבה, דכך לי קודם הלקיחה כמו אחר הלקיחה, דהא אף קודם הלקיחה כבר נתחייב בעיקר חיוב ההשבה בראי' לחוד שראה את האבדה, ולפי שיטה זו א"א לפרש כפי' התו' הנז', דהטעם הוא משום דכבר נתחייב בהשבה, דז"א דהא בחיוב ההשבה כבר נתחייב אף קודם דאתא לידי', וא"כ כמו דמהני היאוש קודם דאתא לידי', אף לאחר שראה כבר את האבדה ונתחייב כבר בהשבה, וכמבואר בב"מ דף כ"ו ע"ב, המתין לה עד שנתייאשו הבעלים וכו', ומבואר בהדיא דאף כשראה כבר את האבדה מ"מ מהני היאוש כל זמן דלא אתא עדיין לידי', כמו כן יועיל נמי היאוש אף בתר דאתא לידי', דהא הלקיחה לידו אינו פועלת כלל בעיקר מצות ההשבה, דכבר נתחייב בהשבה בראי' לחוד עוד קודם שאתא לידי', ולכך שפיר כתב הרמב"ן טעמו, שהוא משום שע"י הלקיחה נעשה ידו כיד הבעלים ושומר של הבעלים הוא, ויאוש ברשות הבעלים אינו מועיל. 
<b>אבל </b>בדעת התו' י"ל דס"ל דבראי' לחוד לא נתחייב עדיין במ"ע דהשב תשיבם, וכדעת הסמ"ע הנז', דס"ל דעיקר חלות החיוב של המ"ע דהשב תשיבם, חל עלי' בזה שהגביה ונטלה להשיבה, ולכך שפיר יש לפרש לדבריהם, דהא דלא מהני יאוש בתר דאתא לידי', הוא משום שכבר נתחייב בהשבה, והיינו כיון שעי"ז שאתא לידי' חל עלי' החיוב דהשבה, לכך אין היאוש שאח"כ מהני להפקיע את חיובו בהשבה שנתחייב ע"י הלקיחה בידו, ודוקא קודם דאתא לידי' הוא דמהני היאוש, משום דאז עדיין לא נתחייב בחיוב דהשבה, ואף אחר שראה את האבדה, וכדברי הסמ"ע הנז'. 
<b>וראיתי </b>בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תר"י, ודעתו היא שעיקר המ"ע של השב תשיבם הוצרך דוקא לקודם דאתא לידי', ומפני שיש ללמוד מדבריו כמה הילכתא רבוותא לכן לא אמנע להעתיקם, וז"ל שאלת ממני על הא דאמרינן פריעת בע"ח מצוה, אם היא מצוה מן התורה או מדרבנן, וכו', תשובה מצות עשה של תורה היא דכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל, או את העושק אשר עשק או את הפקדון אשר הפקד אתו, או את האבדה אשר מצא, וכתב הרב פ"ז מה' גזו"א אחד הגוזל וכו' או שהלוהו וכו' או מצא אבדה וכו' הרי שהשוה ז"ל הלואה לשאר הדברים הנזכר בכתוב, ובתחלת ההלכה כתב שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל זו מצות עשה, ע"כ, וכי היכא דהוי מ"ע להשיב את הגזלה, ה"ה לכל הנזכר בכתוב והלואה בכלל, ולא מנה מ"ע לפרוע החוב שא"כ הי' כל אחד מצוה בפ"ע וירבו המצות כפי פרטי התביעות, ולפיכך מנה מ"ע להשיב את הגזלה שבה פתח הכתוב, וה"ה לכל מי שיש לחבירו אצלו ממון באיזה דרך שיהי', מצות עשה להשיב לו, ולא הוצרך למנות השבת אבדה מצוה בפ"ע אלא לקודם שתבוא לידו מצוה להשיבה, אבל אחר שבא לידו הרי הוא בכלל והשיב את הגזלה אשר גזל ופשוט הוא, עכ"ד. וזהו כדברי הט"ז הנז' דס"ל דהמ"ע דהשב תשיבם הוא אף קודם דאתא לידי', ובראי' לחוד כבר נתחייב במ"ע דהשב תשיבם. ובעיקר דברי הרדב"ז הנז' דגם באבדה איכא המ"ע דוהשיב את האבדה מפורש כן גם בקיצור סמ"ג מל"ת קנ"ט שכתב בזה"ל אם תראה אבדת אחיך וכו' שנאמר והשיב את האבדה אשר אבד עיי"ש, וכבר הרגיש גם בס' יראים סי' רנ"ז שאין לומר דהך מ"ע דוהשיב וכו' מיירי רק בשנשבע על שקר וכמשמעות הקרא, דהא מבואר בכל הש"ס דאפי' בלא שבועה שייך הך והשיב וכו', אם כעין שגזל יחזיר, ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי וכו', עיי"ש. 
<b>ולפי </b>מה שכתבו דבאבדה איכא גם המ"ע דוהשיב את האבדה וכנ"ז. יש לתמוה לכאורה על דברי הריטב"א בחדושיו ב"מ דף ל"א ד"ה לדבר מצוה, שהעלה לחדש דתרי עשין שפיר דוחין ללאו ועשה, ועיי"ש בהגהות שתמה ע"ז, ולכאורה יל"ע בזה גם מסוגיא דב"מ דף ל', דאמרינן שם גבי כהן והיא בבית הקברות דאין עשה דאבדה דוחה לל"ת ועשה, ולפי המבואר יקשה דהלא גם באבדה איכא תרי עשין, ואמאי לא ידחו לעשה ול"ת לשיטת הריטב"א הנז', אך דיש לומר דגם הריטב"א ס"ל כדעת הט"ז הנז' דבמ"ע דהשב תשיבם נתחייב בראי' לחוד, ואף קודם דאתי לידי', אבל המ"ע דוהשיב את האבידה מיסתבר ודאי דלא נתחייב בה עד דאתא לידי' וכמו שנאמר את האבדה אשר מצא, ולכן כ"ז דלא אתא עדיין לידי' אין עליו רק המ"ע דהשב תשיבם, ולכך אמרינן שפיר דעשה דאבדה אינו דוחה לל"ת ועשה, והיינו באופן דעדיין לא אתא לידי', אבל באמת עדיין אינו מיושב דמאי פריך שם בגמ' פשיטא, האי עשה והאי לא תעשה ועשה, הא י"ל דאיצטריך לקרא דוהתעלמת להיכא דכבר אתא לידי' דאז איכא כבר תרי עשין דדוחין לל"ת ועשה ולכך איצטריך שפיר לקרא דוהתעלמת, דבזה רשאי הוא להתעלם, ואולי י"ל דהריטב"א אמנם לא ס"ל כשיטה הנז' דאיכא באבידה גם מ"ע דוהשיב, וצ"ע. 
<b>והנה </b>זה פשוט דאף לדעת הסוברים דמשעת ראית האבדה כבר נתחייב במ"ע דהשב, מ"מ זהו רק לענין חלות חיוב ההשבה, אבל דיני שמירת האבדה, ודאי הוא דעדיין לא חלו עלי' כ"א עד דאתא לידי', דהא גם בשאר שומרים אמרינן בב"ק דף ע"ט ע"א, ובב"מ דף צ"ט ע"א, כשם שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים, ועיי"ש בפירש"י, ואף לדעת התו' ב"מ שם ד"ה כך, דס"ל דשו"ח ושו"ש מיד שקיבלו עליהם מתחייבין, י"ל דזהו דוקא בשומרין דעלמא, ומשום דהבעלים סמכו עליהם על פי דיבורם וסילקו שמירתם עי"ז מעל ממונם, ולכך שפיר נתחייבו השומרים בקבלתם לבד, אבל בשומר אבדה ודאי דלא שייך סמיכות דעת הבעלים בזה, ונראה פשוט דעד דאתא ליד המוצא לא נתחייב כלל בדיני שומר אבידה, ועי' גם בקצוה"ח סי' רצ"א סק"ד ד"ה אמנם, וכן מצאתי בס' חכם צבי סי' קל"ב שכתב בתו"ד בזה"ל דאפילו ברואה את האבדה ומעלים עין מקחתה ומלהשיבה לבעליה אינו מתחייב כלום אף דעבר על לא תוכל להתעלם עיי"ש, ובאמת צ"ע אמאי לא הזכיר דעבר גם על מ"ע דהשב תשיבם, ואולי ס"ל ג"כ כדעת הסמ"ע דקודם דאתא לידי' לא עבר כ"א אלאו דלא תוכל להתעלם. 
<b>אך </b>בזה יש לדון לכאורה, דהיכא דמתעסק הוא בהליכה ליטול את האבדה, יש לומר לכאורה דחל עלי' גם דיני שומר אבדה אף דעדיין לא אתא לידי' ממש, דהא זה מסתבר דאם הוא מתעסק בהליכה ליטול את האבידה, הו"ל נמי בכלל עוסק במצוה, וכמו דאמרינן בסוכה דף כ"ה ע"ב ודף כ"ו ע"א, בהולך ל
<h5>ב</h5>
<i>לקח את האבידה ולא השיבה בטל מצות עשה וכו' אפילו הי' בעל האבדה רשע ואוכל נבלות לתיאבון וכיוצא מצוה להשיב לו אבדתו, אבל אוכל נבילה להכעיס הרי הוא אפיקורס, והאפיקורסין ועובדי עכו"ם ומחללי שבת בפרהסיא אסור להחזיר להן אבידה כעכו"ם.</i>
<b>והוא </b>מסוגיא דע"ז דף כ"ו ע"ב דתנא רבי אבהו קמי' דר' יוחנן, העכו"ם וכו' אבל המינים והמסורות והמומרין היו מורידין ולא מעלין, א"ל אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המומר, ואת אמרת היו מורידין, ומשני סמי מכאן מומר, ופריך ולישני לי' כאן במומר אוכל נבלות לתיאבון, כאן במומר אוכל נבילות להכעיס, ומשני קסבר אוכל נבלות להכעיס מין הוא, ומבואר דאוכל נבלות להכעיס לא איתרבי לענין השבת אבדה וכמו המינים דהוו כעכו"ם ולא מחזירין להם אבידתם, אבל באוכל נבלות לתיאבון שפיר איתרבו לענין השבת אבדה. 
<b>ובתוס' </b>שם ד"ה אני, נסתפקו לענין המוסרים שהוזכר שם בברייתא אם מחזירין להם אבדתם או לא, ואף דמומרין איתרבי להשבת אבדה מלכל אבדת אחיך כדאיתא שם, מ"מ י"ל דמוסר מיגרע גרע מיני' ובכל מקום שונה מסור אצל מין ולא איתרבו לענין אבידה, וכתבו עוד ושמא מאן דאית לי' ממון מסור אסור לאבדו ביד אית לי' נמי דמשיבין אבידתו ומטעם דיכין רשע וילבש צדיק עכ"ד. 
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הזכיר כלל מדין אבידת מוסר אי מחזירין לו, או לא, ועי' בכ"מ פ"ד מרוצח שכתב שמדברי הרמב"ם שם נראה שהי' גורס אפיקורס במקום המסורות, וצע"ג דהא בפי"א מעדות כתב הרמב"ם בהדיא דהמוסרין והאפיקורסין והמומרין וכו' מורידין ולא מעלין, וע"כ דגרס הכי בברייתא הנז', ויש לברר דעתו בדין השבת אבדה דמסור אי מחזירין לו או לא, וכמו שנסתפקו התו' הנז'. 
<b>והנראה </b>בזה, דהנה בדין דמורידין דמסור, נראה מדברי התו' במס' ע"ז הנז', דהוא מדין מורידין דמין, וכמו שכתבו בלשונם דמסור מיגרע גרע ממומר והו"ל בכלל מין ובכל מקום שונה מסור בכלל מין, עכ"ד. והיינו דס"ל דכיון דמוסר ממון ישראל ביד עכו"ם הרי הוא בכלל פורק עול והו"ל בכלל מין, ולכך מורידין אותו וכמו מין, וכעין זה כתב גם הראב"ד בתמים דעים סי' ר"ג בתו"ד בזה"ל כיון שממונם של ישראל שנופל ביד עכו"ם אין מרחמין עליו, וזה מוסרו להם וכו' רשע גמור הוא וכמעט שהוא מין וכו', ומסיים עוד, בזה"ל וכמו שמותר להרוג את המין כך מותר להרוג את זה שמוסר ממון חבירו וכו' עיי"ש והרי דס"ל גם להראב"ד דדין מורידין דמסור הוא מדין מורידין דמין. 
<b>אבל </b>דעת הרמב"ם מבואר בהדיא דדין מורידין דמסור הוא לאו מדין מורידין דמין, אלא שהוא מדין רודף, וכמו שרודף ניתן להצילו בנפשו כמו כן המסור הורגין אותו מצד דין רודף, שכן כתב בהדיא בפ"ח מחובל ה"י והי"א, דמותר להרוג המוסר קודם שמסר וכו', עשה המוסר אשר זמם ומסר, אסור להורגו אא"כ הוחזק למסור הרי זה יענש שמא ימסור אחרים, ומעשים בכל זמן בערי המערב לענוש המוסרים שהוחזקו למסור ממון בני אדם וכו', ומבואר בדבריו בהדיא דהא דהורגין המסור הוא מצד שמא ימסור אחרים, והיינו דמסור שהוחזק למסור הו"ל בגדר רודף וניתן להצילו בנפשו, וכן נראה גם מדברי הרמב"ם בפ"י מעכו"ם ה"א, שכתב שם בזה"ל אבל המוסרים והאפיקורסים מישראל הי' דין לאבדם ביד ולהורידם עד באר שחת מפני שהיו מצירין לישראל ומסירין את העם מאחרי ה'. וכתב כאן הרמב"ם שני טעמים הא' מפני שהן מצירין לישראל, והב' מפני שמסירין את העם מאחרי ה', וברור ששני הטעמים הללו קאי כל אחד על דבר מיוחד, והיינו שהטעם שמצירין קאי על מוסרין, וטעם של מסירין קאי על אפיקורסין, וכמו שכתב בה' חובל הנז' דהא דמותר להרוג המוסרין בהוחזקו למסור הוא משום שמא ימסור אחרים והיינו מפני שמצירין לישראל. 
<b>אולם </b>נראה דאף דבעיקר ההלכה דמורידין במסור קיימי התוס' והראב"ד בחדא שיטתא דהוא מצד דין מורידין דמין, ומשום דס"ל דמסור הו"ל כמין, מ"מ נראה דיש הבדל עצום ביניהם בפרטי ההלכה דמסור, דהנה ז"ל הראב"ד הנז' בתו"ד, מה שמתמיה אדוני על ההיא דר"כ דשמטי' לקועי' דההוא גברא, ועל מה שאמר וכו' גופי' מותר וכו' אלמא מותר לאבד נפש אחד, ותו הא דאמר המינים והמסורות מורידין וכו' אבל אין זה תימא דטעם רבא איכא וכו' ועוד כיון שממונם של ישראל וכו' אין מרחמין עליו, וזה מוסרו להם וחוטא לגזול נשמתו של חבירו ולא לו אלא כל שלהכעיס הוא עושה רשע גמור הוא וכמעט שהוא מין וכמו שמותר להרוג את זה המין כך מותר להרוג את זה שמוסר ממון חבירו וגוזל נשמתו להכעיס שהרי אינו מרויח כלום ואפי' כשמרויח קצת חמור ביותר, אבל איני יודע אם נאמר בו מורידין וכו' עכ"ד. והרי מבואר בהדיא דס"ל דהא דקיי"ל במסור דמורידין אותו הוא דוקא במסור להכעיס, אבל אם אינו מוסר אלא לתיאבון ולהרוחא דילי' אינו בכלל מין ואסור להורגו, אך דצריך בירור לשיטת הראב"ד הנז' שמפרש דברי הגמ' בע"ז הנז' דהמוסרין וכו' מורידין אבל לא מעלין, היינו רק במוסר להכעיס א"כ תקשי דלמה לי' למיתני כלל הך דמוסרין הא הו"ל בכלל המינין וכמו דאמר שם בגמ' סמי מיכאן מומר ומשום דמומר להכעיס מין הוא, א"כ גם להראב"ד דס"ל מסור להכעיס מין הוא, א"כ ניסמי נמי מכאן המסור, דמה לי מסור להכעיס לדידי', ומה לי מומר להכעיס, ויש ליישב עפ"י מה שכתב בב"י או"ח סי' ל"ט, בהא דאמרינן דמסור פסול לכתיבת תפילין והקשה נמי בממ"נ, דאי מיירי במסור להכעיס הלא בכלל ישראל מומר הוא, ואי בלתיאבון מ"ש משאר עבירות דלא הוי בכלל פורקי עול וכו' ומסיק בזה"ל או אפשר דמסור נמי דוקא בשלא לתיאבון הוא דהוי בכלל פורק עול, ואיצטריך סד"א כיון דמסור לא כתוב בהדיא באורייתא דהא לא נפיק אלא מלא תעמוד על דם רעך אפי' שלא לתיאבון לא מיקרי פורק עול קמ"ל עכ"ל. ולפי"ז י"ל נמי בדין דמורידין דשפיר איצטריך הברייתא לאשמועינן במסור להכעיס דמורידין אותו, ואף דמסור להכעיס בכלל מין הוא וכמו שכתב הראב"ד בעצמו. מ"מ שפיר איצטריך לאשמעינן דמורידין אותו ולא דמי למומר להכעיס דאמנם לא צריך כלל לאשמעינן וסמי מיכאן מומר, עכ"פ ס"ל להראב"ד דדין דמורידין במסור הוא רק במסור להכעיס. 
<b>אבל </b>בשיטת התו' בע"ז דף כ"ו ע"ב הנז' נראה לי דס"ל דאפי' במוסר לתיאבון נמי אית לי' דין מין ומורידין אותו, דהא התו' שם קאי בס"ד דגמ' דמומר דברייתא היינו בלתיאבון, וע"ז קאמר דמוסר מיגרע גרע מיני' משום דהו"ל כמו מין, וע"כ דמוסר נמי דקמיירי בי' היינו נמי במוסר לתיאבון הוא, ומ"מ כתבו בזה דהו"ל כמו מין, וע"כ דס"ל לתו' דגם במוסר לתיאבון נמי מורידין אותו, ומשום דמוסר לתיאבון נמי מין הוא, וסברא כזו איתא גם בב"י או"ח הנז' לענין כתיבת תפלין, וכתב בזה"ל ואפשר דמוסר לתיאבון נמי הוי פורק עול דשאני מוסר דחמיר טובא עכ"ד. אולם כל זה הוא לפי עיקר היסוד של התו' והראב"ד הנז' דדין דמורידין במסור דהוא מצד דהו"ל בכלל מין, לכך יש מקום לומר דדוקא בלהכעיס הו"ל מין ולכך ס"ל להראב"ד דדין דמורידין הוא דוקא במסור להכעיס. 
<b>אבל </b>הרמב"ם דס"ל בעיקר היסוד בדין דמורידין במסור, דהוא מצד דין רודף, ומשום שמא ימסור אחרים, א"כ לטעם זה נראה פשוט דאף במסור לתיאבון נמי ודאי דמורידין אותו דסו"ס רודף הוא, וכמו ברודף אחר חבירו אין הבדל בין רודף להכעיס לרודף לתיאבון כמו כן במסור לתיאבון נמי ודאי דמורידין אותו, ואין חילוק כלל בין מסור להכעיס למסור לתיאבון, ולכך סתם אמנם הרמב"ם בהך דמסור דהורגין אותו, ולא חילק כלל בין להכעיס ובין לתיאבון ופשוט דס"ל דאף במסור לתיאבון נמי מורידין אותו, 
<b>ולפי"ז </b>יבואר שפיר, דהתו' לשיטתם דס"ל דדין מסור מדין מין הוא, לכך שפיר נסתפקו באבדת מסור אם מצווין להחזירו או לא די"ל דכמו אבידת המומר מותר, כמו כן אבידת המסור נמי י"ל דמותרת, והיינו אף במסור לתיאבון נמי י"ל דמותרת ומשום דס"ל דגם מוסר לתיאבון נמי מין הוא ואינו בכלל כל אבידת אחיך וכמו מין, אבל הרמב"ם דס"ל דמוסר לתיאבון אינו בכלל מין, והא דמורידין אותו אף במסור לתיאבון הוא מצד דין רודף וכמו שנתבאר, א"כ לדידי' ודאי דהוי בכלל אחיך ומחזירין לי' אבידתו אף בהוחזק למסור וכמו דקיי"ל נמי דאסור לאבד ממונו, אבל זהו רק במסור לתיאבון וכש"כ אחר שעשה המוסר אשר זמם ולא הוחזק למסור דודאי מחזירין לו אבידתו אבל במסור להכעיס יש לומר שפיר דלא גרע מאוכל נבילות להכעיס דאין מחזירין לו אבידתו וכמו שכתב הרמב"ם שלפנינו. ולכן א"ש מה שלא הזכיר הרמב"ם בענין החזרת אבידה למסור, דממ"נ דאם הוא מסור להכעיס, א"כ ודאי שאינו מחויב להחזיר לו, דבכלל מין הוא, כמו מומר אוכל נבילות להכעיס דבכלל מין הוא, ואם הוא מסור לתיאבון מחויבים אמנם להחזיר לו אבידתו, דאף דגם מומר לתיאבון מורידין אותו ולא מעלין, מ"מ כיון דס"ל להרמב"ם דהאי דמורידין אותו הוא מצד רודף וכמו שנתבאר, א"כ לענין חזרת אבידה ודאי דמחזירין לו. ועי' גם בהגהת אשרי סוף פ' אלו מציאות שכת
<h5>ג</h5>
<i>אבידת עובד כוכבים מותרת שנאמר אבידת אחיך והמחזירה הרי זה עובר עבירה מפני שהוא מחזיק יד רשעי עולם. ואם החזירה לקדש השם כדי שיפארו את ישראל וידעו שהם בעלי אמונה הרי זה משובח. ובמקום שיש חילול השם אבידתו אסורה וחייב להחזירה.</i>
<b>עי' </b>בכ"מ כאן שפי' במה שכתב הרמב"ם וחייב להחזירה, דהיינו לומר דאע"ג דלא אתא לידי' חייב להשיבה כיון שיש חלול השם בדבר אם לא ישיבנה כגון שמצאה במקום רוב ישראל שיחשוב העכו"ם שישראל גנבוה, וכן הוא בב"י חו"מ סי' רס"ו. וצ"ע כיון דעדיין לא אתא לידי', א"כ מה שהעכו"ם יחשוב שישראל גנבוה, לאו איהו קגרים לי' להחילול השם, אלא שהעכו"ם מעצמו הוא דקחשיד לישראל, והיכן מצינו שיצטרך לחשוש גם באופן כזה לחילול השם דלאו איהו גרים לי' ומהכ"ת יתחייב להטריח וליטול את האבידה ולהחזירה. והנה הב"ח בחו"מ שם פירש אמנם ענין חילול השם באופן אחר, וכתב דאיירי שנודע שישראל מצאה ולכך איכא חילול השם וכו', ונראה דהב"ח פליג אמנם בעיקר היסוד הזה וס"ל דכל היכא דחילול השם לא נגרם על ידו ממש אינו מחויב אמנם בהשבה, ולכך כתב דדוקא היכא שכבר נטל את האבידה, דבאופן כזה הוא הוא דקגרים לי' לחילול השם ולכך הוא דחייב להחזירה, ועי' בדרישה שם במה שכתב בפי' דברי הרמב"ם עפ"י הגמ' ב"ק קי"ג ע"ב, ודבריו צל"ע. 
<b>ובעיקר </b>האיסור להחזיר אבדה לעכו"ם, הנה רש"י פירש בסנהדרין דף ע"ו ע"ב, בהא דהגמ' קאמר ע"ז מצד למען ספות הרוה וכו', ופירש"י משום שהשוה וחבר כותי לישראל וכו', אבל הרמב"ם כאן פירש מצד דמחזיק בזה יד רשעי עולם, ולפי"ז בכל מיני החזקת יד עכו"ם הו"ל בכלל מחזיקי יד רשעי עולם. ועי' בב"מ דף ע"א א', דאמרינן התם אם כסף תלוה וכו' עמי ועכו"ם עמי קודם, ופריך פשיטא וכו', ולפי הנז' הנה גם להלוות לעכו"ם הו"ל בכלל מחזיק ידי רשעי עולם, והי' לו לגמ' להקשות טפי דלעכו"ם הלא אסור להלוות, ואיך אומר ע"ז עמי קודם, דמשמע דרק לענין קדימה הוא דעדיף ישראל מעכו"ם, והלא לעכו"ם איסור נמי איכא, ואולי י"ל דאיסור זה דמחזיק יד רשעי עולם אינו אמנם אלא מדרבנן, ולכך לא מקשה הגמ' מהך איסור רק דפריך פשיטא, אך לפי"ז יש לנו חידוש בזה, דלקדש השם מותר לו להחזירה אף דסו"ס מחזיק הוא ידי עוברי עבירה, ועי'. 
<b>ועי' </b>בב"ח יו"ד סי' קמ"ו דס"ל דאבידת עכו"ם קודם יאוש לא זכה בה המוצא, ובגליון רש"א שם ביו"ד השיג על זה מדברי התו' כתובות דף ט"ו ע"ב שכתבו בהא דאמרינן שם לענין מצא תינוק מושלך וכו' אם רוב ישראל, ישראל, למאי הילכתא, אמר רב פפא להחזיר לו אבידה, וכתבו שם בתו' ד"ה להחזיר, בזה"ל ואפי' לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב וכו', והיינו דהקשו לשמואל דס"ל אין הולכין בממון אחר הרוב, אמאי מחזירינן לי' אבידה ברוב ישראל, והשתא לשיטת הב"ח הנז', מה קושיא, הא המוצא לא זכה עדיין, אף אם הוא עכו"ם, וליכא חזקה, אע"כ משמע דגם בלא יאוש זכה בה עכ"ד. ולענ"ד נראה שאין ראי' מהתם, דהא זה ברור דאף הב"ח דס"ל דקודם יאוש לא זכה בו, היינו דס"ל דאין בו קנין בזה ולא נעשית עדיין שלו, אבל על כל פנים ודאי דאסור להחזיר לעכו"ם אבידתו אף שעדיין הוא קודם יאוש, דהא סוף סוף הוי ליה בכלל איסור החזרת אבידה לעכו"ם, וכיון דאף קודם יאוש אסור להחזיר לו אבידתו אלא מניחה בידו, וגם אולי יש לומר דמותר לו נמי להשתמש בה, ואין לך חזקה גדולה מזו דמוחזק הוא בחפץ הזה עד שיתיאש העכו"ם, דהא באיסורא אתי לידי' ודאי דלא שייך גבי' ולכך הקשו התו' שפיר דלשמואל דס"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, אמאי מחזירין לי' אבידתו ברוב ישראל הא סו"ס הו"ל מוחזק וכנתבאר ואין מוציאין ממנו ע"י רוב. ואולי י"ל דס"ל להגרש"א הנז' דכיון דאמרינן דלא זכה בה הישראל עדיין, א"כ ישראל אחר יכול לחטוף ממנו החפץ הזה כיון דלהמוצא אין עדיין זכי' בזה, וכיון שישראל אחר יכול לחטוף ממנו לכן אין לו דין מוחזק בזה, אבל בדעת הב"ח י"ל דכיון דסו"ס המוצא אסור לו להוציאה מידו ולהחזירה להעכו"ם, א"כ לענין דין החזרת האבדה שפיר נקרא הוא מוחזק, ולכך הקשו התו' שפיר לשמואל דס"ל אין הולכין בממון אחר הרוב אמאי מחזירין לו אבידתו ברוב ישראל. 
<b>והנה </b>עי' בטור או"ח סי' תקפ"ו שכתב בתקע בשופר של ע"ז של עכו"ם יצא והוא שלא נתכוין לזכות בה, וכתב שם בב"ח בזה"ל ונראה דהיינו דוקא בשופר שאין לו בעלים כגון שהוא של הפקר אבל ביש לו בעלים אפילו נתכוין לזכות בה לא קנאו, כיון שיש לו בעלים ולא נתייאשו ממנו וכו', ופי' שם בביאור הלכה להמשנ"ב דכוונתו היא רק בגזל הישראל השופר מן העכו"ם ובזה כתב דאפילו נתכוין לזכות בה ג"כ לא מיקרי של ישראל, אבל בענין אבידה אין שום נ"מ בין נתיאשו ללא נתיאשו, דלגבי נכרי בזה שאבד נפקע כחו ולא בעינן בענין אבידה יאוש אלא גבי ישראל אבל גבי עכו"ם הלא אבדתו מותרת אלמא דנפקע כחו עכ"ל. 
<b>ולענ"ד </b>יש לדון טובא בסברתו שכתב דגבי אבדת עכו"ם כיון דאבדתו מותרת, אלמא דנפקע כחו, וזה צ"ע דהא י"ל דאף דאבדתו מותרת, היינו דאמרינן דהתורה התירה אבדתו ולא חייבה בהשבתו, ואדרבה התורה אסרה להחזיר לו אבידתו משום למען ספות הרוה וכו', אבל מהכ"ת נאמר דנפקע כח העכו"ם מממונו ע"י זה שנאבד ממנו, וכמ"כ ראיתי בס' זכר יצחק להגאון מוהר"י מפוניביז' ז"ל בסי' ע"ח, שכתב דזה ברור דאבדת עכו"ם רק הישראל מותר לזכות בה, אבל עכו"ם אסור וגזל הוי לגבי' דהא מקרא דומצאתה ילפינן דהוא היתר לישראל, ומסיק בזה"ל, ולזה בודאי באבדה אף שמותרת לישראל מ"מ כל שלא זכה הישראל עדיין הוא של עכו"ם כיון דאין בה כי אם היתר לישראל עכ"ל. ובאמת מבואר בהדיא בב"ח עצמו בטויו"ד סי' קמ"ו הנז' דגם אבידת עכו"ם קודם יאוש לא זכה בה הישראל וכנז', ועי' גם בש"ך שם, וע"כ דס"ל כמו שכתבנו דאף דאבדת עכו"ם מותרת, מ"מ לא נפקע כחו מממונו ע"י אבידתו, כ"א לאחר יאוש וכמו בישראל.
<h5>ד</h5>
<i>טעות העכו"ם כאבדתו ומותרת וכו'.</i>
<b>הרמב"ם </b>הוסיף כאן בלשונו הזהב על לשון הגמ' בב"ק קי"ג ע"ב דאיתא התם אמר שמואל, טעותו מותרת וכו', והרמב"ם הוסיף וכתב טעות העכו"ם כאבדתו ומותרת, ולמה צריך לכתוב כאבדתו, ונראה שהרמב"ם רצה לחדש דכמו באבידתו של עכו"ם איסורא נמי איכא להחזיר לו אבידתו, כמו כן בטעותו נמי הוי כאבידתו ואיסורא נמי איכא להחזיר לו טעותו, והיינו כמובן באופן שטעותו מותרת וכדפירש בדבריו. 
<b>והנה </b>עי' בתו' כתובות דף צ"ח ע"ב ד"ה אמר ר"פ, שהביאו בתו"ד ששאל ר' יעקב ישראל את ר"ת על ראובן ששלח לשמעון לקבל מעותיו מן העכו"ם וטעה העכו"ם בחשבון וכו' וס"ל לר"ת שחולקין בין שניהם, ולרבי נראה שהכל לשליח ומסיק בזה"ל תדע דהא סברא היא שאם הי' רוצה הי' מחזיר לעכו"ם כל מה שהטעהו וכו' עכ"ד. ונראה בהדיא דס"ל לרבי בתו' שמותר להחזיר להעכו"ם מה שטעה, דאם הי' אסור להחזירו טעותו, איך הוא אומר שאם הי' רוצה הי' מחזיר לעכו"ם כל מה שהטעהו, הרי השליח אינו רוצה לעבור בזה ולהחזירו וע"כ דס"ל דמותר להחזירו טעותו, אך לפי"ז י"ל דבהא פליג אמנם ר"ת בתו' הנז' וס"ל דטעות עכו"ם אסור להחזירו, ולכך ס"ל נמי דחולקין שניהם בזה, כיון דאסור לו להשליח להחזיר להעכו"ם את טעותו, וא"כ לאו בגרמתו בא לו כל הריוח הזה אלא גם ע"י מעותיו של המשלח ולכך ס"ל שפיר דחולקין בין שניהם. אבל זה ברור דאף גבי טעות עכו"ם, אם רוצה הוא לקדש את השם ולהחזיר ודאי דרשאי, וכן מבואר נמי בהדיא בטור חו"מ סוף סי' קפ"ג מדברי תשובת מהר"מ מרוטינברג עיי"ש, אך לפי"ז יש לדון בהא שכתבנו לשיטת ר"ת בתו' הנז' דס"ל דאסור להחזיר, ולכך ס"ל דחולקין דאין כל הריוח מחמתו, ולפי דברנו הלא שפיר הי' יכול להחזירו ולקדש את השם וצ"ע.
<i>טעות העכו"ם כאבדתו ומותרת והוא שטעה מעצמו אבל להטעותו אסור. כיצד כגון שעשה העכו"ם חשבון וטעה, וצריך שיאמר לו ישראל ראה שעל חשבונך אני סומך ואיני יודע אלא מה שאתה אומר אני נותן לך כגון זה מותר, אבל אם לא אמר לו כן אסור שמא יתכוין העכו"ם לבודקו ונמצא שם שמים מתחלל.</i>
<b>א) מדברי </b>הרמב"ם הנז' שלא הזכיר בהא דלהטעותו אסור, שהוא משום חילול השם, נראה דס"ל דאיסור דלהטעותו הוא מצד עצם מעשה ההטעאה דעכו"ם, ולכן י"ל דלהטעותו אסור אף באופן דליכא חילול השם, והא שהזכיר כאן הטעם דחילול השם, קאי רק על הדין דטעה מעצמו, דהדין הוא שצריך שיאמר לו ראה שעל חשבונך אני סומך, ואם לא אמר לו כן אסור, בזה הוא שכתב דהטעם הוא משום חילול השם, אבל בלהטעותו אסור הוא מצד עצם ההטעאה, ועי'. 
<b>אולם </b>הלח"מ כאן בתו"ד הביא בשם הרמב"ם בזה"ל אבל בריש הלכות גניבה כתב אבל טעותו כגון להטעותו בחשבון וכו' מותר, ובלבד שלא יודע לו דליכא חילול השם, ומסיק הלח"מ דשיטת הרמב"ם היא כשיטת התו' ב"ק קי"ג ע"ב ד"ה יכול, דכתבו דהא דאסור להטעותו הוא במקום שהכנעני יודע שגוזל ועושה עצמו כלא יודע, עכ"ד. ולדברי התו' הנז' מפורש דבלי חשש דחילול השם הי' גם ההטעאה מותר בעכו"ם, ומפרש הלח"מ גם דעת הרמב"ם כפי' התו', דדין דאסור להטעותו הוא מצד חילול השם. 
<b>והנה </b>ברמב"ם שלפנינו ריש ה' גניבה לא הוזכר כלל מדין טעות עכו"ם, רק בפ"ו מגניבה הזכיר הדין דלהטעותו אסור, אבל לא הזכיר כלל שהוא מצד חילול השם, ואדרבה מדבריו בפ"ו הנז' מבואר פשוט דאיסור להטעותו הוא איסור עצמי ולא מצד חילול השם, דהנה ז"ל בהלכה ו' שם אחד הנושא והנותן עם ישראל או עם עכו"ם אם מדד או שקל בחסר עובר על ל"ת וכו' וכן אסור להטעות את העכו"ם בחשבון וכו' שנאמר וחשב עם קונהו וכו' והרי הוא בכלל כי תועבת ה' כל עושה אלה, כל עושה עול מכל מקום עכ"ל, ומבואר בהדיא בדברי הרמב"ם דאיסור הטעאת עכו"ם הוא איסור מצד עצם פעולת ההטעאה, והרי היא בכלל תועבת ה' וכו' ובכלל כל עושה עול, דמעשה ההטעאה בעצמה היא מעשה עול, ועוד דהא הרמב"ם כתב וכן אסור להטעותו וכו' וקאי על הא שכתב קודם במדד או שקל לעכו"ם בחסר עובר על ל"ת, וע"ז קאמר וכן אסור להטעותו וכו', וכלל שניהם בכלל כל תועבת ה' וכו' כל עושה עול, משמע בהדיא דלאו משום חילול השם הוא דאסור להטעותו, אלא מעיקר הדין, ומבואר דס"ל להרמב"ם דלא כשיטת התו' הנז', שכתבו דאיסור להטעותו הוא מחשש חילול השם. וכמו כן ראיתי ביש"ש ב"ק פ"י סי' כ' שפי' בדעת הרמב"ם כדברנו עפ"י הרמב"ם פ"ו מגניבה הנז', אך בהא שפי' בדברי הרמב"ם שלפנינו, דכוונתו היא מצד חילול השם. צ"ע, וכמו שכתבנו, דהא דהזכיר כאן הרמב"ם החשש דחילול השם קאי רק על דין דטעה מעצמו, ולא על דין דלהטעותו. 
<b>ועי' </b>גם בכ"מ ריש הלכות גזילה בהא שכתב שם הרמב"ם בהלכה ב' דאפילו עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו, והקשה שם הכ"מ דהא אמרינן בב"ק קי"ג ע"ב דהפקעת הלואה מותר בעכו"ם ועושק היינו הפקעת הלואתו וכמו שכתב שם הרמב"ם, ואמאי כתב דאסור לעושקו, ותי' בזה"ל וי"ל דהרמב"ם סובר כדפירש"י, הפקעת הלואתו שאין גזל ממש שרי כי ליכא חילול השם, כגון היכא דטען לי' ליורש נתתי' לאביך ומת דלא ידע העכו"ם בהדיא דקמשקר, וגם התוס' כתבו שם אע"ג דטעות העכו"ם מותר אסור להטעות העכו"ם כשהוא יודע שגוזל ועושה עצמו כלא יודע עכ"ד. וס"ל גם להכ"מ דהרמב"ם קאזיל בשיטת התו' וזהו כדברי הלח"מ הנז', וצ"ע כמו שכתבנו, גם מה שכתב שהרמב"ם סובר כדפירש"י וכו', ונראה מדבריו דס"ל דהרמב"ם ורש"י ותו' קיימי כולהו בחדא שיטה בזה, ויש לדון טובא בדבריו, ולענ"ד נראה דשיטת הרמב"ם ורש"י ותו' המה שלשה שיטות נפרדות, דהא שיטת התו' היא דעיקר דין גזל עכו"ם דאסור הוא משום חילול השם, ואף למאן דס"ל דגזל עכו"ם מדאורייתא אסור וכמו שמבואר בדבריהם בב"ק קי"ג ע"ב הנז', שכתבו דהך קרא דוחשב דמיני' קילפינן שם דגזל עכו"ם אסור, איירי במקום שהעכו"ם יודע שגוזל, ועושה עצמו כלא יודע, והיינו משום חילול השם, וכן מבואר עוד בדבריהם שם בתוד"ה הכי, שכתבו אהא דאמרינן התם רב אשי הוה קאזיל באורחא חזא שיבשא דגופנא בפרדיסא ותלי בה קיטופי דעינבי, א"ל לשמעי' זיל חזי אי דכותי נינהו אייתי וכו' שמע ההוא כותא וכו', א"ל דכותי שרי, א"ל כותי שקיל דמי, ישראל לא שקיל דמי, וכתבו שם התו' בזה"ל נראה לר"י שכן הי' דעתו מתחלה כמו שהשיב להכותי ולא כמו שהי' הכותי סובר, דאין חילוק בין גניבה לגזילה דבגניבה איכא נמי חילול השם כשידע לבסוף וכו', ומבואר בהדיא דס"ל להתו' דעיקר הטעם דגזל עכו"ם אסור אף למ"ד דמדאורייתא אסור, היינו מצד חילול השם, ולכך כתבו דגם בגניבה איכא חילול השם, וגם גניבת עכו"ם אסור, ולפי"ז דס"ל להתו' דעיקר האיסור דגזל עכו"ם הוא מצד חילול השם, א"כ הפקעת הלואתו דמותר לפי הסוגיא שם הוא ע"כ אף במקום חשש חילול השם, דהא זה הוא עיקר החילוק בין גזל ממש דאסור, להפקעת הלואתו דמותר, היינו במקום שיש חשש חילול השם דמ"מ הפקעת הלואתו מותרת, וזהו רק לשיטת התו' הנז' אבל רש"י הלא פי' בהדיא דהפקעת הלואה מותרת רק במקום דליכא חילול השם, וכמו שהביא גם הכ"מ הנ"ל, וא"כ ע"כ דשיטת רש"י ותו' שיטות חלוקות הן, וכמו כן י"ל בשיטת הרמב"ם, דלפי מה שביארנו דס"ל להרמב"ם דאיסור להטעותו הוא איסור עצמי מקרא דוחשב, ולא משום חילול השם הוא דאסור, וממילא י"ל להרמב"ם דעיקר איסור גזל עכו"ם הוא נמי איסור בעצם מעשה הגזלה ולא משום חילול השם וא"כ היתר דהפקעת הלואתו נמי י"ל דהוא רק במקום דליכא חילול השם, ודלא כשיטת התו' הנז', דמוכרח אליבא דהתו' דהתירא דהפקעת הלואתו הוא אף במקום חילול השם. 
<b>אך </b>לפי"ז יקשה טובא קושית הכ"מ הנז' בהא שכתב הרמב"ם ריש ה' גזילה דאפי' עכו"ם אסור לעושקו וכו', וקשה הא עושק היינו הפקעת הלואתו דמותר לפי' הסוגיא דב"ק הנז', ואין לומר דדברי הרמב"ם בריש ה' גזילה, קאי רק באופן דאיכא חילול השם, דמדסתם הרמב"ם שם, ולא הזכיר כלל הך דחילול השם משמע בהדיא דאסור לעושקו אף במקום דליכא חילול השם, גם יקשה לפי מה שביארנו דשיטת הרמב"ם היא דאיסור להטעותו הוא אף במקום דליכא חילול השם, א"כ מהכ"ת תהא הפקעת הלואתו מותרת אף דליכא חילול השם, הא סו"ס ממון העכו"ם הוא דנוטל וכמו הך דלהטעותו, ואין לומר דהא דאסור להטעותו הוא רק באופן שמטעה אותו ולוקח ממנו אז הוא דאסור, אבל אם מטעה אותו באופן שאינו נותן לו מה שראוי ליתן לו מותר, דכל כי האי הו"ל להרמב"ם לפרש, וע"כ צ"ל בשיטת הרמב"ם דס"ל אמנם דגם הפקעת הלואתו אסורה, ולכך שפיר כתב דאסור לעושקו ועושק היינו ממש הפקעת הלואתו, וכמו כן כתב גם היש"ש בב"ק פ"י סי' כ' בדעת הרמב"ם דס"ל הפקעת הלואתו נמי אסור, וכן העלה בדעת הרמב"ם בס' קדושת יו"ט סי' ו' בתשובתו להגאון מוהר"ח מוואלאזין, והרי מבואר דשלשה שיטות חלוקות הן, הא' שיטת רש"י דהפקעת הלואתו מותרת אבל רק במקום דליכא חילול השם, והב' שיטת התו' דהפקעת הלואתו מותרת אף במקום חילול השם, והג' שיטת הרמב"ם דהפקעת הלואתו אסורה בכל ענין אף במקום דליכא חילול השם. 
<b>אך </b>לפי"ז יקשה מאד סוגית הגמ' דב"ק קי"ג הנז' דמוכרח שם דהפקעת הלואתו מותרת, ולדעת הרמב"ם תישאר קושית הגמ', ובס' קדושת יו"ט הנז' נדחק אמנם בזה, וכתב די"ל דרב אשי ואינך אמוראי בגמ' שם פליגי על רבא בזה ופסק הרמב"ם כוותייהו, ומה דהקשה הגמ' מר"ע אר"ע כתב דהנך אמוראי יתרצו דתרי תנאי אליבא דר"ע, גם ביש"ש ב"ק כתב בעיקר שיטת הרמב"ם כעין זה, וכתב דרבי חנינא אמר שמואל ודבי ר' ינאי דמוקמי הך למוכסין, במוכס שאין לו קצבה, או במוכס העומד מאליו, פליגי על רב אשי דס"ל דשרי לגזול כי ה"ג, אולם בעיקר קושית הגמ' מר"ע על ר"ע לא תירץ כלום, דלהנך אמוראי דס"ל דלא כרב אשי, וס"ל דאסור לגזול עכו"ם בכל ענין תישאר קושית הגמ' מר"ע על ר"ע וכנז'. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה בתו"כ פ' בהר סי' ק"ג או' ב' איתא בזה"ל ר"ש אומר מנין שגזל עכו"ם גזל ת"ל אחר נמכר יכול מושכו ויצא ת"ל גאולה תהי' לו, יכול יגלום עליו ת"ל וחשב עם קונהו ידקדק עמו, או אינו מדבר אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך, וכי מה אתה יכול לעשות לו, כשהוא אומר ויצא בשנת היובל הוא ובניו עמו הא בעכו"ם שתח"י הכתוב מדבר וכו', עיי"ש. ונראה בפי' דברי התו"כ דאמר וכי מה אתה יכול וכו', כשהוא אומר ויצא וכו' דשני תירוצים קמתרץ, על זה שהקשה או אינו אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך, חדא דכי מה אתה יכול לעשות לו, ועוד אפי' אם תמצא לומר דאיירי באינו כבוש תחת ידך, כשהוא אומר ויצא וכו' בעכו"ם שתח"י הכתוב מדבר והיינו דאף דמקרא דוחשב לא ילפינן רק לאינו כבוש, מ"מ ילפינן כבוש תחת ידך מקרא דויצא וכו' ועי' בקדושין דף ט"ז ע"א דהגמ' מביא שם ברייתא בזה"ל ויצא בשנת היובל בעובד כוכבים שישנו תחת ידך, או אינו אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך אמרת וכי מה אפשר לו לעשות הא אין הכתוב מדבר אלא בעכו"ם שישנו תחת ידך, והקשו שם בתוד"ה בעכו"ם, אהא דאמרינן דאיירי בע
<h5>ה</h5>
<i>טעות העכו"ם כאבדתו ומותרת והוא שטעה מעצמו אבל להטעותו אסור. כיצד כגון שעשה העכו"ם חשבון וטעה, וצריך שיאמר לו ישראל ראה שעל חשבונך אני סומך ואיני יודע אלא מה שאתה אומר אני נותן לך כגון זה מותר, אבל אם לא אמר לו כן אסור שמא יתכוין העכו"ם לבודקו ונמצא שם שמים מתחלל.</i>
<b>א) מדברי </b>הרמב"ם הנז' שלא הזכיר בהא דלהטעותו אסור, שהוא משום חילול השם, נראה דס"ל דאיסור דלהטעותו הוא מצד עצם מעשה ההטעאה דעכו"ם, ולכן י"ל דלהטעותו אסור אף באופן דליכא חילול השם, והא שהזכיר כאן הטעם דחילול השם, קאי רק על הדין דטעה מעצמו, דהדין הוא שצריך שיאמר לו ראה שעל חשבונך אני סומך, ואם לא אמר לו כן אסור, בזה הוא שכתב דהטעם הוא משום חילול השם, אבל בלהטעותו אסור הוא מצד עצם ההטעאה, ועי'. 
<b>אולם </b>הלח"מ כאן בתו"ד הביא בשם הרמב"ם בזה"ל אבל בריש הלכות גניבה כתב אבל טעותו כגון להטעותו בחשבון וכו' מותר, ובלבד שלא יודע לו דליכא חילול השם, ומסיק הלח"מ דשיטת הרמב"ם היא כשיטת התו' ב"ק קי"ג ע"ב ד"ה יכול, דכתבו דהא דאסור להטעותו הוא במקום שהכנעני יודע שגוזל ועושה עצמו כלא יודע, עכ"ד. ולדברי התו' הנז' מפורש דבלי חשש דחילול השם הי' גם ההטעאה מותר בעכו"ם, ומפרש הלח"מ גם דעת הרמב"ם כפי' התו', דדין דאסור להטעותו הוא מצד חילול השם. 
<b>והנה </b>ברמב"ם שלפנינו ריש ה' גניבה לא הוזכר כלל מדין טעות עכו"ם, רק בפ"ו מגניבה הזכיר הדין דלהטעותו אסור, אבל לא הזכיר כלל שהוא מצד חילול השם, ואדרבה מדבריו בפ"ו הנז' מבואר פשוט דאיסור להטעותו הוא איסור עצמי ולא מצד חילול השם, דהנה ז"ל בהלכה ו' שם אחד הנושא והנותן עם ישראל או עם עכו"ם אם מדד או שקל בחסר עובר על ל"ת וכו' וכן אסור להטעות את העכו"ם בחשבון וכו' שנאמר וחשב עם קונהו וכו' והרי הוא בכלל כי תועבת ה' כל עושה אלה, כל עושה עול מכל מקום עכ"ל, ומבואר בהדיא בדברי הרמב"ם דאיסור הטעאת עכו"ם הוא איסור מצד עצם פעולת ההטעאה, והרי היא בכלל תועבת ה' וכו' ובכלל כל עושה עול, דמעשה ההטעאה בעצמה היא מעשה עול, ועוד דהא הרמב"ם כתב וכן אסור להטעותו וכו' וקאי על הא שכתב קודם במדד או שקל לעכו"ם בחסר עובר על ל"ת, וע"ז קאמר וכן אסור להטעותו וכו', וכלל שניהם בכלל כל תועבת ה' וכו' כל עושה עול, משמע בהדיא דלאו משום חילול השם הוא דאסור להטעותו, אלא מעיקר הדין, ומבואר דס"ל להרמב"ם דלא כשיטת התו' הנז', שכתבו דאיסור להטעותו הוא מחשש חילול השם. וכמו כן ראיתי ביש"ש ב"ק פ"י סי' כ' שפי' בדעת הרמב"ם כדברנו עפ"י הרמב"ם פ"ו מגניבה הנז', אך בהא שפי' בדברי הרמב"ם שלפנינו, דכוונתו היא מצד חילול השם. צ"ע, וכמו שכתבנו, דהא דהזכיר כאן הרמב"ם החשש דחילול השם קאי רק על דין דטעה מעצמו, ולא על דין דלהטעותו. 
<b>ועי' </b>גם בכ"מ ריש הלכות גזילה בהא שכתב שם הרמב"ם בהלכה ב' דאפילו עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו, והקשה שם הכ"מ דהא אמרינן בב"ק קי"ג ע"ב דהפקעת הלואה מותר בעכו"ם ועושק היינו הפקעת הלואתו וכמו שכתב שם הרמב"ם, ואמאי כתב דאסור לעושקו, ותי' בזה"ל וי"ל דהרמב"ם סובר כדפירש"י, הפקעת הלואתו שאין גזל ממש שרי כי ליכא חילול השם, כגון היכא דטען לי' ליורש נתתי' לאביך ומת דלא ידע העכו"ם בהדיא דקמשקר, וגם התוס' כתבו שם אע"ג דטעות העכו"ם מותר אסור להטעות העכו"ם כשהוא יודע שגוזל ועושה עצמו כלא יודע עכ"ד. וס"ל גם להכ"מ דהרמב"ם קאזיל בשיטת התו' וזהו כדברי הלח"מ הנז', וצ"ע כמו שכתבנו, גם מה שכתב שהרמב"ם סובר כדפירש"י וכו', ונראה מדבריו דס"ל דהרמב"ם ורש"י ותו' קיימי כולהו בחדא שיטה בזה, ויש לדון טובא בדבריו, ולענ"ד נראה דשיטת הרמב"ם ורש"י ותו' המה שלשה שיטות נפרדות, דהא שיטת התו' היא דעיקר דין גזל עכו"ם דאסור הוא משום חילול השם, ואף למאן דס"ל דגזל עכו"ם מדאורייתא אסור וכמו שמבואר בדבריהם בב"ק קי"ג ע"ב הנז', שכתבו דהך קרא דוחשב דמיני' קילפינן שם דגזל עכו"ם אסור, איירי במקום שהעכו"ם יודע שגוזל, ועושה עצמו כלא יודע, והיינו משום חילול השם, וכן מבואר עוד בדבריהם שם בתוד"ה הכי, שכתבו אהא דאמרינן התם רב אשי הוה קאזיל באורחא חזא שיבשא דגופנא בפרדיסא ותלי בה קיטופי דעינבי, א"ל לשמעי' זיל חזי אי דכותי נינהו אייתי וכו' שמע ההוא כותא וכו', א"ל דכותי שרי, א"ל כותי שקיל דמי, ישראל לא שקיל דמי, וכתבו שם התו' בזה"ל נראה לר"י שכן הי' דעתו מתחלה כמו שהשיב להכותי ולא כמו שהי' הכותי סובר, דאין חילוק בין גניבה לגזילה דבגניבה איכא נמי חילול השם כשידע לבסוף וכו', ומבואר בהדיא דס"ל להתו' דעיקר הטעם דגזל עכו"ם אסור אף למ"ד דמדאורייתא אסור, היינו מצד חילול השם, ולכך כתבו דגם בגניבה איכא חילול השם, וגם גניבת עכו"ם אסור, ולפי"ז דס"ל להתו' דעיקר האיסור דגזל עכו"ם הוא מצד חילול השם, א"כ הפקעת הלואתו דמותר לפי הסוגיא שם הוא ע"כ אף במקום חשש חילול השם, דהא זה הוא עיקר החילוק בין גזל ממש דאסור, להפקעת הלואתו דמותר, היינו במקום שיש חשש חילול השם דמ"מ הפקעת הלואתו מותרת, וזהו רק לשיטת התו' הנז' אבל רש"י הלא פי' בהדיא דהפקעת הלואה מותרת רק במקום דליכא חילול השם, וכמו שהביא גם הכ"מ הנ"ל, וא"כ ע"כ דשיטת רש"י ותו' שיטות חלוקות הן, וכמו כן י"ל בשיטת הרמב"ם, דלפי מה שביארנו דס"ל להרמב"ם דאיסור להטעותו הוא איסור עצמי מקרא דוחשב, ולא משום חילול השם הוא דאסור, וממילא י"ל להרמב"ם דעיקר איסור גזל עכו"ם הוא נמי איסור בעצם מעשה הגזלה ולא משום חילול השם וא"כ היתר דהפקעת הלואתו נמי י"ל דהוא רק במקום דליכא חילול השם, ודלא כשיטת התו' הנז', דמוכרח אליבא דהתו' דהתירא דהפקעת הלואתו הוא אף במקום חילול השם. 
<b>אך </b>לפי"ז יקשה טובא קושית הכ"מ הנז' בהא שכתב הרמב"ם ריש ה' גזילה דאפי' עכו"ם אסור לעושקו וכו', וקשה הא עושק היינו הפקעת הלואתו דמותר לפי' הסוגיא דב"ק הנז', ואין לומר דדברי הרמב"ם בריש ה' גזילה, קאי רק באופן דאיכא חילול השם, דמדסתם הרמב"ם שם, ולא הזכיר כלל הך דחילול השם משמע בהדיא דאסור לעושקו אף במקום דליכא חילול השם, גם יקשה לפי מה שביארנו דשיטת הרמב"ם היא דאיסור להטעותו הוא אף במקום דליכא חילול השם, א"כ מהכ"ת תהא הפקעת הלואתו מותרת אף דליכא חילול השם, הא סו"ס ממון העכו"ם הוא דנוטל וכמו הך דלהטעותו, ואין לומר דהא דאסור להטעותו הוא רק באופן שמטעה אותו ולוקח ממנו אז הוא דאסור, אבל אם מטעה אותו באופן שאינו נותן לו מה שראוי ליתן לו מותר, דכל כי האי הו"ל להרמב"ם לפרש, וע"כ צ"ל בשיטת הרמב"ם דס"ל אמנם דגם הפקעת הלואתו אסורה, ולכך שפיר כתב דאסור לעושקו ועושק היינו ממש הפקעת הלואתו, וכמו כן כתב גם היש"ש בב"ק פ"י סי' כ' בדעת הרמב"ם דס"ל הפקעת הלואתו נמי אסור, וכן העלה בדעת הרמב"ם בס' קדושת יו"ט סי' ו' בתשובתו להגאון מוהר"ח מוואלאזין, והרי מבואר דשלשה שיטות חלוקות הן, הא' שיטת רש"י דהפקעת הלואתו מותרת אבל רק במקום דליכא חילול השם, והב' שיטת התו' דהפקעת הלואתו מותרת אף במקום חילול השם, והג' שיטת הרמב"ם דהפקעת הלואתו אסורה בכל ענין אף במקום דליכא חילול השם. 
<b>אך </b>לפי"ז יקשה מאד סוגית הגמ' דב"ק קי"ג הנז' דמוכרח שם דהפקעת הלואתו מותרת, ולדעת הרמב"ם תישאר קושית הגמ', ובס' קדושת יו"ט הנז' נדחק אמנם בזה, וכתב די"ל דרב אשי ואינך אמוראי בגמ' שם פליגי על רבא בזה ופסק הרמב"ם כוותייהו, ומה דהקשה הגמ' מר"ע אר"ע כתב דהנך אמוראי יתרצו דתרי תנאי אליבא דר"ע, גם ביש"ש ב"ק כתב בעיקר שיטת הרמב"ם כעין זה, וכתב דרבי חנינא אמר שמואל ודבי ר' ינאי דמוקמי הך למוכסין, במוכס שאין לו קצבה, או במוכס העומד מאליו, פליגי על רב אשי דס"ל דשרי לגזול כי ה"ג, אולם בעיקר קושית הגמ' מר"ע על ר"ע לא תירץ כלום, דלהנך אמוראי דס"ל דלא כרב אשי, וס"ל דאסור לגזול עכו"ם בכל ענין תישאר קושית הגמ' מר"ע על ר"ע וכנז'. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה בתו"כ פ' בהר סי' ק"ג או' ב' איתא בזה"ל ר"ש אומר מנין שגזל עכו"ם גזל ת"ל אחר נמכר יכול מושכו ויצא ת"ל גאולה תהי' לו, יכול יגלום עליו ת"ל וחשב עם קונהו ידקדק עמו, או אינו מדבר אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך, וכי מה אתה יכול לעשות לו, כשהוא אומר ויצא בשנת היובל הוא ובניו עמו הא בעכו"ם שתח"י הכתוב מדבר וכו', עיי"ש. ונראה בפי' דברי התו"כ דאמר וכי מה אתה יכול וכו', כשהוא אומר ויצא וכו' דשני תירוצים קמתרץ, על זה שהקשה או אינו אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך, חדא דכי מה אתה יכול לעשות לו, ועוד אפי' אם תמצא לומר דאיירי באינו כבוש תחת ידך, כשהוא אומר ויצא וכו' בעכו"ם שתח"י הכתוב מדבר והיינו דאף דמקרא דוחשב לא ילפינן רק לאינו כבוש, מ"מ ילפינן כבוש תחת ידך מקרא דויצא וכו' ועי' בקדושין דף ט"ז ע"א דהגמ' מביא שם ברייתא בזה"ל ויצא בשנת היובל בעובד כוכבים שישנו תחת ידך, או אינו אלא בעכו"ם שאינו תחת ידך אמרת וכי מה אפשר לו לעשות הא אין הכתוב מדבר אלא בעכו"ם שישנו תחת ידך, והקשו שם בתוד"ה בעכו"ם, אהא דאמרינן דאיירי בע
<h5>ז</h5>
<i>היה רוב העיר עכו"ם אם מצא במקום מן העיר שרוב המצויים שם ישראל חייב להכריז.</i>
<b>הסמ"ע </b>בחו"מ סי' רנ"ט סק"ו הקשה אדין זה דאמרינן דאזלינן בתר מקום המציאה ולא אחר רוב העיר, מהא דקיי"ל דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב וכדאיתא בב"ב דף כ"ד ע"א, וא"כ ניזיל כאן בתר רוב העיר ולא בתר מקום המציאה אף שהוא קרוב, ותירץ דהא דאמרינן דרוב עדיף זהו דוקא בכעין ניפול הנמצא בין שני שובכות, דהיינו שהקרוב אינו במקום שנמצא שם עצמו, אלא דהדבר נתגלגל ממקום למקום, ע"ז אמרינן דעדיף טפי לומר דנתגלגל מן הרוב ולא מן הקרוב, אבל כאן דמצא במקום שרוב המצויים בה ישראל, מיסתבר טפי לומר דמרוב ישראל הוא, ובפלתי סי' א' סקי"א כתב ע"ז בזה"ל ותי' של הסמ"ע לא הבנתי דכתב הואיל דאבידה במקומו לא שייך זה, דהא בחלל בעגלה ערופה ג"כ החלל במקומו ואנו דנין מי הוא הרוצח שהרגו שם באותו מקום וכהנה וכהנה טובא, ומ"מ קרינן בי' רוב וקרוב וכו', וצ"ע דבריו דמה דמיון מצא לדמות דין זה לדין של חלל ועגלה ערופה, הא דין דחלל דמי ממש לדין דניפול, היינו שאנו דנין מאיזה מקום יצא הרוצח, ע"ז אנו אומרים דיש לומר טפי דבא מן העיר היותר גדולה, דהיינו מן הרוב, וכמו בניפול דאנו דנין על הניפול בעצמו מאיזה שובך בא, אבל כאן במצא במקום שרוב ישראל מצויין שם, מיסתבר טפי לומר דמרוב ישראל הוא, ובפלתי עצמו תירץ אח"כ בכעין הדברים הנז', ולא ידעתי כוונתו בדברי הסמ"ע בזה שתמה עליהם. 
<b>וכעין </b>סברת הסמ"ע מבואר גם ברשב"א בתוה"א בית חמישי סוף שער ד', שכתב לענין גנבים שפתחו חביות של יין שהדין הוא דאזלינן בתר רוב אם רוב גנבי ישראל, או רוב גנבי עכו"ם ומסיק בזה"ל ומיסתברא דאפי' בעיר שרובא עכו"ם ואינו ידוע אם גנבים נכרים או גנבים ישראלים, אם ישראלים שבאותה העיר דרים בשכונה בפני עצמה, שאין דרך הגנבים מפסקת אותו הרי אותה שכונה כעיר בפ"ע ואין הולכים בה אחר רוב העיר כולה אלא אחר רוב השכונה, וכו', והקשה ע"ז בבד"ה שם מהא דקיי"ל כר"ח דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב, ותירץ במשה"ב שם בזה"ל (בתו"ד) דהך דר"ח ברובא וקורבא שאין המיעוט הקרוב מיוחד בעיר מיוחדת אלא בשכונת כרמים ורובן נכרים ומיעוטן ישראלים, דאפילו חצבא דחמרא דאישתכח בשל ישראל אסורה דדילמא מרוב נכרים הות שהרי אין שכונת כרמי הישראלים מובדלת ומיוחדת לישראלים שרגל הכל מצויה עכ"ד. והוא כעין דברי הסמ"ע, אלא שיש לחלק דהרשב"א לא קאמר רק בכגון דהוה שכונה יהודית מיוחדת לגמרי ואין רגל עכו"ם מצוי' שם, ואף דאין דלתותי' נעולות באופן שלא יעבור שם רגל עכו"ם כלל וכלל, מ"מ אין רגל עכו"ם מצוי' שם ולכך ס"ל שפיר דזה לא שייך לדינא דרוב וקרוב, אבל בהך דינא דהסמ"ע הלא שפיר יש לומר דדילמא אחד מרוב העיר נכנס כאן, וממנו נאבדה האבדה הזו ועי'. 
<b>והט"ז </b>חו"מ שם הקשה על סברת הסמ"ע מסוגיא דב"ב דף כ"ד ע"א, דאיתא שם הנהו זיקא דחמרא דאישתכחן בי קופאי שרינהו רבא, ופירש"י שם בי קופאי, טמונים בין גפנים שבכרם והיא של ישראל ופרכינן שם לימא לא סבר להא דר"ח דס"ל רוב וקרוב הלך אחר הרוב, ופירש"י וכאן ישראלים מצויין יותר מעכו"ם ולא אזלינן בתר רובא דעלמא עכ"ל, ומוכח מכאן דלמאי דקיי"ל כר"ח דאזלינן בתר רובא אזלינן כאן בתר רוב העולם, ולא בתר רוב ישראלים המצויין כאן בכרם, א"כ היינו ממש כי הכא דרוב העיר עכו"ם ומקום המציאה הוא רוב ישראל, ואמאי חייב להכריז ניזיל בתר רוב העיר כי התם אזלינן בתר רוב העולם, ותירץ הט"ז בזה"ל, ונ"ל דשאני הכא כיון שאפשר להתברר ע"י הכרזה דהאבדה של ישראל עבדינן כן, ולא מהני כאן שום רוב אלא לענין יאוש בעלים דבמקום רוב עכו"ם הוי האבדה של מוצאו, דאפי' נפל מישראל מיאש לה, אבל במקום דלא הוי יאוש צריך להכריז אפי' אם הרוב עכו"ם ומעוט ישראל דלא מהני לזה רוב כלל כיון דאפשר בהכרזה וכהאי סברא אמרינן בתו' לא יחפור וכו', עכ"ד. 
<b>וכתב </b>בס' דברי משפט בכוונת דברי הט"ז דס"ל דלא מהני רוב עכו"ם אלא דאמרינן דמסתמא נתייאשו הבעלים, אבל דבר שאין לתלות דנודע מיד בנפילתו והוה יאוש שלא מדעת חייב להכריז אף דרוב עוברים הם כותים כיון דאפשר לברר ע"י הכרזה. והביא סמוכין לדברי הט"ז מהא דכתב המהרש"א ב"מ כ"ו ע"א בדברי הרא"ש שהביא ראי' דחצר אינו קונה בדבר שאינו הוה להימצא, מהך דמצא בחנות ומהלוקח מן התגר דהוי שלו, והקשה המהרש"ל תיפוק לי' דבאיסורא אתי ליד החצר, וע"ז תירץ המהרש"א דאיירי אפי' בתגר שלוקח מן רוב נכרים, והשתא לכאורה תיקשה הא קתני סיפא, ואם הי' צרורים נוטל ומכריז וכיון דאיירי ברוב עכו"ם הא קיי"ל דהרי הוא שלו, אלא ודאי דהרא"ש סובר דאף דהרי הוא שלו מ"מ זהו דוקא בנודע לו שנאבדה דאיכא יאוש, אבל בלא ידעו שנאבדה דהוי יאוש של"מ חייב להכריז אפי' ברוב עכו"ם, והיינו כדברי הט"ז הנ"ל. ולענ"ד צ"ע דבריו דמוקי לה להך דתנן אם הי' צרורים נוטל ומכריז דאיירי בלא ידעו בו שנאבדה, וזה צ"ע דהא מתני' דמצא בחנות וכו' ובין החנוני לשולחני וכו' וכן מתני' דהלוקח מן התגר, מיירי פשוט במצא שם מעות, ובמעות הלא פשוט בכל הש"ס דאדם במצא שם מעות, ובמעות הלא פשוט בכל הש"ס דאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה, ואין בהם יאוש של"מ וכמבואר בסוגיא דריש אלו מציאות, וא"כ אמאי תנן אמנם דאם הי' צרורים נוטל ומכריז, וצ"ע. ובעיקר פירוש המשנה דאם הי' צרורים וכו', צ"ל לפי פי' המהרש"א דע"כ אתיא כרבנן דרשב"א דס"ל דאף ברוב עכו"ם נוטל ומכריז, וא"ש. ונראה לומר בכוונת דברי הט"ז דס"ל דרק בנמצא האבדה במקום שרוב עוברים בו ישראל בזה ס"ל דהאובד אינו מתייאש, ולכך צריך להכריז, אבל אם מצא במקום שרוב העוברים בו עכו"ם, דבעל האבדה ודאי מתייאש אינו צריך להכריז, אבל גם בזה השיגו עליו האחרונים דאף אם מצא במקום שרוב העוברים בו ישראל, נמי מתייאש כיון שסו"ס רוב העיר הם עכו"ם, ותלי טפי ברוב העיר כיון דרוב וקרוב רוב עדיף וכמו שהקשה הסמ"ע הנז'. 
<b>והנה </b>אמרינן בב"ב דף כ"ד ע"א ההיא חצבא דחמרא דאישתכח בפרדסיא דערלה שריי' רבינא, ואמרינן לימא דסבר כר"ח דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב, ואמר שאני התם דאי מיגניב מינה אצנועי בגווה לא מצנעי, והני מילי חמרא, אבל עינבי מצנעי, ע"כ. ולפי פשוטו קאי מאי דאמ' בגמ' אבל עינבי מצנעי היינו לפי מה דאמר בגמ' דרבינא לא ס"ל כר"ח, ולכך עינבי מצנעי ואסירי, אבל לר"ח דס"ל דרוב וקרוב אזלינן בתר רובא אז אפי' עינבי נמי מותרין, משום דאזלינן בתר רוב ואינן של ערלה, אבל הרמב"ן בחדושיו פירש דעינבי אסירי אף לר"ח משום כאן נמצא וכאן היו, וקורבא כזו דהוי מקומו ממש עדיף מרובא אף לר"ח, עי' גם בנמו"י שם, וא"כ תקשה נמי מהך זיקי דחמרא דאישתכח בי קופאי ושרינהו רבא, ואמר ע"ז לימא דלא ס"ל כר"ח דרוב וקרוב הלך אחר הרוב ולכך מותרים משום דלא אזלינן בתר רובא דעלמא, ותיקשה הא במקומו ממש מודה ר"ח דאזלינן בתר קרוב ולא בתר רוב, א"כ כאן נמי הוי נמי מקומו, ואמאי דחיק לי' לגמ' דלא ס"ל כר"ח, ולכאורה הי' אפשר לומר בפשטות דהא דס"ל לרמב"ן דמקומו עדיף מרובא זהו בעינבי, אבל גבי יין הא אמרינן בהדיא בההוא חצבא דחמרא דיין לא מצנעי, וא"כ גבי יין לא אמרינן דמקומו הוא, ולכך גם כאן גבי זיקי דחמרא נמי לא אמרינן דמקומו הוא דאצנועי בגווה לא מצנעי, אך באמת לא דמי כלל להך חצבא דחמרא, דהא דאמרינן בחצבא דחמרא דיין לא מצנעי וכו', הוא דוקא כהך חצבא דחמרא דאישתכח בפרדיסא דערלה, דהבעה"ב ודאי שלא דרך הענבים האלו לעשותן יין דהא אסירי בהנאה ולשריפה קאי, אלא שאנו חוששים שהגנב הזה גנב מהכרם הזה את הענבים ודרכן שם ועשאן יין ואח"כ טמנם בתוך אותו הכרם, ע"ז שפיר אמר בגמ' דחמרא לא מצנעי, והיינו שהגנב מפחד שלא ימצאוהו בהתעסקותו בדריכת הענבים ובעשיית היין, ולכך בודאי דלא מצנעי שם בהכרם שממנו גנב הענבים, וכן מבואר בהדיא בתשובת הרשב"א ח"ד סי' ק"א, שכתב שם (בתו"ד) בזה"ל, דטעמא דההיא משום דאינן עשויין לגנוב מן הכרם ולדרוך גתות שם כדי שלא יתפסו בין ובין כך כגנבים וכו' עכ"ל, מבואר בהדיא דדוקא בפרדיסא דערלה אמרינן דחמרא לא מצנעי. אבל בעלמא אף יין מצנעי דמה הבדל יש בין יין גנוב, לענבים גנובים, ולכך בהך זיקי דחמרא דאישתכח בי גופני שפיר יש לומר שנגנבו מכרם זה של הישראל ונטמנו שם, ולשיטת הרמב"ם שייך שפיר לומר גם בזה דהו"ל מקומו, ואף לר"ח נמי אזלינן כאן בתר קרוב דהוה מקומו, ויקשה טובא בהא דהגמ' תלי לי' בדין דר"ח, הא בקורבא כזו דמקומו מודה ר"ח דאזלינן בתר קרוב ולא בתר רוב. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה בהא דבי קופאי פירש"י הנז' דהיינו טמונים בין גפנים שבכרם והיא של ישראל ולדידי' שפיר י"ל דהו"ל כמקומו לפי' הרמב"ן, אבל התו' שם בד"ה בי קופאי הביאו בשם הערוך שפירש קופאי היינו מקום וכו', ומסקי התו' דבכהאי גוונא הי' דהוה קורבא דמוכח עכ"ל, וע"כ דהתו' והערוך אינם מפרשים כפירש"י, דלפירש"י דהוה טמונים בין גפנים שבכרם, לא צריכין למימר דבכה"ג הי' דהוה קורבא דמוכח, דהא ודאי מוכח הוא מדמצאן טמונים בכרם, וע"כ דהערוך והתו' מפרשים דמצאן סמוך למקום הנקרא קופאי, ובאופן דהוה קורבא דמוכ
<h5>י</h5>
<i>המוצא אבדה בזוטו של ים ובשלילותו של נהר שאינו פוסק אעפ"י שיש בה סימן הרי זו של מוצאה שנאמר אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה ממנו ומצויה היא אצל כל אדם יצאת זו שאבודה ממנו ומכל אדם, שזה ודאי נתייאש ממנה.</i>
<b>מהא </b>שכתב הרמב"ם בטעמא דמילתא דזוטו של ים הרי זו שלו, שהוא משום שזה ודאי דנתייאש ממנה, מבואר דדעת הרמב"ם שהדין של זוטו של ים דהרי היא של מוצאה, הוא נמי מדין יאוש בעלים, ולא רק מגזיה"כ דאשר תאבד וכו', וכבר האריך בזה בס' נחלת דוד בב"מ כ"א, ובס' אבן האזל כאן ובפ"ו ה"א עיי"ש. 
<b>ונראה </b>לומר בעיקר שיטת הרמב"ם וסברתו, דס"ל דהקרא דאשר תאבד ממנו דממעטינן מיני' אבודה ממנו ומכל אדם, לא ממעטינן מינה רק מדיני הפרשה דאבדה, והיינו דהתורה חידשה לנו בהפרשה דאבדה עצם דיני ומצות חזרת האבדה לבעלים, דאי לאו הפרשה הזו דאבדה, לא הוי ידעינן כלל מצות השבת אבדה, ודיני אבדה, והיינו אומרים דאין אדם מחויב כלל להחזיר אבדה שמצאה בשוק וחידשה לנו התורה דיני השבת אבדה בפרשה זו, ואת זה מיעטה התורה בהך דאבודה ממנו ומכל אדם, והיינו דדיני ומצות פרשת האבדה אינה באבדה שאבודה ממנו ומכל אדם, אבל הדין דבאבודה ממנו ומכל אדם דנעשה שלו לגמרי, זה לא שמענו כלל מהך קרא דאשר תאבד, ובפרט בהני ענינים דבעינן שלו ממש לא הוי עדיין שלו, דזה לא שמענו מהך חידוש התורה בקרא דאשר תאבד, וזהו שכתב הרמב"ם גם הטעם שזה ודאי נתייאש מהם, והיינו כיון דאבידה כזו נתמעטה מדיני אבידה, ואם ימצא אותו מי שהוא לא יצטרך לטפל בה ולא להחזירה. לכן ודאי נתייאשו הבעלים ממנה. וזהו שהרמב"ם הביא כאן שני הטעמים. הא' מצד קרא דאשר תאבד פרט לאבדה שאבודה ממנו ומכל אדם, והב' משום שזהו ודאי נתייאש ממנה, והיינו דמטעם זה שנתייאש ממנה נעשה האבדה שלו ממש. 
<b>ובזה </b>יתפרש לנו היטב מה שנתקשה בס' נח"ד הנז' מגמ' דב"מ דף כ"א ע"ב, דאיתא שם בזוטו של ים ובשלילותו של נהר אע"ג דאית בה סימן רחמנא שרי' כדבעינן למימר לקמן וכו', וא"כ מבואר בהדיא דזוטו של ים לאו מטעם יאוש הוא אלא מצד דרחמנא שרי', ולדברנו יתיישב שפיר, דהא אמר שם בגמ' דבדבר שיש בו סימן כו"ע לא פליגי דלא הוי יאוש, ואע"ג דשמעיני' דמייאש לסוף לא הוי יאוש דכי אתי לידי' באיסורא אתי לידי' וכו', וזהו דקאמר בגמ' אח"כ על זוטו של ים דרחמנא שרי', היינו דבזוטו של ים אין אנו אומרים הסברא דבאיסורא אתי לידי', והיינו משום דרחמנא שרי', וכיון דרחמנא שרי', והיינו דשריא מדיני אבידה, לכן לא שייך גבי' לומר דבאיסורא אתי לידי', דהא אין כאן דיני אבידה, ולכן ממילא שפיר מהני היאוש דידי' דקמתייאש, משום דאין בזה דיני אבידה, ועי' היטב לקמן פט"ז ה"ח, וצ"ע. 
<b>ויש </b>להביא מקור לשיטת הרמב"ם בזה מסוגיא מפורשת בב"מ דף כ"ד ע"ב, דאיתא שם בההוא דאשכח ארבעה זוזי דציירי בסדינא ושדו בנהר בירן, דא"ל ר"י זיל אכריז, ומקשה בגמ' והא זוטו של ים הוא, ומשני שאני נהר בירן כיון דמתקיל לא מייאש, עיי"ש, ואם נאמר בזוטו של ים הוא לאו מצד יאוש, אלא רק משום דרחמנא שרי', א"כ מאי משני לי' כיון דמתקיל לא מייאש, מאי שייכא כאן יאוש, הא לאו מצד יאוש הוא דקמקשה לו אלא מצד זוטו של ים, וע"כ דמוכח מכאן דזוטו של ים הוא נמי מצד יאוש, ומצאתי אח"כ בשמ"ק ב"מ כ"ד ע"ב ד"ה זוטו, שהביא בשם רשב"א שעמד כבר על לשון הגמ' הנז', וכתב דאית דלא גרסי' לי', אבל הרמב"ם נראה דשפיר גריס לי' וזהו מקור טהור לדבריו. 
<b>אולם </b>בדעת הרא"ש יש לדייק דס"ל דדין דזוטו של ים הוא לאו מצד יאוש בעלים, אלא דהוא אמנם הלכה מיוחדת מקרא דאשר תאבד וכו', דהנה הרא"ש ב"מ פ"ב סי' ו' כתב אהא דאמר ר"ש בן אלעזר המציל מן הארי ומן הדוב וכו' ומזוטו של ים ומשלילותו של נהר והמוצא בסרטיא ובפלטיא גדולה, ובכל מקום שהרבים מצויין שם הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשין מהן, וכתב הרא"ש בזה"ל, האי מתייאשין אסרטיא ופלטיא ורבים מצויין שם קאי, אבל אינך אפי' עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנפל עכ"ד. ומבואר בהדיא דס"ל דדין זוטו של ים הוא לאו מצד יאוש כלל, אלא משום דרחמנא שרי', וצריך לפרש לדידי' דמצד דרחמנא שרי' נעשה אמנם שלו ממש, ומשום דנעשה כזכה מן ההפקר ממש כיון דרחמנא שרי'. 
<b>ומדברי </b>הרא"ש הנז' מבואר עוד דגם הך דין דהמציל מן הארי ומן הדוב וכו', הוא נמי לאו מדין יאוש בעלים אלא מדין זוטו של ים, וכמו שכתב דהך מפני שהבעלים מתייאשים מהן לא קאי רק אסרטיא ופלטיא וכו', משמע בהדיא דלא קאי על כל מה שהוזכר בברייתא, כ"א על סרטיא ופלטיא וכו', אבל לשיטת הרמב"ם הנז' דס"ל דזוטו של ים נמי מדין יאוש בעלים הוא, כש"כ דדין דהמציל מן הארי ודאי נמי מדין יאוש הוא. 
<b>ולפי"ז </b>נראה לדייק דגם דעת התו' היא כשיטת הרמב"ם בהך דהמציל מן הארי, דהוא נמי מדין יאוש בעלים, ודלא כשיטת הרא"ש, דהנה התו' ב"ק דף קט"ז ע"א ד"ה אדעתא, כתבו אהא דאמרינן התם בגמ' אדעתא דארי' אפקרי' וכו', וכתבו בזה"ל לא דמי להא דאמר באלו מציאות המציל מן הארי ומן הדוב וכו' הרי הוא שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהן, דהתם ודאי שהארי בא לטרוף, כדמשמע המציל מן הארי, מתייאש לגמרי וכו', והרי בהדיא שכתבו דדין דהמציל מן הארי הוא מצד יאוש בעלים, וא"כ בדין דזוטו של ים נמי אפשר דס"ל כשיטת הרמב"ם דהוא מצד יאוש, ואולי סבירא להו להתו' לחלק בין זוטו של ים להך דהמציל, וא"כ דעת התו' תהי' דעה שלישית דזוטו של ים הוא מצד אבודה ממנו ומכל אדם, ודין דהמציל הוא אמנם מצד יאוש בעלים, אבל עכ"פ בהך דין דהמציל מן הארי וכו' נראה דס"ל להתו' נמי שהוא מצד יאוש בעלים וכשיטת הרמב"ם. 
<b>והנה </b>בש"מ ב"מ כ"ד הביא בשם תשובת הרמב"ם (והיא בתשו' הרמב"ם פריימן סי' קמ"ח) שכתב בזה"ל, שאלה מי שקנו מן השוללים ספרי קודש לקצת בתי כנסיות שבמדינות אם נאמר שקנה, או אם נכפהו על לקיחתו ממנו וכו', תשובה אם ביזה זו היתה במצות המלך קנה ובטל דין ההקדש, ואפילו כלי המקדש כשנשללו בטלה קדושתן אמרו ובאו בה פריצים וחללוה, אמנם אם נשללו בלי רשות המלך ישבע כמה הוציא ויטול וכו', עיי"ש. והנה במה שחילק בין אם הביזה היתה ע"י מצות המלך או שלא במצות המלך, יל"ע דהא ממה שהביא להוכיח מכלי המקדש שנשללו דבטלה קדושתן, מהתם יש להוכיח דאפילו שלא במצות המלך. דהא הגמ' בע"ז נ"ב ע"ב מייתי לה מקרא דבאו פריצים ויחללוה אאבני המזבח ששקצום אנשי יון דבטלה קדושתן, והתם לא שייך לומר שהי' במצות המלך, דעדיין לא נתפשטה מלכות העכו"ם שנאמר ע"ז דינא דמלכותא לענין להפקיע כלי המקדש מקדושתן, ואולי י"ל דדעתו היא כיון דבזמן ההוא משלה מלכות יון בישראל, הו"ל נמי בכלל דינא דמלכותא וצ"ע. ועי' באור שמח בפ"ה מה' תעניות, שכתב בהא דא"ר יוחנן אילו הואי התם הוה קבעתיו בעשירי, וכתב דבאמת אמרו בע"ז שם דעל כלי שרת באו פריצים וחללוה, וא"כ בענין שריפת ביהמ"ק נמי כיון שנשרף הבית נפקע קדושתו, ואח"כ תו הי' נשרף בית של חול משום דבאו פריצים וחללוה, ולשיטת הרמב"ם הנז' דס"ל דדין דבאו פריצים וחללוה הוא דוקא כשהביזה היתה במצות המלך, ובשעת החורבן דהמלחמה היתה עוד נטושה בין ישראל לעמים, ודאי לא שייך עדיין לומר דינא דמלכותא, ואף שהיתה במצות מלכי האומות, מ"מ לא חל עדיין חוקותיהם וגזירותיהם בשעת המלחמה שעוד לא היתה נגמרה אז, ואולי אפשר לומר בכוונת דברי הרמב"ם הנז' שלא הביא מהך דכלי המקדש רק להוכיח דאפי' כלי המקדש נפקעו קדושתן מצד באו פריצים, ולכן י"ל דבטל דין ההקדש מספרי הקודש שנשללו ע"י הגויים, אבל לעיקר הדין הם שני דינים נפרדים דגבי כלי המקדש ישנה הלכה מיוחדת מצד באו פריצים וחללוה, ואין זה מצד ההלכה דדינא דמלכותא, ולכך נפקעה קדושתן אפילו תיכף בשעת המלחמה וביאת הפריצים, אבל לענין ספרי הקודש שנשללו קאתי עלה מצד דינא דמלכותא, דזה אינו רק כשהביזה היתה במצות המלך, אבל לא כשנשללו ע"י ביזת שוד בעלמא דלא שייך ע"ז כלל ההלכה דדינא דמלכותא ולכך נשבע כמה הוציא ויטול, ואת ספרי הקודש יחזיר לבעליהן, וצריך לומר עוד דס"ל להרמב"ם דלא שייך ע"ז דין דהמציל מן הארי וכו', דכיון דלא היתה ע"י מצות המלך אינו אלא כגנב וגזלן דעלמא, והקונה מהן צריך להחזירה לבעליהן ונשבע ונוטל מה שנתן. 
<b>ומדברי </b>תשובת הרמב"ם הללו נראה לעורר במה ששמעתי שגאון אחד מגאוני דורנו פקפק לחשוש בנוגע לספרים שנצולו מארצות הגולה אחרי השואה האיומה ר"ל, ונתחלקו כאן לאנשים שונים, ונתעורר דבשלמא הספרים שהיו שייכים לאנשים פרטים בחו"ל, ובשעתן בשעת הרציחות וההשמדות ודאי נתיאשו הבעלים מהן שפיר מותר כעת להשתמש בהן דהוי עלייהו כבר יאוש בעלים, אבל הספרים הרבים שהיו שייכים לבתי הכנסיות ובתי המדרשות בחו"ל מאן נתייאש מהן, ונראה דס"ל להגאון הנז' דיאוש דזט"ה לא מהני. ולא דמי להא דקיי"ל דזט"ה יכולים למכור ולהוציא מרשות הקהל מה שירצו, די"ל
<h5>יא</h5>
<i>המאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו, כיצד הניח פרתו ברפת שאין לה דלת ולא קשרה והלך לו, השליך כיסו ברה"ר והלך לו וכל כיוצא בזה הרי זה אבד ממונו לדעתו, ואעפ"י שאסור לרואה דבר זה ליטול לעצמו אינו זקוק להחזיר שנאמר אשר תאבד פרט למאבד לדעתו.</i>
<b>והטור </b>בסי' רס"א כתב על זה דאין נראה כן, דאבידה מדעת הוי הפקר, עכ"ל. וכתב בכס"מ דדעת רבינו, שבשביל שזה אינו חושש לפקח על נכסיו לא נאמר שהפקירם, עכ"ד. ועי' גם במפרשי השו"ע שם. 
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ז מנחלות ה"ח כתב בזה"ל, מי שיצא לדעת והניח נכסיו ואין ידוע להיכן הלך וכו' אין מורידין קרוב לנכסיו וכו', ואין בית דין צריכים להיטפל בו ולהעמיד לו אפוטרופוס וכו', ושדה או כרם שהניחה בורים ישארו בורים שהרי הוא ברצונו אבד ממונו, ואבידה לדעת אין אנו מצווין להחזירה, ע"כ, והוא מסוגיא דב"מ דף ל"ט ע"א, ונראה דס"ל להרמב"ם דדין דיצא לדעת הוא מצד דין דמאבד ממונו לדעת, ומ"מ מבואר בגמ' דיוצא לדעת אין מורידין קרוב לנכסיו וכו', א"כ מפורש מוכח מזה דיוצא לדעת ומאבד ממונו לדעת, אינו דין הפקר, דאילו הי' הפקר לא הי' שייך בי' כלל דיני אין מורידין קרוב לנכסיו כיון דהפקר הוא, ולפי' הרמב"ם בהא דיוצא לדעת דהוא מגדר מאבד ממונו לדעת יש לו מקור מסוגיא זו לעיקר שיטתו דמאבד ממונו לדעת אינו הפקר והטור דס"ל דמאבד ממונו לדעת הו"ל דין הפקר, יפרש ע"כ דדין דיוצא לדעת אינו מגדר מאבד ממונו לדעת, דמאבד ממונו לדעת עושה הוא מעשה מאבד בידים, כגון שהשליך כיסו לרה"ר וכיוצא, אבל ביוצא לדעת, לא מיירי שהשאיר את נכסיו במקום הפקר, רק שלא צווה עליהן לטפל בהן ולעשות מהן רווחא, וא"כ לענין עצם השדות, ודאי דלא הפקירם בזה שיצא לדעת, אך דיש לעיין בהא שכתב שם הרמב"ם בה' נחלות הנז', דאין מורידין קרוב לנכסיו, ואם ירד מסלקין אותו, (כך היא הגירסא הנכונה עפ"י הגמ') וכיון דהרמב"ם ס"ל דיש לו דין דמאבד ממונו לדעת, ואינו זקוק להחזירו, א"כ מהכ"ת מסלקין אותו כיון דאין אנו מחויבים בזה להחזיר לו אבידתו, וצריך לומר דהא דמסלקין אותו אינו מדין השבת אבדה, אלא כיון דאף במאבד ממונו ממש, הדין הוא דאסור לרואה אותו ליטלו לעצמו, וא"כ גם זה הקרוב שירד לנכסיו הו"ל נמי כדין זה הנוטלו לעצמו דאסור, ולכך שפיר מסלקין אותו, ולפי"ז יש לומר גם במאבד ממונו ממש, וכעין זה שכתב כאן הרמב"ם דבזה נמי אם אחד נטלו לעצמו אולי נמי הדין הוא דמסלקין אותו מצד איסור הנטילה, וכמו ביוצא לדעת, דהרמב"ם הלא מדמה להו אהדדי, ועוד דהא בירד הקרוב כנז', אינו רוצה ליטלו לעצמו מ"מ מסלקין אותו מחשש שיפסידנה, א"כ מכש"כ בנוטלו לגמרי לעצמו ודאי די"ל דמסלקין אותו, וצ"ע. 
<b>ויש </b>להסתפק לשיטת הרמב"ם דס"ל דמאבד ממונו לדעת, אינו הפקר ואסור ליטלה לעצמו, מהו אם נטלה לעצמו, אם חל עלי' דין גנב גמור להתחייב בכפל, ולהתחייב באונסין וכיוצא, או"ד דאף דאסור ליטלה לעצמו, מ"מ לא חל עלי' חלות של גנב גמור, כיון דסו"ס הבעה"ב איבדה מדעתו, ואין ע"ז מצות השבה לבעלים, לכן י"ל דהו"ל כדבר שאינה ברשותו כיון שאינו עומד לבוא שוב לידי הבעלים, דהא אין מצווין בהחזרתה לידי הבעלים. 
<b>והנה </b>עי' בקצוה"ח סי' שמ"ט סק"א שהביא הא דאיתא בירושלמי פ' ארבעה שומרים בזה"ל תני וגונב מבית האיש לא מראש גגו, א"ר אלעזר בגג שאינו מבוצר, אבל בגג מבוצר כבית הוא וכו', וכתב הקצוה"ח הנז' בפירוש הירושלמי, הדא דתימר בגג שאינו מבוצר והיינו שאינו מקורה ואינו משתמר, אבל בגג מבוצר שהוא משתמר כבית הוא וכו', ומסיק ע"ז בקצוה"ח שם דדין זה דלא מראש גגו שאינו מבוצר אינו נראה כן מכל הפוסקים דלא הביאו לא ברמב"ם ובטור ושו"ע, ומשום דלא מיעט בגמ' דילן אלא גונב מבית הגנב, אבל גג שאינו מבוצר ואפילו גנבו מרה"ר כיון דיכול להקדישו ודאי חייב בגנבתו עיי"ש. 
<b>ולפי </b>דברנו י"ל בכוונת הירוש' הנז' דאיירי בהניחו בידים בגג שאינו מבוצר דהיינו מקום שאינו משתמר לבעלי חי, וכיון שהניחו בידים שם הו"ל כאבדה מדעת, וזהו דקממעט הירושלמי מכפל כיון דהו"ל אבדה מדעת, ולכן יתיישב שפיר הא דהטור לא הביא את הירושלמי, כיון דהטור הא ס"ל דאבדה מדעת הו"ל הפקר, א"כ לא שייך כלל לדון בזה מצד גניבה, ואף להרמב"ם דס"ל דאינו הפקר מ"מ לענין חיוב כפל שפיר י"ל דמאבד ממונו לדעת הו"ל כאינה ברשותו ואינו חייב כפל, ועי'. 
<b>ועי' </b>בקצוה"ח שם שהביא ראי' דחייב כפל אף בגג שאינו מבוצר מהסוגיא דריש המפקיד ב"מ ל"ד ע"א דאמרינן התם א"נ דקיימא באגם, ומוכח מזה דאף דנגנבה מאגם שפיר חייב בכפל, אבל זה אינו ראי' די"ל דאגם הו"ל אמנם מקום המשתמר ולכך שפיר חייב כפל, אבל בהניח בגג שאינו מבוצר, דהו"ל מקום שאינה משתמרת שפיר י"ל דאם הניח שם בידים דאינו חייב כפל וכנז'. 
<b>אולם </b>באמת מפורש בגמ' דילן דאם נטל לעצמו אבידה שהיתה מדעת בעה"ב הו"ל גזלן ונתחייב באונסין, דהנה הקצוה"ח סי' רס"א סק"א הביא להוכיח כדעת הרמב"ם דאבידה מדעת אינה הפקר, מהא דאמרינן בב"ב דף פ"ז ע"ב גבי השולח את בנו אצל חנוני וכו' שבר את הצלוחית ואבד את האיסר חנוני חייב, ואמרינן בגמ' בשלמא באיסר ושמן בהא פליגי וכו' אלא שבר את הצלוחית אבדה מדעת היא, ומסקינן שנטלה למוד בה לאחרים, ושואל שלא מדעת גזלן הוא, ולכך נתחייב החנוני באונסי הצלוחית, ואם איתא דאבדה מדעת הוי הפקר, א"כ למה יתחייב על הצלוחית כיון דהוא אבדה מדעת הרי היא לגמרי שלו עיי"ש, ומשמע דלהרמב"ם ניחא, דאף דהו"ל אבדה מדעת מ"מ אינה הפקר גמור, ולכך שפיר מתחייב החנוני בצלוחית, והרי מפורש דבאבדה מדעת שפיר חל עלי' חלות של דיני גזילה לענין חיוב אונסין, וא"כ י"ל דאף לענין חיוב כפל נמי חל עלי' חלות של גנב וחייב בכפל, ואולי י"ל בדעת הירושלמי הנז' דדוקא לענין כפל לא יתחייב באבדה מדעת ומשום דדריש וגונב מבית האיש ולא מראש גגו, ובגג שאינו מבוצר, אבל לענין חיוב אונסין אולי גם הירושלמי ס"ל דשפיר חייב באונסין. 
<b>ובנתיבות </b>שם מדחה את ראית הקצוה"ח מהא דאמרינן בב"ב שם גבי קטן דהוי אבידה מדעת, ומ"מ מבואר שם דלא הוי הפקר, וכתב הנתיבות דאינה ראי' דאבידה מדעת שם אבידה עליו ובעינן יאוש וכו' משא"כ בהשליך כיסו וכו' סובר הרמב"ם דליכא יאוש וכו', אבל בקטן דליכא יאוש דהא אפי' ממון של קטן יש בו גזל מפני דרכי שלום, וגם ביד הקטן חשוב כמשומר קצת, כי הקטן קצת שומר כמו שכתבו התו' בב"ק דף ט' ע"ב בד"ה ולר"י וכו', וקרי לי' אבידה רק לענין שאין הנוטל ממנו צריך לשומרו יותר מהבעלים, דמה שחשיב אינו משומר קצת אבידה מדעת היא עכתו"ד עיי"ש. 
<b>והנה </b>במה שכתב מהא דממון של קטן יש בו גזל מפני דרכי שלום וכו', יש לדון לכאורה, דיש לומר דעל ממונו של הקטן עצמו יש לו להקטן שמירה, אבל לענין ממונו של אביו או של אחרים יש לומר דשמירת הקטן אינה שמירה כלל, והמוסר דבר ביד הקטן י"ל דהו"ל אמנם כהפקר, אם נאמר דאבדה מדעת הוי הפקר, וכעין חילוק זה מוכרחים אנו לומר גם בהא שכתב הרמב"ם בפ"ג מגזלה הט"ו בזה"ל הי' כלי ביד בנו או ביד עבדו של בעה"ב ולקחו אחר וכו' ונעשה ברשותו ונתחייב באונסין עד שיחזירנו לבעלים. והנה הרמב"ם הוסיף על דברי המתני' בזה שכתב "או ביד עבדו", ועי' מש"כ בעזה"י בח"א דף י"ד ע"א להוכיח מדברי הגר"א סי' שס"א והסמ"ע שם דטעם הרמב"ם הוא משום דעבדים לאו בחזקת שימור נינהו, ומשום דסתם עבדים גזלנים הם, וכמו שכתב רש"י בכתובות דף נ"ח ד"ה הגיע, ולפי"ז היינו צריכים לומר דבגזל מן העבד לא הוי השבה בהא שיחזיר לעבד, ולא אישתמיט תנא למימר הכי, ועוד הא אמרינן במס' ב"ב דף נ"א ע"ב קיבל מן העבד יחזיר לו לעבד קיבל מן הקטן יעשה לו סגלה, ואמאי לא השמיענו דבגזל מן העבד ג"כ יעשה לו סגלה, כיון דאין החזרה ליד העבד חזרה מעלייתא, והיינו שיעשה לו סגלה עד שישתחרר העבד, וע"כ דצריך לחלק כנ"ל דבממונו של העבד עצמו שפיר הו"ל החזרה לידו חזרה מעלייתא, ומשום דעל ממונו של עצמו ישמור אותו שמירה אלימתא, והא שכתב הרמב"ם הנז' בהי' כלי ביד עבדו וכו', דאינה השבה עד שיחזירנו ליד הבעלים, זהו בממון של הבעלים, דגבי ממון של הבעלים אין שמירת הקטן ולא שמירת העבד הוי שמירה מעלייתא ולכך החזרה לידו אינה חזרה, ואף דבעצם השמירה לא דמי שמירת הקטן דאינו בשמירה, לשמירת העבד, שהוא בר שמירה ובר דעת, מ"מ לאו בחזקת שימור נינהו גבי עבדים, משום דסתם עבדים גזלנים נינהו וכמו שכתב הגר"א הנז'. אבל זהו רק בממונו של בעה"ב אבל לממונו של העבד בעצמו י"ל דבר שמירה מעליא הוא, וא"כ גבי קטן נמי יש לחלק הכי, דבממונו הו"ל בר שמירה, אבל לענין ממונו של אביו אינו בר שמירה, אבל לפי האמת סברת הנתיבות מוכרחה דשמירת קטן הו"ל קצת שמירה, דהיתכן דמי ששולח ביד בנו מעות לקנות לו משהו הכי נימא דהפקירא הוא, ומעשים בכל יום ששולחים מעות ביד קטנים לקנות איזה דבר ואין זה ה
<h5>יב</h5>
<i>אבידה שאין בה שוה פרוטה אינו חייב להטפל ולא להחזירה.</i>
<b>הרמב"ם </b>כתב כאן שני דינים, הא' שאינו חייב להיטפל באבידה שאין בה שו"פ, והב' שאינו חייב להחזירה. ונראה כוונתו דמה שכתב אינו חייב להיטפל בה, היינו קודם דאתי לידי' דאינו חייב להיטפל בענין לקיחת האבדה, ומה שכתב דאינו חייב להחזירה היינו אף לאחר דאתי לידי'. דמ"מ אינו מחויב בהחזרה, וכמו דאיתא בב"ק קי"ג ע"ב, לענין אבידת עכו"ם דמותר, דאמר שם בגמ' ואימא ה"מ היכא דלא אתי לידי' וכו', אבל היכא דאתי לידי' אימא ליהדרי', א"ר ומצאתה דאתי לידי' משמע, וכמו כן השמיענו כאן הרמב"ם בפחות משו"פ נמי, דהדין הוא דאף בדאתי לידי' נמי אינו מחויב בהשבה. 
<b>והנה </b>זה פשוט דהיכא דלהאובד אינו שו"פ ולהמוצא שו"פ, דודאי אזלינן בזה בתר האובד דהא כיון דלדידי' אינו שו"פ אינו בכלל אשר תאבד, ועי' מש"כ בח"א צד י"ג לענין גזלן בכעין זה. וכעין זה אמרינן בב"מ כ"ו ע"ב לא אמרינן אלא בשאין בה שו"פ לכל חד וחד וכו' עיי"ש, ומבואר דאף דהמוצא מצא שוה פרוטה מ"מ כיון דהפרוטה היתה שייכת לשנים ואין בה לכל אחד שו"פ אינו חייב להחזיר, וחזינן בהדיא דבעינן שתהי' שוה פרוטה לכל אחד ואחד, אף דלא דמי לגמרי לנ"ד, מ"מ הסברא היא פשוטה גם בדידן. ובפרט לפי מה שהבאנו לקמן פי"ג ה"א דהרמב"ם ס"ל בזה כהתוספתא דיליף דין אבידה בפחות משו"פ מקרא דשמלה מיסתבר ודאי דאזלינן בעיקר בתר האובד. 
<b>ומסוגיא </b>הנז' הביא בברכ"י חו"מ סי' ו' ד"ה וגם, קושיא רבתא על הא דהעלה המהרי"ט חו"מ סי' ק"ה לענין דין של הטענה שתי כסף, דשותפין שטענו יחד שתי כסף י"ל דשפיר מתחייב בשבועה, ולא בעינן שתי כסף לכל אחד ואחד, והקשה דהא בסוגיא זו מבואר דאף דהאבדה שוה שתי פרוטות מ"מ כיון דאין לכל אחד שוה פרוטה אינו מחויב להחזיר, כמו כן התם נמי בעינן שתהא שתי כסף לכל אחד ואחד, עיי"ש. ולענ"ד יש לומר דלא דמי דין שוה פרוטה דאבידה לדין דהטענה שתי כסף, דדין דשו"פ גבי אבידה הוא מצד דפחות משו"פ אינו ממון ואינו בתורת השבה, לכך אמרינן שפיר בגמ' שם דאף דהמוצא מצא שתי פרוטות מ"מ כיון דשלשה שותפין בה ואין לכל אחד בה דין ממון לכך אינה בחזרה, דלכל אחד שיחזיר את שלו לא יהי' בה תורת השבה, משא"כ בדין דהטענה שתי כסף דהא באמת איכא טענת ממון אף בפחות משתי כסף, רק דגזיה"כ הוא דבעינן שיהי' טענה של שתי כסף לכך י"ל דאף אם שני שותפין טענו על שתי כסף נמי הו"ל בכלל הטענה שתי כסף, ושפיר מתחייב בשבועה.
<h5>יג</h5>
<i>מצא שק או קופה אם הי' חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו, אינו חייב להיטפל בהן.</i>
<b>בגמ' </b>ב"מ דף ל' ע"ב מבואר דקרא דוהתעלמת, דדרשינן פעמים שאתה מתעלם, קאי על זקן ואינו לפי כבודו דפטור מלהחזיר, והקשו שם בתוד"ה אלא, למה לן קרא דוהתעלמת, תיפוק לי' מולאחותו דכבוד הבריות דוחה מילת בנו ושחיטת פסחו, עיי"ש. וכתב בחדושי הגרעק"א שם בזה"ל, למה שהקשו תו' פ"ד דשבועות לפי המסקנא בברכות גבי ולאחותו דשב וא"ת שאני, נראה לפענ"ד לפי גירסת הרא"ש אליבא דהרי"ף דרכו להחזיר בשדה וכו', מבואר דאם נטלו בשדה להוליכו עד העיר יכול להניחו שם כיון דאין דרכו להחזיר בעיר, אלא דהאיבעיא אם חייב להחזיר עכ"פ בשדה עד העיר או לא, א"כ י"ל דקרא איצטריך בכה"ג דהחזירו בשדה כשבא לעיר רשאי להניחו, אף דמבטל מצות השבה בקום ועשה, עכ"ד. 
<b>וראיתי </b>בס' נפש חיה על ב"מ שם שהקשה לפי יסוד הגרעק"א הנז' דס"ל דאם מניח האבדה מידיו, הו"ל ביטול מצות עשה דהשבה ע"י מעשה, א"כ בלאו בנותר דחשבינן לי' ללאו שאין בו מעשה, הרי משכחת לי' נמי במעשה, וכגון שהניח הבשר מידו ע"מ שלא לאכול עוד דיחשב נמי מעשה וכמו דחשבינן כה"ג הנחת האבידה ביטול עשה דהשבה ע"י מעשה וכו' וצ"ע לחלק, עכתו"ד. 
<b>ובאמת </b>החילוק פשוט הוא לענ"ד, דבהשבת אבדה הנה מעת שנטלו להחזיר התחיל כבר מעשה המצוה, ולכן אם מניחו מתוך ידו, הרי הוא אמנם מבטל המצוה בידים, משא"כ בנותר עיקר המצוה היא האכילה. ומה שמחזיק את הקדשים ביד, אין זה עדיין מעיקר קיום המצוה, ולכן אם מניחה אח"כ מידיו אין זה ביטול המצוה בידים, כיון שעדיין לא התחיל מעיקר קיום המצוה. 
<b>והנה </b>הנמו"י ב"מ דף ל' ע"א, הביא מה שהקשו, אהא דקאמר בגמ' שם לענין קרא דוהתעלמת, למאי איצטריך קרא אילימא לכהן והיא בבית הקברות, האי עשה והאי לא תעשה ועשה ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה, והקשו דתיפ"ל דלא הוי בעידנא, ותירץ הר"ן דהכא נמי בשעה שעבר אלאו, קיים העשה, כמילה בצרעת, דהא מתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו וכו', והרי מבואר מדבריו דס"ל דמעת שנטל האבדה ע"מ להחזירה מתחיל כבר בפועל קיום מצות עשה דהשבה. ולכך הו"ל שפיר בעידנא, דמתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו, ולכן שפיר כתב הגרעק"א הנז' דאם מניח האבדה מידו, הו"ל מבטל מצות ההשבה בקום ועשה, דמבטל הוא המצוה באמצע קיומה, משא"כ בנותר דעיקר המצוה היא האכילה, ומה שמחזיקה בידו אין זה מעיקר קיום המצוה, ולכן אמרינן שפיר דהו"ל לאו שאין בו מעשה דאף אם מוציאה מתחת ידו אין זה ביטול קיום המצוה בידים, כיון שעדיין לא התחיל בעיקר קיום המצוה. 
<b>אולם </b>יל"ע קצת לפי מה שהביא עוד בנמו"י הנז' בשם הר"י הלוי שכתב על תירוץ הר"ן הנז' בזה"ל דשאר המפרשים לא סברי הכי דיכולים לומר דלא דמיא למילה וכו', אבל גבי השבת אבדה עיקר גוף המצוה השבה בבית הבעלים שזוהי עיקר כוונת המצוה והשאר הוי כעין מכשירי מצוה וכו', ודמי למכשירי שאר מצוה שאף שצריך לעיקר מצות נטילת לולב לעוקרו מן הדקל, מ"מ העיקר הוא הנטילה וכו', עכ"ד [והנה מהא שכתב הר"י הלוי בלשונו "שצריך לעיקר מצות נטילת לולב לעוקרו מן הדקל" יש לפשוט את הספק שנסתפקו האחרונים אם יוצאים מצות נטילת לולב בלקחו בעודו מחובר עי' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' א' שהביא מה שכתב הגאון האדר"ת ז"ל בשם הצל"ח שבת דף קל"א דס"ל דגם בנטלו בידו בעודו מחובר נמי יצא, והעיר עליו מפירש"י שבת שם ובסוכה דף מ"ג, אבל בדברי הר"י הלוי הנז', מבואר בהדיא דלא יצא בנטילתו בעודו במחובר אלא צריך לעוקרו מן הדקל.] וא"כ הרי מבואר דס"ל להר"י הלוי דעד ההשבה ליד הבעלים ממש אין זה עדיין מעיקר קיום מצות ההשבה, ומ"מ כתב הגרעק"א הנז' דאם מניחה המוצא מידו הרי זה נקרא דבטל מצות עשה דהשבה בקום ועשה, וא"כ לכאורה גבי נותר נמי י"ל הכי דאם מניחה מידו נימא דהו"ל ביטל המ"ע בקו"ע, אבל מ"מ י"ל דל"ד דגבי ההשבה אמרינן דמה שמתעסק בהשבה אף קודם שבא עדיין ליד הבעלים מיקרי מתעסק במצות ההשבה, והוי לכה"פ כמכשירי מצוה, וכמש"כ בהדיא בר"י הלוי הנז', אבל גבי נותר הנה זה שאוחז בידו בשר הקודש קודם האכילה לא הוי אף כמכשירי מצוה, דאין לזה שאוחז בידו שום שייכות עם עצם האכילה, וכעין דאמרינן בכתובות דף ל"א ע"א דאפשר לאכילה בלא הגבהה עיי"ש [ודרך אגב נעורר עוד בענין נותר, דהנה המנ"ח מצוה ח' אות ה' צד י"ז ע"ג בסופו, כתב לענין חקירתו אם בלאו דנותר נמי שייך דין דכופין אותו שלא לעבור וכמו בכל מל"ת וכתב בזה"ל שוב נתיישבתי דבלאו הזה דנותר נראה דאין כופין אם רואים שמתעצל, לפמש"כ תוס' פסחים כ"ט ע"ב בשם ר"י דמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר ואפי' איסורא ליכא וכו', והטעם כתבו התו' מחמת דהוי לאו הנתל"ע וכו', א"כ כאן נמי בהותיר ע"מ לשרוף ולקיים העשה אפשר לא עבר איסור כלל, א"כ ל"ד ללאו דבל תאחר דהתם בכל רגע עובר ומצילין אותו מן העבירה, אבל כאן קודם אור היום אינו עובר כלל, אך לכופו שלא יעבור, והיאך יכולים לכופו בהכאה דאפשר יחזור ורגע אחד קודם אור היום יהי' בדעתו לשורפו, וא"ד למ"ע דהזמן עובר, ע"כ נ"ל דאין כופין כה"ג עכ"ל. ולענ"ד יש לעורר טובא בדבריו די"ל דלא דמי הא דהותיר ע"מ לשרוף למשהה חמץ ע"מ לבערו, דבמשהה חמץ ע"מ לבערו, הרי כעת נמי המצוה הוא לשרוף החמץ, ולכן כשמשהה אותו ע"מ לשורפו אח"כ, אמרינן בזה דלא עבר כלל, כיון דדעתו היא לקיים אותה המצוה המוטלת עליו כעת, אבל בנותר הרי כעת ישנה עליו מצות אכילת הקדשים, ואיך יתכן בזה לומר דאם מותיר ע"מ לשורפו אח"כ דלא עבר, הא סו"ס אינו מקיים את המצוה המוטלת עליו כעת ומבטלה לגמרי, וזה דמי ממש לגוזל ע"מ להחזיר ולקיים המ"ע דוהשיב, דהיתכן לומר דלא עבר אלאו כיון דדעתו להחזיר, וגבי גוזל ע"מ להשיב ודאי דמיסתבר לומר דכופין אותו שלא לגזול אפי' בשדעתו להחזיר, וא"כ בנותר נמי י"ל שפיר דכופין אותו שלא להותיר אפי' כשדעתו לקיים המ"ע ולשורפו אח"כ, וצ"ע.] 
<i>מצא שק או קופה אם הי' חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו חייב להיטפל בהן ואומד את דעתו אילו הי' שלו אם הי' מחזירן לעצמו כך חייב להחזיר של חבירו, ואם לא הי' מוחל על כבודו אפילו הי' שלו כך בשל חבירו אינו חייב להחזיר, הי' דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה ואין דרכו להחזירן בעיר ומצאן בעיר אינו חייב להחזיר, מצאן בשדה חייב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים ואעפ"י שהרי נכנס בהן לעיר ואין דרכו בכך.</i>
<h5>יד</h5>
<i>וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה ולהחזירה אעפ"י שאינה לפי כבודו, שהרי התחיל במצוה.</i>
<b>וכתב </b>כאן בההמ"ג אהא שכתב הרמב"ם בהי' דרכו להחזיר כלים אלו בשדה וכו', ומצאן בשדה דחייב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים, דהוא בעיא דלא איפשיטא (בב"מ דף ל' ע"ב) כיון דאין דרכו בעיר פטור אפי' להתחיל, או דילמא בשדה מיהת וכו' ופסק לחומרא עכ"ל. וכן כתב שם בלח"מ דטעם הרמב"ם הוא משום ספיקא דהאיבעיא דפסק לחומרא, וכמו שכתב גם הרא"ש בשם הגדולים שפסקו לחומרא מספיקא, וכן כתב הר"ח בפי' הגמ' דבעיא זו עלתה בתיקו. 
<b>ולענ"ד </b>נראה דבדעת הרמב"ם א"א כלל לומר בהא שכתב דחייב להחזירן אף לעיר דהוא משום ספיקא דאיבעיא לחומרא, דהא הרמב"ם סמך תיכף לדין זה, הדין דהכישה נתחייב בה וכתב ע"ז בהלכה י"ד הנז', וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה ולהחזירה וכו', ובדין דהכישה נתחייב בה הלא ודאי מדינא הוא ולא מתורת ספק, ומדכתב הרמב"ם על דין זה דהי' דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה, וכן אם מצא בהמה והכישה, מבואר בהדיא דהך הלכה דהי' דרכו להחזיר כלים אלו בשדה, הוא נמי מעיקר הדין ולא מתורת ספק, ועוד יש לדייק דיוק עצום בסידור דברי הרמב"ם דהנה בגמ' ב"מ דף ל' ע"ב איתא מקודם הדין דהכישה נתחייב בה, ואח"כ האיבעיא בהא דדרכו להחזיר בשדה וכו', והרמב"ם שינה מסדר הגמ' וכתב תחלה הדין דדרכו להחזיר בשדה, שחייב להחזיר אף בעיר, ואח"כ כתב הדין דהכישה נתחייב בה, וגם כתב ע"ז וכן אם מצא בהמה והכישה דנתחייב בה, ונראה ברור בדעת הרמב"ם שגם בהלכה זו דדרכו להחזיר בשדה, שפסק דחייב להחזיר אף בעיר, הוא מעיקר הדין ומתורת ודאי, ולא מצד ספיקא דאיבעיא לחומרא, אך דיש לעיין היטב בשיטת הרמב"ם בזה דהא בגמ' נראה אמנם דהוי בעיא דלא איפשטא, וכמו שכתבו כל הראשונים הנז' ואיך פסק הרמב"ם דהא דמחויב להחזיר אף בעיר הוא מתורת ודאי, ושלא כדברי הגמ' הנז', וצ"ע. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה בגמ' ב"מ שם איתא עוד הא דאמר רבא כל שבשלו מחזיר אף בשל חבירו נמי מחזיר וכו', וכתב ע"ז בב"י חו"מ סי' רס"ג סעי"א א' בזה"ל והוה תמיהא לי מאי קמ"ל רבא מתני' היא, עד שלמדתי מדברי הרמב"ם ישובו של דבר שכתב בפרק י"א מהלכות גזילה מצא שק או קופה אם הי' חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו אינו חייב להטפל בהן ואומד את דעתו אילו הי' שלו אם הי' מחזירן לעצמו כך חייב להחזיר של חבירו ואם לא הי' מוחל על כבודו אפילו הי' שלו כך בשל חבירו אינו חייב להחזיר עכ"ל. ונראה דכוונתו היא דהרמב"ם למד מדברי רבא חידוש דין בהא דזקן ואינו לפי כבודו, דלאו דוקא זקן שהוא חכם, אלא אם הוא זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו אילו הי' שלו, נמי הו"ל בכלל זקן ואינה לפי כבודו וזהו שהרמב"ם מפרש בדבריו באר היטב הדין דזקן ואינו לפי כבודו דהיינו שהוא חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו וכו', ולמדנו מדברי מרן הב"י אליבא דהרמב"ם שמפרש בדברי רבא הנז' שרבא מחדש לנו חידוש דין בהלכה דזקן ואינו לפי כבודו, והיינו דלאו דוקא חכם בתורה אלא כל זקן מכובד שאין זה לפי כבודו, אילו הי' שלו, והיינו דחידש לן דבדין דזקן ואינו לפי כבודו אזלינן בעיקר הדין אילו הי' שלו, ואילו הי' שלו לא הי' מחזיר אז אינו מחזיר בשל חבירו אף שאינו חכם בתורה אלא כל שאינו לפי כבודו, וא"כ לאידך גיסא נמי כל שבשלו הי' מחזיר אינו בכלל הפטור דזקן ואינו לפי כבודו, וא"כ בהי' דרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר, לכאורה לא שייך כלל לומר כיון דאין דרכו להחזיר בעיר פטור אפי' בשדה, דכיון דסו"ס דרכו להחזיר בשדה ובשדה הי' מחזיר בשלו, לא חל עלי' בשדה פטור דזקן ואינו לפי כבודו, אף באין דרכו להחזיר בעיר, וכיון דבשדה מחויב הוא להחזיר אזי ממילא מחויב הוא להחזיר אף בעיר מצד הכישה נתחייב בה שהרי התחיל במצוה, והיינו דאילו היינו אומרים דזקן ואינו לפי כבודו היה חלות של פטור אגופא דזקן, שפיר יש לומר דכיון דאין דרכו להחזיר בעיר, חל על גופו דזקן פטור דזקן ואינו לפי כבודו שלא להחזיר בעיר, וכיון דפטור בעיר, פטור הוא אפי' בשדה, אבל לדברי רבא שמחדש דדין דזקן ואינו לפי כבודו אינו חלות של פטור אגופו דזקן, אלא שהוא מצד כל שבשלו אינו מחזיר אינו מחזי' בשל חבירו, וכל שבשלו מחזיר דין הוא דבשל חבירו נמי מחזיר, וא"כ בהי' דרכו להחזיר בשדה, אין שום סברא דיפטור מלהחזיר לכהפ"ח בשדה כיון דבזה הי' מחזיר בשלו, וכיון דבשדה הוא מחזיר, מחויב הוא ממילא להחזיר אף בעיר מצד הכישה נתחייב בה. ולכך הרמב"ם דנמשך בעיקר היסוד דזקן ואינו לפי כבודו על דברי רבא דהעיקר הוא דכל שבשלו הוא מחזיר או אינו מחזיר, לכך שפיר פסק דחייב להחזיר אף בעיר ומדינא, והיינו מדין הכישה נתחייב בה ולא מצד ספיקא לחומרא, והגמ' דאיבעי' לי' בזה דהי' דרכו להחזיר בשדה, היינו משום דאיבעית הגמ' איבעי' לי' קודם שהגמ' מביא דברי רבא דמסיק בדין זה דהעיקר הוא דכל שבשלו הוא מחזיר, דהי' שייך שפיר לומר דכיון דבעיר אין דרכו להחזיר לכך אף בשדה אין דרכו וכנז' דכיון דבעיר הו"ל חלות של פטור אגופא דזקן לכך שפיר מועיל הפטור הזה אף בשדה שאינו חייב להחזיר, אבל לבתר דמסיק רבא דהכלל הוא מצד כל שבשלו הוא מחזיר, בזה ס"ל שפיר להרמב"ם דהא דאין דרכו להחזיר בעיר אינו מועיל לפוטרו בשדה כיון דבשדה מיהא דרכו להחזיר, ואדרבה כיון דדרכו להחזיר בשדה איתחייב מיהא בשדה וכיון דהכישה נתחייב בה אף בעיר. ויתיישב כעין חומר סידור דברי הרמב"ם ששינה סידורו מסדר הגמ' דבתחלה הביא הרמב"ם דברי רבא שעיקר הפטור בזה הוא מצד אין דרכו ליטול כלים אלו בידו, ואח"כ הביא הרמב"ם דין זה דהי' דרכו להחזיר כלים אלו בשדה וכו' ופסק בזה דמחויב הוא להחזיר אף בעיר, ולכך מסיק שפיר ע"ז וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב בה מצד שהרי התחיל במצוה, והיינו דס"ל דדין דהי' דרכו להחזיר בשדה נמי מצד הכישה נתחייב בה הוא וכדמסיק שהרי התחיל במצוה דקאי אמנם על שתי ההלכות גם יחד היינו ההלכה דהי' דרכו להחזיר בשדה וכו' וההלכה דמצא בהמה והכישה דבתרווייהו דין הוא דנתחייב בה מצד שהרי התחיל במצוה. 
<b>ועי' </b>ברא"ש ב"מ פ"ב סי' כ"א שהביא מה שפסק רב אלפס דבדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר דהויא בעיא דלא איפשיטא ולא יחזיר בעיר וכו', וכתב הרא"ש שם בזה"ל, ולא דמי להכישה נתחייב בה, דלא אנקטא נגרה ברייתא, דאדרבה הוליכה למקום המשתמר יותר מבשדה, עכ"ל. והנה לשיטת הרא"ש דדין דהכישה נתחייב בה הוא דוקא בבע"ח, שפיר תירץ את דברי הרי"ף דבהוליכה עד העיר לא שייך אינקטה נגרא ברייתא, ומשום דאדרבה הוליכה למקום המשתמר יותר, אבל לפי דעת הרמב"ם לכמה פוסקים דס"ל דאף בכלים שייך הדין דהכישה נתחייב בה, א"כ בדרכו להחזיר בשדה שפיר שייך בזה דין דהכישה נתחייב בה שיתחייב אף בעיר וכמו שכתב הרמב"ם בהדיא, ומזה נמי יהי' מוכח כחד לישנא שבכ"מ וב"י דס"ל להרמב"ם דאף בכלים נמי שייך דין דהכישה נתחייב בה. 
<b>והנה </b>הפנ"י שם בסוגיא דב"מ הנז' הקשה נמי אאיבעית הגמ' בהי' דרכו להחזיר בשדה וכו' מהך דהכישה נתחייב בה, ותירץ נמי כדברי הרא"ש הנז' דדוקא בבע"ח אמרינן הכישה נתחייב בה, ולהנך שיטות דאפי' בכלים אמרינן הכי, כתב דיש לחלק דשאני התם דכבר התחיל למחול על כבודו משו"ה חייב לגמור, משא"כ הכא לא שייך התחיל למחול דבשדה הא דרכו בכך, וא"כ לא התחיל כלל למחול על כבודו, עכתו"ד. ולכאורה תמוה קושייתו דהא רבה לא קאמר אלא דאם הכישה נתחייב בה, אבל האיבעית הגמ' היא אם מחויב הוא להתחיל ולהחזיר, או דאינו מחויב כלל אף להתחיל וא"כ מאי שייכות האיבעיא הזו לדין דהכישה נתחייב בה, והרא"ש הנז' דמזכיר כאן מהא דהכישה נתחייב בה זהו רק לפסק הרי"ף שפסק דבשדה מחויב הוא להחזיר ולא בעיר, ע"ז שפיר מקשה מהך דהכישה ומתרץ שפיר, אבל על עיקר האיבעי' מאי שייך להקשות מזה, וצ"ע, ויש ליישב, אולם מה שתירץ לחלק דהך הכישה נתחייב בה הוא מצד התחיל למחול צ"ע טובא, חדא דברמב"ם מבואר בהדיא דטעמא הוא מצד התחיל במצוה, וא"כ כאן נמי שייך התחיל במצוה, ועוד דמה בכך דהתחיל למחול, הא מיסתבר ודאי בהא דרב שמחל על כבודו דכבודו מחול, דמ"מ אם חזר הרב ממחילתו דחזרתו הויא חזרה, וא"כ בהכישה נמי אף שמתחלה התחיל למחול על כבודו, מהכ"ת לא יוכל לחזור ממחילתו, וא"כ אם חוזר בו ממחילתו מהכ"ת יתחייב בהכישה וצ"ע. 
<b>והנה </b>בהא דאמר רבא ב"מ ל' ע"ב, כל שבשלו מחזיר וכו', כל שבשלו פורק וטוען וכו', כל שבשלו אינו פורק וטוען בשל חבירו נמי אינו פורק וטוען, צע"ק דהא במתני' לא הוזכר דין דזקן ואינו לפי כבודו כי אם באבידה דליכא צערא דגופא, אבל בפריקה דאיכא צערא דגופא, הלא רבא בעצמו אמר לקמן דף ל"ב ע"ב דש"מ צער בעלי חיים דאורייתא, א"כ בפריקה דאיכא צערא דגופא וצער בע"ח דאורייתא מנא לי' לומר גם בזה הכלל דכל שבשלו אינו פורק גם בשל חבירו נמי אינו פורק, ועוד הא אמרינן בברכות דף י"ט ע"ב דהא דאמרינן והתעלמת זהו רק לענין ממונא, אבל לענין איסורא אין עצה ואין תבונה וכו', וא"כ בפריקא דאיכא נמי איסורא דצעב"ח מנ"ל באמת
<h5>טו</h5>
<i>החזיר את האבידה בשחרית למקום שהבעלים נכנסים ויוצאין שם בשחרית אינו חייב להטפל בה שהרי הבעלים רואין אותה אעפ"י שהוא מקום שאינו משתמר, בד"א בדבר שאין בו רוח חיים אבל בבעלי חיים לעולם חייב להיטפל בה עד שיכניסנה לרשות הבעלים המשתמרת ואין צריך דעת בעלים.</i>
<b>עי' </b>במפרשים שדחקו למצוא מקור להא שחידש כאן הרמב"ם דבבע"ח לא מהני החזרה במקום שיראנה, כ"א כשיהי' מקום המשתמרת, ואיפוא לקח לחלק בזה בין שאר האבידות דמהני החזרה במקום שיראנה אף שהוא מקום שאינו משתמר, לבע"ח דבעינן דוקא מקום המשתמר, ועי' בלח"מ כאן, ובהגהת הגר"א ב"ק נ"ז ע"א. 
<b>ונראה </b>דהנה בסוגיא דב"ק דף נ"ז ע"א, בהא דנחלקו רבה ור"י בדין דשומר אבדה, דרבה ס"ל כשו"ח דמי, ור"י ס"ל כשו"ש דמי, ואיתא שם איתיבי' רבה לר"י השב אין לי אלא בביתו, לגינתו וחורבתו מנין, ת"ל תשיבם, מכל מקום, מאי לגינתו ולחורבתו, אלימא לגינתו המשתמרת היינו ביתו, אלא פשיטא לגינתו שאינה משתמרת וכו' ש"מ כשו"ח דמי, ומשני א"ל לעולם לגינתו המשתמרת וכו', עיי"ש, ואמאי לא משני לי' ר"י, לעולם לגינתו שאינה משתמרת וכסברת רבה דא"ל אלא פשיטא לגינתו שאינה משתמרת, רק דאיירי שהחזירה למקום שיראנה, דבזה ריבתה התורה מקרא דתשיבם דמ"מ הוי חזרה אף דהוי מקום שאינה משתמר, כיון דהוה במקום שיראנה, ולמה לי' לר"י לאפוקי לגמרי מסברת רבה דמוקי לה להך ברייתא בגינתו שאינה משתמרת, וע"כ מוכח מזה דבבע"ח אמנם לא מהני חזרה במקום שאינה משתמר אף דהוי מקום שיראנה, ובעינן דוקא מקום המשתמר, דקרא דתשיבם בבע"ח איירי וכמו שכתבו התו' בב"מ דף כ"ט ע"א ד"ה והוי, ולכך ע"כ מוקי לי' ר"י להך ברייתא דוקא בגינתו המשתמרת. 
<b>וכמו </b>כן נראה לי להוכיח גם בדעת התוס' בב"מ שם דס"ל נמי כשיטת הרמב"ם דבבע"ח לא מהני חזרה למקום שיראנה כ"א במקום המשתמר. דהנה התוס' שם כתבו בתוך דבריהם דאין להוכיח דהלכה כר"י דס"ל שו"א כשו"ש דמי, מהא דאמרינן בב"מ דף ל"א דרבא מוקי קרא דהשב תשיבם דאיירי בגינתו המשתמרת, והיינו כר"י, דהא רבה מוקי לי' בב"ק דף נ"ז אף בגינתו שאינה משתמרת, וכתבו בזה"ל, דרבה גופי' הדר בי' כשתירץ לו ר"י דאיירי שפיר בגינתו המשתמרת, וקמ"ל דלא בעינן דעת בעלים, דהא בקרא שור ושה כתיב, ומודה רבה בבע"ח דהוי עלייהו שו"ש דאנקטינהו נגרי ברייתא וכו', עיי"ש. והיינו כיון דקרא איירי בבע"ח ובבע"ח הלא מודה רבה דהוי עלייהו שו"ש, א"כ גם רבה א"א לי' לאוקמי לקרא בגינתו שאינה משתמרת, ולכך ע"כ מוקי לי' נמי כר"י דאיירי בגינתו המשתמרת. ואם נאמר דבבע"ח מהני החזירה למקום שיראנה ואף במקום שאינה משתמר, הא אפשר לי' לרבה לאוקמי אף בגינתו שאינה משתמרת וכדאמר בב"ק שם, רק שהחזירה למקום שיראנה, ולמה להו לתוס' לומר דרבה הדר בי' ממאי דאוקי לה בב"ק שם בגינתו שאינה משתמרת, וע"כ דגם התוס' ס"ל כשיטת הרמב"ם הנז' דבבע"ח לא מהני חזרה למקום שאינו משתמר אף שהחזירה במקום שיראנה, ולכך הוצרכו לומר דרבה הדר בי', ומוקי ליה לקרא בגינתו המשתמרת דוקא וכר' יוסי. וכיון דס"ל לתו' דאף רבה אית לי' דלא מהני החזירה למקום שאינו משתמר בבע"ח כש"כ לר"י דס"ל שו"א כשו"ש דמי דודאי לא מהני חזרה בבע"ח למקום שאינו משתמר אף במקום שיראנה, וכשיטת הרמב"ם. 
<b>(וצל"ע </b>בלשון התוס' בב"מ שם שכתבו בזה"ל ומודה רבה בבע"ח דהוי עלייהו שומר שכר וכו', עיי"ש, ומשמע דס"ל דבבע"ח מודה רבה דחל על גוף השו"א דין שו"ש, וצ"ע דמהכ"ת נאמר הכי, ורש"י פירש בב"ק דף נ"ז דבבע"ח מודה רבה דחייב בגניבה ואבידה, משום דגו"א דידהו פשיעותא היא עיי"ש, אבל לא משום דשומר שכר הוא, ונ"מ רבתא בין זה לזה, וצ"ע). 
<b>וראיתי </b>בס' שושנת יעקב בסי' רס"ז שכתב להוכיח בדעת התו' בב"ק דף נ"ז ע"א, דס"ל דאף בבע"ח מהני מקום שיראנה, דהתו' שם בד"ה אמר לי' מודינא לך בבע"ח, כתבו דלעיל דמקשה ר"י לרבה מרישא דברייתא שם דקתני נגנבה או שאבדה חייב, ואמאי לא משני לי' רבה דמודינא לך בבע"ח, וכתבו דלא אסיק אדעתא הך שינויא, דהשתא מצי למימר דנגנבה או שאבדה דלעיל מביתו קאמר, א"נ הך סיפא אאבידה דוקא קאי שניגרי ברייתא גרמו לה להיאבד, אבל לענין גניבה פטור שאין גורמין לה להיגנב, ומשו"ה ברישא דקתני נגנבה או שאבדה לא מצי לשנויי הכי, עכ"ל התו', ולפי תירוצם הב' משמע להו דרישא דברייתא דלעיל נמי איירי אף בבע"ח, ומ"מ קתני התם החזירה למקום שיראנה אינו חייב לטפל בה, ומבואר בהדיא דלהך תי' התו' ס"ל דגם בבע"ח מהני חזרה למקום שיראנה לבד. 
<b>אולם </b>לפי מה שהוכחנו מדברי התוס' בב"מ שם להיפך דס"ל לתוס' דבבע"ח לא מהני חזרה למקום שיראנה בלבד, תהי' סתירה בין דברי התוס' בב"מ, להתוס' בב"ק שהביא בס' הנז', אך באמת יש לומר בזה דהתוס' בב"מ קאזלי לפי תירוץ קמא שבתוס' ב"ק הנז', וי"ל דבזה נחלקו אמנם ב' התירוצים שבתוס' ב"ק הנז', דתירוץ קמא ס"ל אמנם דבבעלי חיים לא מהני חזרה למקום שיראנה, והתירוץ הב' ס"ל אמנם דמהני, אבל לפי מה שהוכחנו גם מסוגיא דגמ' ב"ק שם דס"ל דבבע"ח לא מהני חזרה למקום שיראנה, א"כ יקשה טובא מגמ' הנ"ל על דברי התו' שהביא, וע"כ צ"ל דהתוס' הנז' דס"ל דמהני חזרה למקום שיראנה בבע"ח קאי אליבא דרבה דס"ל דשו"א כשו"ח דמי, ולכך שפיר י"ל אליבי' דאף בבע"ח מהני חזרה למקום שיראנה עכ"פ, אבל ר"י דס"ל דשו"א כשו"ש דמי, לדידי' י"ל דגם בזה פליג וס"ל דבבע"ח לא מהני נמי חזרה למקום שיראנה בלבד כ"א במקום המשתמר נמי, א"כ להרמב"ם ודעימי' דפסקו כר"י דשו"א כשו"ש דמי, שפיר יש להוכיח אליבייהו מסוגית הגמ' הנז' דבבע"ח לא מהני חזרה למקום שיראנה לבד, וכשיטת הרמב"ם שלפנינו. 
<b>ויש </b>לחקור בחזרה דאבדה, אם מחזיר למקום המשתמר מגניבה ולא משתמר מאבדה אם מהני הך חזרה לענין גניבה לכהפ"ח, כיון דלענין גניבה הוי מקום המשתמר, או דילמא דאין השבה לחצאין, וכיון דהחזירה למקום שאין משתמר לאבדה אינה השבה כלל אף לענין גניבה, וכמו דבהשבת גנב וגזלן קיי"ל דאין השבה לחצאין, וכדתנן פ"י דב"ק מ"ח, הגונב טלה מן העדר והחזירו ומת חייב, וכתב שם בתויו"ט ד"ה חייב, דאף אם מת הטלה והי' אפשר לומר מלאך המות מה לי הכא ומה לי התם מ"מ חייב משום דלא עביד השבה מעליא וקמה לי' ברשותי', עיי"ש. וכמו כן י"ל דגם באבדה אין השבה לחצאין. אך די"ל דלא דמי השבת אבדה, לגנב בזה, דגבי גניבה הלא קם לי' ברשות הגנב, וכעין שחילקו התו' בב"ק דף י"א ע"א ד"ה אין שמין, בין גנב וגזלן למזיק ולכן אמרינן שפיר דכל זמן דלא עביד השבה גמורה לכל מילי קמה לי' עדיין ברשות הגנב עד דעביד השבה גמורה, אבל באבידה לא נכנסה כלל לרשותו, רק דבעי לקיים מצות השבה ולהחזירה לבעלים, לכך י"ל שפיר דלהך מילתא דהוי משתמר הויא שפיר השבה לגבי'. 
<b>והנה </b>הש"ך בחו"מ סי' רס"ז סק"א כתב אהא דפסק בשו"ע שם דבבע"ח לעולם חייב להיטפל בה עד שיחזירנה לרשות המשתמרת וכדעת הרמב"ם הנז', וכתב שם הש"ך בזה"ל עי' בתוס' דבגניבה פטור לרבה אפילו באנקיטי ניגרי ברייתא וכו' עיי"ש. והיינו דס"ל דתירוץ בתרא שבתו' ב"ק נ"ז ע"א הנז' הוא עיקר, ולכך ס"ל דגם בדין שבשו"ע הנז' דהיינו לדין דבבע"ח בעינן חזרה לרשות המשתמרת ס"ל נמי דלענין גניבה פטור בזה כיון דלענין גניבה לא שייך נגרי ברייתא, ועיי"ש בנתיבות ועוד אחרונים שהקשו עליו מצד תחלתו בפשיעה לענין אבידה וסופו בגניבה עיי"ש. אבל עכ"פ מבואר בש"ך הנז' דהשבה לחצאין הוי השבה ולכן ס"ל דלענין גניבה דלא שייך הך דנגרי ברייתא פטור הוא אף דלא הוי מקום המשתמר לענין אבידה. 
<b>אבל </b>באמת דברי הש"ך צ"ע עוד דמאי ראי' מביא מדברי התו' הנז', דהא התו' שם דקאי לפרושי הברייתא אליבא דרבה, דהיינו שנגנבה או אבדה מביתו של המוצא, ולכך שפיר כתבו התו' דבגניבה דלא שייך נגרי ברייתא שפיר מיפטר פטור, אבל בדין דשו"ע הנז' דאיירי בדין דהחזיר למקום שאין משתמר לגמרי, בזה י"ל דגם התו' ס"ל דהשבה לחצאין לא הוי השבה וכיון דלענין אבדה הוי המקום הזה מקום שאינו משתמר וחייב עלי', כמו כן יתחייב נמי אף בגניבה. ותו קשה טובא, הא התו' שם קאי אליבא דרבה, דס"ל שו"א כשו"ח דמי, ולדידי' שפיר י"ל דהשבה כזו הויא השבה מעלייתא לענין גניבה כיון דלגניבה הוי מקום המשתמר, אבל לדידן דקיי"ל כר' יוסי דשו"א כשו"ש דמי, א"כ כמו דבשו"ש קיי"ל דאפילו מקיפו חומה של ברזל אינו פטור, אלא א"כ אנסוהו מידו וכדאיתא בחו"מ סי' ש"ג בשם הירושלמי, א"כ כאן נמי ודאי דחייב אף בגניבה, אף דלענין גניבה הוי מקום המשתמר, מ"מ לא קיים השמירה המוטלת על השו"ש. אך די"ל דדברי הירושלמי דכתב דאפי' מקיפו חומה של ברזל אינו פטור, זהו בדלא עביד עדיין השבה רק דעומדת ברשותו של השומר, בזה ס"ל לירושלמי דאין זה שמירה בגופו ואינו פטור בזה, אבל בנדון דידן שהחזירה לרשות הבעלים למקום המשתמר לענין גניבה, א"כ לענין גניבה אפשר לומר דהוי כבר ח
<h5>יז</h5>
<i>ההולך בדרך הטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבדה בכל מקום אעפ"י שאינה לפי כבודו.</i>
<b>עי' </b>כאן בהה"מ ובכ"מ שכתבו מקור לדין זה של הרמב"ם שכ' שמצד לפנים משוה"ד מחזיר את האבדה אף בזקן ואינה לפי כבודו, שהוא מהך עובדא דר"י בר"י (ב"מ דף ל' ע"ב) דקאזיל באורחא ופגע בההוא גברא דדרי פתכא דאופי וכו' ופריך בגמ' והא רבי ישמעאל וכו' זקן ואינה לפי כבודו הוה, ומשני לפנים משוה"ד הוא דקעביד עיי"ש. 
<b>ובס' </b>מהר"י הלוי סי' מ' הקשה דמאי ראי' היא מהתם, הא גבי עובדא דר' ישמעאל לא מצינו רק דויתר מממונו לפנים משוה"ד, אבל לא מצינו דפרק וטען בפועל ממש, וכמו כן גבי אבדה לא מצינו דרשאי הוא להחזיר האבדה בפועל מצד לפנים משוה"ד, וזו הערה אלימתא. 
<b>ואולי </b>יש לומר דמקור דעת הרמב"ם הוא עפ"י מה דאמרינן שם בגמ' בהא דתני רבי יוסי והודעת להם וכו' בה זו קבורה, ופריך בגמ' היינו גמילות חסדים, ומשני לא נצרכה אלא לזקן ואינה לפי כבודו, והיינו ע"כ לפנים משורת הדין, ולכן ס"ל להרמב"ם דכמו דלענין קבורה מחויב הוא לפנים משוה"ד אף הזקן ואינו לפי כבודו, כמו כן אף לענין השבת אבדה נמי מחזיר הוא לפנים משורת הדין. 
<b>אולם </b>הרא"ש ב"מ פ"ב כתב אמנם דאסור לזקן לזלזל בכבוד תורתו כיון דלא חייבתו התורה בזה, ומסיק בזה"ל והחכם שבא לעשות לפנים משוה"ד יוותר מממונו ויעשה כמו שעשה רבי ישמעאל בר"י, ונראה דס"ל להרא"ש דמהך עובדא דר"י בר"י יש קצת להוכיח אמנם דאין לו לזלזל בעצמו ולהחזיר רק דיוותר מממונו אם רוצה לעשות לפנים משוה"ד. 
<b>והנה </b>האחרונים העירו על הרא"ש הנז' מהא דמצינו כמה פעמים בש"ס שחכמינו ז"ל זלזלו בעצמם לכבוד מצות השם, וכגון רב ספרא מחריך רישא, רבא מלח שיבוטא, (קדושין מ"א ע"א) ור"י בר אילעי הי' נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה, ואף דאמר ר"ז קא מכסיף לן סבא, מ"מ כי נח נפשי' איפסיק עמודא דנורא בין דידי' לכו"ע, (כתובות י"ז ע"א) וגם יש לעיין מהגמ' דב"מ הנז', דאמרינן גבי הא דאמר בה זו קבורה ואמרינן לא נצרכה אלא לזקן ואינה לפי כבודו, אלמא דמותר לזלזל בעצמו משום כבוד הבריות, וכתב בס' חו"י סי' ר"ה דדין דהרא"ש אינו אלא בדבר שבינו לבין חבירו, אבל בדבר שבינו לשמים לא שייך כ"ז, ואדרבה מצוה לעסוק בעצמו במצוות, וכמו שכתבו שראוי לעסוק בעצמו בתיקון מצות הסוכה וכיוצא, וכן כתבו שהרא"ש עצמו הי' מתעסק בעצמו בלישת המצות מצוה, וגם כתבו שראוי לשאוב בעצמו המים למצות מצוה, עיי"ש. וכמו כן העיר בס' חינא וחסדא מהא דאיתא בכתובות דף ס"ז ע"ב בהלל הזקן, שפעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ לפניו שלשה מילין, והא הוי זקן ואינו לפי כבודו, ואולי י"ל בזה דבדין די מחסורו דהו"ל גמ"ח בגוף העני כו"ע מודו דרשאי, אף דהוי ענין שבין אדם לחבירו, ולא דמי להשבת אבדה דאינו אלא ענין של ממון. 
<b>ובאמת </b>אף לשיטת הרמב"ם אנו צריכים לחלק בין מ"ע של ממון לשאר מ"ע, דהא אף דהרמב"ם דס"ל דמותר לו לזקן לזלזל בעצמו ולהחזיר אבידה, מ"מ זה אינו אלא לפנים משוה"ד, אבל מצד הדין הוא פטור מזה, ובשאר מ"ע ודאי דלא שייך לפטור הזקן, דהיתכן אם אין לו לזקן מי שיעשה לו סוכתו וכיוצא דיפטר מצד זקן ואינה לפי כבודו, ובהדיא אמרינן בברכות י"ט ע"ב דאיסורא מממונא לא ילפינן בזה, ונראה דלאו דוקא איסורא, אלא כל היכא דאינו ממונא יש לומר ע"ז, אין חכמה ואין עצה לנגד ה', וא"כ אף לדעת הרא"ש הנז' נמי לא קשה, ואף דהא דמצינו לחז"ל הנז' שזילזלו בעצמם הוא אף היכא שהיו יכולים לעשות ע"י אחרים, מ"מ עיקר דברי הרא"ש דאין לזלזל בעצמו אינו אלא במקום שנוגע לממון חבירו, אבל לא בשאר המצוות, ועי' בריב"ש סי' ר"כ שהביא בשם הראב"ד לענין רב שמחל על כבודו דכבודו מחול, דזה דוקא רק לענין תוספת כבוד, אבל על בזיונו אין בידו למחול, וזהו לכאורה כדעת הרא"ש הנז', ואולי יש לחלק.
<h5>יח</h5>
<i>כהן שראה האבדה בבית הקברות אינו מטמא להחזירה, שבעת שקיים מצות עשה של השב אבדה מבטל עשה של קדושים יהיו, ועובר על לא תעשה של לא יטמא בעל בעמיו, ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה.</i>
<b>וכתב </b>הה"מ על מה שכתב הרמב"ם כאן שהטעם הוא מפני שאין עשה דוחה וכו', שהוא כגירסת ההלכות ורש"י ז"ל, אבל באמת אין אנו צריכים לכך דתיפו"ל דלא הוי בעידנא וכו' ואין הגירסא כדבריהם ז"ל, ולענין דינא לא נפקא לן מידי, עכתו"ד. 
<b>והיינו </b>דאהא דאמרינן בב"מ דף ל' ע"א אילימא לכהן והיא בבית הקברות, האי עשה והאי ל"ת ועשה, והביא הנמו"י שם שהקשו למה לן האי טעמא תיפו"ל דלא הוי בעידנא ותירצו דלרווחא דמילתא אקשו הכי, וכ"כ הביא בשם הר"י מיגש דס"ל נמי דגבי השבת אבדה לא הוי בעידנא ומשום דעיקר קיום המ"ע היא ההשבה בבית הבעלים, ולכך לדידי' לא בעינן אמנם הטעם דהאי עשה והאי ל"ת ועשה, אבל בשם הר"ן הביא שתירץ בזה"ל דהכא נמי בשעה שעבר אלאו קיים העשה כמילה בצרעת, דהא מתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו ואעפ"י שלא גמרה מה בכך גם מצות מילה לא נגמרה עד דפרע דקיי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל וכו' עיי"ש, ועי' מש"כ לעיל הי"ג, ונראה דהה"מ כאן קאזיל בשיטת הר"י מיגש ודלא כהר"ן הנז' ולכך כתב כאן דאין אנו צריכים להטעם דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אלא העיקר הוא משום דלא הוי בעידנא. 
<b>והנה </b>השעה"מ בפ' כ"א מאיסו"ב הקשה אהא שכתב שם הרמב"ם דבכל קריבה של ערוה לוקה מן התורה מצד לא תקרבו לגלות ערוה, א"כ קשה בהא דהגמ' שקיל וטרי ביבמות דף ו' בסוגיא דעליה, דאי לאו קרא דעליה הוי אמינא דאחות אשה מתייבמת מ"ט דעשה דוחה ל"ת, ופריך שם דל"ת שיש בה כרת מי דחי עיי"ש, והשתא לדעת הרמב"ם הי' לו לגמ' להקשות בפשיטות דהא לא הוי בעידנא, דהל"ת קעבר בשעת קריבה, והעשה לא מקיים עד גמר ביאה, וכתב דהי' אפשר לתרץ עם שיטת הר"ן הנז' דס"ל דהיכא דמתעסק במצות השבה הו"ל שפיר בעידנא אף שלא גמר עדיין את כל המצוה, וא"כ הכא נמי אע"ג דמשעת העראה עבר על הלאו חשיב בעידנא כיון שמשעת העראה מתעסק הוא במצות יבום, ואח"כ הביא דברי הה"מ הנז', שכתב שאין אנו צריכים בהך דכהן והיא בבית הקברות לטעם של אין עשה דוחה ל"ת ועשה, אלא הטעם הוא פשוט משום דלא הוי בעידנא, ומבואר שהה"מ חולק על דעת הר"ן הנז' ומסיים בזה"ל ולפי דעתו ז"ל לא ידעתי מה יענה למה שהקשינו כפי מה שהחזיק הוא ז"ל סברת רבינו, וצ"ע. עכ"ל. 
<b>ויש </b>לדון טובא בדברי השעה"מ הנז' במה שכתב שאפשר לתרץ קושיתו עם דברי הר"ן דס"ל דהיכא דמתעסק במצות השבה הו"ל בעידנא, וכמו כן כאן נמי הו"ל בעידנא משעת העראה כיון שמתעסק במצות יבום, ולענ"ד לא דמי כלל, דהא דכתב הר"ן גבי אבדה דהיכא דמתעסק במצות השבה הו"ל בעידנא, זהו משום דס"ל דהטפול באבדה וההתעסקות במצות השבה זהו חלק מעיקר מצות השבה ולא הוי בכלל מכשירי מצוה, דהא מדמה לה לדין דמל ולא פרע, וגבי מל ולא פרע, ודאי דהמילה לבדה הו"ל חלק מעצם מצות המילה, כמו כן ס"ל דגם בדין דהשבת אבדה דנאמר בתורה ואספתו אל תוך ביתך, והי' עמך עד דרוש אחיך אותו, נמי אמרינן דהטיפול באבידה עד שמחזירה לבית הבעלים, זהו מצות והיה עמך עד דרוש אחיך אותו, ולכן שפיר כתב דגבי השבת אבדה הו"ל שפיר בעידנא, ומשום דמתחילת לקיחת האבדה מתחלת עצם המצוה בפועל ממש ושפיר דחי לי' לל"ת, וכמילה בצרעת, משא"כ בהא שהקשה בסוגיא דעליה מצד איסור קריבות של ערוה, דהתם עיקר מצות היבום היא רק בגמר ביאה, ועד גמר הביאה היא רק בכלל מכשירי מצוה, דבזה גם הר"ן מודה דלא הוי בעידנא כיון דאיננו מתעסק עדיין בעיקר המצוה אלא במכשירה. ותקשה שפיר קושייתו דלמה לא אמר בגמ' ע"ז דאין עשה דוחה ל"ת מצד דלא הוי בעידנא. 
<b>גם </b>מה שרצה לפרש בכוונת דברי הה"מ הנז', דס"ל גם בדעת הרמב"ם דפליג על שיטת הר"ן הנז', ולדברנו ז"א, דהא הרמב"ם שלפנינו כתב בהדיא בלשונו "שבעת שקיים מ"ע של השב אבדה" דמשמע ברור דס"ל כדעת הר"ן דהטיפול וההתעסקות בהשבה הו"ל נמי מעיקר המ"ע של השבת אבדה, ועוד דהא הרמב"ם הוסיף בדבריו על דברי הגמ' במה שכתב בלשונו "שבעת שקיים וכו'", דהא בגמ' אינו מפורש ממש כלשון הזה, ומבואר בהדיא דס"ל דגם זה ההתעסקות הו"ל בכלל מצות עשה דהשבת אבדה, ועוד דהא הנך מפרשים דפליגי על סברת הר"ן הנז', מתרצים בגמ' הא דאיתא שם הטעם מצד דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, דהיינו רק לרווחא דמילתא אמר הכי וכמבואר בנמו"י שם, ובדברי הרמב"ם ודאי לא שייך כלל וכלל לומר הכי, דהרמב"ם לא יאריך בדבריו ולדייק ולפרש, בדבר שרק לרווחא דמילתא נאמרה בגמ'. וגם הרמב"ם שדייק וכתב כהן שראה אבידה בביה"ק, ולא כתב כהן שמצא, משמע פשוט דלא איירי נמי באופן דהאבידה היא בפתח ביה"ק וכדאיתא בנמו"י שם, ונראה מזה עוד דס"ל דאף ההליכה אל מקום האבדה ליטלה ולהחזירה נמי הו"ל מעיקר המצוה של השבת אבדה, ומבואר בהדיא דבעצם סברת הר"ן גם הרמב"ם סובר כוותי' דהטיפול וההתעסקות באבדה הו"ל מעיקר קיום מצות השבת אבדה, וא"כ אין זה שייך כלל להא שהביא השעה"מ להוכיח מדברי הר"ן דגם בקריבות ערוה נמי הו"ל בעידנא, די"ל ברור דגבי קריבות ערוה גם הר"ן מודה דלא הוי בעידנא ומשום דאין זה אלא בכלל מכשירי מצוה. 
<b>אולם </b>לעצם קושית השעה"מ הנז' לשיטת הרמב"ם דס"ל דבקריבות של ערוה לוקה מן התורה, א"כ אמאי לא אמר בגמ' דיבמות הנז' דלהכי לא דחי העשה דיבום לל"ת, משום דלא הוי בעידנא, ויש ליישב דהנה הרמב"ם בפכ"א מאיסו"ב הנז' דייק וכתב בזה"ל כל הבא על ערוה וכו' ונהנה בקרוב בשר הרי זה לוקה וכו' ונאמר לא תקרבו לגלות ערוה כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי ערוה, עכ"ל. ומבואר בהדיא מדבריו דעיקר האיסור של קריבות ערוה הוא משום שלא יבוא לידי דברים המביאים לידי ערוה, ולכן י"ל דמקום שעשה דוחה ל"ת, א"כ בגמר הביאה לא יבוא לידי ערוה ולא תהי' ביאה של ערוה, ולכן גם הקריבות אינה אסורה בזה, שאין זה קריבות המביאה לידי ערוה, ולכן אדרבה אמרינן בזה שעשה דוחה ל"ת, וממילא אין בזה גם קריבות של ערוה, וא"ש, ובעיקר דברי הרמב"ם הנז' עי' רמב"ן בסה"מ מצות ל"ת שנ"ג, שהשיג עליו. ואין כאן המקום להאריך בזה. 
<b>ובמה </b>שכתב עוד הה"מ שלפנינו שלענין דינא לא נפקא לן מידי, יש לדון לפי מה שכתב הריב"א בתו' חולין דף קמ"א ע"א ד"ה לא דאף דאין עשה דחי לא תעשה ועשה, מ"מ לא לקי על הל"ת, א"כ יש נפקותא טובא בזה דאם נאמר דלכך לא דחי משום דלא הוי בעידנא, ודאי דמילקא נמי לקי על הל"ת, אבל אם נאמר כטעם הרמב"ם שהוא משום שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, א"כ לא לקי על הל"ת, ועי' בשעה"מ ה' נדרים פ"ג סוף הי"ט, שנסתפק בדעת הרמב"ם אם ס"ל כשיטת הריב"א הנז' או לא, ואולי הה"מ לא סבירא לי' כריב"א, ולכן כתב דאין נפקותא בזה, אבל למאן דס"ל כריב"א יש נפקותא טובא. שו"ר במנ"ח מ' תקל"ח שהעיר בזה, ועיי"ש עוד בד"ה עוד, מש"כ בדברי ה"ה הלכה י"ט, ובאמת בה"ה שם מבואר דלא כמו שפי' המנ"ח בכוונתו, עייש"ה.
<h5>יט</h5>
<i>ראה את האבדה ואמר לו אביו אל תחזירנה יחזיר ולא יקבל ממנו, שאם קבל מאביו נמצא בעת שקיים מצות עשה של כבד את אביך ביטל עשה של השב תשיבם ועבר על לא תוכל להתעלם.</i>
<b>הנה </b>בב"מ דף ל"ב ע"א מביא הגמ' ברייתא בזה"ל ת"ר מנין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אביו אל תחזיר מנין שלא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו וכו' כלכם חייבין בכבודי ואמר שם בגמ' טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי הו"א צייתא לי' ואמאי האי עשה והאי ל"ת ועשה וכו' ואמר איצטריך וכו' קמ"ל דלא ישמע לי'. א"כ מבואר הטעם דלא ישמע לי' הוא מצד את שבתותי תשמורו, והרמב"ם מפרש מצד דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ובפ"ו מה' ממרים הי"ב כתב הרמב"ם בזה"ל מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה בין שאמר לו לעבור על מצות ל"ת או לבטל מצות עשה אפילו של דבריהם הרי זה לא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כלכם חייבין בכבודי, ע"כ. וזהו כדברי הברייתא דב"מ הנז', וצ"ע דאמאי שינה כאן הרמב"ם מדברי הברייתא ונקט הטעם מצד דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, וצ"ע. 
<b>והנה </b>לקמן בה"כ הבאנו מה שנסתפק במנ"ח לענין אבדת קרקע אם עובר גם בעשה או רק בל"ת. והנה אם נאמר דאינו אלא בל"ת א"כ בכה"ג שאמר לו אביו אל תחזיר באבדת קרקע שפיר דחי העשה דכבוד אב את הל"ת דאבדת קרקע, לפי דברי הרמב"ם שלפנינו דהוא מצד אין עשה דוחה ל"ת ועשה. 
<b>ובני </b>הגרי"נ שליט"א נסתפק זה מזמן אם בהנך דאין בהו גזל רק משום דרכי שלום וכעין יוני שובך וכדומה, אם לא תיקנו בהו רק לענין גזל דהיינו דבזה שייך שפיר דרכי שלום אם יגזול ממנו בעין, אבל לענין השבת אבדה אפשר דלא תיקנו בזה דלא שייך בזה דרכי שלום כ"כ, או דאף דיני אבדה תקנו בהו, ואם נאבדו נמי חייב להחזיר להם מתקנת חכמים, והביא ראי' לזה מסוגיא דניפול בב"ב דף כ"ג ע"ב עיי"ש בסוגיא דמבואר שם דחייבים להחזיר לבעלים, וכמו כן יש להוכיח מסוגיא דב"ק דף קי"ד ע"א נאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל של דבורים, ומבואר שם ע"ב דנחיל של דבורים הוה רק קנין דרבנן, ומפורש דאף בזה תיקנו דיני אבידה להחזירן לבעליהן. והנה אם אמר לו אביו אל תחזירה באבידה כזו דאינו אלא מתיקון רבנן הנה לפי דברי הרמב"ם שלפנינו מיסתבר דאתי עשה דכיבוד ודחי מצות השבה דרבנן, אולם לפי דברי הרמב"ם בה' ממרים הנז' שכתב שם דאף במ"ע של דבריהם לא ישמע לו הנה גם באבידה כזו לא ישמע לו, ואולי יש לחלק בזה בין מ"ע דאיסורא למ"ע דממונא, וכדאיתא בגמ' ב"מ דף ל', ותו לא דחינן איסורא מקמי ממונא, ואף דהרמב"ם לא הביא טעם זה, מ"מ לענין מ"ע דרבנן אולי גם הרמב"ם ס"ל לחילוק זה ובכל אופן דברי הרמב"ם סתומים, וצ"ע. וכמו כן נסתפקתי בהא שכתב הרמב"ם לעיל ה"ג בענין אבדת עכו"ם דאסור להחזיר לו, ומ"מ אם החזירה לקדש את השם הרי זה משובח, ובאם אמר לו אביו אל תחזיר אבידה כזו והוא רוצה להחזיר ולקדש את השם, אם באופן כזה מחויב הוא לשמוע בקול אביו, או דילמא דלקדש את השם עדיף, וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>הרואה מים שוטפין ובאין להשחית בנין חבירו וכו' חייב לגדור בפניהם וכו' שנאמר לכל אבדת אחיך לרבות אבידת קרקעו.</i>
<b>עי' </b>במנ"ח סי' תקל"ט שנסתפק אם עבר גם אעשה דהשב תשיבם באבדת קרקע, אבל אל"ת דלא תוכל להתעלם ס"ל דודאי דקעבר בזה, עיי"ש, וצ"ל עפ"י המבואר בתו' ביצה דף י"ב ד"ה השוחט, דלכך אמרינן בהך דגוזז ועובד בפסולי המוקדשין דאהדרי' לאיסורא קמא ולוקה, משום דלא הותר בפסוה"מ כלל בהדיא, עיי"ש בטעמא דמילתא, וא"כ בדידן נמי ודאי דאהדרי' לאיסורא קמא, ובלאו דל"ת להתעלם ודאי דקעבר, ואפשר דמה"ט נמי שייך לומר דקעבר גם אעשה ג"כ, ועי'. אולם לפי מה שהבאתי לעיל ה"א דעת הסמ"ע בחו"מ דבראי' לחוד לא נתחייב עדיין במ"ע דהשב, והמ"ע דהשב אינו עובר אלא משעה שבאה האבדה לידו, א"כ באבדת קרקע לא שייך לומר שהאבדה באה לידו, אלא שהוא רואה שמים שוטפין ובאין להשחית שדה חבירו, ואינו אלא רואה, ורואה לחוד לא נתחייב במ"ע דהשב גם באבדה דעלמא, ועיי"ש שכתבנו די"ל דדין זה אם בראי' לחוד נתחייב במ"ע דהשב תשיבם, תלוי במחלוקת הרמב"ן ותו', דלדעת הרמב"ן נתחייב הוא בהמ"ע דהשב גם בראי' לחוד עיי"ש, אולם כעת ראיתי דדעת הרמב"ן ב"מ דף ע"א מפורש בהדיא דבראי' לחוד לא נתחייב עדיין במ"ע דהשב, עיי"ש באריכות, וכן כתב בהדיא בדעת הרמב"ן, החדושי הר"ן ב"מ שם, אלא שהוא ז"ל חלק עליו בדין זה, עכ"פ בעיקר פלוגתת הסמ"ע והט"ז הנז' בה"א שם אם בראי' לחוד קעבר כבר אעשה דהשב או לא, נחלקו בזה גדולי העולם, דהרמב"ן וגדולי האחרונים שהביא בחדושי הר"ן הנז' ס"ל דבראי' לחוד לא קעבר עדיין בהעשה דהשב תשיבם וכדעת הסמ"ע הנז', והר"ן הנז' והנמו"י שם ס"ל דבראי' לחוד כבר נתחייב בהעשה דהשב תשיבם וכדעת הט"ז שם. 
<b>ובעמדי </b>בזה לא אמנע מלהביא כאן מה שכתב אלי מרן הגאון הגדול רבי צ.פ. פרנק שליט"א גאב"ד דעי"ק ת"ו, להעיר בענין הנז', ועוד כמה הערות חשובות, וז"ל בעזה"י ז' אדר תשט"ו פעיה"ק ירושלם ת"ו. 
<b>כבוד </b>ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם דוד רוזינטל שליט"א מתוך טירדא רבא מלאתי את רצונו לעיין בספרו ומצאתי בהם טעם זקנים ודברים המשמחים. ומדי עברי על דברי כת"ר נתעוררו לי איזה דברים שיש לדון בהם והנני מציגם כה, בעמוד א' מספרו העלה דמה שנחלקו הרמב"ן והתוס' בטעמא דלא מהני יאוש באבדה בתר דאתי לידו, תליא בפלוגתא אחרת אי בראי' לחוד מתחייב בעשה דהשב תשיבם, דהסמ"ע ס"ל דבראי' לחוד קודם דאתי לידי' אינו חייב בעשה דהשבה, והט"ז חולק דבראי' לחוד נתחייב בעשה, ומכריח דהרמב"ן ס"ל דמשעת ראי' נתחייב בעשה, ולכן א"א לומר בסברת התוס', דמה"ט לא מהני יאוש בתר דאתי לידי' משום דכבר נתחייב בהשבה. דמכיון דנתחייב בהשבה קודם דאתי לידי', לא שייך לומר דחיוב השבה גורם שלא יקנה ביאוש, דהרי בהשבה נתחייב משעת ראי' ומ"מ מהני יאוש קודם דאתי לידי', ושוב לא שייך לחלק בין יאוש קודם דאתי לידי' ובין יאוש שאחר דאתי לידי', ולכן הוכרח לחדש הטעם שאינו זוכה ביאוש בתר דאתי לידי' דהיינו משום דנעשה שומר אבדה וידו כיד הבעלים ויאוש ברשות לא מהני ע"כ, ולי הי' נראה לומר דלא תליא זה בזה, דבאמת תרי גווני חיוב השבה יש למ"ד דחיוב השבה חל משעת ראי', יש חיוב השבה היינו מצות השבה, ולט"ז דחיוב השבה חל משעת ראי' היינו רק דהמצוה חל משעת ראי', וכמו הל"ת דלא תתעלם דחל משעת ראי' ואינו נוגע לחיוב שמירה ואחריות על תשלומי האבדה דזה לכו"ע לא חל אלא מעשה דאתי לידי', וניחזי אנן דלשיטת התוס' דס"ל דחיוב השבה מעכב על היאוש שלא יוכל לזכות ביאוש, זה לא נאמר אלא בחיוב השבה המחייבת בתשלומין, וזהו כוונת הריטב"א ב"מ דף כ"א ע"ב דל"מ יאוש בדבר שיש בו סימן דכיון דנתחייב בהשבה תו ל"מ יאוש, ובודאי כוונתו דנתחייב בשמירה ובאחריות, ולפי"ז אפילו אם נאמר דהרמב"ן ס"ל כהט"ז דמשעת ראי' חל עלי' חיוב עשה, מ"מ אין זה מחייבו באחריות עד דאתי לידי', וכל עיקר העיכוב שלא יקנה ביאוש, הוא חיוב שמירה וחיוב אחריות, אבל לא חלות העשה למצוה בעלמא, וא"כ ל"ש לומר דלשיטת הט"ז, א"א לומר דהטעם דלא מהני יאוש אחר שבא לידו הוא משום דהעשה כבר חל עלי' קודם דאתי לידו ואפי"ה הלא קודם דאתי לידו ודאי דיש קנין יאוש וכנז', דז"א דאין הנדון דומה דמצות השבה בלי חיוב שמירה ותשלומין ודאי דלא מעכב קנין יאוש, אבל הגבהה והלקיחה דמחייבו בשמירה ותשלומין שפיר י"ל דחיוב שמירה מעכבתו שלא יקנה ביאוש. 
<b>ב) בדף </b>י' אות ב' העלה כת"ר דהמוצא מציאה ברוב נכרים אין הבעלים יכולים להוציא את האבדה בסימנים דאין סימנים מכריעים כנגד רוב דאזלינן בתר רובא דמנכרים נפלי, ע"כ. ולכאורה לא משמע כן מלשון השו"ע סי' רנ"ט סעיף ב', שכתב לפיכך המוצא חבית של יין בעיר שרובה עכו"ם וכו' ואם בא ישראל ונתן בה סימן אז ודאי של ישראל היא ונתייאשו ממנו ומותרת למוצאה בשתי' אם היא סתומה, ע"כ, הרי ודאי דמהני סימנים להכריע דודאי של ישראל היא, אע"ג דאיכא רובא דנכרים לא אזלינן בתרייהו, ומשמע נמי דדוקא משום יאוש בעלים מותרת למוצאה אבל בלי יאוש הי' חייב להחזיר אעפ"י שהרוב עכו"ם, ומבואר דסימנים עדיפא מרובא, וכן בגמ' דף כ"ד ע"ב איתא רבא הוה שקיל ואזלי וכו' בא ישראל ונתן בה סימן מהו, א"ל הרי אלו שלו, והלא עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנפל, ואמאי לא אמר דמשום רוב נכרים לא משגחינן בי', ולמ"ל טעם יאוש, הרי דסימנים עדיפא מרובא, ולא מיבעי' למ"ד דסימנים דאורייתא הרי דגלי רחמנא להחזיר אבדה בסימנים, ואפילו למ"ד דסימנים לאו דאורייתא, עכ"פ הרי תיקנו רבנן להוציא בסימנים מיד המוחזק, וא"כ הקושיא על התוס' בדף כ"ד ע"א הדרה לדוכתא דלמה להו לומר דהוא יודע שזה של ישראל ולמה לא אמרו דבא ישראל ונתן בה סימן לכן צריך טעמא דיאוש, אבל כד נעיין י"ל כפשוטו דהתו' הנז' על דברי ר"ש קאי שהוא אומר המוצא בסרטיא ופלטיא גדולה ובכ"מ שהרבים מצויים שם הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם, דלא איירי כלל שבא ישראל ונתן בה סימן, ומשמע דגם בלא בא ישראל ונתן בהם סימן אומר שזה שלו מפני שהבעלים מתייאשים וע"ז מקשו דבלא בא ישראל ונתן סימן למ"ל טעמא דיאוש, ותיפ"ל דרובא נכרים, וע"ז מתרצים דבלא בא ונתן סימן אבל הוא יודע שזה של ישראל, ובאמת חד מתרי נקט, או נאמר דעדיפא קא אמרי דשייך להמוצא אפילו כשהוא עצמו יודע שבודאי זה של ישראל, אבל עכ"פ אין הכרח בשיטת התוס' דאין סומכין על סימנים במקום רוב נכרים, ולכאורה יש להוכיח כן מדברי הסמ"ע סי' רנ"ט ס"ק י' דפשיטא לי' דגם ברוב נכרים מוציאין מן המוחזק בסימנים, דעל מש"כ שם בשו"ע אם בא ישראל ונתן בה סימן אז ודאי של ישראל היא ונתייאש ממנה, והוסיף ע"ז הסמ"ע שיהא דבר שמרגיש בנפילתה כדי שיהא יאוש קודם שבא לידו, ומשמע דבלי יאוש הי' מחויב להחזיר לזה שנתן סימנים. 
<b>ובדברי </b>הסמ"ע הנז' יש לי מקום עיון דמאי דנקט בפשיטות דברוב נכרים ובבא ישראל ונתן בו סימן מצריך שיהא דבר המרגיש בשעת נפילה, ובאם לא הרגיש דוקא בשעת נפילה אזי דינה כבא ליד המוצא קודם יאוש ושוב אינו זוכה ביאוש שלאחר שבא לידו, דלכאורה יתכן לדון דאפילו נתייאש אחרי שבא המציאה ליד המוצא לא יהא זה כבא לידו קודם יאוש, דמכיון דיש כאן רוב נכרים א"כ כ"ז שלא בא הישראל ונתן סימנים הרי הדין נותן שהחפץ שייך להמוצא מטעם דאזלינן בתר רוב נכרים, וגם ממילא דלא חל עלי' מצות השבה כלל, ואינו שומר אבדה ואינו מחויב לשומרה, וכשבא הישראל ונתן סימנים כבר הי' זה אחר יאוש מדעת ולמה לא יזכה המוצא בחפץ זה בשעה שנתייאשו הבעלים בעת שלא הי' המוצא שומר אבדה כלל, וא"כ תקשה על הסמ"ע דלמ"ל לומר דבעינן שיהא מרגיש בשעת נפילה דוקא, הא אפילו לא הרגיש נמי הרי יאוש חל קודם שהוא נעשה שומר אבדה ובהתירא אתי לידו וכשנתודע להמוצא שזה של ישראל כבר זכה ביאוש וכיצד יחול עלי' דין שומר אבדה בזמן שהבעלים כבר נתייאשו מהאבדה, ע"כ דברי מרן הגאב"ד שליט"א. 
<b>והנה </b>במש"כ רבנו שליט"א בהערה הראשונה דאין הכרח להט"ז הנ"ל, דהוא מוכרח לומר בטעמא דמילתא דמהני יאוש בעלים דהוא מצד סברת הרמב"ן, נכונים דבריו מאד, ובפרט לפי מה שכתבנו כאן דהרמב"ן ס"ל כדעת הסמ"ע הנז' דמשעת ראי' לחוד לא נתחייב עדיין במ"ע דהשב תשיבם, ממילא אין הכרח למה שכתבנו לעיל, אולם במש"כ רבנו בהערה ב' להעיר מלשון השו"ע סי' רנ"ט סעיף ד', דמבואר שם דמהני סימנים להכריע נגד רוב עכו"ם, לענ"ד יש לדון בזה די"ל דהא דמותר היין ברוב עכו"ם ע"י סימן של ישראל הוא אמנם מצד דסתם יינם דרבנן, ולכך שפיר מותר הוא ע"י סימנים, וכן ראיתי בחדושי רע"א בהשמטות לב"מ דף כ"ד ע"ב בד"ה אמנם (בתו"ד) כתב בזה"ל גם עיקר הדין משמע לקמן דף כ"ד ע"ב דהא דאר"א בא ישראל ונתן בה סימן מותר בשתי' למוצאה, משמע ע"י סימן אמצעי מותר היין, והיינו אף אי סימנים דרבנן, מ"מ כיון דעיקר סתם יינם הוא דרבנן מהני סי' דרבנן וכו', וכתב עוד לקמן בזה"ל ואולם י"ל דגם בעיקר איסור דרבנן ל"מ סי' אי סימנים לאו דאורייתא, והא דאר"א בא ישראל ונתן בה סי' וכו', היינו דר"א ס"ל ג"כ לספיקא דדינא אי סימנים דאורייתא או לא
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שאבדה לו אבדה ופגע באבדתו ואבדת חבירו אם יכול להחזיר את שתיהן חייב להחזיר שתיהן, ואם אינו יכול להחזיר אלא אחת מהן אבדתו קודמת, ואפילו לאבדת אביו או של רבו שלו קודם לכל אדם.</i>
<h5>ב</h5>
<i>פגע באבדת רבו עם אבדת אביו אם אביו שקול כנגד רבו של אביו קודמת, ואם לאו של רבו קודמת, והוא שיהיה רבו מובהק שרוב חכמתו של תורה ממנו למד.</i>
<b>א) והנה </b>אמרינן בגמ' דב"מ דף ל"ג ע"א, אהא דתנן במתני' שם אבידתו ואבידת אביו וכו' אבידתו קודמת, אמר רב יהודה אמר רב כל המקיים בעצמו כך סוף בא לידי כך עיי"ש. והרמב"ם השמיט דברי רב יהודה הנז', וכבר עמד בלח"מ ע"ז. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה עיקר הטעם בהא דתנן במתני' הנז' אבידת רבו ואבידת אביו אבידת רבו קודמת, מבואר ברמב"ם פ"ה מת"ת ה"א, שהוא מצד כבוד רבו דמחויב בי' יותר מכבוד אביו, שכתב שם בזה"ל כשם שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו, כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יתר מאביו וכו', ראה אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת לשל אביו וכו' עיי"ש, ונראה בזה עוד חידוש דדין כיבוד רבו דחייב יותר מכיבוד אביו, זהו אפי' בכיבוד שלא בפניהם ממש, דהא בדין דראה אבידת אביו ואבידת רבו דאבידת רבו קודמת זהו כיבוד שלא בפניהם דהא מה שראה את האבידה שלהם הוא שלא בפניהם, ומ"מ צריך הוא להחזיר לרבו קודם מצד כבוד רבו. 
<b>אך </b>דלפי"ז יל"ע כיון דחזינן דאף קדימת החזרת אבידה נמי אית בה משום כבוד, א"כ למ"ד בקדושין דף ל"ב ע"א דכבוד אב משל בן, אמאי תנן במתני' דאבידתו ואבידת אביו שלו קודם, נימא נמי דאבידת אביו קודם משום כבוד אב, דהוא משל בן, והיינו אף דהבן מפסיד כאן אבידתו מ"מ יהי' של אב קודם. ויש ליישב עפ"י מה שכתבו התו' ב"מ דף ל"ג ע"א ד"ה אבידתו, לענין אבידתו וכבוד אביו, שרצו לומר דלמ"ד משל בן כבוד אביו קודם, ואח"כ כתבו דהא דאמרינן משל בן הוא דוקא כשאביו נהנה מגוף הממון שלו חייב לכבדו משל בן, אבל אם אמר לו הניח לאבידתך לאבד ותביא לי לאכול לא אמרינן בזה שיניח ליאבד משו' שבאמת גם לאב קשה האבידה אלא שרוצה לאכול עיי"ש, ולפי"ז גם לענין אבידתו ואבידת אביו נמי יש לומר כה"ג, דכיון שאביו אינו נהנה מגוף אבידת בנו, לכך לא אמרינן בזה משל בן, ואף דלא דמי לגמרי לדברי התו', דהתו' איירי באמר לו אביו הבא לי לאכול וכיוצא, דלא מטי פסידא לאביו לכך שייך שפיר לומר ע"ז דאבידתו קודמת, אבל באבדת אביו ואבידתו, דמטי פסידא לאביו אם לא יחזור הי' אפשר לומר גם בזה משל בן, בזה השמיענו מתני' דכיון דסו"ס אין האב נהנה מגוף אבידת בן ממש לא אמרינן גם בזה משל בן. 
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דהא דאמר רב יהודה בסוגיא דב"מ הנז' דכל המקיים בעצמו כן סוף בא לידי כך, קאי נמי על דין דמתני' באבדתו ואבידת אביו דאבידתו קודמת, ע"ז אמר רב יהודה כל המקיים כך וכו' והיינו דרב יהודה לשיטתו דס"ל בקדושין דף ל"ב דכיבוד אב הוא משל בן, ומשום הכי שפיר קאמר דאף דמעיקר הדין אמרינן דבכהאי גוונא לא אמרינן משל בן, וכמו שכתבנו וכדמוכח ממתני', מ"מ כיון דבעיקר ההלכה ס"ל דמשל בן, לכך שפיר ס"ל דאף כאן לא ידקדק כ"כ בעצמו, ואף כאן יקדים לפעמים אבידת אביו לאבידת עצמו, אבל למ"ד משל אב, א"כ לדידי' לא חל עלי' כלל חלות של כיבוד אב בשל בן, לדידי' ודאי לא שייך לומר דלא ידקדק כ"כ ויקדים לפעמים אבידת אביו, כיון דלא ס"ל כלל דיש חיוב על של בן, א"כ ודאי דאבדתו קודמת לעולם, ולפי"ז יש לומר שפיר דהרמב"ם דפסק כמ"ד משל אב, שפיר השמיט דברי רב יהודה הנז' דאמר כל המקיים וכו', דלדידי' אמרינן שפיר דאבדתו קודמת לעולם לשל אביו. 
<b>ב) והנה </b>בהא דאמרינן אבדתו קודמת לאבדת חבירו, מבואר דאפילו אבדתו שוה פחות, ואבדת חבירו שוה הרבה מ"מ אבדתו קודמת, וכמבואר במתני' ב"ק דף קט"ו שטף נהר חמורו וחמור חבירו שלו שוה מנה ושל חבירו מאתים וכו', ומבואר לקמן ברמב"ם ה"ג שזהו דין דאבדתו ואבדת חברו דשלו קודם, ומ"מ יל"ע באם שלו שוה פחות הרבה משל חברו אם גם בזה שלו קודם אף דחבירו יפסד ממון הרבה בזה, וצ"ע. וכמו כן יל"ע בהא דאבדתו ואבדת אביו דאבדתו קודמת, אם גם באופן כשאבדתו שוה פחות הרבה משל אביו, או לא. וראיתי בתפא"י על משניות שכתב במתני' דב"מ פ"ב מי"א בהא דתנן התם אבדתו ואבדת אביו אבדתו קודמת, וכתב בזה"ל כששוויין שוה וכו', ומשמע מדבריו דאם שלו שוה פחות משל אביו, דאז של אביו קודם, אבל צ"ע דלענין זה מה הבדל יש בין של אביו ובין של חבירו דהא כיבוד משל אב, ואם בשל חברו אמרינן דאף בזה שלו קודם וכמבואר ממתני' הנז' אף בשל אביו נמי הוי הכי, ולדבריו נצטרך לומר דאם שטף נהר חמורו וחמור של אביו ושלו שוה מנה ושל אביו מאתים דבזה של אביו קודם, וזה לא שמענו, וצ"ע. ועי' תו' ב"מ ל"א ע"ב ד"ה אם. 
<b>והנה </b>הרא"ש בסנהדרין דף ע"ג ע"א כתב בהא דאמרינן התם לגבי אבדת גופו דשמעינן לי' מקרא דלא תעמוד, דאי מקרא דוהשבותו לו דמרבינן לי' נמי להשבת גופו הו"א ה"מ מדנפשי', אבל למיטרח ומיגר אגורי לא קמ"ל, ופי' שם הרא"ש דמ"מ הניצול חייב לפרוע להמציל מה שהוציא דאין אדם מחויב להציל נפש חבירו בממונא היכא דאית לי' ממונא להניצול עכ"ל, ומבואר מזה דלענין אבדת ממון אף זה אינו מחויב להוציא ממון שלו אף שחברו ישלם לו אח"כ, ועי' גם בס' בית יעקב סי' נ'. אך דצע"ק מהא שכתב הטור בסי' רע"ד בשם הרא"ש דפסק כר' ישמעאל דתנאי ב"ד הוא שיהא זה קוצץ את שוכו ע"מ להציל נחילו וכיוצא, אלא שחילק דזהו אם הבעלים אומרים לבעל השוכה שיקוץ, את שוכו, ועי' גם בהגה"ה בחו"מ סי' רס"ד, עכ"פ מבואר דס"ל דגם לענין אבדת ממון מחויב הוא להפסיד את שלו המועט, ע"מ להציל ממון חבירו המרובה מממונו וחבירו ישלם לו אח"כ, ואף לשיטת הרי"ף המובא בהגה"ה שם דפסק דלא כר"י הנז', היינו נמי רק לענין זה שאינו צריך לשפוך יינו וכיוצא, דבזה ס"ל שפיר דאף דחבירו ישלם לו אח"כ, מ"מ אינו מחויב לשפוך יינו, משום דליין הוא צריך, וכמו כן ס"ל לענין שאינו צריך לקוץ את שוכו, אבל לענין הפסד ממון סתם י"ל דס"ל נמי דמחויב הוא להוציא ממון כדי שלא יפסיד חבירו, כיון דחבירו ישלם לו אח"כ, ואף די"ל דלא ניחא לעמוד עם חבירו בדינא ודיינא אח"כ לגבות ממנו מעותיו, מ"מ י"ל דבאופן שע"י הצלת ממון חבירו נכנס הממון של חבירו לרשותו, וכגון במציל מן הדליקה דמצילו בידיו ומכניסו לרשותו, בזה י"ל דס"ל גם להרי"ף דמחויב הוא בהצלת ממון חבירו, אף די"ל דהא דס"ל לר' ישמעאל דתנאי ב"ד הוא שיהא זה קוצץ את שוכו וכו', לאו בכל מיני הצלת ממון חבירו תיקנו כן רק לענין דברים אלו כגון הצלת נחילו, או כגון הצלת דבשו, אבל לענין אבידתו ואבדת חברו לא תיקנו כלל בזה, ואולי זהו משום כושרא דחיותא או משום טירחא יתירא, וכמו שכתבו התו' בב"מ דף ל"א ע"ב ד"ה אם, אבל לענין להוציא סתם ממון עבור הצלת ממון חבירו יש לומר שפיר דאם הוי באופן שחבירו יצטרך לשלם לו אח"כ דמחויב הוא אמנם להוציא ממון כעת ועי' בהגה"ה חו"מ סי' רס"ד סעי"ה, אבל לפי"ז מה יהי' נ"מ בין אבידת ממון לאבדת גופו, דהא גם באבידת גופו נמי מחויב הוא לשלם לו אח"כ אם הוציא ממון עבור הצלת גוף חבירו וכמו שכתב הרא"ש הנז', אבל באמת י"ל פשוט דהרא"ש לא כתב רק דאם יש לחבירו הניצול לשלם דמחויב הוא לשלם, אבל אם אין לו לשלם, ס"ל נמי דאסור לו למנוע מלהצילו ומשום לא תעמוד, וזהו שחלוק אבידת גופו מאבידת ממונו דבאבידת ממונו אם אין לחבירו לשלם אח"כ ודאי דאינו צריך כעת להוציא ממון עבורו ובהצלת גופו מחויב הוא לאטרוחי ומיגר אגירא אף שיודע שחבירו לא יהי' לו לשלם לו אח"כ, ועי'. וגם י"ל דנ"מ לענין זה דבאבדת גופו מחויב להצילו חבירו אף בממון דשייך בזה כושרא דחיותא ועי'. 
<b>ונסתפקתי </b>לדעת הרא"ש הנז' דס"ל דאם יש לו לניצול חייב לשלם למציל, מהו אם לא הי' לניצול כלום בשעת ההצלה, מי נימא כיון דבשעת ההצלה לא הי' לניצול כלום, א"כ זה שהצילו הי' מחויב להצילו מצד לא תעמוד בלי שום תשלום עבור זה, ולכן אף אח"כ כשתשיג יד הניצול ויהי' לו נמי אינו מחויב עוד לשלם לו, דבשלמא אם הי' לניצול בשעת ההצלה אמרינן שבשעת ההצלה חל עליו התחייבות לשלם למציל וכחוב בעלמא, אבל אם בשעת ההצלה לא הי' לניצול לשלם יש לומר דתו אינו מתחייב הניצול בזה וצ"ע. אחר זמן רב מצאתי בס' אולם המשפט חו"מ סי' תכ"ו שכתב בפשיטות דאם אין לו לניצול בשעת מעשה א"צ לשלם לו, וכמו בצדקה דקיי"ל בבעה"ב העובר ממקום למקום דאמרינן עני הי' באותה שעה. 
<b>וצלע"ק </b>דברי הרמב"ם בפיה"מ פ"ק דפאה שכתב דהא דתנן הגמי"ח אין לו שיעור, היינו גמי"ח בגופו אבל גמי"ח בממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו וכו' וכתב עוד בזה"ל והוא כשהאדם יראה שבוים שהוא חייב לפדותם וכו' כשיהי' מה שיחסר להם או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישיתו, אבל אם יצטרך לתת להם יותר מן החומש יתן חמישית בלבד ויסתלק וכו', וקשה לענ"ד דהא הרמב"ם פ"ח ממתנ"ע כתב בעצמו דגבי שבוים איכא נמי הלאו דלא תעמוד על דם רעך, והיינו דגבי שבוים דקשה מכלם ודאי דאיכא גבי' הלאו דלא תעמוד, ובלאו הלא מחויב הוא לבזבז כל ממונו ובלבד שלא יעבור על לאו, ואף בלאו שאין בו מעשה נמי מחוי
<h5>ג</h5>
<i>הניח אבדתו והחזיר אבדת חבירו אין לו אלא שכר הראוי לו, כיצד שטף נהר חמורו וחמור חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו מאתים הניח את שלו והציל את של חבירו אין לו אלא שכרו הראוי לו, ואם אמר לו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי או שהתנה בפני בית דין חייב ליתן לו דמי שלו.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם כאן כלל ביחד דין הניח אבדתו והחזיר אבידת חבירו, ודין דשטף נהר חמורו וחמור חבירו והניח את שלו והציל את של חבירו, ובאמת הדין דהניח אבדתו והחזיר אבדת חבירו דאין לו אלא הראוי לו, אינו מפורש בפירוש בגמ', והרמב"ם כתב לי' כנראה מדעת עצמו, וכתב בבאורו הך דינא דשטף נהר חמורו וחמור חבירו וכו' דאין לו אלא שכרו, ונראה ברור דס"ל להרמב"ם דדין דשטף נהר חמורו וחמור חבירו הו"ל ממש דין דהניח אבדתו והחזיר אבדת חבירו, ולכך כתב על הא שכתב הניח אבדתו וכו', כיצד שטף נהר חמורו וחמור חבירו וכו' ומבואר בהדיא דס"ל דדין אחד הוא לשניהם. 
<b>והנה </b>התו' בב"ק דף נ"ח ע"א ד"ה אי נמי, ובב"מ דף ל"א ע"ב ד"ה אם, וכן הרא"ש והנמו"י ב"מ פ"ב כתבו לדינא בהך דין דשטף נהר חמורו וכו' דאין לו אלא שכרו, דהוא דוקא בהי' בפני הבעלים, ולכך אין לו אלא שכרו מדהי' לו להתנות עם הבעלים שישלם לו פסידתו ומדלא התנה הפסיד, אבל בהי' שלא בפני הבעלים, ס"ל דהדין הוא בהך דשטף נהר וכו' דמשלם לו שפיר דמי פסידתו היינו דמי חמורו, וכהא דאמרינן בב"מ שם דאם הי' בטל מסלע נותן לו שכרו כפועל בטל, והיינו דוקא באין הבעלים לפנינו וכסתם אבדה דעלמא דאין בעל האבדה לפנינו, ולכך משלם לו שכרו כפועל בטל עיי"ש, אבל מדברי הרמב"ם שלפנינו מבואר בהדיא דמפרש הך דינא דשטף נהר נמי דהוא מיירי אף בשהי' שלא בפני הבעלים, ולכך כלל להו ביחד, עם דיני הניח אבידתו והחזיר אבדת חברו, דהוא בודאי כסתם אבדה דעלמא דהוי שלא בפני הבעלים וכדאיתא בב"מ דף ל"א ע"א ואי אשמעינן אבדה משום דליתא למרה בהדה עיי"ש, ומ"מ כתב ע"ז דאין לו אלא שכרו, והיינו ע"כ אף בשהי' שלא בפני הבעלים נמי אין לו אלא שכרו, ומבואר דהרמב"ם לא ס"ל לדינא כסברת התו' והראשונים הנז' דאם הי' שלא בפני הבעלים גם בשטף נהר הדין הוא דמשלם לו כל דמי פסידתו, וכן הוא בהדיא בנמו"י ב"ק שם בדעת הרמב"ם, שכתב שם על הא דתנן במתני' גבי שטף נהר וכו' דאם אמר לו אני אציל את שלך וכו' וכתב בנמו"י בזה"ל ואם אמר לו וכו' חייב ליתן לו כיון שהתנה כן בפני הבעלים, או ה"ק אם אין שם בעלים והתנה כן בבית דין כמו שכתב הרמב"ם פי"ב מהלכות גזלה ואבדה עכ"ל, ומבואר בהדיא דמפרש בפירוש דברי הרמב"ם בהך דשטף נהר חמורו וכו' דהוא אף בשלא בפני הבעלים, ומ"מ אין לו אלא שכרו. 
<b>אך </b>דא"כ תיקשה טובא להרמב"ם קושית התו' והמפרשים, דאמאי אמרינן בב"מ דף ל"א שם דבהי' בטל מסלע נותן לו שכרו כפועל בטל, ונמצא דאין המוצא מפסיד כלום ע"י החזרתו את האבדה, ובשטף נהר חמורו וכו', אמרינן דאין לו אלא שכר הראוי לו ונמצא דמפסיד כל דמי חמורו עיי"ש. 
<b>והנה </b>בנמו"י ב"ק שם, הביא נמי את קושית המפרשים הנז' בזה"ל, אמר המחבר וקשה לי' ברישא אמאי לא יהבינן לי' טפי משכרו כיון שמפסיד יינו וכו' והא אם הי' מתבטל ממלאכתו אם הי' נוקב מרגליות יהבינן לי' כשכר פועל בטל וכו' אלמא דלפי ההפסד הוא השכר, ואילו הכא לא יהבינן לי' אלא כפי שנותנין למי שבא בכדו ריקה שנותנין לו שכר כלי ושכר פעולה, ונ"ל לומר דהתם במתבטל ממלאכתו דהוא מילתא דשכיחא לא רצו להפסידו כולי האי, אבל הכא לא שכיחא מילתא שבקו אדיני' כיון שיכול להתנות, סוף פ' אלו מציאות בשם הרמב"ן ז"ל עכ"ל, עכ"ד הנמו"י הנז'. וכבר עמד בס' כתונת פסים על דברי הנמו"י הנז', חדא דכיון דמסיים בטעמא דמילתא שאין לו אלא שכרו דהוא משום שהי' יכול להתנות, והיינו כיון שהבעלים שם ויכול להתנות לכך אין לו אלא שכרו, אמאי הוצרך לומר בהא דשטף נהר דהוא מילתא דלא שכיחא ולכך שבקוהו אדיני', הא בלאו הכי ניחא, וכמו שחילקו התו' והראשונים, דגבי אבדה דאין בעל האבדה לפנינו לכך שפיר משלם לו כפועל, אבל בשטף נהר דהבעלים כאן ויכול להתנות לכך שבקוהו אדינא ואין לו אלא שכרו, והנמו"י בעצמו תירץ אמנם גם כן הכי בב"מ שם. ותו הקשה דהא הנמו"י בעצמו פי' שם בב"ק עפ"י דעת הרמב"ם דהיכא דאין הבעלים שם והתנה בפני ב"ד מועיל, ותקשה למה לי התנה בפני ב"ד הא כיון דאין הבעלים שם הלא צריך לשלם לו כל פסידתו וכמו בדין דהי' בטל מסלע, וכתב בס' הנז' בזה"ל לולא דמיסתפינא הייתי מגיה בדברי הנמו"י וצ"ל ועוד כיון שיכול להתנות ושני תירוצים הם דבתירוץ קמא ס"ל אמנם דאף אם הבעלים אינם שם נמי אין לו אלא שכרו ומשום דכיון דמילתא דלא שכיחא הוא לא תיקנו גבי' דיקבל שכרו ואוקמוהו אדינא, ובתירוץ הב' ס"ל אמנם כתירוץ התו' והמפרשים דיש חילוק בין אם הבעלים כאן ובין אם אינם כאן, ודבריו דלעיל קאי לתירוץ קמא, עכתו"ד, וכמו כן נכרח לתרץ בדעת הרמב"ם שלפנינו, דס"ל בדין דשטף נהר וכו' דאין לו אלא שכרו, אף בשאין הבעלים לפנינו, דהוא משום דבשטף נהר איכא דין מיוחד דאף באין הבעלים לפנינו אוקמוהו אדינא דאין לו אלא שכרו, ומשום דמילתא דלא שכיחא היא לא תיקנו גבי' שישלם לו דמי פסידתו וכמו שכתב הנמו"י הנז' בתירוץ קמא שלו וכפי שנתבאר, וצריך לומר עוד בדעת הרמב"ם דאף דס"ל לדינא דבשטף נהר וכו' אין לו אלא שכרו אף בשאין הבעלים לפנינו, מ"מ בפי' המתני' דב"ק דף קט"ו הנז', מפרש אמנם דאיירי באופן שהבעלים הם לפנינו, דהא בגמ' שם דף קט"ז אמרינן צריכותא מהא דתני תרווייהו הך דין דזה בא בחביתו, והך דשטף נהר חמורו וכו' עיי"ש, ואמאי לא אמר הך צריכותא דאי תני זה בא בחביתו וכו' הוה אמינא דדוקא בפני הבעלים, דהא זה בא בחביתו וזה בא בכדו מיירי בודאי בשהבעלים לפנינו, וע"כ דהך בבא במתני' בשטף נהר חמורו איירי נמי כשהבעלים הם בפנינו, אבל לדינא נראה דס"ל להרמב"ם דבשטף נהר אין לו אלא שכרו אף כשאין הבעלים לפנינו וכמבואר בדבריו, ואולי י"ל דהרמב"ם מפרש המתני' דשטף נהר וכו' נמי, בין בשהבעלים לפנינו, ובין בשאינם לפנינו, דאל"ה אין לנו מקור לדעתו דבשטף נהר אין לו אלא שכרו אף כשאין הבעלים לפנינו, וצ"ע. אבל לדעת התו' והרא"ש מיושב יותר פשטי' דמשניות, דבהך מתני' דב"מ ל"א ע"ב בהי' בטל מסלע אינו מוזכר רק הך דמתנה בפני ב"ד משום דאיירי כסתם אבדה דעלמא דהוא שלא בפני הבעלים, ולכך לא הזכיר שם במתני' דאם אמר לו אציל את שלך משום דאיירי שלא בפני הבעלים, אבל במתני' דב"ק היינו מתני' דשטף נהר חמורו וכו' לא הוזכר רק הך דאם אמר לו אני אציל את שלך, ולא הוזכר הא דמתנה בפני ב"ד, משום דמתני' הנז' איירי לדידהו רק בשהי' בפני הבעלים, ולכך בעינן דוקא שיתנה בפני הבעלים ואם לאו אין לו אלא שכרו. 
<b>ולפי"ז </b>יש לומר עוד בדעת התו' דבפני הבעלים לא מהני אמנם בהתנה בפני ב"ד, ובעינן רק שיתנה עם הבעלים, ולכך אמנם לא הזכיר במתני' דשטף נהר הנז' דין דמתנה בפני ב"ד. ועי' בפירש"י ב"מ דף ל"ב ע"א ד"ה אם, דכתב שם בזה"ל וסתם ב"ד שלשה אלמא אין כח להפקיר ממון זה אצל זה בפחות משלושה עכ"ל, ומבואר דדין דמתנה בפני ב"ד הוא מצד דין דהפקר ב"ד, ולכך י"ל דדוקא באין הבעלים לפנינו הוצרכו לתקן דישלם לו כל שכרו במתנה לפני ב"ד משום הפקר ב"ד, אבל כשהבעלים לפנינו לא נצרכו לתקן בזה דין דהפקר ב"ד, דכיון דהבעלים לפנינו יש לו להתנות עם הבעלים, ובאמת י"ל גם בדעת הרמב"ם שלפנינו דהך דין דמתנה בפני ב"ד הוא דוקא באין הבעלים לפנינו וכמו שפירש אמנם הנמו"י הנז' בדעת הרמב"ם. 
<b>והנה </b>הטור חו"מ סי' רס"ד סעי"ב כתב בזה"ל הניח אבידתו וכו' כיצד שטף נהר חמורו וכו' והניח חמורו והציל של חבירו אין לו אלא שכרו, בד"א שהי' בעל החמור שם וזה לא התנה, אבל אם לא הי' שם, או שהי' שם וזה התנה עמו וכו' או שהתנה כך בפני ג' חייב ליתן לו דמי חמור שלו וכו', ובפרישה סוף סעי"ק ג' פי' בכוונת דברי הטור במש"כ או שהתנה כך בפני ג', דהיינו אפי' אם היו הבעלים שם אם התנה עם ב"ד ש"ד ומסיק דדין זה יצא ממה שאמרו בפ' א"מ גבי השבת אבדה עיי"ש, אבל באמת צ"ע דהא מפ' א"מ לא ידעינן דמהנה התנה בפני ג' רק כשאין הבעלים שם וכמו שפי' התו' והרא"ש, אבל איך ילפינן מזה דאף כשהבעלים שם נמי מהנה התנה בפני ג', ובאמת בדברי הרא"ש אינו מוזכר אמנם הך דהתנה בפני ג' בדין דשטף נהר, והיינו אמנם משום כך דכיון דהרא"ש מפרש הך דשטף נהר דאיירי כשהיו הבעלים שם, א"כ לא שייך בי' התנה בפני ג' דממ"נ אם מתנה עם הבעלים הא תו לא בעינן ב"ד, ואם לא התנה עם הבעלים נראה אמנם דס"ל דלא מהנה התנה בפני ג' וכמו שנתבאר, ודברי הטור צ"ע. והיש"ש פ"י דב"ק סי' ל"ו פירש בדעת הטור דס"ל דאף באין הבעלים לפנינו, מ"מ אם יש שם ג' צריך להתנות בפניהם ואם לא התנה הפסיד, אולם לענ"ד נראה דמדברי התו' והרא"ש שכתבו דאם אין הבעלים שם נותן לו כל שכרו, ולא הזכירו כלל שיש לו לחזור אם יש שם ג', נראה פשוט דס"ל דבאין הבעלים שם לא צריך להתנות בפני ג', ובכל אופן נותן לו שכרו משלם, וא"כ אין סברא לפרש בדעת הטור נגד התו' והרא"ש, וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם היה עוסק במלאכה ובטל ממלאכתו ששוה דינר והחזיר אבדה ששוה מאה דינר לא יאמר לו תן לי דינר שהפסדתני אלא נותן לו שכרו כפועל בטל שיבטל מאותה מלאכה שהיה עוסק בה, ואם התנה עם הבעלים וכו' הרי זה נוטל.</i>
<b>א) מבואר </b>במפרשים בהא דאמרינן בב"מ דף ל"א ע"ב כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה, ב' פירושים, הא' שיטת רש"י שם ודעימי', דמפרשי דהכוונה היא דשמין כמה אדם רוצה ליטול ולפחות משכרו ליבטל ממלאכתו שהיא כבדה, ולעסוק במלאכה קלה כהשבה, ולפי"ז נוטל הוא אמנם שכר עבור טירחת ההשבה, וכן היא גם שיטת הרא"ש בב"מ פ"ב סי' כ"ד ומסיים שם הרא"ש בזה"ל (בתו"ד) ואע"ג דאסור ליטול שכר עבור השבת אבדה וכו' מ"מ השתא שהוא עסוק במלאכתו ופטרתו תורה מהשבה יכול ליטול שכר, ואגב שצריכין לשום בכמה יניח מלאכתו וישב בטל שמין נמי בכמה יניח מלאכה ויתעסק בהשבה, ולכאורה יש להבין דברי הרא"ש, למה צריך לומר דאגב דשמין לו שכרו כפועל בטל שמין לו נמי עבור ההשבה, הא כבר כתב דכיון שהוא עסוק במלאכתו ופטרתו תורה מהשבה יכול ליטול שכר, והיינו דס"ל דבזה אין כאן שכר מצוה כיון דמה"ת פטור הוא מהשבה, כיון שהוא עסוק במלאכתו, וא"כ למה לן בזה לומר שהוא משום דאגב דשיימינן לי' עיקר שכר בטלתו וכו', תיפ"ל דבאופן כזה דבטל ממלאכתו שפיר יכול הוא לקבל שכרו עבור עצם טירחת ההשבה נמי, ולא צריך בזה להא דאגב וצ"ע. 
<b>ועי' </b>גם לקמן בהרא"ש סי' כ"ח שכתב שם דהא דמותר לו ליקח שכר בזה, הוא מצד תקנת חכמים כדי שישיב אבדה, ונראה דס"ל דשני דינים ישנם בתשלומין אלו, הא' הא דנוטל שכרו כפועל בטל לגמרי, וזהו אמנם מדינא כיון דמפסיד עי"ז ממלאכתו, והב' הא דמשלם לו עבור טירחת ההשבה, דנראה דס"ל דמדינא אין לו ליטול עבור זה, רק מתק"ח הוא דמשלם לו כדי שישיב אבדה, אך דצ"ע אמאי לא יהא מותר לו ליטול מדינא שכר עבור טירחת האבדה באופן זה, הא עפ"י דין אינו מחויב בזה במצות השבה וא"כ לאו שכר מצוה מיקרי, וכמו שכתב הרא"ש בעצמו דכיון שפטרתו התורה מהשבה אין זה שכר מצוה עיי"ש, וצ"ע. גם יל"ע בעיקר דברי הרא"ש הנז' שכתב דהתשלומין עבור טירחת ההשבה הוא מצד אגב דשיימינן לו כפועל בטל, א"כ לפי"ז יתכן נ"מ באם מחל לו דמי התשלומין של פועל בטל, דאז י"ל דאין צריך לשלם לו כלל כיון דתשלומי שכר השבת האבדה שיימינן לי' רק אגב דשיימינן לי' כפועל בטל, א"כ כיון דליכא כאן שומא דפועל בטל ממילא אין כאן השומא דשכר ההשבה ג"כ, וכעין שכתב הנמו"י בב"מ דף ו' ע"א בסוגיא דספק מלוה ישנה יש לו עליו עיי"ש, וצ"ע דמסתימת דברי הפוסקים לא נראה הכי, וכמו שכתב הרא"ש בתחילת דבריו דכיון שפטרתו התורה מהשבה אין זה שכר מצוה ומדינא הוא דיכול ליטול שכר עבור טירחת ההשבה, גם הטור בחו"מ סי' רס"ד לא הזכיר סוף דברי הרא"ש הנז', ועי' בתו' ב"ק דף נ"ח ע"א ד"ה אי נמי, (בתו"ד) שהזכירו נמי מהך תקנת חכמים, אבל אין הכרח כ"כ בדבריהם אם למסקנא נמי קיימו בזה עיי"ש. אולם זהו רק לפירש"י ודעימי' שנוטל אמנם שכר עבור טירחת ההשבה, אבל מדברי הרמב"ם שלפנינו נראה דמפרש כשיטת שאר המפרשים שאינו נוטל רק כפועל בטל שיבטל מאותה מלאכה דבטל מיני', ואינו נוטל שכר כלל עבור טירחת ההשבה, עי' במפרשים. ובתוספתא ב"ק פ"י איתא בזה"ל נותן לו שכר השבת אבדה, ונראה בפירושו דאמנם משלם לו עבור השבת האבדה, ולכאורה זהו כפי' רש"י והרא"ש הנז', ועי' גם במא"ש לבעל העיטור שכתב דמתני' ותוספתא לא פליגי, ונראה דס"ל גם לבעה"ט כפירש"י והרא"ש הנז'. 
<b>והנה </b>התו' ב"מ דף ל"א ע"ב ד"ה אם ובב"ק דף נ"ח ע"א ד"ה אי, הקשו דאמאי נוטל שכר כלל והלא מבריח ארי מנכסי חבירו הוא ופטור אף בדאיכא פסידא ללישנא קמא דגמ' בב"ק שם, ותירץ הרשב"א בב"מ שם בזה"ל (מובא גם בשמ"ק שם) י"ל דהתם דמדעתא דנפשי' קא מבריח לי' פטור הלה, ואע"ג דמטי לי' פסידא, אבל הכא דחייבתו התורה להחזיר, לא אמרה תורה אבד את שלך והשב אבדה לאחיך, וכן הוא ברמב"ן ב"מ שם, ויש להבין עומק דבריהם, דאדרבה כיון דבאופן זה לא חייבתו התורה להחזיר, א"כ הא דמהדר אדעתא דנפשי' קא מהדר לי', והו"ל נמי כמו מבריח ארי דמדעתא דנפשי' קמהדר ופטור הלה מלשלם לו, דמה לי מבריח ארי בעלמא, ומה לי משיב אבדה במקום שאינו מחויב עפ"י דין להחזיר ומחזיר רק מדעתא דנפשי', ואולי צ"ל דכוונתו היא לחלק דגבי אבדה אף דאינו מחויב בה להחזיר משום שהוא בטל ממלאכתו, מ"מ אם הוא מחזיר הוא משום דסבר דהוא עודנו מחויב בזה, ומשום מצות התורה הוא דקמהדר, ולכך אמרינן שפיר דלא אמרה תורה אבד את שלך והשב אבדה לאחיך, משא"כ במבריח ארי דאינו כלל במצות השבת אבדה, ע"ז אמרינן שפיר דהא דמבריח אדעתא דנפשי' קא מבריח ולכך לא נתחייב הלה לשלם לו עבור זה, ועי' רשב"ם ב"ב דף נ"ג ע"א בד"ה האי מבריח ארי וכו', שכתב הא למה זה דומה למשיב אבדה וכו', ונראה לכאורה דס"ל דבכל מבריח ארי אית בי' נמי משום מצות השבת אבדה, אבל באמת בין לפי' התו' ב"ק שם, ובין לפי' הרשב"א הנז' מבואר בהדיא דמבריח ארי אינו במצות השבת אבדה, ואולי גם הרשב"ם ס"ל דרק דומה למשיב אבדה, אבל אין בו משום משיב אבדה ממש, ועי'. 
<b>וראיתי </b>במהדו"ב למהרש"א ב"ק דף נ"ח ע"א שכתב אהא דהקשו התו' בהך דמשיב אבדה דנוטל שכרו כפועל בטל והקשו מ"ש ממבריח ארי עיי"ש, וכתב בזה"ל אין להקשות מה קשה ממשיב אבדה הלא כיון שמצוה היא בתורה שצריך להשיב אבדה אין לך שלא מדעתו גדול מזה כי שם חבירו מכריחו וכאן התורה מכריחו, דיש לומר דלפעמים יש מי שאינו מחויב להשיב אבדה כגון זקן ואינו לפי כבודו וכיוצא אעפ"כ אמרינן בסתם דנותנין לו שכרו כפועל בטל עכ"ל. והנה בעיקר דבריו דגבי השבת אבדה נמי אין לך שלא מדעתו גדול מזה, צל"ע דהא כאן שאינו מחויב מה"ת להשיב כיון שמפסיד ממלאכתו, א"כ אין התורה מכריחתו כלל להחזיר והו"ל שפיר מדעתו, אך מה דמסיק בסוף דבריו דגם בזקן ואינו לפי כבודו נמי נותנין לו שכרו כפועל בטל, יש לדון בזה לפי סברת הרשב"א הנז' דמחלק בין מבריח ארי לבין משיב אבדה, דגבי משיב אבדה אמרינן דלא אמרה תורה אבד את שלך והשב אבדה לאחיך, ולפי מה שביארנו בכוונתו דהוא משום דסו"ס הוא מחזיר משום מצות התורה, וא"כ בזקן ואינו לפי כבודו דאינו כלל במצות השבת אבדה, י"ל דדמי אמנם לדין דמבריח ארי דאמרינן בי' דהא דקמהדר אדעתא דנפשי' קמהדר, דהא בזקן ואינו לפי כבודו התורה פטרתו בכלל מעצם מצות השבת אבדה ובפרט לשיטת הרא"ש בב"מ פ"ב סי' כ"א דזקן ואינו לפי כבודו אסור לו לזלזל בכבודו ולהשיב אבדה, ודאי דהא דקמהדר אדעתא דנפשי' קמהדר וא"כ י"ל לדידי' דבזקן ואינו לפי כבודו פטור הלה לגמרי מלשלם לו כיון דאדעתא דנפשי' קמהדר, אך לפי חילוק התו' הנז' דעיקר ההבדל בין משיב אבדה למבריח ארי, דהוא משום דבמבריח ארי לאו ברי היזיקא עיי"ש, א"כ לדידי' שפיר י"ל דבמשיב אבדה משלם לו כפועל בטל אף בזקן ואינו לפי כבודו, ולפי"ז יהי' לנו נפקותא רבתא בין פי' התו' ופי' הרשב"א הנז'. 
<b>ב) אולם </b>יל"ע בעצם הדין דקיי"ל דאסור לו ליטול שכר עבור טירחת השבת אבידה, ומ"ש מהא דמבואר בקדושין דף נ"ח ע"ב בהא דתנן הנוטל שכר להזות ולקדש מימיו מי מערה, ואמרינן שם דשכר הבאה ומילוי מותר, ופירש"י שם בזה"ל בשכר הבאת האפר ממקום למקום ושכר מלוי המים דמילתא דטירחא היא, ורחמנא לא רמיא עלי' ושרי למישקל אגרא ומקודשת, ומתני' דבכורות בשכר הזאה וקידוש דליכא טירחא, ושכר לימוד מצוה הוא נוטל, והתורה אמרה וכו' מה אני בחנם אף אתם בחנם עיי"ש, וא"כ אמאי לא יהא מותר לו ליטול שכר עבור טירחת הבאת האבדה מהשדה לבית, דטפי איכא טירחא בהבאת האבדה מהבאת האפר לקידוש. 
<b>ועי' </b>מה שהבאנו לעיל פרק י"א הי"ח פלוגתת הר"י הלוי והר"ן, דהר"י הלוי ס"ל דעיקר המצוה בהשבת האבדה היא ההשבה לבית הבעלים ממש, והשאר הוי כעין מכשירי מצוה, ועד ההשבה לבית הבעלים אינו אלא כמתעסק להשיב אל ביתו, אבל הר"ן ס"ל דמצות ההשבה מתחלת תכף מתחילת לקיחת האבדה אל ביתו ע"מ להחזירה, אלא שלא נגמרה עד השבתו ליד בעליה, ועי' בנמו"י בב"מ דף ל' ע"ב דמבואר בדבריו לדעת הר"ן דס"ל דאף ההליכה אל האבדה עוד קודם שלקחה בידו, הו"ל נמי מעיקר גוף המצוה עיי"ש. וא"כ לדעת הר"ן הי' אפשר לחלק בין טירחא דהבאת האפר לטירחא דהשבת אבדה, דטירחא דהבאת האפר ודאי שאינה טירחא בגוף המצוה, דבהבאת האפר ודאי שאין כאן עדיין גוף המצוה, ולכך שפיר שרי לי' ליקח שכר עבור טירחא בהבאת האפר שאין זה שכר של עיקר קיום המצוה, משא"כ בטירחא דהשבת אבדה דהיא טירחא שבגוף המצוה, וכמו דס"ל להר"ן הנז' דמתחילת לקיחת האבדה מתחלת גוף המצוה, ולכך אמרינן שפיר דאסור לו ליטול שכר עבור טירחת השבת האבדה, משום שהוא שכר של טירחא בגוף המצוה, אבל זהו רק לדעת הר"ן הנז', אבל לדעת הר"י הלוי דס"ל דעד ההשבה לבית הבעלים ממש הו"ל רק כמכשירי מצוה, א"כ הטירחא בהבאת האבדה לבית ובטפולה עד החזרתה לבית הבעלים, הו"ל טירחא בדבר דהוי רק מכשירי מצוה, ודמי ממש לטירחא דהבאת האפר והמים, ואמאי יהא אסור לו לקבל שכר עבור טירחא באבדה עד החזרתה לבית הבעלים. ובאמת מבואר ע
<h5>ה</h5>
<i>וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקודם שישפך הדבש לארץ שפך זה את יינו והציל את הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו וכו' ואם נשפך הדבש לארץ הרי זה הפקר וכל המציל לעצמו מציל.</i>
<b>וכתב </b>שם בהה"מ בזה"ל, ומ"ש וקודם שישפך הדבש וכו' שחילק הרב ז"ל בין קודם שפיכה לאחר שפיכה, יצא לו מדאמר בגמ' (ב"ק קט"ו ע"ב) על משנה זו, אמאי נימא לי' מהפקירא קא זכינא, ותירצו כשעקל בית הבד כרוך עלי', ע"כ, ופירש הרב בשעקל בית הבד וכו' ועדיין לא נשפך לארץ, ונראה לפי זה שאעפ"י שלא יוכל להציל אמרינן הכי כיון שעדיין לא נשפך אעפ"י שעתיד להישפך וזה שסתם רבנו ז"ל וכו', אבל רש"י ז"ל פירש חבית של דבש קשורה בעקל ולא ישפך הכל אלא מנטף מעט מעט וליכא הפקר, וזה עיקר, עכ"ד. 
<b>ובלח"מ </b>שם הקשה על דברי ה"ה הנז' בדעת הרמב"ם דהא בגמ' ב"ק שם מדמה דין תרומה לדין דמתני' הנז', ובתרומה הא משמע שכיון שראוי שיאבד אין תרומתו תרומה אעפ"י שעדיין לא נאבד, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ג מתרומות בזה"ל, ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה, והוא שיהי' המופרש שמור אבל אם הי' טעון כדי יין וכו' לא אמר כלום, עכתו"ד הלח"מ הנז'. 
<b>והנה </b>באמת יש לעיין בעיקר דברי הרמב"ם הנז' דפ"ג דתרומות, דז"ל שם, אין תורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף, כיצד הי' לו חמשים סאה בבית זה וחמשים סאה בבית אחר לא יפריש מאחד מהן שתי סאין על המאה, שנמצא מפריש ממקום זה על מקום אחר, ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה, והוא שיהי' המופרש שמור, אבל אם הי' טעון כדי יין או שמן וראה שמשתברין ואמר הרי הן תרומה על פירות שבביתי לא אמר כלום עכ"ל. 
<b>ונראה </b>בהדיא מדברי הרמב"ם אלו דמפרש בהא דאין תרו"ת בהי' טעון כדי יין וכו' וראה שהן משתברין, שהוא נמי מדין שלא מן המוקף, שהרי הרמב"ם כתב זה בהך דין דשלא מן המוקף, וזה צ"ע טובא לכאורה דהא בסוגיא דב"ק דף קט"ו ע"ב מבואר בהדיא דהא דאין תרו"ת בהך דין דראה שהן משתברין, הוא מצד דהו"ל הפקר וכדאיתא התם בגמ' דפריך אהא דתנן במתני' זה בא בחביתו של יין, וזה בא בכדו של דבש ונסדקה חבית של דבש וכו' ופריך ולימא לי' מהפקירא קזכינא, מי לא תנן הרי שהי' טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר הרי הן תרומות ומעשרות על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר לא אמר כלום עיי"ש, ומבואר בגמ' בהדיא דטעמא דלא אמר כלום בראה שהן משתברות דהוא מצד דכיון דהולך לאיבוד הו"ל כהפקר, ואיך כתב הרמב"ם דטעמא הוא מצד שלא מן המוקף, ועי'. ואין לומר דעיקר הוכחת הגמ' שם מהך דאין תרומתו תרומה, היא רק דבהולך לאיבוד הו"ל כבר כאבוד, ולכך בהך דאין תרומתו תרומה אמרינן שפיר דכיון דהו"ל כאבוד ולכך אין זה מן המוקף, ובהך דזה בא בחביתו וכו' אמרינן דהו"ל כאבוד והו"ל הפקר, וזהו עיקר הוכחת הגמ' דכמו דגבי תרומה אמרינן דהו"ל כאבוד כמו כן גם לענין הפקר הו"ל כבר כאבוד, אבל אה"נ דגבי תרומה לא הוי הטעם מצד הפקר, משום דאי מטעמא דהפקר לא היינו אומרים דלא הוי תרומה, ועיקר הטעם דאין תרומתו תרומה הוא מצד דהו"ל כאבוד והו"ל שלא מן המוקף, דז"א דהא חזינן בסוגיא הנז' דהגמ' פריך אמתני' דזה בא בחביתו וכו', ולימא מהפקירא קזכינא, מי לא תנן גבי תרומה וכו', ומבואר בהדיא בגמ' דמסברא לחוד, לא הוי ידעינן הך דינא דבהולך לאיבוד הו"ל כהפקר, והוצרך הגמ' להוכיח זה מדין דתרומה הנז', וא"כ אם נאמר דהא דאין תרומתו תרומה בראה שהן משתברין הוא לאו מצד הפקר רק מצד שלא מן המוקף, א"כ לא הי' יכול להוכיח מזה כלל עיקר הדין דהו"ל כהפקר, דהא י"ל מסברא דכל זמן שלא יצא עדיין מרשות הבעלים אינו הפקר אף דהולך לאיבוד, ומדהוכיח הגמ' מדין דתרומה על דין דמתני' דהו"ל הפקר, ע"כ צ"ל דס"ל להגמ' דהטעם בהך דאין תרומתו תרומה בראה שהן משתברין הוא נמי מצד דהו"ל הפקר וא"כ איך כתב הרמב"ם בזה דהטעם הוא מצד דהוי שלא מן המוקף, וצ"ע. 
<b>וכמו </b>כן יל"ע מסוגיא דגמ' הנז' אהא דתניא בתוספתא פ"ח דדמאי דין ח' עפ"י גירסת הגר"א דאיתא התם בזה"ל הרי שהי' טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר ה"ז תרו"מ על פירות שיש לי בתוך ביתי, ואם אמר לא אמר כלום, אבל קורא שם לתרו"מ שבה עד שלא יגיע לארץ, ע"כ. וזה צריך בירור דכיון דמבואר בסוגיא דגמ' שם דהא דאמרינן בהולך לאיבוד דאין תרו"ת הוא מצד דהו"ל כהפקר, א"כ איך יכול לקרות שם לתרו"מ שבה, הא סו"ס הו"ל הפקר, וכיון דס"ל לברייתא דבתורם מן ההפקר כזה אין תרומתו תרומה, מהכ"ת יהי' קורא שם לתרו"מ שבה. 
<b>ומה </b>שנראה בזה דהנה הרמב"ם בפ"ד מתרומות הי"ח כתב בזה"ל התורם בור של יין ואמר הרי זה תרומה ע"מ שתעלה שלם, צריך שתעלה שלם מן השבר ומן השפיכה וכו', ובהלכה י"ט כתב בזה"ל בד"א בתרומה גדולה אבל בתרומת מעשר שמותר לתרום שלא מן המוקף כיון שעלתה נתקיים תנאו והרי היא תרומת מעשר ואעפ"י שנשברה או שנשתפכה ואצ"ל שנטמאת, עיי"ש. ובהשגות שם כתב בזה"ל, פי' ואינו חושש שמא יאבדו אלא א"כ מצאן אובדים, ה"פ אין חוששין שמא תשבר וכיון שעלתה בשלום מיד הותר הבור עכ"ל, וכתב ע"ז בכ"מ שם, דאינו יודע אהיכא קאי דברי הראב"ד, וכתב דנראה שבנוסחא שלו הי' כתוב ואינו חושש שמא יאבדו וכו', והיינו דס"ל דהראב"ד הי' לו גירסא ברמב"ם דגרס בהא דבתרו"מ תורמין אף שלא מן המוקף, והיינו משום דבתרו"מ לא חיישינן שמא יאבדו, ולכך גם בהך דהי' תורם מן הבור לא חיישינן לשבירה בתרו"מ. 
<b>אולם </b>באמת דברי הראב"ד לא נתבררו עדיין לפי פירוש הכ"מ הנז', דסו"ס מה שייכות יש בין דין דשלא מן המוקף בתרומת מעשר לדין דהי' תורם מן הבור, ואף דלא חיישינן לשמא יאבדו לענין שלא מן המוקף, מ"מ כאן דהתנה בפירוש ע"מ שתעלה שלם אמאי לא נימא דהוא מיהא חייש אמנם אף לשבירה וכמו בתרומה גדולה, ועי'. 
<b>ועי' </b>גם באו"ש שם דמפרש נמי כוונת הראב"ד כנ"ל, רק שהגיה קצת בדברי הראב"ד, וכתב בזה"ל, דהוא מפרש טעם הירושלמי דכיון דחזינן דשרי לתרום שלא מן המוקף הרי דאין חוששין מה"ת שמא נאבד לכך גם הוא אינו חושש אם תשבר התרומה אחר עלייתה מן הבור, ומלת ה"פ ט"ס וצ"ל ה"נ והוא ר"ת הכי נמי, עכ"ל. ובאמת איתא נמי הכי בר"י קורקוס, ובס' דברי אמת, דכשהעתיקו דברי הראב"ד העתיקו הלשון "הכי נמי", וכגי' האו"ש. ולפי פירושם אין אנו צריכים לפרש כפי' הכ"מ דהראב"ד הי' לו נוסחא כזו בדברי הרמב"ם, אלא שכולה דברי הראב"ד בעצמו הוא, ואיהו קמפרש הכי דכמו דאין אנו חוששין מה"ת שמא נאבד, כמו כן גם התורם הזה אינו חושש שמא תשבר התרומה אחר עלייתה מן הבור. 
<b>אולם </b>גם דבריהם צע"ג, דסו"ס איך מדמה לה הראב"ד אהדדי, ואף דמה"ת אין חוששין שמא אבדו, מ"מ כאן דהתנה בפירוש ואמר ע"מ שתעלה שלם, נימא דאף בתרו"מ נמי כוונתו היא שיהא שלם מכל וכל, והיינו שיהיה שלם מן השבר ומן השפיכה דכיון דהתנה בפירוש ע"כ שהוא חושש על השלמות, ונימא נמי שהוא חושש על השלמות מן השבר ומן השפיכה נמי, ועוד הא דבאמת אין חוששין מה"ת בתרו"מ שמא אבדו, הוא משום דמוקמינן לי' אחזקתי', וכמו דלא חיישינן בעלמא שמא מת וכיוצא, אבל כאן אמאי לא ניחוש אלהבא שמא תישבר, וכמו דחיישינן בעלמא לשמא ימות וכדאיתא בתו' קדושין דף מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש, ותו דהא גם לדבריהם צריכים להגיה בדברי הראב"ד בזה שכתב כאן "שמא יאבדו" להגיה "שמא אבדו". ועוד צע"ג דלדבריהם ע"כ ס"ל להראב"ד כאן בטעם דאין תורמין שלא מן המוקף, דהוא משום חשש דשמא אבדו, וכפירש"י בגיטין דף כ"ט ע"ב עיי"ש. וזה צע"ג דהא הראב"ד כתב בהשגות בפ"ג מתרומות הי"ט, בסוה"ד בזה"ל, והטעם לתרו"ג שאינה ניטלת אלא מן המוקף מפני שניטלת באומד ולא יוכל לכוין כשיעור אלא מן המוקף, ועוד שמא ישכח, עכ"ד. ומדלא הזכיר שם גם הטעם דשמא אבדו משמע בפירוש דלא ס"ל הך טעמא כלל, ואיך כתב כאן דהטעם הוא שמא אבדו, וצ"ע. 
<b>ואשר </b>ע"כ נראה דיתיישב טפי עפ"י פי' הכ"מ הנז', דנוסחא הי' לו להראב"ד בדברי הרמב"ם, והיינו בהא שכתב כאן הטעם דחיישינן שמא יאבדו, וכמו שנתבאר לעיל, ולפי"ז הראב"ד בעצמו אמנם לא ס"ל הך טעמא דשמא יאבדו, רק דהרמב"ם ס"ל דעיקר הטעם בהא דאין תורמין שלא מן המוקף דהוא משום החשש דשמא יאבדו התרומה, והיינו כיון דהוי שלא מן המוקף והתרומה אינה לפניו שייך שפיר החשש לחשוש שמא יאבדו התרומה ואתי לידי פסידא דכהן, ומהאי טעמא גזרו אמנם בכל גווני דהוי שלא מן המוקף וכגון שהתרומה היא לפניו והטבל אינה לפניו דגם זה הוי בכלל שלא מן המוקף ואין תורמין לכתחלה, ולפי"ז י"ל שפיר דעיקר היסוד בהא דאין תורמין שלא מן המוקף דהוא מצד החשש דשמא יאבדו, דלהך חשש חיישינן נמי בעלמא וכמו דחיישינן שמא ימות, אבל אין הטעם משום שמא אבדו דלהא לא חיישינן וכמו דלא חיישינן שמא
<h5>ו</h5>
<i>הי' זה בא בכד של דבש וזה בא בקנקנים רקנים ונסדקה כד של דבש ואמר לו בעל הקנקנים איני מציל לך דבש זה בקנקניי עד שתתן לי חציו או שלישו וכו', הרי זה שחק בו ואינו נותן לו אלא שכרו וכו'.</i>
<b>הנה </b>הב"י בטוחו"מ סי' רס"ד הביא בשם תשובת הרשב"א סי' אלף ר"מ, דהא דאמרינן בסוגיא דאין לו אלא שכרו זהו בשלא נתן לו עדיין השכר, אבל אם הקדים לו השכר אינו יכול להוציא מידו, ובכנה"ג שם הביא בשם תשובת רמ"א סי' פ"ו דה"ה בנתן לו משכון אינו יכול להוציא מידו, וצע"ק מדין הנזכר כאן דאמרינן דאין לו אלא שכרו, והא כיון שהכניסן לתוך קנקניו למה יגרע זה מהא דנתן לו בתורת משכון, וצריך לחלק בין קיבלם זה בתורת משכון, ובין אם קיבלם בתורת הצלה גרידא, וכעין זה דאיתא בכתובות דף פ"ה ע"א בסוגיא דמלוגא דשטרי. 
<b>והנה </b>הש"מ שם בב"ק מביא בשם המאירי ב"ק דיש מחלוקת הפוסקים, ויש פוסקים דס"ל דאפי' אם פרעו כבר, תובעו לדין ומחזיר כל מה שיש שם יתר על שכרו, וכן מבואר נמי בדברי ר' יהונתן שהביא שם בש"מ, וי"ל בזה דהנה הגר"א בחו"מ סי' רס"ד סקי"ח כתב אהא דאיתא בשו"ע שם דבאם הקדים לו השכר אינו יכול להוציא מידו. וכתב ע"ז הגר"א בזה"ל דטעמא משום משטה ולא שייך כה"ג ועסי' פ"א סכ"ו, עכ"ל. והיינו דבסי' פ"א סעיף כ"ו פסק בשו"ע דהאומר לחבירו מנה לך בידי הילך מהם חמשים ולא אמר אתם עדי, יכול לומר משטה אני בך לגבי החמשים שלא נתן, אבל מה שנתן נתון, עכ"ד. והיינו דס"ל דאם כבר נתן לא שייך משטה אני בך, והנה בש"ך שם סעי"ק ס"ו הביא בשם הב"י סי' ל"ב מחו' ה' שכתב דמדברי הראב"ד שכתב שם בעה"ת נראה שחולק על זה וסובר דאף מה שנתן אינו נתון, עכ"ל. והיינו דס"ל להב"י אליבא דהראב"ד דגם באם כבר נתן נמי שייך לומר משטה אני בך, וי"ל דהיש פוסקים שהביא המאירי הנז', הוא עפ"י שיטת הראב"ד הנז' דס"ל דאפי' אם כבר פרעו נמי מחזיר לו כל מה שיש שם יתר על שכרו, ועי"ש בש"ך ס"ק הנז'.
<h5>י</h5>
<i>היו שני שותפין והציל אחד מהן הציל לאמצע, ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה חלק מחבירו והציל לעצמו.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד כתב ע"ז בזה"ל א"א אעפ"י שאין יכולים להציל עכ"ל, ובמגדל עוז הביא בשם הראב"ד להיפך וכתב בזה"ל וכתב הראב"ד בשיכולים להציל, עכ"ל. 
<b>בסוגיא </b>דב"ק דף קט"ז ע"ב איתא, ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד גייס וטרפה ועמד אחד מהן והציל הציל לאמצע, ואם אמר אני אציל לעצמי הציל לעצמו, היכי דמי, אי דיכול להציל, אפילו סיפא נמי לאמצע, ואי דלא יכול להציל אפילו רישא נמי לעצמו, אמר רמי בר חמא הכא בשותפין עסקינן וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו, אמר פליג, לא אמר לא פליג, ופירש"י שם דבשותף בין יכולים להציל ובין אינם יכולים להציל מיירי, ומ"מ אמר פליג לא אמר לא פליג, ולפירושו ישנם בשותף שני חידושים, הא' דאף באינם יכולים להציל מ"מ בלא אמר, אמרינן לאמצע הציל, ובאינש דעלמא אף אם לא אמר, מ"מ אמרינן דלעצמו הציל, כיון דאינן יכולים להציל, וכמו שפירש"י בטעמא דמילתא עיי"ש בד"ה לא אמר, שכתב בזה"ל, ושפיר עבד דמסר נפשי' אעיסקא דתרווייהו הואיל והוא שותף עמו אורחי' דמילתא למיטרח אכולא עיסקא עכ"ד. והחידוש הב' הוא אף ביכולים להציל דאם לא הי' שותף אמרינן דאף אם אמר הציל לאמצע, מ"מ בשותף אמרינן דאם אמר פליג, והיינו דמעכב את מה שהציל על חלקו, ואף דביכולים להציל אין ההפסד כ"כ ברור, מ"מ כיון שיש כאן חשש קרוב של פסידא יכול השותף לחלוק שלא מדעת חבירו. 
<b>ובחדושי </b>הרשב"א ב"ק שם איתא בזה"ל הא דאמר רמי ב"ח בשותפין עסקינן וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו, י"מ דדוקא בשאין יכולין להציל, הא יכולין אפילו אמר לא דלא מצי פליג, וי"מ אפילו ביכולין להציל דכל שהממון עומד בסכנה יכול לחלוק ולהציל לעצמו והוא שאמר לשותפו או לעדים, וזה נראה יותר לפי הסוגיא וכן פירש"י ז"ל בין יכולים להציל ובין אינן יכולים להציל, עכ"ל, וכן הביא בש"מ דברי הרשב"א הנז' כלשונם, וסיים ע"ז בזה"ל הראב"ד ז"ל והרשב"א ז"ל. 
<b>ולפי"ז </b>הא דכתב כאן הראב"ד בהשגות שלפנינו א"א "אעפ"י שאינן יכולין להציל", ליכא למימר דקאי על הדין הב' שברמב"ם, דהיינו בדאמר לעצמי אני מציל דהציל לעצמו, דע"ז לא שייך כלל לומר אפילו באינן יכולים להציל, דהא לפי' קמא שבראב"ד הנז' הדין הזה הוא דוקא באינן יכולים להציל וכמו שכתב בש"מ שם, ולפי' הב' שבראב"ד הנז' נמי לא שייך לומר ע"ז אפי' באינן יכולים להציל, דאדרבה הי' לו לומר "אפילו ביכולים להציל", דהא באינן יכולים להציל הא פשוט טפי דיכול לחלוק לעצמו וכמו שמבואר שם בהדיא וכנז'. וע"כ דצריך לפרש דהשגת הראב"ד קאי על הדין הראשון שברמב"ם הנז', דהיינו בלא אמר לעצמי אני מציל דהדין הוא דהציל לאמצע, וע"ז כתב הראב"ד דדין זה הוא אפילו באין יכולים להציל, ואפי"ה אמרינן דבשותף הציל לאמצע כיון דלא אמר לעצמי אני מציל, ובאינש דעלמא הדין הוא אמנם דבאינן יכולים להציל הציל לעצמו אף בדלא אמר, אבל בשותף הציל לאמצע בדלא אמר אף באינן יכולים להציל וכמו שנתבאר. 
<b>אלא </b>דמ"מ יל"ע בזה, דלפי' הא' שבחידושיו הנז' דהך דין דאמר דהציל לעצמו הוא דוקא באינו יכול להציל, אבל ביכול להציל א"א לו לחלוק שלא מדעת חבירו, א"כ הי' לו להראב"ד להשיג גם בזה על הרמב"ם, והיינו אף על הדין השני שברמב"ם הנז', והי' לו להשיג ולכתוב דהא דאם אמר לעצמי אני מציל דהציל לעצמו, הוא דוקא באינו יכול להציל, ועוד דמדהשיג בדין הא' שברמב"ם הנז' וכתב דאפי' באינו יכול להציל, א"כ נראה דס"ל להראב"ד דדברי הרמב"ם מיירי ביכולים להציל, ולפי"ז גם הדין הב' שברמב"ם הנז' דהיינו באם אמר וכו' מיירי נמי לדידי' ביכולים להציל, והי' לו להראב"ד להשיג בזה לפי שיטתו הנז' ולכתוב בדין הזה דאם אמר וכו' דהוא דוקא באינן יכולים להציל, ובעיקר השגת הראב"ד צ"ע, דאיך אפשר לומר בכוונת דברי הרמב"ם דמיירי ביכולים להציל דוקא, הא בהלכות הקודמות שם חילק הרמב"ם בין יכולים להציל ובין אינן יכולים להציל, וא"כ מדסתם כאן הרמב"ם בהלכה דשותף, ולא חילק כלל בזה, משמע בהדיא דמפרש דדין דשותף כאן הוא אף באינן יכולים להציל, ומה חידש כאן הראב"ד בהשגה זו. וגם עי' ברמב"ם בפ"ה משלוחין ה"ז שכתב שם ג"כ הך דין דהציל לאמצע וכתב בהדיא לפי גירסא דילן שם דאף באינן יכולים להציל (ובדפוס וויניציא אמנם ליתא שם הך גירסא). 
<b>ועוד </b>יש לעיין דהא הרמב"ם כתב עוד לפנינו בזה"ל וכן השוכר את הפועל להציל וכו', ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה חוזר בו מן השכירות וכל שיציל אחר שאמר כן הרי הוא שלו, ע"כ. ודין זה ע"כ הוא דוקא באין יכולים להציל דהא ביכולים הבעלים בעצמם להציל מהכ"ת יזכה בו הפועל אף אם יחזור מעבודתו, מ"מ אין לו לזכות בדבר שהבעלים יכולים להציל, וע"כ דדין זה מיירי דוקא באין יכולים להציל וכדפירש"י שם בגמ', ומדקאמר הרמב"ם וכן השוכר את הפועל, משמע בהדיא דדין דשותפין איירי נמי באין יכולים להציל, וא"כ מה השיג הראב"ד במה שכתב אפילו באין יכולים להציל הא גם דברי הרמב"ם מיירי נמי באין יכולים להציל. 
<b>והנה </b>גם הגירסא שבמגדל עוז בהשגת הראב"ד דגרס "שיכולים להציל" א"א לפרשה על הדין הב' שברמב"ם הנז', דהיינו באמר לעצמי אני מציל, דהא לפי' קמא שבראב"ד הנז' לא קאי דין זה דאמר וכו' רק בדאינו יכול להציל אבל ביכול להציל אפי' אמר נמי לא מצי פליג, ולפי' הב' שבראב"ד הנז', נמי לא א"ש הגהת הראב"ד, דהי' צריך לומר אפי' ביכולים להציל דזהו החידוש לפי פי' הב' הנז' דאפילו ביכולים להציל נמי שותף חולק שלא לדעת חבירו, וע"כ דצ"ל נמי דקאי על הדין הא' שברמב"ם הנז' שכתב דבדלא אמר לעצמי אני מציל דהציל לאמצע, ע"ז משיג הראב"ד דדין זה הוא דוקא ביכולים להציל, אבל באינן יכולים להציל אזי אף בשותף נמי אמרינן דלעצמו הציל, וכמו באינש דעלמא דאמרינן דלעצמו הציל, אבל הרמב"ם דסתם בזה משמע לי' להראב"ד דס"ל דאף באינן יכולים להציל נמי אמרינן דלאמצע הציל בשותף וכדפירש"י נמי וכמה מפרשים, וצ"ל לפי"ז דהשגה זו קאי לפי' הב' שבחידושיו בש"מ הנז', דהא לפי' הא' ע"כ דס"ל דהברייתא איירי באין יכולים להציל, וא"כ ע"כ רישא דברייתא נמי איירי אף באינן יכולים להציל, ועי'. 
<b>אולם </b>בעיקר דברי הרמב"ם יש לדייק טובא דהנה לפי מה דנראה בדעת הרמב"ם דסתים בהך דין דשותפין, ומשמע לכאורה דאיירי בכל ענין בין ביכולים להציל ובין באינן יכולים להציל וכדפירש"י בגמ' ב"ק שם, א"כ צ"ע טובא בהא דהרמב"ם מסיק ע"ז הך דין דהשוכר את הפועל להציל, וכתב בזה"ל וכן השוכר את הפועל להציל כל שיציל הרי הוא למשכיר ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה חוזר מן השכירות וכל שיציל אחר שאמר כן הרי הוא שלו עכ"ד. ודין דפועל ע"כ הוא דוקא באינן יכולים להציל דהא ביכולים להציל בודאי לבעלים הוא וכמו שכתבנו לעיל וכן הוא בהדיא בפירש"י בגמ' שם, ומה שייך ע"ז לומר וכן השוכר את הפועל, הא דין דשותפין מיירי לכאורה אף ביכולים להציל ודין דפועל הוא דוקא באינן יכולים להציל, אך באמת גם דברי הגמ' צ"ע לפי פירש"י שם, דהך דבשותפין עסקינן מיירי בין ביכולים להציל ובין באינן יכולים להציל, והך דבפועל עסקינן מיירי דוקא באינן יכולים להציל, וא"כ אמאי סתים הגמ' בשניהם ולא פירש כלל באיזה אופן קמיירי, והוא דקדוק גדול בסוגית הגמ', וצ"ע. 
<b>ועוד </b>יש לעיין טובא בדברי הרמב"ם, דכיון דכבר כתב הדין דשותפין הכא, למה כפל לי' לדין דשותפין וכתבו עוד הפעם בפ"ה משלוחין ה"ז, וז"ל (באמצע ההלכה) היו באים בדרך ועמדו עליהם לסטים וגזלו את השיירא והציל אחד מן השותפין הציל לאמצע (אפילו אין יכולין להציל וכו'), ואם אמר לעצמי אני מציל (אם יכולים להציל הציל עד כדי חלקו לעצמו והיותר שלהם ואם אין יכולים להציל) הציל לעצמו עכ"ל. ולמה כפל לי' לדין זה שני פעמים, וצ"ע. גם אמאי לא הזכיר כאן נמי מהך דהציל כדי חלקו או יתר מכדי חלקו. 
<b>גם </b>יש לדייק טובא בלשון הרמב"ם שלפנינו שהתחיל בהלכה ח' וכתב שיירא שהיתא הולכת במדבר וכו', וכאן בהלכה י' כתב היו שני שותפין והציל וכו', וצ"ע דלשני שותפין איך קרי לי' שיירא, ועי'. 
<b>והנראה </b>בכל זה די"ל דהרמב"ם מפרש בפי' הגמ' דב"ק שם דקאמר הכא בשותפין עסקינן דלא כפירש"י והמפרשים שם דמפרשי דכוונת הגמ' היא דהיו שותפין בהממון שהציל אחד מהן, והרמב"ם מפרש שלא היו שותפין בהממון אלא דשנים מבין השיירא היו שותפין בעסק ובריוח, והיינו שהיו שותפין בכל מה שירויחו שיהי' לשניהם באמצע, וזהו דברי הברייתא בגמ' שם לתירוצא דבשותפין עסקינן דהיינו לענין אם הא דהציל אחד מהשותפין הוא לשניהם יחד כיון דנשתתפו לעסק ולריוח הוי זה הריוח נמי לאמצע
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוצא אבדה שהוא חייב להחזירה חייב להכריז עליה וכו' אפילו היתה שוה פרוטה בעת המציאה והוזלה חייב להכריז עליה.</i>
<b>מדברי </b>הרמב"ם מבואר דכלל הוא דכל אבידה שהוא חייב להחזירה, חייב נמי להכריז עליה, וכמו שכתב המוצא אבדה שהוא חייב להחזירה חייב להכריז עליה, וצ"ע מדין יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש, וא"כ חייב להחזירה כשיביאו הבעלים עדים שהדבר הוא שלו, ומ"מ אינו חייב להכריז עליה, דהא דבר שאין בה סימן הוא ולא שייך הכרזה עלי'. ואין לומר ששייך בזה הכרזה בכדי שהאובד יביא עדים שהוא שלו, דז"א דודאי אינו מחויב בזה כלל, ועי' בתו' ב"מ דף כ"ז ע"א ד"ה מה שכתבו (בתו"ד) בזה"ל וגם המוצא לא יוציא השמלה להראותה לכל אדם אלא למי שיתן בה סימנים אעפ"י שאינה מחזירה לו בכך (היינו למ"ד סימנים לאו דאורייתא) מ"מ דומה שהיא שלו ומראה אותה לעדים וכו', וא"כ מיסתבר ודאי דאינו מחויב כלל להכריז בזה, ומ"מ אם הבעלים הביאו עדים חייב להחזירה, וא"כ איך כתב הרמב"ם לכלל דהמוצא אבדה שהוא חייב להחזירה, חייב להכריז עלי', ועי' לקמן פט"ו ה"א ברמב"ם, ובכ"מ שם שכתב בדעת הרמב"ם, דס"ל דמה דאמרינן יאוש של"מ לא הוי יאוש, היינו רק דאסור ליטלו אבל אם עבר ונטלה זכה בה לעצמו, משום דכיון שהם בידו ואינו יודע למי יחזירם וכו' זכה בהם, וכן כתב הש"ך בסי' רס"ב עיי"ש, וא"כ הלא ברור שאינו חייב להכריז, אף שחייב להחזיר אם הבעלים הביאו עדים. 
<b>והנראה </b>בזה עפ"י מה שהעלה הגרעק"א בחדושי ב"מ דף כ"א ע"ב בד"ה אמנם בזה"ל אמנם י"ל דהא דלא תירצו תוס' כן, היינו משום דמשמע בסוגי' דגם באין בו סימן אם בא לידו קודם יאוש, לאביי לא מהני יאוש שלאח"כ, ובזה באין בו סימן ס"ל דל"ש לומר דידו כיד בעלים דלא נעשה שומר לבעלים, די"ל שאינו מחויב בשמירה כיון דאין עומד להתברר להחזיר לבעלים, וכמו דנראה דכשהמוצא דבר שאין בו סימן ולא ידעו הבעלים מנפילה דאינו מחויב להגביה ולהחזירה, וכו', עיי"ש. והנה השמיענו רבנו הגרעק"א שני חידושים, הא' דבמוצא דבר שאין בו סי' ולא ידעו הבעלים מנפילתו, דאינו מחויב בזה בדין השבתה ליד הבעלים ואינו מחויב להגביה ולהחזירה לבעלים, והב' דאף דהגביה אותה קודם יאוש, מ"מ אינו מחויב בשמירתה, ונראה כוונתו דאף דלא קנה לי' ביאוש בתר דאתי לידי', מ"מ כיון שאין בו סי' לא שייך בזה דין שמירה של שומר אבידה, כיון דאין עומד להתברר להחזיר לבעלים, אולם דצלע"ג מהא שכתבו התוס' ב"מ דף כ"ה ע"ב ד"ה ואם, בתו"ד בזה"ל ויש לפרש דמיירי הכא בספק אבדה וכו' וכיון שאם הי' יודע שהיא אבדה הי' מחויב בהשבתה בלא שום הגבהה, אם הוא יודע של מי הוא וכו' היכא דהגביה הוי מחויב בשמירתה מספק לרבה הוי שו"ח, לר"י שו"ש עד שתבוא ליד הבעלים וכו', והרי התם מיירי במצא דבר שאין בו סימן, וכמבואר ברש"י ותוס' שם, דהך דין דספק הינוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר, הוא דוקא באין בו סימן, וע"ז כתבו התוס' מפורש דהיכא דהגביה מחויב בשמירתה מספק, וע"כ נצטרך לומר דהגרעק"א קאמר לדבריו רק לשיטת התוס' בב"ק דף ס"ו ע"א, עי' היטב בדבריו, ואה"נ דהתו' ב"מ הנז' לא ס"ל כן. אולם הא שחידש עוד דדבר שאין בו סימן אינו מחויב בהגבהתה להשיבה ליד הבעלים, כיון שאין בו סימן, ולא עומד להתברר מי הם הבעלים, מבואר לענ"ד כדבריו בדברי התוס' ב"מ הנז', שכתבו כנז' בזה"ל וכיון שאם היה יודע שהיא אבדה הי' מחויב בהשבתה בלא שום הגבהה, אם הי' יודע של מי הוא וכו', מבואר בהדיא דדוקא אם הי' יודע של מי הוא בזה ס"ל להתוס' דמחויב הוא להגביה ולהשיבה לבעלים, אבל אם אינו יודע מי הוא, ע"כ דס"ל דאינו מחוייב כלל בהשבתה ובהגבהתה, וכדברי הגרעק"א הנז'. 
<b>ולפי"ז </b>י"ל בכוונת דברי הרמב"ם שלפנינו בהא שכתב המוצא אבדה שהוא חייב להחזירה, חייב להכריז עלי', היינו שחל עלי' חובת החזרה, אף עוד קודם שנטלה בידו, וככל אבידה דעלמא שנתחייב בהחזרתה בראי' לחוד, דבזה הדין הוא שחייב גם להכריז עליה, אבל באבדה דיאוש של"מ דקודם שנטלה בידו אינו מחויב בחזרתה, אמנם אינו חייב להכריז עליה.
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מכריז אם מצא מעות מכריז מי שאבד לו מטבע וכו'.</i>
<b>פלוגתא </b>היא בב"מ דף כ"ח ע"ב, דר"י סבר אבדתא מכריז, ור"נ סבר גלימא מכריז, ופסק הרמב"ם כר"נ, דהילכתא כר"נ בדינא, עי' בהרא"ש שם בסוגיא. 
<b>והנה </b>הגמ' ב"מ דף כ"ה ע"א מביא הברייתא דתניא מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז, והיינו דהברייתא השמיענו דחייב להכריז על הכל אף על הדבר שאין בו סימן, וזה טעון בירור, הא סו"ס יש כאן כבר הכרזה משום הדבר שיש בו סימן, ומה צריך הכרזה מיוחדת על הדבר שאין בו סימן, והנה למ"ד גלימא מכריז יש לומר דהחידוש הוא אמנם דחייב להכריז על הכל, היינו דחייב להזכיר בהכרזה הן ע"ד הכלי, והן ע"ד הפירות, ומחזיר הכל בסימן הכלי, אבל למ"ד אבדתא מכריז יקשה טובא, דהא כיון דמכריז אבדתא, א"כ הלא יש כאן כבר הכרזה משום הכלי דיש בו סימן, ומה שייך לומר בזה דחייב להכריז גם משום הדבר שאין בו סימן, ואין לומר דעיקר חידוש הברייתא הוא רק דחייב להחזיר הפירות משום סימן הכלי, דז"א דהא בברייתא לא הוזכר רק מדין הכרזה ולא מדין החזרה, וצ"ע. 
<b>ולכאורה </b>יש ליישב קצת די"ל דמאן דס"ל אבדתא מכריז ס"ל נמי דכשמצא שתי אבדות צריך להכריז אמנם על שתי האבדות, והיינו אבדות מצאתי, אבל גם זה דוחק דהתינח אם מצא שתי אבידות מיוחדות שיש להם סימן בכל אחד שייך שפיר לומר דס"ל דצריך להכריז אבידות מצאתי, אבל כאן דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן, דעיקר דין ההכרזה על הדבר שאין בו סימן הוא משום דאמרינן דהוי אבדה אחת עם הדבר שיש בו סימן, מהכ"ת יכריז בזה אבדות מצאתי, הא אדרבה אמרינן דאבדה אחת היא, וכמו במצא פירות בתוך הכלי דמיסתבר ודאי לומר דאבדה מכריז, ולא אבדות, ומשום דאמרינן דהפירות הוי ודאי של בעל הכלי, א"כ גם במצא פירות בצד הכלי דאמרינן נמי דהפירות הוי של בעל הכלי משום דמהכלי קאתי, א"כ הו"ל נמי אבדה אחת ומיסתבר דאבדה מכריז ולא אבדות. וצ"ע בלשון הגמ' בב"מ דף כ' ע"ב, ובדף כ"ה ע"א, דאיתא שם הלשון "טיבעא מכריז" ועיי"ש בהגהת הב"ח, וצ"ע אמנם למאן דס"ל אבדתא מכריז, אי צריך להכריז על אבדות רבות, או דסגי אמנם להכריז רק טבעא דהיינו על אבדה אחת, וצ"ע. וכמו כן צ"ע טובא לשון הרמב"ם שלפנינו שכתב דאם מצא מעות מכריז מי שאבד לו מטבע, וזה צ"ע דהא כיון דפסק גלימא מכריז נראה ודאי דצריך להכריז מטבעות מצאתי, ועיי"ש בפירש"י בדף כ"ה ע"א ד"ה טבעא מכריז, שכתב בזה"ל, מטבעות מצאתי וכו', ועיי"ש בש"מ בשם הראשונים, שכתבו כן בהדיא שצריך להכריז מטבעות לשון רבים כדי שיבין האובד שרבים היו, עיי"ש בשם הר"ן ועוד מפרשים, ולשון הרמב"ם שלפנינו צ"ע. 
<b>והנה </b>בגמ' ב"מ איתא הפלוגתא דח"א אבידתא מכריז, דאי אמרת גלימא מכריז חיישינן לרמאי, והיינו דס"ל דדוקא אבידתא מכריז, ולא גלימא, ואידך מ"ד אמר גלימא מכריז לרמאי לא חיישינן, ואינו מבואר אם כוונת הך מ"ד היא דס"ל דאף גלימא מכריז ומשום דלרמאי לא חיישינן, או דס"ל דדוקא גלימא מכריז ולא אבדתא, ולכאורה היינו צריכים לומר שלא לאפושי בפלוגתא, וכיון דאידך מ"ד ס"ל דדוקא אבדתא מכריז, י"ל דהך מ"ד ס"ל דאף גלימא מכריז, ולאו דוקא גלימא, אולם עי' בסוגיא דב"מ דף כ"ב ע"ב, דאמרינן שם כריכות ברה"ר הרי אלו שלו, ברה"י נוטל ומכריז, ואמרינן ה"ד אי דליכא סימן מאי מכריז, ופירש"י שם בזה"ל, אי דלית בהו סימן ברה"י מאי מכריז, כלומר כי מכריז זה מצא אבדה, מאי מכריז שיוכל ליתן האובד סימן בה, ולפי"ז עיקר קושית הגמ' היא על זה דאין לו מה להכריז כאן בכדי לקרב הדבר אל האובד שיוכל ליתן סימן בה, וזהו ע"כ למ"ד גלימא מכריז, ולכך שפיר פריך הגמ' דכאן לא שייך להכריז הגלימא, דא"כ לא יהי' לו להאובד סימן אחר לתת בה, וא"כ מאי מכריז שיוכל לקרב הדבר אל האובד, וכן פי' בפנ"י, ועי' גם בחדושי הגרעק"א בגמ' שם, ולפי"ז מבואר בהדיא לפי פירש"י הנז', דלמ"ד גלימא מכריז, דס"ל דדוקא גלימא מכריז, דאל"ה מאי קשיא לי' מאי מכריז, ליכרוז אבדתא סתם דנמי מהני לדידי', וכמו כן פירש"י שם בתי' הגמ' דמשני מכריז מקום, ופירש"י דהיינו שהמוצא יכריז מקום, והאובד יאמר שם האבדה, והשתא אם נאמר דלמ"ד גלימא מכריז, ס"ל נמי דאף אם מכריז אבידתא נמי מהני, א"כ למה לי' כאן להכריז מקום והאובד יאמר רק שם האבידה, יכריז אמנם אבידתא, והאובד יתן סימן המקום ושם האבדה דזה אלים טפי, ועי' גם בתוס' שם ד"ה אי, שהקשו נמי על עיקר דברי רש"י הנז', ואם הי' מהני אבידתא לדידי', למה לי' באמת להכריז מקום וכנ"ל, וע"כ דלמ"ד גלימא מכריז ס"ל דדוקא גלימא מכריז ולא מהני אם יכריז רק אבדתא, וזהו מעיקר דין הכרזה שיכריז באופן שיקרב הדבר אל האובד, ועי' בה"א מש"כ עוד מזה. ועי' גם בב"מ דף כ"ח ע"א, דא"ר ש"מ כי מכריז גלימא מכריז וכו', ואם נאמר דאף לדידי' מהני אם יכריז אבידתא, א"כ באם יכריז אבידתא הי' בעינא למיטפי לי' חד יומא, וכדאיתא בגמ', ועי'. וכן מבואר בהדיא מפירכת הגמ' בדף כ"ח ע"ב ממתני' דאמר את האבדה וכן מבואר בסוגיא דב"מ דף כ"ה ע"א בהא דמשני טבעי מכריז, עי' בש"מ שם בשם הר"ן ועוד. 
<b>ונראה </b>עוד דלמ"ד גלימא מכריז, הנה אף בצורבא מרבנן דמהדרינן לי' בטבי"ע לחוד, נמי אמרינן דגלימא מכריז, והצורבא מרבנן לא יאמר רק הטבי"ע, ומהדרינן לי' בטבי"ע לחוד.
<h5>ג</h5>
<i>בא בעל האבדה ונתן סימנים שאינן מובהקים אין מחזירין לו עד שיאמר סימנים מובהקים, והרמאי אעפ"י שאמר סימנים מובהקים אין מחזירין לו עד שיביא עדים שהיא שלו.</i>
<b>עי' </b>כאן בה"ה שפירש בשיטת הרמב"ם עפ"י דברי ההשגות כאן דס"ל דאפי' בסימנים מובהקים מן המובהקים אין מחזירין לו. ועי' גם בלח"מ. 
<b>והנה </b>בס' תפארת ירושלם במתני' דב"מ פ"א מ"א אות א', הביא מקור לעיקר שיטת הרמב"ם דלרמאי לא מהדרינן אבידה אף בסימנים מובהקים, מהא דאמרינן בב"מ דף כ"ז ע"א סימנין וסימנין יניח, והקשה ע"ז בחידושי הגרעק"א אמאי לא נימא כאן הדין דיחלוקו, לפי המבואר בשיטת התו' ריש ב"מ דהיכא דהחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן דיחלוקו, וכאן נמי הא אפשר דהיא של שניהם והו"ל שפיר החלוקה יכולה להיות אמת, ואמאי אמרינן בזה דיהא מונח הא הדין בזה הוא דיחלוקו. ותי' בס' הנז' דבזה א"א למינקט הצד דתרווייהו הוא, דאם תנקוט הצד דהוא של שניהם, נמצא דשניהם ודאי רמאים שכל אחד הא טוען שכולה שלו ולפי האמת אין לו בה כ"א חציה, וכיון דהוויין רמאים, הא לרמאי לא מהדרי' אבידה בסימנין וכדאיתא בב"מ דף כ"ח ע"ב, וכתב עפי"ז דהא משמע בגמ' דאף בסימנים מובהקים נמי אמרינן הדין דיניח, דהא הכא אתי לאשמעינן דהיכא דשניהם שוים יהא מונח, ממילא נשמע דכל היכא שאין לאחד עדיפות יותר מחבירו יהא מונח, ואפילו כששניהם באים בסימנים מובהקים, ומשום דלרמאי לא מהדרינן אף בסימנים מובהקים, וזהו מקור דברי הרמב"ם דאף בסימנים מובהקים לא מהדרינן לרמאי עכתו"ד, ועי' גם בס' בני ציון סי' קע"א. 
<b>ולענ"ד </b>דיש לדון בזה דהא הרמב"ם כתב לקמן בהלכה ה' בדין דסימנים וסימנים דיהא מונח עד שיעשו פשרה ביניהם עיי"ש, ואם נאמר דהטעם דיהא מונח הוא מצד דשניהם רמאים ולרמאים לא מהדרינן בסימנים, א"כ מה מועיל בזה שיעשו פשרה ביניהם, הא סו"ס א"א להחזיר להם האבדה עפ"י סימניהם, כיון שרמאים הם, וע"כ דצ"ל דאף דשניהם טוענים כולה שלי וכל אחד מהם נותן סימנים, לאו רמאים הם, די"ל דאיתרמי חפץ כחפץ ושפיר נותנים כ"א את סימניו, ועי' לקמן ה"ו מש"כ עוד בזה. והנה הטור חו"מ סי' רס"ז לא כתב אמנם כדברי הרמב"ם במש"כ עד שיעשו פשרה, וכתב רק עד שיביא האחד עדים, וכן בפירש"י שם בסוגיא לא כתב רק דתהא מונחת עד שיבוא אליהו, וי"ל דס"ל אמנם כסברא הנז' דהא דלא מהדרינן להו ואמרינן דתהא מונח הוא מצד דהו"ל כשניהם רמאים ולכך לא מהני אח"כ הודאתם או פשרתם כ"א עד שיביא האחד עדים. אבל הרמב"ם שכתב דמהני פשרתם אח"כ, ע"כ דס"ל דלא נעשו רמאים בהא דכ"א נותן סימניה. ותו יש לעיין בעיקר דברי הגאון הנז' שכתב דמכאן יש ללמוד מקור לשיטת הרמב"ם דס"ל דלא מהדרינן לרמאי אף בסימנים מובהקים, ויש לדון דלא דמי אהדדי, דאף דנימא דהא דסימנין וסימנין יניח, הוא מצד דהו"ל שניהם רמאים, ולרמאים לא מהדרינן אף בסימנין מובהקים, י"ל דהיינו דוקא בסימנין וסימנין דעומדים לפנינו שני בני אדם ונותנים סימנין וכ"א טוען כולה שלי, דע"ז שפיר אמרינן דע"כ שניהם רמאים הם וא"א למיהדר להו, ולכן הדין הוא דיהא מונח, ולא מועיל כלל מה שנותנים שניהם סימנין מובהקים, דאדרבה זה שנותנים שניהם סימנין מובהקים, וכ"א טוען כולה שלי משוו להו לתרווייהו יותר לרמאים, דהא בסימנים מובהקים ודאי דלא שכיח דאיתרמי להו חפץ כחפץ בסימנים מובהקים אלו, וע"כ דרמאות יש כאן ולכך לא מהדרינן להו, אבל כשרק אחד עומד לפנינו ונותן סימנים מובהקים, בזה יש לומר דאף לרמאי מהדרינן בסימנים מובהקים, ומשום דבסימנים מובהקים אין לנו כ"כ לחשוש שראה והרגיש בסימנים אלו, דמהכ"ת נחוש גם בסימנים מובהקים, ועי' עוד לקמן בהלכה ה' ו' מש"כ עוד בזה. 
<b>והנה </b>הלח"מ מקשה לפי מה שכתב ה"ה כאן דשלשה מיני סימנים יש, הא' סימנים מובהקים ביותר ובאלו ס"ל לכו"ע דסימנים מה"ת, והב' סימנים במדת ארכו ורחבו דע"ז איבעי' להו בגמ' אי הוי דאורייתא או דרבנן, ועוד ישנם סימנים גרועים דאין מחזירין בהם אבדה, והקשה בלח"מ דא"כ כדפשיט לה הגמ' ממתני' דיש להם סימנים, וכן מברייתא דחמור בסימני אוכף, וכן מההיא דדרשהו אם הוא רמאי וכו', אמאי לא דחו דהני סימנים הם סימנים מובהקים מן המובהקים דבהא אפילו למ"ד סימנים לאו דאורייתא, מ"מ הני הוי לכו"ע דאורייתא ולא הו"ל לדחוקי בתרוצי דתריץ, עכ"ל. 
<b>ויש </b>לתרץ הא דמקשה מהא דפשיט הגמ' מההיא דדרשהו אם הוא רמאי וכו', אמאי לא מתרץ הגמ' דהני סימנים הם סימנים מובהקים, דהנה בהא דמתרץ הגמ' לא בעדים, פירש"י שם דהיינו בעדים שהוא שלו, ובבעהמ"א הקשה על פירש"י, ופירש דהיינו שיביא עדים דלא רמאי הוא, והביא עוד בבעהמ"א שם בשם פירש"י דהברייתא דדרשהו איירי ברמאי ידוע ודרשהו אם הוא רמאי באותה אבדה, מאי לאו בסימנים דלא יהבינן לי' אלא בסימן מובהק, הא לשאר בני אדם שאינם ידועים לרמאים יהבינן להו אפי' בסימנים שאינן מובהקים, וש"מ סימנים דאורייתא, והיינו בסימנים בינונים לסתם בנ"א הוי דאורייתא, אבל לרמאי לא מהדרינן כ"א בסימנים מובהקים, ומתרץ הגמ' לא בעדים והיינו דברמאי ידוע לא מהדרינן אף בסימנים מובהקים, כ"א בעדים, ולשאר בנ"א מהדרינן בסימן מובהק, ולפי"ז ע"כ דמוכרח רש"י לפרש בתי' הגמ' דמתרץ לא בעדים דהיינו בעדים שהיא שלו, דא"א לו לפרש כפי' בעהמ"א הנז' דהיינו בעדים דלאו רמאי הוא, דהא כאן ברמאי ידוע איירי, ולפי"ז הוי הברייתא הזו, והמשנה דלקמן כ"ח ע"ב מענין אחד, היינו דשניהם איירי ברמאי ידוע, וכדתנן במתני' והרמאי אעפ"י וכו', רק דמתני' איירי בסימנים בינונים, דבזה בודאי לא מהדרינן לרמאי אף למ"ד סימנים דאורייתא, ובזה תתיישב ג"כ קושית התו' שם בד"ה דרשהו, דהקשו אהא דאמרינן מאי לאו בסימנים, ותקשה ממתני' דלקמן דדריש מהאי קרא דלא יחזיר אף בסימנים, אולם לפי פירוש הנז' תתיישב על נכון דהא דאמרינן כאן מאי לאו בסימנים היינו בסימנים מובהקים, והא דתנן במתני' דלא יחזיר אף בסימנים, היינו בסימנים שאינם מובהקים, ועיקר הדרשא ברמאי הוא, דלא מהדרינן לי' כדמהדרינן לסתם בנ"א אלא מעלינן לי' דרגא, וזהו דאמרינן בגמ' מאי לאו בסימנים היינו דלרמאי מהדרינן רק בסימנים מובהקים, ולסתם בנ"א אף בסימנים בינונים והיינו משום דסימנים מדאורייתא. 
<b>ולפי"ז </b>מיושב בפשטות קושית הלח"מ הנז', מהא דפשיט לי' מדרשהו, דהא הרמב"ם דכתב דאין מחזירין לו עד שיביא עדים שהוא שלו, וגם מפרש דלרמאי לא מהדרינן אף בסימנים מובהקים וכדפירש בהשגות ובה"ה כאן, ע"כ דמפרש בפי' הגמ' הנז' כפירש"י דהברייתא איירי ברמאי ידוע, וא"כ הלא א"א להגמ' לתרץ דאיירי בסימנים מובהקים דהא לדידי' הברייתא ברמאי ידוע איירי, וברמאי ידוע הלא לא מהני אף סימנים מובהקים למ"ד סימנים לאו דאורייתא, דהא לדידי' מפרשינן בהא דהגמ' רצה מתחלה למיפשט ואמר מאי לאו בסימנים דהיינו בסימנים מובהקים, וע"כ דכשהגמ' רצה לדחות זה, לית לי' לתרץ דהיינו בסימנים מובהקים, דלדידי' לא מהדרינן לרמאי אף בסימנים מובהקים כ"א בעדים, וכמו שכתב גם הרמב"ם שלפנינו.
<h5>ה</h5>
<i>הסימנים המובהקים סומכין עליהם ודנים על פיהם בכל מקום דין תורה.</i>
<b>עי' </b>כאן ה"ה שכתב דהרמב"ם פסק כמ"ד סימנין דאורייתא, ובעיא היא בב"מ דף כ"ז, ועי' בכ"מ מש"כ בזה. 
<b>איתא </b>בחולין דף ע"ט ע"א א"ל רב אבא לשמעיה, אי מעיילת לי כודנייתא בריספק, עיין להנך דדמיין להדדי ועייל לי, אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא, ופירש"י שם בזה"ל, מדסמיך אסימנין ושרי איסורא עלייהו ש"מ הא דסמכינן אסימנין בחזרת אבידה כדאמרינן בא"מ דאורייתא היא, דאי דרבנן נהי דעבוד רבנן תקנתא בממונא, באיסורא מי מצי מתקני, אלא ש"מ דאורייתא היא, והתם באלו מציאות מיבעיא לן סימנין דאורייתא או דרבנן עכ"ל. והקשה שם הרמב"ן וכן הביא בחדושי הר"ן שם, בזה"ל, ומה שפירש"י ז"ל בסי' דאורייתא מסי' אבידה קאמר, תמה אני בו מה ענין זו לזו, אפי' כשת"ל סי' אלו דאורייתא, י"ל שאין מחזירין אבידה בסי', דילמא מיחזא חזי, א"נ כסומא בארובה וכו', ומבואר מדברי הרמב"ן, דהא דאיבעיא בגמ' אי סימנין דרבנן היינו משום דמדאורייתא חוששין דילמא מיחזא חזי, והיינו משום חשש דמשקר, ואי סימנין דאורייתא היינו דמדאורייתא סמכינן עלי' ואין אנו חוששין למשקר, ולכך אף באיסורא נמי סמכינן עלי', אבל לפירש"י הנז' נראה דצ"ל דאיבעית הגמ' בהא דסימנין דאורייתא או דרבנן, היא על עצם ההוכחה דסימנין אם יש לסמוך אסימנין בעצם, או דהוכחה דסימנין אינה הוכחה גמורה לסמוך עלי', ולכך באיסורא אמנם לא סמכינן אסימנין, וזהו דקאמר שם בגמ' חולין הנז', וש"מ סימנין דאורייתא, והיינו כמו דחזינן דסמך אסימני דכודנייתא בהנך דדמיין אהדדי, וחזינן מזה דהוכחה דסימנין הוויין הוכחה, כמו כן סבירא לן גם גבי סימני אבידה דסימנין מילתא היא ויש לסמוך עליהם מדאורייתא לכל מילי אף לאהדורי גט אשה בסימנין. 
<b>ולפי </b>פירש"י יתיישב הא דיש לעיין דכמו דמהדרינן לצורבא מרבנן בטביעת עינא ומשום דאינו משקר, ומבואר בב"מ דף י"ט ע"א דאף גט אשה מהדרינן לי' בטבי"ע, כמו כן נימא דלצורבא מרבנן נהדרינן נמי גט אשה בסימנין אף אי נימא סימנין דרבנן, דהא גבי צורבא מרבנן לא חיישינן לי' למשקר, וא"כ לדידי' צריך להיות נאמנות דסימנין נאמנות גמורה אף לגבי גט אשה, ובהדיא איתא שם בסוגיא דב"מ הנז' דרבה בב"ח אירכס לי' גיטא, אמר אי סימנא אית לי בה אי טבי"ע אית לי בה, אהדרוה ניהלי', אמר לא ידענא, אי משם סימנא אהדרוה ניהלי וקסברי סימנים דאורייתא, אי משום טבי"ע וכו', ודוקא צורבא מרבנן, ומפורש דאי נימא סימנין דרבנן, לא מהדרינן גט אשה אף לצורבא מרבנן וכמו רבבב"ח, אולם לפירש"י הנז' יתיישב שפיר דס"ל דאי נימא סימנין דרבנן הוא לאו משום חשש משקר, אלא דאמרינן דס"ל דעצם ההוכחה דסימנין אינה הוכחה מדאורייתא, ורבנן הוא דתיקנו דניהדר בסימנין, ולכך אמרינן שפיר דבגט אשה לא מהדרינן לי' בסימנין, משום דאמרינן דהוכחת הסימנין אינה הוכחה מדאורייתא להחזיר עי"ז, ולכך אמרינן שפיר דאף לצורבא מרבנן לא מהדרינן בסימנין אם נימא סימנין דרבנן. ולפי פי' הרמב"ן הנז' דס"ל בטעמא דסימנין דרבנן דהוא משום חשש משקר, צ"ע באמת דאמאי לא אמרינן דלצורבא מרבנן דלא חשדינן לי' למשקר נימא שפיר דסימנין דאורייתא ואף לאהדורי גט אשה, וצ"ע. 
<b>ובפנ"י </b>ב"מ שם כתב לפרש בהך איבעיא דגמ' בשני אופנים, הא' דהא דסימנין דרבנן הוא מצד דחיישינן דילמא איתרמי סימנין בסימנין, והב' דהוא משום דחיישינן נמי למשקר ורמאי שכבר הכיר וראה הסימנין, ולפי האמור נראה דהרמב"ן מפרש אמנם דהוא משום חשש משקר, ולפירש"י צ"ל דהוא משום דמספקינן בעצם הוכחת הסימנים אי הוי הוכחה מדאורייתא או לא. 
<b>ובב"מ </b>שם דמייתי הגמ' להוכיח מברייתא דעד דרוש אחיך אותו דרשהו אם רמאי או אינו רמאי, מאי לאו בסימנין, וש"מ סימנין דאורייתא, ומבואר לכאורה בהדיא, דסימנין אתיין לברורי אם רמאי הוא או לא, והרי ע"כ דצ"ל דאיבעית הגמ' הוי מצד משקר, אולם לפי מה שביארנו לעיל בה"ג עפ"י פי' בעהמ"א בדעת רש"י דס"ל דהברייתא הזו איירי ברמאי ידוע, ולכך בעינן בי' סימנין מובהקים ביותר, וזהו דאמרינן דרשהו אם רמאי הוא היינו באותה אבידה, ועיי"ש עוד, וא"כ ברמאי ידוע ודאי דהסימנים אתיין לברר אם משקר הוא, וההוכחה היא רק מדלרמאי ידוע מהדרינן בסימנים מובהקים, מוכח דלסתם בנ"א מהדרינן אף בסימנין שאינן מובהקים ומוכח מזה דסימנין דאורייתא. 
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג כתב בתו"ד בזה"ל מי שטבע במים שאין להם סוף וכו', או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג ולא הכירו פניו אבל הי' לו סימנין מובהקים בגופו והכירו אותם בכל אלו הדברים וכיוצא בהן אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו אעפ"י שאין משיאין את אשתו, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת וכו' עכ"ל. והקשו טובא דהא בגמ' מבואר בהדיא דאם ס"ל סימנין דרבנן לא מהדרין גט אשה בסימנין מדין דאורייתא, א"כ גם לענין להשיא את אשתו, מדאורייתא הוא דלא משיאין את אשתו למ"ד סימנין דרבנן, ואיך כתב כאן הרמב"ם שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת, דמשמע מדבריו דרק מדרבנן הוא דהחמירו בזה. וליכא למימר דמיירי מסימן מובהק ביותר דהא בזה אפי' בעדות אשה מתירין וע"כ דמיירי מסי' אמצעי וא"כ תקשה כנ"ל. ועי' כס"מ פי"ג מגירושין. 
<b>וכתב </b>בקצוה"ח סי' רנ"ט ליישב עפ"י מה שהעלה לחדש בהא דהגמ' ב"מ כ"ז ע"ב באיבעיא דגמ' שם אי סימנין דאורייתא או דרבנן קאמר נ"מ לאהדורי גט אשה בסימנין ולא קאמר נ"מ לעדות אשה במיתת הבעל בסימנין, (ועי' גם בנובי"ק חאהע"ז סי' נ"א) ומוכח מזה דס"ל לגמ' דעצם ההוכחה דסימנין היא מדאורייתא, רק להחזיר גט אשה בסימנין ע"ז ס"ל לגמ' דסימנין לאו דאורייתא ומשום דאיכא חשש משקר או כסומא בארובה, אבל בעדות אשה להתירה במיתת הבעל בסימנין, דבזה לא שייך חשש משקר שפיר מהני בזה סימנין אף דהוי איסור דא"א, והא דלא סמכינן בעדות אשה אסימנין, היינו ממימרא דרב אשי בב"מ דף י"ח, דקאמר דוקא בנקב יש בצד אות פלוני, אבל נקב בעלמא לא, רב אשי מספקא לי' סימנין אי דאורייתא אי דרבנן והתם ליכא לפרש דר"א מספקא לי' מצד חשש משקר, דא"כ אפי' סימן מובהק נמי לא, וע"כ דאיירי בענין שאין בו חשש משקר וכגון דעדים קאמר נקב יש בצד אות פלונית, או נקב בעלמא, ומבואר מדברי ר"א הנז' דלאיסור כרת לא מהני הסימן מצד עצמותו אפי' במקום שאין בו חשש משקר, ומסיק בקצוה"ח בזה"ל וסובר הרמב"ם דגם רב אשי לא מספקא לי' בדאורייתא, אלא ס"ל דמן התורה ודאי מהני סימן מצד עצמותו כל שאין בו שקר אלא מספקא לי' אי אחמירו בי' רבנן או לא, והיינו דקאמר רב אשי מספקא לי' סימן אי דאורייתא אבל מדרבנן לא מהני משום חומרא דכרת, או דרבנן, והיינו דאפי' מדרבנן נמי מהני, ולזה בעי סימן מובהק אבל בעלמא לא החמירו, ומשו"ה כתב הרמב"ם דיורדין לנחלה בעדותן אעפ"י שאין משיאין את אשתו, וכדמוכח מדרב אשי דהא דמספקא לי' בעצמות הסימן אינו אלא חומרא דרבנן באיסור כרת וכמ"ש, עכ"ל. 
<b>וצ"ע </b>קצת דהנה בפירש"י שם בגמ' כתב בזה"ל ואי קשיא לימא הכי קסבר סימנין דרבנן ונפשוט בעיין דלקמן, לאו פירכא היא דמנלן דפשיטא א"נ מספקא לי' אית לן למיסר מספיקא עכ"ל. וזה יתיישב אם נפרש כפשוטו דספיקא דרב אשי מישך שייכי באיבעיא דלקמן, ע"ז קמתרץ שפיר דא"נ מספקא לי' כאיבעית הגמ' נמי יש לאסור מספיקא, אבל לפי' הקצוה"ח הנז' דכאן מיירי הגמ' בענין דאין בו חשש משקר ומדאורייתא ודאי דמהני כאן סימנים, רק רב אשי מספקא לה אי רבנן החמירו בזה או לא, א"כ בזה תשאר קושית רש"י הנז', דמהכ"ת נימא דמספקא לי', נימא דס"ל לרב אשי דרבנן החמירו בי' דאף דאין בו חשש משקר מ"מ לא מהני סימנין באיסורא דאורייתא, דהא בגמ' לא נזכר על זה שום איבעיא, רק דר"א החמיר בזה ומהכ"ת נימא דרק מספיקא החמיר, וכמו בכל דוכתי דאסרי רבנן לא אמרינן דמספיקא אסרי להו, כמו כן נימא כאן דכיון דחזינן דרב אשי אסר בזה, מאי קס"ד לומר דרק מספיקא אסרי להו רבנן, ועי'. 
<b>וכ"כ </b>צ"ע מהא דהגמ' מייתי סמוך ממש להך דרב אשי מספקא לי', הך עובדא דרבב"ח אירכס לי' גיטא אמר אי סימנא אית לי בגווי', אי טביעות עינא אית לי בגווי', אהדרוה ניהלי', אמר לא ידענא אי משום סימנא אהדרוה ניהלי, וקא סברי סימנין דאורייתא, אי משום טבי"ע, ודוקא לצורבא מרבנן, אבל איניש דעלמא לא, ובכוונת דברי רבב"ח שאמר וקא סברי סימנין דאורייתא, ע"כ צריך לפרש דמהני אף מדאורייתא, דהא קאמר דמה"ט אהדרוה ניהלי', וזה תימא גדולה דדברי הגמ' ישתנה בסוגיא אחת מדברי רב אשי, לדברי רבב"ח. וצ"ע. 
<b>וראיתי </b>בס' העמק שאלה סי' צ"ט או"ט בתו"ד שמדייק דהרי"ף והרא"ש לא גרסי הך דמספקא לי' בדרב אשי, וכתב דנראה דהא דאיתא בגמ' ר"א מספקא לי' אי מדאורייתא או דרבנן היא ה
<h5>ו</h5>
<i>באו שנים זה נתן סימני האבדה וזה נתן סימני האבדה כמו שנתן האחר לא יתן לא לזה ולא לזה אלא תהי' מונחת עד שיודה האחד לחבירו או יעשו ביניהם פשרה.</i>
<b>בב"מ </b>דף כ"ח ע"א אמר רבא את"ל סימנין דאורייתא וכו' סימנין וסימנין יניח וכו', וכבר עמדו שם המפרשים בהא דקאמר רבא את"ל סימנין דאורייתא וכו', הא אף אם סימנין דרבנן נמי דינא הוי הכי דסימנין וסימנין יניח, ועיי"ש גם בפירש"י שם שכתב בזה"ל רבותא נקט דאפי' סימנין דאורייתא וכו' עיי"ש. 
<b>ואשר </b>יראה בזה דהנה הגרעק"א בחדושי' בגמ' שם הקשה על עיקר הדין דאמר רבא בסימנין וסימנין יניח, הא מבואר שיטת התו' ומפרשים ריש ב"מ דכל היכא שהחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן דיחלוקו, וא"כ בסימנין וסימנין דהחלוקה יכולה להיות אמת דאפשר שהוא דתרווייהו אמאי אמרינן דיניח הו"ל למימר נמי דיחלוקו. וכתב בזה בס' תפארת ירושלם ועי' גם בס' בני ציון סי' קע"ו, ותוכן דבריהם הוא דכאן א"א לומר דיחלוקו מצד דדילמא דתרווייהו הוא והחלוקה יכולה להיות אמת, דהא אם הוי אמנם שייך לתרווייהו, והם הא טוענים כל אחד כולה שלי, א"כ הו"ל שניהם רמאים דהא באמת הוא של שניהם וכל אחד מהם טוען שכולה שלו, וכיון ששניהם רמאים הם א"כ תו לא מהימני להו בסימנים כדתנן במתני' דף כ"ח ע"ב והרמאי אעפ"י שאמר סימנין לא יתן לו, וא"כ ממ"נ אין נותנין להם דאם הבגד הוא של אחד הלא דינא הוא שפיר דיניח, ואם נימא דיכול להיות אמנם ששייך לשניהם, א"כ בזה שטוענין כל אחד שכולה שלו, תו הו"ל רמאין ואין מחזירין לרמאי בסימנין עכתו"ד, ועי' לעיל ה"ג מש"כ בזה. 
<b>והנה </b>לעיל בהלכה ה' הבאנו דברי הראשונים באיבעית הגמ' בסימנין אי דאורייתא אי דרבנן, דהרמב"ן מפרש דאם נימא סימנין לאו דאורייתא הוא מצד חשש משקר והיינו דמדאורייתא אינם מועלים הסימנין משום חשש משקר ודילמא ראה הסימנין אצל חבירו ומשקר דשלו היא, ובדעת רש"י פירשנו דהאיבעיא היא בעצם ההוכחה דסימנין אי הוויין הוכחה מדאורייתא או לא, וכ"כ הבאנו מש"כ הפנ"י לפרש דהוא מצד דמדאורייתא חיישינן דילמא איתרמי חפץ כחפץ, ולכל הפירושים מבואר דאם נימא סימנין דאורייתא ע"כ משום דסבירא לן דמדאורייתא הוי הוכחה דסימנין הוכחה ברורה וגם לא חיישינן לדילמא איתרמי חפץ כחפץ. 
<b>ולפי"ז </b>יש לומר בעיקר הסברא שכתבו בס' הנז' דבבאו שנים ונתנו כל אחד סימני החפץ אמרינן דהו"ל שניהם רמאים ולרמאים אין מחזירין בסימנין, זהו רק אם נאמר סימנין דאורייתא, דאז אמרינן דהתורה גילתה דאם בא אחד ונתן סימני החפץ דודאי שלו הוא ומשום דהוכחה דסימנין הוי הוכחה ברורה וגם לא חיישינן לדילמא איתרמי חפץ כחפץ, ולכך לדידי' אמרינן שפיר באם באו שנים ונתנו כ"א סימני החפץ, ואנו רוצים לומר בזה דין דיחלוקו מצד דהחלוקה יכולה להיות אמת ע"ז אמרינן שפיר דע"כ הו"ל שניהם רמאים בטוענים כל אחד שכולה שלו ונותנים סימני החפץ, דהא א"א לומר דאיתרמי חפץ כחפץ דהא למ"ד סימנין דאורייתא לא חיישינן להכי מדאורייתא, ולכך אמרינן שפיר דהו"ל שניהם רמאים, ולרמאי לא מחזירין בסימנין ולכך אמרינן דינא דיהא מונח, אבל אם נאמר סימנין דרבנן ע"כ היינו משום דמדאורייתא אין הוכחת סימנין הוכחה ברורה, וגם משום דאפשר דאיתרמי חפץ כחפץ, עם סימנים כאלו, וא"כ אם באו שנים וטוענים כ"א כולה שלי וגם נותנים כ"א סימני החפץ, אין הכרח כלל לומר דרמאים הם, דהא אמרינן דמדאורייתא אין מחזירין אמנם בסימנין משום דילמא איתרמי חפץ כחפץ, וא"כ בבאו אמנם שנים ונתנו כ"א סימני החפץ אמרינן דאיתרמי חפץ כחפץ ואין הכרח לומר דרמאים הם. 
<b>וא"כ </b>י"ל דזהו דקאמר בגמ' את"ל סימנין דאורייתא, דאז אמרינן שפיר דסימנין וסימנין יניח, וליכא למימר בי' דין דיחלוקו ומצד דהחלוקה יכולה להיות אמת, דא"כ שניהם רמאים הם דהא כיון דסימנין דאורייתא ולא אמרינן דאיתרמי חפץ כחפץ, א"כ בהגידו שניהם הסימנין הו"ל רמאים ולכן אמרינן שפיר דיניח, אבל אי נימא סימנין לאו דאורייתא, דאז אף בסימנין וסימנין אין הכרח דרמאים הם ומשום דדילמא איתרמי חפץ כחפץ, וא"כ היינו צריכים אמנם לומר בסימנין וסימנין דין דיחלוקו כיון דהחלוקה יכולה להיות אמת, ולא נעשו רמאים עפ"י מה ששניהם נותנים סימנין, וזהו דקאמר רבא את"ל סימנין דאורייתא סימנין וסימנין יניח, אבל אי סימנין דרבנן אז הוי אמרינן דסימנין וסימנין יחלוקו וכקושית הגרעק"א הנז'. 
<b>ובעיקר </b>קושית הגרעק"א יש לדון דהא דין דיחלוקו הוא דוקא כששניהם מוחזקין בה וכמבואר בתו' ב"מ דף ב' ע"א, וא"כ באבדה שביד המוצא הלא אין מוחזקין בה ואין בה דין דיחלוקו, וגם דינא דכל דאלים גבר נמי לא שייך בזה דתפיס בה המוצא וכדאיתא בב"ב דף ל"ד ע"ב אי תפיס לא מפקינן, אך די"ל עפ"י מה שכתבו התוס' ריש ב"מ שם דגבי מנה שלישי הו"ל כמוחזקין, ומשום דהנפקד תופס בחזקת שניהם, א"כ כאן נמי המוצא תופס בחזקת שניהם. וכמו דמצינו במתני' דב"ב דף כ"ג ע"ב בניפול הנמצא וכו', מחצה על מחצה שניהם יחלוקו, ומבואר דהא דהמוצא תפיס בהו, הו"ל כשניהם מוחזקין, דאל"ה היינו צריכים לומר בזה דין דיהא מונח או כדא"ג, וע"כ דהו"ל בזה כמוחזקין ולכך אמרינן שפיר דיחלוקו. אך דיש לדחות זה עם דברי הנתיבות בסי' ס"ה סק"ו והובא בבאר המלך ח"א צד מ"ב עיי"ש, בהא שהקשה ממתני' דב"מ דף י"ט מצא שטר בין שטרותיו וכו' יהא מונח עד שיבוא אליהו, והקשה דאמאי לא נימא בזה דין דיחלוקו דהא הוי נמי כמוחזקין שהוא תופס בחזקת שניהם, וכתב בשם הש"מ לתרץ דלא אמרינן דהנפקד תופס בחזקת שניהם אלא באופן ששניהם הפקידו בידו בכרך אחד ולכך הו"ל שפיר תופס בחזקת שניהם, אבל במצא שטר בין שטרותיו אינו תופס אלא עבור מי שהפקידו בידו ולא עבור שניהם, וצ"ל לדידי' דלא דמי להא דמחצה על מחצה בניפול הנמצא, דכאן דרק אחד הפקיד בידו השטר, אינו תופס אותו רק עבורו, אבל בניפול הנמצא יכול להיות אמנם דהוא של שניהם יחד ולפי"ז בהך דסימנין וסימנין נמי יש לומר לכאורה הכי דאין המוצא תופסו רק לשם האובד ואינו תופסו בחזקת שניהם, ודמי ממש להך דמצא שטר בין שטרותיו, אולם יש לומר דלא דמי להך דמצא שטר בין שטרותיו וכו', דשם דמיירי שאחד הפקיד השטר בידו אמרינן שפיר דהוא תופסו רק עבור המפקיד ואינו תופסו בחזקת שניהם, אבל במצא אבידה ובאו שנים ונתנו סימני', נוכל שפיר לומר דתופסו אמנם בחזקת שניהם והיינו דיש לומר דהאבדה שייכת לשניהם והוא תופסו עבור שניהם ממש כיון שהיא של שניהם והחלוקה יכולה להיות אמת, וא"כ הו"ל בזה שפיר כמוחזקין והיינו צריכים לומר בזה יחלוקו וזהו שהקשה הגרעק"א הנז' דנימא בזה דין דיחלוקו, אך דמ"מ י"ל בזה דכאן לא שייך לומר דתופסו עבור שניהם, דהא יוכל להיות דיבוא עוד מישהו ויגידו ג"כ סימנין כמו אלו השנים, וא"כ מאי אולמא דאלו השנים מכולא עלמא, ועוד דהא י"ל אדרבה כיון ששניהם נותנים סימנים הו"ל ודאי רמאים וכסברת המפרשים הנז' לעיל וא"כ אדרבה אינו תופס בחזקת אלו השנים אלא עבור בעל האבדה שיביא עדים שהאבדה שלו וא"כ אלו השנים לא הוו מוחזקים כלל בזה ולכך לא שייך כאן דינא דיחלוקו, וגם דינא דכדא"ג לא שייך דכיון דמונח ברשות המוצא הוי כעין הא דאמרינן בב"ב דף ל"ד ע"ב דאי תפיס לא מפקינן, ולכך שפיר אמרינן בזה דיהא מונח. 
<b>והנה </b>עיקר קושית הגרעק"א הנז' היא רק לשיטת התו' ב"מ שם דדין דיחלוקו תלי רק אם החלוקה יכולה להיות אמת, אבל לדעת ריב"א בב"ב ל"ד ע"ב דהעיקר תלי אם איכא רמאי או ליכא רמאי, א"כ בהך דסימנין וסימנין דטוענין כ"א שלי הוא ואין לשני שום שייכות בזה, א"כ הא ודאי איכא אחד רמאי ולכך שפיר הוא הדין דיניח. ועי' בדברנו בח"א פ"ד ה"י מה שביארנו בשיטת הרמב"ם בזה.
<h5>ז</h5>
<i>מצא שמלה וכיוצא בה, וזה הביא עדי אריגה שארגוה לו וזה הביא עדים שנפלה ממנו יתן לעדי נפילה.</i>
<b>מפורש </b>בדברי הרמב"ם שמפרש הא דאמרינן בב"מ כ"ח ע"א עדי אריגה ועדי נפילה וכו', דהיינו עדים שארגוה לו, ולאפוקי מפי' הראב"ד שבש"מ שם שמפרש דלכך אמרינן עדי אריגה ועדי נפילה ינתן לעדי נפילה, משום דעדי אריגה אינה עדות שהיא שלו אימר אומן הוא עכ"ל. ונראה שמפרש עדי אריגה היינו שהעדים ראו כשהוא ארגו, וע"ז אמרינן דאימר אומן הוא, אבל אם העדים מעידים שארגוה עבורו, אז שפיר אמרינן דיניח, דהו"ל שני העדות שוים דגם עדי האריגה מעידים שהיא שלו ובחזקתו, אבל הרמב"ם מפרש בהדיא דגם בעדי אריגה שארגוה לו, נמי אמרינן דינתן לעדי נפילה, ועי' מש"כ לעיל בה"ו. אולם דברי הראב"ד באמת צ"ב דמהכ"ת ניחוש לומר שמא אומן הוא, ובסתם בנ"א צריך לומר טפי דלעצמו קארג לי', ועי' גם בסוגיא דב"ב דף מ"ה בדין דאומן אין לו חזקה, דמבואר שם נמי דבסתם בנ"א לא חיישינן לשמא אומן הוא, וצ"ע. גם ברמב"ן במלחמות ב"מ בסוגיא דסימנין בד"ה ועוד, מבואר דס"ל דעדי אריגה שארגוה לו הוי הוכחה שהיא שלו. 
<b>והנה </b>בעדי אריגה ועדים המעידים שהי' של השני ולא עדי נפילה, נמי נראה דינתן לבעל העדים שהי' שלו כיון שהם מעידים על זמן מאוחר יותר מאריגה, לכך מיסתבר לומר דבעל עדי האריגה מכרוה להשני, וכמו בדין דטוען ונטען, שא' טוען על החפץ שביד השני שהוא ארגוהו ועדים מעידים על זה, דאמרינן דחזקה מה שביד האדם שלו ובעל עדי אריגה מכרוהו לו, כמו כן הכא נמי מיסתבר טפי לומר דבעל עדי האריגה מכרוה להשני. 
<b>אך </b>דצ"ע לפי"ז לפי מה שפי' הרא"ש שם בסוגיא דסימנין ועדים דהיינו דהעדים מעידים שהיא שלו, וא"כ כיון דהסוגיא מיירי בעדים המעידים שהיא שלו, אמאי לא נקט כאן רבותא טפי בעדי אריגה ועדים המעידים שהיא שלו דינתן לזה שהעידו שהי' שלו דהוי חידוש טפי דאף דאין מעידים על שעת הנפילה נמי הוי שלו, וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>ובכל זמן שהאבדה אצלו אם נגנבה או אבדה חייב באחריותה ואם נאנסה פטור ששומר אבידה כשומר שכר הוא וכו'.</i>
<b>א) הנה </b>גבי שו"ש פסקינן בחו"מ סי' ש"ג עפ"י הירושלמי דאפילו אם הי' השומר יושב ומשמר ותקפה עליו שינה או קפץ עליו חולי ונגנב ממנו אפילו הכי שומר שכר חייב דשו"ש חייב בגניבת אונס ואינו פטור אלא אם נטלו לסטים מזויין עיי"ש, וזהו בשו"ש דעלמא, אבל בשומר אבידה אף דהו"ל נמי כשו"ש מ"מ הי' אפשר לומר לכאורה דכולי האי לא מחמרינן גבי' לחייבו אף בגניבת אונס, וכעין זה אמרינן ב"מ דף כ"ח ע"א לא הטריחו רבנן באבדה יותר מדאי עיי"ש, וכ"כ אמרינן שם דף ל"א הכל צריכין דעת בעלים חוץ מהשבת אבדה, וא"כ יש לכאורה לומר דגם בעצם החיוב נמי לא מחמרינן בי' כולי האי שיתחייב גם בגניבת אונס, ועי' בשע"מ סי' שנ"ד שהעלה ששו"א לא מחייב בהיזק שאינו ניכר, וא"כ גם בגניבת אונס נמי יש לומר דאינו חייב. 
<b>והנה </b>השמ"ק ב"מ דף פ"ב ע"א מביא בשם הריטב"א שהקשה אמאי לא נימא בכל פקדון דליהווי נמי שו"ש משום פרוטה דר"י, ותי' דגבי שומר דעלמא כיון דמיד בעלים בא לו וכל עיקר לא נחית אלא לשמירה בעלמא וכו' אנן סהדי דלא נחית אלא להיות שו"ח, ואעפ"י שלא פירש כמו שפירש דמי, אבל באבידה שבא לו שלא לדעת בעלים ולא בא לו משום שמירה אלא משום מצוה וכו', אני אומר דדעתו להיות שו"ש בפרוטה דר"י, וכעין זה תירצו גם כמה אחרונים משום דהו"ל כעין מתנה שו"ש להיות כשו"ח, רק דדברי הריטב"א הם אף דלא פירש בפירוש שמקבל עליו להיות רק כשו"ח, אלא קיבל לשמור בסתמא, דמ"מ אמרינן דאף דלא פירש כפירש דמי, ומסיק עוד בריטב"א בזה"ל א"נ שתנאי ב"ד הוא שיהי' בכך, עכ"ל. ולפי תירוצו זה נשמע לנו חידוש גדול בעצם חיוב השו"א, דמדינא אמנם לא נעשה שו"ש מצד פרוטה דר"י, רק דתנאי ב"ד הוא שיהא שו"ש, ולפי"ז הי' מקום לומר דתנאי ב"ד לא הוי שיתחייב כחומרת שו"ש דעלמא ואף בגניבת אונס. 
<b>אולם </b>בדברי התוס' ב"ק נ"ז ע"א ד"ה כגון, מבואר בהדיא דאף בשו"א נתחייב נמי בגניבת אונס, עיי"ש בתירוצם, וכן מבואר גם בחדושי הרשב"א ב"ק שם, ויותר מפורש הוא בשמ"ק שם בשם הר"מ שכ' בתו"ד בזה"ל משא"כ לר"י דכיון דאית לי' שו"ש הוי אפילו מקיפו חומה של ברזל אינו פטור אלא א"כ אנסוהו מידו, אי נמי שאמדוהו שאם הי' שם אינו יכול להציל וכן הוא בירושלמי עכ"ל. 
<b>והנה </b>בדברי התו' הנז' יש מקום עיון קצת, דהנה הקשו, אהא דפריך לי' אביי לר"י מהא דאמרינן הטוען טענת גנב באבידה משלם תשלומי כפל, ואי ס"ד שו"א כשו"ש דמי אמאי משלם תשלומי כפל קרנא בעי שלומי וכו', והקשו שם בתו' אמאי לא מוקמי לי' כגון שטוען טענת גנב באונס, וכמו כן לרבה דאית לי' בב"מ דף צ"ג ע"א דבעאל בעידנא דעיילי אינשי דהוא פטור, משכחת לה נמי כגון שטוען טענת גנב בעידנא דעיילי או ניימי אינשי, ועוד הקשו שם מכמה מקומות, ותירצו בזה"ל ונראה לר"י דכיון שחייב הכתוב שומר שכר בגניבה, וסתם גניבה קרובה לאונס כדאמרינן בהשואל, סברא הוא דבכל ענין שתהי' הגניבה יתחייב מגזירת הכתוב אפילו באונס גמור, ואע"ג דבלסטים מזויין דהיינו שבוי' דקרא פטר בו הכתוב אעפ"י שאין אונסו גדול יותר ודוחק עכ"ל. והנה יל"ע דסו"ס מה תירצו בזה אקושייתם שהקשו דלרבה גופיה דפוטר בעאל בעידנא דעיילי אינשי משכחת כפל בטוען שנגנבה בעאל בעידנא דעיילי אינשי, וא"כ איך יתכן תירוצם דגזיה"כ הוא דגניבה באונס חייב הא מ"מ רבה פוטר באונס דעאל בעידנא דעיילי אינשי, וא"כ שוב משכחת לה כפל, ונראה ברור דמשום זה העלה בקצוה"ח סי' ש"ג לחדש דהא דרבה פוטר בעאל בעידנא דעיילי אינשי, הוא דוקא בבא זאב וטרף או אונס אחר כיוצא אבל בנגנבה אז, גם רבה ס"ל דחייב דגניבה באונס אף באונס גמור חייב מגזיה"כ, וזהו הכרח מוכרח מדברי התו' ושיטתם. ולא זכיתי להבין דברי הנתיבות שם שהשיג על הקצוה"ח וכתב בזה"ל ולפענ"ד א"א לומר דא"כ וכו', אלא ודאי דלרבה דפוטר בשריק ונפיל למיא אף דלא הוי רק שם גניבה על החפץ דהא אילו היה שם הי' יכול להציל ולתוקפה אלמא דלרבה כל ששמר בדרך השומרין פטור שו"ש עכ"ד, וזה צע"ג הא דכתב דהך דשריק ונפיל למיא, לא הוי רק שם גניבה על החפץ דהא אילו הי' שם הי' יכול להציל, ומה שייכות זה לזה, ואיך יתכן לקרוא להך דשריק ונפיל למיא דהו"ל שם גניבה על החפץ, ומה דמסיק בדבריו דהא אילו הי' שם הי' יכול להציל, גם זה אינו מובן בעניי, דכי משום דהי' יכול להציל, יקרא שם גניבה על החפץ, סו"ס לא הו"ל בצורת גניבה רק בצורת אונס, והך דיכול להציל אינו יכול לשנות את שמו לשם גניבה על החפץ, וזהו אמנם דעתו של הקצוה"ח דס"ל דהגדרת שם גניבה לא הוי משום דיכול להציל, רק אם הוי צורת גניבה ממש, דבזה ס"ל שפיר דאף לרבה יתחייב בגניבה באונס אף דעייל בעידנא דעיילי אינשי, ובכל אופן יקשה לסברת הנתיבות הנז' דס"ל לדחות דברי הקצוה"ח, במה יתרץ את קושית התו' מהא דרבה ס"ל דעאל בעידנא דעיילי פטור, וא"כ משכחת לה שפיר לדידי' כפל בשו"ש שטוען טע"ג בעאל בעידנא דעיילי, ולענ"ד ברור דזה הי' הכרח הקצוה"ח לחדש בזה כנז' בשיטת התו'. 
<b>והנה </b>בעיקר שיטת התו' הנז' דס"ל דגניבה באונס חייב בשו"ש, נחלקו בזה הפוסקים, עי' ש"ך ויש"ש ב"ק פ"ו, ובביאור הגר"א חו"מ שם. ולענ"ד יש סייעתא מפורשת להנך פוסקים מתוספתא מפורשת, דהנה איתא בתוספתא ב"מ פ"ח דשני גנבים הוי אונס, היינו לענין פטור בשו"ש, והרי מפורש בתוספתא דגניבה באונס פטור בשו"ש, וצע"ג, וראיתי בס' צפנת פענח ה' מתנ"ע פ"ה ה"א שהקשה מתוספתא זו אהא דפריך בגמ' ב"ק הנז' טוטע"ג באבדה היכי משכחת לה לר"י, הא משכחת לה שפיר בטוען ששני גנבים גנבו ממנו דהו"ל אונס, ולכך שפיר חייב בכפל, והוא כעין קושית התו' דמשכחת לה בטוען טענת גניבה באונס, ובאמת מה שיתרצו על קושית התו' יתורץ גם זאת, ועיי"ש מה שתירץ עפ"י המבואר בירושלמי גיטין פ"ה ה"ה דרבים הוי שלשה, וגם ס"ל לירושלמי דבפני שלשה הוי גזלן, א"כ כאן נמי כיון דהשומר עצמו מצטרף עמהם הוי שלשה, ולענ"ד יש לדון בכל זה דהא מבואר במתני' דב"ק דף ע' ע"א גנב על פי שנים וכו', והרי אף דהוי שלשה ע"י הגנב והעדים מ"מ הו"ל גנב ולא גזלן, וע"כ דצירוף דעדים וגנב אין זה צירוף, וא"כ מכש"כ דצירוף דגנבים ושומר אין זה צירוף והו"ל גנב ולא גזלן, וצ"ע, ועי' עוד בב"ק דף ע"ט ע"ב. 
<b>והנה </b>המל"מ פ"י משכירות ה"א הביא בשם המהרש"ך ח"ב סי' קס"ט שכתב במלוה על המשכון דאפי' למ"ד דהוי שו"ש משום פרוטה דר"י, מיהו לא דיינינן לי' האי דינא דאמרינן בב"מ דף צ"ג ע"ב להכי יהבינא לך אגרא טפי כי היכי דתנטרי לי נטירותא יתירא, ולדבריו יוצא דבמלוה על המשכון אמרינן דהוא פטור בדעאל בעידנא דעיילי אינשי, ותמה ע"ז בקצוה"ח סי' ע"ב סק"ה מדברי התו' והרשב"א בב"ק נ"ז הנז' דמבואר בדבריהם דגם בשומר אבידה לר"י חייב הוא בדעאל בעידנא דעיילי אינשי, ואף דגם הוא לא קיבל שכר להדיא, וא"כ גם במלוה על המשכון נמי יש לומר שיתחייב בדעאל בעידנא דעיילי אינשי. 
<b>ואולי </b>יש לחלק בין שו"א למלוה על המשכון. עפ"י מה שכתב ביש"ש ב"ק פ"י סי' ד' לדייק מדברי הרשב"א בתשובה סי' אלף ט' דהשכר במלוה על המשכון אינו כ"א השכר של שעת הלואה, אבל לא מה שמנערה אח"כ או שוטחה דזה אינו פוטר לו מפרוטה דר"י משום דכי קעביד לטובתו הוא דעביד שיהא לו ממה לגבות חובו, ועי' גם בב"י חו"מ סי' ע"ב ובש"ך ס"ק ל"ו, ולפי"ז יש לומר דבמלוה על המשכון שפיר ס"ל דלא שייך לומר להכי יהבי לך אגרא יתירתא, אבל בשומר אבידה דשפיר מיפטר פטור מפרוטה דר"י בכל זמן שמנערה או שוטחה וכמו שכתבו התו' בב"ק דף נ"ז ע"ב, ובמהרש"ל הנז', בזה שפיר כתבו התו' דהוא חייב אף בדעאל בעידנא דעיילי משום דזה נקרא נמי אגרא טפי. 
<b>ובזה </b>תתיישב גם קושית הפנ"י בב"ק דף נ"ו ע"ב שהקשה למה צריכים התו' לפרש דפרוטה דר"י היא בכל פעם ששוטחה ומנערה, ואמאי לא נימא בפשטות דפרוטה דר"י היא על אותה שעה שנוטלה לקיים המצוה, אבל לפי דברנו יתיישב שפיר, דהתו' מפרשים דפרוטה דר"י היא על כל זמן ששוטחה ומנערה כדי דליהוי אגרא טפי ויתחייב ככל דיני השו"ש וכשיטתם בתו' ב"ק הנז', ולפי"ז יש נפקותא רבתא לדינא בין אם נימא דפרוטה דר"י היא רק על שעת לקיחת האבידה, ובין אם נימא דפרוטה דר"י היא על כל זמן ששוטחה ומנערה וכנז'. 
<b>והנה </b>בהא דהקשה בקצוה"ח סי' ע"ב ס"ק ה', על הא שכתב הרשב"א בב"ק דף נ"ז ע"א בסוגיא דשו"א דהקשה אביי לר"י מטוטע"ג דחייב כפל, ולדידי' דשו"א כשו"ש דמי קרנא בעי שלומי, וכתב שם הרשב"א דמשו"ה לא הקשה רבה גופי' לר"י, משום דרבה לטעמי' דס"ל דפטור בדעאל בעידנא דעיילי אינשי, וא"כ לדידי' שפיר משכחת לה כפל בשו"א, ותמה ע"ז בקצוה"ח שם דהא לרבה אינו פטור אלא באונסין וכגון בא זאב וטרף וכיוצא, אבל בנגנב גם רבה מודה דחייב, וא"כ בטוטע"ג דמיירי בענין גניבה הלא גם ל
<h5>יא</h5>
<i>וצריך לבקר את האבדה ולבדקה כדי שלא תפסד ותאבד מאליה שנאמר והשבתו לו ראה היאך תשיבנו לו. כיצד מצא כסות וכו' מנערה וכו'.</i>
<b>במתני' </b>דב"מ דף כ"ח ע"ב מבואר טעם זה דוהשבתו לו ראה האיך תשיבנו לו, על הדין דתנן התם כל דבר שאינו עושה ואוכל ימכר שנאמר והשבתו לו וכו', וכן מבואר שם בברייתא, ת"ר והשבתו לו, ראה האיך תשיבנו לו, שלא יאכיל עגל לעגלים וסיח לסיחים וכו', אבל הרמב"ם שלפנינו כתב טעם זה על עיקר ההלכה בהא דצריך לבקר את האבידה ולשוטחה לצורכה בכדי שלא תפסד ותתקלקל, וההלכה דדבר שעושה ואוכל והחילוקים שבהם כתב לקמן בהלכה ט"ז עיי"ש, ושם לא כתב שום טעם, וסמיך אדבריו בהלכה זו שהם כעין יסוד לכל ההלכות שמבאר ומונה אח"כ, וס"ל דהא דמבואר במתני' דכל דבר שאינו עושה ואוכל ימכר משום והשבתו לו, הוי יסוד וטעם לכל המשניות שאח"כ כגון מצא כסות וכו' מצא ספרים וכיוצא, ונראה עוד מדברי הרמב"ם שלפנינו שזהו אמנם עיקר המקור של חיוב השמירה במוצא אבידה, והיינו משום והשבתו לו ראה האיך תשיבנו, וממילא צריך הוא נמי לשומרו מכל מיני הפסד וקלקול, וכ"נ מדברי האו"ש פ"י משכירות עיי"ש, ולעיל ה"י אות ב' בדברנו. וראיתי דבר פלא לענ"ד בהתוה"מ פ' תצא סי' נ', שכתב לבאר הא דאיתא בספרי שם לא תוכל להתעלם ליתן עליו בלא תעשה, וכ' בתו"ד בזה"ל ומ"ש לא תוכל להתעלם שגם אחר שבאה לידו צריך לשמרה עד שיבוא בעל האבידה, ואם לאו עובר בל"ת וחייב באחריותה, שזה נרמז במלת לא תוכל וכו' עכ"ד. ונראה מדבריו שרצה לפרש מקור חיוב השמירה של שומר אבידה הוא מקרא דלא תוכל להתעלם, וכמו שהזכיר בדבריו ענין השמירה וחיוב האחריות, ולענ"ד צ"ע טובא דהא בגמ' ב"מ כ"ו ע"ב מבואר בהדיא דלאו דלא תוכל להתעלם הוא דוקא בכובש עיניו ונמנע מלהחזיר קודם שבא לידו, אבל לאחר שבא לידו ע"מ להחזיר אין בו עוד משום לא תוכל להתעלם עיי"ש בגמ' ובפירש"י ד"ה עובר, ואיך יתכן לומר דלאו זה בא לחייבו בחיוב שמירה אחר שבא לידו, וצ"ע. 
<b>ויש </b>להתבונן לפי דברי הרמב"ם הנז' דהתורה ריבתה מוהשבותו לו שעליו לבקר את האבדה ולבדקה כדי שלא תפסיד ותאבד מאליה, מהו אם לא בדקה ולא שטחה לצורכה ונתקלקלה האבדה אם חייב הוא לשלם, וכמו שחייב בגניבה ואבידה כן חייב הוא נמי בפסידת הבגד ע"י תולעים וכיוצא דמה לי גנבים דאתי מעלמא, ומה לי תולעים ועש דאתא מגופא דבגד אם הי' בידו להרחיקם או להשגיח שלא יבואו. והנה מדברי הרמב"ם נראה ק' לדייק דאמנם אינו חייב בזה, דבהלכה י' כתב הרמב"ם דאם נגנבה או נאבדה חייב באחריותן משום דהוי כשו"ש, וכאן בהלכה י"א כתב רק ההלכה דצריך לבקר את האבידה וכו' שנאמר והשבתו לו ראה האיך תשיבנו, ולא הזכיר דחייב באחריותה בזה, ונראה לכאורה דס"ל דאין עליו בזה חיוב אחריות אם לא ביקרה ולא בדקה. 
<b>והנה </b>במחנ"א ה' שומרים סי' ל"ה נסתפק בהנהו דאמרו חכמים המפקיד אצל חבירו וראה שהן אבודין דמוכרן בב"ד מפני שהוא כמשיב אבידה, מהו אם עבר הנפקד ולא מכרן ונתקלקל אי חייב הנפקד לשלם או לא, והעלה בזה עפ"י דעת הרמב"ם דאם הבעלים כאן אין עליו חיוב של טפול כלל, ואם הבעלים הלכו אח"כ למדי"ה, מ"מ כשקיבל עליו שמירה לא קביל עלי' שמירה כזו להיטפל בפקדון ולתקן הדבר השמור בידו, וכה"ג אין זה נכנס בכלל סוג שמירה, רק דחכמים אמרו דאעפי"כ יעשה להם תקנה משום השבת אבדה, ולדבריו י"ל דבאבדה דרחמנא שעבדי' בע"כ בשמירת האבדה, מיסתבר ודאי דחייב בכה"ג אם לא מכרן ונתקלקל, דהא באבדה שהבעלים אינם כאן ודאי דחיובא רמיא על מוצא האבדה לתקן מה שיש לתקן באבידה ואם לא תיקן ודאי דחייב. וא"כ גם לענין פסידא דעש ותולעים בבגד, יש לומר ג"כ דאם לא ניערה ולא בדקה ונתקלקל הבגד דשפיר חייב וכמו שחייב בגניבה ואבידה. 
<b>ועי' </b>בכנה"ג חו"מ סי' רס"ז הגה"ט ס"ק י"ד, שכתב בדין דמצא כסות מנערה, דאם לא עשה כן ונפסדו פושע הוי וחייב וכו', וכתב דהרדב"ז כתב כן לענין פקדון ויראה דה"ה למציאה עיי"ש, ולדברנו יש לומר דאדרבה דמציאה גרע מפקדון ואף דבפקדון נאמר דאינו חייב וכמש"כ במחנ"א הנז', מ"מ במציאה מיסתבר דודאי חייב, אך באמת דברי המחנ"א שכ' דבפקדון אינו חייב בשמירה כזו, זהו לדעת הרמב"ם, אבל התו' בב"מ דף ל' ד"ה לצרכה, מבואר דס"ל דגם בפקדון מחויב הוא לעיין שלא יתקלקל, והיינו אף כשהבעלים בעיר, וא"כ כיון שמחויב הוא לעיין שלא יתקלקל, י"ל נמי דאם לא בדקה ולא ניערה דשפיר חייב אף כשהבעלים בעיר, וא"כ דברי הרדב"ז מש"כ דפושע הוא וחייב, י"ל דקאי אליבא דשיטת התו' הנז', ועי'. 
<b>ובמג"א </b>סי' תמ"ג סק"ה כתב אהא דמבואר שם בשו"ע דהנפקד שהופקד בידו חמץ של ישראל דהנפקד חייב למוכרו לנכרי בזמן שמותר עוד למוכרו וכתב במג"א הנז' דאם לא מכרו הנפקד דחייב הנפקד לשלם דמי הפקדון למפקיד, דהא שו"ח שהי' יכול להציל ברועים ובמקלות ולא הציל חייב, א"כ ה"נ הו"ל למוכרו כדי שלא תיאסר ואם לא מכרו הו"ל פושע וחייב, ולדבריו פשוט הוא דבשו"א שמצא חמצו של חבירו והגיע זמן ביעורו דודאי חייב השו"א למכרו ואם לא מכרו ודאי דחייב, וכמו כן מסתבר לדידי' דאם השומר לא בדק את האבדה לנוערה ולשוטחה לצורכה, והאבדה נפסדה ונתקלקלה דהשומר נמי חייב עלי' דמה לי בשומר שיכול להציל ברועים ובמקלות, ומה לי ביכול להציל ע"י נעור ושטוח להבריח העש והתולעים. 
<b>אולם </b>באמת עיקר דברי המג"א צ"ע לענ"ד, במש"כ עוד שם בזה"ל, וא"ל דהמפקיד פשע שה"ל למוכרו לנכרי במקום שהוא, כיון דקיי"ל דאין הנפקד רשאי לסמוך על זה וחייב למוכרו א"כ הו"ל למוכרו, עכ"ל. וזה צ"ע דאיזה סברא היא זו דיתחייב הנפקד הא סו"ס המפקיד נמי פשע שה"ל למוכרו בכל מקום שהוא, ואף דלענין איסור אין הנפקד רשאי לסמוך על זה וחייב למוכרו, מ"מ איך יתחייב הנתבע לשלם למפקיד במקום שגם המפקיד פשע, ועי' לעיל בדברנו הבאנו דעת הרמב"ם פ"ז משאלה ה"ד דס"ל דבפקדון שהבעלים כאן אין הנפקד מחויב לטפל בה, וא"כ כאן דהמפקיד בכל מקום שהוא יכול למוכרה לנכרי הו"ל כמו שהבעלים כאן ואין הנפקד מחויב לטפל בה, ואיזה סברא היא זאת דהנפקד יתחייב לשלם אם לא מכרו הוא, ואף לשיטת התו' שהבאנו דהנפקד מחויב לטפל אף כשהבעלים בעיר, מ"מ לשלם למפקיד עבור מה שלא מכר, זה צ"ע, דהא סו"ס המפקיד נמי הי' יכול למוכרו כמו הנפקד, וכבר עמדו כמה אחרונים על עיקר דעת המג"א הנז' עי' באבן העוזר ובחק יעקב שם. 
<b>והנה </b>בחק יעקב שם השיג על דברי השואל בתשובה אליו שכתב להשיג על המג"א הנז' מהא שכתב הרמב"ם ובחו"מ סי' רצ"ב דהא דהנפקד צריך למכור החמץ הוא מצד השבת אבדה לבעלים, וכיון שאינו רק מדין השבת אבדה אינו חייב ליטפל באבידה ולמוכרה וכו' עיי"ש וכתב ע"ז בח"י הנז' דאין זה ברור כלל דלדעת הרמב"ם בה' אבידה דשו"א כשומר שכר הוי אי רואה שהאבדה הולך לאיבוד צריך לעשות תקנה שלא יאבד כיון שכבר זכה באבדה וכל שלא עושה כן אע"ג דפשיעה לא הוי, מ"מ אונס ודאי לא הוי, וחייב לשלם לדעת הרמב"ם כדין שו"ש וכו', וא"כ ה"ה הכא בנדון דידן אע"ג דהוי שו"ח, מ"מ בהגיע סמוך לשש דנתחייב מטעם השבת אבידה הוי כשו"ש באותה שעה כיון שהפקדון בידו והוא באותה שעה כשו"א והוי כשו"ש להרמב"ם משום פרוטה דר"י אף שהוא לא עסק בהשבה ולא מכר החמץ וא"כ לא פטר עצמו מפרוטה דר"י מ"מ כיון שאפשר למפטר עצמו מפרוטה דר"י וכו', א"כ לדעת הרמב"ם לכאורה יש לחייבו מדין שו"ש באותה שעה על שלא מכר וכו', עכ"ד. 
<b>והנה </b>לפי מה שכתבו הפנ"י ב"ק נ"ו ע"ב, והנתיבות בסי' ע"ב, שהובאו לעיל סוף ה"י אות ג', וס"ל דכל היכא דלא בא לידו מחמת מצוה המוטלת עליו לא נעשה שו"ש בזה, א"כ הכא נמי י"ל אף דעתה הוא כעין שו"א מ"מ הא סו"ס לא בא לידו מחמת מצוה אלא מחמת פקדון הוא דאתי לידי'. 
<b>ובר </b>מן דין יש לדון בעצם דבריו לפי מה שכתבנו לעיל ריש הלכה י' דאם נכנסה אבידה לרשותו לא אמרינן בזה דחצירו קונה לו דהא כאן אין קנין זכות כלל, דאדרבה ע"י קנין חצירו מתחייב הוא בחיוב אחריות של האבידה ואין זה זכות כלל עבורו, א"כ הכא נמי כיון דבא לידו בתורת פקדון, רק דבשעה הסמוכה לשעה חמשית נעשה החמץ כאבידה המונחת ברשותו, מ"מ הא הוא לא עשה כעת מעשה קנין בעת שנעשה אבידה, רק דמונחת בחצרו, וא"כ הא בזה לא נתחייב עוד בדיני אבידה דחצרו אינו קונה לו בכה"ג וקנין אחר לא עשה באבידה, וא"כ לא נעשה כלל שומר אבידה על זה, ועי' היטב בסברא זו, ואולי נאמר דהח"י סובר באמת דגם ע"י מה שמונח בחצרו נתחייב בחיוב האחריות של האבדה, וכמו שכתבנו לעיל די"ל דכיון דכעת הוי ברשותו נתחייב מצד והיה עמך עד דרוש אחיך אותו עי' לעיל בדברנו שם, וצ"ע. 
<b>ולפי </b>יסוד דברנו הנז' נסתפקתי בשנים שהגביהו אבידה ע"מ להחזירה אם נתחייבו באחריות האבדה ע"י הגבהתם, דהא בשנים שמצאו מציאה לעצמם זכו בה
<h5>יב</h5>
<i>מצא כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו וכו' כלי כסף משתמש בהן בצונן אבל לא בחמין מפני שמשחירן וכו'.</i>
<b>והוא </b>מברייתא דב"מ דף ל' ע"א עיי"ש, ויש לדייק דגבי כלי עץ איתא בברייתא שם משתמש בהן בשביל שלא ירקבו, וכן הרמב"ם שלפנינו כתב כדי שלא ירקבו, והיינו דמשתמש בה לצורך הכלי דוקא, אבל בכלי נחושת וכלי כסף איתא בברייתא סתם דמשתמש בהן, וכן הרמב"ם שלפנינו כתב נמי גבי כלי נחושת משתמש בהן בחמין וכו' כלי כסף משתמש בהן בצונן וכו', ונראה פשוט דבהני כלים משתמש בהן לצרכו לבד. ואף דבמתני' שם דף כ"ט ע"ב איתא בהני דמשתמש בהן לצרכן, מ"מ הרמב"ם הביא רק לשון הברייתא, והשמיט אמנם הך דלצרכן דאיתא במתני', ואולי ס"ל לפרש גם במתני' הכי, עכ"פ מדברי הרמב"ם נראה דבהני כלים משתמש בהן לצורכו לבד. וכן מבואר נמי בתו' ב"מ שם ד"ה לצורכו, שכתבו בסו"ד בזה"ל וכלי נחושת דתניא לקמן דמשתמש בהן אפי' בחמין וכלי כסף בצונן אפי' לצורכו מותר, כיון שע"י אותה תשמיש אינו יכול לבוא לידי קלקול, ותדע דאי דוקא לצורך הכלי מאי פריך פקדון מאי עבידתי' גבי', כיון שהוא שומר יש לו לעיין שלא יתקלקל אעפ"י שהבעלים אינם אומרים לו להשתמש עכ"ד. וע"כ צ"ל דס"ל לתו' דבהני מותר אפי' לצורכו לחוד, דאי דוקא בלצורכו ולצורכה, תקשה שוב מאי פריך הגמ' פקדון מאי עבידתי' גבי', הא בלצורכה ולצורכו איירי, א"כ צריך הוא לעיין שלא יתקלקל הכלי, ואין לומר דפירכת הגמ' היתה על השימוש דלצורכו אף דאיירי בלצורכו ולצורכה, מ"מ פריך הגמ' דלצורכו מאי עבידתי' גבי', דז"א דהא איבעית הגמ' בלצורכו ולצורכה לא איפשטה עדיין לאיסורא, ומאי פריך הגמ', וע"כ דצ"ל לפי' התו' דס"ל דבהני כלים אף לצורכו לחוד נמי מותר, ולכך פריך הגמ' שפיר פקדון מאי עבידתי' גבי' ומשני בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים, וא"כ באבידה נמי מותר בלצורכו לחוד בהני כלים, וכן מבואר כאן בהגה"מ בפי' דברי התו' עיי"ש, וכן מפורש בש"מ בשם תוס' שאנץ ועוד דס"ל דאפי' לצורכו לחוד נמי שרי עיי"ש. 
<b>ועיי"ש </b>בש"מ הנז' שכתב ליישב אמנם עיקר טעמא דמילתא, דמהכ"ת יהא לו מותר להשתמש אף בלצורכו לחוד, בשעה שאין בזה לצורך הכלי כלל, ונראה להוסיף בזה עפ"י פירש"י במתני' דף כ"ט ע"ב ד"ה לצרכן, שפי' שם בזה"ל לצרכן, שמתעפשים בקרקע שצריך לתתן בקרקע כדאמרינן לקמן שזו היא שמירתן, ולפיכך משתמש בהן לפרקים עכ"ל והיינו שרש"י מבאר הא דאיתא במתני' גבי כלי כסף וכלי נחושת דמשתמש בהן לצרכן היינו משום שמתעפשים בקרקע, ולפיכך משתמש בהן לפרקים, וההשתמשות שלו מועלת נמי לצורך הכלי, והשמיענו בזה רש"י דהא דאמרינן בב"מ דף ל"ב ע"א דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע, היינו לאו דוקא מעות של כסף אלא אף כלי של כסף ושל זהב נמי דינא הכי דאין להם שמירה אלא בקרקע כמבואר גם בפירש"י במתני' הנז' ד"ה לא יגע בהן עיי"ש. ועי' גם בסמ"ע סי' רצ"א ס"ק כ"ב דהכריע כן מדנפשי'. ולפי פירש"י הנז' הוי גם בכלי נחושת ההלכה דאין להם שמירה אלא בקרקע. ולפי"ז שפיר יש לומר דבכלים כאלו ששמירתן היא בקרקע ועלולים הם להתקלקל שמה, התירו לו להשתמש בהן לפרקים לצורכו לחוד וכמו שכתב רש"י הנז', דע"י השתמשותו בהן ע"כ יוציאם מן הקרקע וזה ימנע אותן מלהחליד בקרקע. 
<b>ובאמת </b>יל"ע לפי פירש"י הנז' דהא שמשתמש בכלי כסף לצורכן הוא מפני שמתעפשין בקרקע שזהו דרך שמירתן, א"כ לפי מה שמבואר בגמ' דב"מ דף מ"ב דהאידנא וכו' אין להם שמירה אלא בשמי קורה או ביני אורבי עיי"ש, וכן פסק בשו"ע סי' רצ"א סעיף י"ח דהא דאמרינן כספים אין להם שמירה אלא בקרקע הוא דוקא בשעה שגנבים מצויין וכו', אבל במקום דליכא כל הני א"צ לכסותם בקרקע אלא מניחם במקום שמניח מעותיו עיי"ש, א"כ בזמן שא"צ להטמינן בקרקע דליכא טעמא דמתעפשין, לא יהא מותר להשתמש לצרכו בכלי כסף ונחושת, כיון שבלאו הכי לא יתקלקלו ע"י שמירתן, וזה דין מחודש, וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום, ואם אינו יודע לקרות גוללן כל שלשים יום.</i>
<b>אמרינן </b>בגמ' ב"מ דף ל' ע"א כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפקדון, והיינו בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. וכן הוא ברמב"ם פ"ז משאלה ה"ד. אולם בדברי הרמב"ם שם יש לדייק קצת דהנה בהלכה א' שם בדין דהמפקיד פירות אצל חבירו וחסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בב"ד, כתב מפני שהוא משיב אבידה לבעלים, וכמו כן בהלכה ג' שם כתב הדין דהמפקיד חמץ אצל חבירו והגיע זמן איסורו בע"פ דמוכרן בב"ד וכתב נמי הטעם מפני שהוא משיב אבידה, ובהלכה ד' כתב הדין דהמפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו פעם אחת לי"ב חדש וכו' ולא ביאר בפירוש דהטעם הוא מפני שהוא משיב אבידה רק אח"כ בדין דהפקיד כסות אצל חבירו דמנערה אחת לשלשים יום מסיים הרמב"ם כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון וכו' שזו חובה עליו מפני השב אבידה לבעלים והיינו דוקא בפקדון שהלכו בעליהן למדינת הים וכו', ונראה לכאורה מדבריו דס"ל דגבי המפקיד ס"ת אצל חבירו דצריך לגוללו כל י"ב חודש הוא לאו מצד השב אבידה לבעלים, ואולי יש לומר בפשטות דהא דמסיים סוף הלכה זו שהיא משום השב אבדה, קאי על כל דברי ההלכה הזאת, וגם על דין דהמפקיד ס"ת. 
<b>והנראה </b>די"ל בזה דהנה בהא דתניא בגמ' שם דף כ"ט ע"ב בדין דהמפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו וכו' פירש הרא"ש דאיירי נמי בהלכו בעליהן למדינת הים וכדאוקי הגמ' בדף ל' לאידך ברייתא דמייתי התם, משום דאי ישנן בעיר אין הנפקד חייב ליטפל בו מאחר שהמפקיד בעצמו יכול לשמור חפצו שלא יתקלקל (וצל"ע מדברי הרא"ש בש"מ שם שהביא דברי התו' שם דף ל' דס"ל דאף כשהמפקיד בעיר נמי על הנפקד לעיין שלא יתקלקל. וגם הוסיף דאם לא עיין פשע, עיי"ש). 
<b>אולם </b>בס' קיקיון דיונה בסוגית הגמ' ב"מ דף ל' הנז' כתב בזה"ל, מקשים למה לא מתרץ כלום לעיל גבי וכן המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו וכו' מאי עבידתי' גבי' יבוא בעליו ויגללנה, ונראה דלעיל י"ל דאף דבעליו פשע ולא בא מחויב הוא לגוללה משום בזיון ס"ת שלא תאכלו עש, אבל כאן גבי כלי כסף ונחושת שאינו רק הפסד ממון פריך שפיר יבוא בעליו וכו', ואין עליו חיוב בזה, וזה נ"ל ברור, אף שהרא"ש כתב כו', וכן המפקיד ס"ת אצל חבירו מיירי שהלכו בעליו למדינת הים וכו', ולפענ"ד אינו מוכרח, והיודע יבחר, עכ"ל. 
<b>ולענ"ד </b>יש לפרש גם בדעת הרמב"ם הכי, דלכך לא כתב בהלכה דהמפקיד ס"ת שהוא משום השב אבידה, משום דגם הוא מפרש הך דהמפקיד ס"ת דהוא גם מצד הלכה דבזיון ס"ת, ולפי"ז שפיר יש לפרש אף בדעת הרמב"ם, דמפרש הך דהמפקיד ס"ת דגוללו אחת לי"ב חודש שהוא אף כשהמפקיד נמצא עם הנפקד במדינה, דמצד השבת אבידה לא הי' מחויב לטפל בה וכדעת הרמב"ם עצמו, אבל מצד בזיון הספר הוא אמנם מחויב לטפל בה ואף כשהמפקיד נמי נמצא אתו במדינה. 
<b>ועי' </b>בתו' ב"ב דף י"ד ד"ה שלא יהא ס"ת נכנס כשהוא דחוק, שהקשו בזה"ל וא"ת והלא לא היו מוציאין אותו מן הארון דהא אסור ליכנס בבית קוה"ק, וביוה"כ לא אשכחן בסדר יומא שהי' מוציאו, וי"ל דלצורך כדי לתקן שרי ליכנס בבית קוה"ק כדאמרינן בערובין דף ק"ה, וה"נ יכולים ליכנס שם כדי לתקן ספר תורה כדי שלא יתעפש ויתקלקל עכ"ל. ולפי המבואר דמשום בזיון הס"ת יש לגלול אותו כל י"ב חודש, א"כ הי' מותר להיכנס כל י"ב חודש בבית קוה"ק כדי לגלול הס"ת שבארון בשביל שלא יתקלקל, דאי מצד השבת אבידה לחוד הי' אפשר לדון אם גבי הקדש שייך דיני אבידה, אבל מצד בזיון הס"ת ודאי דמחויב הוא לגלול ס"ת שבארון הקודש, ולפי"ז הי' מקום להיכנס כל י"ב חודש בקודש הקדשים. 
<b>ולפי </b>דברי הקיקיון דיונה הנז' דמפרש דהך גלילה דהמפקיד ס"ת הוא מצד בזיון הספר, יש לדון דכל אדם בספרים שלו מחויב הוא נמי לגלול הס"ת שלו כל י"ב חודש משום בזיון הספר שלא יתקלקל, דלא עדיף הבעה"ב בשל עצמו מהנפקד דמחויב בגלילת הספר כל י"ב חודש מצד כבוד הספר, אך כנראה שזה דוקא בספרים שלהם שהיו נגללים, וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>מצא תפילין שם דמיהן ומניחן עליו שדבר מצוי הוא ביד הכל, ואין עשויין אלא למצותן בלבד.</i>
<b>הנה </b>הרמב"ם הדגיש בדבריו שני טעמים בהא דשם דמיהן ומניחן עליו, הא' משום שדבר מצוי הוא ביד הכל, והב' משום דאין עשויין אלא למצותן בלבד. והנה הא שכתב משום שדבר מצוי הוא ביד הכל, הוא עפ"י הגמ' דמתרץ בהא דפריך שם על דברי שמואל דאמר המוצא תפילין בשוק שם דמיהן ומניחן לאלתר, ופריך מהא דתנן מצא ספרים קורא בהן וכו', ומתרץ אמר אביי תפילין בי בר חבו משכח שכיחי וכו', אבל הרמב"ם הוסיף עוד טעם משום דאין עשויין אלא למצותן בלבד, ונראה דס"ל להרמב"ם דתירוץ אביי דמתרץ תפילין בי בר חבו משכח שכיחי, לא בא לתרץ רק אהא דתנן דבמצא ספרים קורא בהן וכו' והיינו דצריך לטפל בתיקונן ואסור לו למוכרן מיד, ובתפילין אמרינן דשם דמיהן ומניחן לאלתר ואינו צריך לטפל בהן והיינו דמותר לו למוכרן, וע"ז מתרץ דתפילין בי בר חבו משכח שכיחי, ולכך שפיר מותר לו למוכרן ואינו צריך לטפל בהן, אבל עדיין לא מתורץ בזה מה דמבואר בדברי שמואל דאמר שם דמיהן ומניחן לאלתר, והיינו דס"ל דלאו דוקא דמותר לו למוכרן לאלתר, אלא דצריך הוא למוכרן לאלתר, וע"ז לא מהני הטעם דתפילין בי בר חבו משכח שכיחי, דהא סו"ס מהיכ"ת יצטרך דוקא למוכרו לאלתר ולא יהא מותר לו לעכבו בידו עד שיבואו הבעלים, וע"ז הוסיף הרמב"ם הטעם דאין עשויין אלא למצותן בלבד, וכוונתו כמו שכתב הש"ך בחו"מ סי' ע"ב ס"ק ח' שכתב בזה"ל אלא ודאי דוקא תפילין שהרי עשויין למצותן ולמה יהיו מונחים בקופסא בחנם וניחא לי' לאינשי דליתעביד מצוה בממוני' וכו' וכן מדוקדק לשון הרמב"ם פי"ג מגזילה שכתב וכו' ואין עשויין אלא למצותן בלבד עכ"ל. והיינו דס"ל דמשום טעמא דניחא לי' לאינש וכו' מן הראוי הוא יותר שימכרם לאלתר וכנז' (ועי' בסמ"ע סי' רס"ז סק"ל, ובש"ך שם סקט"ז). וכן נראה דהא בכל הנך דכתב שם הרמב"ם דשם דמיהן או מוכרן בב"ד, דינא הוא דצריך למוכרן, וא"כ בתפילין נמי שכתב שם דמיהן היינו דדינא הוא דצריך למוכרן. 
<b>ועי' </b>בכנה"ג הגה"ט אות כ"ה שהביא בשם תשובת הגאונים סימן שע"ו דהוא הדין במצא טלית נמי אמרינן האי דינא דגבי תפילין דשם דמיהן וכו', ולכאורה סותר לדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב בטעמא דמילתא גבי מצא תפילין דהוא משום שאין עשויין אלא למצותן בלבד וכמו שנתבאר, וזה לא שייך כלל בטלית שאינה אלא ללבישה, ואף בטלית של מצוה כבר כתבו האחרונים דעיקר אינה אלא הלבישה, רק כשלובש אותו מתחייב הוא בציצית (עי' כעין זה בעונ"י סי' מ"ח) וא"כ בטלית ליכא טעמא שאין עשויין אלא למצותן, ולדברנו יתיישב שפיר שלא תהי' סתירה כלל בין דברי הרמב"ם לתשובת הגאונים הנז', דהרמב"ם הוסיף טעמו שאין עשויין אלא למצותן, רק לומר דמשום האי טעמא מן הראוי הוא יותר למוכרו לאלתר, ודין זה הוא אמנם אינו אלא בתפילין, אבל עיקר ההלכה דשם דמיהן והיינו שאין צריך לטפל בתפילין ואין צריך לשמרן אצלו כשברצונו למוכרן, י"ל דשייך שפיר גם בטלית של מצוה, והיינו דלא דמי למצא כסות דצריך לנערה מזמן לזמן ולשומרו אצלו, משום דגבי בגד וכסות ודאי דכל אחד ניחא לי' בשלו, אבל טלית של מצוה דמי בהא לתפילין דמשכח שכיחי, ואין קפידא של האובד דוקא לשלו ולכך שפיר יכול למוכרן לאלתר אם ירצה, וידוייק היטב שהכנה"ג ציין את דבריו על דברי הטור שכתב בזה"ל, ותפילין אין צריך לשומרם וכו', והיינו דס"ל להטור רק דא"צ לשומרם, אבל אם ירצה שפיר יכול לשומרן ובדין זה שוה לו שפיר ג"כ הדין במצא טלית, ובאמת הטור לא הביא אידך טעמא דהרמב"ם גבי תפילין משום דאין עשויין אלא למצותן ולכך לא כתב הטור רק דא"צ לשומרן, אבל להרמב"ם שפיר י"ל דס"ל נמי דמן הראוי יותר למכרן לאלתר ומשום דניחא לי' לאינש דליעבד מצוה בממוני', וכמו שפי' הש"ך הנז' בדבריו. 
<b>והנה </b>הנמו"י פ"ה דב"ב הקשה מכאן על הא שכתב הריטב"א בשם רבותיו שמותר לו לאדם ליטול תפילין של חבירו או להתעטף בטליתו של חבירו שלא מדעתו, ומשום דניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה בממוני', והקשה דהא אמרינן כאן גבי מצא תפילין דשם דמיהן ומניחן, משמע דמניחן דוקא אחר שקנאם ושם דמיהם, אבל אם לא קנאם עדיין אינו רשאי להניחם, ומפורש דבזה לא אמרינן ניחא לי' לאינש דליעבד מצוה בממוני', ותירץ הש"ך בסי' ע"ב ס"ק ח' די"ל דאה"נ דאם הוא רוצה להשתמש בהם דרך עראי דמותר, אלא התם מיירי שרוצה שיהי' שלו ממש להשתמש בהן בקבע וכו' ולכך הוא צריך לשום דמיהן, ומסיק הש"ך דכ"ש דלשיטת הרא"ש דהכוונה בגמ' בהא דמצא תפילין דשם דמיהן ומניחן, היינו שמניח הדמים אצלו פשיטא דלק"מ וכו' עיי"ש. אולם בדעת הנמו"י י"ל לפי מה שמפרש נמי דהא דאמרינן שם דמיהן ומניחן היינו מניחן עליו, לכך ס"ל דאין לחלק בין דרך עראי לדרך קבע, דא"ה למה לי' לגמ' למימר ומניחן עליו, דמי לא ידעינן דמניחן עליו, ומדנקט הגמ' ומניחן עליו, משמע שפיר דקודם ששם דמיהן אסור לו להניחם אף בדרך עראי, וזהו שהקשה הנמו"י על הריטב"א הנז', דס"ל דמותר להניח תפילין של חבירו אף שלא מדעתו, וכאן מבואר דאילו לא שם דמיו הי' אסור לו להניחם אף דרך עראי. 
<b>אולם </b>לפי' הרא"ש והמפרשים דשם דמיהן ומניחן היינו הדמים, י"ל משום דסברי דלענין הנחת התפילין שפיר הי' יכול להניחן אף שלא מדעת בעה"ב וכשיטת הריטב"א הנז', ולכך הוכרח ע"כ לפרש דמניחן היינו הדמים, אבל לפי פירוש הרמב"ם דפי' דמניחן היינו התפילין שפיר הוכיח הנמו"י דלא אמרינן בזה ניחא לי' לאינש דלעבדו מצוה בממוני'. 
<b>וצריך </b>לחלק לפי"ז בשיטת הרמב"ם אף דמוכח מכאן דס"ל דל"א ניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה בממוני' וכמו שכתב הנמו"י, מ"מ לענין ההלכה דשם דמיהן ומניחן ס"ל שפיר דמוכרן לאלתר מצד שאין עשויין אלא למצותן וניחא לי' דליעבדו מצוה בממוני' וכמו שפי' הש"ך הנז', והיינו משום דהתם כיון דשם דמיהן ואין לו לבעה"ב הפסד כלל, לכך ס"ל בזה דניחא לי' דליעבדו מצוה בממוני', משא"כ בעלמא ס"ל שפיר דלא אמרינן ניחא לי' דליעבדו מצוה בממוני', ועי'. 
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"א מה' נחלות הי"א בזה"ל ומי שנשתטה או שנתחרש בית דין פוסקין עליו צדקה אם הי' ראוי, ועיי"ש בכ"מ שהביא דהר"ן בכתובות דף מ"ח פליג בזה וס"ל דאין פוסקין עליו צדקה, וכתב הכ"מ בטעמא דהרמב"ם בזה"ל, ואפשר לומר שטעם רבנו משום דמסתמא כל אדם ניחא לי' למיעבד צדקה מממונו, וגם כי ממונו של אדם משועבד לעשות ממנו צדקה וכו', ומבואר לכאורה דאף בכה"ג שייך נמי הגדר של ניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה מממונו, והיינו אף להוציא ממון מרשותו לגמרי ולעשות צדקה מממונו. 
<b>אך </b>באמת יש לדון בעיקר סברת הכ"מ הנז' דמפרש בטעם הרמב"ם שהוא מצד ניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה מממונו, הא י"ל דזהו דוקא באדם שהוא בר מצוה ומחויב במצות ע"ז אמרינן ניחא לי' לאינש וכו', אבל בנשתטה ונתחרש דאינם בני חיוב מצות מה שייך ע"ז לומר ניחא לי' לאינש וכו', הא לית כאן אינש דמחויב במצות ואיך נוציא ממון מרשותו בזה. 
<b>וצריך </b>לומר בעיקר האי דינא דכתב הרמב"ם דפוסקין צדקה בנשתטה וכיוצא דהוא רק מדין ב"ד, דרק הב"ד יכולים לפסוק על הצדקה וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ז ממתנ"ע ה"י, דמי שאינו רוצה ליתן צדקה וכו' בית דין כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות עד שיתן מה שאמדוהו לו ועי' תו' כתובות מ"ט ע"ב ד"ה אכפוהו, ובתו' ב"ב דף ח' ע"ב ד"ה אכפוהו עיי"ש, ובב"י בטויו"ד סי' רמ"ח, וא"כ הא שכתב הרמב"ם בנשתטה וכו' דפוסקין עליו צדקה הוא נמי רק מההלכה שעל הב"ד, וכמו שכתב בהדיא בית דין פוסקין צדקה עליו, והעניים בעצמם ודאי דאסור להם לבוא וליטול צדקה לעצמם מנכסי חרש ושוטה, רק דב"ד פוסקים צדקה על נכסיהן, וא"כ אף שכתב הכ"מ בטעמא דמילתא משום דניחא לי' לאינש דליעבד מצוה מממונו, אינו הטעם להתיר ממונו עי"ז דהא לעניים בעצמם אסור להם ליקח צדקה עבורם רק שכתב זה הטעם על זה דהב"ד פוסקין צדקה מנכסי מי שנשתטה וכיוצא, וא"כ אין זה שייך להא דאמרינן בעלמא ניחא לי' לאינש דליעבד מצוה מממונו. 
<b>ובעיקר </b>דברי הנמו"י הנז' דס"ל דאסור ליטול תפילין של חבירו שלא מדעתו, יל"ע מהא דאמרינן בפסחים דף ד' ע"ב בהא דאיבעי' לי' המשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק דאינו מקח טעות, ואף באתרא דנהיגי דיהבי אגרא ובדקי, ומשום דניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממונו, וא"כ גם בזה נימא דיהא מותר לטול תפילין של חבירו שלא מדעתו ומצד דניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה בממונו. 
<b>אך </b>באמת כבר הקשו כעין זה על עיקר דברי הגמ' ב"מ דף כ"ט ע"ב דאמרינן התם ס"ת איצטריכא לי' סד"א ניחא לי' לאינש דליעבדו מצוה בממוני' קמ"ל, והקשה שם במרדכי סי' רס"ג בזה"ל אין להק' מהא שמסיק פ"ק דפסחים דניחא לי' לאינש למיעבד מצוה, דהכא איירי שלא מדעתו והא ודאי לא
<h5>טו</h5>
<i>מצא דבר שיש בו רוח חיים וכו' אם הי' דבר שעושה ואוכל וכו' מטפל בהם י"ב חודש וכו' ומשכירן ולוקח שכר ומאכילן, ואם הי' שכרן יתר על אכילתן הרי היתר לבעלים.</i>
<b>בתוספתא </b>דב"מ פ"ב דין ח' איתא בזה"ל כל דבר שעושה ואוכל כגון פרה וחמור יעשה ויאכל, לא יעשה בה יותר ממה שהן אוכלין, ומפרש בפי' חסדי דוד דכוונת התוס' היא כמו שאומר כאן הרמב"ם ואם הי' שכרן יתר על אכילתן דהיתר לבעלים, וכתב דאין ספק דמהך תוספתא נפקא לי' להרמב"ם הך דינא עיי"ש. ולענ"ד נראה לפרש כפי' התוספתא הנז' דכוונתו היא דאינו מחויב לעשות בה יותר ממה שצריך להאכילן, והיינו דלא נימא דגם זה הוי בכלל השבת אבדה להשכיר הפרה ולהחזיר אח"כ השכר לבעלים, ע"ז קמ"ל התוספתא דאינו מחויב בזה כיון דאין כאן רק מניעת הריוח ולא הפסד ממון, ואולי יש לומר עוד דאדרבה אסור לו להשכיר ביותר מכפי שצריך להאכילן, וכעין זה דאמרינן בב"מ דף פ' ע"ב רשאי אדם להשכיר משכונו של עני וכו' ואמרינן שם בגמ' דף פ"א דדוקא במרא פסל וקרדום וכו' אבל בדבר דנפיש פחתייהו אסור, וא"כ בבהמה נמי יש לומר דנפיש פחתייהו ואסור, ולפי"ז גם באבדה נמי יש לומר דביותר מכדי אכילתן אסור לו להשכירה, אך לפי"ז צ"ע אמאי השמיט הרמב"ם דין זה. ודינו של הרמב"ם שלפנינו הוא דבר פשוט, דמהכ"ת נימא דלא יהא שייך לבעלים מה שיתר על אכילתן, וצ"ע. 
<b>ועי' </b>בביאור הגר"א חו"מ סי' רס"ז ס"ק ל"א, שכתב על מה שכתוב בשו"ע שם מדברי הרמב"ם דאם הי' שכרן יתר על אכילתן דהוי לבעלים, וכתב בזה"ל כנ"ל דאפי' גיזת זנבו כו'. ולפי דבריו דמדמה לה לגיזת זנבו, הי' אפשר לומר דס"ל נמי דמחויב הוא להשכיר האבדה אף ביותר ממה שצריך להאכילתן והיתר יהא לבעלים, וכמו בגיזת זנבו דהדין הוא דמחויב לגוזזה בעתה בכדי שיחזור ויגדל, וכמו שכתב הרא"ש בב"מ פ"ב י"ב בזה"ל, שור לגיזת זנבו, שחייב להתעסק בשבח אבידה, לגוז הצאן כשיגיע זמנו לגזוז, כדי שיחזור ויגדל, ולולא דברי הגר"א הי' אפשר לחלק דדוקא בגיזת זנבו דהוא שבחא דמגופא לכן שפיר חייב הוא להתעסק בשבח אבידה, אבל להשכיר האבדה דהוא שבחה דמעלמא אמנם אינו מחויב בזה, אבל הגר"א דמדמה להו נראה דס"ל דאף בזה מחויב הוא להשכירה, ולפי דברנו צ"ע בזה מהתוספתא הנז'.
<h5>טז</h5>
<i>מצא עגלים וכו' וכן פירות שהתחילו להרקיב וכיוצא בהן מוכרן בבית דין.</i>
<b>וכתב </b>שם ה"ה דיצא לו להרמב"ם דין זה ממתני' דב"מ דף ל"ח, דעד כאן לא נחלקו רשב"ג וחכמים, דס"ל לחכמים בפירות המרקיבים לא יגע בהן, אלא בפקדון שהבעלים מניחים אותן מדעת, אבל באבדה לא, ופשוט הוא, עכ"ל. ולענ"ד צ"ע דמאי שייך לומר דדין זה יצא לו ממתני' דהתם, דאבדה מאן דכר שמיה במתני' התם. ונהי דמיקשה לא קשה ממתני' דהתם, משום דיש לחלק כדבריו בין פקדון לאבדה, אבל מה שייך לומר דזהו המקור לדבריו, וצ"ע. 
<b>ועוד </b>הא מבואר בראשונים שם בהא דאמרינן מחלוקת בכדי חסרונן, דבפחות מכדי חסרונן לכו"ע לא ימכור, עיי"ש בתו' ד"ה מחלוקת, וגבי אבידה נראה מלשון הרמב"ם שלפנינו שכתב וכן פירות שהתחילו להרקיב וכו', דאפי' בפחות מכדי חסרונן נמי מוכרן בב"ד, וא"כ אין זה שייך כלל לדינא דמתני' דאיירי בכדי חסרונן, דע"ז נחלקו רשב"ג וחכמים. 
<b>ובאמת </b>החילוק בין פקדון לאבדה הוא פשוט מאד דדוקא בפקדון אמרינן דלא יגע בהן לרבנן משום הנך טעמא דאמרינן בגמ' או משום רוצה אדם בקב שלו וכו', או משום שמא יעשנה תרו"מ על מקום אחר, ושני הטעמים לא שייכי כלל באבדה, ולכך כתב הרמב"ם דאפי' בהתחילו להרקיב מוכרן בב"ד גבי אבדה, משא"כ בפקדון. 
<b>ועי' </b>לעיל הלכה י"א מה שביארנו עפ"י דעת הרמב"ם דעיקר דין שומר אבידה יליף לי' מוהשבתו לו ראה היאך תשיבנו לו, ומינה יליף הרמב"ם ג"כ הך דינא דצריך לבקר את האבדה ולבדקה שלא תתקלקל, ומדברי הרמב"ם שלפנינו נראה נמי דס"ל דגם זה הוי בכלל ראה היאך תשיבנו לו, היינו בהתחילו להרקיב דצריך למוכרה, וזה הוי נמי בכלל והשבתו לו, ולכך ס"ל נמי דאף בהרקיבו רק מקצתן, דצריך נמי למוכרה, משום דזה הו"ל נמי מצד חיוב שמירה, דרחמנא שעבדי' במוצא אבידה. 
<b>ועי' </b>במחנ"א ה' שומרים סי' ל"ה שהקשה על שיטת התו' ב"מ דף ל' ע"א ד"ה לצרכו דס"ל דשומר בעלמא מחויב הוא נמי לעיין שלא יתקלקל הפקדון, והקשה דא"כ מ"ט דר"מ דס"ל בברייתא שם גבי יין והחמיץ דבש והדביש דלא יגע בהם וכו' ומפרש לה בגמ' בתיקון הקנקנים וס"ל לר"מ להפסד מרובה חששו, להפסד מועט לא חששו, והשתא אי משום חיוב שמירה אתינן עלה, אין טעם לחלק בין הפסד מועט להפסד מרובה ובשלמא למאי דאמרינן דאין חיוב זה על הנפקד מחמת קבלת שמירתו אלא משום חיוב השבת אבדה א"ש דלהפסד מועט לא אטרחינהו חכמים וכמש"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות, עכ"ד. ועי' גם לעיל בדברנו הי"א עיי"ש בזה. 
<b>ולפי </b>דברנו יהי' לנו חידוש וחילוק גדול בגדרי השמירה מהפסד דגבי פקדון, וגבי אבדה, דגבי פקדון ס"ל להרמב"ם דמעצם חיוב השמירה בפקדון שהבעלים בעיר אינו מחויב בשמירת הפקדון מהפסד וכליון, דשמירה כזו על הבעלים לעיין שלא יתקלקל הפקדון וכמו שכ' הרמב"ם בפ"ז משאלה, ולדידי' איירי המתני' דב"מ הנז' במפקיד פירות אצל חבירו דנחלקו רבנן ורשב"ג, בפקדון שהלכו הבעלים למדה"י, ולכך ס"ל לרשב"ג, דמוכרן ורק מצד השב אבדה ולא מצד חיוב שמירה, וביתר מכדי חסרונן גם רבנן ס"ל דמוכרן מצד השב אבידה, ולכך ס"ל לר"מ דכיון דרק מפני השב אבידה הוא לכן יש לחלק בין הפסד מרובה להפסד מועט, אבל באבדה ממש דרחמנא שעבדי' בשמירה, ואף בשמירת האבדה מהפסד וכליון וכמו שאמר הרמב"ם מצד והשבתו לו ראה היאך תשיבנו, א"כ באבדה הו"ל חיוב השמירה מהפסד וכליון, מצד חיוב שמירה דרחמנא שעבדי', ולכך ס"ל נמי דאף בהתחילו להרקיב נמי הו"ל בכלל חיוב השמירה ומוכרן בב"ד.
<h5>יט</h5>
<i>כל אותן הימים שמטפל באבדה וכו' אם האכילם משלו נוטל מן הבעלים, ויראה לי שהוא נוטל בלא שבועה מפני תיקון העולם.</i>
<b>עי' </b>כאן בהה"מ שכתב דטעם הרמב"ם הוא משום דדומה להא דאמרינן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם וכמו שכתב הרמב"ם בהלכה כ', ואף דהתם הוא רק שלא להשביע המוצא על עצם המציאה, וכאן הוי לענין נוטל בלא שבועה, מ"מ יראה לו להרמב"ם דכאן נמי שייך תיקון העולם, וראיתי בס' אולם המשפט סי' רס"ז שהביא בשם אחרונים שהקשו מהא דכתב בב"י יו"ד סי' רנ"ב בהוציא הוצאות לפדות חבירו משבי', דנשבע ונוטל, וכתבו דלא הוי כמוציא מציאה משום דיכול להעמיד עדים, א"כ כאן נמי אמאי נוטל בלא שבועה הא יכול להעמיד עדים, ותי' בס' הנז' דהא מבואר בגמ' גיטין דף נ"א ע"א דאם המוצא טוען החזרתי אחד מהן ג"כ אינו נשבע והיינו דלא כר' יצחק דהתם עיי"ש ברש"י ותו', ואמאי לא אמרינן דהו"ל להעמיד עדים, וצריך לומר דעיקר הטעם בהחזרתי הוא משום דאית לי' מיגו דהי' יכול לומר לא מצאתי וא"כ א"צ כבר עדים ע"ז כיון דאית לי' מיגו אנן בעצמינו סהדי דידי', אבל בפודה חבירו דלא שייך בזה מיגו לכן שפיר צריך לישבע וכדאיתא ביו"ד שם, וכתב דהך דין דהכא מיירי נמי באופן דאית לי' מיגו דלא מצאתי והוה כדין דהחזרתי דהש"ס דלכך נאמן בלי שבועה עכתו"ד, וכמה מילתא תמיהי ישנם בדבריו חדא מש"כ דהך דהכא מיירי באופן דאיכא מיגו ועיקר הנאמנות כאן היא מצד מיגו, הנה מלבד שזה דוחק לאוקמי הך דינא דוקא באופן דאיכא מיגו, דהא סתמא קתני ואף דאיכא עדים על המציאה נמי נאמן, הנה מלבד זה הלא הוי מיגו להוציא, ועוד מש"כ דעיקר הנאמנות בדין זה הוא מצד מיגו, הנה להרמב"ם א"א כלל לומר הכי דהלא הרמב"ם סובר בכל מקום דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, וכדכתב בהדיא בפ"ט מה' שלוחין ה"ד, וא"כ הא דנוטל כאן בלא שבועה, להרמב"ם אינו מצד מיגו אלא מדין דמשיב אבדה דעדיף ממיגו, דגבי משיב אבדה תיקנו תקנה דלא ישבע, וגם גבי דין דהחזרתי הנה להרמב"ם ע"כ נמי לאו מצד מיגו הוא דפטור אלא דהוא נמי מדין משיב אבדה, דלהרמב"ם פטור משבועה אף באיכא טענת ברי, וכמו שיבואר בעזה"י לקמן סוף ה"כ עיי"ש, ולפי"ז י"ל לפי מה שיבואר להלן בשיטת שאר הראשונים דאין הלכה מיוחדת לפטור משיב אבידה משבועה, אלא דהפטור הוא מצד דאין שם טענת ברי, א"כ בדין שלפנינו היינו דין דטיפול באבדה, אין זה שייך כלל לפטור דמשיב אבידה, וזהו שכתב הרמב"ם יראה לי. 
<b>ועיקר </b>קושית האחרונים מדין דפודה את חבירו משבי', נ"ל דלא קשה מידי דהתם שפיר אמרינן דהי' לו להעמיד עדים ע"ז והיינו מפני שהפדי' היא רק פעם אחת ויכול שפיר להעמיד עדים כמה שהוא מוציא, אבל בדין שלפנינו במאכיל את האבדה אין סברא כלל לומר דהי' לו להעמיד עדים בכל פעם שהוא מאכילה ומשקה אותה. ולכך שייך שפיר ע"ז תקון העולם דלא ישבע, ולפי"ז אם הוא מוציא הוצאות על עצם מציאת האבדה דאינו רק פעם אחת אולי שייך שפיר לומר ע"ז ג"כ דהי' לו להעמיד עדים ע"ז ואינו נוטל בלא שבועה, ועי' גם לעיל פי"א ה"י מה שהבאנו בשם תשובת הרמב"ם בהציל ספרי קודש מן השוללים דכתב נמי דנשבע ונוטל, והרי התם נמי הו"ל כמוציא הוצאות למצוא האבדה וכתב בהדיא דנשבע ונוטל ולא אמרינן דיש לו דין משיב אבדה, וע"כ כנ"ל דכיון דיכול להעמיד עדים על מה שמוציא בפעם אחת לא אמרינן בי' דיפטר מזה משיב אבדה.
<h5>כ</h5>
<i>המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם שאם אתה אומר ישבע יניח המציאה וילך לו כדי שלא ישבע, אפילו מצא כיס וטען בעל המציאה ששני כיסים קשורים היו ואי אפשר שימצא האחד אלא אם נמצא האחר הקשור עמו הרי זה לא ישבע.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד כתב שם בזה"ל א"א הרב פוסק כראב"י דקאי רבי יצחק כוותי' במס' גיטין ואמר ישבע בשני כיסים קשורים ואין הכל מודים לו עכ"ל, ועי' גם בהשגות פ"ד מטוען ה"ה. 
<b>תנן </b>בגיטין דף מ"ט ע"ב המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם, ובגמ' דף נ"א ע"א איתא אמר ר' יצחק שני כיסין קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע, שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע מ"ט שוורים מנתחי מהדדי כיסין לא מנתחי מהדדי וכו' ופריך בגמ' ור"י לית לי' המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ומשני הוא דאמר כראב"י וכו' ולבסוף מסיק בסוגיא דראב"י וחכמים פליגי בדרבה דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' ראב"י סבר ל"ש בו ול"ש בבנו אינו מעיז והילכך לאו משיב אבדה הוא, ורבנן סברי בו הוא דאינו מעיז אבל בבנו מעיז ומדלא מעיז משיב אבדה הוא עיי"ש. ונראה בביאור דעת רש"י שם דר"י אית לי' נמי עיקר הדין דמשיב אבדה ישבע רק דס"ל דזהו רק בלא טעין טענת ברי, אבל בטעין טענת ברי ס"ל דלא תיקנו בזה תקון העולם דמשיב אבדה פטור, ואף כשהטענת ברי הוא מתוך דברי המוצא הנתבע, מ"מ כיון דסו"ס טוען הוא ברי ס"ל לר"י דלענין זה הו"ל ברי גמור ולא תיקנו בי' תיקון דמשיב אבדה, וזהו שכתב רש"י בד"ה והלה (בתו"ד) והוה לי' טענתו של זה טענת ברי וכו', וכמו כן כתב בד"ה שני שוורים בזה"ל (בתו"ד) דהוה לי' טענה וודאית, ואף על פי שלא ראה כשמצאם וכו', וזהו שכתב רש"י בהא דהגמ' מקשה ור' יצחק לית לי' המוצא מציאה לא ישבע וכו', ומתרץ הגמ' הוא דאמר כראב"י וכתב רש"י שם בזה"ל הוא דאמר כראב"י דהיכא דקא תבעי לי' בטענת ברי לא חשיב לי' משיב אבדה עכ"ד, מבואר בהדיא דדוקא היכא דטעין לי' טענת ברי, בזה הוא דס"ל לר"י דלא הוה משיב אבידה, אבל בעיקר הדין שפיר מודה ר' יצחק דאיתא לתקנת משיב אבידה והיינו בדלא טעין טענת ברי. ועי'. אך דיש לבאר דבדלא טעין טענת ברי למה לן טעמא דמשיב אבידה לפוטרו משבועה, תיפוק לי' דבטענת שמא אין נשבעין כלל לא שבועת מודה במקצת, ולא שבועת היסת, כדאיתא בחו"מ סי' ע"ה סעיף י"ז ובכל הפוסקים, והנראה בזה דהנה הרא"ש פ"ב דב"מ דף כ"ו ע"ב העלה בשבועת היסת אף דאין נשבעין על טענת שמא מ"מ כשיש רגלים לדבר שפיר נשבעין, וכן הביא הש"ך בחו"מ שם סעי"ק ס"ג בשם המרדכי והאגודה דגם דעת רש"י כן היא עיי"ש, ולפי"ז יתיישב שפיר שיטת רש"י בהך דר' יצחק דס"ל דגם ר' יצחק ס"ל עיקר תקנת משיב אבידה לפוטרו משבועה רק דס"ל דזהו דוקא בדלא טעין טענת ברי, והא דהקשינו דבדלא טעין טענת ברי למה לן לטעמא דמשיב אבידה תיפ"ל דבטענת שמא אין נשבעין בכל ענין. אך לפי הנ"ל יש לומר דבעינן טעמא במשיב אבידה דאף באופן דאיכא רגלים לדבר, ומ"מ פטור ואי לאו תיקון דמשיב אבידה שפיר הי' מתחייב שבועת היסת ולכך בעינן ע"ז פטורא דמשיב אבידה. אך דיל"ע דהא עיקר שבועת היסת הוא בכופר הכל, ובכופר הכל מיסתברא דלא שייך כלל תיקון דמשיב אבידה דהא עיקר התיקון הוא כדי שלא ימנע מלהחזיר, וזה שייך רק במשיב מקצת ע"ז שפיר אמרינן דאם נטיל עלי' שבועה ימנע ולא יחזור כלל, אבל בכופר הכל באבדה דאינו מחזיר כלל הלא לא שייך כלל טעם זה, וכן מבואר בהדיא בב"מ דף כ"ו ע"ב עיי"ש בפירש"י ותו' והרא"ש. אולם נראה לי עפ"י מה שיש לחדש דאף דקיי"ל בדין דמודה במקצת דאין נשבעין על טענת שמא, וגם רגלים לדבר לא מהני לחייבו שבועת התורה דמודה במקצת, דלא מהני רגלים לדבר כ"א לענין שבועת היסת אבל לא לשבועת התורה, ונראה לומר דאף דלענין שבועת התורה לא מהני רגלים לדבר במודה במקצת, מ"מ מהני שפיר לענין שבועת היסת דלא גרע בזה מודה במקצת, מכופר הכל לענין זה, וכמו דבכופר הכל מהני רגלים לדבר לענין שבועת היסת, כמו כן מהני נמי במודה במקצת ומחייב שבועת היסת, וכעין זה איתא נמי בש"ך חו"מ סי' ע"ה ס"ק ט' דאיתא לשבועת היסת במודה במקצת, וא"כ לפי"ז שפיר יש לומר כדברנו דר"י נמי ס"ל לעיקר תיקון דמשיב אבידה והיינו בטעין טענת שמא, ואף דבטענת שמא ממילא אין נשבעין ולמה לן לטעמא דמשיב אבדה י"ל דאיירי בדאיכא רגלים לדבר דאי לאו טעמא דמשיב אבדה הי' חייב שבועה, ורק מצד משיב אבדה הוא דפטור אליבי', ועי' במרדכי שבועות סי' תשע"ב מה שכתב בשם רבינו ברוך עיי"ש. 
<b>ועיי"ש </b>בתו' דף נ"א ע"א ד"ה תניא, ובמהרש"ל ומהרש"א שם, דמבואר לפי דבריהם, דאף למסקנא קאזיל ר' יצחק בשיטת ראב"י דהתם, והיינו דרש"י מפרש אף לפי המסקנא דראב"י איירי נמי בבנו קטן ולכך קרי לי' טענת עצמו מאחר שלא טענו גדול ואפי"ה ס"ל דנשבע וא"כ מוכח דראב"י נמי לית לי' משיב אבדה בכה"ג וכמו ר' יצחק, עיי"ש, אבל מ"מ צ"ע לפי פירש"י דהא סו"ס עיקר טעמו של ראב"י דס"ל דאף בבנו קטן נמי נשבע הוא משום דס"ל דאף בבנו קטן אינו מעיז, וא"כ כיון דאינו מעיז אף בבנו הקטן אין זה נקרא משיב אבדה, דכיון דאינו מעיז אף בפני הקטן הרי הוא דמי לתבעו גדול, וכמו בתבעו גדול אין זה משיב אבידה מצד דאין אדם מעיז, וכמו שפירשו אמנם התו' בזה, כמו כן בתבעו קטן נמי אין זה שייך לדין משיב אבדה כיון דאינו מעיז נגדו, ועי' במהרש"א שם. ואולי י"ל דאף דאמרינן דאינו מעיז אף בבנו קטן, היינו שאינו מעיז לכפור לו לגמרי, אבל עכ"פ הי' יכול לדחות את זמן הפרעון, וזה לא שייך לאין אדם מעיז, ובקטן הי' יכול למצוא יותר איזה דיחויים הם, ואח"כ יכול לפטור את עצמו לגמרי ע"י הדחויים השונים, ולכך נקרא שפיר משיב אבדה אף דאינו מעיז בעיקר החיוב, ומ"מ ס"ל לראב"י בזה דנשבע, ולכן שפיר אמרינן דר"י קאזיל בשיטת ראב"י דבכה"ג לא ס"ל דמשיב אבדה פטור. 
<b>ועי' </b>גם בבעהמ"א בגטין שם, שהאריך נמי בביאור הסוגיא בהך דר"י וראב"י, ונראה מדבריו דמפרש דעיקר חידושו של ר"י הוא דהיכא דטעין טענת ברי עפ"י דברי המוצא נמי הו"ל טענת ברי וס"ל לר"י דהיכא דטעין טענת ברי לית בי' משום משיב אבדה לפוטרו משבועה, וזהו דקאמר הוא דאמר כראב"י, והיינו דראב"י הא קאמר נמי בהאי דאמר לחבירו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס והלא אמר לו דברי לי שלא האכלתו כלום ומשום שכך אמר לי אבא, דנשבע הלה, ומשום דהו"ל טענת ברי, וזהו ממש כדברי ר"י דאמר נמי דבטעין טענת ברי עפ"י דברי המוצא נמי הו"ל טענת ברי ואינו בכלל משיב אבדה, דאילו רבנן סברי דבטעין טענת ברי עפ"י דברי הנתבע אין זה טענת ברי והוה בכלל משיב אבדה, ור"י קאזיל בשיטת ראב"י. 
<b>והנה </b>לדברי בעהמ"א הנז' י"ל במסקנת הגמ' דגטין שם, דאפשר לאוקמי נמי בטוענו גדול וכמו שפי' התו' שם, מ"מ אמרינן שפיר דר"י קאי כראב"י וכנז', והיינו דתרווייהו ס"ל דבטעין טענת ברי עפ"י דברי הנתבע הו"ל טענת ברי, וכל היכא דהו"ל טענת ברי ממילא אין זה בכלל משיב אבדה, ומתני' דתנן המוצא מציאה לא ישבע, ומשמע דאף באיכא טענת ברי ולכהפ"ח עפ"י דברי המוצא, היינו משום דמתני' אזלא כרבנן דס"ל דהיכא דטעין טענת ברי עפ"י דברי המוצא אין זה בכלל טענת ברי ולכן הו"ל שפיר בכלל משיב אבדה, ולכך אינו נשבע, אך מה שדייק בבעהמ"א דמתני' ע"כ בטוענו ברי איירי, מדתנן המוצא מציאה ולא תנן המשיב אבדה צל"ע הדיוק, דמה בין לשון זה ללשון זה וצ"ע. 
<b>ומבואר </b>מדברי בעהמ"א דס"ל דהא דתנן המוצא מציאה לא ישבע אינה הלכה מיוחדת בדין משיב אבידה, אלא דהוא מצד חסרון בטענת התובע והיינו דאין טענתו טענת ברי בטוען עפ"י דברי הנתבע, ולכך גם בהך דראב"י ורבנן נמי תלי בזה אם זה הוי טענת ברי או לא, ולכך הקשה בעהמ"א על הרי"ף דפסק כראב"י דס"ל דטענת ברי כזה הוי טענה אלימתא א"כ בהך דר' יצחק נמי צריך להיות חייב, דכיון דהו"ל טענת ברי אין זה בכלל משיב אבידה. 
<b>והא </b>דהוכרח בעהמ"א לפרש בהך דר"י דאיירי בטוען טענת ברי עפ"י דברי המוצא הוא פשוט משום דכיון דהגמ' מפרש דר"י ס"ל כראב"י ובדברי ראב"י הלא מפורש דאיירי בטוען טענת ברי עפ"י דברי הנתבע, וכדאמר כיצד מנה לאביך בידי וכו', אבל יל"ע דהתינח למסקנת הגמ' בדברי ראב"י, ע"כ גם ר"י דקאי כראב"י נמי איירי בטוען טענת ברי עפ"י דברי המוצא, אבל בס"ד דגמ' מאי מקשה על ר"י ולית לי' מתני' דהמוצא מציאה וכו', נימא דר"י איירי בטוענו ברי גמור, ומתני' איירי באינו טוענו ברי גמור אך באמת ז"א דאם ר"י איירי בטוענו ברי גמור מה הבדל יש בין כיסין לשוורים, וכדברי הירושלמי שהביא ברשב"א ומהרש"ל שם, ולכך מוקי לי' בעהמ"א דאיירי באינו טוענו ברי גמור כ"א עפ"י דברי המוצא, ובכיסים חשיב לי' ברי, ובשוורים לא חשיב לי' ברי ולכך אינו נשבע בשוורים, ולכך שפיר הקשה לו ממתני' דתנן לא ישבע, ומתני' הא איירי נמי בטוענו ברי וכמו שדייק מדברי המתני' וכמו שהזכרנו לעיל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השמלה בכלל כל אבדת אחיך וכן השור והשה, ולמה פרט הכתוב חמור וכו' ולמה פרט שור ושה להחזיר אפילו גיזת השה או גז זנב שור אעפ"י שהוא דבר מועט.</i>
<b>בגמ' </b>דב"מ דף כ"ז ע"א אמרינן שור ושה דכתב רחמנא ל"ל, שור דאפי' לגיזת זנבו וכו'. וכתבו שם בתוד"ה לגיזת, בזה"ל, וא"ת אם יש בה שוה פרוטה פשיטא, ואם אין בה שו"פ הא ממעטינן לקמן מהשבה, וי"ל דאיצטריך שחייב לגוזזה בעתה אעפ"י שאין בה שו"פ בשעה שגזזה, והרא"ש שם כתב נמי בזה"ל שור לגיזת זנבו שחייב להתעסק בשבח אבידה לגוז הזנב כשיגיע זמנו לגזוז כדי שיחזור ויגדל, ע"כ. ונראה מדבריהם חידוש דין בההלכה דגיזת זנבו, דמחויב הוא בגיזתה מצד שבח האבידה, שיחזור ויגדל ע"י שהוא גוזזה כעת, אף שבעצם גיזתה אין בה דין השבה, משום שאין בה שו"פ, ומצד הגיזה עצמה לא הי' מחויב בהשבה, אלא דמחויב הוא רק מצד שבח האבידה, ושבח האבדה הו"ל נמי בכלל חיוב השבה, וכן הוא באו"ז ב"מ שם בשם פי' הר"ש, ובריטב"א שבש"מ הביא בשם פי' התו' ממש כתי' הרא"ש שלפנינו. 
<b>אבל </b>מדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב להחזיר אפי' גיזת השה או גז זנב שור אעפ"י שהוא דבר מועט, נראה מפורש דס"ל שחייב להחזיר גיזת השור מצד עצם הגיזה, ואעפ"י שהוא דבר מועט, וגם מדלא הזכיר כלל משבח אבידה, נראה מפורש דהרמב"ם לא ס"ל הך חדוש הלכה דשבח אבידה. אך לפי"ז תישאר אליבא דהרמב"ם קושית התו' הנז' דאם יש בה שו"פ פשיטא, ואם אין בה שו"פ הא ממעטינן לקמן מהשבה. 
<b>אולם </b>יש לעיין בהא שכתבו התו' דאם אין בה שו"פ הא ממעטינן לי' לקמן מהשבה, וצ"ע דהא י"ל דהא דממעטינן לקמן פחות משו"פ מהשבה היינו באופן דכל האבידה אין בה שו"פ ולכך שפיר ממעטינן לי' מהשבה, אבל כאן דכל השור בר השבה מעלייתא הוא, איזה סברא היא דגיזת השור שאין בה שו"פ לא תהא בהשבה, והיתכן דמוצא מציאה יטול לו פחות פחות משו"פ מהאבדה ולא יהא חייב להחזירה, ועי' גם בנמו"י כאן בסוגיא, דמפורש נמי דס"ל דחייב בודאי להחזירה אף בפחות משו"פ, ואין לומר דהתו' מפרשים דהגמ' איירי באופן שכבר החזיר הפרה לבעליה, ולא נשאר אצלו אלא גיזת זנבו, דבזה יש סברא לומר כיון דאין בה שו"פ אינו חייב להחזירה עוד, ואף דמתחלה היתה האבדה בת השבה, מ"מ כיון דכעת לא נשאר אצלו כ"א פחות משו"פ אינו חייב להחזירה, ועי' בתו' ב"ק ק"ד ע"ב בד"ה חוץ, שהקשו אהא דתנן התם במתני' מחל לו על הקרן וכו' חוץ מפחות משו"פ אינו צריך לילך אחריו, והקשו שם בתו' דאמאי איצטריך למתני חוץ מפחות משו"פ, הא כיון דברישא תנן שוה פרוטה, הלא משמע דפחות משו"פ לא, ותירץ שם בש"מ דיש לחלק דברישא איירי דלא הי' בו שו"פ בתחילתו, אבל הסיפא איירי דבתחלה הי' בו שו"פ רק בסופו אין בו שו"פ, וזהו דהשמיענו דאין צריך לילך אחריו, אבל מקושית התו' נראה דלא ס"ל חילוק זה, ולכך הקשו דאמאי איצטריך למיתני חוץ מפחות משו"פ, וכמו כן הקשו ג"כ הכא דאם אין בגיזה שו"פ הא אינו צריך להחזיר, ואף באופן דכל האבדה הי' שוה פרוטה מ"מ כיון דכל האבידה החזיר כבר לכך אינו צריך להחזיר הגיזה שהיא פחות משו"פ, אבל מדבריהם בתירוצם דתירצו דהחידוש הוא דחייב לגוזזה מצד שבח אבידה, ומבואר בהדיא דס"ל דאף דהאבידה עודה ביד המוצא מ"מ בגיזת השור שאין בה שו"פ אינו חייב בהשבתה מצד עצם הגיזה, אלא מצד שבח האבדה שיחזור ויגדל, וזה צ"ע דאמאי לא יהא צריך להחזיר גיזת השור בכלל גוף השור שחייב בהשבתו, וצ"ע. וראיתי בקובץ שיעורים של הגאון מוהר"י מפוניביז זצ"ל שפי' דהא שכתבו התו' דאם אין בה שו"פ בגיזה שאין צריך להחזירה, דהיינו דוקא בגיזה שנתגדלה אחר שמצא אותה, וכיון דבשעת משיכת האבידה לא הי' עדיין קיימת הגיזה הזו, לכך שפיר יש לומר דהו"ל כעין אבידה אחרת, וכיון דלית בה שו"פ לכך אינו חייב להחזיר אותה, אבל הגיזה שהי' כבר בעת המציאה ודאי דאין חילוק בה בין יש בה שו"פ ובין אין בה שו"פ דכולה חדא אבידה היא, ודפח"ח, ולכך כתבו שפיר דאיצטריך הלכה מיוחדת לגיזת זנבו מצד ההלכה דשבח אבידה, ולא מצד עצם השבת גיזת השור כיון דאין בו שו"פ וכנז'. ולפי"ז י"ל דהא דתנן במתני' דב"מ דף כ"ט ע"ב מצא כסות מנערה אחת לשלשים, וכל הנך דמתני' הנז' דתנן התם דמחויב הוא לטפל ולהתעסק באבדה בשביל שלא תתקלקל ותיפסד, ילפינן לי' מכש"כ דהאי דינא דשבח אבידה, דהא כיון שיש לנו הלכה מיוחדת דמחויב הוא לטפל באבדה בכדי שתשבח האבדה, מכש"כ דמחויב הוא לטפל באבדה בשביל שלא תפסד. 
<b>והנה </b>הרמב"ם בפי"ג הלכה י"א כתב בזה"ל וצריך לבקר את האבדה ולבודקה שלא תפסד וכו' שנאמר והשבותו לו ראה היאך תשיבנו לו וכו', (ועי' לעיל מש"כ בזה) ומפרש הרמב"ם דיש לנו דרשה מיוחדת להלכה זו שמחויב הוא לטפל באבדה בשביל שלא תפסד, והשתא אם נימא דיש לנו הלכה מיוחדת דמחויב הוא לטפל באבדה משום שבח אבידה, תקשה טובא למה לן קרא מיוחד דמחויב הוא לטפל באבדה בשביל שלא תפסד הא מכש"כ הוא משבח אבדה, וע"כ דהרמב"ם אמנם לא ס"ל הך הלכה דשבח אבדה, ולכך כתב בהלכה שלפנינו דהחידוש הוא שצריך להחזיר גיזת השור אעפ"י שהוא דבר מועט, והיינו מצד השבת גיזת השור בעצם, ולא הזכיר כלל מדין שבח אבדה. וכן כתב גם בס' או"ז בשם הרב ר' ברוך מארץ יון דס"ל דאינו מחויב להתעסק ולגזוז כדי שיחזור ויגדל, עיי"ש. 
<b>והא </b>דהקשו התו' הנז' דלמה לן קרא מיוחד על השבת הגיזה דהא אם יש בה שו"פ בודאי שצריך הוא להחזירה וכו', נראה לי שיש לדייק בדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב ולמה פרט שור ושה להחזיר אפילו גיזת השה, או גז זנב שור אעפ"י שהוא דבר מועט עכ"ד, ונראה דס"ל דאעפ"י שהגיזה שוה פרוטה, מ"מ בעינן קרא מיוחד לחייבה בהשבה, והיינו דלא נימא כיון דדבר מועט הוא, הבעלים מחלי לי' לגבי המוצא, וזהו שדייק בדבריו וכתב אעפ"י שהוא דבר מועט, והיינו דזהו עיקר החידוש בהלכה זו שאעפ"י שדבר מועט הוא נמי חייב הוא בהשבתה, ולפי"ז ע"כ דמיירי אמנם בדאית בי' שו"פ, מ"מ בעינן ע"ז קרא מיוחד לחייבו בהשבה ומשום דדבר מועט הוא. 
<b>והוסיף </b>בזה בני הגאון ר' יעקב ניסן שליט"א דבר נכון מאד, דהנה באמת יש להעיר לשיטת התו' והרא"ש הנז' דכוונת הגמ' בהך דגיזת זנבו הוא מצד שבח אבדה, א"כ מאי פריך בגמ' שם ואימא לגללים הוא דאתא עי"ש, הא בזה תקשה קושית התו' הנז', דממ"נ אם יש בה שו"פ פשיטא, ואם אין בה שו"פ הא ממעטינן לי' מהשבה, ובזה לא שייך תירוץ התו' הנז', דהכוונה היא לענין שבח אבידה דהא בגללים לא שייך שבח אבדה, אך די"ל דהנה הש"מ הביא שם בשם הרא"ש בזה"ל, ואימא לגללים הוא דאתא פי' שיעמידנה במקום שלא ילכו הגללים לאבוד, עכ"ל. ונראה דהרא"ש לשיטתו פי' אמנם גם בהך דגללים שהכוונה היא על שבח אבידה, והיינו שיעמידנה במקום שלא ילכו לאיבוד דזה הוי ג"כ מעין שבח אבידה דגיזה רק באופן אחר, אבל רש"י פי' שם ג"כ כפשוטו והיינו להחזיר את גלליו, וכמו שפירש"י גם לענין הגיזה כפשוטו להחזיר הגיזה, וע"ז מתרץ הגמ' סתם גללים אפקורי מפקר להו, וכ' רש"י דהיינו למי שטרח בו וכו', וי"ל דזהו אמנם עיקר היסוד לפרש"י הנז' בסוגיא זו בהא דבעינן קרא מיוחד לחיוב השבת הגיזה, והיינו שלא נימא כיון דדבר מועט הוא אפקורי מפקר לי' למי שטרח וכמו שפי' בהדיא הכי לענין גללים, וזהו נמי דברי הרמב"ם שכ' כאן אעפ"י שדבר מועט הוא, והיינו דזהו עיקר הטעם דבעינן קרא מיוחד ע"ז משום שלא נימא דדבר מועט אפקורי מפקר לי' למי שטרח, אבל לדעת התו' והרא"ש הנז' החידוש בחיוב השבת הגיזה הוא מצד שבח אבידה, ולכך גם בגללים הם מפרשים מענין שבח אבידה, וע"ז מתרץ הגמ' דסתם גללים אפקורי מפקר להו, עכ"ד בני שיחי' ודפח"ח. ולפי"ז יל"ע בהא דפסק בשו"ע סי' רס"ז בסתמא כדעת התו' והרא"ש דמחויב הוא בשבח אבידה, הא לדברנו הרמב"ם ורש"י ואו"ז בשם רבנו ברוך פליגי ע"ז ולא ס"ל דמחויב הוא בשבח אבידה ועיי"ש בסמ"ע ס"ק י"ח ובש"ך ס"ק ט"ו ודבריהם טעון בירור לענ"ד, וצ"ע. 
<b>והנה </b>נראה דדבר האסור בהנאה אינו מחויב בהשבה דלא עדיף מדבר שאין בו שו"פ, וכמו כן ראיתי באור שמח שכתב נמי לענין גונב איסור הנאה דאי' חייב על הגניבה, אף אם נאמר דאיסוה"נ יש להן בעלים, ולפי"ז קשה לי טובא בהא דהגמ' בב"ק דף ע"א ע"ב פריך אברייתא דגנב שור הנסקל וטבחו וכו', שור הנסקל איסורי הנאה נינהו ולאו דמרי' קא טבח וכו' ואמאי לא פריך הגמ' בפשיטות יותר כיון דאיסוה"נ נינהו ואין בזה חיוב גניבה, וכמו שכתבנו, א"כ ממילא אם אין גניבה אין חיוב דו"ה, וצ"ע. 
<b>אך </b>בעיקר הענין יש לחלק בין גניבה לאבידה בזה. דאף דאי' חייב על הגניב' באיסור הנאה היינו משום דלכהפ"ח הוי כאינו ברשותו, ולכך שפיר פטור מכפל בזה, אבל באבידה הלא עיקר מצות השבת אבידה היא במצא דבר שאינו ברשותו של הבעלים, ולכך י"ל דאף בכה"ג נמי הו"ל בכלל מצות השבת אבדה ואף דהבעלים אסורים בהנאתו, מ"ל י"ל דראוי לי' לשלכדה"נ, וכאן לא שייך תירוץ התו' בקידושין דף נ"ז ע"ב.
<h5>ה</h5>
<i>יאוש שלא מדעת אפילו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש, כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו שנפל אעפ"י שכשידע בו שנפל יתייאש הרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו בו הבעלים שנפל, אבל אם עדיין אומרים הבעלים שמא נתתיו לפלוני או במגדל הוא מונח או שמא טעיתי בחשבון וכיוצא באלו הדברים אין זה יאוש.</i>
<b>א) הנה </b>הרמב"ם הדגיש בדבריו בהלכה דיאוש שלא מדעת, דלאו דוקא שלא ידע כלל מחסרון הדבר, אלא אף דיודע הוא מחסרון הדבר אך דאינו יודע מהנפילה וכגון בזה שחושב הוא שמא לפלוני נתתיו וכיוצא נמי הו"ל בכלל ישל"מ דלא הוי יאוש, דלכאורה הי' אפשר קצת לומר דכיון דהבעלים יודעים כבר מהחסרון, אף דאינם יודעים מהנפילה מ"מ כיון דמהחסרון הם יודעים, י"ל דאח"כ כשנתברר להם מהנפילה שפיר נימא דאיגלאי מילתא למפרע על שעת ידיעת החסרון דהו"ל יאוש מעליא, והשמיענו הרמב"ם דאף זה הו"ל בכלל יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש. 
<b>והנה </b>אמרינן בב"מ דף כ"ו ע"ב, ואמר רבא ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש על מנת לגוזלן עובר בכולן וכו', ופירש"י שם בזה"ל נטלה לפני יאוש שלא שהה כדי למשמש זה בכיסו, ובש"מ שם הביא בשם תלמידי ר"פ בזה"ל, פ"ה קודם שמישמש זה בכיסו ולאחר שמישמש ודאי הוא מיאש דודאי סלע דבר שאין בו סימן הוא, וקשה למורי הר"פ שיחי' דהא לא מישתמיט תלמודא בשום דוכתא לומר דבמעות לא מיאש מיד שנפלו מן הבעלים אלא ודאי מיאש, לכך נראה למורי הר"פ דמיירי בדבר שיש בו סימן וכו', ולפני יאוש ר"ל קודם דשמעיני' דאמר ויי לחסרון כיס, ע"כ. וכן פירשו כמה ראשונים עיי"ש בש"מ דדין דרבא איירי בדבר שיש בו סימן, אולם הרמב"ם להלן בהלכה ו' הביא דין דרבא הנז' וכתב נמי שנפל דינר על הארץ, ומפורש דמפרש דין דרבא דאיירי בדינר שאין בו סימן וכסתם דינר דדבר שאין בו סימן הוא, ומ"מ אינו יאוש כיון דלא ידע דנפל מיני', ותיקשי לדידי' קושית רבנו פרץ הנז' דהא מבואר בכולא תלמודא דבמעות מתייאש מיד ולא שייך בי' מציאות של לפני יאוש ואף דמצא אותן תיכף לנפילתן אמרינן דמסתמא הבעה"ב כבר מישמש בכיסו וידע דנפל ומתייאש, ואיך קאמר רבא דין דנטלה לפני יאוש בסלע ודינר שאין בו יאוש, וי"ל דזהו אמנם מקור דברי הרמב"ם שכתב דאף דידעו בו הבעלים מעיקר החסרון מ"מ הו"ל נמי דין דישל"מ כ"ז שלא ידעו מנפילתו, ומפרש הרמב"ם דהך דין דרבא מיירי בכה"ג דהבעלים ידעו מחסרונו ולא מנפילתו, ולכך שייך בי' שפיר דין דלפני יאוש אף בדינר וסלע, וי"ל עוד דזהו דסמיך הרמב"ם שתי ההלכות ביחד היינו דין דישל"מ בהלכה ה' שלפנינו ודין דרבא בראה סלע שנפלה וכו' בהלכה ו', משום דהרמב"ם גמיר לי' הך הלכה בדין דישל"מ דאף שידע מחסרונו נמי הו"ל ישל"מ כ"ז שלא ידע מנפילתו, מאידך הלכה דרבא מהך דראה סלע שנפלה ונטלה לפני יאוש, וכנז', וצריך לומר עוד לפי מה שפירש הרמב"ם הנז' דידיעה מהחסרון אינה עוד ידיעה של יאוש, א"כ בהא דאמרינן גבי מעות מפוזרין דהוי שלו משום דאדם עשוי למשמש בכיסו, ולפי' הרמב"ם הנז' הא אף דמשמש בכיסו ולא מצא המעות, הא עדיין אין זה ידיעה מהנפילה דיכול עוד לתלות החסרון בענין אחר וכמו שכתב הרמב"ם הנז', ועוד הא ה"ה הוכיח מגמ' דב"מ הנז' דספק ישל"מ נמי חייב להחזיר, א"כ בכל ענין הא מידי ספיקא לא נפקא ואף דמשמש ולא מצא מ"מ יכול לתלות דשמא לפלוני נתתי' וכיוצא, וצ"ל לפי' הרמב"ם דבסתמא אמרינן אמנם דאם מישמש ולא מצא, דבוודאי תולה הוא שנאבד ממנו ומתייאש תיכף רק רבא הוא דמיירי באופן דיודע המוצא שהבעלים חושבים ואומרים שמא לפלוני נתתי', ולכך לא מתייאש עדיין. 
<b>והנה </b>ידוע קושית הקדמונים בהלכה דיאוש שלא מדעת דאמאי לא תלינן לי' בדין ברירה ואין ברירה, והראב"ד בש"מ ב"מ שם כתב ע"ז בזה"ל, ויש למבין להפליג מעניני ברירה, וכתב באור שמח פ"ג מה' שקלים סוף ה"ד בזה"ל ואם כי לא זכינו לבינת נבונים אמנם החילוק מפורש בעירובין דף פ"ב וכל מי שקיבל עליו מבעו"י שמעת מינה אין ברירה דאי יש ברירה תגלי מילתא למפרע דמבעו"י הוה ניחא לי', אמר רב אשי הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני, ופירש"י לא הודיעוהו עד שחשיכה מאי ברירה איכא הא לא הוי ידע דאיכא עירוב דנימא דעתא עלי', עכ"ל. הרי שאבנו ממעין התבונה דכה"ג דלא ידע כלל לא שייך לומר איגלאי ואיתברר דדעתו מעיקרא עלי', ופוק חזי הכא, מאי דמייתי תלמודא גבי יאוש הא לא ידע דנפל מיני' ובהכשר לא ידע ובתרומה לא ידע דתרום כלל ודו"ק, עכ"ל. ולדברי הרמב"ם שלפנינו דאף ביודע מהחסרון נמי שייך בי' דין דישל"מ, א"כ זה הא לא דמי להך דלא הודיעוהו דעירובין הנז' דהתם הלא לא ידע כלל מבעו"י מענין העירוב, לכך אמרינן שפיר דלא שייך בי' דהוברר למפרע, אבל כאן דסו"ס יודע הוא מהחסרון נימא שפיר דאח"כ דנודע לו מהנפילה ג"כ, יהא הוברר למפרע דאיתייאש מיני', וצ"ל אליבי' דידיעה מהחסרון אינה ידיעה כלל והו"ל שפיר כלא ידע כלל, עכ"פ יש לנו חידוש עפ"י דברי הרמב"ם שלפנינו, דאף באופן כזה נמי לא שייך בי' דין ברירה וכמו שנתבאר. 
<b>והנה </b>במה שכתב הרמב"ם שלפנינו "הרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו בו הבעלים שנפל" ראיתי בשם כמה מחברים שרצו לפרש בכוונתו דדוקא עתה אינו יאוש, אבל כשיוודע להבעלים שנפל שפיר הוי יאוש אף באופן דבא לידו קודם יאוש, והיינו דלא ס"ל להרמב"ם דינא דבאיסורא אתי לידי', עי' ס' בית דוד על משניות וס' ברכות המים בחאהע"ז סי' כ"ח (דק"ה ע"ג) ומשום כך כתב גם בס' רחמים לחיים להגר"ח פאלג"י (שבסוף תשובת הרשב"א ח"ז) דלענין דינא באם מצא דבר שאין בו סימן ולא ידעו הבעלים שנפל עד אחר שבא ליד המוצא, והאובד יש לו עדים שזה הדבר שלו היא דמ"מ אינו חייב להחזיר משום דיכול לומר קי"ל כהנך מפרשים דפירשו הכי בדעת הרמב"ם וזוכה בו המוצא מצד היאוש שאחר שאתי לידי', ולענ"ד אין כלל כוונת הרמב"ם הכי, אלא הרמב"ם מדבר בעיקר הדין דישל"מ, וע"ז כתב דהרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו הבעלים שנפל, אבל כ"ז עדיין באופן דלא אתי ליד המוצא עדיין, דהא בדברי הרמב"ם כאן לא הוזכר כלל דאתי כבר ליד המוצא, ופשוט הוא דדבריו כאן הם כשעדיין לא אתי ליד המוצא וע"ז כתב דעתה אינו יאוש עדיין רק כשידעו בו הבעלים שנפל, אבל באתי ליד המוצא קודם יאוש יש לומר לכאורה דגם הרמב"ם ס"ל הך דינא דבאיסורא אתי לידי'. 
<b>אולם </b>בעיקר ההלכה הנז' יש לדון עפ"י מש"כ הרמב"ם לקמן פט"ו ה"א דאם מצא בדרך הינוח או בספק הינוח דבר שאין בו סימן דאם עבר ונטלה הרי זה זכה בו ואינו חייב להחזירו, והשיג ע"ז בהשגות הראב"ד, גם ה"ה כתב ע"ז דזו באמת קשה ודאי והיאך יזכה בו ויהי' שלו והלא קודם יאוש בא לידו וכו', עכ"ד. וכתב ע"ז בכ"מ שם די"ל בדעת הרמב"ם דהא דקיי"ל דישל"מ לא הוי יאוש היינו שאסור לו ליטלם אבל אם עבר ונטלם זכה בהם משום דכיון שהם בידו ואינו יודע למי יחזירם שהרי אין בהם סימן וכו' זכה בהם וכו', עכ"ד. ולכאורה הי' נראה מדברי הכ"מ דס"ל אמנם בדעת הרמב"ם דאם עבר ונטלם דזכה בהם לגמרי, ולפי"ז לא ס"ל להרמב"ם הך דינא דבאיסורא אתי לידי', אולם הש"ך בסי' רכ"ב פי' בדעת הרמב"ם דכוונתו היא דזכי בי' היינו להשתמש בו כל זמן שהבעלים לא באו, אבל אם באו הבעלים צריך הוא אמנם להחזיר להם, ורצה לפרש את זה גם בכוונת דברי הכ"מ הנז', עיי"ש. וכן היא דעת הסמ"ג מ"ע ע"ד שכתב בזה"ל יאוש שלא מדעת וכו' הלכה כאביי שאין זה יאוש וכו', וחייב להחזיר אעפ"י ששמע לבסוף שנתייאש, מכל מקום כשבא לידו באיסור בא לידו עכ"ל, אולם בביאור מוהרר"א שטיין שעל הסמ"ג שם כתב על דברי הסמ"ג הנז', בזה"ל, שהרי באיסור בא לידו, ומה שכתב לעיל מיני' הילכך דבר שיש בו סימן מכריז ושאין בו סימן זכה בו הוא מן המיימוני בריש פט"ו מה' גזו"א עכ"ד, ונראה מדבריו שמפרש אמנם בדעת הרמב"ם דס"ל דבדבר שאין בו סימן לא אמרינן הך דבאיסורא אתי לידי', אלא דאמנם זכה בה המוצא אחר היאוש אף באתי לידי' קודם יאוש, ולכך כתב דהא דכתב בסמ"ג הנז' שהרי באיסור בא לידו זה אינו לדעת הרמב"ם, דלדעת הרמב"ם הלא כתב בהדיא דבדבר שאין בו סימן זכה בו, וראיתי בס' בית אברהם להגאון מוהר"א מטשעכינאווי שמחלק בדעת הרמב"ם בין ספק הינוח דאז שפיר ס"ל להרמב"ם דאם נטלה בדבר שאין בו סימן דשפיר זכה בו, והיינו כיון דהוא ספק לא נתחייב בשמירתה מספק לכך שפיר מועיל היאוש אח"כ אף כשהוא ביד המוצא, והא דאמרינן בישל"מ דלא הוי יאוש, היינו בידוע שזו אבידה שבא לידו קודם יאוש, דבזה אמנם לא מהני היאוש שלאחר שבא לידו משום שנתחייב בשמירתו ובהשבתו, עיי"ש. 
<b>ב) והנה </b>בהא דאמרינן בסוגיא דב"מ כ"א ע"ב אהא דפריך על אביי מהא דתנן בפאה פ"ח מ"ח מאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו בה הנמושות וכו', ואמאי נהי דעניים דהכא מייאשי איכא עניים בדוכתא אחרינא דלא מייאשי, ומתרץ כיון דאיכא עניים הכא, הנך מעיקרא איאושי מיאשי ואמרי עניים דהתם מלקטי לי', וכתב ע"ז בהגהות הגרעק"א בזה"ל וקשה לי הא גם לעניים קטנים יש להם חלק ומקרי יאוש שלא מדעת כדלקמן דף כ"ב ע"ב ועי' בתוס' ב"ב דף קמ"ג ע"ב ד"ה ואם, ועדיין צ"ע. והיינו דהתו' כתבו שם דבדבר שאין מפסידין ולא בא הריוח לידם שפיר מחלי, וא"כ
<h5>ו</h5>
<i>הרואה חבירו שנפל ממנו דינר על הארץ ולא ידע בו ונטל הדינר קודם יאוש עובר על עשה ועל שני לאוין כמו שביארנו, ואפילו החזיר לו הדינר לאחר שנתייאש מתנה היא זו וכבר עבר על האיסורים.</i>
<b>א) ועי' </b>בלח"מ שהביא דברי התו' בב"מ דף כ"ו ע"ב ד"ה מתנה, בהא דאמר רבא שם נטלה לפני יאוש ע"מ לגוזלה עובר בכולן וכו', והקשו בתו' שם, והלא לאו דלא תגזול מקרי ניתק לעשה, א"כ כיון דלענין גזילה לא מקרי מתנה גם השב תשיבם למה לא תיקן, ותירצו דלא קאי אלא על לאו דלא תוכל להתעלם שעבר שלא החזיר קודם יאוש, אבל הרמב"ם כתב וכבר עבר על האיסורים, ונראה דס"ל דלענין כל האיסורים הו"ל כמו מתנה גם לענין לא תגזול, וגם לענין העשה דהשב תשיבם, ומסיק בלח"מ בזה"ל, ונ"ל טעמו מפני שאעפ"י שמתקן אח"כ הלאו דלא תגזול בהשבת גזילה כדכתיב והשיב את הגזלה, מ"מ כבר עבר על לא תגזול וכן האיסור של השב תשיבם שהי' לו להחזיר קודם יאוש ואח"כ הוא מתקן שכל מי שעובר לאו ואח"כ קיים העשה שנתקו הכתוב לא בשביל כן מקרי שלא עבר לאו וצריך תשובה גמורה, עכ"ל. 
<b>וכבר </b>תמה ע"ד הלח"מ הנז' באבהא"ז למו"ר זצ"ל דא"כ איך קאמר הרמב"ם דמתנה היא זו, הא לדבריו לא מתנה היא אלא קיום העשה, רק דס"ל דע"י קיום העשה לא בשביל כן מקרי שלא עבר כלום וכמו שאמר בלח"מ, ועוד יש לדון בזה עפ"י מש"כ בבאה"מ ח"א צד ה' ע"ב בשם ס' בנין עולם דמפרש בדעת התו' דס"ל בלאו דלא תגזול, דע"י שהוא משיב את הגזלה מתקן הוא את הלאו למפרע עיי"ש, ולדברי הלח"מ הנז' ס"ל להרמב"ם בלאו הניתק לעשה דלא ניתק לגמרי וכמו שכתב, ואולי ס"ל לחלק בין אם החזיר קודם יאוש דאז שפיר י"ל דתיקן את הלאו למפרע, אבל אם החזיר לאחר יאוש אז אמרינן שפיר דלא תיקן למפרע, אך באמת נראה גם מדברי בעהמ"א בב"מ שם דס"ל דבניתק לעשה לא מתקן למפרע, דהבעהמ"א שם נמי מקשה כקושית התו' הנז' דאמאי קעבר משום לא תגזול הא מתקין לאוי' שהרי קיים עשה שבה והשיב את הגזלה וכו' ותירץ בזה"ל, ונ"ל מאי עובר משום בל תגזול דקאמרינן שכבר עבר קודם השבה וכו' עיי"ש. ומבואר דס"ל דאף דקמקיים העשה דוהשיב מ"מ אמרינן דהלאו דלא תגזול כבר עבר ולא מתקין למפרע, אם לא דנאמר גם לדידי' דדוקא בהשיב לאחר יאוש הוא דקאמר הכי, אבל לא נראה כן, והנה מדברי בעהמ"א הנז' מבואר עוד דס"ל דדוקא העשה דוהשיב את הגזלה מקיים בהא שהחזיר, אבל העשה דהשב תשיבם נראה דס"ל דלא קיים עוד מדלא הזכיר רק מהעשה דוהשיב, וכן היא דעת כמה ראשונים בש"מ עיי"ש, אולם התו' בב"מ הנז' תלי לי' זה בזה דאם לגבי גזילה לא מיקרי מתנה גם לענין העשה דהשב נמי לא מקרי מתנה, ועי"ש בש"מ שהביא גם בשם מהר"פ שכתב נמי לענין ניתוק הל"ת, בזה"ל בתו"ד דבעלמא נמי כי שילם הדמים מהשתא איפטר לי', מ"מ מעיקרא עבר אלאו דלא תגזול, אלא שסלקו השתא, הכא נמי עבר אלאו דלא תגזול כשנטלה ע"מ לגזלה אלא סלקו כי אהדר לי', עכ"ל תלמיד הר"פ ז"ל, ונראה נמי דס"ל דהעשה אינו מנתק הלאו למפרע. 
<b>אולם </b>הש"ך בס' רנ"ט סק"א, פירש בכוונת דברי הרמב"ם הנז', דס"ל כפי' הרמב"ן במלחמות בב"מ שם דלכך אמרינן דעבר בכולן משום דגזלה ואבדה היא זו, ואבידה היא נקנית ביאוש היכא שלא נטלה וגזלה אינה נקנית ביאוש וכו', וזו כיון שנטלה ע"מ לגוזלה וכו' הרי היא כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש מטעם אבדה, ולא ע"מ לגוזלה קודם יאוש א"א לקנותו ביאוש מפני שידו כיד הבעלים, ושומר שכר שלהם הוא הילכך לעולם אינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות הבעלים, אבל בזו שע"מ לגוזלה נטלה הרי היא לבעלים כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש לגמרי כדין מוצא מציאה לאחר יאוש וכו' הילכך אעפ"י שהחזירה עובר בכולן, וזה הפירוש ברור ונכון עכ"ד הרמב"ן הנז', ועי' בקצוה"ח ובנתיבות שם, וזהו שכתב הרמב"ם וכבר עבר על האיסורים היינו שאין לו תיקון כלל וכנ"ל. 
<b>ובביאור </b>דברי הרמב"ן הנז' ראיתי בס' חבל יוסף שנתקשה ע"ז, הא סו"ס אמרינן דקעבר בלא תגזול, וא"כ מ"ש מכל גזלן דעלמא ואיך יהא פטור אח"כ מהשבת גזלה זו, ומפרש בכוונת דברי הרמב"ן הכי דכיון דדבר האבוד מן הבעלים אינו יכול להקנות, א"כ גם קנין גזילה לא שייך בזה דהרי הוא אינו מפקיע מרשות בעלים, דהא כבר אינו ברשותו, וא"כ לא נעשה עלי' דין גזלן שהרי לא חידש בה דבר וכו', וכמונחת בקרקע ולא נתחייב בהשבה, ולכן שפיר מהני היאוש שתקנה לו לגמרי, עיי"ש. ויש לדון טובא בדבריו חדא דאם נאמר דגם קנין גזילה לא שייך באבדה, א"כ גם הלאו דלא תגזול לא יעבור וכמו שכתב בקצוה"ח סי' ל"ג בדין דגונב מן הגנב דפטור מן הכפל דאף האיסור דלא תגנוב נמי לא קעבר משום דגם לענין האיסור אמרינן וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב, ובגמ' דילן הלא מפורש דעובר בזה משום לא תגזול, ומ"ש איסור לא תגזול מדין השבת הגזל בזה, ועוד תימא גדולה דהא הרמב"ן כתב בעיקר טעמא דמילתא דעבר על האיסורין הוא משום דגזילה ואבידה היא זו ונקנית ביאוש, וא"כ הלא מבואר להדיא דאם החזירה קודם יאוש שפיר הו"ל בחזרה וניתק עי"ז את הלאו דלא תגזול, וא"כ מבואר בפירוש דגם בגזל אבידה שייך שפיר גם הלא תגזול וגם המ"ע דהשבת הגזל, רק באם החזיר לאחר יאוש בזה הוא דכתב הרמב"ן דפקע לי' לגמרי מצות השבת הגזל, וא"כ הלא מבואר דס"ל להרמב"ן דגם באבידה שייך שפיר קנין הגזל ומצות השבת הגזל, ומצאתי בש"מ ב"מ דף ל"ד ע"א ד"ה א"ד, שכתב בזה"ל אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה וכו', ודוקא בגניבה אמרינן הכי, אבל באבדה דכל היכא דאיתא מצי מקנה לה, בשעת תשלומין דוקא מקנה לה, וכן פי' מורי עכ"ל הרי מפורש דס"ל דאבדה הו"ל שפיר בר קנין, ולדבריו נראה דגם לענין הקדש הו"ל ברשותו ויכול להקדישה, וא"כ ודאי דגם קנין גזילה שייך שפיר באבדה לענין מצות עשה דהשבה ואף לענין חיוב אונסין וכגזל דעלמא, שוב ראיתי גם בס' חמדת שלמה ב"מ שם דכתב בהדיא בגזל את האבידה דחייב באונסין משום דבעידנא דגזלה קם לי' ברשותי' עיי"ש. 
<b>ומה </b>שהקשה בס' הנז' על סברת הרמב"ן דאיך יהא פטור אח"כ מהשבת גזלה זו, נראה דס"ל להרמב"ן בעצם דין השבת הגזלה דעשה דוהשיב וכו' אינה מטעם עבירת הלאו, רק מצד דממון חבירו נמצא אצלו, ואף דלאו דגזלה הו"ל ניתק לעשה דהשבה, מכל מקום דין השבה אינה מצד עבירת הלאו, אלא דהוא מצוה בפני עצמה מצד ממון חבירו שנמצא אצלו, ולכך ס"ל שפיר דבגזל את האבדה, דעל עצם החפץ אית בי' נמי דין דאבדה ואבידה הלא נקנית היא ביאוש, ממילא אין עליו מצוה להשיב את האבדה לבעלים, ולכן נשאר עליו הלאו דלא תגזול בלי קיום העשה, ויש להסביר עוד דאף דבגוזל את האבדה שפיר חל עלי' חובת ההשבה מצד גזל ג"כ ולכך אמרינן דאם החזיר קודם יאוש דשפיר מנתיק לי' ללאו דלא תגזול, מ"מ עיקר דין ההשבה הוא לאו מצד האיסור אלא מצד דהוא ממון שאינו שלו, ולכן כל זמן שהוא ממון שאינו שלו צריך להחזיר אותה אם היא בעין ואם אינה בעין צריך לשלם דמיהן, אבל בנתייאשו הבעלים מן האבדה, חל על חפצא דאבדה דין היאוש מצד יאוש דאבדה, וכיון דחל על החפץ דין היאוש ממילא אין כאן ממון שאינו שלו, ואף דמצד גזל לא מהני היאוש, מ"מ כיון דמצד אבידה חל על החפץ היאוש, א"כ אין כאן חיוב של השבה ולכך אמרינן שפיר אע"ג דאהדרינהו מתנה בעלמא היא, ועי'. 
<b>ב) ובמה </b>שכתב הרמב"ן בלקח שלא ע"מ לגוזלה דא"א לקנותו ביאוש מפני שידו כיד הבעלים, והיינו דיאוש ברשותו לא מהני, הקשה בקצוה"ח סי' רנ"ט מהא דאמרינן ב"מ דף כ"א ע"ב תאנה הנוטה לדרך ומצא תאנים תחתיה מותרות משום גזל והיינו מצד יאוש בעלים אף דהוי יאוש ברשות וצ"ל בכוונתו אף דהתאנה נוטה לדרך ומצא התאנים בדרך דהיינו חוץ מרשותו מ"מ לפי מה דאמרינן שם לאביי דתאנה נמי מידע ידע דנתרא, והיינו כיון דרגילות הוא דנתרא מעיקרא מתיאש היינו בעת שהתאנים עודם ברשותו ומ"מ מהני היאוש, וכמו כן הקשה מהא דאמרינן ב"מ דף כ"ד המוצא מעות בבתי כנסיות ובתי מדרשות הרי הן שלו והוא מצד יאוש בעלים כדאיתא בסוגיא שם, אף דבתי כנסיות הוי חצר השותפין ולא יצאו עדיין מרשותו, ומסיק בקצוה"ח בזה"ל, ולכן נראה דהרמב"ן לא אתי לאפוקי רשות בעלים, אלא ברשותו נמי מהני יאוש כל היכא דלא אתי חצירו וזכה לו וכו' אלא דכתבו להא שידו כיד הבעלים וכו' היינו דכיון דהשומר אינו מיאש שהרי הוא תח"י וידו כיד הבעלים א"כ יאוש דבעלים לא מהני, אבל היכא שמונח בחצרו בענין שחצרו לא קנה וכו' מהני יאוש שפיר עכ"ל. 
<b>אולם </b>מדברי התו' בכמה מקומות יש להוכיח דלא ס"ל עצם סברת הרמב"ן הנז' ביאוש אחר דאתי ליד המוצא, דהא דלא מהני הוא מצד דהו"ל שומר וידו כיד הבעלים, דהנה התו' ב"מ דף כ"ו ע"ב ד"ה אינו, הקשו אהא דאמרינן התם נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה עובר משום השב תשיבם, ואמאי ליכא לאו דלא תגזול וכו' ותירצו בזה"ל וי"ל דהתם כשמתכוין לגזול לא נתייאשו הבעלים, והכא כבר נתייאשו עכ"ל, ולסברת הרמב"ן הנז', מה בכך דכבר נתייאשו הבעלים הא כיון דידו כיד הבעלים והו"ל שומר דבעלים, אין היאוש מועיל בעצמותו כלל א"כ כי קגזיל אחר היאוש נמי צר
<h5>ח</h5>
<i>ראה סלע או מטבע שנפל אפילו משלשה בני אדם, ואף על פי שאין בו שוה פרוטה לכל אחד ואחד חייב להחזיר שמא שותפין הן ומחל אחד מהן לחבירו ונמצאת אבדתו של זה שוה פרוטה.</i>
<b>דברי </b>הרמב"ם כאן סתומים קצת, דהא לכאורה יל"ע בגמ' ב"מ דף כ"ו ע"ב בסוגיא דראה סלע שנפל משנים וכו' דאמרינן בלישנא בתרא דרבא דאע"ג דלית בה אלא שוה שתי פרוטות חייב להחזיר מ"ט אימור שותפי נינהו וחד מינייהו אחולי אחיל לגבי חבריה, וצ"ע דמהכ"ת נחוש לחומרא ולחייבו להחזיר מצד דאימור שותפי נינהו וכו', ובפרט דהיא חששא רחוקה לומר דשלשתן שותפין בשתי הפרוטות שנאבדו. 
<b>והנה </b>התו' שם ד"ה שנפל, כתבו בתו"ד דאיירי ששניהם בקשוה יחד קודם שבא זה ומצאה וכו' ולכך אמרינן בסמוך אימור שותפי נינהו כיון שראינום מחפשין יחד עכ"ד, ולדבריהם אם לא בקשוה יחד אין לנו לחוש כלל לאימור שותפין נינהו, אבל הרמב"ם סתם בזה, ומשמע דס"ל דבכל ענין יש לחשוש דשמא שותפי נינהו, וצ"ע, והנה בגמ' איתא הלשון אימור שותפי נינהו וכו', ומשמע דאין זה ספק רק אמרינן דשותפין נינהו, והיינו שיש הכרח לומר כך, ולדברי התו' א"ש, משום דכיון דחפשוה יחד אמרינן דשותפין נינהו, אבל הרמב"ם שלפנינו שכתב שמא שותפין הן, והיינו דאינו אלא ספק שמא שותפין נינהו, ומ"מ חיישינן לזה להחמיר ולחייבו להחזיר, וצ"ע למה נחוש לחומרא ולחייבו להחזיר. ועי' ברמב"ם לקמן פט"ו הי"ב, בדין דמצא פירות מפוזרות במכנשתא דבי דרי, שכתב בתו"ד בזה"ל, היו מפוזרין בפחות מד' אמות לא יגע בהן שמא הבעלים הניחום שם, והוא מסוגיא דריש א"מ דף כ"א ע"א, ולפי משמעות הגמ' דבמכנשתא דבי דרי אמרינן דמסתמא הכי הוי שהבעלים דשו כאן והשאירו את אלו, וכן פירש"י שם, אבל הרמב"ם כתב בלשונו שמא הבעלים הניחום שם, ומסיים שם הרמב"ם הי' כמו חצי קב בשתי אמות וכו' כל אלו ספק לפיכך לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז, והיינו דס"ל דמספק אינו חייב להכריז, וכאן כתב דמספק דשמא שותפין נינהו חייב להחזיר. ואולי יש לחלק בזה בין ספיקא דדינא לספק במציאות. 
<b>וראיתי </b>בתשב"ץ ח"ב סי' רע"ב בתו"ד שכתב אהא דאיבעיא בגמ' בדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר ולא איפשיטא, וכתב הרי"ף ז"ל הילכך לא יחזיר, וכ' ע"ז בס' הנז' דאע"ג דהשבת אבידה מצוה היא והוי לן למיפסק לחומרא, כיון דשייך בממונא לא מחייבי, והקשה ע"ז בס' ר"ל להגר"ח פאלג'י מהא שכתב ה"ה לעיל ה"ה דספק ישל"מ נמי אסור לו מספק אף דהוי ספק בממונא עיי"ש, ולכאורה יש לחלק דגבי ספק ישל"מ הוי הספק אם האבדה שייך עוד לבעלים או שכבר יצאה מרשותו, ע"ז שפיר כתב ה"ה דמספק לא אמרינן דיצאה כבר מרשות הבעלים, אבל בהך דדרכו להחזיר בשדה, הוי הספק רק בנוגע להמוצא אם הוא מחויב להחזיר או לא, ע"ז כתב בתשב"ץ הנז' דכיון דשייך בממונא לא הוי בכלל ספק מצוה לחייבו מספק, ועי'. אולם באמת הי' מקום לומר בדעת הרי"ף הנז' בהא דקאמר לא יחזיר, דס"ל כדעת הרא"ש ב"מ פ"ב סי' כ"א גבי זקן ואינה לפי כבודו דאסור לזלזל בעצמו, ולכך פסק שפיר דלא יחזיר. 
<b>ועי' </b>במתני' דכלים פכ"ז מי"ב דאיתא שם בגד של שלש על שלש שהשליכן לאשפה טהור חוץ מארגמן וכו' ור"ש ס"ל דאף בארגמן וכו' ולא הוזכרו אלא מפני השבת אבדה ופי' שם בא"ר להגר"א בזה"ל השבת אבדה דהתם תלינן אימא לא הושלך מדעת וכו', אבל באמת אין זה שייך לספק אבידה, אלא דאמרינן דס"ל לר"ש דבארגמן וכיוצא אמרינן דכיון דדבר חשוב הוא לא השליכן מדעת ולכך שפיר חייב להכריז. 
<b>והנה </b>הרא"ש פ"ב דב"מ סי' א', פסק גם בהך איבעיא דחצי קב בשתי אמות, דכיון דהוי בעיא דלא איפשטא וכו' צריך להחזיר מחומרא ודלא כהרמב"ם הנז', ותמה ע"ז בהגהות הגרי"א חבר זצ"ל מהא דמבואר בסופ"ק דכתובות גבי ספק אבידה דאזלינן לקולא, וכתב דצריך לחלק בין אם הספק הוא שמא אינו של ישראל לספק אם נתייאשו הבעלים וכו' וצ"ע, עכ"ל. אבל הרמב"ם שפסק בהך דחצי קב בשתי אמות דאינו חייב להכריז ומ"מ פסק בהלכה שלפנינו דמספק חייב להחזיר צ"ע, אם לא שנחלק כנ"ל בין ספיקא דדינא לספיקא דמציאות, וצ"ע. 
<b>והעיר </b>לי חתני הרה"ג ר' אברהם יצחק לנאל שיחי' במש"כ דיש לחלק בין ספיקא דדינא לספק במציאות, מהא שכתב הרמב"ם בפט"ו ה"א, גבי ספק הינוח דלא יטול, ואם נטל אם הוא דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו, והרי מבואר דאף בספק במציאות כמו בספק הינוח נמי הדין הוא דמספק הרי אלו שלו. וכ"כ העיר בהא שכתבתי לתרץ קושית הגר"ח פאלאג'י הנז' על התשב"ץ שכתב דלכך פסק הרי"ף באיבעיא דאין דרכו להחזיר בעיר דלא יחזיר מספק כיון דשייך בממונא מספיקא לא מחייבי, והקשה הגר"ח הנז' מהא שכ' ה"ה דספק יאוש שלא מדעת נמי אסור, וכתבתי דיש לחלק בין ספק ישל"מ דהספק הוא אם האבידה שייך עוד לבעלים לכך אמרינן שפיר דמספיקא לא נפקא עדיין מרשותו, והעיר דהמעיין בתשב"ץ בתחלת דבריו שכתב בזה"ל ובפ' א"מ איבעי' לן חצי קב בשתי אמות קביים בשמונה אמות וכו', והרמב"ם פסק לא יגע ואם נטל אינו חייב להחזיר, ואח"כ מביא הא דדרכו להחזיר בשדה וכו', וע"ז מסיק דבריו הנז' שכתב ואע"ג דהשבת אבידה מצוה היא והוה לן למיפסק לחומרא, כיון דשייך בממונא מספיקא לא מחייבי, ונראה מרהיטת לשונו דתירוצו עולה גם על האיבעיא דחצי קב בשתי אמות, והלא גם שם היה הספק אם האבידה שייך עוד לבעלים ומ"מ פסק דאם נטל אינו חייב להחזיר, וחזרה קושית הגרח"פ למקומה דמאי שנא מספק ישל"מ דמספק חייב להחזיר. 
<b>וכתב </b>ע"ז חתני הנז' דיש לבאר את דברי הרמב"ם הנז' עפ"י המבואר בביאור הגר"א סי' ר"ס סקכ"ד שכתב גבי חצי קב בשתי אמות שפסק הרמב"ם דמספק אינו חייב להכריז, וכתב דאזיל לטעמי' בשאר ספיקות, ובסי' רס"ב סקכ"ב הוסיף כמו בספק בכורות, וכוונתו דהרמב"ם לשיטתו דבספק מועיל תפיסה, ואזלינן בתר המוחזק, וה"נ כיון דהמוצא מוחזק משו"ה הרי הוא שלו. אכן נראה דלא שייך עיקר סברא זו אלא היכא שהדין הוא דלא יטול ואסור ליגע בה כמו בספק הינוח, או בחצי קב בשתי אמות, דהתם הלא עיקר חיוב השבת אבידה לא חל עליו עד שיטלנה, דהא אדרבה אסור לו ליגע בה, ולאחר שנטלה הרי הוא כבר מוחזק בה ולכך זכה בה תיכף משנטלה, ומשו"ה לא אמרינן דספיקא לחומרא ויחויב בהשבה, כיון דבדין ממון כבר זכה בה, שוב לא יתחייב להשיב כיון דיצא כבר מרשות הבעלים, משא"כ באבידה שהיא דרך נפילה והספק הוא אם נתייאשו הבעלים כמו בספק ישל"מ, או בספק שלפנינו דאימור שותפי נינהו, דגם לפני שהגביה חל עליו חיוב השבת אבידה, ולא מיבעי' לשיטת הראשונים דס"ל דחיוב השבה חל תיכף משיראנה דודאי כבר חל עלי' חיוב השבה תיכף, ואף למאן דס"ל דהעשה דהשב תשיבם אינה אלא כשיגביהנה, מ"מ לאו דלא תוכל להתעלם ודאי דעובר תיכף משיראנה, ולכן בספק אם הוא נתחייב בהשבה הו"ל ספק איסור וחייב להשיב כדין, וכיון שחל עליו אז חיוב השבה, שוב לא יפקע גם לאחר שהגביהו, ולכך שפיר פסק הרמב"ם דמספק חייב להחזיר, עכ"ד. 
<b>והנה </b>בהא דאמרינן בסוגיא דילמא אחולי אחלי למנתי' גבי חברי', וכמו שפסק הרמב"ם שלפנינו, נמי יל"ע טובא דמהכ"ת נחוש לזה ונחייבו להחזיר משום זה, ובש"מ בגמ' שם מביא בשם גליון תו' דהחשש הוא דילמא מחל זה שנפל ממנו וכו', והקשה מאי נ"מ מי מחל, וכ' בזה"ל, אלא י"ל דסבר רבא דאין לחוש שימחול אלא אותו שנפל ממנו וגם לית בחלקו שו"פ מוחל לחביריו וכו', ונראה מדבריו דמפרש דהא דאמרינן דמחל לחברי' היינו אחר הנפילה, ולכך שפיר יש מקום לחשוש לזה דכיון דנפל ממנו מיסתברא דמחיל לחבריו, ולפי"ז מוכח גם מגליון תו' הנז' דאחר האבדה הו"ל עוד ברשותו לענין דמצי מחיל, וכמו שהבאנו לעיל ה"ו בשם הש"מ ריש פ' המפקיד דמצי מקנה האבדה כל היכא דאיתא, אולם דצ"ע טובא דלפי"ז הלא הוי בשעת האבידה, כמו אבידה שאין בה שו"פ לכל אחד, וא"כ אף דאח"כ מחיל חד לחברי' חלקו, מ"מ על כל חלק וחלק לא חל עלי' דיני אבידה בעת האבדה, ואנן בעינן שיהא שו"פ בשעת אבידה ובשעת מציאתה, וכדאיתא בב"מ דף כ"ז ע"א. ועוד הא זה שנפל ממנו דלא הי' בי' רק פחות משו"פ ונאבד ממנו, הלא כיון דאין בחלקו שו"פ אין בה דין השבת אבדה וכיון דאין בה דין השבת אבדה כבר נפקע מרשותו ואיך הוא יכול למחול את חלקו שאינו כבר שלו. ובשם ר"ת (והוא בס' הישר) והריטב"א הביא בש"מ שכתבו דכוונת הגמ' היא דחיישינן שמא מחל חד לחברי' קודם הנפילה, גם צ"ע דלפי דבריהם דהכוונה היא דמחל קודם הנפילה היינו בעת שהי' עוד בעין ביד חבירו מה שייך ע"ז לשון מחילה הו"ל דילמא במתנה נתנו לו, אולם עי' בב"ב דף מ"א בגמ' והא אחיל לי' וכו' ובפי' הרשב"ם שם שכתב דהכוונה היא לענין קנין, וכן עי' בש"מ ב"ב דף כ"ח ע"ב בד"ה וז"ל הרשב"א, ובריטב"א וש"מ כתובות דף מ"ד ע"א דלהקנאה קרינן אחולי וכו' עיי"ש. ובס' נחל יצחק סי' ע"ג ד' קס"ד, עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>המוצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז, בא בעל הסימן ונטל את שלו ואמר שזה בלבד נפל ממנו זכה המוצא בדבר שאין בו סימן.</i>
<b>יש </b>להתבונן טובא בדברי הרמב"ם אלו, דהנה עיקר הלכה זו שהיא עפ"י הברייתא בסוגיא דב"מ דף כ"ה ע"א, דתנינן התם מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז, ואוקימני' לי' התם בסוגיא כאן דמהדרי אפי' וכו', כתב לי' הרמב"ם לקמן בפט"ו הי"ג י"ד, ושם מביא הרמב"ם ג"כ מה דאוקמי' לי' בסוגיא הנז', והדבר יפלא טובא למה הכפיל הרמב"ם וכתב כאן עוד הפעם הלכה זו, וגם כאן סתם לגמרי ולא מביא שום חילוק דגמ' הנז', והוא דבר מתמיה מאד בדברי הרמב"ם. 
<b>והנראה </b>מוכרח בזה שהרמב"ם ס"ל דדין הברייתא במצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן דחייב להכריז הוא לאו מצד ההלכה דמצא כלי ולפניו פירות ומהדרי' אפי' וכיוצא, דמהדרינן לי' אף הפירות משום דתלינן דהפירות הם מהכלי, אלא דס"ל דאיכא עוד הלכה באבדה, והיינו היכא דמצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סימן, אף דלא שייכי אהדדי לומר דאחד הי' מונח בתוך השני וכפירות בתוך הכלי, מ"מ הדין הוא דחייב להכריז אף על הדבר שאין סימן, דסמיכות של שני דברים הוי נמי סימן להחזיר גם הדבר שאין בו סימן הסמוך לדבר שיש בו סימן, והיינו דס"ל כמו שכתבו התו' בב"ב דף כ"ג ע"ב, דנפילה לא שכיחי, כמו כן י"ל דכיון דמונחים סמוכים אהדדי, עדיף טפי לומר דהיתה נפילה מאיש אחד, ולא לומר דהי' כאן שתי נפילות משני בני אדם. 
<b>ובהא </b>דפריך הגמ' שם אמתני' דמצא פירות בכלי וכו' טעמא דפירות בכלי הא כלי ולפניו פירות הוי שלו, ורמינהו מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז, צ"ל דפריך אמנם מהאי סברא דאף בכלי ולפניו פירות נמי נימא דיהא בו ההלכה דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן ויהא חייב להכריז. ומתרץ הגמ' כאן בכובא וכיתנא וכו' כאן דמהדרי אפי' לגבי פירי כאן דלא מהדרי אפי' וכו', וצ"ל דס"ל להגמ' דאם מצא פירות לפני הכלי באופן דמוכח דלאו מהכלי נינהו, גרע טפי מהך דמצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סימן, והיינו כיון דפירות דרכן ליתנן בכלי, ומצאן באופן דמוכח דלא הי' בכלי, א"כ זה עצמו הוי הוכחה דלאו מאותו אדם נפלו ולכך לא שייך בזה ההלכה דמצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סי', ודו"ק. 
<b>והנה </b>בסוגיא דשמעתין בב"מ דף כ"ו דמתרץ הגמ' הני תרי ברייתות אהדדי, חזינן מכל תירוצי הגמ' דדוקא היכא שיש לנו הוכחה דלא אתי מהכלי אז הוא דהוי שלו, אבל היכא שאין הוכחה גמורה דלא אתי מהכלי אז חייב להכריז אף דאין הוכחה מפורשת לומר דמהכלי קאתי, עיי"ש בכל הסוגיא, ולדברנו מבואר היטב דאף דאין הוכחה מפורשת דמהכלי קאתי, מ"מ אית בי' דין דמצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סי', ודוקא היכא דאיכא הוכחה דלאו מהכלי קאתי ודוקא בדבר שדרכן להניחן בכלי כגון פירות וכיוצא, אז אמרינן שפיר דהוי שלו וכמו שנתבאר, אבל בדבר שאין הכרח שדרכן להשימן בכלי, אז אמרינן שפיר דחייב להכריז מצד ההלכה דמצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סי', ואף דהאובד לא ידע בבירור דנפל בב"א, מ"מ חושב הוא דמסתמא אהדדי נפלי ולא מתייאש אף מדבר שאין בו סימן. 
<b>האמנם </b>ראיתי בנתיבות סי' רס"ב סק"ו שכתב לדבר פשוט דסמיכות לא מהני בעצם, ולכן כתב דאם יזדמן באבדה שמת בעל האבדה והיורשים מביאים עדים שהכלי של אביהם ומהפירות אינם יודעים כלל, דודאי אינו צריך להחזיר הפירות עיי"ש. אולם לדברנו יש לדון בזה לענ"ד. דמדברי הרמב"ם שלפנינו שכתב בבא בעל הסימן ונטל את שלו ואמר שזה בלבד נפל ממנו זכה המוצא בדבר שאין בו סימן, והנה בגמ' איתא רק בא בעל הסימן ונטל את שלו זכה הלה במה שבידו, והרמב"ם הוסיף על דברי הגמ' וכתב בא בעל הסי' וכו' ואמר שזה בלבד נפל ממנו, משמע דדוקא באמר בפירוש שזה בלבד נפל ממנו, אז זכה המוצא בדבר שאין בו סי', אבל בלא אמר בפירוש שרק זה נפל ממנו, וכגון ביורשים שאינם יודעים רק מהדבר שיש בו סימן וכיוצא, אז שפיר מהדרינן לי' גם את הדבר שאין בו סימן, ומשום דעצם הסמיכות של האבדות הו"ל כעין סי' להחזיר אותן לבעלים. 
<b>ועי' </b>גם בס' עמודי אור ריש סי' פ"ד שכתב ג"כ לדבר פשוט דלא מהני הסמיכות אלא ביש לתלות דהדבר שאין בו סימן הוא נפל מהכלי וכיוצא, אבל במונח דבר דמעולם לא הי' בהכלי בזה לא אמרינן דהוי של בעל הכלי, והביא ראי' לזה מהא דאמרינן בפ"ד דטהרות ובשבת דף ט"ו ע"ב על ששה ספקות שורפין את התרומה על ספק מי רגלים דאדם שכנגד מ"ר בהמה, ופירש"י דהיינו שמונח כנגד מ"ר בהמה, ומ"מ שורפין את התרומה ולא אמרינן מדהני דבהמה הני נמי, והרי מבואר דסמיכות לחוד לא מהני לומר דכולהו כאחד נינהו, עיי"ש. ולענ"ד אין הנושאין שוין כלל לדמות זה לזה, דיש לומר פשוט דאבידה שאני, ומשום דעדיף טפי לומר דאין כאן אלא נפילה ואבידה מאדם אחד, מלומר דהי' ב' נפילות משני בני אדם וכנז', ולכן באבידה שפיר יש לומר דכולהו דאדם אחד נינהו, ומדהאי הוי' של בעל הכלי, גם הדבר שאין בו סימן הוא שלו, מדסמוכין אהדדי, ודברי הרמב"ם שלפנינו הם סמוכין גדולים, דס"ל דדין הברייתא דמצא דבר שאין בו סימן היא הלכה מיוחדת בהלכות אבדה מצד סמיכות הדברים הנמצאים, וכמו שנתבאר. ואולי זהו ג"כ כוונת הב"ש באבהע"ז סי' י"ז ס"ק ס"ט שכתב בסו"ד בזה"ל וכל זה לא איירי אלא כשנמצא בבגדיו אשר הוא לבוש ארנקי וכו' אבל אם נמצא ארנקי סמוך לו, לא מהני, כי י"ל הארנקי מונח מאז ומקדם, ואין לדמות דינים אלו להא דאמרינן פרק א"מ אם נמצא פירות סמוך לכלי כמ"ש בחו"מ סי' רס"ב, ופשוט בעיני עכ"ל, וכתב ע"ז בקצוה"ח סי' רס"ב סק"ב בזה"ל ופשיטותי' דמר לא נדע דנראה דהוא דומה ממש להך דהכא עכ"ד. ועיי"ש בנתיבות מש"כ בזה, ולדברנו י"ל דכוונת הב"ש היא לחלק בזה דשאני גבי אבידה דעדיף טפי לומר דהי' נפילה מאיש אחד מלומר דהי' ב' נפילות מב' בני אדם, אבל בהך דארנקי וטבעת לא שייך זה, ועי'.
<h5>יב</h5>
<i>המוצא כלי חרש וכיוצא בהן מכלים שצורת כולן שוה, אם כלים חדשים הם הרי הם שלו וכו' ואם היו כלים ששבעתן העין חייב להכריז שאם יבוא תלמיד חכם ויאמר אעפ"י שאינו יכול ליתן בכלי כזה סימן, יש לו בו טביעות עין חייב להראותו לו אם הכירו ואמר שלי הוא מחזירן.</i>
<b>עי' </b>כאן בה"ה שהביא בשם הראשונים דדין זה הוא רק במוצא במקומות דשכיחי רבנן, וכמו שמבואר גם בתו' ב"מ דף כ"ד ע"א ד"ה ומודה בסו"ד, אבל בכ"מ כתב בזה"ל, ואני אומר שמפשט דברי רבינו נראה שאפילו מצא במקום שאין ת"ח מצויין שם אם בא ת"ח ואמר יש לי טבי"ע בכלי שאבדתי חייב להראותו לו, והטעם משום דכיון שהאובד הוא ת"ח כשמרגיש שאבד אעפ"י שאין לו סימן אינו מתייאש לפי שהוא יודע שיחזירו לו בטבי"ע עכ"ד. ועי' גם בלח"מ כאן. אולם בדברי הכ"מ אינו מבואר רק הא דאם בא ת"ח ואמר שיש לו טבי"ע דחייב להראותו, אבל עיקר דין ההכרזה שיתחייב להכריז בדבר שאין בו סימן אף באתרא דלא שכיחי רבנן זה לא מבואר בדברי הכ"מ, ואולי ס"ל אמנם דבזה גם הרמב"ם מודה לדברי המפרשים שהביא ה"ה, אבל באמת מפשט דברי הרמב"ם שסתם בזה נראה דס"ל גם זה, דמחויב הוא בהכרזה אף במקום דלא שכיחי רבנן, וכן משמע גם בלח"מ אליבא דהרמב"ם. 
<b>והנה </b>התו' בב"מ דף כ"ז ע"א ד"ה מה, כתבו בתו"ד דאפילו אי אמרינן סימנין לאו דאורייתא, מ"מ מהני הסימנין לענין זה דע"י הסימנין הוא צריך להוציאה להראותה בפני עדים שיכירוהו אם הוא של האובד או לא, ואעפ"י שאינו מחזירה לו בכך מ"מ דומה שהיא שלו ומראה אותה לעדים עיי"ש, ומבואר מדבריהם דבדבר שאין בו סימן אין המוצא מחויב להראותה לעדים שיכירו אם זה של האובד, ואף שהאובד עומד וצווח שיש לו עדים שמכירים את האבדה וטוען שיוציא את האבדה להראותה לעדים, אינו מחויב בזה כ"ז שהאובד לא נתן סימנים, וכן כתב בהגהת חכמת מנוח בפי' התו' שם בזה"ל בתו"ד, ואפילו אם יביא עדים שרגילים להכיר בגדיו שמא יכירו גם השמלה וכו', לא מצינו שחייבתו התורה להראותה, אלא צ"ל סימנים בתחלה, וכו'. ולפי"ז צ"ע דאיך תתכן בכלל החזרת אבידה ע"י טבי"ע, הא כמו שאינו מחויב להראותה לעדים אם יכירו אותה אם של זה הוא, כמו כן מהיכ"ת שיתחייב להראותה לאובד עצמו אם יכיר אותה בטבי"ע, דמה לי עדים ומה לי הוא עצמו, וכל שלא אמר סימנים הא אינו מחויב להוציאה מתחת ידו ולהראותה, וכמו שכ' התו' הנז'. 
<b>שוב </b>מצאתי בס' חמד"ש ב"מ דף כ"ד בתוד"ה ומודה, שהעיר כבר בזה, וכתב דיש לחלק דבשלמא באינש דעלמא אינו מחויב להראות לו דאולי אינו שלו, ובעל האבדה לא יהי' לו עדים והוי של המוצא ולכך אינו מחויב להראותה, אבל במצא במקום דשכיחי רבנן, הלא אף שאינו של זה, מ"מ יהי' של צורבא מרבנן אחר ואותו הצו"מ יהי' לו בה טבי"ע א"כ הרי זה הוי בכלל דין השבת אבידה ע"כ צריך להראות עיי"ש. 
<b>אולם </b>עיקר דבריו לא יתכנו כ"א לשיטת התו' והראשונים הנז' דהא דצריך להכריז משום טבי"ע הוא רק במצא באתרא דשכיחי רבנן, אבל לדעת הרמב"ם דנראה דס"ל דההכרזה משום טבי"ע הוא לאו דוקא במצא באתרא דשכיחי רבנן וכמו שכתבו בכ"מ ובלח"מ הנז', א"כ יקשה טובא דמהיכ"ת יצטרך להוציא ולהראותה לפני הצו"מ, ומ"ש מהא שאינו צריך להראותה לפני העדים וכמש"כ התו' ב"מ הנז', ואולי תהי' באמת הוכחה מדברי הרמב"ם דלא ס"ל כדעת התו' הנז' שכתבו דאינו צריך להראותה לפני עדים, אלא ס"ל דאדרבה אם האובד טוען שיש לו עדים שמכירים את חפציו, יתחייב אמנם המוצא להוציאה לפני העדים ולברר על פיהם אם זה של האובד וגם זה הוי בכלל מצות השבת אבידה, ואף דאין בה סימן מ"מ האובד לא נתייאש עדיין כל שיודע שיש לו עדים שמכירים חפציו. 
<b>והנה </b>במה שכתב כאן הרמב"ם דדוקא בכלים ששבעתן העין חייב להכריז הקשה בהגהות מיימוניות בזה"ל, הנה פסק כרשב"א דמחלק בין שבעתן העין, וצ"ע דהא פליגי רבנן עלי' כדפירשו התוס' מדקאמר מודה רשב"א וכו', ומסתברא דהלכתא כרבנן דחייב להכריז אפילו לא שבעתן העין עכ"ל, ונראה דס"ל להגהמ"מ דאין סברא כלל לומר דהרמב"ם לא ס"ל כדעת התו' דרבנן פליגי עלי' דרשב"א מדקאמר מודה רשב"א וכו', ולכך פריך שפיר דהו"ל למיפסק כרבנן. ועי' גם בלח"מ מש"כ בזה. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה במס' חולין דף צ"ה איתא ר"ח בן אבין איתבד לי' כרכשא בבי דנא, אתא לקמי' דר"ה, א"ל אית לך סימנא בגווה, א"ל לא, אית לך טבי"ע בגווה, א"ל אין, אם כן זיל שקול, ר"ח חוזאה איתבד לי' גבא דבישרא, אתא לקמי' דר"נ וכו' אית לך טבי"ע בגווה א"ל אין, א"כ זיל שקול וכו', אמר רבא מריש הוה אמינא סימנא עדיף מטביעות עינא דהא מהדרינן אבידתא בסימנא ולא מהדרינן בטבי"ע, השתא דשמעתינהו להני שמעתא אמינא טביעות עינא עדיפא וכו', והקשו שם בתוד"ה ולא, דהא דלא מהדרינן בטבי"ע הוא מצד חשש משקר דהא לצו"מ שפיר מהדרינן, ותירצו בזה"ל, וי"ל דהכא מיירי בטבי"ע כל דהו, והא דמהדרינן לצו"מ בטבי"ע היינו בטבי"ע גמור וכו', ועי' בפלתי סי' ס"ג ועוד אחרונים דמפרשי בפי' התו' דטבי"ע גמור היינו שבעתן העין, וטבי"ע כל דהו, היינו כשלא שבעתן העין, ולפי"ז מפורש בסוגיא זו עפ"י דעת התו' הנז' דלא מחזירין בטבי"ע כ"א כששבעתן העין, והיינו כרשב"א, ולכך שפיר פסק הרמב"ם כרשב"א דדוקא כששבעתן העין הוא דמכריז. 
<b>והנה </b>לכאורה נראה מדברי התו' בחולין הנז' דכתבו דהכא מיירי בטבי"ע כ"ד, ובאבידה איירי בטבי"ע גמור, והיינו דלענין טבי"ע כ"ד קיל יותר איסורא מממונא, דגבי איסורא נאמן אף בטבי"ע כ"ד, ומשמע דלענין עצם הנאמנות ע"י טבי"ע שוה איסורא לממונא ובשניהם אינו נאמן כ"א צורבא מרבנן, ולא בשאר אינשי, וכן פי' בדבריהם בס' ראש יוסף בחולין שם, וכן היא גם שיטת הר"ח שהביא הרמב"ן שם דלא מהימנינן אף באיסורין כ"א לצורבא מרבנן, וצל"ע ממתני' דגיטין דף כ"ז מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר, ופירשו שם רש"י בהרי"ף גיטין שם והרמב"ם בפ"ג מגירושין ה"ט דבעינן תרווייהו דוקא שיתן סימן בחפיסה וגם טבי"ע בגט, אבל בטבי"ע לחודא לא מהימן ע"ה בטבי"ע אף לגבי גט דהו"ל נמי כטבי"ע דאיסורא, ועיי"ש בה"ה באריכות, אולם התו' בגיטין שם ד"ה מצאו, פירשו דכשמצאו הוא עצמו נאמן אע"ג דלאו צורבא מרבנן הוא, עיי"ש. ולכאורה נראה דדברי התו' סתרי אהדדי, וצ"ע. 
<b>ועי' </b>פלתי סי' ס"ג סק"ג שהקשה מדברי התו' בחולין הנז' שכתבו דגבי איסורא סגי בטבי"ע כל דהו, על הא שכתב שם בש"ך ס"ק ז' בשם הפוסקים ותו"ח דכל אדם אפילו אינו צורבא מרבנן נאמן והוא דוקא חתיכות שראה אותן מתחילה היטב עכ"ד, הא בתו' מבואר דאף בטבי"ע כ"ד דהיינו שלא ראה אותו היטב נמי נאמן, עיי"ש. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה הרמב"ן בחולין שם נמי הקשה כעין קושית התו', וכתב בזה"ל, ואע"ג דלצורבא מרבנן מהדרינן, הוה ס"ד משום דצורבא מרבנן פקיע, וחכם בכל מילי טפי משאר אינשי, השתא ידענא דטביעת עין דכולהו אינשי עדיף טפי, והא דלא מהדרינן אלא לצורבא מרבנן משום דחיישינן דילמא משקר עכ"ל, ועי' גם ברשב"א שהביא דברי הרמב"ן, ובר"ן שם הקשה טובא דהיכא ידענא השתא דטבי"ע דכולהו אינשי עדיף, הא בהנך עובדא דגמ' הו"ל נמי טבי"ע דצורבא מרבנן דשפיר מהני, ואיך הוכיח מזה אטבי"ע דכולהו אינשי, ואח"ז כתב הר"ן בזה"ל, תי' בתוס' דהני רבנן ודאי לא הוי להו טבי"ע גמור בהני מילי וכו', אלא טבי"ע שאינו גמור הי' להם כטביעות עין דע"ה ואפ"ה אורו להו דמהני, עכ"ד. ואינו מבורר בכוונת הר"ן אם כוונתו בהא שהביא דברי התו' היא לתרץ פי' אחר שלא כתי' הרמב"ן, או דכוונתו היא לתרץ עפי"ז, קושיתו שהקשה על תירוץ הרמב"ן. 
<b>ונראה </b>לומר דהנה הר"ן הביא דברי התו' בהוספת דברים קצת, דבתו' לא נזכר רק דהני רבנן לא הי' להם טבי"ע גמור, והר"ן הוסיף דהי' להם טבי"ע שאינו גמור "כטביעת עין דע"ה" ונראה כוונתו בזה דס"ל דכיון דמהני טבי"ע כ"ד דצורבא מרבנן דהו"ל כטבי"ע דע"ה, א"כ אף טבי"ע דע"ה נמי מהני, והיינו באיסורא, אבל לענין ממונא לא מהימנינן כלל לע"ה משום חשש דמשקר, וממילא מיושב בזה גם מה שהקשה הר"ן על הרמב"ן הנז', דהא לפי"ז מוכח שפיר דטבי"ע דכולהו אינשי עדיף, כיון דמהני טבי"ע כ"ד דצו"מ וכנז', אך מ"מ נראה דטבי"ע דע"ה לא מהני כ"א בטבי"ע גמור אבל בטבי"ע כ"ד דע"ה אמנם לא מהני, ולפי"ז יש לומר גם בכוונת הש"ך שכתב דבעינן שראה אותו היטב מתחלה, דהיינו בשאר אינשי דוקא, אבל בצו"מ שפיר מהני אף טבי"ע כ"ד באיסורא, ועי' בתשובת פנ"י חאבהע"ז סי' נ"ח מש"כ בפי' דברי התו' דחולין הנז' ולענ"ד יש לעי' בדבריו. עכ"פ יש לו להש"ך סמוכין גדולים לדבריו הנז' ע"פ דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בפי' השני, דלא הזכירו החידוש דמהני טבי"ע כל דהו. ובס' משכנ"י יו"ד סי' ל"ה העלה עוד דבאיסורא סמכינן אטבי"ע דכל אדם אף בשלא שבעתן העין, ומבאר דדוקא לענין אבידה לא מ
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המוצא אבידה בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן אם מצאה דרך הנחה אסור ליגע בה שמא בעליה הניחוה שם עד שיחזרו לה ואם יבוא ליטלנה והיה דבר שאין בה סימן הרי אבד ממון חבירו בידו שהרי אין לו בה סימן להחזיר בו, ואם היה דבר שיש לו סימן הרי זה הטריחן לרדוף אחריה ולתת סימנה וכו' ואפילו נסתפק לו הדבר ולא ידע אם דבר זה אבוד או מונח הרי זה לא יגע בו, וכו'.</i>
<h5>ב</h5>
<i>וכל דבר שיש בו סימן וכו' חייב להכריז. כיצד דרך הנחה כגון שמצא חמור או פרה רועים בדרך ביום וכו' הרי זה לא יגע בהן שנאמר נדחים בדרך וכו'.</i>
<b>הנה </b>שיטת רבינו הרמב"ם בהלכה דספק הינוח, דדין דספק הינוח לא יטול, הוא בין בדבר שאין בו סימן ובין בדבר שיש בו סימן, עי' בה"ה ובכס"מ כאן, וגם אינו מחלק בין מקום המשתמר לגמרי למקום המשתמר קצת וכמו שכתב הגר"א בחו"מ סי' ר"ס ס"ק כ"ה, עיי"ש. ועי' גם בסמ"ג מ"ע ע"ד שאחר שהביא דברי הרמב"ם שבה"א, כתב עוד בזה"ל, הילכך דבר שיש בו סימן מכריז, ודבר שאין בו סימן זכה בו, ע"כ. ומבואר מדבריו דמפרש נמי בדעת הרמב"ם שהא שכתב הרמב"ם בה"ב מדין דיש בו סימן, דקאי נמי על עיקר הדין דספק הינוח לא יגע, אף ביש בו סימן, רק באם עבר ונטל בזה יש חילוק דביש בו סימן יכריז, ובאין בו סימן זכה בו, ועי' בט"ז חו"מ סי' רנ"ט סעי"ט. 
<b>והנה </b>בפי' דהך מתני' דפרה רועה בדרך אין זו אבידה (ב"מ דף ל' ע"ב) פירש"י בזה"ל אין זו אבידה ואינו חייב להחזיר שמדעת הניחוה שם, וכן פי' בש"מ בשם תו"ח בזה"ל משמע לי פירושא דמתני' הכי איזו היא אבידה שחייבתו תורה עלי' להחזירה, פרה רועה וכו', כלומר אותה אבידה לא חייבה תורה עלי' להחזירה, והיינו דמפרשי לי' להך מתני' לענין חלות חיוב השבת אבידה, דבאיזה מחויב הוא להשיב ובאיזה אינו מחויב, אבל בדברי הרמב"ם בהלכה ב' שלפנינו מבואר להדיא דמפרש דינא דמתני' דפרה רועה, שהוא מצד הלכה דמצא דרך הינוח דלא יגע בה, והיינו דכוונת המתני' היא לדידי' לענין אם מותר לו ליטול אותה או אסור ליטלנה, ולא לענין אם מחויב או אינו מחויב, וזהו דמבואר בגמ' שם איזהו כלל אבידה וכו' היינו דזהו עיקר הכלל דאבדה דרך נפילה הוי אבידה ודרך הינוח אין זו אבידה כלל ואסור לו ליגע בה. ולפי"ז י"ל דזהו אמנם מקור דברי הרמב"ם שפסק דדרך הינוח לא יטול אף בדבר שיש בו סימן, והיינו כיון דהרמב"ם מפרש דהך מתני' דחמור ופרה רועים בדרך הוא נמי מצד ההלכה דדרך הינוח לא יטול, א"כ הרי מבואר ומפורש במתני' דאפי' ביש בו סימן נמי לא יגע בה, דהא סתם חמור ופרה יש בהן סימן, ומ"מ תנן במתני' דלא יגע בהן. 
<b>ועי' </b>בתו' ב"מ כ"ה ע"ב ד"ה ואם, שכתבו דהא דתניא לקמן דף ל"א ע"א מצא טלית או קרדום בצד גדר אין זו אבידה ולא יגע בו אפילו ביש בו סימן, זהו דוקא במונח במקום המשתמר לגמרי, אבל במונח במקום המשתמר קצת, אז אמנם נוטל ומכריז במצא דבר שיש בו סימן, ולפי"ז מבואר דהרמב"ם דלא חילק כלל בין מצא במקום המשתמר לגמרי למקום המשתמר קצת, וכמו שכתב הגר"א בחו"מ הנז', א"כ לדידי' ע"כ מוכח מברייתא דמצא טלית או קרדום בצד גדר, דאפי' ביש בו סימן לא יגע בו, וכמו שהקשו התו' הנז', והרמב"ם הא לא ס"ל כמו שחילקו התו' בתירוצם הנז', וכן מהא שכתבו התו' ב"מ שם ד"ה אחר, דהא דתנן מצא כלי טמון באשפה לא יגע בו ואפי' ביש בו סימן, היינו נמי מצד דהוי מקום המשתמר לגמרי, ולהרמב"ם דלא מחלק בין משתמר לגמרי למשתמר קצת ע"כ מוכח מזה נמי דאף ביש בו סימן נמי לא יגע בו בכל ענין. 
<b>והנה </b>בדברי התוס' ב"מ שם והרא"ש מבואר דס"ל דג' חילוקים יש בזה, הא' מקום המשתמר לגמרי, והב' מקום המשתמר קצת, והג' מקום שאינו משתמר כלל, עיי"ש, ובשו"ע חו"מ סי' ר"ס סעיף י' בהגה"ה, אבל הרמב"ם אינו מחלק בזה וכמוש"כ הגר"א שם סעי"ק כ"ה, אולם יש לברר עוד בדברי הגר"א שכתב בזה"ל, הרמב"ם אינו מחלק בין משתמר קצת או משתמר לגמרי וכו' עיי"ש. ולא הזכיר הגר"א כלל מהך דאין משתמר כלל, אם גם באין משתמר כלל ס"ל להרמב"ם דבמצא בדרך הינוח במקום שאין משתמר כלל דלא יגע בו אפי' ביש בו סימן, והנה התו' ב"מ שם כתבו בזה"ל אבל מצא במקום שאין משתמר כלל ודאי אבידה היא ונתייאשו הבעלים, ונראה דדבריהם קאי במצא באופן שהוא ספק הינוח, ובזה שפיר כתבו דאמרינן בזה דודאי אבידה היא, ומשום דהבעלים לא יניחו חפצם במקום שאין משתמר כלל, אבל בודאי הינוח לא שייך לומר דודאי אבידה, הא סו"ס אין זה אבידה אלא דרך הנחה בא לכאן, וטפי הוי שייך לומר דזה תלי בדין דאבידה מדעת, כיון דהניחה במקום שאין משתמר כלל, וא"כ להרמב"ם דס"ל דאף בהשליך כיסו לרה"ר דהוי אבידה גמורה מדעת ומ"מ ס"ל להרמב"ם דאין זה הפקר ואסור למוצא ליטלנה א"כ בהניח חפצו ברה"ר ודאי דאסור לו למוצא ליטלנה, וזהו עכ"פ בודאי הינוח, אבל בספק הינוח אין הכרח בדברי הרמב"ם דפליג אף בזה אסברת התו' שכתבו דודאי אבידה היא, והנה אהא שכתב בשו"ע עפ"י דעת הרמב"ם הנז' דבמצא דבר שאין בו סימן דרך הינוח דלא יגע בו, ואם עבר ונטלו זכה בה, כתב בהגר"א שם בס"ק כ"ז בזה"ל כמו כריכות ברה"ר אע"ג שהוא דרך הינוח כמש"ש כ"ג ע"א הילכתא כו', עכ"ל. והנה התו' ריש א"מ מקשה אמתני' דתנן כריכות ברה"ר הרי הן שלו, והיאך נוטלם הא ספק הינוח לא יטול, ותירצו דכאן לא מישתמר כלל, ומבואר מפשטות דברי התו' דכריכות ברה"ר הו"ל לספק הינוח ולא ודאי הינוח, וא"כ כיון דהגר"א הביא להוכיח מהך דכריכות ברה"ר על עיקר דינו של הרמב"ם בעבר וזכה בו, מבואר בהדיא דס"ל דגם בהך דכריכות ברה"ר ס"ל להרמב"ם דלכתחלה לא יגע בו אף דהו"ל רק ספק הינוח ואף במקום שאין משתמר כלל, ועי'. ובאמת מהא שכתב הרמב"ם לקמן ה"ח דמצא פירות מפוזרין דרך הנחה לא יגע בהן, מבואר בהדיא דאף בספק הינוח לא יגע דהא פירות מפוזרין לא הוויא רק ספק הינוח וס"ל דלא יגע בהן אף במצא אותם ברה"ר דהו"ל מקום שאין משתמר כלל. 
<b>ונ"ל </b>עוד מקור נאמן לשיטת הרמב"ם דאף ביש בו סימן לא יגע בו במצא בדרך הינוח, מהא דהגמ' ריש פ' א"מ פריך אהא דאר"י, וכמה, קב בד' אמות, ופריך בגמ' ה"ד אי דרך נפילה אפי' טובא נמי, ואי דרך הינוח אפילו בציר מהכי נמי לא, ולפי פשוטו הכוונה בגמ' היא דאפי' בציר מהכי נמי לא יהא שלו אלא דיטול ויכריז סימן מקום, כיון דהוי דרך הינוח, אבל בפי' הר"ח שם כתב בזה"ל אי דרך הנחה אשכחינהו אפי' פחות מקב לא יגע בהן וכו', ומפורש בהדיא לפי פרושו דאף דאיכא סימן מקום נמי לא יגע בהן בדרך הינוח, וכן דייקו רבותינו הפנ"י והאו"ש בדברי רש"י שם בגמ' שכתב בזה"ל ואי דרך הינוח וכו' עתיד לחזור וליטלן, ומבואר נמי בפירש"י דבדרך הינוח לעולם לא יגע בהן אף בדאיכא סימן מקום, ומשום שהבעלים עתידים לחזור וליטלן, וא"כ מבואר בהדיא מפירוש הר"ח ופירש"י דבדרך הינוח לעולם לא יגע בהן אף בדאיכא סימן דמה לי סימן מקום, או סימן דעלמא, וזהו ממש כשיטת הרמב"ם. והנה יש לנו הכרח גמור להוכיח דהרמב"ם מפרש בפי' הגמ' הנז' כפי' הר"ח ופירש"י הנז', דהנה הרמב"ם פסק לקמן בה"ח בזה"ל, מצא פירות מפוזרין דרך הנחה לא יגע בהן וכו', והנה ידוע שאין מדרך הרמב"ם לכתוב דינים מחודשים שאינם מבוארים בגמ', ודין זה דפירות מפוזרין בדרך הינוח, אינו מבואר לא במתני' ולא בברייתא, וע"כ דהרמב"ם מפרש נמי בפי' הגמ' הנז' כפי' הר"ח ופירש"י, והיינו דהגמ' פריך אי דרך הינוח אפי' בציר מהכי נמי לא, היינו לא יגע בהן, ולפי"ז שפיר מבואר דין זה בגמ' בהדיא, והיינו דאף במצא בדרך הינוח דאיכא סימן מקום מ"מ לא יגע בהן וא"כ אף בדאיכא סימן בגופה נמי לא יגע בהן במצא בדרך הנחה, דמה לי סימן מקום ומה לי סימן בגופה, ולפי מה שמבואר דהרמב"ם אינו מחלק בין משתמר לגמרי ואינו משתמר כלל, א"כ בכל ענין שמצא בדרך הינוח לא יגע בו אף בדאיכא סימן בגופה או סימן מקום, ולפי"ז יבואר עוד לדעת הרמב"ם דכל היכא דאמרינן סימן מקום הוא דוקא באם עבר ונטלו, אבל לכתחלה לא יגע בו כיון שהוי דרך הינוח וכמו במצא פירות מפוזרין הנז'. 
<b>והנה </b>בחו"מ סי' רס"ב סעיף ז' הביא נמי דברי הרמב"ם בה"ח הנז' דאם מצא פירות מפוזרין בדרך הנחה לא יגע בהן, וכתב ע"ז בבאה"ג שם בסו"ד בזה"ל, ומ"ש בדרך הנחה לא יגע דמקום הוי סימן וכרבא שם סוף דף כ"ב עכ"ד, וצלע"ג בדבריו שנראה שמפרש שמשו"ה לא יגע בו משום דמקום הוי סימן, וזה צ"ע דהא אדרבה אם מקום לא הוי סימן הוי כדבר שאין בו סימן כלל, ושייך טפי לומר ע"ז דלא יגע בו, עכ"פ מפורש בהדיא בדברי באה"ג הנז' דאף באופן דמקום הוי סימן מ"מ לכתחלה לא יגע בהן לשיטת הרמב"ם. 
<b>ועי' </b>באו"ש כאן ה"י שמפרש שיטה אחרת ברמב"ם עפ"י מש"כ שם הרמב"ם דמצא כריכות ברה"י בדרך הנחה חייב להכריז, וכתב דלשון חייב להכריז מורה דאפילו לא נטל עדיין מחויב ליטול ולהכריז, וזה צ"ב דהא הרמב"ם ס"ל דאף ביש בו סימן לא יגע בו וכאן נמי הו"ל סימן מקום, ועי' גם בנתיבות סי' ר"ס ס"ק י"ב שהקשה נמי כן, וכתב באו"ש שם דהנה הא דביש בו סימן אינו נוטל להכריז הוא כמו שכתב כאן הרמב"ם מטעם דמטריח הבעלים לחזור על אבידתו, אבל כאן בכריכות דאין בהן סימן רק המקום שאבד, א"כ שפיר ניחא לי' שיטול המוצא ויכריז מטעם דעבידי דמינשתפי ברגלי אדם וכו' וביאר עוד בזה דאף דלענין ההשבה את האבידה בסימן מקום הוי סימן, ולא נחוש שמא אחר אבד באותו המקום, אבל לענין דיחזיר ולא יעכב לעצמו אמרינן שפיר דבסי' מקום חוששין הבעלים לדילמא מינשתפי ולכך שפיר נוטל לכתחלה ומחזיר, וגם בא
<h5>ד</h5>
<i>מצאה רועה בין הכרמים חייב להחזיר משום אבידת הקרקע, לפיכך אם הי' הכרמים של עכו"ם אינה אבידה ואינו חייב להחזיר.</i>
<b>הנה </b>בהא דמבואר בב"מ דף ל"א דרועה בין הכרמים הוי אבידה, דהוא באבידת קרקע, הביא שם הש"מ בשם הריטב"א שכתב דכיון שאינו חייב בה אלא משום אבידת קרקע ולא משום אבידת גופה, להכי סגי רק בהא שיוציאנה מן הכרמים וכו', ואינו צריך להחזירה ליד הבעלים ממש דליכא בזה משום הכישה נתחייב בה עיי"ש, וכן יש לדייק בפירש"י שם ד"ה באבידת קרקע, שכתב בזה"ל, וחייב להוציאה משום הפסד כרמים, עכ"ד. ומבואר דאינו מחויב רק להוציאה ולא בהחזרתה ליד הבעלים, אולם הרא"ש שם כתב בהדיא בזה"ל, וכיון דחייב לסלקה משום דאנקטה ניגרי ברייתא חייב להחזירה, וכן הוא בטור סי' רס"א עיי"ש, וזהו שכתב הרמב"ם ג"כ דחייב להחזיר משום אבידת קרקע, והיינו דס"ל ג"כ דמחויב הוא להחזירה ליד הבעלים ומשום דאנקטינהו ניגרי ברייתא, ואף דלא דמי להכישה נתחייב בה דזקן ואינה לפי כבודו, דהתם שם אבידה עלי', רק דהמוצא אינו מחויב להיטפל בה. אבל כאן הא אין שם אבידה על גוף הפרה, רק דעליו לסלק הבהמה מן הכרם מצד אבידת קרקע, מ"מ ס"ל להרמב"ם והרא"ש דבזה גופא דאנקטה ניגרי ברייתא חל על הבהמה דין אבידה ממש וחייב להחזירה ליד הבעלים. וי"ל נמי דעי"ז דאנקטה ניגרי ברייתא חל עלי' דיני שומר אבידה נמי אף דבעצם לא הי' על הפרה שם אבידה וכנז'. ועי' גם בש"ך סי' רס"א סק"ב שציין אהא שפסק בשו"ע שם דרועה בין הכרמים חייב להחזיר, וציין הך דסי' רס"ג ס"ב, והיינו מהך דהכישה נתחייב בה, ובסי' רס"ג אהא שנתן הטעם בהך דהכישה וכו' דהוא מצד דהתחיל במצוה, ציין נמי להך דהכא דפרה רועה בין הכרמים, ונראה דכוונתו היא להעיר דהא כאן לא שייך לומר התחיל במצוה, ומ"מ פסקינן דחייב להחזיר, וצ"ל דטעם דהתחיל במצוה בעינן לדבר שאינה בע"ח, ועי' מש"כ לעיל פי"א הי"ד. ולפי"ז י"ל נמי דאף בכרמים של עכו"ם דאינה אבידה ואינו חייב להחזיר, מ"מ אם התחיל להתעסק בה ולהוציאה משם, דנמי שייך בזה הכישה נתחייב בה לפי' הרמב"ם והרא"ש, דלענין הפרה עצמה מה לי כרמים של ישראלים, ומה לי כרמים של עכו"ם, ואף דלא דמי לגמרי דגבי כרמים של ישראלים הא סו"ס איכא חיוב עלי' להוציאה משם משום אבידת קרקע, ובכרמים של עכו"ם הא אין עלי' שום חיוב, מ"מ נראה דכיון דאתינן עלי' מצד הכישה נתחייב בה, ומשום דאנקטינהו ניגרי ברייתא וכמו שכתב הרא"ש הנז', לפי זה י"ל דאין חילוק ואף בכרמים של עכו"ם נמי שייך לומר דאנקטינהו ניגרי ברייתא, ואם הכישה להוציאה נתחייב בה ג"כ להחזירה ליד הבעלים. 
<b>והנה </b>בהך דפרה רועה בין הכרמים של עכו"ם דאינה אבידה, אינו מבואר ברמב"ם אם אמרינן גם בזה הדין דלא יגע בהן, וככל הני דאינן אבידה, דאמרינן דלא יגע בהן, וכגון בפרה רועה בדרך וכיוצא דכתב הרמב"ם לעיל ה"ב דלא יגע בהן, ומשום דכל דבר שמצאה דרך הינוח הרי זה לא יגע בהן, ואולי י"ל דבהך דרועה בין הכרמים של עכו"ם אף דאין זה אבידה, מ"מ אין זה דרך הינוח נמי. דהא בכרמים של עכו"ם לא יניחם לרעות בכוונה, ואף דכאן איירי דאין שם חשש שיהרגם, וכדאיתא בגמ', באתרא דמתרי והדר קטלה, מ"מ סו"ס כיון שרשות אחרים הוא לא שייך לומר שהניחם שם דרך הינוח בכוונה תחילה, ולכך לא שייך כאן הדין דלא יגע בהן, ולכך כתב הרמב"ם בזה רק דאינו חייב להחזיר, ועי'. 
<b>ומה </b>נפלא לפי"ז הגהת הגר"א בגמ' דב"מ דף ל"א ע"א, בהא דאיתא שם בברייתא, דטלית בצד גדר, קרדום בצד גדר, פרה רועה בין הכרמים אין זו אבידה, והגיה שם הגר"א בהגהות דצ"ל בין העשבים, וכ"ה ברי"ף וש"פ, ובביאור הגר"א חו"מ סי' רס"א סק"ה, כתב בזה"ל ובגמ' הוא ט"ס דלגי' שלנו הא אח"כ שקלא וטריא בגמ' בהא, עכ"ל. ולדברנו י"ל עוד בזה דהא לפי הגירסא דגמ' דילן, פרה רועה בין הכרמים אין זו אבידה, ע"כ צ"ל דאיירי בכרמים של עכו"ם לפי האוקימתא דגמ', דהא בכרמים של ישראל שפיר הו"ל אבידה ומשום אבידת הקרקע ולא שייך לומר בזה אין זו אבידה, וע"כ צ"ל דהיינו בכרמים של עכו"ם, והנה בהך ברייתא דאמרינן אין זו אבידה, היינו דלא יגע בהן, וכמו בטלית בצד גדר וקרדום בצד גדר דאין זו אבידה דהיינו דלא יגע בהן, וכמו שכתבו גם התו' ב"מ דף כ"ה ע"ב ד"ה ואם עיי"ש, ומדכלל הך דפרה רועה בין הכרמים בהדי טלית בצד גדר, ע"כ דגם בהך דפרה רועה, נמי הדין הוא דלא יגע בהן, וזה נגד הסברא וכמו שכתבנו לעיל, דסו"ס לא שייך כאן לומר דהוי דרך הינוח, דלא יניח את פרתו ברשות אחרים העכו"ם בכוונה תחילה וכנז', אבל לגירסת המפרשים, פרה רועה בין העשבים א"ש טובא, דזה הוי ממש דרך הנחה דהניחה לרעות בין העשבים, וזוהי אמנם גם גירסת הרמב"ם דכתב לקמן הלכה ה' היתה רועה בעשבים וכו' לא יגע בהן שאין זו אבידה, וגבי רועה בין הכרמים של עכו"ם לא כתב דלא יגע בהן, ומבואר בהדיא כסברא הנז', דגבי רועה בין הכרמים של עכו"ם לא שייך לומר דהויא דרך הינוח, ולכך כתב רק דאינו חייב להחזיר בזה, וזה כו"פ.
<h5>יג</h5>
<i>המוצא צבורי פירות או פירות בכלי או כלי כמות שהוא חייב להכריז, מצא כלי ולפניו פירות הרי אלו שלו הפירות וכו'.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז בה"ה כאן בזה"ל, נמצא בקצת ספרי רבינו הרי אלו שלו הפירות והכלי, והוא טעות דודאי בכלי שיש בו סימן הוא וכו'. 
<b>ונראה </b>דהנה הריטב"א ב"מ דף כ"ד ע"ב הקשה אמתני' דמצא פירות בכלי, דלמה לן למיתני כלי כמות שהוא הא הוי כ"ש אם הפירות מהדרין אגב הכלי מכש"כ דהכלי בפ"ע דמהדרינן, ותי' דכי תנא פירות בכלי לא הפירות אגב הכלי אלא דמהדרינן הכלי אגב הפירות דאומר אלו הם הפירות, והדר תנא דמחזירין הכלי אף דאין בו סימן זה, עיי"ש. ומבואר בדבריו דמפרש הך בבא דפירות בכלי דאיירי אמנם אף בכלי שאין בו סימן, ומ"מ מחזירין עפ"י מה דאומר הלה דפירות היו בתוך הכלי, וגם אומר איזה פירות הי' שם, ואף דתנן אמר את האבדה ולא אמר סימני' לא אמר כלום, ס"ל להריטב"א דכיון דאומר פירות הי' בכלי, וגם אומר איזה פירות היו בכלי, לכן זהו גופא הו"ל סימנא מעלייתא, דהא בהא דאמר את האבדה וכו' לא אמר כלום, הטעם הוא משום דאמרינן שזה שמע מפי הבעלים שנאבד להם האבדה, אבל בזה שנאבד פירות עם כלי, ס"ל להריטב"א דלא שכיח שישמע איזה פירות נאבדו עם הכלי, ועי' גם בריטב"א ב"מ דף כ' ד"ה מצא בחפיסה, שכתב נמי בזה"ל, פר"ש דחפיסה הוי סימן לגט ולא צריך שיתן סימן בגוף החפיסה, וכו', עיי"ש, ועי' במפרשים שפירשו גם התם דאיירי דהחפיסה אית בה סימן, אבל הריטב"א לשיטתו ס"ל דאף באין להחפיסה סימן, מ"מ זהו בעצמו הוי סימן הא דמונח בחפיסה ועיי"ש בתו', ולפי"ז ע"כ צ"ל לפי' הריטב"א דהא דמדייק בגמ' שם טעמא דפירות בכלי, אבל כלי ולפניו פירות הוי שלו, זהו ע"כ נמי באין בו סימן בגוף הכלי, וכיון דאין בו סימן בגוף הכלי ע"כ דהוי שלו בין הפירות ובין הכלי, וזהו ממש כגירסת הספרים ברמב"ם שהביא הה"מ הנז', ואין כאן טעות ברמב"ם, די"ל שפיר דהרמב"ם מפרש נמי בפי' המתני' והגמ' דב"מ הנז' כפי' הריטב"א במתני' הנז' דאיירי שפיר בכלי שאין בו סימן, ולכך שפיר כתב הרמב"ם עפ"י הגירסא הנז' דאם מצא כלי ולפניו פירות הרי שלו הפירות והכלי, דהא לפי' הריטב"א ע"כ צ"ל דדיוק הגמ' בהך דכלי ולפניו פירות דהוי שלו דאיירי נמי בכלי שאין בו סימן ולכך שפיר הוי שלו בין הפירות ובין הכלי, ועי'. 
<b>והנה </b>הרמב"ם לעיל פי"ד הי"א כתב שם ההלכה דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן וכו' עיי"ש, וכבר הערונו לעיל בהא דהרמב"ם כפל ושנה שם ההלכה הזו דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן דהוא ההלכה המבוארת ברמב"ם שלפנינו במצא כלי ולפניו פירות, וכמו שמבואר בסוגיא דב"מ הנז' עיי"ש. ולמה כפל הרמב"ם הלכה זו שני פעמים, אולם לדברנו יתיישבו דברי הרמב"ם הפלא ופלא, והיינו כיון דהרמב"ם לפי גירסת הספרים הנז' מפרש את דברי המתני' והגמ' בהך דפירות בכלי, ובהך דכלי ולפניו פירות, דהוא בכלי שאין בו סימן וכנז', א"כ ע"כ ס"ל להרמב"ם דהך דין דכלי ולפניו פירות, והך דין דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן הם שתי הלכות מיוחדות, ובהך הלכה דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן לא חילק הרמב"ם כלל מכל החילוקים שהוזכרו בסוגיא דגמ' שם, ונראה דס"ל להרמב"ם דהך הלכה דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן היא הלכה מיוחדת מצד סמיכות של שני הדברים האלו ביחד היינו הדבר שאין בו סימן שנמצא אצל הדבר שיש בו סימן, ולכך הוא דאמרינן כיון דהדבר שיש בו סימן הוא של המוצא לכך אמרינן דאף הדבר השני שלו, אבל בהך הלכה דכלי ולפניו פירות וכו' הא דמחזירין הוא דוקא באופן שמראה הענין שהפירות היו בכלי וכגון דמהדרי אפי' וכיוצא כמבואר כאן ברמב"ם, ולכך שפיר חילקם הרמב"ם לשתי הלכות מיוחדות. ולענ"ד הוא דיוק גדול בשיטת הרמב"ם בעיקר דין הלכה זו, ועי' היטב. 
<b>אולם </b>עיקר דברי הריטב"א הנז' צע"ג בסוגית הגמ' דב"מ שם, דפריך טעמא דמצא פירות בכלי וכו' הא כלי ולפני' פירות הרי אלו שלו, ורמינהו מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז וכו', והשתא מאי פריך, הא י"ל דדוקא במצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן לכך חייב להכריז, והיינו כיון דבהכלי יש בו סימן לכך מכריז גם על הדבר שאין בו סימן שמצאן בצד הדבר שיש בו סימן, דאמרינן דמהכלי שיש בו סימן הוא, אבל במתני' דאיירי לפי' הריטב"א בכלי שאין בו סימן, א"כ שפיר יש לומר דדוקא במצא הפירות בתוך הכלי בזה ס"ל למתני' דזה גופא הוי הסימן מה דמונח הפירות בתוך הכלי וזה אומר ג"כ איזה פירות היו, אבל במצא כלי ולפניו פירות א"כ הלא אין כאן סימן כלל וכלל לא בכלי ולא בפירות, ולכך שפיר הרי הם שלו, ומאי פריך. 
<b>וראיתי </b>בס' דרכי דוד בבא מציעא שם למו"ר שליט"א, שכתב דצ"ל בכוונת הריטב"א דהמתני' איירי בכלי כזה שאין רגילות לתת בו פירות וכמו חפיסה דב"מ דף כ', ועיי"ש בתו' ד"ה מצא. ונראה דמפרש הכי כדי שלא תקשה אריטב"א הנז' מהך דאמר את האבדה וכו' דלא אמר כלום, ולכך מפרש דאיירי בכלי כזה שאין דרך לתת בו פירות. וס"ל להריטב"א דאף באין בו סימן בגוף הכלי, מ"מ זה גופא דהניח פירות בכלי כזה זה הוי סימן ולכך חייב להכריז, אולם לפי"ז צ"ע עוד יותר דברי הגמ' הנז' דרצה לומר דאף במצא כלי ולפניו פירות נמי יהא חייב להכריז, וזה צ"ע דהא בכלי שאין דרך להניח בו, וגם אינם מונחים בתוך הכלי אלא לפניו, ובכלי אין בו סימן איזה סברא היא לומר דיהא חייב להכריז בזה, הא אין כאן סימן כלל וכלל לא בכלי ולא בדרך הנחתם. 
<b>והנה </b>התו' שם בד"ה הא, הביא פי' הר"ח, בזה"ל, ור"ח פי' דפריך אמאי דקאמר מקצתן על גבי קרקע חייב להכריז וכו', ולפי' הר"ח יש לנו חידוש דין בעיקר הלכה זו דכלי ולפניו פירות, דלדידי' בכלי ולפני' פירות לעולם אין מחזירין לו הפירות אף במהדרי אפי', וכיוצא, דלדידי' דפירכת הגמ' היא אמאי דקאמר מקצתן על גבי קרקע חייב להכריז, א"כ כל החילוקים שבסוגיא קאי נמי רק על דין דמקצתן בקרקע ומקצתן בכלי חייב להכריז אבל בכלי ולפניו פירות לעולם אין מכריזין על הפירות, ועי' חת"ס אבה"ע סי' נ"ד, ולפי"ז י"ל דגם הריטב"א יפרש בפי' הסוגיא כפי' הר"ח, וא"כ בכלי ולפניו פירות באמת לא הוי ס"ד כלל דיהא חייב להכריז וכמו שנתבאר, וא"ש. ועיי"ש בתו' הנז', ובהגהות על פיר"ח שלפנינו שפירש דנראה דהר"ח לא גרס בברייתא דמצא דבר שאין בו סי' וכו' נוטל ומכריז, אלא דכולא ברייתא חדא בבא היא והיינו דאם מצא דבר שאין בו סי' בצד דבר שיש בו סימן ובא בעל סימן ונטל את שלו דזכה המוצא במה שבידו אף שיש מקצת בפנים, וזהו דמקשה בגמ' על הא דתניא מקצתו בכלי, ומקצתו על גבי קרקע חייב להכריז, עיי"ש. ולפי' הריטב"א עפ"י דברנו הנז' צריך לומר דהקושיא היא מכח כ"ש, דהא בברייתא השני' תנינן דאף במצא דבר שיש בו סימן ומקצתו בכלי ומקצתו על גבי קרקע דזכה המוצא במה שבידו, וא"כ כש"כ באין בו סימן בכלי ומצא מקצתו בתוך הכלי ומקצתו בחוץ דודאי הוי שלו מה שמחוץ לכלי, וע"ז מתרץ הש"ס לחלק בין מהדרי אפי' ללא מהדרי' אפי' וכיוצא, אבל במצא כלי ולפניו פירות ס"ל אמנם להנך ראשונים הנז' דלעולם הוי שלו ומכ"ש לפי' הריטב"א דמפרש המתני' דגם בכלי אין בו סימן דגם הכלי הוי שלו, ועי'. 
<b>אולם </b>כ"ז יש לפרש לפי' הריטב"א, אבל הרמב"ם שהביא לפנינו את כל החילוקים שבש"ס על הדין של מצא כלי ולפניו פירות וכמבואר בהלכה יד, וגם לעיל פי"ד הי"א הנז' כתב בהדיא ההלכה דמצא דבר שאין סי' בצד דבר שיש בו סימן דנוטל ומכריז, ולא גרס כגירסת הר"ח הנז' בברייתא דמצא דבר שאין בו סימן, א"כ א"א לפרש אליבי' כפי' הריטב"א והר"ח בסוגיא הנז', וע"כ דצ"ל אליבא דהרמב"ם דהמתני' איירי אמנם בכלי שיש בו סימן וכגירסא דילן בדברי הרמב"ם כאן דהכלי נוטל ומכריז, וכדברי ה"ה שלפנינו.
<h5>טו</h5>
<i>המוצא קציעות בדרך וכו' הרי אלו שלו, וכן תאנה שהיא נוטה לדרך ונמצאו תאנים תחתיה מותרות משום גזל, שהתאנה וכיוצא בה עם נפילתה נמאסת, ופטורות משום מעשר, אבל זיתים וחרובין וכיוצא בהן אסורין.</i>
<b>ונראה </b>מדברי הרמב"ם שסתם גבי זיתים וחרובין דאסורין, דמשמע דאפילו לא נמצאו תחת הזית אלא ברחוק מן הזית דמ"מ אסורין, ועי' בסוגיא דב"מ דף כ"ב ע"ב בהא דפריך התם מאחר דאיתותב רבא הנך תמרי דזיקא היכי אכלינן ומתרץ כיון דאיכא שקצים ורמשים וכו', ומבואר שם בתו' ורמב"ן דאף באותן שתחת האילן נמי שרי, אבל בזיתים וחרובין אסור אף בנמצאו רחוק מן האילן, והיינו משום דזיתים וחרובין לא עבידי דנתרי, ולכך הו"ל ישל"מ כן כתבו התו' שם, אבל מדברי הרמב"ן נראה דאף זיתים וחרובין עבידי דנתרי, ומ"מ אסירי משום דחזותו מוכיח עליו, והיינו דאף דנפלו מרחוק, מ"מ כיון דדרכן ליפול תחתיהן ואינו חושב שיפלו מרחוק, א"כ אף אם נפלו מרחוק אסירי מצד ישל"מ למאי דקיי"ל כאביי דס"ל ישל"מ לא הוי יאוש. 
<b>והנה </b>תנן במתני' דמעשרות פ"ג מ"ד מצא קציעות וכו' מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות, ובזיתים ובחרובין חייבין, ואיתא שם בירושלמי אמר ר' יונה והוא שמצא זיתים תחת זיתים חרובין תחת חרובין, אבל אם מצא זיתים תחת חרובין וכו' לא בדא, ומבואר לפי דברי הירושלמי דדוקא במצא זיתים תחת זיתים אז חייבין במעשרות, אבל אם נפלו הזיתים מרחוק אז באמת אינן חייבין במעשרות, וכתב ע"ז הגר"א בשנו"א שם במתני' דדברי הירושלמי הנז' הם כאוקימתא דרבא דס"ל ישל"מ הוי יאוש, ולכך אם נפלי מרחוק שפיר מתייאשי הבעלים, ופטורות מן המעשרות מצד הפקר, אבל לאביי דס"ל ישל"מ לא הוי יאוש, אין חילוק בזה בין אם נפלו תחת האילן או אם נפלו מרחוק ובכל ענין חייבין במעשרות דאינן הפקר. 
<b>ולפי"ז </b>צ"ע דברי הרמב"ם פ"ג ממעשרות הכ"א שפסק התם כדברי הירושלמי הנז' דדוקא במצא זיתים תחת זיתים הוא דחייבין במעשרות, וזה צ"ע דהא הרמב"ם פסק כאביי דישל"מ לא הוי יאוש, א"כ אפילו בנפלו הזיתים מרחוק וכגון זיתים תחת חרובין נמי לא הוי הפקר וחייבין שפיר במעשרות ואיך הביא דברי הירושלמי הנז' דהוא אליבא דשיטת רבא דישל"מ הוי יאוש, וכדברי הגר"א הנז'. 
<b>וצ"ל </b>לפי' הרמב"ם עפ"י הגר"א הנז', דהא דאסור לדידי' דפסק כאביי אף בנמצא זיתים תחת חרובין, היינו מצד דאמרינן שמא מן הזית הזה הוא וישל"מ לא הוי יאוש, אבל מ"מ יש לנו ספק שמא מזיתים אחרים הם, ומזיתים שכבר נתעשרו. וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ג ממעשרות הנז' דאף במצא תאנים תחת תאנה הנוטה לדרך דמ"מ חייב לעשרן מספק וס"ל להרמב"ם שם דאם אמרינן דמתאנה זו נפלה חייב לעשר רק דאמרינן שמא מתאנים שכבר נתעשרו הם התאנים הנמצאים האלו, ולכך חייב לעשרן מספק, עיי"ש היטב ברמב"ם ובראב"ד. והרי דס"ל להרמב"ם דאף במצא תאנים תחת תאנה, דמ"מ יש לנו ספק דדילמא מתאנים אחרים הם, וא"כ מכש"כ במצא זיתים תחת חרובין ודאי דאיתא להאי ספק דשמא מזיתים אחרים הם, וא"כ אפילו לאביי דס"ל דאסור לו ליטלם אף במצא זיתים תחת חרובין ומשום ישל"מ, מ"מ לאו מתורת ודאי הוא דאסור, רק מספק דילמא של בעל הזית הוא וישל"מ לא הוי יאוש, אבל מ"מ יש לנו ספק דילמא מזיתים אחרים הם, ולכך לענין איסור ליטלן שפיר יש לומר דאף בנמצאו מרחוק וכגון זיתים תחת חרובין דמ"מ אסירי, אבל לענין מעשר שפיר יש לחלק דבמצא זית תחת זית חייבין לעשרן מתורת ודאי, אבל בנמצא זיתים תחת חרובין אינן חייבין במעשר מצד ודאי, אבל מ"מ חייבין לעשרן מתורת ספק, והא שהביא הרמב"ם דברי הירושלמי הנז' דדוקא במצא זית תחת זית, זהו רק לענין חייב לעשרן מתורת ודאי, אבל בנמצאו זיתים תחת חרובין אינו חייב לעשרן רק מתורת ספק. אך לפי"ז יש לפרש שפיר דברי הירושלמי הנז' אף לאביי ולא דוקא לרבא וכמו שנתבאר. 
<b>והגר"א </b>הנז' דמפרש בדברי הירושלמי דאזיל אליבא דרבא דוקא, נראה דס"ל כדעת הראב"ד דפליג על שיטת הרמב"ם בדין דתאנה הנוטה לדרך הנז' דחיישינן שמא מתאנים שכבר נתעשרו הן, וס"ל דגבי תאנים אין חייב לעשר כלל, ולכך ס"ל נמי דגבי זיתים וחרובין צריך לעשרן מצד ודאי אף בנמצאו מרחוק, ומשום דלא ס"ל עיקר הסברא דחיישינן שמא מתאנים שכבר נתעשרו הן, ועי'.
<h5>יז</h5>
<i>חתול רע שהורג את הקטנים אסור לקיימו ואין בו משום גזל ואין בו משום השב אבדה אעפ"י שעורו מועיל אלא כל המוצאו זכה בו והורגו והעור שלו.</i>
<b>בב"ק </b>דף פ' ע"ב איתא דדרש רב חתול מותר להרגו ואסור לקיימו, ואין בו משום גזל ואין בו משום השב אבדה לבעלים, ופריך בגמ' וכיון דאמרת אין בו משום גזל מאי ניהו תו אין בו משום השב אבדה לבעלים ומשני אמר רבינא לעורו, ופירשו שם בתו' דהיינו שאם מצאו מת אין חייב בהשבת העור, ומסתימת דבריהם נראה דלאו דוקא במת מעצמו, אלא אפילו אם הבעלים הרגו את החתול נמי ס"ל דאין חייב בהשבת עורו, ואף די"ל דבזה דהבעלים הרגו אותו דלא גרע מאילו הרגו אותו אחרים דזכו בעורו, ולמה יגרע זה דהבעלים הרגו אותו וקיימו תקנת החכמים שאמרו אסור לקיימו, ואמאי לא יזכו גם הם בעורו, אך דיש לומר בזה דאם נימא דהבעלים זכו בעורו א"כ יבואו לקיימו אותו משום עורו ויבטל תקנת החכמים לכך הפקיעו ממנו את זכותו לגמרי אף אם הרגו אותו דנמי לא זכה בעורו, ומי שמצא אותו אח"כ זכה בעורו, ואף די"ל דשמא נאבד מאחר שהרגו דכבר זכה בעורו, ואמאי לא יהא כאן משום השב אבדה למי שהרגו, ואולי לא חיישינן להכי ואמרינן דודאי מן הבעלים נאבד, וחכמים הפקיעו ממנו את זכותו אף בעורו ואף כשהם הרגו את החתול, וצ"ע עוד בזה, אבל זה נראה ברור מדברי התו' דאם נמצא עור מופשט לבדו דבזה שייך שפיר דין השב אבדה, ואולי אף לבעלים, ועי' ס' מוהרש"ך ב"ק שם. אבל זהו רק לפי' התו' הנז'. 
<b>אולם </b>מדברי הרמב"ם נראה דלא ס"ל כלל כחידוש התו' הנז' דהיינו שאם מצאו מת דאין חייבין בהשבת העור, שהרמב"ם כתב רק דכל המוצאו זכה בו והורגו והעור שלו, משמע דאם מצאו מת דשפיר חייב בהשבתו, וכן נראה ממש"כ בלשונו ואין בו משום השב אבדה ואעפ"י שעורו מועיל וכו', ונראה נמי דכוונתו היא לומר דעורו מועיל לבעלים היינו אם מת החתול בבית הבעלים דמועיל לו לעורו, מ"מ אם מצאו חי אין בו משום השב אבדה, ועי' גם בס' מהרשד"ם חיו"ד סי' רל"ב, ולדבריו צ"ל בכוונת דברי הגמ' בהא דמשני לעורו דהיינו דאילו לא אמר רק אין בו משום גזל היינו אומרים דרק לענין חיות החתול אין בו משום גזל, אבל מ"מ חייב לשלם לו העור לכך אמר עוד ואין בו משום השב אבדה היינו אף שהעור אינו צריך להחזיר לו, אבל זהו רק במצאו חי, אבל במצאו מת שפיר חייב להחזיר לו לעורו, וצ"ע. ועי' בס' דברי ריבות סי' של"ו. 
<b>ועי' </b>בתו' שם ד"ה מותר, שהקשו מהא דס"ל לר"ל בסנהדרין דף ט"ו ע"ב גבי ארי ודוב ונמר וכו' דאפי' ר"א דאמר כל הקודם להורגו זכה, היינו כשהמיתו אבל לא המיתו לא, ותירצו דהיינו בקשורין בשלשלאות אבל כאן איירינן בחתול שאין קשורה וכו', ונראה מדברי התו' דבחתול הקשורה לא אמרינן דמותר להורגו וכל הדינים המבואר כאן, וא"כ אם נמצא מת אמאי אין חייב בהשבת עורו, נימא דהבעלים החזיקו אותו כתקנת חז"ל ע"י קשירה, וכמו דפשוט גבי הנך דסנהדרין הנז' בארי ודוב ונמר וכו', דודאי שייך בהו דין השבת אבדה לעורם ומשום דאמרינן דהבעלים החזיקו אותם כדין ע"י קשירה בשלשלאות, וצ"ע, ואולי י"ל דבארי ודוב ונמר לא גזרו כלל שלא יהא בהם דין השבת אבדה, ודוקא בחתול החמירו בזה, וכסברת התו' בתירוצם השני שם דבחתול שאין נזהרים ממנו לכך חמיר טפי מארי ודוב וכו', ולכן גם לענין השבת אבידה החמירו גבי'. 
<b>ועי' </b>ב"ק דף פ' ע"א דאמרינן דגר שנפלו לו בירושה כלבים וחזירים אין מחייבים אותו למכור מיד ויל"ע אם נפלו לו בירושה חתולים אם אמרינן נמי הכי, וי"ל ג"כ דבחתולים החמירו. ועי' בהגה"ה חו"מ סי' ת"ט שכתב דכלב רע שיש לחוש שיזיק בנ"א אסור לגדלו וכו' אף האידנא. ובהגר"א שם ציין להך דדרש רב וכו' גבי חתול, ונראה דס"ל דכל בעל חי שמוכן להזיק דינו כדין חתול, וא"כ אף לענין דין דאין בו משום גזל, ומשום השב אבידה נמי הוי הכי, וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>גוזל הנמצא קרוב לשובך בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך, חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו, שאין הגוזל מדדה יתר על חמשים אמה, נמצא בין שני שובכות הרי הוא של קרוב, מחצה למחצה יחלוקו, במה דברים אמורים כשהיו יוני שתי השובכות שוים במנין, אבל אם היו יוני האחד רבים, הלך אחר הרוב אעפ"י שהוא רחוק.</i>
<b>בגמ' </b>דב"ב דף כ"ג ע"ב מוקי לה להך מתני' דנמצא בין שני שובכות וכו', דאיירי בשביל של כרמים עיי"ש ברש"י ותו', והרמב"ם השמיט זה וכתב דברי המשנה כצורתה, וכבר הקשה כן בב"י חו"מ סי' ר"ס עיי"ש ובפרישה וכמו כן עי' פר"ח יו"ד סי' ס"ג, ובפלתי שם, ובשער המלך ה' יו"ט פ"ב. 
<b>והנה </b>בפי' הך סוגיא דשביל של כרמים, פירש"י שם דהגמ' מקשה וליזיל בתר רובא דעלמא וליהוי של מוצאו דקא ס"ד דנמצא בין שתי שובכות אחוץ לחמשים אמה נמי קאי וכו', וע"ז משני דהב"ע בשביל של כרמים וכו', ופירש"י שם דע"י כרמים מדדה חוץ לחמשים אמה וכו', ולפי"ז יש לנו שני חידושי דין להלכה והיינו דאף שאמרינן כל המדדה אין מדדה יותר מחמשים מ"מ ע"י שביל של כרמים מדדה יותר, והב' דכל דמדדי וחזי לקיני' מדדי, ואי לא, לא מדדי. ועיי"ש בתו' ד"ה וליזול, שכתבו דהוי מצי לשנויי דאין כי אם שני שובכין תוך ל' ריס וכו', ועוד הוה מצי לשנויי קרוב לזה שלו תוך חמשים אמה ובמדדה עכ"ד, ועי' גם בפירש"י במתני' שם שכתב נמי דהך בבא דנמצא בין שני שובכות איירי בתוך חמשים אמה לשניהם, וא"כ באמת צ"ע טובא דלמה לי' לגמ' לחדש חידוש דין דע"י שביל של כרמים מדדי יותר מחמשים, הא כיון דמצי לשנויי דאיירי בתוך חמשים א"כ אין הכרח כלל לחדש חידוש דשביל של כרמים. 
<b>ועי' </b>ברמב"ן ב"ב שם שכתב ג"כ על פירוש זה דאינו נראה לו לפרש הסיפא דמתני' דאיירי מחוץ לחמשים עיי"ש שהאריך בזה, ולכך מפרש פירוש אחר בפי' הסוגיא, והיינו דקושית הגמ' וליזיל בתר רובא דעלמא היא אכולא מתני' והיינו גם על הא דתנן דתוך חמשים אמה הוי של בעל השובך ע"ז מקשה דניזיל בתר רובא דעלמא וליהוי לעולם של מוצאו, ומשני הגמ' בשביל של כרמים שאין עוברי דרכים מצוין שם ובמדדה כדאמרן והילכך תוך חמשים אמה מנפשי' אתא דנושאין לא שכיחי הכא, חוץ לחמשים כיון דמדנפשי' לא מצי אתי ע"כ אינש עקר ואתא להכא ואייאש עכ"ל. ומבואר מדברי הרמב"ן דשלא בשביל של כרמים לעולם חיישינן לנפילה מעוברי דרכים אף במדדה ואף דנמצאו תוך חמשים אמה לשובך, ועי' בתו' ב"ב שם ד"ה ודאי, שהקשו בזה"ל, וא"ת ודילמא מעוברי דרכים נפל וכו', ותירצו בזה"ל וי"ל דהיכא דודאי נפל ולא ידעינן ממי, תלינן בעוברי דרכים, אבל הכא דמצי למימר דמשובך בא לית לן למיתלי ולאחזוקי בנפילה דבני אדם נזהרים שלא יפלו מהם היונים עכ"ל. והנה דברי התו' קאי על חוץ לחמשים אמה, ומ"מ כתבו דלא תלינן בנפילה מעוברי דרכים, ותלינן יותר למימר דמהאי שובך הוא, ומשום דנפילה לא שכיח, אבל הרמב"ן ס"ל דאפילו נמצאו בתוך חמשים ומדדי, מ"מ תלינן טפי ברובא דעלמא ואמרינן דמעוברי דרכים נפיל, ולכך מוקי הגמ' את דברי המתני' בשביל של כרמים דוקא דלא שכיח בהו עוברי דרכים, וכמו שמפרש. 
<b>ועי' </b>גם בנמו"י שם שמפרש נמי את פירוש הסוגיא עפ"י פי' הנז' ומוקי לה למתני' כולה, בשביל של כרמים דוקא, עיי"ש, ובט"ז סי' ר"ס תמה עליו, חדא דאי מתני' בשביל של כרמים היא א"כ אפילו חוץ לנ' נמי הוי של בעל השובך, ועוד דעיקר הפי' בפירכת הש"ס דניזל בתר רובא דעלמא אכולא מתני', אין זה קושיא כיון דאינה מדדה יותר מנ' וכו', עיי"ש מש"כ עוד על דבריו ונשאר בצ"ע. אולם ברור שהנמו"י מפרש כפי' הרמב"ן הנז', (כנראה שלא הי' דברי הרמב"ן לפני הט"ז), שעפ"י דבריו מתבאר הסוגיא באר היטב לפי שיטתו וכנז' דשלא בשביל של כרמים תלינן לעולם ברובא דעלמא ואף במדדה דאמרינן דמעוברי דרכים נפלי, ובשביל של כרמים הוא דמחלקינן במדדה בין תוך חמשים לחוץ מחמשים, ובתוך חמשים אמרינן שפיר דמשובך זה הוא דעוברי דרכים לא שכיחי בשביל של כרמים, אבל מחוץ לחמשים ע"כ אמרינן דאחד מעלמא עקר ונכנס כאן בשביל, וממנו נאבדו הגוזלות הללו, דכיון דמדדי נינהו ע"כ לא מהאי שובך הוא במחוץ לחמשים, וכמו שפי' ברמב"ן הנז' בהדיא עיי"ש. 
<b>אולם </b>דיל"ע טובא לענ"ד בפי' הרמב"ן הנז' מסוגיא דביצה דף י"א ע"א, דאהא דתנן התם במתני' בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורים, ואם אין שם אלא הם הרי אלו מותרים, ואמרינן שם היכי דמי אילימא במפורחין איכא למימר הנך אזלי לעלמא והנך אחריני נינהו, אלא במדדין, ופריך תו, אי דאיכא קן בתוך חמשים אדדויי אידדי, ואי דליכא קן בתוך נ' אמה פשיטא דמותרין, דאמר מר עוקבא בר חמא כל המדדה אין מדדה יותר מחמשים אמה וכו', והשתא לפי' הרמב"ן הנז' דס"ל דכל שנמצאו מדדין שלא בשביל של כרמים אמרינן דמעוברי דרכים נינהו, א"כ כאן נמי אף דליכא קן בתוך חמשים אמה נימא נמי דמעוברי דרכים נפלו בתוך החמשים אמה ואידדו אידדי עד לפני הקן, דלפי' הרמב"ן הנז' דכל שלא הוי בשביל של כרמים תלינן ברובא דעלמא ואמרינן דמעוברי דרכים נינהו א"כ כאן נמי נימא דמעוברי דרכים נינהו ואידדו ואתו עד לפני הקן ואמאי מותרין, ובגמ' איתא ע"ז דפשיטא דמותרין, ומאי פשיטא לי' כ"כ הא שפיר יש לחוש דמעוברי דרכים נינהו, וע"כ דצריך לומר לפי' הרמב"ן הנז' דסוגיות חלוקות נינהו בהלכה זו. דסוגיא דב"ב הנז' ס"ל דלעולם תלינן בנפילה ואמרינן דמעוברי דרכים נינהו, ואף במדדה, וסוגיא דביצה הנז' ס"ל אמנם דלעולם לא תלינן בנפילה דלא שכיח וכסברת התו' ב"ב הנז' לעיל, ולכן אף באין שביל של כרמים נמי לא תלינן בנפילה, ולכן אמרינן שפיר בסוגיא הנז' דכל דמדדה ואין שם קן בתוך חמשים אמה לא חיישינן כלל לרובא דעלמא, ואמרינן שפיר דמהאי קן הוי ולכך פשיטא דמותרין. 
<b>ומעתה </b>י"ל גם בדעת הרמב"ם דמפרש בפי' הסוגיא דב"ב כפי' הרמב"ן הנז', ואידחי לי' האי סוגיא מפני סוגית הש"ס דביצה הנז' דמשמע התם דלא חיישינן לנפילה מרובא דעלמא, ולכך ס"ל שפיר דכל דמדדה והוי תוך חמשים אמה לשובך לא חיישינן לדעלמא ואמרינן דמהאי שובך הוא, אבל בחוץ לחמשים אמה מהשובך תלינן שפיר בדעלמא כיון דאינו מדדה יותר מחמשים וכפי' הרמב"ן הנז', ודברי הרמב"ם בנמצא בין שני שובכות וכו', איירי נמי במדדה ובתוך חמשים אמה לשובכות ולכך אזלינן בתר קרוב, ובמחצה למחצה שפיר יחלוקו.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוצא מחטים וצנורות ומסמרים אם מצאם אחד אחד הרי אלו שלו שנים שנים או יתר חייב להכריז שמנין סימן.</i>
<b>וכתב </b>שם בכס"מ שנראה מדברי הרמב"ם שכתב רק המוצא מחטים וכו', ולא כתב בדי מחטין כדאיתא בגמ', נראה דס"ל דאף במחטין לבד בלא בדין נמי יש חילוק בין אחד אחד לשנים שנים דחייב להכריז, וזה תמוה דמאי שנא משתי מטבעות דאינו חייב להכריז, עיי"ש בכ"מ ובב"י סי' רס"ב. 
<b>ובש"מ </b>ב"מ דף כ"ד ע"א מביא בשם שיטה בזה"ל בתו"ד, אבל רב נתן בעל הערוך ז"ל פירש, בשמצא מחט אחד בבד אחד, אבל מצא שני מחטין בבד אחד נוטל ומכריז משום מנין, וכן נראין דברי הרמב"ם, ולפירוש זה יש לומר שהוא מכריז כן בד או מחרוז מצאתי והלה בא ונותן סימן מנין, שני מחטין יש בו, עד כאן. עכ"ל. ולפי דבריו יתפרשו גם דברי הרמב"ם דאיירי שמצאן בבדין, וצ"ע טובא דבדברי הרמב"ם לא הוזכר כלל מבדין וכמו שכתב בכס"מ הנז'. 
<b>ועי' </b>בהגר"א חו"מ סי' רס"ב שהאריך נמי בזה והביא תירוץ הב"ח דבאמת הרבה בדין מצא אלא שהם מונחים שנים שנים, ומ"מ צ"ע למה שינה דברי הגמ', ואפשר דגי' אחרת ה"ל בגמ' עכ"ד. ועי' סמ"ע שם ס"ק ל"ב. 
<b>ומצאתי </b>בתוספתא צוקרמנדל דגרס שם בזה"ל ואלו הן כלי אנפוריא בדין ומחטין וצנוריות וכו', ולא גרס בדי מחטין כגירסת הגמ' דילן, ונראה דזהו אמנם מקורו של הרמב"ם, דלא כתב בדי מחטין כגמ' דילן, ונראה דהרמב"ם מפרש הא דאיתא בתוספתא בדין, דהיינו מסמרין שכתב הרמב"ם, וזהו דקאמר בגמ' מידי דתלי בי' מידי בדי קרי לי' היינו נמי מסמרין דתלי בי' מידי. שוב ראיתי בט"ז שם ס"ק ט"ז שכתב שיש לפרש בדעת הרמב"ם דהא דאיתא בגמ' בדי מחטין היינו כ"א מילתא באפי' נפשי' ובדי פירושו מסמרים וכו' עיי"ש, ולענ"ד לגירסת גמ' דילן דוחק הוא לפרש הכי, אולם לגירסת התוספתא הנז' הוא כו"פ.
<h5>ב</h5>
<i>וכן המוצא מעות מפוזרים הרי אלו שלו וכו' מצא שלשה מטבעות זה על גב זה והן עשויין כמגדל וכו' חייב להכריז.</i>
<b>מבואר </b>מדברי הרמב"ם דפסק כר"י בגמ' דב"מ דף כ"ה דס"ל דלאו דוקא של שלשה מלכים דתתאי רויחי וכו', אלא אפילו של מלך אחד נמי חייב להכריז, כל היכא דהוי שלשה זה על גב זה, ולכך סתם הרמב"ם כאן ולא חילק באיזה מטבע היו, וכן היא בהגהת הגר"א ב"מ שם בדעת הרמב"ם עיי"ש. 
<b>ולפי"ז </b>צלע"ק דברי הה"מ כאן שכתב דפירוש עשויין כמגדל לדעת ר' חנינא בגמ' דהגדול מלמטה וכו' כדרך מגדל שמקצר ועולה וכו' והכי קיי"ל, הא לאו הכי אמרינן דרך נפילה היא והרי אלו שלו עכ"ל, וצ"ע דהא מדברי הרמב"ם מפורש דלא פסק כר"ח הנז' אלא כר"י, ואיך כתב על דברי ר"ח והכי קיי"ל, וצ"ל בכוונת דברי הה"מ, דפליג אמנם על שיטת הרמב"ם בזה, ופסק כר"ח ולא כר"י, אבל א"כ הי' לו לפרש יותר את דבריו. ונראה דלר"ח דבעינן דוקא דתתאי רויחי ומשום דאלה"כ אמרינן דדרך נפילה היא, דכמו כן בהי' המטבעות הקטנות מלמטה והעליונות היו יותר גדולות, י"ל נמי דאיתרמי הכי ונפלי, משום דאין דרך בנ"א להניחם כך, אבל אם מונחים מלמטה שתי מטבעות דומות, ועליהם מונחים שתי מטבעות יותר קטנות אבל שתיהם דומות אהדדי וא"כ אין כאן מגדל דר"ח, אבל מ"מ מצד מנין אפשר דהוי סימן בזה, אך ז"א דכמו בשלשה ובשל מלך אחד אמרינן דדרך נפילה הוי כמו כן באופן הנז' נמי י"ל דדרך נפילה הוי וממילא אין כאן סימן מנין ג"כ.
<h5>ד</h5>
<i>המוצא מעות בחנות אם היו בין תיבה לחנוני הרי הן של בעל החנות, ואם מצאן על התיבה וכו' הרי הן של מוצאן, ולמה לא תקנה החנות לבעליה לפי שאינה חצר המשתמרת ואעפ"י שבעליה בתוכה צריך לומר תקנה לי חנותי כמו שיתבאר.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד כתב ע"ז בזה"ל א"א יש מי שאומר אפילו אמר תקנה לי רשותי לא קנה לו לפי שבאה לו שם המציאה קודם יאוש וחצרו כידו וכו', והיינו דס"ל להראב"ד דגם בחצר נמי אמרינן דכל היכא דנכנס לחצרו קודם יאוש לא קנה לו ומשום דגם בחצר שייך לומר דבאיסורא אתי לידי', וכשיטת הרא"ש והנמו"י בסוגיא דב"מ דף כ"ו. 
<b>אולם </b>באמת יש להבין היטב טעמא דמילתא לשיטת הראשונים הנז' דס"ל דגם בחצר אמרינן באיסורא אתי לידי', ואם נכנס לחצירו קודם יאוש לא קנה לי' אף לאחר היאוש, דהנה בעיקר ההלכה דבאיסורא אתי לידי' כתבו המפרשים שתי סברות, האחת סברת התו' דהוא מצד חיוב השבה דהיינו שכיון שאתי לידי' קודם יאוש ונתחייב בהשבה, תו לא אתי היאוש ומפקיע את חובתו להשיבה, והב' סברת הרמב"ן דכיון דאתי לידו קודם יאוש נעשה שומר על זה וידו כיד הבעלים ותו לא חל עלי' היאוש, והשתא ניחזי אנן מאי דקמן דבשלמא באתי לידו ממש קודם היאוש שייך שפיר הנך תרי טעמא או דכבר נתחייב בהשבה או דנעשה שומר דבעלים עלי', אבל אם אתי לחצירו שלא מדעתו, ודאי דלא שייך לומר בזה דנתחייב בהשבה דהא לא ידע כלל מזה, וא"כ מהכ"ת לא יועיל היאוש שמתייאשים הבעלים אחר שאתי לחצירו, וכמו כן לא שייך בזה סברת הרמב"ן דהא כיון שלא נודע לו קודם היאוש לא שייך כלל לומר דנעשה שומר ע"ז ומהכ"ת לא יועיל אח"כ היאוש שנתייאשו הבעלים, ומצאתי בחמד"ש ב"מ שהקשה כבר בזה לשיטת הרמב"ן, בזה"ל, ובל"ז יש לפקפק לסברת הרמב"ן ולחלק דוקא היכא שבא לידו שייך לומר דנעשה שומר של בעל האבדה, וע"כ לא מהני היאוש, משא"כ היכא שבא לחצירו נהי דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, מ"מ זה הוי קצת חוב שיהי' שומר חנם, וא"כ לא שייך כלל בחצר יאוש של"מ לשיטת הרמב"ן וצע"ג לענ"ד, עכ"ד. ובאמת יש להוסיף עוד דהא זה ברור דכל זמן שזה לא ידע מהמציאה שנפלה לחצירו לא שייך כלל לחייבו בחיוב שמירה ע"ז, ואם יהי' גו"א או אפילו פשיעה לא שייך לחייבו בזה, דהא לא ידע כלל מחיוב השמירה שעליו, א"כ ודאי דלא נעשה עדיין שומר על האבידה, ומהכ"ת דלא יועיל היאוש אח"כ, והנה במה שהקשה בחמד"ש הנז' רק על דברי הרמב"ן ולא לשיטת התו', נראה דהחמד"ש אינו מפרש בסברת התו' כפי שתפסו האחרונים בשיטת התו' דטעמא דישל"מ הוא מצד חיוב השבה, דלפי"ז הי' לו להקשות גם על סברת התו' דאמאי לא יועיל ישל"מ בחצר הא התם לא שייך כלל לומר דנתחייב בהשבה וכמו שהקשנו, ומבואר בדברי החמד"ש שם, דמפרש בסברת התו' בדין ישל"מ דהוא משום דכיון דתחלת הקנין הו"ל באיסור תו לא קני לי' אח"כ, וסברא זו שייך שפיר לומר אף בחצר נמי דלא קני לי' באופן דבאיסורא אתי לידי', אבל לפי מה שפירשו האחרונים בסברת התו' דהוא מצד חיוב השבה דנתחייב בבא לידו קודם יאוש, א"כ סברא זו לא שייך כלל לומר באתי לחצירו קודם היאוש, דהא בזה לא נתחייב עדיין בהשבה דהא לא ידע כלל מזה, וא"כ אמאי לא תיהני אמנם היאוש שאח"כ. 
<b>וראיתי </b>בחדושי הגרעק"א בהשמטות לב"מ שכתב בתו"ד בד"ה ולזה, בזה"ל והיינו דלכאורה צריכים להסביר עיקר סברת הנ"י דבחצר שייך באיסורא אתי לידי' אמאי לא נימא דעד היאוש לא רצה דליקני לי' חצירו דאין לו זכות בזה, ואחר יאוש יתחיל קנין חצירו כמו דאמרינן בעלמא דהתירא ניחא לי דליקני, דאיסורא לא ניחא לי' דליקני, וצ"ל כיון דהחיוב מוטל עליו להגביה האבדה וליטול מדין השבה, וא"כ בע"כ צריך להתרצות שיזכה לו חצירו שיהי' בידו חיוב השבה, ואף דמצינו דאפי' בגט דמקני לי' בע"כ, מ"מ בידו לומר שלא יזכה לה חצירה, דש"ה דאין החיוב עלי' ליטול הגט וכו', אבל באבדה דאסור להתעלם ומוטל עליו ליטלו גם בחצר נעשה ידו בע"כ, עכ"ד. 
<b>ולענ"ד </b>יש לעיין בעומק דבריו, דלא שייכים דבריו כ"א כשזה יודע הוא מהמציאה שנפלה לחצירו, דבזה יש מקום לומר שעליו להתרצות שיזכה לו חצירו בכדי שיהי' בידו חיוב השבה, אבל אם הוא עדיין איננו יודע מהמציאה שנמצאת בחצירו עד לאחר יאוש וכהך דתגר ומצא בחנות, וכיוצא, דבעל החצר איננו יודע כלל מהמציאה עד אחר היאוש, הא לא שייך ע"ז לומר דעליו להתרצות שיזכה לו חצירו, דהא אף שיזכה לו חצירו הלא הוא איננו יודע עוד מזה, ולא יוכל עוד לקיים מצות השבה, וא"כ מה מועיל בזה חצירו, ואמאי לא נימא בזה דאינו רוצה לקנות עד אחר היאוש וכקושית הגאון הנז', אלא די"ל בכוונתו דהוא צריך אמנם להתרצות שיזכה לו חצירו בכדי שבהודע לו מהאבדה יהי' עליו חיוב השבה, וזה הוי ג"כ מענין מצות השבה, אף דכעת עדיין לא נודע לו מהאבדה, מ"מ מצוה עליו להתרצות שיזכה לו חצרו בכדי שעי"ז יתחייב במצות השבה כשיודע לו מהאבדה, אבל באמת יש לדון בזה לפי מה שחקרנו לעיל פי"א ה"א דידיעה מענין האבידה בלי ראי' ממש את האבדה אין בו חיוב השבה ואין בזה משום לא תוכל להתעלם עיי"ש מה שהבאנו בשם ס' יראים, א"כ כש"כ כאן שכעת איננו יודע מאומה מהאבידה, אין עליו כעת שום זיקה של חיוב השבה, ומהכ"ת שיהי' עליו כעת חובה להתרצות שיזכה לו חצירו, בכדי שיבוא אח"כ לידי חיוב השבה, ופשוט הוא דלא שייך בזה כלל הדין דהמתין לה עד שנתייאשו הבעלים דקעבר משום לא תוכל להתעלם, דהא כיון דלא ידע עדיין מהאבדה א"כ לא הוי בכלל מתעלם. ומה יכול בזה לפעול קנין חצירו לחייבו בהשבה דהא סו"ס לא ידע עד אחר היאוש, וצ"ע. 
<b>אך </b>באמת מבואר טעמא דמילתא בדברי הרא"ש ב"מ פ"ב סי' ט', שכתב אמתני' דמצא בגל הרי הוא שלו, וכתב בזה"ל, וכ"ת תקנה לו חצירו אחר שנתייאשו ישראל, לא עדיפא חצירו מידו דאילו בא לידו קודם יאוש תו לא קני הואיל ובאיסורא אתא לידי', הילכך חצירו נמי בכי האי גוונא לא קניא לי' וכו', עכ"ד. ונראה דס"ל להרא"ש דהלכה מיוחדת היא בקנין חצר דכל היכא דידו לא קנה אף מדעתו, חצירו נמי לא קנה בשלא מדעתו, ולכן אף בחצר אם באיסורא אתי בחצר נמי לא קני לי' אף דלא שייך בחצר עיקרי הטעמים בהא דאיסורא אתי לידי', ומיושב גם קושית הגרעק"א הנז' דאמאי לא נימא דעד היאוש לא רצה דליקני לי' חצירו ואחר יאוש יתחיל קנין חצירו, אבל לדברי הרא"ש מיושב שפיר, ומשום דלא אזלינן בזה בתר דעתו באם הוא רוצה לקנות או לא, אלא העיקר דתלי אם בידו הי' קונה בכה"ג או לא, ולכך אם הוי באיסורא אתי לידי' דבידו לא הי' קונה אף מדעתו, גם בחצרו אינו קונה. 
<b>ועי' </b>בקצוה"ח סי' רס"ח ס"ק ב' שכתב בשיטת רש"י כתובות דף ל"א דס"ל דידו אינו קונה שלא מדעתו, והיינו דס"ל לרש"י דידו אינו קונה לו בתורת חצר, אלא בתורת קנין הגבהה, ולכך ס"ל לפירש"י שם ידו אינו קונה אלא בהגבהה ג"ט, וכיון דידו קונה לו רק מדין קנין הגבהה לכן ס"ל נמי דכמו כל קנין דצריך כוונה כמו כן ידו נמי צריך כוונה ואינו קונה לו שלא מדעתו עיי"ש, ולפי"ז לשיטת רש"י הנז' לא שייך לומר כטעמא דהרא"ש דהוא משום דלא עדיפא חצירו מידו, דהא חזינן לענין שלא מדעתו דשפיר עדיף חצירו מידו, דחצירו קונה לו שלא מדעתו, וידו לא קונה לו שלא מדעתו, וע"כ נצטרך לומר דהרא"ש ס"ל כשיטת התו' הנזכר בדברי הקצוה"ח שם דס"ל דגם ידו קונה לו שלא מדעתו ומשום דלא גרע מחצירו עיי"ש. 
<b>אולם </b>דיש לחקור לפי דברי הרא"ש הנז' דכתב בהא דאף בחצרו נמי אמרינן דהיכא דבאיסורא אתי לידו לא קני הוא משום דלא עדיפא מידו וכנז', מהו הדין באם לקח את האבדה אח"כ בידו ממש, אם קניא לי' אח"כ מטעם ידו, או לא, דלכאורה י"ל דכמו דאמרינן בעיקר דינא דבאיסורא אתי לידי' דלא קנה בחצר משום דלא עדיפא מידו, א"כ כמו דאם לקחה קודם יאוש בידו אחת דודאי לא שייך לומר דאם יקחנה אחר יאוש בידו השני' יקנה אותה, כמו כן אם נכנסה קודם יאוש לחצרו דנמי א"א לו לקנותו אחר יאוש בנוטלה בידו, אבל באמת יש לדון דלא דמי, דאם נטלה קודם יאוש בידו אחת ודאי דאי אפשר לו לקנותו אחר יאוש אף אם נוטלה אח"כ בידו הב', דסו"ס כיון שנטלה כבר בידו נתחייב בהשבה לפי טעם התו', או לטעם הרמב"ן משום דנעשה כבר שומר, אבל אם נכנסה לחצרו קודם יאוש, הא סו"ס הוא לא ידע עדיין מזה, ולא חל עלי' במציאות שום חיובים של משיב אבדה. אלא דלענין קנין אמרינן דלא עדיפא מידו, וחצר כזה נמי אינו יכול לקנות עבור בעה"ב כיון דנכנס לחצר קודם יאוש ולא עדיפא מידו, אבל א"א לו לגרועי' כ"כ דלא יוכל לקנותו אח"כ אף בקנין אחר, ואדרבה אמרינן דכיון דחצר כזה אינו קונה הו"ל עדיין כמנחי ברה"ר, וממילא שפיר יוכל לקנותו אח"כ בקנין אחר כגון בידו וכיוצא, והנה זה מיסתבר ודאי שבקנין חצר לא יוכל לקנותו אח"כ אף ע"י חצר אחר אף דלכאורה הי' אפשר לומר כמו דאמרינן דבידו יוכל לקנותו אח"כ כמו כן יקנהו נמי בחצר אחר דהא בחצר השני לא הוי באיסורא אתו לידי', אבל ז"א דהא גם בחצר הראשון משכחת לה דיקנהו נמי בהזיזו ממקום למקום, דעל המקום השני נמי לא הוי באיסורא אתי לידי', וע"כ דצ"ל דסדנא דארעא חד
<h5>ח</h5>
<i>והואיל וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו וכו' למה לא יקנה בעל החצר זה המטמון וכו' מפני שאינו ידוע לו ולא לאחרים והרי זה המטמון אבוד ממנו ומכל אדם ולפיכך הוא של מוצאו וכו'. ומה אבידה של אדם אמרה תורה וכו' יצאת זו שנפלה לים וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>כתב ע"ז דזה ק"ו שיש עליו תשובה, מפני שאבדה בתוך הגל תזכה לבעליו וכו' והטעם בכאן לפי שאינה חצר המשתמרת וכו', ומבואר דפלוגתת הרמב"ם והראב"ד היא בזה אם בדבר שאבודה ממנו ומכל אדם זוכה לו חצר המשתמרת, דהרמב"ם ס"ל דכיון דאבודה ממנו ומכל אדם נפקע לגמרי מרשות הבעלים ולא זכה לו חצרו כלל, והראב"ד ס"ל דאף באבודה ממנו ומכל אדם זוכה לו שפיר חצר המשתמרת ועי' בה"ה. 
<b>והנה </b>כל עיקר דברי הרמב"ם כאן היא קושית התו' ב"מ כ"ו ע"א ד"ה דשתיך. שהקשו נמי דליקנו לי' חצירו לבעל הגל וכו' ותירצו דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם וכו', ובתויו"ט פ"ב דב"מ מ"ג סוד"ה מצא, כתב על דברי התו' בזה"ל, וכ"כ הרמב"ם פט"ז מהלכות אבידה, עכ"ד. ונראה דהתויו"ט מפרש בכוונת דברי התו' שכתבו דאין חצר קונה בדבר שיוכל להיות שלא ימצאנו, דהוא מצד גדר זוטו של ים ואבודה ממנו ומכל אדם, דהא ברמב"ם מפורש בעיקר הטעם מצד דדבר דאבוד מכל אדם לא קני' לי' חצירו, אולם באמת יש לדון דלא שייך יסוד התויו"ט הנז' רק לדברי הרא"ש והר"ן בחדושיו, שלא כתבו סברא זו דחצר אינו קונה בדבר שאינו עתיד להימצא, רק על ההלכה דמצא בגל, דבזה שייך שפיר לומר דהוי מגדר אבודה ממנו ומכל אדם, אבל התו' שכתבו דבריהם גם על הדין דמצא בחנות ובשלחנות דהרי הן שלו, בזה יש לדון אם אפשר לומר דהוי מצד גדר זוטו של ים ואבודה ממנו ומכל אדם ועי' במהרש"ל ומהרש"א בתו' שם. 
<b>ועי' </b>בב"ח חו"מ סי' ר"ס סק"א שכתב דהרמב"ם מפרש כתי' הב' של הרא"ש הנז' לעיל סוף ה"ד, ונראה דס"ל דהרא"ש והרמב"ם קיימו בחדא שיטתא דדבר שאבוד מכל אדם לא זכי לי' חצירו, ולענ"ד נראה דהרא"ש פליג בזה על שיטת הרמב"ם וס"ל כהראב"ד, דהא הרא"ש אף דכתב דהוי כאבוד מכל אדם הקשה דליקני לי' חצירו, ותירץ ע"ז מצד דהוה באיסורא אתי לידי' וא"כ מבואר בהדיא דס"ל דאי לא הוי באיסורא אתי לידי' הי' שפיר קונה בחצרו אף דהוי אבוד מכל אדם, ועי'. 
<b>ובס' </b>אור שמח הקשה על שיטת הרמב"ם בזה"ל ולפי"ז צ"ע הא דתניא בתוספתא פאה פרק ב' חורי הנמלים אסורין משום גזל, ואם הפקירם בעה"ב מותרים משום גזל, וזה מיסתברא דחורי הנמלים הוי אבוד הימנו ומכל אדם, יעוין תענית דף ה' נעשה להם נס ונתגלה להם מה שבכתלין ומה שבחורי הנמלים, ואמאי אסורים משום גזל, וכן משמע משנה דפ' ד' דפאה חורי הנמלים שבתוך הקמה הרי הן של בעה"ב ויעוין מעשרות פ"ה, ומוכח מזה כהראב"ד, שבתוך שדהו המשתמר חוזר וזוכה לבעליו ולכן לא נפקע מרשותו ודוק עכ"ל. 
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לחלק ולומר דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דדבר שאבודה ממנו ומכל אדם לא זכה לי' חצרו היינו דוקא בנמצא בחצר דבר שאינו שלו, והיא אבודה ממנו ומכל אדם, וכגון בענין המטמון דאיירי בה, בזה ס"ל שפיר להרמב"ם דע"ז לא שייך קנין חצר, והיינו כיון דבאבודה ממנו ומכל אדם נפקע רשות הבעלים מזה, ובודאי שלא תכנס לרשותו ע"י קנין חצרו, אבל זהו דוקא בדבר חדש שהיא אבודה ממנו ומכל אדם שלא שייך בזה קנין חצר, אבל דבר שהוא שלו שנעשית אבודה ממנו ומכל אדם, והיא נמצאת בחצר שלו, וכגון הך דחורי הנמלים, בזה י"ל דס"ל להרמב"ם דלא נפקע מרשותו, כיון שלא הי' רגע בלי רשות הבעלים, ובכגון זה שפיר קנה לי' חצרו, אך נראה דס"ל להאו"ש דכיון דהרמב"ם דן בזה הק"ו מאבודה ממנו ומכל אדם וק"ו למטמון קדמוני שלא הי' שלו מעולם דהוי של מוצאו, לפי"ז מוכרחים לומר בדעת הרמב"ם דהלכה דאבודה ממנו ומכל אדם הוא דין של הפקעת רשות הבעלים, והיינו דעי"ז שאבודה ממנו ומכל אדם נפקע רשותו של הבעלים מזה, ולכך שפיר דן הק"ו, ואף דבאבדה שבתוך הגל, שייך לומר שתזכה לו חצרו, וכמו שהקשה הראב"ד, מ"מ ס"ל להראב"ד דכיון דההלכה דאבודה מכל אדם הוא דין של הפקעת רשות ממילא אין חילוק בין אבדה שבים לאבדה שבתוך הגל דסו"ס יש כאן הלכה מיוחדת של הפקעת רשות הבעלים, ואין כאן תורת קנין חצר דבכל רגע יש כאן תורת הפקעת רשות הבעלים, ולכך ס"ל להאו"ש דאף בדבר שהוא שלו ונעשית אבודה ממנו ומכל אדם, וכהך דחורי הנמלים נמי לא הוי קנה לי' חצרו, כיון דכל רגע ורגע הו"ל בתורת הפקעת רשות ולא קני לי' חצרו בזה. 
<b>אולם </b>עיקר היסוד שהניח הגאון בעל או"ש דחורי הנמלים הוי בגדר אבודה ממנו ומכל אדם, צל"ע טובא, דהא תנן במתני' דפאה פ"ד מי"א הנז', חורי הנמלים שלאחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים של בעל הבית, ר"מ אומר הכל לעניים שספק לקט לקט, ואם איתא דחורי הנמלים הוי בגדר אבודה מכל אדם, א"כ הא נפקע מינייהו זכות העניים נמי, ואמאי הוי לעניים, הא כיון דהוי אבודה מכל אדם ונפקע מינייהו זכות העניים יזכה בהו בעל השדה מצד חצרו לשיטת הראב"ד הנז', ואף לדעת הפאה"ש בשיטת הרמב"ם שכתבנו לקמן בפי"ז, דעניים יש להם זכות בשדה לקנות הפאה בד' אמות, ולא הוי כשדה חבירו, ועיי"ש מש"כ בזה, מ"מ זהו דוקא בשעת הלקיטה, אבל לאחר הלקיטה פקע לגמרי זכות העניים בזה, וא"כ יזכה בעה"ב בלקט שבחורי הנמלים, כיון דזכות העניים פקע מינייהו דהוי אבודה ממנו ומכל אדם, וצע"ג. וע"כ דנראה מוכרח מזה דחורי הנמלים לאו בגדר אבודה מכל אדם הוא. 
<b>אך </b>דיל"ע דאף אם נימא דחורי הנמלים לא הוי בגדר אבודה מכל אדם מ"מ הא הוי עלי' יאוש בעלים, וא"כ תקשה שוב דאמאי אמרינן שלאחר הקוצרים לעניים, הא סו"ס העניים אייאושי מייאשי מינייהו, ויזכה בהו בעה"ב מצד חצר, וצ"ל דכיון דעניים לא ידעי דהנמלים הכניסוהו לחוריהן הו"ל ישל"מ, דקיי"ל דלא הוי יאוש, ולכך הו"ל שפיר של עניים, אך לפי"ז צ"ע, דא"ה תקשה מהך מתני' לרבא דאמר ישל"מ הוי יאוש, ואמאי הוי לעניים, וע"כ צ"ל דלרבא אין כאן יאוש כלל, וזה תימא, ועי' גם במתני' דמעשרות פ"ה מ"ז חורי הנמלים שבצד הערימה החייבת הרי אלו חייבין, ודייק בירושלמי שם הא בצד ערימה הפטורה פטורה ואמר שם ר' יונה משמי' דר' יוחנן משום יאוש בעלים נגעו בה, ועיי"ש בפי' הרידב"ז בשם הגר"א בשנו"א והרי מפורש דלכהפ"ח יש כאן יאוש בעלים, וא"כ גם לגבי העניים יש כאן יאוש העניים, ואף דהוי ישל"מ מ"מ הא ס"ל לרבא דישל"מ הוי יאוש, ואמאי הוי לעניים, וצ"ע. 
<b>אך </b>דיש ליישב בהא דמשני בירושלמי שם דמשום יאוש בעלים נגעו בה, הא סו"ס הו"ל ישל"מ דלא הוי יאוש ואמאי פטור ממעשרות, וצ"ל עפ"י מה שהבאנו לעיל פט"ו הט"ו בפירוש הירושלמי פ"ג ממעשרות דא"ר יונה והוא שמצא זיתים וכו' וכתב שם הגר"א בשנו"א דדברי הירושלמי הם כאוקימתא דרבא דס"ל ישל"מ הוי יאוש עיי"ש, ובפי' הר"י בן מלכי צדק שם הביא הגירסא אמר ר' יוחנן עיי"ש, ומבואר לפי"ז דר' יונה או ר' יוחנן לגירסת הריבמ"צ, ס"ל כרבא דישל"מ הוי יאוש, וא"כ כאן בירושלמי דא"ר יונה אר"א א"ר יוחנן משום יאוש, י"ל נמי דלשיטתייהו אזלי דס"ל ישל"מ הוי יאוש, ולכך אמרינן שפיר דבצד ערימה פטורה הרי הן פטורין מצד יאוש אף דהוי ישל"מ, אך בזה תקשה לרבא ולהנך אמוראי דס"ל ישל"מ הוי יאוש וא"כ אמאי הוי מה שלאחר הקוצרים לעניים, הא סו"ס הו"ל יאוש דעניים בזה ואף דהוי ישל"מ, הא ס"ל דישל"מ הוי יאוש, והנה מהך תוספתא בפ"ב דפאה הנז' דאיתא שם דחורי הנמלים אסורין משום גזל אין להקשות נמי הא לכהפ"ח יש כאן יאוש ואף דהוי שלא מדעת הא ס"ל דהוי יאוש, דז"א דאף דהוי יאוש מ"מ זכי לי' שוב הבעה"ב בחצרו ושפיר אסורין משום גזל, אבל בהך שלאחר הקוצרים לעניים תיקשה טובא הא השדה הוי של בעה"ב, ומצד העניים הו"ל יאוש בזה וא"כ אמאי הוי של עניים, אם לא דנימא כמו שכתבנו לעיל צד נג, דיש מקום לומר לכאורה דהיכא דלא יתוודע הענין לעולם, אז גם לרבא אמרינן דישל"מ לא הוי יאוש, וא"כ גם בחורי הנמלים שלאחר הקוצרים נמי הוי הכי דלא יתוודע לעולם לעניים, אבל מפשטות סוגית הגמ' דב"מ דף כ"א ע"ב מבואר דלעולם ס"ל לרבא דהוי יאוש עיי"ש, וצ"ע. 
<b>תו </b>יש לעיין בדברי האו"ש הנז', מהא דמבואר ברמב"ם לעיל פ"ו ה"א, ובפי"א ה"י, דעיקר שריותא דזוטו של ים הוא נמי מצד יאוש, ועי' מש"כ לעיל פי"א שם מזה, וכמו כן מבואר בה"ה פ"ו שם דגם בזוטו של ים שייך נמי ההלכה של יאוש שלא מדעת, והיכא שלא ידע כלל מהשטיפה והטביעה של זוטו של ים חייב להחזיר המוצאה, וא"כ בהך דחורי הנמלים אף דנימא דהו"ל בגדר זוטו של ים וכיוצא, מ"מ הא אף בזוטו של ים לא מהני כשהי' שלא מדעת, וא"כ בהך דחורי הנמלים נמי הא הוי להו שלא מדעת דלא מהני, ולכך שפיר אסורים משום גזל, ואף אם נימא כשיטת הריטב"א ב"מ דף כ"ב, בסוגיא דאמימר ומר זוטרא וכו', וכתב דלהכי אכלו אמימר ור"א משום שסמכו עצמם שבודאי יהי' ניחא למרי בר איסק, ומה שהקשו בתו' שם
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מציאה שאמרנו בה שהיא של מוצאה אינו זוכה בה עד שתגיע לידו או לרשותו, אבל אם ראה את המציאה אפילו נפל עליה ובא אחר והחזיק בה הרי זה שהחזיק בה זכה בה.</i>
<b>עי' </b>כאן בה"ה שפי' בדעת הרמב"ם כאן בהא דהגמ' ב"מ דף י' מתרץ אפירכת הש"ס ממתני' דראה את המציאה דאמאי אין קונין לו ארבע אמות ומתרץ הגמ' כיון דנפל גלי אדעתי' דבנפילה ניחא לי' בד' אמות לא ניחא לי', ור"ש מתרץ כי תקינו רבנן ד"א בסימטא אבל ברה"ר לא ומשנתינו איירי ברה"ר, וכתב ה"ה דהרמב"ם שסתם נראה שהוא סומך על האוקימתא הראשונה דמשמע דאף במקום שהוא קונה בד"א, מ"מ כשנפל לא קנה ומשום דגלי דעתי', וכו' עיי"ש. וכתב ע"ז בכ"מ בזה"ל אין דברי ה"ה נראין בכאן דא"כ לא הו"ל לרבנו לכתוב אפי' נפל עלי', ומדכתב לשון אפילו, הדבר ברור דלא תפס כאוקימתא קמייתא עכ"ל. ובמל"מ כתב על דברי הכ"מ בזה"ל דברי הרב תמוהים דאפילו נפל עלי', דכתב רבינו, הוא ללמדנו דבנפילה על גבי המציאה אינו קונה והיינו דינא דמתני', ומדסתם ולא חילק בדין סימטא מוכרח הוא דפסק כאוקימתא קמייתא וכו'. 
<b>ולענ"ד </b>נ' די"ל דהרמב"ם כתב לשון אפילו, לפרש עיקר דברי המתני', דהא עיקר דינא דמתני' דראה, הוא לאורויי ההלכה דראי' לחודא לא קנה במציאה, וכמו שמבואר מדברי התו' ריש ב"מ דף ב' ע"א ד"ה בראי', וברמב"ן שם באריכות, ומאי דאמרינן בגמ' הסברא דבנפילה ניחא לי' וכו', הוא לאו עיקר דינא דמתני', רק דיוקא הוא דמדייקינן לי' מכח קושית הגמ' דליקני לי' ד' אמות, וע"ז מתרץ הגמ' הך סברא דגלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' וכו', אבל עיקר דינא דמתני' הוא רק הדין דראי' לחודא לא קנה, ע"ז שפיר מפרש הרמב"ם במתני' דהחידוש הוא אפילו נפל, והיינו אף דמלבד הראי' איכא גם נפילה, והוי גם כעין מעשה כ"ד עם הראי', וכבר כתבו התו' ריש ב"מ הנז' ד"ה דבראי', דהיכא דאיכא מעשה כ"ד, אמרינן גבי' דהבטה בהפקר קנה, וזהו דהשמיענו המתני' דאפילו נפל נמי לא קנה, והיינו דזה לא הוי אף מעשה כ"ד לשיטת התו' הנז', והוי שפיר לשון אפילו. 
<b>ועי' </b>גם ברמב"ן ב"מ שם שהקשה נמי אהא דאמרינן התם דבראי' לחודא לא קנה, מהא דאמרינן בב"מ דף קי"ח דהבטה בהפקר קנה, וכ' דל"ק דהתם הבטה של שומר כגון שומר שדה של הפקר וכו', והואיל ודבר טורח הוא ועל ידו נשמר קני, אבל ראי' בעלמא לא וכו', ונראה דלא ס"ל לתרץ כתי' התו', דהתם איירי בעשה בו מעשה כ"ד, דמעשה כ"ד מאן דכר שמי' התם, ודוחק לו לאוקמי הגמ', במעשה כ"ד, דלא הוזכר התם כלל מזה, ולכך תי' דהבטה של שומר שאני, ואף דבגמ' ב"מ דף צ"ג ע"א איתא פלוגתא דרב ושמואל אם משמר כעושה מעשה דמי או לא, ואמרינן התם כוותי' דשמואל מיסתברא, והיינו דמשמר לאו כעושה מעשה דמי, וא"כ לענין הבטה בהפקר נמי מהכ"ת נימא דהבטה דשומר עדיף טפי וקנה, וצ"ל דס"ל להרמב"ן די"ל אף דלאו כמעשה ממש דמי הא דמשמר, מ"מ לענין קנין שפיר קני לי' בזה, דהשמירה הוי נמי מעשה בעלות דזהו עיקר תכלית הקנין, אבל בסו"ד מסיק ברמב"ן הנז' דלמסקנא דסוגיא דב"מ דף קי"ח גם בשומר לא קני בהבטה בעלמא, עיי"ש. ונראה דגם במעשה כ"ד ס"ל להרמב"ן דלא קני בהבטה לחודא, אולם מדברי התו' ב"מ הנז' נראה דס"ל אמנם דההלכה היא כלישנא דגמ' שם בב"מ דף קי"ח דבמעשה כ"ד שפיר קני לי' בהבטה לחודא, וצ"ע. 
<b>ועי' </b>גם בתו' ביצה דף כ"ה ע"א אהא דאמרינן התם המקושרים והמנוענעים בכל מקום אסורים משום גזל, וכתבו שם בתו' ד"ה המקושרין בזה"ל, פירש"י שהראשון קנה אותן בהגבהה, ולא נהירא דלא שייך כאן הגבהה, אלא כדאמרינן הבטה קונה בהפקר הואיל ומתעסק הוא בהן קצת, ומבואר נמי מדבריהם דס"ל אמנם דההלכה היא דבמתעסק בהן קצת קונה שפיר בהבטה בהפקר, וכן כתב שם הרשב"א בשינוי קצת, וכ' בזה"ל ובתו' הקשו אי בשהגביהן פשיטא, ופירשו דמיירי כגון דלא אגבהינהו אלא קשרן קשר בעלמא, ואשמעינן דהבטה בהפקר קניא אע"ג דלא הגביהן, עכ"ד. ונראה דס"ל נמי כדעת התו' דהבטה בהפקר קניא בכה"ג. ובזה יתיישב ג"כ מה שהקשה בתויו"ט פ"ד דשקלים מ"א, על הרא"ש דפסק כלישנא בתרא דב"מ שם דהבטה בהפקר לא קני, ומ"מ הביא דברי התו' ב"ק דף כ"ט ע"ב בד"ה כשהפכה למטה מג', שכתבו בזה"ל, אין ראי' מכאן דהגבהה בפחות מג' קניא, דהפקר שאני דהבטה בהפקר קניא עיי"ש ברא"ש, ובתויו"ט נדחק בזה. ולדברנו יתיישב שפיר דהך דין דהפכה פחות מג', הלא דמי ממש להך דין דגוזלות המנוענעים שכתבו התו' בביצה שם, דע"י שמתעסק בהן קצת קנה להו בהגבהה, אבל בעלמא ס"ל להרא"ש שפיר כלישנא בתרא דב"מ הנז' דהבטה בהפקר לא קני. אך דיל"ע בעיקר דברי המתני' שם דאמרינן דהשומר קנה אותן, הא סו"ס השומר אינו רוצה לקנות אותן ואיך קנהו, ודוחק לומר דהכוונה היא דחיישינן שמא ירצה לקנות אותן וקנהו בראי' בעלמא, ולפי דברי הברוך טעם שהבאנו בפי"ד סוף ה"א דכל שומר הו"ל כאילו יש לו קנין באותו חפץ, יתיישב קצת די"ל דלכך ס"ל לרבנן שם דמהאי טעמא נמי הו"ל קרבן יחיד ואינו משתנה לשל צבור, ועי'. 
<b>ובש"מ </b>ביצה שם הקשה על דברי התו' הנז' דכתבו דהבטה בהפקר קני, מהא דריש ב"מ הנז' וממתני' דב"מ דף י' הנז', וכן מסוגיא דב"מ דף קי"ח דמסקינן דכו"ע ס"ל דהבטה בהפקר לא קני, ותמה ע"ז בשעה"מ ה' נדרים פ"ב הי"ט דהא התו' בביצה כתבו דהבטה קונה בהפקר הואיל ומתעסק בהן קצת, מבואר מדבריהם דדוקא במתעסק בהן קצת הוא דקונה בהבטה בהפקר, אבל בסתם ראי' ואפי' בעשה מעשה כ"ד כגון שגדר גדר קטן דאין זה מעשה בגוף דבר ההפקר אמנם אינו קונה עיי"ש, ומבואר מדברי השעה"מ בדעת התו' הנז' דבמתעסק בדבר ההפקר שפיר קנה בהבטה לכו"ע דהא לית מאן דפליג על רשב"א דגמ' ביצה הנז', ולדברי' נחלקו אמנם התו' בביצה הנז' עם התו' בב"מ הנז' דס"ל דאף בעשה מעשה כ"ד נמי קנה בהבטה בהפקר, ונראה בדעת התו' ב"מ דף ב' הנז', דס"ל דכיון דרבה ס"ל בב"מ דף קי"ח בהבטה בהפקר דלת"ק קנה, ולרבא בלישנא קמא אמרינן דכו"ע ס"ל דהבטה בהפקר קנה, משו"ה קיי"ל דהבטה בהפקר קנה, אף דלאיכא דאמרי אליבא דרבא אמרינן דכו"ע ס"ל הבטה בהפקר לא קנה, רק שכתבו דסוגיא דב"מ קי"ח איירי בעשה בו מעשה כ"ד דאז הוא דקנה. 
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ד דשקלים ה"ו נראה שפסק כאיכא דאמרי דרבא הנז' שכתב הטעם בשומרי ספיחין דמי שהתנדב לשמור בחנם אין שומעים לו דהוא משום בעלי זרוע וכו' והיינו כפי' האיכא דאמרי הנז'. ומפורש יותר בדבריו בפ"ב דנדרים הי"ט שכתב בזה"ל דבר המופקר שבא אחד ושמרו והי' מביט בו שלא יטלנו אדם לא קנהו בהבטה אלא עד שיגביהו וכו', ומפורש דס"ל כשיטת הרמב"ן הנז' דהבטה בהפקר לא קנה אף בשומר, אבל בעשה בו מעשה כ"ד, או במתעסק בהן קצת אינו מבואר בהדיא בדבריו, אולם ממה שמסיק דלא קנה אלא עד שיגביהו וכו' משמע לכאורה דס"ל דלא קנה בכל ענין בהבטה לחודא עד שיעשה קנין גמור, אולם לפי שיטת התו' בביצה שם וברשב"א הנז' יש לנו הלכה בדין דהבטה בהפקר דבמתעסק בהן קצת קני שפיר בהבטה בהפקר. 
<b>ולדברי </b>הרמב"ן ריש ב"מ הנז' דמתרץ בתירוצו הא', מהא דאמרינן בסוף ב"מ דהבטה בהפקר קנה, דהיינו משום דהתם הוויא הבטה של שומר כגון שומר שדה של הפקר וכו', נראה לדייק דבמקום שראי' קונה, אז קונה אף בראי' ברחוק, רק באופן ששומר את כל השדה, וכמו בשומרי שדה של ספיחין בשביעית דהוא קונה כל מה ששומר, אבל לדברי התו' ב"מ דף ב' הנז', שכתבו בטעם הגמ' סוף ב"מ הנז' דהבטה בהפקר קנה היינו דאיירי בעשה בה מעשה כ"ד וכו', לדבריהם יל"ע דהיתכן דבמעשה כ"ד כגון שגדר גדר קטן יקנה כל השדה, וכמה הוא שיעורו של ראי' והבטה דיקנה על ידם את המציאה, וכמו כן יל"ע בההו"א דגמ' דהו"א דבראי' לחודא קנה, כמה הוא שיעורו של הראי', ונראה די"ל דשיעור ראי' דקנה לפי ההו"א, ולפי שיטת התו' בעשה בו מעשה כ"ד, היינו כפי שיעור הראי' דמחייבו במצות השבת האבדה במקום דאיכא מצוה בהשבה והיינו ראי' שיש בו פגיעה, וכמו שהבאנו בפי"א ה"א אות ב' בשם הב"ח בחו"מ סי' רנ"ט שכתב דגם לענין חיוב מצות השבת אבידה הוי השיעור בראי' שיש בה פגיעה עיי"ש, ושפיר י"ל דבראי' כזו הו"א דקנה לי' היכא דלית בה מצות השבה, וצ"ע. עכ"פ בדברי הרמב"ם שלפנינו יש לפרש בהא שכתב בלשונו ואפי' נפל דזהו עיקר החידוש בהלכה דראי' לא קנה דאף בעשה מעשה כ"ד כנפילה מ"מ לא קני. 
<b>והנה </b>בס' פאת השלחן הלכות פאה פ"ה הלכה כ"ג הביא ראי' לשיטת ה"ה הנז' דהרמב"ם ס"ל כאוקימתא קמייתא דגמ' ב"מ הנז' דהיכא דגלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' לא קני בד"א, מהא דאמרינן בירושלמי על הך מתני' דפאה פ"ד, נטל מקצת פאה וזרק על השאר וכו' נפל לו עליה וכו' מעבירין אותו ממנה, ומביא שם הירושלמי בשם תוספתא תני בשם ר"מ קונסין אותו ומוציאין ממנו את התלוש ואת המחובר עד כדון מזיד ואפי' שוגג וכו', והרמב"ם פ"ב ממתנ"ע הי"ח פסק כר"מ דקונסין אותו וכו' ומשום דס"ל דכולה ר"מ היא וכמו שכתב הכ"מ בשם הר"ן בריש מציעא שזו דעת רבנו, אולם בס' פאה"ש הנז' תמה אמאי השמיט הרמב"ם סוגיא דירוש
<h5>ב</h5>
<i>הי' רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחבירו זכה לי בה כיון שהגביהה לו קנה הרוכב ואעפ"י שלא הגיע לידו, ואם אמר לו תנה לי ונטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה הנוטל ואם משנתנה לרוכב אמר אני זכיתי בה תחלה לא אמר כלום.</i>
<b>בטור </b>חו"מ סי' רס"ט הוסיף על הדין דבאמר לו זכה לי דקנה אעפ"י שלא הגיע לידו, והוסיף דאין המגביה נאמן לומר לצרכי הגבהתיה, וכתב שם הב"ח בתו"ד דהכי משמע ממש"כ ה"ה רפי"ז דה' גזילה דהטעם כיון שאמר זכה וזה שתק ה"ז מגביה מציאה לחבירו וקנה חבירו, ביאור לדבריו דכיון דשתק הרי הודה לשליחותו וכשהגביה בסתם בודאי לחבירו הגביהה ושוב לא מצי הדר בי' ואפילו לגבי איסורא אמר וכו' דשתיקה כהודאה דמיא וכו' ע"כ דברי הב"ח. 
<b>אולם </b>דעדיין אינו מוסבר דסו"ס איך אפשר להוציא מזה המחזיק שטוען לעצמי זכיתי בסברא זו דשתיקה כהודאה דמיא, ואמאי לא נימא דהא דשתיק לי' משום דלא חש לדבריו, וכדאיתא בחו"מ סי' פ"א סעי"ז, דאם אמר לו מנה לי בידך והלה שתק וכו' אין שתיקתו כלום וכו' אבל כששתק מתחלה ועד סוף יכול לומר לא חששתי להשיבך עיי"ש. וא"כ הכא נמי נימא הכי, דהא דשתק הוא משום דלא חשש להשיבו וכוונתו היתה לזכות לעצמו, ובפרט להוציא מן המוחזק איך אפשר בסברא זו דאמרינן דהודה לו, ועי' רש"י ריש ב"מ שכתב בשנים אוחזים וכו' דוקא אוחזין דשניהם מוחזקים בה וכו' שאילו היתה ביד אחד לבדו הוי אידך המוציא מחבירו ועליו להביא ראיה וכו', הרי דאף במציאה נעשה מוחזק בתפיסתו, וא"כ איך מוציאים בזה מאת זה שזכה בה, ואמרינן דאינו נאמן לומר דלעצמו זכה, ודוחק גדול לומר דכאן איירי שקיבל עליו השליחות בפירוש לזכות עבורו, ולכן אמרינן בזה דחזקה שליח עושה שליחותו ולא ישנה, ולכך אינו נאמן לומר ששינה בשליחותו, דלא אישתמיט חד למימר דהמתני' איירי באמר שמקבל השליחות. 
<b>ועי' </b>בש"מ ב"מ דף י' ע"א שכתב בשם הרשב"א בהא דאמרינן התם וא"ת משנתינו באומר תנה לי ולא אמר זכה לי, וכתב בזה"ל והא דאוקמה ר' יוחנן למתני' בהאי טעמא ולא אוקמא בדאמר תחלה כדאוקמא עולא, איכא למימר משום דקושטא דדינא הכין הוא וכו', ומבואר דס"ל דאם אמר תחלה שפיר הי' נאמן, וכמו כן הביא הש"מ בשם מ"ה נר"ו שכתב כמה פעמים דאם אמר תחלה שפיר הי' נאמן וכן מבואר שם מדברי הריטב"א עיי"ש. ומפורש עפ"י דבריהם דאף אי הוי ס"ל תנה כזכה, מ"מ באמר אני זכיתי תחלה הי' נאמן וא"כ לדידן דאף דקיי"ל דתנה לאו כזכה, מ"מ באמר תחלה צריך להיות נאמן אף בזכה לי, ועי' בש"ך סי' רס"ט סק"ד שכתב על דברי השו"ע שם שאין המגביה נאמן לומר לצרכו הגבהתיה אפילו בעודה בידו, וכתב בזה"ל, ואע"ג דבש"ס מעיקרא הוי ס"ל דתנה כזכה והוה ס"ל דבתנה נאמן, מ"מ לענין נאמנות אף מעיקרא ס"ל לש"ס דזכה לי עדיף דאינו נאמן לומר לי כוונתי דמסתמא עשה כדעת חבירו, רק היכא שכיון באמת לצורך חבירו הם שוים עכ"ל, ולדבריו גם מהרשב"א ודעימי' הנז' אין ראי' דנאמן באומר זכה לי, דהם לא כתבו רק דבתנה נאמן אף דהוי כזכה, אבל בזכה שפיר יש לומר דאינו נאמן, אבל באמת דברי הש"ך צריך בירור טובא, דכיון דהוי ס"ל דתנה כזכה מהכ"ת נימא דלענין נאמנות יהא זכה עדיף מתנה, ואיזה סברא יש לחלק בזה, וצ"ע. ומבואר לכאורה מדברי הרשב"א דאי הוי ס"ל תנה כזכה מ"מ הי' נאמן לומר זכיתי בה תחלה, וכן מבואר כעין זה בתשובת הרשב"א שהביא הב"י סי' קכ"ה סעיף ט', שכתב בזה"ל אם ראובן הי' חייב לשמעון מנה ונתן לו ראובן זה לשמעון מנה וא"ל תן מנה לפלוני בעל חובי וקבלו שמעון דרך שתיקה ועכבו לעצמו מחמת חובו, הדין עם שמעון עכ"ד, ומפורש נמי בדבריו דלא אמרינן בזה שתיקה כהודאה דמיא, ונאמן הוא לומר דלא קבלו עבור בע"ח דראובן אלא לעצמו קבלו, וא"כ במציאה נמי שפיר י"ל דנאמן לומר דלעצמו זכה בו, ולא אמרינן בזה שתיקה כהודאה דמיא. ועי' עוד בב"י שם סק"ט שהביא בשם תשובת הרשב"א לתרץ קושית התו' בב"מ שם דף י' בהא דאמר משנתינו באמר תנה לי ולא אמר זכה לי, והקשו בתו' מהא דאמרינן בגיטין כל האומר תנו כאומר זכו, ותירץ הרשב"א דהכוונה בגמ' היא שהמגביה מצי למימר להרואה כשאמרת תנה לי לא הי' בדעתי שאמרת שאזכה בה בשבילך אלא לאחר שאגביהנה ואתננה לך וכו', ומשמע לכאורה דבאומר לו זכה לי דאין לו זאת הטענה אז לא יוכל לטעון שזכה לעצמו, אבל ז"א דהא ר"י לא מוקי לה כדעולא דהמתני' איירי באמר תחלה, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה הנזכרת לעיל, רק דעכשיו הוא רוצה לזכות לעצמו, ולכך כתב שפיר דבזכה לי זכה הראשון כיון שהגביה אדעתו, אבל בתנה לי לא הי' בדעתו לזכות עבור הראשון כיון שלא אמר לו רק תנה, ולכך אמרינן שפיר כיון שלא זכה עבורו יכול לזכות לעצמו אף אח"כ, ועי', עכ"פ בדברי הרשב"א הנז' מבואר לכאורה דס"ל דנאמן לומר זכיתי בה תחלה. 
<b>ועי' </b>בביאור הגר"א חו"מ סי' רס"ט סק"ה שכתב על דברי ההגה"ה שם דאין המגביה נאמן לומר לצרכו הגבהתיה, דהראי' היא מדהוצרך ר' יוחנן לאוקמי דוקא בדאמר תנה ולא אוקים כמש"ש דאמר תחלה עכ"ד. מבואר דמפרש כדעת הטור דס"ל דר"י פליג אדעולא בזה, והיינו דעולא ס"ל אמנם דנאמן ור"י ס"ל דאינו נאמן, וכן כתב גם בחו"מ סי' קפ"ג סק"ט בהא דאיתא שם בשו"ע בא' שאמר לחבירו זבין לי האי מידי וקנה סתמא דקני' המשלח, ואעפ"י שהוא אומר אח"כ שנתכוין בשעת המשיכה לקנות לעצמו אינו נאמן, וכ' ע"ז הגר"א שם בזה"ל ב"מ י' א' וא"ת משנתינו כו', ולא תי' כעולא ש"מ דלא ס"ל להא דעולא וכו' עכ"ל. ומפורש דס"ל דר"י פליג בזה אדעולא, אבל לפי' הרשב"א הנז' מבואר בפירוש דס"ל דר"י אמנם לא פליג כלל אדעולא בזה, וס"ל לר"י כדעולא דשפיר נאמן לומר זכיתי בה תחלה. ולפי דברי הגר"א הנז' מפורש נמי דלא ס"ל כחילוק הש"ך הנז' לעיל ועי'. אולם ממש"כ הגר"א בסי' רס"ט בליקוט שם נראה דיש לו דרך אחרת בפי' הגמ' דב"מ הנז', דז"ל שם ואין המגביה וכו' הוא פשוט בעיני שלכאורה ק' מ"ש זכה לי מתנה לי וכו' ומסיק בזה"ל דודאי ע"כ מתני' בדקאמר תחלה אלא בא"ל זכה לי אינו נאמן לומר שזכה בו תחלה דמסתמא עשה שליחותו כיון ששתק והגביה אבל אם א"ל תנה לי אין מתחיל השליחות עד הנתינה והרי חזר מקודם ואמר אני זכיתי תחלה, עכ"ד. אבל גם לפירוש זה ס"ל דבזכה לי אינו נאמן לומר זכיתי בה תחלה ומשום דאמרינן דודאי עשה שליחותו וכמו שכתב בביאור דבריו, אולם דצ"ע מהא שהערונו לעיל דאיך מוציאין מן המוחזק בסברא זו הא י"ל דהא דשתק הוא משום דלא חשש להשיבו וכמו שנתבאר. 
<b>והנה </b>לפי' רש"י ורמב"ן בקדושין דף נ"ט דדין דעני המהפך וכו' הוא אף במציאה והפקר מיושב שפיר, דאמרינן דכיון דאמר לו זכה לי והלה הגביה עפ"י דבורו, ודאי דזכה עבורו, ולא זכה לעצמו, ומשום דמיסתברא דלא נעשה רשע, אבל בתנה לי כיון דתנה לאו כזכה א"כ הרי לא התחיל השליחות עד הנתינה, א"כ ודאי דנאמן לומר זכיתי תחלה כמו דנאמן לומר עכשיו אני זוכה בה, דהא דין השליחות לא חל עד הנתינה, אבל בזכה לי ודאי דלא נעשה רשע וקיים השליחות תיכף בהגבהתו דזכה עבור המשלח, אבל לשיטת הטור א"א לומר הכי דהא הטור פסק בסי' רל"ז כשיטת הרא"ש ודעימי' דבמציאה לא אמרינן דין דעני המהפך וכו' א"כ צריך אמנם ביאור דמהכ"ת נימא בזה דשתיקה כהודאה הוי ולהוציא מיד המוחזק, ואולי נאמר אף לשיטות הפוס' דבמציאה לא הוי דין דעני המהפך, דזהו דוקא בבא אחר מדעתו ולקחה דבזה אמרינן שפיר דבמציאה לא הו"ל דין דעני המהפך, אבל כאן דהרוכב הראה המציאה לחבירו והלה לקחה לעצמו י"ל דכו"ע ס"ל דשייך בי' דין דעני המהפך. וצ"ע. שוב מצאתי בס' נחל יצחק סי' פ"א סעי"ז ענף ט' שהאריך מאד בביאור הדברים בדין דשתיקה כהודאה דמיא בכל כיוצא בזה עיי"ש.
<h5>ג</h5>
<i>המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו וכו' הגביהו המציאה שנים קנאוה שניהם.</i>
<b>א) בקצוה"ח </b>סי' ר"ס כתב אהא דמבואר בשו"ע שם בשם תשובת הרא"ש דחצר השותפין קנה מציאה עבור השותפין דהו"ל כשנים שהגביהו מציאה, וכתב בקצוה"ח בזה"ל ולולי דברי הרא"ש נראה לענ"ד דאפי' מציאה דאתי מעלמא נמי אין חצר השותפין קונה אלא דהמוצא זכה, מהא דאמרו בירושלמי סו"פ הבית והעלי' כותל שבין שתי מחיצות ונפל, רב ושמואל, חד אמר מחצה לזה ומחצה לזה, וחד אמר כולו לזה וכולו לזה, מה מפקה מביניהון, מצא מציאה, מאן דמר מחצה לזה ומחצה לזה מחציו והילך לזה ומחציו והילך לזה, ומאן דמר כולו לזה וכולו לזה המוציא זכה, וביאור הדברים נראה דמ"ד מחצה לזה ומחצה לזה א"כ לא הוי חצר השותפין כלל אלא כל אחד מכיר את מקומו ומחציו ואילך קונה המציאה וכו', אבל למ"ד כולו לזה וכולו לזה הו"ל חצר השותפין ולא קנו כלום דחצר אינו קונה אלא שיהי' חצירו לבדו ומשום הכי זוכה המוצא וכו', וטעמא דהך מילתא נראה כיון דאפי' בשנים שהגביהו מציאה אמרו בפ"ק דמציעא דף ח' דתיהוי כמאן דמנח בקרקע ולא ליקני לא זה ולא זה אלא משום דכל א' הו"ל מגביה מציאה לחבירו עיי"ש, וא"כ דוקא התם דשתי ידים זוכות בו אמרינן דידו של זה זוכה לחבירו וכן ידו של זה זוכה לחבירו, אבל בחצר השותפין דאינו אלא יד אחת ואותה היד משותפת לשניהם א"כ לא זכה לא זה ולא זה והו"ל כמאן דמנח בקרקע וכו'. 
<b>ולענ"ד </b>צ"ע טובא סברתו שכתב דחצר השותפין דאינו אלא יד אחת, דלא זכה לא זה ולא זה, הא אדרבה י"ל דכיון דאותו היד משותפת לשניהם, דודאי לא שייך בזה לומר דהו"ל כמונח בארעא, ומהכ"ת לא יזכו שניהם, והכי נימא דבאחד שזוכה לשנים דלא יזכו לא זה ולא זה, וכמו כן בשנים ששכרו לאחד ללקט מציאות הכי נימא דלא יזכו בזה, וא"כ בחצר של שותפין מהכ"ת נימא דלא זכה לא זה ולא זה. 
<b>ועי' </b>גם בנתיבות שם סק"ט שכתב בתו"ד בביאור דברי הירושלמי הנז', דשותפין נגד האחרים ודאי קונים הם השותפין דהוי יד של שניהם, משא"כ בשותף נגד חבירו, כשהגביה האחד ואינו רוצה שיקנה לו החצר רק שרוצה לקנות בהגבהה, ואפילו אומר אחר שנתוודע לו שבא כבר לחצירו שאינו רוצה שיקנה לו חצירו בלשון שמשמע שמעיקרא לא רצה שיקנה לו חצירו, לא קנה לו חצירו דלא עדיף מזוכה ע"י אחר וכששמע צווח דמבואר בסי' רמ"ה סעיף י' דלא קנה וכו', א"כ ה"נ מעיקרא לא זכה לו חצירו, וכיון שאין החצר קונה לו גם לחבירו אינו קונה, דהא אפילו שנים שהגביהו מציאה לא קנו רק מטעם כיון דזכי לנפשי', והוי כל אחד המגביה מציאה לחבירו וכו' וה"נ מתוך שחצירו אינו קונה לזה, ה"נ לא קנה לזה דחצירו לא עדיף מידו וממילא קונה בהגבהה. עכתו"ד. ומבואר מדברי' דס"ל דחצר השותפין שפיר קונה המציאה עבור שני השותפין, אך מה שכתב דאף אחר שבא לחצירו יוכל לומר דלא ניחא לי' לקנות, צ"ע מהא שכתבו הפוסקים בסוגיא דב"מ דף י' בהא דאמרינן גלי אדעתי' דבנפילה ניחא לי' וכו', דזה הוי רק בקנינים דרבנן אבל לא בחצר דקנין דאורייתא הוא, ואף להרשב"א שם שכתב דאף בחצר אמרינן הכי דאינו קונה בע"כ, נראה דהיינו דוקא כשאומר הכי תיכף כשנכנס המציאה לחצירו, אבל אם הוא אומר אח"כ שמתחלה לא רצה לקנות, י"ל דלא נאמין לו וכבר קנה שפיר בחצירו שלא מדעתו. 
<b>ותו </b>יל"ע בדבריו שכתב דכיון שאין החצר קונה לו גם לחבירו לא קנה וכמו במגביה חרש ופקח וכו', וזה צ"ע טובא לענ"ד דהא התם גבי חרש ופקח דלא קנה הפקח מיירי דוקא בתפסו בכרכשתא, אבל מה שהפקח תופס בידו שפיר קנה, דמה שתופס בידו קנה הוא לאו מדינא דמגביה מציאה לחבירו, דבמה שבידו לא שייך לומר דכמאן דמונח בקרקע דמי, וקנה לי' קנין גמור, א"כ במונח החפץ בחצר השותפין הו"ל ממש כאילו כל אחד תפיס לי' בגוף הבגד דאמרינן ע"ז דמאי דתפיס לי' כמאן דפסיק דמי ובודאי קנה לי' מאי דתפיס, וכן כתב בהדיא בטוחו"מ סי' רס"ט גבי הגביהו חרש ופקח דמה שביד כל אחד שפיר קונה לי' הפקח, וכן הוא גם בש"מ, וא"כ בחצר השותפין הו"ל נמי כאילו תפיס לי' במחצית של גוף הבגד דודאי קנה לה, ואף באופן שהאחד אינו רוצה לקנות עכ"פ יקנה השותף לפי חלקו. 
<b>גם </b>דברי הקצוה"ח הנז', שכתב בטעמא דמילתא שאין חצר השותפין קנה מציאה, משום דאפי' בשנים שהגביהו מציאה אמרו דתיהוי כמאן דמנח בארעא אלא משום דכל א' הו"ל מגביה מציאה לחבירו וכנז', צלע"ג לפי מה שביארנו דמאי דתפיס כל אחד בידו, לאו מצד מגביה מציאה לחבירו קאתינן הכא, וכמו שנתבאר, וא"כ במונח מציאה בחצר השותפין הו"ל ממש כאילו כל אחד תפיס לי' החצי וכנז', ועי' גם בפנ"י ב"מ דף ח' שכתב נמי דמה שתופס כל אחד בידו לא שייך לומר בי' דהו"ל כמונח בקרקע וא"כ בודאי קנה לי' קנין גמור ולאו מדינא דמגביה מציאה לחבירו ועי'. 
<b>וכ"כ </b>צלע"ג לענ"ד דברי המהר"מ בר"ב סי' שכ"ה שהביא בקצוה"ח שם בנדון שהי' בין ראובן שמעון ולוי הדרים בבית אחת וקנו ראובן ושמעון מציאה מגוי וכו' ולוי תקפם בדין וטען שגם הוא זכה בחלק שלישי לפי שהוא דר בבית עמהם וזכתה לו מציאה, ופסק שם דלא קנה לוי דכל הקודם במציאה זכה, ומסיק בזה"ל ועוד דפסק ר"ת כרבי אליעזר בן יעקב דשותפין שנדרו הנאה זה מזה מותרים ליכנס לחצר, ופי' ר"י משום דיש ברירה דהכי קיי"ל, גם בנדון הזה כל א' קונה בחצירו דיש ברירה וכו' ושלום מאיר ב"ר ברוך, עכ"ד. ויל"ע דהא מבואר בנדרים דף מ"ו ע"ב, דביש בה דין חלוקה ד"ה אסור, והיינו דביש בו דין חלוקה גם ראב"י מודה דלא אמרינן דבדידי' דוקא קמשתמש אלא דבאמת שייך לשניהם, וא"כ גם לענין מציאה שפיר יכולים שניהם לזכות בה, ומהאי טעמא יש לדון בעיקר דברי הקצוה"ח הנז' שהוכיח מדברי המהר"מ בר"ב הנז' דחצר השותפין אינו זוכה מציאה עבור השותפין, ולפי הנז' הלא זהו דוקא בחצר שאין בה דין חלוקה, אבל בחצר שיש בו דין חלוקה לא אמרינן ברירה ולא אמרינן דבדידי' קמשתמש, ואולי יש ליישב עיקר דברי המהר"מ בר"ב דאיירי בחצר המושכר להשותפין וס"ל דחצר המושכר קונה לשוכר עי' רמב"ם פ"ו משכירות וא"כ כיון ששכרו הבית והחצר לא שייך בזה דין חלוקה דלהכי שכרוהו שישתמשו יחד, והו"ל כדין חצר שאין בה דין חלוקה לענין איסור הנאה ולכן גם לענין זכות הו"ל כחצר שאין בה דין חלוקה, ועי'. אולם הקצוה"ח שמוכיח מדברי המהר"מ בר"ב, דחצר השותפין אינו קונה מציאה עבור השותפין, ומשום דקיי"ל כראב"י דאית לי' ברירה בזה ולכן דוקא אחד מן השותפין הוא דמצי זכי במציאה, אבל אינש דעלמא לא מצי זכי בי', וגם מפרש לפי"ז דברי הירושלמי סו"פ הבית והעלי' הנז' דלמ"ד כולו לזה וכולו לזה המוצא זכה היינו המוצא הוא אחד מן השותפין ומשום ברירה, עיי"ש. וזה צלע"ג דהא בחצר שיש בו דין חלוקה מודה ראב"י דלא אמרינן בדידי' קמשתמש וכנז' וא"כ אמאי לא יזכו שני השותפין ביחד, ודברי הירושלמי ודאי דלא איירי בחצר המושכר דוקא אלא בשותפין ממש ובשותפין בחצר שיש בו דין חלוקה מודה ראב"י דלא אמרינן בדידי' קמשתמש וכמו שנתבאר. וצ"ע. 
<b>ב) והנה </b>בהא דאמרינן בב"מ דף ח' אמר רבא לעולם אימא לך המגביה מציאה לחבירו לא קנה והכא היינו טעמא מיגו דזכי לנפשי' וכו', תדע שאילו אמר לשלוחו צא וגנוב לי פטור וכו' ופירש"י שם בזה"ל פטור המשלח פטור מלשלם כפל דקיי"ל אשלד"ע וכו', ויש לדייק בהא דנקט רש"י דהא דאמרינן פטור היינו דפטור מכפל, ואמאי לא נקט בפשטות דפטור היינו מחיוב אונסין דכיון דאשלד"ע הלא המשלח פטור מחיוב אונסין, ולמה לא נקט טפי חיוב אונסין דשייך אף בזה"ז, וכפל אינו נוהג בזה"ז. 
<b>והנראה </b>בזה דהנה הנתיבות קפ"ב סק"א כתב על דברי הש"ך שם שכתב להוכיח דקיי"ל כרב סמא בב"מ דף י' ע"ב דהיכא אמרינן אשלד"ע היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד מהא שכתב הרי"ף פ' האיש מקדש דלדבר עבירה אין אומרים שלוחו של אדם כמותו דקיי"ל אשלד"ע, ואם איתא שפסק כרבינא הו"ל לאתויי דהיכא דשליח לאו בר חיובא יש שליח לד"ע, אלא פסק כר"ס ולא אשכחן אלא בחצר ולא הוצרך להביא חצר דלא נ"מ אלא לענין כפל וכפל אינו נוהג, עכ"ל הש"ך. וכתב ע"ז בנתיבות שם בזה"ל, ודבריו תמוהים דהא נ"מ הרבה דקיימא ברשותי' לענין אונסין ושינוי קונה וכיוצא הרבה בדבר שנעשה עליו גנב וכו', עיי"ש שהאריך הרבה בזה ומסיק דלרוב הפוסקים הא דאמרינן אשלד"ע, היינו דוקא לענין העונש, דע"ז אמרינן דהמשלח פטור מן העונש, אבל המעשה קיים הוא, וכיון דהמעשה קיים א"כ בשלח שליח לגנוב נמי אמרינן דמעשה הגניבה קיים לחייב המשלח בחיוב אונסין ואף בשלח שליח בר חיובא, ולכן שפיר כתב הש"ך דלא הוצרך הרי"ף להביא הך דרב סמא, דהא לא הוי נ"מ מהא דאשלד"ע לענין גניבה רק לענין חיוב הכפל דהוא עונש למשלח, וכיון דכפל אינו נוהג בזה"ז לא הי' צריך הרי"ף להביאו, עיי"ש וכן כתב גם בס' חמדת שלמה בהא שכתב הגאון מוהר"י בס' נוב"י דלתירוץ הראשון בתו' ב"מ דף י' ד"ה דאמר, ס"ל בהא דאמרינן אשלד"ע היינו לענין שלא יתחייב המשלח אבל המעשה קיים, וכתב דלפי"ז גם ב
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוצא שטר חוב וכו' הרי זה לא יחזיר וכו', אם הי' החייב מודה הרי זה יחזיר וכו'.</i>
<b>יש </b>לעיין בעיקר ההלכה של החזרת אבדת שטרות, אם הוא חיוב דאורייתא וכשאר אבדות, או דילמא דאינו אלא דרבנן, דהא בכמה ענינים בתורה ממעטינן בכלל ופרט וכלל דבר שאינו מיטלטל ואין גופו ממון וכמו לענין חיוב שמירה וכיוצא הרבה, וא"כ באבדה דפרטא הוי שה ושלמה, י"ל נמי דהחיוב אינו אלא דומיא דפרטא דהיינו דבר המיטלטל וגופו ממון, אבל שטרות לא, וכן מוכח לכאורה מהא דאמרינן בב"מ דף ל"א ע"א אמר רבא לכל אבדת אחיך לרבות אבדת קרקע וכו' עיי"ש, משמע לכאורה מהא דבעינן רבוי מיוחד לאבדת קרקע, דאבדת קרקע לא הוי דומיא דפרטא דשה ושלמה, ולא הוי ידעינן דמחויב בהשבת אבדת קרקע ולכך בעינן ריבוי מיוחד לזה, וא"כ גם לענין אבדת שטרות נמי י"ל דכיון דלא דמי לפרטא דשה ושלמה אינה בכלל חיוב השבת אבדה מדאורייתא, אך דיל"ע דכמו דאמר רבא לכל אבדת אחיך לרבות אבדת קרקע כמו כן י"ל גם לרבות אבדת שטרות דהא בקרא לא הוזכר אבדת קרקע טפי מאבדת שטרות, אך דא"כ יל"ע אמנם דאמאי לא אמר רבא גם לרבות שטרות, ואמאי תפס רק לרבות אבדת קרקע וצ"ע, ועי' ברשב"ם ב"ב דף נ"ג ע"א ד"ה האי, ובש"מ ב"ב שם בשם מוהר"י מיגש. 
<b>ועי' </b>לעיל בסוף פ' י"א (צד כ"א) שכתבתי לדקדק בלשון הרמב"ם פי"א ה"כ שכתב הרואה מים שוטפין ובאין להשחית בנין חבירו או שדהו חייב לגדור וכו', ובגמ' ב"מ שם מביא הברייתא דראה מים שוטפין וכו' ולא הוזכר הך דבנין חברו, והרמב"ם הוסיפה מדעתו וכתב נמי בנין חברו, ומבואר מזה דס"ל להרמב"ם דתלוש ולבסוף חברו הו"ל כקרקע לדין זה, ולכך הוצרך לרבות אבדת בנין חברו נמי מצד אבדת קרקע, וכמו כן הערותי שם בהא דאמר בגמ' שם, א"ל ר"ח לרבא תניא דמסייע לך וכו' א"ל אי משום הא לא תסייעי, הב"ע דאיכא עומרים וכו', ואמאי לא אמר לי' דברייתא דשוטפין איירי בבאין לשטוף בנין חבירו או ביתו דהו"ל תלוש ולבסוף חברו, דמ"ד דהו"ל כקרקע, וקמ"ל דלא הוי כקרקע ולכך הוא דחייב בהשבה, אבל בקרקע גמורה לא הוי ידעינן, וקמ"ל רבא דאף בקרקע חייב בהשבה, ומדלא אמר הכי, ש"מ דס"ל לגמ' דבממונות הו"ל דין תלוש ולבסוף חברו כדין קרקע, ולכך תירץ לי' דאיירי דאיכא עומרים, ועי'. 
<b>וכתב </b>בזה חתני הרה"ג ר' יצחק אייזיק הלוי פראג שיחי' דיש לומר בזה בהקדם ביאור סוגית הגמ' הנז' דאמר דברייתא לא הוי סיעתא לרבא משום דאפשר דאיירי בדאיכא עומרין. ופריך אי דאיכא עומרין מאי למימרא. ומשני דאיכא עומרין דצריכי לארעא וכו'. דיעויין רש"י שמפרש לפירכת הש"ס אי דאיכא עומרין מאי למימרא, וז"ל דתיפוק ליה מחמת העומרין שישנן בכלל אבידה דדמו לפרטא דשה ושלמה ולמה לי לכלל לרבוינהו. ולפי"ז בשינויי דמוקי לה בדאיכא עומרין דצריכי לארעא, היינו דלזה צריך לרבוי דקרא דכל אבידת אחיך, והנה בשט"מ מביא בשם הריטב"א שפירש לעומרין דצריכי לארעא, דהיינו שמחוברין בקרקע וצריכים לקרקע קצת, כגון שמניחן שם עד שיתיבש כל התבואה כל הצורך, מ"ד כיון דצריכי לארעא כגופה דארעא דמי קמ"ל וכו'. ולעולם אימא לך דקרקע גופיה או כל המחובר הצריך לקרקע לגמרי שהוא כקרקע גמור אינם בכלל אבידה וכו' עכ"ל. ולפירוש זה דצריכי לארעא היינו רק שמחוברין בקרקע, ואינם צריכים לקרקע אלא קצת כדי שתתיבש כל התבואה כל הצורך, ואינם צריכים לקרקע לגמרי, נראה לומר דצריכי לארעא כי האי חשבינן להו כעומדים להבצר, אשר בזה פליגי ר"מ וחכמים במס' שבועות דף מ"ב, גבי עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינן אלא חמש, דלר"מ דינן כמטלטלין ונשבעין עליהן, ולרבנן אין נשבעין עליהן כמקרקעי. (וראה אבן-האזל מש"כ בדברי הגמ'). ולפי"ז צ"ע, דלר"מ דס"ל דהוו כמטלטלי, לא צריך קרא דכל אבידת אחיך לרבותן בהשבת אבידה, דמסברא יש לחייבן בהשבה כמטלטלין, כמו בדין שבועת מודה במקצת דמסברא אית ליה דנשבעין עליהן כמטלטלין. ולרבנן דס"ל דהוי כקרקע, דלדידהו אמנם צריך קרא לרבותן בהשבה, ברם תקשה דלשיטתם אין חילוק בין אם עומדים להבצר לבין אם צריכים לקרקע לגמרי, ומאחר דבעומדים להבצר תנינן להו בברייתא דחייבים בהשבה, שפיר יש להסתייע מכאן לדברי רבא דאף בקרקע גופי', ובענבים דצריכים לקרקע לגמרי, יש בהן חובת השבה. 
<b>ואשר </b>יראה בזה הוא, דהנה איתא בתוס' במס' סנהדרין ט"ו ע"א ד"ה שער, דלענין תרומה לכו"ע לא אמרי' כל העומד לקצור כקצור דמי, ואין מפרישין מהן תרו"מ כמו במחובר, ועיין עוד בתוס' במס' שבועות מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין שכתבו וז"ל, נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו וכו'. וכ"כ במס' ב"מ ק' ע"ב עיי"ש. וראיתי בספר המאיר לעולם (להגרמ"מ רבינוביץ זצ"ל משאט.) ח"א, שכתב בביאור הדברים, שיש הבדל בין דין שבועה לבין דין מלאכת שבת ודין הפרשת תרו"מ. דלענין דין שבועה, העיקר תלוי בשם מטלטלים וקרקעות, דאין נשבעין על הקרקעות, ולענין מלאכת שבת תלוי בשם תלוש ומחובר, דהעוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר. וכן לענין דין הפרשת תרו"מ העיקר תלוי בשם תלוש ומחובר, שאין מפרישין תרו"מ מן המחוברין. ולכן אף דלענין דין שבועה ס"ל לר"מ דענבים העומדים להבצר כמטלטלים הם חשובים להשבע עליהן, אבל עדיין יש להם תורת מחוברין להתחייב על תלישתן משום קוצר, ולענין שאין להפריש מהן תרו"מ. ואכן עפ"י הבחנה זו יש לעיין בתוכנן של כמה הלכות לעניניהם, דיש שהן תלוים בדין מחובר ותלוש, ויש התלוים בדין קרקע ומטלטלין, כגון לענין שחיטה, דמבואר במס' חולין ט"ו דפסול במחובר מקרא דויקח את המאכלת, הנה בזה אין הפסול תלוי בשם קרקע, שהרי לא הוזכר כאן שצריך לשחוט במטלטלים, אלא העיקר תלוי בשם מחובר ובשם תלוש. ואמנם לו יתכן לשחוט בקרקע תלוש יוכשר לשחיטה, דמאחר דיש להם תורת תלוש, לא איכפת לן בשם קרקע שעליהן, [ועפ"י זה יש לישב קושית הגרעק"א בחי' לשו"ע יו"ד סי' ו' ס"ב, ובתשו' סי' נ"א עייש"ה.] וכן לענין גט, דתנן במס' גטין כ"א ע"ב דאין כותבים במחובר לקרקע, גם בזה אין הפסול מחמת דהוי קרקע, אלא מטעם מחובר הוא דפסול. [ובזה ניחא קושית הק"ע המובאת בתוס' רעק"א למשניות גטין פ"ב מ"ד דלמה כשר לכתוב גט ע"ג יד של עבד, ולא נתמעטו העבדים כמו בכל דוכתי שהוקשו לקרקעות. ולפי ההנחה דלעיל א"ש. דבכל מקום שהעיקר בהן תלוי בשם קרקע, התם אמרי' דה"ה בעבדים שהוקשו לקרקעות, אבל במקום שהעיקר תלוי בשם תלוש בודאי שהעבדים דינן כתלוש.] דאין צורך שיכתוב על מטלטלים, אלא שיכתוב בתלוש, דהא אם יכתוב על קרקע תלוש, כגון על עלה של עציץ נקוב, מתבאר מתוך סוגית הגמ' שם דאין בו פסול מטעם מחובר, ואע"ג דיש לו דין קרקע לענין תורת הקנינים כמבואר שם. והוא הדין והיא המדה לענין הכשר זרעים, אשר בירידת הגשמים צריך להחשיבן לצורך דבר תלוש, [וצ"ע טובא בסוף דברי הר"ש מכשירין פ"ד מ"ג עייש"ה, ואכמ"ל.] וכן לענין ע"ז שאין המחובר נאסר בה מקרא דאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם (ראה חולין ט"ז ע"א). הנה הלכות אלו העיקר בהן הוא משום דהוו מחובר, ולא משום דהוו מקרקעי. אולם לענין הנך הלכות השנויות במס' ב"מ נ"ו ע"א, אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וכו'. אין להם תשלומי כפל וכו'. ש"ח אינו נשבע וש"ש אינו משלם וכו'. ויעו"ש בגמ' דמייתי בהו כלל ופרט וכלל למעוטינהו, לענין אונאה, לענין גניבה, ולענין שמירה, הנה בכל אלה העיקר תלוי בשם קרקע ומטלטלים. ודין העבדים כדין קרקעות הוא, שהוקשו אליהם. וכן לענין דרכי הקנינים יש הבדל בין מקרקעי לבין מטלטלי כדתנן במס' קידושין כ"ו ע"א, גם ענין זה תלוי בשם קרקע ומטלטלין. ואף מקרקעי תלושין דרך קנינם הוא כקנין קרקעות, דהעבדים שהוקשו לקרקעות נקנין בקנין הקרקעות. (כדתנן שם כ"ב ע"ב.) וזרעים של עציץ נקוב נקנין בקניני קרקע, כמבואר בסוגיא בגטין הנז' עיי"ש. 
<b>ועל </b>דרך זה יש להסביר את דברי הש"ך המובא לעיל שהעלה דלענין ממונות פשיטא דדין בית כקרקע הוא אעפ"י דהוי תלוש ולבסוף חברו, והיינו משום שנידון זה דתלוש ולבסוף חברו איתיה באיסורים שעיקרן תלוי בשם מחובר ותלוש. כגון לענין ע"ז, לענין הכשר זרעים, ולענין שחיטה דבהלכות אלו דן הש"ס במס' חולין (ט"ז ע"א, ועוד.) אם דינן כתלוש או כמחובר, אבל בממונות שעיקרן תלוי בשם מקרקעי ומטלטלי פשיטא דדינו כקרקע. וכמו שמביא הש"ך שם שדרכי קנין הבית הוא כדרכי קנין הקרקעות בכסף שטר וחזקה. דמאחר דתלוי בשם מקרקע, שוב אין חילוק בין אם היו מחוברין מעיקרן או שהיו תלושים ולבסוף חברן. 
<b>ועתה </b>יש לנו לעיין בביאור דברי הגמ' בסוגיין דדריש מקרא דכל אבידת אחיך לרבות אבידת קרקע, דס"ד דאין בה מצות השבה משום דלא דמו לשה ושלמה האמורים בפרשת השבת אבידה, כמ"ש רש"י ז"ל. דהנה בתרתי לא דמו אהדדי, חדא, דשה ושלמה מטלטלים נינהו, ועוד דהללו תלושים הם. ולכשתמצי למעט את הקרקע ממצות השבה, יתכן לבוא בהן מחמת הנך תרי טעמי, והנה יעויין בקרית-ספר בפי"ח גזו"א שהעלה דהשבת שטרי מציאה לבעלים הוי מדרבנן כיון דלא הוי גופן ממון כפרטי דאבידה שור שה ושלמה. דהא אפי' קרקע דגופו ממון מרבינן ליה מכל אבידת אחיך וכו
<h5>יד</h5>
<i>כל השטרות הנמצאים שדינן שלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרים וגובין בהן וכו'.</i>
<b>והנה </b>הרשב"א הקשה על זה מסוגית הגמ' ב"מ דף י"ב ע"ב דפריך א"ה כל שטרי דאתי לקמן ניחוש להו הכי, והשתא לשיטת הרמב"ם לא פריך מידי. 
<b>ונראה </b>דיש לומר בזה דבתחלה דהגמ' אמרה החשש שמא כתב ללות בניסן וכו', ודייקו המפרשים בפירש"י דאינו מפרש כפי' התו' דלא לוה היינו דעתה רוצה ללות, אלא דמפרש אמנם שכבר לוה בתשרי, והא דלא נזהר בזה משום דסו"ס הו"ל מוקדם ופסול, א"כ לפי חשש זה כל הריעותא בענין זה הו"ל רק לגבי המשועבדים, דהא הוא לוה באמת רק השעבוד שעד תשרי הוי פסידא דלקוחות, ובזה תירץ בחדושי הרי"מ מה שהקשה דהא כיון דאנן קיימינן השתא בגמ' דלא חיישינן לפרעון ולקנוניא א"כ למה נחוש לשמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי הא הוא מודה שלוה בניסן, ולמה נחוש לזה יותר מחשש פרעון וקנוניא, ותי' דגבי פרעון וקנוניא הוי אמנם החשש גם לגבי הלוה עצמו, דהא בזה שמודה הלא יכול הוא לגבות מהלוה אם ימצא אצלו בעין, ולכן כיון דמהני הודאתו לגבי', מהני נמי הודאתו לגבי הלקוחות, והיינו לפי הס"ד בגמ' דלא חיישינן לפרעון וכו', אבל בחשש דשמא כתב ללות וכו' הוי החששא רק לגבי המשועבדים ולכך לא מהימן כלל בזה. 
<b>ולפי"ז </b>כיון דחזינן דלס"ד הוה החשש דשמא כתב ללות יותר חמור מהחשש של פרעון וכו', לכן י"ל ג"כ דגם לזה חיישינן טפי, דאף אם החזירו אינו מוחזר, אבל למסקנא דאמרינן דהחשש הוא משום פרעון וכו' אז אמרינן שפיר דזהו רק לכתחלה, אבל אם החזירו שפיר גובה בו משום דכיון דהחייב מודה ושווי' שטרא לגבי נפשי' הו"ל נמי דין שטרא אף לגבי משועבדים. ולפי ההו"א היינו אומרים באמת דמשום חששא דשמא כתב ללות לא הי' מהני אף אם החזירו כיון דלא מהני הודאתו כ"א לגבי חברי' ובחב לאחרים לא מהני כלל הודאתו, ולכך אפי' אם החזירו אין גובין בו.
