<h1>בגדי ישע</h1>
מר' ישעיה עטייה (תצ"ג-תקס"ה בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ שהקשה הרמ"ך וכו' ותירץ מרן דרבינו מפרש וכו' עיי"ש וראיתי להרב מקראי קדש שדחה דברי מרן דאדרבא מדברי רבינו מוכח דלעניין סקילה איתמר וכו' יעו"ש וגם בדבריו בהל' ע"ז באורך. ולענ"ד אי אפשר לפרש כן דברי רבינו חדא דמדברי רבינו דהכא מוכח דלאו בת סקילה שהרי הוציא הכתוב לאנוס ולשוגג ולמוטעה מכרת ומכ"ש ממיתת בי"ד ואף דאיכא עדים והתראה אפ"ה מוטעה הוא דסבור התראתם בטילה וכמ"ש רבינו שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה ע"כ ויצא מוטעה ואנוס ושוגג שאינם מזידין כרצונם שאינן בני מיתת בי"ד ואף דאיכא עדים והתראה אפ"ה הם אנוסים ושוגגין ומוטעים. ותו אעיקרא דדינא א"א לומר דכוונת רבינו לאשמעינן דחייב מיתה בעדים והתראה ובשוגג קרבן דא"כ למה ליה למינקט חייב ומביא קרבן על שגגתו היה לו לומר חייב סתמא כמ"ש בכל הפרק וממילא ידעינן דבמזיד חייב סקילה ובשוגג קרבן כאשר השמיענו רבינו גופיה שם בתחילת הפרק אלא ודאי כוונת רבינו דלאו בר מיתה אלא דוקא קרבן מביא על שגגתו דמוטעה וכמ"ש הכי בפי' המשנה להדייא. ותו נ"ל לומר דעל כרחך כונתו היא דוקא לענין חיוב קרבן שהרי כתב ומביא קרבן על שגגתו ואם הכוונה כמ"ש הרב הו"ל למימר חייב ובשוגג מביא קרבן ומדנקט חייב ומביא קרבן על שגגתו משמע דכל חיוביה דקאמר הוא קרבן ולכך כתב ומביא קרבן על שגגתו ששגג בה והיא חיוביה דקאמר ומשו"ה כתב מרן וכך מבואר בדברי רבינו וכו' וכאמור.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא וכו'.</i> כתב הלח"מ דאיתא בפ' אלו מציאות וכו' ויש לדקדק בדברי רבינו למה לא הזכיר וכו' יעו"ש והרב מקראי קדש כתב דבס' שער אפרים סי' ס"ה בשם מהר"ש הכהן תירץ וכו' עד הרי דהסוגייות אין חולקות כאמור עיי"ש וראיתי בס' צרור החיים שכתב על הרב דלא הבנתי דבריו דודאי הלח"מ ומהרש"ך וכו' עד הא אין עליך לומר אלא כתירוץ מוהרש"ך דסמך על מ"ש בפ"ה מהל' תלמוד תורה עיי"ש. ואחרי המחילה נראה לענ"ד דלא ירד לעומקן של דברים דהנה מ"ש אבל כל עיקר קושיתו היא דלדעת רבינו שכתב הדין בין אדם לחבירו ולמה השמיט הא דתלמיד לרב וכו' וע"ז תירץ דוודאי רבינו סמך וכו' איני יודע מה תיקן בזה דאכתי קושיית רבו מוהר"ח אבולעפיה במקומה עומדת שהרי מצינו בפי"א מהל' גזילה דפסק כסוגייא דאלו מציאות א"כ מדוע לא זכר הא דתלמיד לרב וגם מ"ש ולפי דברי מורי הרב אדרבא קשיא טובא דכיון דרבינו פסק כסוגייא דאלו מציאות וכו' א"כ מדוע לא כתב דין תלמיד לרב וכו'. מה מאד תמהני עלה בזה דהיא גופא קא קשיא למוהרח"א על תי' א' וא"כ מאי קאמר ולפי דברי מורי הרב וכו' דהוא הכי קא מקשה למהרש"ך דתירץ דרבינו סמך על סוגייא דערכין ואותביה הרב דהא רבינו בהדיא בהל' גזילה פסק כסוגייא דאלו מציאות ומאחר דפסק הוא כוותה הדרא קושיית הלח"מ לדוכתה דלמה לא הזכיר הא דתלמיד לרב מאחר דרבינו פסק כוותה באופן דדברי הרב צרור החיים שגבו מני.
<b>ומה</b>שנראה לענ"ד ליישב דברי מוהרש"ך בדוחק והוא דלעולם רבינו פסק כההיא דאלו מציאות בכל הדברים האמורים שם רק לעניין מ"ש הוכח תוכיח אפי' תלמיד לרב לא פסק כן מאחר דמצינו ברייתא דפליגא עלה בהדייא ולכך לא פסק כסוגייא דאלו מציאות בהא מטעם האמור.
<i>וכן תמיד חייב אדם להוכיחו וכו'.</i> וכ' מרן ברייתא פ"ג דערכין וכו' עיי"ש והלח"מ דחה דבריו יעו"ש ולענ"ד אפשר לתרץ לקושיית הסמ"ג במ"ש הרב החבי"ב בכללי התלמוד כלל נ"ו דהיכא דפליגי רב ושמואל בדין אחד והלכה כשמואל וכו' עד אינו מן המניין למנות אותו עם ר' יוחנן ולהיותם תרי לגבי תרי רלנ"ח סי' י"א עיי"ש א"כ כפי זה אפשר לומר דהיינו טעמא דרבינו דפסק כרב משום דרבי אליעזר דברייתא ס"ל כרב והוו להו תרי לגבי ר' יוחנן ואע"ג דהלכתא כר"י לגביה כל חד וחד דהלכתא כוותיה לגבי רב דרב ור"י הלכה כר"י והלכתא כוותיה לגבי ר"א דר"א שמותי הוא אפ"ה לגבי תרווייהו אין הלכתא כוותיה ומשו"ה פסק רבינו כרב ור"א דהוו להו תרי לגבי ר"י וכמ"ש הרב החבי"ב משם רלנ"ח.
<b>ובהכי</b>אשכחנא פתרון למה שתירץ רבי דוד ערמא הובאו דבריו בס' זהב שיבה דף ק"ט ע"א דכי מצרפת עם רב לשמואל הוו להו תרי לגבי ר' יוחנן דאליבא דתרווייהו בעינן יותר מנזיפה וכתב עוד וליכא למימר דאי מצרפת ר"י בהדי שמואל הוו לגבי רב תרי לגביה שאמר עד הכאה ולתרווייהו לא בעי הכאה ע"כ. ולא נתן טעם לדבר דלמה ליכא למימר הכי. וכפי מ"ש משם רלנ"ח אתי שפיר מ"ש הרב דליכא למימר הכי משום דמאחר דשמואל אין הלכתא כוותיה לגבי רב אינו מן המניין למנות אותו עם ר"י ולהיותם תרי לגבי רב וכמ"ש הרב החבי"ב משם רלנ"ח ומשו"ה כתב הרב דליכא למימר וכו' זהו מה שנראה לענ"ד בביאור דברי הרד"ע וכן הרב שני לוחות הברית תירץ הכי עיי"ש בתחילת ספרו.
<b>והרב</b>שער אפרים בסי' ס"ה הוקשה עליו וז"ל ודבריו אינם מובנים לי הלא ג"כ נוכל לומר דדברי רב בטלים נגד ר' יוחנן ושמואל דתרווייהו ס"ל דשיעור תוכחה אינו יותר עד קללה והלכה כר"י נגד שמואל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ע"כ. ולענ"ד כפי מ"ש משם רלנ"ח פשיטא דליכא למימר הכי והיינו מ"ש הרד"ע וליכא למימר דאי מצרפת ר"י בהדיה וכו' וכמו שכתבתי לעיל והנה הרב זהב שיבה נתן טעם לדברי הרד"ע וז"ל והטעם ברור דדעת ר"י רחוק משניהם לגמרי לא כמר ולא כמר אבל דעת שמואל יותר קרוב לגבי רב ובכור הוא ע"כ. ואחרי המחילה מילתיה דרב לא ברירא לי דאדרבא דברי שמואל יותר הם קרובים לגבי ר"י דבכלל דברי שמואל שאמר עד קללה נכללים דברי ר"י שאמר עד נזיפה דבכלל קללה איתיה לנזיפה וא"כ הם יותר קרובים דברי שמואל לדברי ר"י וכן כתב הרב גופיה בהדייא בס' רצוף אהבה דף קמ"ט וז"ל ותו אתי שפיר דאל"כ מה הקשה הא כתיב נזיפה ובכלל קללה איתיה לנזיפה דהיינו חרון אף אבל הכאה אינה בכלל ע"כ הרי בהדייא משמע מדברי הרב דדברי שמואל יותר הם קרובים לגבי ר"י ולא לגבי רב וא"כ איך הוא סותר את עצמו ומ"ש הרד"ע וליכא למימר וכו' הא אין עליך לומר אלא כמו שפי'.
<b>והנה</b>כפי האי כללא דכייל לן הרב החבי"ב משם רלנ"ח דשמואל ור' יוחנן לא חשיבי תרי לגבי רב ואחר עמו דכיון דשמואל אין הלכתא כוותיה לגבי רב אינו מן המניין למנות אותו עם ר"י ולהיותם תרי לגבי תרי וכמו שכתב לעיל לפי"ז תמיהא לי מילתא על הרב החבי"ב גופיה מ"ש בכללי התלמוד כלל נ"ד וז"ל כתב הר"י אדרבי ז"ל בתשובה סי' קס"ג רב ור"י הלכה כר"י ויש לתמוה בלאו הכי בנידון שלו הלכה כר"י כיון דשמואל קאי כוותיה והוה ליה רבים לגבי יחיד ע"כ. וכפי האי כללא דכייל לן מר הכא א"כ מאי קשיא ליה על דברי מוהר"י אדרבי דהא השתא ומה דאפילו אם היה רב ואחר עמו פליגי עם ר"י ושמואל דפליג עם רב ס"ל כר"י ואפ"ה אינו מן המניין לימנות עם ר"י ולהיותם תרי לגבי תרי א"כ מכל שכן וק"ו דאינו מן המניין לימנות עם ר"י כי היכי דליהוי תרווייהו היפך ר"י והלכתא כוותייהו וכעת צל"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המקבל לשון הרע עוונו גדול יותר מהאומרו.</i> והרב החביב בכנה"ג בלשון הרמב"ם הקשה דמהיכן הוציא דין זה ותירץ דדבר זה נלמד משאול ודואג שדואג שאמרו נטרד מן העולם הוא לבדו ושאול שקבלו נהרג הוא וג' בניו עיי"ש. ולענ"ד דבריו תמוהים בזה דאע"ג דדואג נטרד לבדו ושאול הוא ובניו מ"מ עדיין הא דדואג חמירא טובא משום דנטרד מן העולם הזה והעוה"ב משא"כ הא דשאול דא"ל שמואל מחר אתה ובניך עמי במחיצתי בעוה"ב ולא נטרדו כי אם מחיי שעה ותו דאפשר שדואג לא הו"ל זרע של קיימא דלא מצינו מפורש בכתובים דהו"ל בנים וא"כ נימא דאילו הו"ל פשיטא דהיו נהרגים ונטרדים בעון אביהם ואין מזה הוכחא לדברי רבינו דהמקבלו יותר מאמרו. והיותר יראה לומר בזה דכיון דאשכחן מיהא ע"י שקבלו שאול נפיק מינה חורבה טובא דנהרגה עיר ואם מישראל בנוב עיר הכהנים שמונים וה' איש וכו' ובלא"ה אילו לא היה מקבלו לא היו נהרגים מינה מוכח דהמקבל יותר מן האומר. ועיין בס' מרכבת המשנה מה שהקשה על דברי הרב החבי"ב בזה ואין דבריו מוכרחים ומהא לא ארייא וכמו שיראה הרואה.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>היה מנהג המדינה וכו' עד שיקרא תורה שבכתב כולה.</i> וכתב מרן דמשמע לי דמכאן ואילך אין חייב ללמדו אפילו בחנם ע"כ וקשה לי דדברי מרן ז"ל הם היפך סברת רבינו והטור דהא הכא כתב רבינו וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה ומשמע דהא בחנם חייב ללמדו הכל והטור ביו"ד סי' רמ"ה כתב בהדייא וז"ל וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה ואינו חייב ללמדו בשכר משנה ותלמוד וכתב מרן שם שכן כתב הרמב"ם בפ"א מהל' ת"ת ע"כ הרי שמדברי רבינו והטור משמע היפך דברי מרן וכ"כ הלח"מ כאן בדין א' דמדברי רבינו והטור משמע דחייב ללמדו תורה שבע"פ בחינם. ותמהני אמאי לא הקשה על מרן קושייא זו וצ"ע. וכן כתב הכא וז"ל וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה וכו' ונראה דבחינם חייב ללמדו הכל וכו' ותימה לי על רבינו וכו' עד וצ"ע. ולענ"ד אפשר לומר דלא ניחא ליה לתלמודא לאוקומי מילתיה דשמואל בדלא דחיקא ליה שעתא דהא שמואל פסיק ותני עד היכן חייב כל איש אשר בשם ישראל יכונה דחייב ללמד את בנו תורה כדנפקא לן מקרא דולמדתם אותם את בניכם וקאמר דהחיוב הזה עד היכן הוא כזבולון בן דן שלמדו מקרא ומשנה הלכות ואגדות והוקשה לו מברייתא דקתני לימדו מקרא אין מלמדו משנה ולא מצי לתרוצי ליה דמילתא דשמואל מיירי בדלא דחיקא ליה שעתא דהא סתמא קתני וכללא כייל עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה ומשמע מה לי דחיקא ליה שעתא או לא ומשו"ה דחק ושני ליה כזבולון ולא כזבולון כאמור.
<h5>יג</h5>
<i>אשה שלמדה תורה יש לה שכר וכו'.</i> וכתב מרן דכן משמע בפ' היה נוטל וכו' עיי"ש והנה מסקינן בגמ' שם רבינא אמר לעולם זכות תורה ודקאמרת אינה מצווה ועושה נהי דמיפקד לא מיפקדא באגרא דמקרייא ומתנייא בנייהו ונטרא ליהו לגברייהו עד דאתו מבי מדרשא מי לא פלגא בהדייהו עיי"ש. ומכאן תמיהא לי על רבינו שפי' בפירוש המשנה וז"ל ומ"ש יש לה זכות ר"ל זכות תורה ואעפ"י שהיא אינה מצווה בכך לפי שאין מצות ת"ת אלא על האנשים שנאמר ולמדתם אותם את בניכם בניכם ולא בנותיכם ע"כ. ותימה דבגמ' בהדיא אסיקו דזכות תורה היינו לומר בשכר דמקרייא ומתנייא בנייהו ונטרא ליהו לגברייהו עד דאתו מבי מדרשא מי לא פלגא בהדייהו וא"כ איך כתב רבינו דפי' זכות תורה היינו בשכר שעוסקת בתורה הלא בגמ' דחו פי' זה וא"כ דברי רבינו היפך הגמ' וצ"ע. שבתי וראה שכן כתב ג"כ רבינו בחיבור בפ"ד מהלכות סוטה וז"ל סוטה שיש לה זכות ת"ת אף עפ"י שאינה מצווה על ת"ת הרי זה תולה לה וכו' ע"כ וכמ"ש בפי' המשנה דבריו צ"ע. ותמהני על ה"ה ועל הכ"מ ושאר מפרשים של רבינו שלא הרגישו בזה.
<b>והנה</b>ראיתי להרב קריית ספר שהביא גירסא אחרת וז"ל סוטה שיש לה זכות ת"ת תולה לה עד שנה א' או ב' או ג' ע"כ. ועל גירסא זו א"כ תו לק"מ דאפשר לפרש דמ"ש רבינו סוטה שיש לה זכות ת"ת ר"ל זכות דמקרייא ומתנייא בנייהו אלא לגירסתינו קשה דמדקאמר רבינו ואע"פ שאינה מצווה על ת"ת משמע דמ"ש שיש לה זכות ת"ת היינו שעוסקת בת"ת וזה היפך הגמ' כמ"ש. ואפשר דה"ה ומרן הוו גרסי כגירסת הרב קריית ספר ומשו"ה לא כתבו כלום. ומ"מ מה שקשה על דברי רבינו שבפי' המשנה עדיין במקומו עומד. <i>במה דברים אמורים בתורה שבע"פ וכו'</i> כתב מרן דהטור כתב בשם רבינו בהיפך ונראה שנוסחא משובשת נזדמנה לו בדברי רבינו ונוסחא דידן עיקר ע"כ ונראה להכריח כן מפשטא דמתני' דקאמר מכאן אומר בן עזאי חייב אדם ללמד את בתו תורה דודאי הא דקאמר בן עזאי דחייב ללמד את בתו תורה היינו תורה שבע"פ דאזיל בתר טעמא דטעמא מאי אמר בן עזאי כן משום שאם תשתה תדע שהזכות תולה לה ואם תאמר דבתורה שבכתב קאמר א"כ אכתי מנא ידעא הלא מדרש זה חכמים דרשוהו כמבואר בגמ' אלא ודאי דבתורה שבע"פ קאמר בן עזאי ועלה פליג רבי אליעזר ואמר כל המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות והיינו תורה שבע"פ אבל תורה שבכתב אינו כמלמדה תפלות וכמ"ש מרן דנוסחא דידן עיקר וכן נראה מדברי רש"י דבתורה שבע"פ עסקינן שהרי כתב וז"ל תדע שזכות תולה לה תראה ותלמוד בפר' סוטה דילפינן מונקתה ונזרעה זרע ע"י זכות ונקתה כדי זריעת זרע ט' חודשים יש אומרים יותר כדמפרש בגמרא ע"כ הרי שמלמדה דרשת חכמים כדי שתדע והיינו תורה שבע"פ.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה וכו'.</i> וכ' מרן דרבינו הרחיב פיו ולשונו בפי' המשנה בפ"ד דמס' אבות על ההספקות וכו' ומרן דחה כל ראיות רבינו בב' ידיים והביא כמה ראיות היפך דברי רבינו וכן הב"ח ביו"ד בסי' רמ"ט וכן בס' שתי ידות בדף פ"ה יעו"ש. ומלבד כל זה נראה לענ"ד להביא מקצת ראיות וסמוכים דרבנן דמותר להת"ח להיות נהנה מבני אדם ומצוה המוטלת על כל ישראל להיות עושים ומחזיקים את יד לומדי התורה וכדאשכחן בש"ס במס' זבחים דף ב' ושם נאמר שמעון אחי עזרייה אומר שחטן לשם גבוה וכו' ופי' רש"י על שם שעזרייה עסק בפרקמטייא וסיפק צורכי שמעון אחיו בשעה שהיה עוסק בתורה והתנו ביניהם שיהא חלק לעזרייה בשביל תלמודו של שמעון כמ"ש בסוטה אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה לא כשמעון אחי עזרייה לפיכך נקרא על שמו ע"כ והכי איתא בהדיא בסוטה דף כ"א יעו"ש הא קמן דמותר לת"ח לישב ללמוד על מנת שיספיקו לו אחרים כל צרכו דאי לא תימא הכי א"כ היאך ישב שמעון והיה נוטל מאחיו כל צרכו אלא ודאי משמע דמותר לת"ח ליהנות מבני אדם.
<b>ועוד</b>נראה להביא ראיה ממ"ש בספרי והביאו ר"י בעל הטורים סי' מ"ו וז"ל ומי שא"א לו ללמוד מפני שאינו יודע כלל ללמוד או מפני טרדת הזמן יספיק לאחרים הלומדים ותחשב כאילו הוא לומד בעצמו כמו שדרשו חכמים בפסוק שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך ע"כ הרי בהדייא משמע דמותר לת"ח ליהנות מבני אדם ומשו"ה עצה טובה קמ"ל דמי שא"א לו ללמוד יספיק לאחרים. ועוד בה ממ"ש בסדר ויקרא פרשה ה' רבי חייא עבד פסיקא למיתן בבי מדרשא וכו' וחזרה ונשנית בפר' ראה יעו"ש והובא הדבר מפורש בילקוט משלי סי' ח"י וזה לשונו ר"ח עבד פסיקא למיתן בהדא מדרשא דטברייה קם חד מדבית פלוני ופסק ליטרא של זהב נטלו ר"ח והושיבוהו אצלו וקרא עליו מתן אדם ירחיב לו ע"כ הרי שלך לפניך דמותר לת"ח להיות נהנה מבני אדם שהרי מצינו בר"ח שעבד פסיקא לבי מדרשא כדי להושיב שם חכמים ולהיות מהנה אותם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וז"ל וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה וכו'.</i> וכ' הפר"ח מקשים למה לא חילק וכו' עד ודלא כהתוס' דחגיגה וכו' יעו"ש וראיתי בס' רצוף אהבה שכתב דלא גרסי התוס' צריכי ליה רבנן אלא צריכי ליה סתם וא"כ כפי דבריו נסתלקה תמיהת הפר"ח על התוס'. ועוד אפשר לומר דהתוס' גרסי לה ולא קשה ממה שהקשה הרב דסתם רבנן הוי גדולים דאדרבא איפכא אשכחנא למהרלנ"ח בתשובותיו בסי' ק"ס שכתב בהיפך וז"ל הצריך לענייננו נראה להביא ראיה ממ"ש בגמ' רב חנן רמא כרגא ארבנן וכו' ורבנן סתם בגמ' נאמר על התלמידים שעדיין היו לומדין בבית הרב ע"כ הרי משמע דסתם רבנן הוא על התלמידים שעדיין הם קטנים ולא על הגדולים וכמ"ש הפר"ח.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וז"ל ואם היה אביו ת"ח וכו'.</i> וכתב מרן בד"ה כשם שאדם מצווה וכו' שלא מצינו לא במשנה ולא בגמרא שיהא לרבו שאינו מובהק שום קדימה על אביו וכו' עיי"ש. וקשה לענ"ד ממ"ש רבינו לקמן הרב המובהק שרצה למחול על כבודו בכל הדברים האלו או באחד מהם לכל תלמידיו או לאחד מהם הרשות בידו. וכתב מרן פ"ק דקידושין פליגי רב חסדא [וכו'] ורב יוסף אמר דמחול ומייתי לה מוה' הולך לפניהם וכיון דיליף מהאי קרא אלמא דאפי' ברבו מובהק עסקינן ע"כ משמע מדברי מרן דמשום דמייתי לה מוה' הולך לפניהם משו"ה כתב הרב המובהק אבל אי לא הוה מייתי מקרא דוה' הולך לפניהם לא אמרינן דאפי' הרב המובהק שמחל על כבודו דמחול.
<b>וכפי</b>הכלל דכלל מרן דסתם רבו היינו מובהק א"כ תו לא צריכנא למימר דכיון דמייתי לה מקרא דוה' משו"ה כתב הרב המובהק וכו' אלא אפי' אי לא הוה מייתי מהאי קרא על כרחך לומר דאפי' הרב המובהק שרצה למחול על כבודו דכבודו מחול מאחר דסתם רבו אמרו והיינו ודאי רבו מובהק דאילו רבו שאינו מובהק אינו נקרא בשם רב סתם ולמאי איצטריך מרן לטעמא דכיון דמייתי לה מהאי קרא. וקשה עוד מזה ממה שראיתי להפר"ח בסי' תע"ב שכתב דסתם רבו הוי שאינו מובהק אלא דאתא לאשמעינן דלא תימא דאין חילוק בין רבו מובהק לשאינו מובהק ע"כ הרי משמע היפך דברי מרן דסתם רבו הוי שאינו מובהק. ואפשר דס"ל למרן דיש חילוק בין רב לרבו דסתם רבו הוא מובהק וסתם רב הוי שאינו מובהק ולכך גבי מ"ש רבינו לקמן הרב המובהק שרצה למחול על כבודו דכבודו מחול כתב מרן דכיון דיליף לה מהאי קרא אלמא דאפי' ברבו מובהק עסקינן דבלאו האי טעמא הו"א דדוקא רב שאינו מובהק שמחל על כבודו הוא דמחול אבל הרב המובהק אפילו מחל אינו מחול דכיון דסתם רב שאינו מובהק והכא נמי רב קאמר ולכך אצטריך מרן למילף דאפי' ברב מובהק קאמר מכיון דיליף מקרא דוה' וכו'. ובזה נתיישב ג"כ מה שהביא הפר"ח ראיה דסתם רבו הוי שאינו מובהק היפך דברי מרן דכפי מ"ש אתי שפיר דלעולם סתם רבו הוי מובהק וכמ"ש מרן וההיא דפרק קמא דסוטה דגבי לוייה רב אמרו ולא רבו. וראיתי בס' קול בן לוי שהקשה על מרן מההיא דגרסינן בפרק מקום שנהגו דף נ"א תנא תלמיד לא ירחץ עם רבו והתם נמי אפי' רבו שאינו מובהק כיון דטעמא הוא משום מורא כמבואר בדברי רש"י עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>דס"ל לרבינו דברבו מובהק דוקא הוא שהרי רבינו מנה כל הדברים שהתלמיד חייב לעשות לרבו ובכללם מנה ההיא דפ' מקום שנהגו דקתני תלמיד לא ירחץ עם רבו וסיים בסוף דבריו וז"ל בד"א ברבו מובהק שלמד ממנו רוב חכמתו אבל אם לא למד רוב חכמתו ממנו הרי זה תלמיד חבר ואינו חייב לכבדו בכל אלו הדברים אבל עומד מלפניו וקורע עליו כשאר המתים ע"כ. ואם איתא דס"ל לרבינו דאפי' ברבו שאינו מובהק היא א"כ היה לו לומר אבל אם לא למד ממנו רוב חכמתו וכו' אבל עומד מלפניו ואסור ליכנס עמו לבית המרחץ אלא ודאי משמע דהא דקאמר תלמיד לא ירחץ עם רבו ברבו מובהק דוקא והוי מכאן סייעתא למ"ש מרן דסתם רבו היינו רבו מובהק וכמ"ש.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ע"כ.</i> וכ' מרן סוכה פ' הישן וכו' ורבינו לא כתב זה וכו' עיי"ש וכן הקשה הלח"מ עיי"ש ולענ"ד נראה לתרץ במ"ש בפ' הישן דף כ"ה ת"ר הולכי דרכים ביום וכו' הולכין לדבר מצוה פטורים מן הסוכה בין ביום ובין בלילה כי הא וכו' עיי"ש ופסק רבינו בפ"ו מהל' סוכה וכן כתב הטור בסי' תר"מ יעו"ש הרי משמע מכאן דאע"ג דלא אזיל ואתי ביומי אפ"ה חייב להקביל פני רבו דאי לא תימא הכי א"כ אמאי פטרינן ליה מן הסוכה אף בלילה והלא כיון דלא אזיל ואתי ביומיה אינו חייב וליכא מצוה וא"כ איך פטרינן ליה מטעם דהולך לדבר מצוה אלא ודאי מוכח מכאן דאע"ג דלא אזיל ואתי ביומיה אפ"ה מצוה עליה דידיה רמייא לילך ולהקביל פני רבו ולכך שבקיה רבינו לרבי אליעזר ותפס הברייתא ולא חילק.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>צורת מקל וכו'.</i> וכ' הלח"מ שם מחלוקת חכמים ור"מ ורבן שמעון בן גמליאל וקשה למה לא פסק כרשב"ג וכו' עיי"ש. ולענ"ד לתרץ עפ"י מ"ש הרשב"א בתשובה סי' מ' דאין למדין מן הכללות ואפי' במקום שנאמר בהן חוץ ואף על כלל זה דרשב"ג אין סומכין בו לפסוק כמותו אלא במקום שיש ראיה או דמסתבר טעמיה וכו' עיי"ש א"כ שמע מינה דלא אמר כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אלא במקום שיש ראיה או דמיסתבר טעמיה ועיין בב"י חו"מ סי' רל"א שכתב היכא דמיסתבר טעמיה דבר פלוגתיה לא קי"ל כוותיה דרשב"ג. וא"כ השתא הכא דלא יש ראיה לדבריו וגם דמיסתבר טעמייהו דרבנן דקאמרי הני אין אחריני לא מידי דציפור שתופס את עצמו תחת כל העולם כולו כציפור כדור שתופס את עצמו תחת כל העולם כולו ככדור וכן נמי השאר דהני ודאי עובדין דמשום חשיבותא אשקולה להנך חפצי בידייהו משו"ה לא פסק כוותיה ולקמן גבי מתני' דצורת דרקון בחילוק דמכובדין ומבוזין דפ' כוותיה משום דבעי בגמ' אליבא דרשב"ג איזו הן מכובדין ואי זו הן מבוזין ופליגי בה רב ושמואל ומסיק בגמ' תנייא כוותיה דשמואל מכובדין שעל השירין ועל הנזמים וכו' משמע דהלכתא כוותיה מדתנייא כוותיה דשמואל ושמואל קאי אליבא דרשב"ג משמע דכן הלכה ומשו"ה פסק כוותיה.
<b>אך</b>ראיתי להרב החבי"ב בכללי התלמוד כלל כ' שדחה כל ראיות הרשב"א וכתב עליו דאין מכל המקומות האלו ראיה וכו' עד שכבר כתבו התוס' שם דהנהו אמוראי לית להו כללא דכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל הלכה כמותו עיי"ש וקשה לי על דברי הרב שדחה הראייה שהביא מעורות לכובין מטעם דכתבו התוס' דהני אמוראי לית להו כללא דכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו א"כ למאי איצטריך ליה להרב לדחות ראייה דפ' המדיר משום דאיכא אמורא דפסק כחכמים תיפוק לי משום דהני אמוראי לית להו הך כללא כדאיתא התם דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן וא"כ למאי איצטריך הרב לומר דשאני התם דאיכא אמורא דפסיק כחכמים וכן נמי קשה דאמאי לא דחי דשאני התם דלא קי"ל כוותיה דרשב"ג משום כלל אחר דאית לן דקי"ל כוותיה דרב נחמן בדיני וכמו שדחה הרב ראייה דפ' הכותב כה"ג ומ"מ אף דראיות שהביא הרשב"א נדחו נראה דהדין דין אמת. וכן כתב הרי"ף בסוף פרק גט פשוט וז"ל והדין כללא לאו דווקא הוא דלא אמרינן הילכתא כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא. וכן כתב הרא"ש בסוף כתובות בשם הרי"ף כה"ג ועיין בס' ים של שלמה בפ"ה דב"ק סימן י"ד מה שהאריך בעניין זה ועיין בתוס' יו"ט בפ"ח דעירובין משנה ו' דכתב ג"כ דהדין כללא לאו דוקא כמו שיראה המעיין שם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ג' ימים לפני חגם של כותים וכו'.</i> וכ' מרן שם איבעיא להו וכו' עיי"ש וקשה לי דהא התוס' הכריחו בהדיא שם בד"ה תניא כוותיה דר' שמעון בן לקיש דאין לפסוק כריש לקיש אע"ג דתנייא כוותיה והכריחו כן מכוח ב' קושיות עיי"ש וא"כ קשה על רבינו שפסק כר"ל האי קושיא ראשונה דאמאי לא חשיב הא וכן קושיא שנית. ומצאתי ראיתי להר"ן שכתב קושיא ראשונה משם ס' התרומה ותירץ דאין זו ראיה וכו' עיי"ש. אך קושיא שניה שהקשו התוס' עדיין במקומה עומדת על רבינו והרי"ף. ואפשר לומר דהרי"ף ורבינו ס"ל כאידך תירוץ שתירצו בגמ' לפי שבש"ס תירצו ד' תירוצים. וראיתי להלח"מ שכתב שם דף ו' מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש ואע"ג דתנייא כוותיה דר"ל וכו' עיי"ש ולענ"ד קשה דהא ר"י ור"ל לא אפליגו ביום אידם דביום אידם כו"ע לא פליגי דאסור אלא דבג' ימים לפני החג הוא דפליגי דר"י אית ליה דאסור ור"ל אית ליה דמותר וכן כתבו רש"י והרי"ף והרא"ש עיי"ש.
<h5>טז</h5>
<i>בת ישראל לא תניק בנה של נכרית וכו'.</i> וכתב מרן שם מימרא דרב יוסף וכו' ותמהני על רבינו אמאי לא כתב עיי"ש. ולענ"ד אין כאן תימה שהרי רבינו הביא דין זה בפ"ב מהלכות שבת בהידייא וז"ל אין מילדין את הכותית בשבת ואפי' בשכר ואין חוששין לאיבה עיי"ש ואמטו להכי לא הוצרך להביא כאן כי שם מקומו.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן החובל בחבירו וכו'.</i> וכתב מרן משנה בב"ק סוף החובל וכו' עיי"ש. והנה מדברי מרן משמע שהבין דמ"ש רבינו אינו מתכפר עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם הוא לומר דצריך לבקש מחילה מחבירו ויפייסנו ולכך אייתי ההיא משנה דבפרק החובל. ואין זה במשמעות דברי רבינו חדא דמדקאמר שישוב ויתודה פי' שישוב ויתודה לה' ולא לבשר ודם ועוד בה דאם איתא כמו שהבין מרן שישוב ויתודה לאדם ויפייסנו א"כ אמאי אצטריך לשנותה עוד בפ"ב הלכה ח' אעפ"י שהחזיר לו ממון שהוא חייב לו צריך לרצותו ולשאול ממנו שימחול לו ע"כ וכפי דברי מרן למה ליה לשנותה פעם אחרת הא כבר שנאה לעיל אלא ודאי פירוש דברי רבינו שישוב ויתודה קאי לאל יתברך ולא לבני אדם וכדכתיבנא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עבירות שהתוודה עליהם ביוה"כ וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ שם וכו' ופסק כר' אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי עיי"ש. וקשה דזה סותר מ"ש בפ"ב מהל' בית הבחירה בסוף הפרק דהא דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי ה"מ במשנה אבל לא בברייתא עיי"ש וא"כ איך הוא סותר את דברי עצמו ונראה לומר דהיינו טעמא דרבינו דפסק כראב"י ושבקיה לת"ק והוא משום דשקיל וטרי בגמ' אליביה דבגמ' פרכינן אליביה במ"ש כל שכן הרי זה משובח מה אני מקיים וכו' עיי"ש. ומאחר דשקיל וטרי בגמ' אליביה ש"מ דהכי הלכתא.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין </i><i>לחוטי הכנף מניין מן התורה.</i> וכתב מרן דיש לתמוה וכו' והניחה בצ"ע עיי"ש. ונראה דמאחר שאינו מפורש בתורה קרי ליה רבינו מד"ס, וראיה ממ"ש בפ' נגמר הדין ציצית עיקרו מד"ת ופירושו מד"ס וכו' ופירש רש"י ופירושו מד"ס ארבע חוטין דילפינן גדיל שתים גדילים ארבע ע"כ הרי לך בהדייא דאע"ג דילפינן לה מקרא מכיון שאינו מפורש בתורה נקרא מד"ס ולכך לא קראו רבינו מד"ת.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע </i><i>מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכו'.</i> וכתב מרן דכתב רבינו בספר המצות לשון התוספתא וכו' עיי"ש. וראיתי להרב מרכבת המשנה נר"ו שהקשה על דברי מרן דיש לתמוה דהא איהו ז"ל לקמן בפ"ח דין י"ב כתב ומשמע שהוא סובר וכו' עיי"ש. ולענ"ד נראה דאי משום הא לא אירייא דמרן הכא לא כתבו אלא לפלפולא בעלמא ודחאו דא"כ הו"ל לרבינו לומר שנא' ארץ חטה ושעורה וכו' ואכלת ושבעת ולא לימא סתם ואכלת ושבעת וברכת ואסיק דרבינו נמי לא אמר אלא אחמשת מיני דגן ולא אשבעת המינין וא"כ דבריו דהתם הם כפי מסקנתו דהכא ואה"נ דהוי מצי לדחויי נמי שינוייא קמא ממשמעות דברי רבינו דלקמן בפ"ח אלא דא"צ לזה דדחוי מעיקרו הוא. אלא אי קשיא על מרן הא קשיא אעיקרא דדינא על מה שהוקשה לו על רבינו שכתב מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכו' ודחק ושני לה במסקנא דמילתיה דרבינו דייק לישנא בתוספתא וכו' דלמאי איצטריך ליה למרן לכ"ז שהרי בפ' כיצד מברכין דף ל"ז אוקימנא להאי מתניתין באומר כל הזן עלי ופירש"י הא דקתני מותר במים ומלח ואסור בשאר אוכלין ומשקין לאו באומר קונם מזון עלי דאין מזון אלא חמשת מיני דגן חטין וכו' עיי"ש הא קמן להדייא דאין נקרא מזון אלא חמשת מיני דגן דוקא ומתני' דפ' בכל מערבין דקתני חוץ מן המים ומן המלח דמשמע דכל הדברים הם בכלל מזון אוקימנא לה באומר כל הזן עלי וא"כ דברי רבינו אתו כפשטן דמ"ש מ"ע לברך אחר אכילת מזון חמשת מינין דווקא דאיקרו מזון וכן לישנא דתוספתא הכי דייקא.
<b>גם </b>בפ' בכל מערבין בדף ל' איתא להאי סוגייא ורבינו שם בפי' המשנה הכין פי' להאי מתניתין באומר כל הזן עלי וכדאוקימנא לה בש"ס אבל בנודר מן המזון אינו אסור אלא בחמשת המינין בלבד עיי"ש. גם הטור ביו"ד סי' רי"ז פסק הכין להדיא ומרן נגרר אחריו ופסקה בשולחנו הטהור בסעיף י"ט עיי"ש וא"כ מאי קשיא ליה למרן הכא והוצרך לשנויי דמשמע ליה דאחמשת מיני דגן דוקא קאמר התוס' מטעמא דאין לך דבר שמשביע אלא חמשת מינין והא תלמודא קאמר הכין להדיא דאין נקרא מזון אלא חמשת מיני דגן וכן פסק הוא ז"ל בשולחנו הטהור. ואחשבה לדעת דהנה הרמב"ם בהל' נדרים לא הביא האי דינא וס"ל למרן דהא דאוקי תלמודא הכי היינו כי היכי דלא תיהוי תיובתא דשמואל מהאי מתניתין אבל לדידן דלא קי"ל כשמואל ומברכין אפת אורז בורא מיני מזונות דס"ל דכל מילי איקרו מזון אלא דלא תיקנו רבנן במ"מ אלא אמידי דקבעו אינשיה סעודה עילויה וכדכתבו התוס' בפ' בכל מערבין דף ל' בד"ה לימא תיהוי וכו' א"כ מתני' אתייא כפשטה הנודר מן המזון מותר במים ומלח דכל מידי איקרי מזון חוץ מן המים ומן המלח ואין צורך לידחק באומר כל הזן עלי ומשו"ה הוקשה לו למרן שפיר.
<b>אך </b>לא ידעתי מנ"ל למימר הכי ומה גם בביאורו על הטור ביו"ד שם הי"ל לומר ולבאר דהרמב"ם לא ס"ל הכין ובין הכי ובין הכי לא ידעתי אמאי הרמב"ם השמיט האי דינא מחיבורו דסתם משנה היא וגם הי"ל לרבינו להודיענו אי האי אוקימתא דאוקי תלמודא למתני' דהנודר מן המזון היא באומר כל הזן עלי אבל בנודר מן המזון אינו אסור אלא בחמשת המינין בלבד קושטא היא וכדפסק הטור או לא קי"ל הכי ומשנה לא זזה ממקומה דאף בנודר מן המזון אסור בכל חוץ ממים ומלח. וראיתי בס' ריח שדה בסי' י"ז בתוך התשובה שהביא האי קושיא משם מהר"ח פרחי והוא תירץ כפי מ"ש הש"ך בס"ק כ"ט דמיירי שלא אסר וכו' עד והיינו שבעת הימים עיי"ש. ובאמת לא ידעתי כוונתו דהא עיקר הקושיא על הרמב"ם היא אמאי לא השמיענו האי דינא דבנודר מן המזון אינו אסור אלא בחמשת המינין ובאומר כל הזן אסור בכל חוץ ממים ומלח ומאי קא משני דכבר כלל הרמב"ם דין זה בהל' שבועות ובהל' נדרים דהנודר שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופים דזו היא שבועת שוא וא"כ באומר כל הזן עלי אם אפשר לקיימו דהיינו לזמן שיכול לעמוד בו אסור דעיקר הדין אכתי לא שמעינן ליה דאם נדר מן המזון או מן הזן מאי דיניה דודאי אי לא הביא האי דינא והשמיענו לא חילוקא בין אם אמר מזון לבין אמר כל הזן אז ודאי הוה אמרינן דמ"ש אסור בכל חוץ ממים ומלח היינו בנודר לזמן שיכול לעמוד בו וכמ"ש הרמב"ם גופיה וכמ"ש הש"ך אבל דא עקא שלא השמיענו עיקר הדין היכי לידיינו דייני להאי דינא:
<b>ואחרי </b>מופלג אינה ה' לידי ס' מגילת ספר והוא ביאור על הסמ"ג וראיתי להרב בעשין כ"ו דאייתי האי לישנא דהרמב"ם וכתב ואחר אכילת מזון דקאמר היינו חמשת המינין דוקא דאיקרו מזון כדאיתא להדיא בפרק בכל מערבין וכיצד מברכין והוא נגרר אחר לשון המשנה דפ' מי שמתו גבי בעל קרי ועל המזון מברך לאחריו עכ"ל ושבח לה' יתברך שכיוונתי לדעתו דעת עליון. אך לא זכינו לאורו לדעה מה יתרץ לדברי מרן ולדברי הרמב"ם בהל' נדרים שלא הביא האי דינא בחיבורו. וגם ראיתי לו להרב הנזכר בלאוין רמ"ב בדף קל"א ע"א שתמה על סברת ר"ת שהביא הסמ"ג שם דהנודר מכל פירות שבעולם דאין הנדר חל וכתב וקשה טובא דמשנה שלימה שנינו בר"פ בכל מערבין וכו' עד ולכאורה כדי ליישב עיי"ש ותמהני עליו שלא ראה דברי הש"ך והט"ז שהם הביאו האי קושיא והאי שינוייא מדברי הר"ן ז"ל יעו"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אחד </i><i>העושה מצוה לעצמו וכו'.</i> וראיתי להרב החבי"ב בשיירי כנה"ג בסי' תקפ"ה דספוקי מספקא ליה בכוונת רבינו וכו' אי הכוונה אבל אינו מברך שהחיינו או דילמא וכו' וכדעת המרדכי בפ' ר' אליעזר דמילה גבי ברכת שהחיינו על המילה עיי"ש. ואנכי בעניי נראה לענ"ד דא"א לפרש דברי רבינו כפי פירושו השני וכדעת המרדכי דסבר דאבי הבן אינו מברך שהחיינו כשאחר מוהל לו את הבן וכדיהיב שם טעמא לפי שלא עשה הוא את המצוה אלא אחרים עשו לו המצוה דהא רבינו בהדיא כתב בפ"ג מהלכות מילה דאבי הבן מברך שהחיינו ונראה מדלא חילק היכא דמל הוא או אחר משמע דס"ל דכל אפיא שוין מה לי מל הוא או אחר אומר שהחיינו וכן נראה מדברי מרן הב"י דביו"ד סי' רס"ה שבתחילה הביא דעת הרמב"ם ולבסוף הביא ראבי"ה דמחלק בין היכא שמל בנו הוא או אחר עיי"ש משמע מינה דהבין בדעת הרמב"ם כמ"ש. שוב ראיתי למרן גופיה בבדק הבית שהביא דברי האורחות חיים שכתב הרמ"ה שנראים הדברים שלא אמר הרמב"ם שמברך שהחיינו אלא בזמן שמל אותו אביו ע"י עצמו וכו' אבל בזמן שמל אותו אחר אין אבי הבן מברך שהחיינו וכתב עליו מרן ואין נראה כן מפשט דברי הרמב"ם אלא אפי' כשמל אותו אחר מברך אבי הבן שהחיינו עכ"ל. הא קמן דמרן הכי ס"ל בהדיא בדעת רבינו כמ"ש וכ"כ בשלחנו הטהור וא"כ א"א לפרש דברי רבינו בכאן כצד השני דהרי גבי מילה מוכח איפכא. הילכך העיקר כפירוש הראשון שפי' הרב החבי"ב וכן פי' הרב מג"א בסי' תקפ"ה ס"ק ג' יעו"ש.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואפילו </i><i>מציאה שבאה לידו.</i> וכ"כ בפ"ו וכתב הרב המגיד דכבר נחלקו עליו כל המפרשים וכו' עיי"ש. וראיתי למוהר"ח אבולעפיה בס' עץ החיים בלשונות דף ק"מ ע"ב שכתב דהרב מר זקני תמה עליהם דש"ס ערוך וכו' והניחה בצ"ע עיי"ש. אנכי בעניי נראה לענ"ד דלית מההיא סוגיא תברא לא על רבינו ממה שלא אייתי ראיה לא על שאר המפרשים די"ל דהם גורסים כגירסת הרא"ש והר"ן דגרסי הכי ההוא ישראל וגוי וכו' אמר רבא חמרא שרי מימר אמר וכו' אמר לי איסור גיורא כדהוינא בארמיותא אמרין יהודאי לא מנטרי שבתא דאי מנטרי שבתא כמה כיסין משתכחן בשוקא ואינהו לא ידעי דעבדינן כר' יצחק דאמר מוליכו פחות מד' אמות ע"כ הרי דלא גרסי המוצא כיס וכו' אלא מוליכו וכו' אלמא דלאו במוצא עסקינן וכן הוא מוכרח דמימרת ר' יצחק היא עיקרה בפרק מי שהחשיך ואילו התם לאו במוצא כיס איתמר אלא בכיסו דאמרי אין עמו וכו' מאי אר"י עוד אחרת היתה ולא רצו חכמים לגלותה מאי היא מוליכו פחות פחות מד' אמות ע"כ. הא קמן דעל כיסו איתמר האי מימרא דר"י והיכי אמרינן הכא ואינהו לא וכו' דאמר ר"י המוצא כיס וכו' דהא ר"י לא אמרה במוצא אלא ודאי דעיקר הנוסחא היא כגירסת הרא"ש והר"ן דלא גרסי המוצא כיס וכו' אלא הכי גרסי מוליכו פחות פחות וכו' וא"כ לפי האי גירסא אין מינה תברא לא לרבינו ולא למפרשים דהא סוגיא לאו במוצא עסקינן ופירוש הגירסא לדעתם נלע"ד דכך היא אמרינא יהודאי לא מנטרי שבתא דאי מנטרי כמה כיסי משתכח בשבתא דהיינו דאי מנטרי שבתא א"כ מי שהחשיך בדרך והיה עמו כיס היה צריך להניחו בשוק ולא קא חזינן מידי והיינו דקאמר דאי מנטרי שבתא א"כ כמה כיסי היה משתכחי בשוקא והא לא קא חזינן מידי ואינהו לא ידעי דעבדינן כר"י דאמר מוליכו וכו'
<b>ועיין</b>בס' באר לחי במה שכתב ונסתייע ממה דהרי"ף והרא"ש לא הביאו האי סוגיא ואשתמיטיה דהרי"ף והרא"ש אייתי לה להדיא ואדרבא כפי הגירסא שהביאו לא יתכן פירושו כלל וגם הטור ומרן בשולחנו הטהור [יו"ד] פסקו להאי עובדא בסי' קכ"ט יע"ש. שוב ראיתי בס' יד אהרן בסי' רס"ו שהביא דברי מוהרח"א ותחילה רצה ליישב דההיא סוגיא מיירי במוצא כיס ברה"ר ושוב חזר בו וכו' עד כצ"ל על צד הדוחק דמשתכחי בשוקא לא משמע הכי עיי"ש. ואני תמיה דאף אם נניח דמשתכחי בשוקא משמע הכי אכתי היכי איתנח ליה דהא ר' יצחק קאמר המוצא כיס בשבת וכו' דמשמע דבמוצא עסקינן והיינו דינו של רבינו והדרא קושית מוהרח"א לדוכתא דאמאי לא אייתי רבינו ראיה מינה. גם שאר המפרשים מאי קשיא להו על רבינו דתלמוד ערוך הוא הילכך על כרחך צ"ל כמ"ש דהוו גרסי כגירסת הרא"ש והר"ן דבגם דמשתכחי בשוקא הוא דוחק לפי זה, כן נראה לענ"ד נכון.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>סיככה </i><i>בפשתי העץ וכו'.</i> וכתב הלח"מ דיש תימה גדול בדברי רבינו וכו' והניחה בצ"ע עיי"ש. ולענ"ד נראה ליישב לדעת רבינו על פי מ"ש בפ"ק דקידושין גבי כיצד בכסף נתן לה כסף וכו' אבל היא שנתנה לו וכו' וסיימו נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא וכו' עיי"ש נמצינו למידין דכל היכא דקשה דיוקא אדיוקא אמרינן נעשה. ובזה יתבארו דברי רבינו וה"ק סיככה בפשתי העץ שלא ניפצן כשרה הא אם דק אותן ולא ניפצן נעשה כמי שדק אותן ונפץ אותן ופסולה ופסק רבינו לחומרא בדייק ולא נפיץ. או יתפרש על פי תירוצא בתרא דספיקא הוי וה"ק היכא שלא דק אותן ולא נפצן פשיטא דכשרה שעדיין עץ הוא ואם דק אותן ונפצן פסולה מפני שנשנית צורתו דק אותן ולא ניפצן ספיקא הוי וכשינוייא דגמ'. ואל תשיבני דדוקא בתלמוד אמרינן נעשה אבל בפוסקים לא אמרינן נעשה דפוק חזי מ"ש הרב הכנסת הגדולה בכללי הפוסקים כלל פ"ט דאמרינן נעשה בפוסקים מהריב"ל ז"ל ח"ג סי' ס"ג וכזה ראה וקידש הרב החבי"ב בחו"מ סי' מ"א הגהות ב"י אות ט"ז ליישב דברי הטור עיי"ש.
<b>ומזה</b>נבא למ"ש בהוריות פ"ג כהן קודם ללוי וכו' אימתי בזמן שכולן שוין וכו' עיי"ש. וראיתי להרב אהבת עולם בדף ל"ג שכתב דקשה דיוקא אדיוקא דברישא אמרינן אימתי בזמן שב' שוין משמע הא אין ב' שוין אלא אחד חכם מחבירו הוא קודם והדר אמרינן אבל ממזר תלמיד חכם וכהן גדול עם הארץ ת"ח קודם משמע טעמא דעם הארץ הא ת"ח אלא שאינו שוה לו כ"ג קודם עכ"ל. ועל פי דרכנו לא קשה מידי דהכי פירושו כהן קודם ללוי לוי לישראל וכו' אימתי בזמן שכולן שוין טעמא דכולן שוין הא אם אינם שוין אלא אחד גדול מחבירו נעשה כממזר ת"ח וכ"ג ע"ה והגדול קודם כשינוייא דגמרא: או יתפרש על פי שינוייא בתרא שאמרינן שם דספיקא הוי והכא נמי נאמר כהן קודם ללוי לוי לישראל אימתי בזמן שכולן שוין אבל ממזר ת"ח וכ"ג ע"ה ממזר ת"ח קודם הא אין שניהם שוין אלא אחד גדול מחבירו ספיקא הוי והראשון עיקר.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הקורא </i><i>את המגילה בלא כוונה.</i> וכתב הרב המגיד דאפי' למאן דאמר מצות א"צ כוונה אזלי ומודו במגילה ע"כ, והפרי חדש בסי' תר"ץ הביא דברי ה"ה וסיים בה דהיינו טעמא משום פרסומי ניסא וכו' עד וכיון לבו דקאמרי היינו לצאת ידי חובתו כו' עיי"ש, והרב מקראי קדש כתב עליו וליתא דמשום דהקשו שם תחילה מדתנן היה קורא וכו' עד כאשר תירצו הש"ס עיי"ש. וראיתי להרב צרור החיים שכתב עליו דדברי הרב הן הן דברי הרשב"א וכו' עד וכמ"ש הפר"ח עיי"ש והן אמת דלכאורה קשה טובא על הרשב"א ומוהר"ח אבולעפיה איך תירצו הכי דהיאך אפשר לפרש המשנה כפי האי שינוייא. אך מצאתי להר"ן שגם הוא דרך כדרך של הרשב"א שכתב בדיבור המתחיל היה כותבה ומגיהה וכו' עד כדעבדינן בפרק היה קורא עיי"ש וכפי זה כולה מתני' אתייא שפיר היה כותבה אם כיון לבו לקרות כראוי יצא ואם לאו דהיינו שאינו קורא קריאה כראוי אלא כדרך קורא להגיה שקורא בענין שיכיר השומע בחסרות ויתרות כמו לטטפת ומזוזת וכמו שפירשו התוס' בריש פרק היה קורא והרשב"א בחידושיו לשם בשם יש מפרשים ואינו קורא כדרך קריאה לא יצא ודכוותה בדורשה הכי נמי אם כיון לבו כדרך קריאה כראוי שקורא הפסוק כמות שהוא ודורשו יצא ואם לאו שאינו קורא כראוי אלא קורא הפסוק כדרך קורא להגיה בענין שיכיר השומע בחסרות וכו' ודורשה דקריאה כדין וכהלכה בעינן וא"כ גם הרשב"א מפרש הכי המתני' וסמך על מה שפירש בפרק היה קורא דפירש קורא להגיה היינו בענין שיכיר השומע וכו':
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מקומות </i><i>שעושין ב' ימים טובים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ובפרק בג' פרקים וכו' עיי"ש. והנה התוס' בפ' לולב וערבה בדף מ"ד ע"ב בד"ה כאן במקדש כאן בגבולין וכו' דחו ראיה זו משם ר"ת דאין ראיה מערבה להלל וכו' ואח"כ התוס' בעצמם דחו הראיה זה של ר"ת עיי"ש והר"ן אייתי להאי דחייה עיי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב מאיר עיני חכמים דקשיא ליה לרב על דחייה זו וכתב ולי תימה על גירסא זו וכו' עיי"ש. ואחרי המחילה לענ"ד לא קשיא מידי מקריאת ההלל בשני ימים טובים של גליות דמברכין עליו וציונו דהתם לאו מתורת מנהגא הוא דמברכינן אלא משום דהוי תקנה וכמו שכתוב התם ובגולה כ"א יום יחיד גומר בהם את ההלל משמע דתקנה היא וכדמשמע מדברי התוס' לעיל באותו דיבור שכתבו והא דקאמר ר' יוחנן התם י"ח יום יחיד גומר בהם את ההלל לאו משום דליהוי אחריני תקנה שיהו קורין את ההלל בדילוג אלא יחיד גומר היינו כמו יחיד קורא וכו' על כרחך משמע דהני ימים די"ח ודכ"א אינהו גופייהו תקנה הוו וא"כ שפיר דחו התוס' ראיית ר"ת דבשני ימים טובים ליכא וציונו אלא קידוש להזכרת היום וכו' ומקריאת ההלל ליכא ראיה דהתם לאו מחמת מנהגא אלא תקנה הם ולכך מברכין עליו דומיא דמברכין אתקיעת שופר דיו"ט שני של ר"ה משום דהוי תקנתא וכדכתבו התוס' שם. והכין מוכח מדברי רבינו שכתב אבל בר"ח קריאת ההלל מנהג משמע דדוקא בר"ח מנהג אבל בב' ימים טובים של גליות לאו מנהג אלא תקנה קבועה ולכך גומרים בהם את ההלל.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אבל </i><i>אלו שמנאפין ביד וכו'.</i> וכתב הרב המגיד שם אמר ר' אלעזר וכו' ומדברי רבינו נראה וכו' עיי"ש. ותמהני שהרי הרואה יראה לרבינו גופיה בפ"ו מהל' ת"ת כשמנה הכ"ד דברים שחייבים בי"ד לנדות עליהם מנה בכלל להא מילתא שם להדייא וא"כ אפוא מוכרח הדבר דמשמע ליה לרבינו כסברת התוס' שהביא הרמב"ן דפי' שבי"ד מצווין לנדותו וכו' ותימה על הרה"מ שעשה פלוגתא במילתא דלא ס"ל לרבינו וכמ"ש. וגם בלא"ה מה שדייק ממ"ש בנידוי הוא יושב לא ארייא כל כך דכיון דחובה היא על הבי"ד לנדותו ולא אפשר בלא"ה לכן שייך למימר עליה בנידוי הוא יושב דתכף ומיד בעשותו דבר זה מנדין אותו בי"ד. ומה גם כיון דכבר גילה לנו דעתו בהל' ת"ת בזה א"כ פשיטא דלא מצינן לדיוקי כה"ג.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שבועת </i><i>שוא כיצד וכו'.</i> וכתב הראב"ד וכן כל כיוצא בזה וכו'. והמגדל עוז הליץ בעד רבינו דפסק כדברי הירושלמי וכו' עיי"ש. ואחרי המחילה נראה לענ"ד דדבר זה אין לו שחר דדבר פשוט הוא שט"ס נפל בדברי הירושלמי דאיך אפשר שיאמר ר' יוחנן לשנים שבועת שוא לשלשה שקר והלא כל מה שמתפרסם הדבר יותר ראוי שיקרא שבועת שוא וכיון דלשנים שבועת שוא כ"ש לשלשה. ועוד דאפי' כי יהבינן ליה שיטתיה להרב מ"מ הו"ל לרבינו לחלק ולומר דידוע לשנים הוי שבועת שוא ולשלשה הוי שבועת שקר. ועוד דגרסינן בתר הכי מה מפקה מביניהון שינה בפני שנים והתרו בו משום שבועת שוא על דעתיה דר"י אינו לוקה על דעתיה דר' אליעזר לוקה התרו בו משום שבועת שקר על דעתיה דר"א אינו לוקה על דעתיה דר"י לוקה ע"כ ואם הגירסא היא כדברי הרב דסברת ר"י דאפילו ידוע לשנים הוי שבועת שוא א"כ מאי האי דקאמר שינה בפני שנים וכו' על דעתיה דר"י אינו לוקה אדרבא לסברת ר"י הוא דלוקה אלא ודאי האמת יורה דרכו שהגירסא הנכונה בדברי הירושלמי כך היא ר' יעקב בר אחא בשם ר"י כל הידוע לשלשה זו היא שבועת שוא לשנים שבועת שקר רבי אילא בשם ר' אליעזר אפי' ידוע לשנים זו היא שבועת שוא. וזה ברור בדברי הירושלמי. ואחר זמן ראיתי בפ' ד' דנדרים הגירסא בפי' כמו שהוכחתי וא"כ יותר יגדל התימה על רבינו מדברי הירושלמי והנכון כמו שכתב מרן בכ"מ שסמך על מ"ש בסוף פ"ה וז"ל ואינו חייב אלא א"כ נשבע על דבר שידוע לשלשה בני אדם וכו'.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומותר </i><i>לומר לכותי וכו'.</i> וכתב מרן בכלל דברי קדשו עוד היה אפשר לומר שטעמו מדאמרינן בפ' תולין וכו' עיי"ש וקשה לי דכאן לא אמרינן אלא לתינוק אבל גדול משמע דאסור ואילו הכא קא סתים רבינו משמע דאפי' גוי גדול מותר והיאך אפשר לומר דאהאי תלמודא סמך רבינו ועוד קשה שהרי רבינו גופיה כתב להדייא להא דר' משרשייא לקמן בסוף פ"ח לעניין כלאי הכרם וביאר שם דדוקא לתינוק אבל לא יאמר לגוי גדול שלא יתחלף בישראל עיי"ש ותימה על מרן ז"ל שלא הרגיש מזה וצ"ע.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כסדר </i><i>הזה עושין וכו'.</i> וכתב מרן ומ"ש רבינו חוץ מלילי שבת וכו' עיי"ש. וראיתי להרב משנה למלך שהקשה על מרן ממ"ש מוהר"י איסרלן סי' קנ"ד וכו' עד דליכא איסורא כלל עיי"ש. והנה מה שהקשה על מרן מדברי מוהרי"א לענ"ד קשה לי על מרן מניה וביה דמרן בב"י או"ח סי' של"ט כתב בד"ה כתב עוד הרמב"ם בפכ"ג שאפי' להכות באצבע וכו' עד וכמ"ש בפי' המשנה בפ"ק דיומא וכו' עיי"ש משמע דטעמא דמכין לפניו באצבע צרדה היינו משום שאין שבות במקדש ומה שלא הזכיר בהדיא בתלמודא אין זה דיוק וכ"כ להדיא בכ"מ עיי"ש ואי כדברי מרן דהכא למה התירו לו לעבור על שבות דרבנן הרי אפשר להקיצו בענין אחר בענין שלא לעבור על השבות וכגון לספק לו כלאחר יד וכדומה דליכא איסור בהם ולמה התירו פרושים את הדבר לעבור אאיסור דרבנן וצ"ע:
<b>אך</b>מה שהקשה תו הרב התנא ממ"ש רבינו היה כהן גדול זקן וכו' ואי כדברי מרן למה היו מלבנין וכו' קשה לי דאם איתא דליכא איסור כלל א"כ מאי למימרא ואמאי הוצרכו להתיר לכ"ג כיון דלית בהו איסורא. ואחר החיפוש מצאתי למרן בב"י יו"ד סוף סי' ר"א דכתב משם המרדכי בשבועות וכו' ודבר זה ראוי לאסור יותר משום גזירת מרחצאות וכו' עיי"ש וכן פסק מרן כסברא זו. הא קמן דדבר זה אף בחול אסור משום גזירת מרחצאות ולא התירו אלא במקדש משום דאין שבות במקדש. שוב מצאתי להרב שיירי כנה"ג בחידושיו על הרמב"ם דכתב שם משם מהרדב"ז סי' צ"ה דיש מי שרצה להבין מלשון רבינו וכו' עד ונקיט להו הרב המשנה והברייתא כמות שהן עיי"ש. אתה הראת לדעת דמבואר מדברי הרב דגם בהא איכא איסורא משום גזירת מרחצאות ולא התירו אלא במקדש היפך דברי הרב מל"מ דכתב דליכא איסורא בהו כלל ומאי דלא ערבונהו אהדדי כבר תירץ הרב אבל לעולם אית בהו איסורא וכדכתב מוהרדב"ז. באופן בין לדברי הרדב"ז בין לדברי המרדכי דאייתינן לעיל איכא איסורא לערובי מים חמין לתוך צונן ולא התירו אלא במקדש דאין שבות במקדש. ואיברא דטעם הרדב"ז שכתב דטעמא דאסיר משום אולודי חום שמחמם את המים הצוננין ומשום איסור שבת נגעו בה הוא תמוה דבהדיא משמע מדברי הרמב"ם בפכ"ב דשרי שהרי כתב שם ומותר לצוק מים חמין לתוך מים צוננין או צונן לתוך החמין והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שהוא מחממן הרבה וכתב מרן שם ודבר ברור שמ"ש והוא שלא יהיו בכלי ראשון לא קאי אלא אצונן לתוך חמין אבל חמין לתוך צונן בכלי ראשון נמי שרי ע"כ הא קמן להדיא דדבר זה מותר גמור הוא וליכא משום אולודי חום ואפי' שהוחמו בכלי ראשון נמי שרי וכדכתב מרן אך כפי טעם המרדכי דכתב דאסור משום גזירת מרחצאות ולא התירו אלא לכהן גדול דאין שבות במקדש מוכח דאסור ליתן מים חמין לתוך צונן. ועיין להפר"ח בחידושיו על הרמב"ם בס' מים חיים בהלכות עבודת יום הכפורים מ"ש בענין זה ויש לשאת ולתת בדברי קדשו אך אין הפנאי מסכים:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>אם נטמא בלילי יו"ט הראשון וכו'.</i> וכתב הלח"מ דרבינו פסק דלילה מחוסר זמן וכו' עד וקי"ל לילה מאוחר זמן הוא עיי"ש. ואיכא למידק על תירוצו של הרב דא"כ היאך שני אח"כ לאתויי סומא באחת מעיניו ודלא כי האי תנא דתניא סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה ע"כ והרי רבינו בריש פירקין פסק דסומא באחת מעיניו פטור והיינו כר' יהודה ואע"ג דאמר דמתני' דלא כהאי תנא פסק כהאי תנא וא"כ אומר אני דהא דלא שני תלמודא לאתויי מי שנטמא בלילה היינו משום דבעי תלמודא לאוקומי מתני' אליבא דהלכתא א"כ השתא הכא היאך אוקי מתני' דלא כהילכתא. ואפשר לומר דלעולם דלהאי שינוייא דשני לאתויי סומא באחת מעיניו ודלא כהאי תנא וכו' ס"ל לתלמודא דהכין הלכתא דסומא באחת מעיניו חייב בראיה ודלא כר"י דס"ל דפטור. אמנם לפי מה שתירץ תלמודא בתר הכי ואב"א לעולם כדאמרינן מעיקרא ודקא קשיא לך הא דרבינא לא קשיא הא כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה וכו' לפי האי שיטה הדר ביה משיטה קמא וס"ל דסומא באחת מעיניו פטור והכל חייבין לאתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין ול"ק הא דרבינא דכאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה ולהכי פסק רבינו דסומא באחת מעיניו פטור מן הראייה כשיטה בתרא. ומ"ש רבינו <i>אבל אם נטמא ביום ראשון ה"ז חייב להביא חגיגתו וכו' </i>עיין בתוס' יו"ט בפ"ב דחגיגה משנה ד' ד"ה ומודים שאם חל וכו' שרצה להוכיח מכללא דס"ל לרבינו דנטמא בראשון דאית ליה תשלומין וכו' עיי"ש. ואשתמיטתיה האי לישנא דאייתינן דבפירושא איתמר ולאו מכללא.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כהן </i><i>שהביא לו עם הארץ חבית יין וכו'.</i> וכתב מרן משנה בפ' חומר בקודש. והנה מ"ש רבינו <i>אע"פ שהוא יודע שהיא משל אשתקד וכו'. </i>דבר זה לא מצאתיו לא במשנה ולא בברייתא וגם הרע"ב לא כתב כן ומרן לא הראה לנו מקום ע"ז. ושוב מצאתי שהתוס' בד"ה שביהודה נאמנין כתב בסוף הדיבור דתניא בתוספתא אע"פ שמכירה החבר שהיא היא וכו' ומכאן הוציא דין זה. אך מה שיש להשיג על רבינו דאמאי השמיט הא דבעו מניה מר' שמעון עבר וקבלה מהו שיניחנה לגת הבאה א"ל תניתוה חבר ועם הארץ שירשו את אביהם ע"ה וכו' ותני עלה אותו חבר שורף הלח ומניח את היבש אמאי יניחנה לגת הבאה בדבר שאין לו גת ויניחנו לרגל בדבר שאינו משתמר לרגל ע"כ מוכח דאם עבר וקבל מניחנו לגת הבאה וכ"כ התוס' בד"ה שביהודה נאמנין ואפי' בחבר עצמו משמע בגמ' שישהנה לשנה הבאה ואמאי השמיט רבינו האי דינא. ושמא דמשמע ליה לרבינו דבדרך דחייה איתמר וכעין תירוץ זה כתב מרן לקמן ה"י בדין הפותח חביתו ברגל וכו' עיי"ש בדברי מרן באורך, אבל לענ"ד קשיא לי עליו דהיאך אפשר לו לרבינו לדחות פשיטות הש"ס מדעתו ודתלמודא אסיק בהדיא דלרבנן מותר להניחה ורבינו ידחה פשיטות הש"ס מדעתו ועיין בשינוי מרן דלענ"ד שינויי דחיקי נינהו ומה גם לדחות פשיטות הש"ס וצ"ע.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>י"א מעלות עשו חכמים וכו'.</i> וכתב מרן משנה וגמ' בפ' חומר בקדש וכו' עיי"ש והנה בגמ' איתא בקודש מאי טעמא לא אמר ר' אילא לפי שכבידו של כלי חוצץ ורבא אמר וכו' עיי"ש וקשה דרבינו בפי' המשנה פי' כר"א דטעמא משום חציצה ואילו הכא פי' דטעמא משום שלא יטביל מחטין וכו' שאין בפיו כשפופרת הנוד. ומיהו הא לא קשיא דהדר ביה ממה שפי' בפי' המשנה דאיהו ז"ל פסק די"א מעלות שנו חכמים בלשון המשנה וא"כ על כרחך לומר דטעמא דרישא לאו משום חציצה אלא משום גזירה וכמבואר בגמ'. אך מה שקשיא לי הוא כיון דרבינו ז"ל פסק כרבא דטעמא משום שמא יטביל א"כ הו"ל למימר בהדיא דאם היה כלי גדול כגון סל וגרגותני מטבילין כלי בתוך כלי דבסל וגרגותני ליכא למגזר וכמבואר בגמ' ולא די שלא ביאר אלא שסתם וכתב <i>בד"א כשהיה הכלי הגדול שיש בתוכו הכלים וכו' </i>ומדקאמר הכלי הגדול משמע דאף בסל וגרגותני שהם גדולים מאד קא מיירי ואעפ"כ ס"ל דאין מטבילין וזהו תימה דלרבא מטבילין וכיון דפסק כרבא למה פסק דאין מטבילין. וכבר עלה במחשבה לומר דמ"ש רבינו הכלי הגדול לאו למימרא דוגמא דסל וגרגותני אלא היינו שהוא גדול ופיו רחב כשפופרת הנוד, אבל מה אעשה שרואה אני לרבינו בסוף פ"ג מהל' מקואות שכתב שם וז"ל בד"א לתרומה אבל לקדש אין מטבילין כלים לתוך כלים טהורים כלל ואפי' היה בסל או בקופה ע"כ. הא קמן דאפי' בסל ובקופה נמי ס"ל דאין מטבילין והדרא קושיין לדוכתא דכיון דפסק כרבא למה פסק דאין מטבילין בתוך הסל. וסבור הייתי לומר דבגמ' לא קאמר אלא בדיעבד אם מילאן והטבילן טהורים ודייק לישנא דרבא דקאמר סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן טהורים דמשמע דדוקא בדיעבד טהורים ואמטו להכי כתב רבינו אבל לקדש אין מטבילין כלים בתוך כלים טהורים ואפי' היה בסל או בקופה והיינו לכתחלה דוקא אבל בדיעבד אה"נ דס"ל לרבינו דטהורים אך הוא דוחק בעיני דלא היה לו לסתום אלא לפרש דדוקא לכתחילה אבל בדיעבד שפיר דמי וכעת צריך לי עיון.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>הנוטל ידיו או הטבילן צריך כוונה אפילו למעשר. </i>הנה דברי רבינו הם תלמוד ערוך בפ"ק דחגיגה דף י"ח ת"ר הנוטל ידיו נתכוון ידיו טהורות וכו' כאן למעשר עיי"ש. והנה התוס' שם כתבו כאן למעשר משמע דאם לא כיון למעשר לא מהני וכ"ש בתרומה והקשה ה"ר אלחנן וכו' עד שלא יטמא משקין עיי"ש וכוונת התוס' היא דאיכא לפלוגי בין האכילה לפיסול תרומה דלעניין אכילה בעינן כוונה למעשר אבל מכי נטל ידיו לחולין מיהא לא פסיל את התרומה ולא פסיל אלא סתם ידיים וכן פי' מהרש"א. וראיתי להתוס' יו"ט בפ"ב דחגיגה על האי מתני' דטבל ולא הוחזק כאילו וכו' דאייתי קושית התוס' ותירץ לא קשיא דהכא דוקא בטבילה וכו' עד וצ"ע עיי"ש. וכנראה שהבין הרב דהחילוק הוא בין טבילה לנטילה ומשו"ה קא קשיא ליה על רבינו האי קושיא וכבר השיגו הפר"ח בס' מים חיים בחידושיו על הש"ס דאין זה במשמע כוונת התוס' וכו' עיי"ש.
<b>ועוד </b>אני תמיה עליו דהיאך אפשר לפרש כן כוונת דברי התוס' דקא מחלקי בין טבילה לנטילה והלא ברייתא ערוכה תנן בהדייא הנוטל ידיו נתכוון ידיו טהורות משמע דאף בנטילה בעינן כוונה דומייא דטבילה וכדברי רבינו. אבל על כרחך לומר דכוונת התוס' פשוטה דקא מפלגו הכין דדוקא לאכילה אם לא כיון למעשר לא מהני וכו' וכמש"ל וכמו שהבין מהרש"א. אך מ"מ אף אי יהבינן ליה שיטתיה להתוס' יו"ט במה שהבין בכוונת התוס' הכין לעניין מה שהקשה על רבינו במ"ש וכן הנוטל ידיו או הטבילן צריך כוונה אפי' למעשר ולא חילק כי האי גוונא נראה לענ"ד דלק"מ מידי ואשתמיטתיה להרב מ"ש רבינו בפ"ז מהל' אבות הטומאה דין ב' דאין לך וולד טומאה שמטמא כלים אלא משקין טמאין בלבד וכו' עיי"ש. הא קמן דס"ל לרבינו דאין משקין טמאין מטמאין כלים אלא א"כ היו המשקין טמאין מחמת אב מאבות הטומאה וכבר מרן שם הביא משם מוהר"י קורקוס לתרץ השגת הראב"ד שהשיג עליו משמעתא דפ' אלו דברים דמוכח מינה דהמשקין שטמאין מחמת ידים מטמאין כלים ותירץ מוהר"י קורקוס דההיא לא מיכרעא כולי האי דלבית שמאי הוא שאמרו כן וכו' יעו"ש ואמטו להכי לק"מ על רבינו דלא חילק דאעיקרא דמילתא לא ס"ל לרבינו כההיא סוגייא וקושית התוס' מעיקרא ליתא לפי דברי רבינו וכמבואר גם בפ"ח ה"ב כתב הכי יעו"ש וכתב שם דהא דתנן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה הוו דוקא לטמא אוכלין אבל לא לטמא כלים יעו"ש.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הגונב ממון משוה פרוטה וכו' שנא' לא תגנוב.</i> וקשה דהא האי קרא בגונב נפשות איירי כמ"ש בסנהדרין דף פ"ו ע"א יעו"ש ומה גם שרבינו עצמו כתב כן בריש פ"ט מהל' אלו ולכן נ"ל שט"ס נפל בדברי רבינו וצ"ל שנא' לא תגנובו דהכי מוקמינן ליה שם דבגונב ממון הכתוב מדבר יעו"ש וכ"כ הטור בסי' שמ"א ס"א יעו"ש ובב"ח:
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לגנוב דרך שחוק וכו'.</i> וכתב הלח"מ דבברייתא אמרו ע"מ לשלם כפל ונראה שלא היתה לרבינו גירסא זו ע"כ ועיין בב"י שם שפי' דברי הטור מ"ש ע"מ לשלם היינו ע"מ לשלם הכפל יעו"ש וא"כ פי' דברי רבינו נמי כך הם דר"ל ע"מ לשלם כפל אמנם זה דוחק דלמה לא תפס לישנא דגמ' ועיין בפרישה מה שפירש.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן העושה מלאכה בפרת חטאת וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך שכתב בסוף דין זה אך מה שאני תמוה הוא דהרי"ף וכו' עד וצ"ע עיי"ש. והרב פרי האדמה בח"ב בחי' על רבינו בהל' אלו כתב עליו דלא זכיתי להרגיש בזה קושיא וכו' עד דנטיעותי קצצת דהוי ממונא וכו' עיי"ש. ואני אומר דמ"ש דנטיעותי קצצת הוי ממונא, אחרי המחילה הוא היפך תלמוד ערוך בפ' החובל דף פ"א ע"ב שאיתא שם נטיעותי קצצת וכו' מתניתין באילן העומד לקציצה וכו' עיי"ש והרי לך דנטיעותי קצצת הוי קנסא דאוקמינן באילן העומד לקציצה וא"כ שפיר יליף רב מההיא דרבן גמליאל דהוי קנסא ורב אית ליה דקנסא מקנסא גמרינן וא"כ מה מאד צדקה תמיהת התנא על הרי"ף.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך שתמה על דברי רבינו וכתב דדברי רבינו קשים הם בעיניו עיי"ש. ולענ"ד לתרץ ולומר דאף דמשמע התם דאף בהורג בזדון כהן ועבודה המזבח קולט לאו לחלוטין אלא לאחר שמשלים עבודתו שולחים אחריו הבי"ד ודנים אותו והורגים אותו והכי דייקי דברי רש"י שכתב ולא מעל מזבחי אם התחיל בעבודה אין מפסיק לבא לידון אלא משלים עבודתו ע"כ משמע כיון שהשלים עבודתו שולחים אחריו והורגים אותו אבל ההורג בשגגה והיה כהן ועלה על גגו של מזבח ועבודה בידו המזבח קולטו לחלוטין כדין עיר מקלט ואף לאחר שהשלים עבודתו ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו וא"כ טובא איכא בינייהו. וכן נראה מדברי הרב כנה"ג בביאורו לסמ"ג עשין ע"ה דף פ"ו ע"א שפי' שם הא דכתב הרמב"ם <i>וכן מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם וכו' </i>ביאור דבריו בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח עולמים ועבודה בידו מוסרים שומרים כדי שלא יהרגוהו גואל הדם בצאתו חוץ למזבח ומגלין אותו לעיר מקלטו וכו' משמע דכל זמן שהוא במזבח המזבח קולטו ואף לאחר שהשלים עבודתו כנ"ל ועיין בכנה"ג בביאורו להרמב"ם שפי' הא דכתב הרמב"ם וכן מי שקלטו המזבח וכו' דאב"א בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח ועבודה בידו ואבע"א בזר מיירי וכדי שלא יהרגהו גואל הדם וכו' יעו"ש. וקשיא לי דהיאך אפשר לומר דבזר מיירי דרבינו כתב בהדיא וכן מי שקלטו המזבח ואילו בזר אינו קולט וכדכתב רבינו וגם סותר את עצמו דבביאורו על הסמ"ג כתב דבכהן דוקא מיירי דזר אינו קולט ואילו הכא כתב דגם בזר מיירי.
<b>ועיין </b> במרן מאי דקשיא ליה על הרמב"ם שכתב <i>בד"א במחוייב גלות וכו' </i>יעו"ש דיש לתמוה שזו טענה טובה ליואב שלא טעה וכו' יעו"ש. והרב כנה"ג בסי' ר"ד שם תמה עליו ולא הבינותי זה דאם אמר הרמב"ם דמי שפחד מן המלכות המזבח קולטו ואפי' זר היינו דוקא במזבח בית עולמים אבל במזבח בית שילה או בקרנות המזבח אינו קולט וכו' ועיין מה שהאריך לבאר דברי הרמב"ם ע"פ דרך זו. ואחרי נשיקת ידי ורגלי קדש לענ"ד א"א לפרש כן דברי הרמב"ם חדא מדסתם וכתב <i>וברח למזבח </i>ולא קרא למזבח בית עולמים כמ"ש למעלה משמע דאף לאיזה מזבח שיהיה וכן ממ"ש <i>ונסמך לו </i>משמע דלא בעינן על גגו מדקאמר ונסמך לו מוכח דלאו על גגו כדמוכח ממ"ש רבינו לעיל ברישא בהל' י"ג שכתב <i>או שהיה עובר ולא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו וכו' </i>משמע דסמוך לו לאו היינו גגו וכן מוכח ממה דסיים רבינו אח"כ <i>ואין לוקחין אותו מעל המזבח למות לעולם </i>ומדקאמר מעם המזבח מוכח דלאו על גגו וכדדרשינן מעם ולא מעל ועוד דאי איתא דאף במורד במלכות בעי לאחוז בגגו של מזבח בית עולמים דוקא א"כ הו"ל לרבינו לומר בקיצור <i>אבל מי שפחד מן המלך וכו' </i>אפי' היה זר ה"ז ניצול ועוד מדקאמר <i>ואפי' היה זר </i>מוכח דשלשתם כאחד לא בעינן.
<b>שוב </b>מצאתי להרב פני שלמה בסוף הספר שתמה עליו ג"כ כדכתיבנא אלא שראיתי לו שתמה עליו על מה שרצה לומר דרבינו למד חילוק זה ממ"ש בפ' נגמר הדין וכו' עד ופסק רבינו כוותיה דרב משום (דרבנן) [דרבן] של בני גולה היה עיי"ש וכ"כ בביאורו לסמ"ג יעו"ש וכן ראיתי להרב ישרש יעקב בדף ק"מ שכתב כן עיי"ש והרב הנזכר שם תמה דלא ידעתי מי הכריחו (לרב) [להרב] לדחוק ולומר שהרמב"ם פסק כרב וכו' עד ופסק הרמב"ם כאביי עיי"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו בקושיא זו דהכרח הכנה"ג הוא הכרח גדול דלרבינו דפסק דבמורד אפי' זר קולטו א"כ היאך מנה אביי טעותא דאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו הא יואב מורד הוה ובמורד אפי' זר קולט ומשו"ה כתב הרב שרבינו סובר דמשו"ה לא מנה רב האי טעותא דבמורד אפי' זר קולט ופסק רבינו כוותיה דרב וא"כ היאך אפשר לומר דלעולם מורד המזבח קולטו אך צריך שיהיה גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה ולהכי מנה אביי ופסק רבינו כאביי וכדכתב הרב פני שלמה דהא רבינו בהדיא פסק דבמורד אפי' זר ניצול, והא דפסק רבינו דאין קולט אלא גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה בידו לאו במורד אלא בשוגג מיירי אבל במורד לא.
<h5>יג</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך שתמה על דברי רבינו וכתב דדברי רבינו קשים הם בעיניו עיי"ש. ולענ"ד לתרץ ולומר דאף דמשמע התם דאף בהורג בזדון כהן ועבודה המזבח קולט לאו לחלוטין אלא לאחר שמשלים עבודתו שולחים אחריו הבי"ד ודנים אותו והורגים אותו והכי דייקי דברי רש"י שכתב ולא מעל מזבחי אם התחיל בעבודה אין מפסיק לבא לידון אלא משלים עבודתו ע"כ משמע כיון שהשלים עבודתו שולחים אחריו והורגים אותו אבל ההורג בשגגה והיה כהן ועלה על גגו של מזבח ועבודה בידו המזבח קולטו לחלוטין כדין עיר מקלט ואף לאחר שהשלים עבודתו ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו וא"כ טובא איכא בינייהו. וכן נראה מדברי הרב כנה"ג בביאורו לסמ"ג עשין ע"ה דף פ"ו ע"א שפי' שם הא דכתב הרמב"ם <i>וכן מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם וכו' </i>ביאור דבריו בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח עולמים ועבודה בידו מוסרים שומרים כדי שלא יהרגוהו גואל הדם בצאתו חוץ למזבח ומגלין אותו לעיר מקלטו וכו' משמע דכל זמן שהוא במזבח המזבח קולטו ואף לאחר שהשלים עבודתו כנ"ל ועיין בכנה"ג בביאורו להרמב"ם שפי' הא דכתב הרמב"ם וכן מי שקלטו המזבח וכו' דאב"א בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח ועבודה בידו ואבע"א בזר מיירי וכדי שלא יהרגהו גואל הדם וכו' יעו"ש. וקשיא לי דהיאך אפשר לומר דבזר מיירי דרבינו כתב בהדיא וכן מי שקלטו המזבח ואילו בזר אינו קולט וכדכתב רבינו וגם סותר את עצמו דבביאורו על הסמ"ג כתב דבכהן דוקא מיירי דזר אינו קולט ואילו הכא כתב דגם בזר מיירי.
<b>ועיין </b> במרן מאי דקשיא ליה על הרמב"ם שכתב <i>בד"א במחוייב גלות וכו' </i>יעו"ש דיש לתמוה שזו טענה טובה ליואב שלא טעה וכו' יעו"ש. והרב כנה"ג בסי' ר"ד שם תמה עליו ולא הבינותי זה דאם אמר הרמב"ם דמי שפחד מן המלכות המזבח קולטו ואפי' זר היינו דוקא במזבח בית עולמים אבל במזבח בית שילה או בקרנות המזבח אינו קולט וכו' ועיין מה שהאריך לבאר דברי הרמב"ם ע"פ דרך זו. ואחרי נשיקת ידי ורגלי קדש לענ"ד א"א לפרש כן דברי הרמב"ם חדא מדסתם וכתב <i>וברח למזבח </i>ולא קרא למזבח בית עולמים כמ"ש למעלה משמע דאף לאיזה מזבח שיהיה וכן ממ"ש <i>ונסמך לו </i>משמע דלא בעינן על גגו מדקאמר ונסמך לו מוכח דלאו על גגו כדמוכח ממ"ש רבינו לעיל ברישא בהל' י"ג שכתב <i>או שהיה עובר ולא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו וכו' </i>משמע דסמוך לו לאו היינו גגו וכן מוכח ממה דסיים רבינו אח"כ <i>ואין לוקחין אותו מעל המזבח למות לעולם </i>ומדקאמר מעם המזבח מוכח דלאו על גגו וכדדרשינן מעם ולא מעל ועוד דאי איתא דאף במורד במלכות בעי לאחוז בגגו של מזבח בית עולמים דוקא א"כ הו"ל לרבינו לומר בקיצור <i>אבל מי שפחד מן המלך וכו' </i>אפי' היה זר ה"ז ניצול ועוד מדקאמר <i>ואפי' היה זר </i>מוכח דשלשתם כאחד לא בעינן.
<b>שוב </b>מצאתי להרב פני שלמה בסוף הספר שתמה עליו ג"כ כדכתיבנא אלא שראיתי לו שתמה עליו על מה שרצה לומר דרבינו למד חילוק זה ממ"ש בפ' נגמר הדין וכו' עד ופסק רבינו כוותיה דרב משום (דרבנן) [דרבן] של בני גולה היה עיי"ש וכ"כ בביאורו לסמ"ג יעו"ש וכן ראיתי להרב ישרש יעקב בדף ק"מ שכתב כן עיי"ש והרב הנזכר שם תמה דלא ידעתי מי הכריחו (לרב) [להרב] לדחוק ולומר שהרמב"ם פסק כרב וכו' עד ופסק הרמב"ם כאביי עיי"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו בקושיא זו דהכרח הכנה"ג הוא הכרח גדול דלרבינו דפסק דבמורד אפי' זר קולטו א"כ היאך מנה אביי טעותא דאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו הא יואב מורד הוה ובמורד אפי' זר קולט ומשו"ה כתב הרב שרבינו סובר דמשו"ה לא מנה רב האי טעותא דבמורד אפי' זר קולט ופסק רבינו כוותיה דרב וא"כ היאך אפשר לומר דלעולם מורד המזבח קולטו אך צריך שיהיה גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה ולהכי מנה אביי ופסק רבינו כאביי וכדכתב הרב פני שלמה דהא רבינו בהדיא פסק דבמורד אפי' זר ניצול, והא דפסק רבינו דאין קולט אלא גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה בידו לאו במורד אלא בשוגג מיירי אבל במורד לא.
<h5>יד</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך שתמה על דברי רבינו וכתב דדברי רבינו קשים הם בעיניו עיי"ש. ולענ"ד לתרץ ולומר דאף דמשמע התם דאף בהורג בזדון כהן ועבודה המזבח קולט לאו לחלוטין אלא לאחר שמשלים עבודתו שולחים אחריו הבי"ד ודנים אותו והורגים אותו והכי דייקי דברי רש"י שכתב ולא מעל מזבחי אם התחיל בעבודה אין מפסיק לבא לידון אלא משלים עבודתו ע"כ משמע כיון שהשלים עבודתו שולחים אחריו והורגים אותו אבל ההורג בשגגה והיה כהן ועלה על גגו של מזבח ועבודה בידו המזבח קולטו לחלוטין כדין עיר מקלט ואף לאחר שהשלים עבודתו ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו וא"כ טובא איכא בינייהו. וכן נראה מדברי הרב כנה"ג בביאורו לסמ"ג עשין ע"ה דף פ"ו ע"א שפי' שם הא דכתב הרמב"ם <i>וכן מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם וכו' </i>ביאור דבריו בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח עולמים ועבודה בידו מוסרים שומרים כדי שלא יהרגוהו גואל הדם בצאתו חוץ למזבח ומגלין אותו לעיר מקלטו וכו' משמע דכל זמן שהוא במזבח המזבח קולטו ואף לאחר שהשלים עבודתו כנ"ל ועיין בכנה"ג בביאורו להרמב"ם שפי' הא דכתב הרמב"ם וכן מי שקלטו המזבח וכו' דאב"א בכהן שהרג בשגגה והלך ותפס בגגו של מזבח ועבודה בידו ואבע"א בזר מיירי וכדי שלא יהרגהו גואל הדם וכו' יעו"ש. וקשיא לי דהיאך אפשר לומר דבזר מיירי דרבינו כתב בהדיא וכן מי שקלטו המזבח ואילו בזר אינו קולט וכדכתב רבינו וגם סותר את עצמו דבביאורו על הסמ"ג כתב דבכהן דוקא מיירי דזר אינו קולט ואילו הכא כתב דגם בזר מיירי.
<b>ועיין </b> במרן מאי דקשיא ליה על הרמב"ם שכתב <i>בד"א במחוייב גלות וכו' </i>יעו"ש דיש לתמוה שזו טענה טובה ליואב שלא טעה וכו' יעו"ש. והרב כנה"ג בסי' ר"ד שם תמה עליו ולא הבינותי זה דאם אמר הרמב"ם דמי שפחד מן המלכות המזבח קולטו ואפי' זר היינו דוקא במזבח בית עולמים אבל במזבח בית שילה או בקרנות המזבח אינו קולט וכו' ועיין מה שהאריך לבאר דברי הרמב"ם ע"פ דרך זו. ואחרי נשיקת ידי ורגלי קדש לענ"ד א"א לפרש כן דברי הרמב"ם חדא מדסתם וכתב <i>וברח למזבח </i>ולא קרא למזבח בית עולמים כמ"ש למעלה משמע דאף לאיזה מזבח שיהיה וכן ממ"ש <i>ונסמך לו </i>משמע דלא בעינן על גגו מדקאמר ונסמך לו מוכח דלאו על גגו כדמוכח ממ"ש רבינו לעיל ברישא בהל' י"ג שכתב <i>או שהיה עובר ולא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו וכו' </i>משמע דסמוך לו לאו היינו גגו וכן מוכח ממה דסיים רבינו אח"כ <i>ואין לוקחין אותו מעל המזבח למות לעולם </i>ומדקאמר מעם המזבח מוכח דלאו על גגו וכדדרשינן מעם ולא מעל ועוד דאי איתא דאף במורד במלכות בעי לאחוז בגגו של מזבח בית עולמים דוקא א"כ הו"ל לרבינו לומר בקיצור <i>אבל מי שפחד מן המלך וכו' </i>אפי' היה זר ה"ז ניצול ועוד מדקאמר <i>ואפי' היה זר </i>מוכח דשלשתם כאחד לא בעינן.
<b>שוב </b>מצאתי להרב פני שלמה בסוף הספר שתמה עליו ג"כ כדכתיבנא אלא שראיתי לו שתמה עליו על מה שרצה לומר דרבינו למד חילוק זה ממ"ש בפ' נגמר הדין וכו' עד ופסק רבינו כוותיה דרב משום (דרבנן) [דרבן] של בני גולה היה עיי"ש וכ"כ בביאורו לסמ"ג יעו"ש וכן ראיתי להרב ישרש יעקב בדף ק"מ שכתב כן עיי"ש והרב הנזכר שם תמה דלא ידעתי מי הכריחו (לרב) [להרב] לדחוק ולומר שהרמב"ם פסק כרב וכו' עד ופסק הרמב"ם כאביי עיי"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו בקושיא זו דהכרח הכנה"ג הוא הכרח גדול דלרבינו דפסק דבמורד אפי' זר קולטו א"כ היאך מנה אביי טעותא דאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו הא יואב מורד הוה ובמורד אפי' זר קולט ומשו"ה כתב הרב שרבינו סובר דמשו"ה לא מנה רב האי טעותא דבמורד אפי' זר קולט ופסק רבינו כוותיה דרב וא"כ היאך אפשר לומר דלעולם מורד המזבח קולטו אך צריך שיהיה גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה ולהכי מנה אביי ופסק רבינו כאביי וכדכתב הרב פני שלמה דהא רבינו בהדיא פסק דבמורד אפי' זר ניצול, והא דפסק רבינו דאין קולט אלא גגו של מזבח בית עולמים וכהן ועבודה בידו לאו במורד אלא בשוגג מיירי אבל במורד לא.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האומר לחבירו תן מנה לפלוני וכו' קנה מדין ערב.</i> וכתב מרן בריש קידושין וכו' וכתב הר"ן וכו' ותמהני איך עלה בדעתו של הר"ן עיי"ש. ובהורמנותיה דמר אמינא דעל כרחך הא דקאמר הר"ן שאולי סובר וכו' אבל לעניין ממון אין למדין היינו דרבינו מפרש דמ"ש רבא וכן לעניין ממונא קאי אבבא קמייתא אתן מנה לפלוני וכו' ולאו אכולהו בבי וכמו שפי' רש"י והר"ן אלא אבבא קמייתא וטעמא כמו שפי' דדוקא גבי קידושין גמרינן מעבד כנעני וכו' ולהכי השמיט שאר החלוקות, ומ"ש אבל אין זה מחוור היינו משום דאם איתא כפי' רבינו דהא דקאמר וכן לעניין ממונא קאי אבבא קמייתא א"כ הו"ל למיתנה תכף ומיד אחר בבא קמייתא וכיון דתני לה אחר כולהו בבי א"כ משמע דאכולהו קאי וכפי' רש"י והדרא קושייא לדוכתא וצ"ע. ושוב אחר זמן ראה ראיתי להרב ב"ח בסי' ק"צ שפי' כן בדברי הר"ן כדכתיבנא עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד בשטר כתב לו על הנייר וכו'.</i> וכתב מרן ואע"פ וכו' ע"כ. נ"ב הן הם דברי הר"ן בפ"ק דקידושין על ההיא ברייתא דמכירה ומן התימה על מרן שכתב הדבר בסתם ולא פירש מבטן מי יצאו הדברים. ודע דמרן בשלחנו הטהור סי' קצ"א לא הזכיר הא דאע"פ שאין בו שוה פרוטה ואיני יודע למה. ונראה דס"ל כתירוץ שני שתירץ הר"ן והביאו מרן הכא ומשו"ה לא הוצרך להביאו דמעיקרא אפי' הברייתא לא הוצרכה לאמרה אלא איידי דנקטה גבי קידושין תנא נמי גבי מכירה ולכן לא הזכירו. שוב ראיתי להרב כנה"ג בהגהת הטור אות ה' שתפס הקושיא בהיפך על מ"ש הטור אע"פ דלית ביה שוה פרוטה כתב וז"ל נ"ב איידי דגבי קידושי כסף נקט וכו' הר"ן ז"ל בפ"ק דקידושין ומיהו אין זו תשובה לפוסקים שכתבוהו כאן גבי שדה וצ"ל כתירוץ הראשון שתירץ הר"ן וכו' ע"כ. וכנראה שלא זכר שר דברי מרן הכ"מ דהכא דאיהו גופיה שני להאי שינויא בתרא דהר"ן הכא ואעפ"כ יישב בעד הרמב"ם דנקט לשון הברייתא וא"כ גם לשאר הפוסקים שכתבוהו אין תשובה דנקטי לישנא דברייתא ואין צורך למ"ש וצ"ל כתירוץ הראשון וכו' א"נ כמו שתירץ הפר"ח ועיין במ"ש התוס' בפ"ק דקידושין דף ט' ד"ה אע"פ שאין בו שוה פרוטה וכו'.
<i>בד"א</i><i>במוכר שדהו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ודע שאע"פ שהמוכר לא עייל ונפיק אזוזי וכו' נ"ב וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין והכריח כן מסוגייא גופה וכ"כ ג"כ הרשב"א בחידושיו. עוד כתב הרה"מ ודע דאוקמתא דרב אשי וכו' עיי"ש והב"ח בסי' קצ"א כתב על דבריו ודוחק וכו' והוא תירץ שיטה אחר דאף לגירסא רב אשי אמר וכו' עיי"ש והנה מ"ש הב"ח ודוחק דלישנא וכו' כבר מרן הכ"מ נרגש מזה וכתב דאין לנו לגרוס רב אשי אמר אלא אמר רב אשי. ומה שתירץ הוא ז"ל וכו' קשיא לי עליו דהו"ל להביא ג"כ רבינו אוקמתא דר"א כיון דתרווייהו הילכתא נינהו, וכן קשה לפי דבריו על הטור במ"ש בקיצור פיסקי הרא"ש שחיבר הוא ז"ל שלא הביא רק אוקמתא דרב המנונא ואמאי לא הביא אוקמתא דר"א כיון דלא פליגי ותרווייהו הילכתא נינהו. ושוב מצאתי להרב משנה למלך שהקשה הכי לתירוץ מרן הכ"מ והיינו שיטה דהב"ח אלא שיש מן ההפרש קצת ותירץ ז"ל ואפשר דאין כאן מקומו ע"כ ולא זכינו לאורו לידע היכן הביאו. וכתב עוד הרה"מ ואפי' בשאר קרקעות נמי נראה דאם התנו תנאו קיים ע"כ. ולכאורה נראה דהיינו מ"ש רש"י שם אבל במכר לא קנה עד שיתן דמים דלא גמר מוכר ומקנה עד שיתן דמים ואע"ג דקביל דמים בעי שטרא אלא היכא דפריש וכמ"ש לעיל ע"כ ואפשר דרש"י לא אמר אלא דוקא היכא דפריש בכספא לחוד קני בלא כתיבת שטר וה"ה דקאמר דאם התנו תנאו קיים היינו שאם התנה ואמר אי בעינא בשטרא לחוד אקנה קני וכן פי' דבריו הב"י בסי' קצ"א וכל אחד השמיענו דין.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל סרסור שהודיע ללוקח וכו'.</i> עיין בהשגת הראב"ד ועיין במל"מ שכתב דמה שפי' הראב"ד וכו' עד וצ"ע עיי"ש. וכנראה שנוסחא משובשת נזדמנה לו להרב ולכן הקשה האי קושיא אך עיקר הנוסחא היא שהרי לא פסק לו דמים וא"ל מכור בכך וכך וכמו שהעתיקה הטור בסי' קפ"ה ס"ו ומרן בשולחנו הטהור ובהכי תו לק"מ מה שהקשה הרב ז"ל.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכמה נותן לו אין פחות וכו'.</i> וכתב מרן בין ממין אחד וכו' לאפוקי מר' מאיר וכו' עיי"ש ועיין ביאור דברי קדשו להרב משנה למלך. ולענ"ד א"צ לזה דדברים הללו לאו מדברי הרמב"ם אלא הם דברי הברייתא דספרי דמייתי לה בפ"ק דקידושין וכדכתב הסמ"ג בעשין פ"ד וז"ל תניא כמה נותן לו ר' יהודה אומר אין פחות משלשים סלע בין ממין אחד בין ממינין הרבה כשלשים של עבד ע"כ הא קמן דהוא לשון הברייתא ורבינו העתיק לשון הברייתא. ואגב ראיתי להרב התנא בהאי לישנא דאייתי דברי רש"י דפרשת ראה מצאנך מגרנך ומיקבך וכו' ולמדו רבותינו במס' קידושין וכו' וכתב עליו דמ"ש ולמדו רבותינו במס' קידושין בגז"ש כמה נותן לו מכל מין ומין דבריו לא יצדקו אלא אליבא דר"מ וכו' עד וצ"ע עיי"ש. ולדידי קשה תו על רש"י וגדולה היא אצלי דהא מדכתב ברישא מצאנך מגרנך ומיקבך יכול אין לי אלא אלו בלבד ת"ל אשר ברכך מכל אשר ברכך בוראך ולמה נאמרו אלו וכו' משמע דס"ל כר"י ור' שמעון דדרשה הלזו לא נאמרה אלא אליבא דידהו וכמבואר בקידושין דף י"ז דפריך התם בשלמא לר"מ היינו דכתיב צאן גורן ויקב אלא לר"י ור"ש האי צאן גורן ויקב ל"ל האי מיבעיא ליה לכדתנייא יכול לא יהיו מעניקין אלא מצאן גורן ויקב מניין לרבות כל דבר ת"ל כאשר יברכך א"כ מה ת"ל צאן גורן ויקב מיוחדים שישנן בכלל ברכה אף כל וכו' יצאו כספים וכו' יצאו פרדות וכו' ופירש"י היינו דכתיב צאן גורן ויקב למישדי גז"ש אכל חד מנייהו דהוו להו ט"ו ל"ל הואיל וסופו לרבות כולהו מאשר יברכך ע"כ. הא קמן דדרשא הלזו דוקא לר"י ור"ש אבל לר"מ צאן גורן ויקב לגופייהו אצטריכו למישדי גז"ש דריקם אכל חד משלש אלה ואשר יברכך אצטריך דלא נילף מעולת ראיה לכלל ופרט וכלל אבל לר"י ולר"ש דילפי גז"ש אכללות הענקה כמה היא דמר יליף מנתינה דעבד ומר יליף מנתינה דערכין א"כ ק"ל האי צאן גורן ויקב ל"ל והוצרכו לתרוצי לכדתנייא וכו' אבל לר"מ לית ליה האי דרשא אלא דווקא מהני תלת וכדקאמר תלמודא לעיל מניינא אתא לאשמעינן הא קמ"ל מיבצר הוא דלא מיבצר ליה מהאי מניינא ואי בצר ליה מחד מינא וטפי ליה מחד מינא לית לן בה ע"כ. משמע דדוקא מהני שלש וא"כ רש"י דאייתי האי דרשא מוכח דס"ל כר"י ור"ש ואיך מסיים ולמדו רבותינו בקידושין בגז"ש כמה נותן לו מכל מין ומין וכו' דהא דלמדו רבותינו היא לר"מ דס"ל שדי ריקם אצאן שדי ריקם אגורן שדי ריקם איקב אבל לר"י ור"ש מה שאנו למדין מהגז"ש אינו על כל מין ומין אלא על הענקה ואיהו ז"ל אייתי מתניתא בידיה דתניא יכול אין לי וכו' והיינו אליבא דר"י ור"ש ואיך מסיים אליבא דר"מ ואתמהא דעדיין ליחלוחית הדיו עומדת, ומן התימה על הרב מל"מ ז"ל דיצא ובא לו להקשות על רש"י דאיך סתם היפך ר"י דאטו רש"י פוסק הוא דרש"י דרכו דרך הקדש לדרוש פשוטו של מקרא ולא הוקשה לו מיניה וביה דקשיא רישא לסיפא. ושוב ראיתי להרב עצמות יוסף דכתב דלר"מ נמי אית ליה כלל ופרט וכלל אע"ג דלדידיה לגופייהו אצטריכו יעו"ש ודבריו תמוהים דהא תלמודא פריך בשלמא לר"מ היינו דכתיב וכו' אלא לר"י ור"ש ל"ל ופירש"י הואיל וסופו לרבות כל דבר מאשר יברכך ע"כ הא קמן דדוקא לר"י ור"ש הוא דאמר אשר יברכך חזר וכלל וכלל ופרט וכו' אבל לר"מ אצטריך דלא נילף מעולת ראיה, ותו דהרב לעיל בפי' הקושייא דואימא ה' סלעים מכולהו משמע מפירושו דלר"מ לית ליה כלל ופרט וכו' כיון דריקם לבסוף כתיב, סוף דבר שדברי רש"י צריכים לי תלמוד.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין </i><i>השואל רשאי להשאיל וכו'.</i> עיין במל"מ מה שהביא מ"ש מרן בסי' פ"ג תשובת הריטב"א ועיין מ"ש הרב דיש ליישב ועיין בדברי מוהריט"ץ סי' מ"ח ולכאורה נראה דאשתמיטתיה האי תשובה דהריטב"א ועיין בש"ך סי' נ"ח ס"ק שכתב דהרא"ש והריב"ש פליגי על הריטב"א ועיין בבני אהרן סימן י' וי"א וי"ב ועיין בעדות יעקב סימן מ"ו ובתורת חסד סימן קל"ז.
<i>עבר </i><i>השומר ומסר לשומר וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך שכתב וק"ל דלמאי אצטריך שיביא ראיה וכו' עד וה"ה אם רוצה לישבע עיי"ש. ותמיהא לי מילתא על הרב טובא דאם איתא דאם נשבע השומר השני דנאנסו מיפטר שומר הראשון ולא מחייב שומר הראשון אלא היכא דאינו נשבע שומר השני שבועה דנאנסו אלא נשבע כדינו שבועת שומר חנם שלא פשע בה א"כ אמאי נקט הרב טעמא דהואיל ומיעט בשמירתו פושע הוא ומשלם תיפוק לי דאף דלא הוי פושע מ"מ שומר הראשון מחייב לשלם כיון דשומר השני לא נשבע אלא שבועת שומר חנם והיינו שלא פשע בה א"כ שומר הראשון חייב שהרי הוא שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה. ותו דעדיפא מינה הו"ל לרבינו לאשמעינן דאם רצה לישבע השומר השני שנאנסו שנפטר השומר הראשון ומכ"ש הוה שמעינן דאם הביא השומר השני עדים שנאנסה דפטור אלא ודאי מדנקט רבינו דאם הביא עדים משמע דווקא אבל שבועה לא מהני דפושע הוא השומר הראשון שמיעט בשמירתו דאילו היתה אצלו הוה מסיר נפשיה עלה טפי דשומר שכר הוא דלהכי מסרה ניהליה בשומר שכר כדי לשומרה שמירה מעלייא ועכשיו פיחתה ואין לך פשיעה גדולה מזו וכדכתב הרב המגיד ז"ל ומש"ה לא מהימן השומר השני בשבועה דנאנסו. שוב ראיתי הדבר מפורש בדברי מרן הב"י בסי' ש"ה ס"ה על מה שכתב הטור ומיהו אם יש לשני ראיה במה שיפטר בו הראשון פטור כתב שם מרן דמשמע מדברי רבינו דאפי' ש"ש שמסר לש"ח וכו' עד אבל הכא שידוע עפ"י עדים או עפ"י שבועת שומר הראשון פטור הוא עיי"ש. ואתה תחזה דהדבר מבואר בדברי מרן דאינו נאמן שומר שני בשבועה דנאנסה להרמב"ם אם לא עפ"י עדים או עפ"י שבועת שומר הראשון ומוכרח הדבר דהרי הרמב"ם קרי ליה פושע כאמור.
<b>וכן </b>ראיתי להמבי"ט בס' קרית ספר שכן הבין דברי הרמב"ם בפשיטות יעו"ש. הגם הלום ראיתי להרב ש"ך בסי' רצ"א ס"ק מ"ו שכך עלה במחשבה לפניו לפרש דברי רבינו כדפירש הרב משנה למלך דאה"נ דנאמן השומר השני בשבועה דנאנסו וכו' עד ואם יש עדים דוקא ובזה מיושב עיי"ש. ולענ"ד קשה לי על הרב במ"ש דה"ה דשבועה מועיל בעניין שיהיה הראשון פטור אלא משום דארישא נמי קאי באין דרך להפקיד הוצרך לומר עדים דווקא דמאי שיאטתיה דרישא הכא והלא כבר רבינו ביאר דין הרישא לעיל דאם יש עדים פטור השומר הראשון ומה בא ללמדנו ושמא יאמר הרב ז"ל אף אם מיעט בשמירתו ואף דאין דרך הבעלים להפקיד אצל השומר השני אפ"ה פטור השומר הראשון כיון דאיכא עדים דנאנסה דמרישא לא הוה שמעינן הא ומש"ה הוצרך ללמדנו בסיפא דאם יש עדים בכל עניין פטור. ובהכי ניחא מה שהקשה הרב מל"מ על מ"ש ואין לומר דמ"ש רבינו והוא שלא ימעט וכו' דא"כ מה בא רבינו ללמדנו וכו' עיי"ש דלפי מ"ש ניחא דאתא לאשמעינן דאף אם מיעט בשמירתו שמסר לש"ח אפ"ה אם יש שם עדים פטור השומר הראשון.
<b>אך </b>לא ידעתי היאך אפשר לפרש כן דברי רבינו דא"כ קשו דברי רבינו אהדדי דהרי תחילה כתב והוא שלא ימעט והיינו בין כשדרך הבעלים להפקיד ובין כשאין דרך להפקיד דאם יש עדים דנפטר בתנאי שלא ימעט בשמירתו וא"כ היכי כתב אח"כ ואם הביא ראיה שיפטר בה השומר הראשון הרי זה פטור וקאי אכשאין הבעלים רגילין להפקיד אצלו לפי דברי הרב פטור כיצד שומר שכר שנתן לש"ח אם הביא השומר השני ראיה שמתה כדרכה הרי השומר הראשון פטור דמשמע דאף אם מיעט בשמירתו אם יש עדים פטור השומר הראשון ואף דאין הבעלים רגילין להפקיד אצלו וזה סותר הקודם דתחילה כתב והוא שלא ימעט שמירתו וקאי ג"כ לאין דרך להפקיד אצלו דאי איכא עדים דנפטר מ"מ צריך שלא יפחות שמירתו ולבסוף כתב ואם הביא ראיה וקאי לאין דרך להפקיד אצלו לפי דברי הרב ואפ"ה כתב דאי איכא עדים נפטר שומר הראשון ואף אם מיעט בשמירתו ומן התימה על הר' אמאי לא דחה האי פי' מהאי טעמא וצ"ע: ומ"מ הרב ש"ך ז"ל הדר ביה מהאי פי' שרצה לפרש דגם הרמב"ם מודה דבשבועה דנאנסה מיפטר וז"ל מיהו הפי' הראשון שכתבתי ברמב"ם הוא דוחק שהרי כתב [פושע הוא] וכו' ע"כ:
<b>הא </b>קמן סירכין תלתא מרן ז"ל והרב ש"ך והמבי"ט כולם כאחד הבינו בדעת הרמב"ם דאינו נאמן השני בשבועה דנאנסו כיון דפשע הראשון ואין לו דין ודברים [על] השני אלא על הראשון עד שיביא עדים השומר השני ראיה שמתה. ומעתה מה שהקשה הרב מל"מ דאמאי הצריך רבינו שיביא עדים הא כיון שדרך הבעלים להפקיד אצלו לא שייך לומר את מהימן לי וכו' ולהימניה בשבועה דנאנסו נראה לענ"ד תמיהתו היא תמיהת רוב הפוסקים שכתב רבינו ירוחם שתמהו על הרמב"ם דמאחר שהבעלים רגילים להפקיד אצלו שפטור הראשון אפילו שמיעט בשמירתו שנתנו לשומר חנם ע"כ ועל כרחך מה שתמהו רוב הפוסקים הוא דלהרמב"ם דאם מיעט בשמירתו פושע הוא וחייב לשלם עד שיביא עדים שנאנסה דמשמע דוקא עדים הא שבועה לא ולהכי תמהו רוב הפוסקים דכיון שרגילין להפקיד אצלו שנפטר הראשון אף שמיעט והיינו בשבועת השני דנאנסה ומאי טעמא לא מהימן השני עד שיביא עדים זאת היתה תמיהת רוב הפוסקים ולא כמו שהבין הרב מל"מ ודחה דבריהם אלא כדכתיבנא וכן נראה מדברי הש"ך דכתיבנא לעיל. אחרי כתבי זה ימים מצאתי להרב מחנה אפרים בדף ס"ז ע"ד שגם איהו פירש דברי רבינו ירוחם כדכתיבנא דמה שתמהו על הרמב"ם רוב הפוסקים הוא זה דלמאי איצטריך שיביא השני עדים בשבועה לחוד סגי. אך מה שר"ל דגם הרמב"ם מודה דאם נשבע השני דנאנסה דנפטר השומר הראשון אחרי המחילה זה אי אפשר כדכתיבנא:
<b>והנה </b>המבי"ט בח"א סי' קצ"ה כתב בתוך התשובה דש"ש שמסר לש"ח ואין הבעלים רגילין להפקיד אצלו לכו"ע הוי פושע ואפי' יש עדים על השמירה והאונס ומ"ש הטור בחו"מ סי' ש"ה ומיהו אם יש לשני ראיה במה שיפטר בו הראשון פטור כיצד וכו' קאי אכשהבעלים רגילין וכו' ע"כ ותמהני על הרב שהרי הוא עצמו בביאורו על הרמב"ם בס' קרית ספר כתב שם וז"ל עבר השומר ומסר לשומר אחר אפי' מיעט בשמירה וטען שומר השני שנאנס אם יש לו עדים פטור וכו' עיי"ש הרי דכתב הוא גופיה דאי איכא עדים אף דגרעיה לשמירתו פטור השומר הראשון היפך מ"ש בתשובה וכן נראה לדקדק מדברי הרמב"ם שהרי כשכתב אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרים ונאנס פטור השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס וכו' ולא הצריך שלא ימעט בשמירתו כדאשמעינן בסיפא בדין שהבעלים רגילין להפקיד אצלו משמע דאף אם מיעט בשמירתו אם יש עדים דפטור השומר הראשון וכן נראה להוכיח מדברי הרב המגיד שעל מ"ש רבינו ואם הביא השומר השני הראיה שיפטר בה וכו' כיצד שומר שכר שנתן וכו' לשומר חנם אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור ע"כ כתב הרה"מ זה פשוט וכבר נתבאר ע"כ מוכח להדיא מדברי הרה"מ הללו שהוא ז"ל מבין בדין הראשון דאף דגרעיה לשמירתו אי אייתי סהדי פטור השומר הראשון ומש"ה כתב זה פשוט וכבר נתבאר דאלת"ה א"כ קשה על הרה"מ מהו זה שכב זה פשוט וכבר נתבאר דנהי דכתב הרמב"ם לעיל בדין הראשון היכא דאין הבעלים רגילין להפקיד דאם הביא עדים דפטור היינו דוקא היכא דהשמירות שוות ולא גרעיה לשמירתו אבל היכא דגרעיה לשמירתו לא ומש"ה אתא רבינו לאשמעינן היכא דהבעלים רגילין להפקיד אצלו אף דגרעיה לשמירתו פטור השומר הראשון וא"כ טובא אשמעינן רבינו אלא ודאי על כרחך לומר שהרה"מ ז"ל הבין בדברי רבינו לעיל דאף דגרעיה לשמירתו אם יש עדים פטור ומש"ה כתב זה פשוט וכבר נתבאר וכן מוכח להדיא לענ"ד מדברי מרן הב"י בסי' ש"ה כמבואר למעיין שם בדבריו היטב ואין צורך להעתיק את דבריו כי פשוט הוא וכן כתב הש"ך בסי' רצ"א וכן יש להוכיח מדברי מרן בשולחן הטהור בסי' רצ"א סעיף כ"ו יע"ש. באופן דמכל אלין הוכחות שהבאתי לענ"ד הדבר ברור דש"ש שמסר לש"ח ואין הבעלים רגילין להפקיד אצלו אם יש עדים לשומר השני שמתה או נאנסה שפטור השומר הראשון ואף דפשע דגרעיה לשמירתו. שוב ראיתי לרבינו בפ"ד מהל' שאלה ופקדון הל' ח' שכתב כל המפקיד אצל בעל הבית וכו' כמו שביארנו עיי"ש וכתב הרה"מ כמו שביארנו בפ"א מהל' שכירות עיי"ש:
<b>הא</b> קמן דכתב רבינו דשומר שמסר לשומר פושע הוי ואפ"ה אם הביא השומר השני ראיה שלא פשע בה דפטור השומר הראשון וא"כ ה"ה היכא דגרעיה לשמירתו שמסרו לש"ח דמיקרי פושע דאפ"ה אם יש עדים לשומר השני דפטור השומר הראשון היפך מ"ש הרב המבי"ט. ומכאן קשה לי על מ"ש הלח"מ על מ"ש רבינו עבר השומר ומסר לשומר וכו' קשה דאפי' יש עדים בדבר אמאי פטור וכו' מיהו לזה י"ל וכו' עיי"ש. וקשה לענ"ד שהרי רבינו הכא כתב דשומר שמסר לשומר אף שהוא כמותו ולא מיעט בשמירתו עם כל זה הוי פושע שהרי בכל הפרק הזה הוא מיירי בשומר חנם ואפ"ה כתב דאם מסרן לאחר דהיינו לש"ח כמותו פושע הוי וחייב לשלם וא"כ הדרא קושית הרב לדוכתה. ותו קשה לי על הרב שהרי מדברי רבינו מוכח דאף דגרעיה לשמירתו שמסרו לש"ח אפ"ה פטור אם יש עדים שנאנסה כדהוכחנו לעיל מדברי רבינו והרה"מ ומרן וא"כ מאי קא משני הלח"מ דלא מיקרי פשיעה כיון שמסרו לשומר שכר כמותו ולא מיעט בשמירתו דהא רבינו באף דמיעט בשמירתו פוטר והדרא קושית הרב לדוכתה כיון דלרבינו הוי פושע כי מיעט בשמירתו א"כ כפי זה אף אם יש עדים שנאנסה הו"ל למימר דחייב השומר הראשון דתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב כמו שפסק רבינו לעיל בסמוך ונראה. ולבי אומר לי דזאת הקושיא כבר עמ
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו כתב ידו וכו'.</i> הנה הרב משנה למלך הביא מ"ש הריב"ש ס"ס תע"ח שחילק לדעת הגאונים וכו' עד וכעת צ"ע. ואחרי המחילה לא ידעתי מאי קשיא ליה דהא הריב"ש לאו מדנפשיה קאמר להאי חילוקא אלא מההיא דשטר העשוי בערכאות של גוים דס"ל לרבינו דאינו נאמן לומר פרעתי אע"ג דלא גבי ממשעבדי והא הרמב"ם אית ליה דבכתב ידו נאמן לומר פרעתי מטעמא דלא גבי ממשעבדי אלא ודאי על כרחך לחלק לדעת הגאונים בין כתב ידו לשטר וכ"כ שם הרב המגיד עיי"ש ומאי קא מקשה ליה מדברי הרשב"א דהא הרשב"א הוא מכת הסוברים דבכתב ידו אינו נאמן לומר פרעתי ולדידיה לית ליה חילוק בין כתב ידו לשטר משא"כ לדעת הגאונים דסברי דבכ"י נאמן לומר פרעתי אית להו דבשטר אין נאמנין לומר פרעתי ואע"ג דלא גבי ממשעבדי ואמטו להכי לא קשיא להו מההיא דשטר כיס שהביא הרשב"א ושנייא היא דההיא בשטר מיירי ולהכי הוצרכו לטעמא דמגו. גם הרב ש"ך בסי' ס"ט ס"ק ח' תירץ הכי לקושיית הרשב"א עיי"ש באופן שלא ירדתי לסוף דעת הרב לקושיא זו וצ"ע.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>העיד </i><i>עליו עד אחד וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ותניא כל מקום וכו' ולא נתבאר זה בדברי רבינו עיי"ש. וכתב מרן [בכ"מ] ואני אומר וכו' עיי"ש. והרב משנה למלך הקשה עליו דהרה"מ עצמו וכו' עיי"ש וכן הלח"מ הקשה כן. ולדידי קשה תו על מרן במה שהקשה על הרה"מ מהאי דינא דראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפניו וכו' דהתם יש לדוחה לדחות ולומר וכדפי' הראב"ד דלאו טענת ספק מיקרייא אלא טענת בריא היא עדיפא מיניה ליקשי ליה להרה"מ מיניה וביה ממ"ש שם לקמן בסמוך על מ"ש הרמב"ם אמר החוטף עשרים חטפתי וכו' וכתב שם הראב"ד ואם טענת בעה"ב אינה טענה וכו' עיי"ש כתב הרה"מ שם דעת הרב שנשבעין בעד אחד בטענת שמא עיי"ש. הא קמן דהרה"מ בהדיא כתב דדעת רבינו דנשבעין בעד אחד בטענת שמא ואע"ג דלעיל ספוקי מספקא ליה הכא מיפשט פשיטא ליה דדעת רבינו דנשבעין בעד אחד אף בטענת שמא וכן הוא מוכרח מדברי הרמב"ם דהכא. ועלה על דעתי לומר דאפשר לומר דעל האי דינא כיון הרב כס"מ ודייק לישניה נתבאר בדברי רבינו אצל ראוהו עדים וכו' ולא קאמר בדין ראוהו עדים וכו' אלא אצל ראוהו עדים והיינו האי דינא דכתיבנא ובהכי ניצול מרן מקושית הרבנים הנזכרים הרב משל"מ והלח"מ. ושוב ראיתי אחרי מופלג להרב גידולי תרומה בדף נ"ג שהקשה קושיא זאת דקשיא לי אני עני ולבסוף כתב כדכתיבנא דאולי על חלוקה זו כיון הכס"מ יעו"ש. אך האמת יורה דרכו דזה דוחק דהו"ל למרן לומר נתבאר בדברי רבינו בדין נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו וכו' ולמה ליה לאגמרה בסימנין ולמימר אצל ראוהו עדים לימא בהדיא בדין נכנס ומאי דקאמר אצל ראוהו היינו בדין שאחריו וכן אם היה שם עד אחד וכו' והדרא קושיין לדוכתא. ומר ניהו רבי מורי הרב נר"ו אנהירהו לעיינין דקושיא זו כבר עמד עליה מוהר"ש חסון בס' משפטים ישרים בסי' מ"ו בתוך התשובה אייתי משם ר' עזריא דהקשה האי קושיא דידן יעו"ש והוא ז"ל תירץ יעו"ש.
<b>אך</b>את זה חזיתי ואספרה להרב ב"ח בסי' שס"ד סעיף ה' דאייתי הטור האי דינא דהרמב"ם דנכנס לתוך ביתו של חבירו וכו' ואייתי השגת הראב"ד והרב ב"ח שם אייתי דברי הרה"מ ותמה עליו שהרי גם הראב"ד סובר דנשבע עפ"י עד אחד וכו' עד ומעתה לא נסתלקה ההשגה בדברי הרה"מ עיי"ש: ונוראות נפלאתי על הרב במ"ש שהראב"ד מחלק בין כשהעד מעיד בבירור שכך וכך וכו' והשתא הו"ל טענת התובע בריא עפ"י העד ואתמהא דאי הכי מאי קשיא ליה להראב"ד על הרמב"ם במ"ש וכן אם היה שם ע"א בלבד ובעה"ב טוען שגזול הוא כלי זה בידו והלה אומר וכו' הרי זה חייב להחזיר הכלי לבעליו בלא שבועה וכו' חייב שבועה והשיג עליו הראב"ד זהו תימה ומאחר שבעה"ב לא היה שם איך יש כאן טענת בריא כדי שיהיה זה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכו' ע"כ ואם איתא להאי חילוקא דכתב הרב ב"ח דהראב"ד מחלק הכי א"כ אמטו להכי מאי קא מתמה הראב"ד על הרמב"ם דזהו תימה דכיון דבעה"ב לא היה שם אך יש כאן טענת בריא וכו' דמה זו תמיהא דאף דהבעה"ב לא היה שם מ"מ העד בבירור מעיד דקמי דידי נכנס לבית בעה"ב זה ונטל זה הכלי וקי"ל כל הנכנס לבית חבירו שלא בפניו ונטל משם כלים והוציאן בפני עדים ה"ז בחזקת גזלן ומחזיר הכלי לבעה"ב ואין כאן שבועה שהרי העדים ראו מה גזל וכדכתב הרמב"ם לעיל בהל' י"ב וכל ששניים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה והכא דכיון שהעד מעיד בבירור שבפני נכנס ונטל כלי זה הרי הוא בחזקת גזלן והו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש את העד ומשלם ומאי קשיא ליה להראב"ד והרי הראב"ד גופיה אזיל ומודה היכא דהעד מעיד בבירור שכך וכך גזל דהו"ל טענת התובע בריא עפ"י העד שהרי הוא מאמין לדברי העד והכא דהעד בבירור מעיד שכלי זה גזלו בפני א"כ מאי קשיא ליה להראב"ד איך יש כאן טענת בריא והרי כיון דהעיד בבירור שכלי זה גזלו בפני הו"ל טענת בריא כפי דברי הב"ח אלא ודאי הדבר ברור דהראב"ד לא מחלק בהכי ובכל גוונא ס"ל להראב"ד דהוייא טענת שמא ואין נשבעין בעד אחד בטענת שמא ומ"ש הטור לעיל בסי' ע"ה בשם הראב"ד דנשבעין בעד אחד אף בטענת ספק לאו היינו האי הראב"ד בעל ההשגות אלא היינו הרב ר' אברהם בר יצחק דאייתי הרב בעל התרומות בשער ל"ו דכך ס"ל בהדיא ודברי הטור ודברי בעה"ת דאייתי משם הראב"ד שוים כאחד אות באות ומ"ש הטור בשם הראב"ד סתם היינו הרב אב ב"ד והיינו הרב אברהם בר יצחק דאייתי בעה"ת ומוכרח לומר כן דהא הראב"ד אית ליה להדייא דאין נשבעין בע"א בטענת ספק וכדאייתינן השגתו וכן ראיתי להרב משפטים ישרים בתשובה הנזכרת לעיל דכתב הכין להדייא. וכן ראיתי להרב גידו"ת שם בדף קס"ד ע"ב דכתב הכי ג"כ בפשיטות ועיי"ש.
<b>ובדרך </b>דוחק היה אפשר ליישב דברי הב"ח דשנייא ההיא השגת הראב"ד דאייתי דאע"ג דהעד מעיד בבירור שכלי זה נטלו בפני מ"מ אינו מעיד שגזלו דיכול להיות דשלו הוא ולא קאמר הב"ח אלא היכא דהעד מעיד שכך וכך גנב או גזל משא"כ הכא דאינו מעיד אלא שנטלו ובעה"ב הוא שטוען שגזלו ולהכי קא מתמה הראב"ד איך יש כאן טענת בריא כיון דאף העד אינו מעיד בבירור שכך גזל ואע"ג דקי"ל דחזקה דכל הנכנס לבית חבירו ונטל משם כלים שלא בפני בעה"ב הרי הוא בחזקת גזלן מ"מ הראב"ד לא ס"ל הכי וכמו שכן תירץ לקושית הב"ח הפרישה בסעיף ז' וז"ל ולא דמי למ"ש הראב"ד והביאו רבינו לעיל בס"ס ע"ה שהטוען לחבירו עפ"י עד אחד שמביאו לידי שבועה דאורייתא אעפ"י שהתובע אינו יודע שחייב לו כי אם עפ"י העד דשאני התם דיודע העד ודאי שחייב לו אבל כאן גם העד אינו מעיד אלא שנטל ויכול להיות שהאמת עם הנכנס ששלו נטל ולמה משלם הוא ע"כ. וכן פי' בסמ"ע סעיף ז'. אלא דקשיא לי טובא על תירוץ זה חדא דא"כ לא הו"ל להראב"ד להשיב על הרמב"ם זהו תימה דכיון דבעה"ב לא היה שם איך יש כאן טענת בריא אלא כך הו"ל למימר זהו תימה כיון דהעד אינו מעיד בבירור שכך גזל אלא מעיד שכלי זה נטלו בפני ויכול להיות דהאמת עם הנכנס ולא היה לו לתלות הדבר בבעה"ב דהבעל הבית אף אם לא היה שם אם היה העד מעיד בבירור שכך גנב הוייא לה טענת התובע בריא עפ"י העד. ותו דאילו היה בעדים מי לא הוו מחייביה ליה ממון וכדכתב הרמב"ם בהלכה י"ב וגם הראב"ד לא השיגו וכל ששניים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ואין יכול לישבע ומשלם. ותו קשה לי דהטור בסי' ע"ה כשהביא דברי הראב"ד כתב אח"כ וכ"כ רב אלפס שנשבעין עפ"י העד בעסק חד גברא דאמר לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלא באנפאי ושקלת מינאי חד טעינא דכיתנא ואמר אין שקלי מחוייב שבועה וכו' ע"כ ואי אמרת דהראב"ד ס"ל היכא דאין העד יודע שגזל בודאי אלא שנטל ויכול להיות שנטל שלו לא הויא טענת בריא וההיא דסי' ע"ה דאייתי הטור משמיה כשהעד מעיד בודאי שכך גנב ובריא הוא אצלו וא"כ מאי מייתי הטו' סברת הרי"ף אסברת הראב"ד וקאמר וכ"כ הרי"ף דהא רב המרחק ביניהם דאילו להראב"ד אין נשבעין עפ"י ע"א אלא היכא דהעד מעיד בבירור שכך גנב לך אבל כשאין העד מסהיד בהכי אלא מסהיד שנטל בפני ס"ל להראב"ד דלא קרינן ביה מיחייב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ואילו להרי"ף אף כשהעד אינו מעיד בבירור שכך גנב אלא מעיד בבירור בפני נכנס ונטל כלי זה בפני קרינן ביה מחוייב שבועה וכו' דהא טעינא דכיתנא לא אפשר ליה להעד לידע דגזלו דיכול להיות דשלו הוא או הוא מכרו לו דדבר העשוי לימכר הוא ואפ"ה קאמר הרי"ף דהו"ל מחוייב שבועה וכו' אלא ודאי דהטור הבין דהדברים כפשטן דס"ל להראב"ד דגם דהעד אינו מעיד בבירור שגנב אלא שנכנס קרינן ביה מחוייב שבועה וכו' דכל הנכנס לבית חבירו שלא בפניו וכו' הרי הוא בחזקת גזלן והוי כאילו מעיד שכך גנב.
<b>ותו </b>דעל כרחך בדברי הב"ח ליכא למימר הכי שהרי סיים אבל כאן שאף העד אינו יודע כמה נטל השתא הו"ל טענת בעה"ב אינה טענת ודאי דמשמע דאילו היה העד יודע כמה נטל הו"ל טענת בעה"ב עפ"י העד טענת בריא ואם איתא דסבר להאי חילוקא א"כ אף כשהעד יודע כמה נטל לא הו"ל טענת בריא ודוחק לומר דלרווחא דמילתא קאמר דאף העד אינו יודע כמה נטל דלא הו"ל לסתום אלא לפרש ולהביא האי השגת הראב"ד ולפרשה הכי אם נתכוון להאי חילוקא אלא ודאי דהב"ח ז"ל לא מחלק האי חילוקא אלא היכא דהעד מעיד כמה שנטל הו"ל טענת התובע בריא עפ"י העד והכא שאני כיון דהעד אינו יודע כמה נטל ולהכי שפיר קא קשיא ליה להראב"ד על רבינו והדרא קושיין לדוכתה. וכי תימא א"כ איפוא אמאי נקט ברישא שהעד מעיד בבירור שכך וכך גנב או גזל הא ודאי לא קשיא כלל דכיון דהעד יודע כמה נטל ומסהיד הכי הו"ל כאילו מעיד בהדיא שכך גנב דחזקה דכל הנכנס לבית חבירו שלא בפניו הרי הוא בחזקת גזלן ולהכי נקט שכך וכך גנב או גזל. סוף כל סוף דברי הב"ח צל"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>במשנה </b>למלך הביא תשובת הרא"ש כלל ס"ו סי' ט' על ראובן שהיתה לו פרה וכו' עיי"ש והרב הקשה על תשובה הלזו דאמאי לא זוכה ראובן אפי' בדברים וכו' והניח הדבר בקושי יעו"ש ואשתמיטיה מיניה דמר דשל כת קודמין היא זו שהרואה יראה לרבינו בעל הטורים ז"ל בסי' ר"ז סעיף כ"ד אייתי בידיה להאי תשובה דהרא"ש ומרן הב"י ז"ל קא מותיב עלה האי פירכא גופה ותירץ יתיב לה ב' תרוצים יעו"ש.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי שעמד על נפשו וכו'.</i> וכתב מרן בפ' נגמר הדין וכו' ויש לתמוה על רבינו וכו' עיי"ש. ולענ"ד אפשר לומר דהכי מקשה לשמואל דאמר בעינן קרא כדכתיב והתניא מות יומת וכו' אין לי אלא במיתה הכתובה בו וכו' הרי דלעניין המיתה שאתה יכול להמיתו בכל מיתה לא בעינן קרא כדכתיב וא"כ ה"ה נמי לענין נקטעה יד העדים דלא בעינן קרא כדכתיב וקשה לשמואל דאמר בעינן קרא כדכתיב ולא מיתה דהא בהא תלייא דאי בעינן יד העדים אי אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול ואי אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול לא בעינן יד העדים וכמ"ש מרן אלא כוונת הקושייא כמו שכתבתי. שו"ר להרב החבי"ב בס' דינא דחיי עשין צ"ח דף קט"ז שכ"כ וז"ל הצריך לענינינו ויש הוכחה לזה מדמקשה בהך ברייתא לשמואל ולא דמי הא להא דהכא מיירי להמיתו בכל מיתה ושמואל מיירי להמיתו בכל אדם אלא ודאי צריכין אנו לומר דכוונת המקשה להקשות כיון דגלי קרא דלא בעינן קרא כדכתיב לעניין המיתה ה"ה נמי לעניין הממיתין.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויעקב הוסיף גיד הנשה וכו'.</i> וראיתי להרב לח"מ שכתב קשה דבפ' גיד הנשה אמרו נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה וכו' עד וצ"ע. ואני אומר דלק"מ על רבינו משום דאזיל לשיטתו מה שפי' בפי' המשניות שכתב שים לבך על העיקר הגדול הנכלל במשנה הזאת וכו' וכן גיד הנשה אין אנו הולכים אחר איסור יעקב אבינו אלא מצות משה רבינו ע"ה וכו' עיי"ש הרי לך בהדיא דרבינו ס"ל דגיד הנשה נאסר ליעקב אבינו והכי מפרש לה למתניתין א"ל בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו דהיינו דמאי טעמא אוסרים עלינו גיד הנשה משום דבסיני צונו הקב"ה ע"י משה רבינו ע"ה ולא משום כיון שיעקב אסרו עליו וכיון שכן אע"פ שמצינו דנאסר ליעקב אף בטומאה אין אנו לומדים ממנו אלא שנכתב במקומו לידע ולהודיע דמאיזה סבה אסרו הקב"ה עלינו זהו מה שמפרש רבינו בפי' המשניות לשיטתיה ודלא כשיטת רש"י ז"ל שפי' וז"ל פסוק זה שהזהירו עליו בסיני נאמר ועד סיני לא הוזהרו וכו' דס"ל דיעקב לא הוזהר על גיד הנשה. וא"כ אזלא לה קושית הלח"מ דרבינו ס"ל דאפילו לרבנן אית להו דיעקב הוזהר על גיד הנשה ובהא פליגי דר' יהודה אית ליה דגמרינן מיעקב וכמו שמצינו דלדידיה כשאסר לו הקב"ה נאסר לו אף בטמאה אנן בדידן נמי כשאסר לנו הקב"ה ע"י משה רבינו ע"ה אף בטמאה ורבנן אית להו דלא גמרינן מיעקב דאנו אין אוסרים אותו עלינו בשביל שנאסר ליעקב אלא בשביל שכן נצטוינו ע"י משה רבינו ע"ה בסיני וא"כ באותו שעה כבר נצטוינו על הטמאה משו"ה נוהג בטהורה ואינו נוהג (בטהורה) [בטמאה] וכפי פי' זה א"כ פסק רבינו כרבנן דקי"ל כוותיהו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות וכו'.</i> וכתב מרן נתן צדקה למד רבינו וכו' עיי"ש. וראיתי להרב פרי האדמה שהקשה על מרן דאיך נלמד משם מק"ו נימא דוקא משום שלום מלכות והראייה דנותנין אותה לעניי אומות העולם עיי"ש. ואחרי המחילה לענ"ד לק"מ דכוונת מרן לומר דלמד רבינו שמקבלין אותה ממ"ש הוא בסמוך דכותי שנתן צדקה מקבלין ממנו וא"כ ק"ו הוא ומה כותי מקבלינן מיניה לא כ"ש בן נח ואע"ג דבדין כותי איכא פירכא על רבינו אמאי לא פי' דדוקא היכא דלא שייך שלום מלכות מ"מ לדברי רבינו דלא פי' משום שלום מלכות מוכח מדבריו דלא בעינן שלום מלכות ולדבריו למד בק"ו לבן נח שמקבלין ממנו והיינו דקאמר למד רבינו לקמן דסתם ולא חילק מוכח דס"ל דלא בעינן שלום מלכות א"כ מכ"ש לב"נ דמקבלינן מיניה ואחר שלמד רבינו בק"ו שמקבלין אותה ממנו אסקיה דרגא לבן נח וקאמר ויראה לי שנותנין אותה לעניי ישראל וכו' ובהכי אזלא לה הראייה שכב דבכותים נותנין אותה לעניי ישראל וכו' דלפי מה שכתבתי לק"מ.
