<h1>בית אבי-גדר</h1>
מר' חיים יהושע ב"ר יהודה הרפא אביגדר
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">א.ישוב לדברי הרמב"ם בדין איילונית שנתקדשה </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל, בהלכות אישות פ"ד הלכה י' פסק, <i>איילונית </i><i>שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין. </i> וכתב המגיד משנה, זה מתבאר בהרבה מקומות בכתובות וביבמות, והעלה רבינו יעקב ז"ל במשנה ראשונה דיבמות דאע"פ שלא הכיר בה כשקדשה צריכה גט, וכן עיקר.
<b>ועל </b>זה כתב הלח"מ, משמע דהבין מדברי רבינו דאיירי בין הכיר בין לא הכיר, וביותר הדבר מבואר בטור ז"ל (סי' ס"ד) שכ' שם אחר שהביא דברי רבינו, והתוס' כתבו, משמע שהבין דברי רבינו דאיירי אפילו לא הכיר, וזה דבר תימה שרבינו אמר הרי אלו קדושין גמורים כו', וצ"ע ע"כ, ומכל הקושיות שהקיפו בהקפת הראש על הרמב"ם ז"ל, עלתה בידי לתרץ פרפרת אחת, בזה שהקשו עליו <small>(מסנהדרין ס"ט ע"א) </small>דאמרינן שם אמר ר' ירמיה מדפתי אף אנן נמי תנינא (דאזלינן בתר רובא) בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה, ואם בא עליה יבם קנאה וחייבין עליה משום א"א, כו' ואם בא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה מומתין עליה והיא פטורה. ואמאי אימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קדיש, אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא, ע"כ. ולשיטת הרמב"ם ז"ל דאיילונית הוי קדושין גמורים, בכ"מ א"כ ליכא הוכחה כלל, דאזלינן בתר רובא, ולא עוד דעומד לנגדו קושית ר"ת בריש יבמות, דהא הגמרא מסיק דההיא בקבלה עילויה, א"כ משמע דוקא בקבל, ואי לא לא. ונראה לתרץ כ"ז בהקדם להסביר דברי פסק של הרמב"ם ז"ל, בסברא, ואחר כן בא יבא אור לדבריו. הנה התוס' כתב בריש יבמות ד"ה או כו' דאפילו לאביי דמפרש טעמא דקידשה על תנאי וכנסה סתם צריכה גט משום דאין אדם בועל בעילת זנות, היינו בשאר מומין, אבל איילונית לא יהא בועל וכו' ע"כ - אמנם רש"י בגיטין מ"ו ע"ב במשנה המוציא את אשתו בגט, משום איילונית שלא הכיר בה כשכנסה, כתב ומ"מ צריכה גט, דאין אדם עושה בעילתו ב"ז, ובעל לשם קדושין ע"כ, ועפ"ז לכאורה נראה דזהו סברת רבינו הרמב"ם ז"ל, כרש"י גם בלא הכיר דאמרינן דסביר וקביל, דחזקה הוא דאין בועל ב"ז, ומט"ז סבר דקדושין גמורים הם, כמבואר להדי' ברש"י <small>(כתובות ע"ג </small>בסוגיה כנסה סתם) פי' דרב סבר דאורייתא הוא, מטעם זה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ונדון לא הכיר כאילו הכיר מט"ז. - ועוד נקדים דברי תשובת <small>(רעק"א סי' קפ"ב) </small>בשם המ"ל, דחזקה דאין אדם עושה בעילתו ב"ז, לא אמרינן אלא היכא דליכא איסור אחרינא זולת זה אבל אם היא באיסור ממ"א, כאיסור נדה, וכיו"ב, לא אמרינן חזקה זו כיון דלא חייש לאיסור, ע"כ. והנה בנ"ד נראה היכא דהיא נמצאת איילונית באשת כהן, דר"י סבר <small>(ביבמות ס"א) </small>דכהן לא ישא איילונית שהיא זונה, הלא פשיטא דלא אמרינן סברת אין אדם עושה בעילתו ב"ז, ולפ"ז הכי פריך הגמרא, דלמא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש - הלא הברייתא קתני סתמה ומשמע דמיירי בכל גווני בין בא"י ובין בא"כ. וא"כ קשה באשת כהן אמאי מומתין ע"י, דילמא היא איילונית ועומדת עליו באיסור, א"כ בזה שייך שפיר למפרך דאדעתא דהכי לא קידש', דהשתא אין להקשות הא גם אם היא איילונית הרי הן ק"ג, לדעת הרמב"ם ז"ל, דזה הוא רק בא"י, אבל בא"כ מא"ל, דבא"י י"ל הטעם דאין בועל בעילת זנות משו"ה הוי ק"ג, אבל באשת כהן כיון דעומדת עליו באיסור זונה, א"כ אזיל ממנו חזקה דאין בועל ב"ז, דלא חש לזה, וא"כ אמאי חייבין משום א"א - וע"כ מוכח דאזלינן בתר רובא.
<b>וע"ז </b>משני דהכא מיירי דקבלה עליו וקדושין תופסין בחייבי לאוין, ודייק דרק הכא מיירי כן דמיירי אפילו בא"כ, אבל בעלמא בדבר שיש לומר חזקה אין אדם בועל ב"ז לא צריך לקבל עליו דדין לא הכיר נדן כדין הכיר כ"ש. אמנם לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל, י"ל אם גם דהוא תני סתמא ומשמע אפילו באשת כהן בכל זאת סבר דק"ג בין הכיר ובין לא הכיר דאזיל לשיטתו דפסק דאיילונית לאו זונה <small>(בפרק י"ח מהלכות איסורי ביאה הלכה ג') </small>ולכן אמר גם בא"כ אמרינן אין אדם עושה בעילתו ב"ז, ולא קשה מהגמרא דסנהדרין, דהגמרא אזיל אליבא דר"י דאליבי' אמרינן דאזלינן בתר רובא, דאילו לר' מאיר הלא אית ליה דחייש למיעוטא, ור' יהודא לשיטתו, דס"ל איילונית זונה.
<b>ואגב </b>יבואר הסוגי' לחדודי - דהתוס' <small>(בסנהדרין נ"ה) </small>וכן <small>(בקדושין י' ע"א) </small>יצא בתימה, אמאי איצטרך למיתני וחייבין עליה משום א"א, והא קתני סיפא אם בא עליה אחד מכל העריות שבתורה מומתין ע"י וא"א בכלל. והמהרש"א שם בקדושין הקשה מנין דאזלינן בתר רובא, דילמא בזינתה, בקטנותה חייבין עליה משום א"א אח"כ לכי גדלה, שרואין בה שאינה איילונית, ע"כ. - ונראה ליישב כ"ז דהגמרא שמקשה להוכיח דאזלינן בתר רובא, לקח מזה להוכיח מהא דקתני וחייבין עליה משום א"א, דקשה ל"ל למתני כלל, דחייבין עליה משום א"א, הא די בזה דקתני מומתים ע"י - וא"א בכלל, וע"כ צריך לומר דאם לא היה קתני הא דחייבין עליה משום א"א ליכא ראי' מהא, דקתני אם בא עליה וכו' מומתים ע"י דדלמא מומתים ע"י לכי גדלה, אך בזה דקתני ג"כ הבבא דחייבין עליה משום א"א, וקשי, הא לכאורה לא איצטריך הא, כמו שהקשה התוס' הנ"ל, א"כ ש"מ מזה דקמ"ל דחייבין מיד ממש כדין א"א ומזה מוכח דאזלינן בתר רובא דדלמא לאו איילונית היא, וע"ז משני דקבלה עילוי' ועי' בשו"ע א"ה סימן מ"ד ס"ד, ועי' בתש"י שב"ת (ס"י ע"ח, חאהע"ז). ש"כ לחלק בין קדושי גדולה לקדושי קטנה ומיושב קושית הלח"מ וקושי' מסנהדרין.
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">ב.ישוב לדברי הרמב"ם בדין קדשה בפחות מש"פ בדבר שאינו מתקיים </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל, בהלכות אישות, פ"ד הלכה י"ט, פסק <i>המקדש </i><i>בפחות משוה פרוטה אינה מקודשת, קדשה באוכל או בכלי וכיו"ב ששוה פחות מפרוטה ה"ז מקודשת בספק, וצריכה גט מספק, שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר, הא למדת שכל המקדש בש"כ אם יהיה באותה המדינה שוה פרוטה הרי אלו קדושי ודאי, ואם אינו שוה פרוטה הרי אלו קדושי ספק, יראה לי שאם קידש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים וכיוצא בהם אם לא היה שוה פרוטה באותה המקום אינה מקודשת כלל, שהרי ד"ז אינו מגיע למ"א, עד שיפסד ויאבד ולא יהא שוה פרוטה, ודבר של טעם הוא זה, וראוי לסמוך עליו.</i> ע"כ.
<b>וכתב </b>המגיד משנה, יראה לי שאם קידש, זו סברת רבינו בטעם נכון וכתב עליו הרמב"ן ז"ל והדברים נראין ומתקבלין, ויש חולקין. והנה החולקין הוא הר"י אחד מבעלי התוס' דמביא הר"ן על האלפסי בקדושין וז"ל אבל לפי מה שכתבו בתוס' נראה דאפילו בדבר שאינו מתקיים חיישינן משום גזירת הרואין דשמא יש כאן אחד מאנשי מדי, ואם יראה שאין אנו חוששין להם כאן, אף במקומו לא יחוש להם. [ובקרבן נתנאל על הרא"ש כ' בתוס' שלפנינו ליתא, אך נשמע זאת מתוס' י"ב דה"מ רב חסדא]. ולהבין ד"ק בטעם הדבר, למה לא מפרש הרמב"ם כדברי הר"י. נרחיב הדיבור בע"ה. ונקדים דברי התוס' ריש קדושין ד"ה ב"ש אומרים בדינר, במסכת עדיות <small>(פ"ד מ"ז) </small>תני ליה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה (דהיינו אם קדשה בפרוטה דלב"ה דסבר בפרוטה ובש"פ, מקודשת והוה אשת איש, ולב"ש לא הוי קדושין כ"א בדינר ובש"ד והוה פנויה). ואע"ג דאי קבלה קדושין מאחר הוו ב"ש לחומרא (כגון כשקדשה הראשון בפרוטה והשני קידשה בדינר, ואח"כ מת הראשון דלב"ה הוה פנויה, ולב"ש הוה אשת איש, דהא קדושי ראשון לא תפסה) ומסיק התוס' ומיהו לאו להכי מיתשל, והקשה (הפני יהושע) דלכאורה מוכח איפכא דכי איתשל לענין קיבלה קדושין מאחר איתשל, דאי לענין קדושין הראשונים, פליגי ואיתשל אי צריכה גט מראשון או לא, התינח דפליגי שפיר, בדינר ובפרוטה, אבל לענין שוה פרוטה ושוה דינר לא משכחת כלל פלוגתייהו דהא לכו"ע צריכה גט אפילו בשוה פרוטה, דהא לקמן <small>(דף י"ב) </small>אמר שמואל קידשה בתמרה אפילו עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמה שוה פרוטה במדי משמע דבכל מידי דש"כ חיישינן להכי. א"כ כי היכי דאיכא למיחש שמא שוה פרוטה במדי, ה"נ איכא למיחש שמא שוה דינר במדי, ולכו"ע צריכה גט מספק, וא"כ לא שייך פלוגתייהו לענין שוה כסף אלא לענין אם קבלה קדושין מאחר דלב"ה כיון דשוה כאן פרוטה מקודשת בודאי לראשון, וא"צ גט משני, ולב"ש כיון דכאן אינו שוה דינר אלא מחשש שמא שוה במדי משו"ה מקודשת א"כ קדושי ראשון אינן אלא ק"ס וקידושי שני נמי תפסי בה מספק וצריכה גט משניהם, א"כ הדר ה"ל מחומרי ב"ש ומקולי ב"ה. ונראה ליישב דלעולם לענין קדושי ראשון איתמר, ונ"מ אם נתקדשה בפחות משוה דינר, ונבעלת לאחר, דלב"ש פטורין ממיתה דאינו אלא ק"ס, ולב"ה חייבין מיתה. - אך עוד שקול וטרי בזה, לדייק לפמ"ש התוס' בסמוך דשוה כסף ילפינן מע"ע והיינו במה מצינו, דהיינו בנין אב וא"כ הא קי"ל אין עונשין מן הדין אפילו במאי דאתיא בק"ו וכ"ש בבנין אב, וע"ש.
<b>ונקדים </b>עוד דברי הרמב"ם דפסק דחופה אינו קונה, דכן דייק (הלחם משנה) בהלכות אשות פ"י הלכה ב', ז"ל נראה דרבינו בפ"ג מהלכות אשות פסק דהאשה מתקדשת בכסף, בשטר וביאה, ולא הזכיר חופה א"כ סבר דקנין חופה לחודה אינה קונה. והמפרשים נתקשו בדברי הרמב"ם, הלא דברי רב הונא <small>(קדושין דף ה') </small>שלמד ק"ו חופה קונה מכסף, ומה כסף שאינו מאכיל בתרומה קונה, חופה שמאכלת בתרומה אינו דין שתקנה כו' הלא ק"ו יפה שאין להשיב עליו. ומה שהקשה שם ע"ב רבא שתי תשובות בדבר, חדא, דשלש תנן, וד' לא תנן ועוד כו'. הא ע"ז תירץ אביי הא דאמרת שלש תנן כו', תנא, מילתא דכתיבא בהדיא קתני, מילתא דלא כתיב' בהדיא לא קתני, ודקאמרת כו'.
<b>עוד </b>נקדים קושית המפרשים, למה כתב במתניתין כסדר הזה, כסף, שטר, ביאה, הוה ליה למתני ביאה קודם שטר דהא כן ילפינן מן המקרא כי יקח, היא כסף, ובעלה זו ביאה, ויצאה והיתה זו שטר, ותירץ הריטב"א, משום דאסור לקדש בביאה לכתחילה, דרב מנגיד על מאן דמקדש בביאה, משום הכי תני ביאה בסוף, ע"כ. ולכאורה קשה לדברי המרדכי דפסק דאין מקדשין לכתחלה במטבע, משום דדעתא אצורתא, וצורת' עבידא דבטלה, וא"כ קשה ג"כ למה תני מתחלה כסף. וא"כ ראינן דלא מקפיד בכך, וכיון דהתנא לא קפד בכך, ותנא דבר שאין מקדשין בו לכתחלה בראשונה, א"כ הק"ל למה תני ביאה לבסוף, לתני כסדרא דקרא, והיה לו למתני כסף, ביאה, ושטר, ויש לתרץ דמשו"ה תנא כסף בראשונה, אע"פ שאין לקדש לכתחלה במטבע, לדעת המרדכי משום דבמתניתין תנן כסף, בדינר ובשוה דינר הלא מיירי המשנה גם בש"כ, ושוה כסף דבר שמקדשין בו לכתחלה הוא דבזה לא שייך טעם המרדכי. ועפ"ז עולה יפה מה שתרץ הריטב"א, דמשו"ה תנן, ביאה בסוף, כיון שאין מקדשין לכתחלה בביאה כ"ש לעיל - דרב מנגיד אקדושי ביאה,
<b>והנה </b>(הפני יהושע) הקשה על התוס' שכ' בריש קדושין ד"ה בפרוטה כו' דמנ"ל דשוה כסף ככסף, וי"ל דילפינן מעבד עברי. וקשיא ליה דבפשיטות ה"ל לשנויי דילפינן קדושי אשה לענין שוה כסף מהקיש' דאחרת דהיינו אמה העבריה ובאמה העבריה גופא ילפינן מהקישא דעבריה לעברי ואפשר ליישב דקושית התוס' כאן למ"ד דל"ל הקישא דאחרת, לקמן <small>(דף י"ו) </small>ע"כ.
<b>ונציע </b>ג"כ סוגי' הגמרא <small>(קדושין דף י"ו) </small>ובשטר מנלן אמר עולא אמר קרא אם אחרת יקח לו, הקיש' הכתוב לאחרת, מה אחרת מקניא בשטר אף אמה העבריה מקניא בשטר, ופריך הניחא למ"ד שטר אמה העבריה אדון כותבו (פירש"י אדון כותבו בתוך קנויה לי ונותנו לאב, כדרך שאר קדושין שהבעל כותב בתך היא מקודשת לי) אלא למ"ד אב כותבו ופרש"י לא יליף משאר קדושין. ומנליה דקני ליה שטרא, דאתמר שטר א"ה מי כותבו רב הונא אמר אדון כותבו, רב חסדא אמר אב כותבו, נמצא דלרב הונא דס"ל אדון כותבו ניחא להקישא דאחרת דהוי כדרך שאר קדושין שהבעל כותב, אבל רב חסדא ל"ל היקשא דאחרת. והשתא נבוא לדברינו ליישב כל דבר על נכון, דלפי שיטת רב הונא, אתי שפיר תירץ אביי, דמתרץ שפיר אליבי' דידיה, מילתא דכתיבה בהדיה קתני מילתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני, ומשו"ה לא תני חופה במשנה משום דלא כתיבה בהדי' - והא ליכא לאקשוי' דגם ש"כ, לאו בהדיא כתוב דרב הונא אית ליה היקשו דאחרת דאדון כותב ושוה כסף מפורש היא, דאתינן ג"כ מהקישא דאחרת, אבל לשיטת הרמב"ם, (בפ"ד מהלכות עבדים הלכה ג') דשטר אמה העבריה אב כותבו, וכיון דאב כותבו, לא מצי למילף משאר קדושין, ולא ס"ל הקישא דאחרת, וא"כ מוכרח ע"כ למצוא מקום דשוה כסף ככסף מצד אחר, כהא דמצינו בע"ע כסברת התוס' וא"כ הלא גם שוה כסף לא כתיבה בהדי' ובכל זה תנן במשנה, ולפ"ז גם אביי לא עלתה בתירוצו מה שמתרץ דלא תני מילתא דלא כתיב בהדי' דהא שוה כסף ג"כ אינה כתיבה, בהדי' ומ"מ תנא ומשו"ה סבר דחופה אינו קונה דקם קושית רבא, ג' תנן וד' לא תנן, וכ"ש.
<b>והנה </b>ביבמות <small>(דף נ"ו ע"ב) </small>אמרינן רב אמר יש חופה לפסולות ושמואל אמר אין חופה לפסולות, ופרש"י בחופה ולא בא עליה, ומעיקרא נמי לא קידשה ופליגי בחופה לחוד, ולתרוייהו בין לרב ובין לשמואל א"ל כרב הונא. וכן דייק (הלח"מ) <small>(בהלכות אישות פ"י) </small>מדברי רש"י ז"ל - וע"י <small>(בתוס' יבמות נ"ז ע"ב).</small>
<b>ונחזי </b>לפי שיטתם דס"ל כרב הונא, דחופה קונה, קשה קושית הש"ס הא שלש תנן וד' לא תנן, ובע"כ צריך לתרץ כפי מה שמתרץ שם דמילתא דלא כתיבא בהדי' לא קתני, וקשה הלא דעיקר דין דמשנה, דתנן כסף וש"כ דינר ושוה דינר, נראה דליכא למימר דעיקר דין קמ"ל קנין כסף הלא אין מקדשין לכתחלה במטבע כדעת מרדכי, וקשה למה תנא בראשונה כסף וע"כ צריך לומר דתנא משום שוה כסף.
<b>דבזה </b>ליכא סברת המרדכי שלא לקדש לכתחלה משום דעבידא דבטלה. וקשה הא ש"כ ג"כ לא כתיבא בהדיא דצריך למצוא מקום וסמך מעבד עברי. וע"כ מוכרח לומר דס"ל הקישא לאחרת, וא"כ כתיב מפורש הוא, ועפ"ז יעלה בישוב התוס' שכ' דתני ליה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה, אע"ג דאי קבלה קדושין מאחר הוי ב"ש לחומרא, וכ' לתרץ דלאו להכי מיתשל, והקשה הפ"י הא ע"כ כי איתשל דוקא לקדושי אחר דאי לענין קדושין הראשונים לכו"ע צריכה גט, מספק דכל מידי דש"כ חיישינן להכי. דבזה י"ל דנ"מ אם נתקדשה בפחות משוה דינר ונבעלת לאחר דלב"ש אינן אלא קדושי ס' ולב"ה קדושי ודאי, וא"כ לב"ש פטורין ממיתה ולב"ה חי
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">ג.ישוב לדברי הרמב"ם בדין האומר לאשה התקדשי לי מעכשיו ולאחר ל' יום </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל, בהלכות אישות פ"ז הלכה י"ב, פסק <i>האומר </i><i>לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום בדינר זה, ובא אחר וקידשה בתוך הל' יום ה"ז מקודשת מספק לשניהם, לפיכך כו', הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר כ' יום כו' אפילו הן מאה על הסדר הזה קידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד מפני שהיא ס' מקודשת לכולן.</i>
<b>וכתב </b>[המגיד משנה] דלרב מספקא ליה האי לישנא דמעכשיו ולאחר ל' יום אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכו' - וטעמא דר"י משום דשיורי שיור בקידושייהו ומוכרח שם דלר"י ודאי שיירו, ושם כ' דקיי"ל כרב, וכן הכריע הרמב"ן ז"ל. - ואע"ג דרב ור"י קי"ל הלכה כר"י הא סוגי' מכרעת כרב ועוד וכו', ומן הטעם הזה פסק רבינו ג"כ כרב, - ועי' בכ"מ מ"ש על זה - (ומ"מ) סתם הדברים ולא מפרש הכרעת, באיזה דבר מוכרע כרב, הלא דבר הוא, וכן הוא הצעת הסוגיא <small>(קדושין דף נ"ט ע"ב) </small>פסקא מעכשיו ולאחר ל' יום כו' אמר רב מקודשת ואינה מקודשת לעולם (פרש"י ואפילו לאחר שלשים עומדת בס' קידושי שניהם ואסורה לשניהן בלא גט האחד), ושמואל אמר כו' לרב מספקא ליה (האי לישנא דמעכשיו לאחר ל') אי תנאה הוא אי חזרה הוא כו' אמר אביי ולטעמיה דרב בא אחד ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום, ובא אחר ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום מראשון ומאחרון צריכה גט כו' ממ"נ, ופריך פשיטא, ומשני מ"ד האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה ותבעי גיטא מכל חד וחד, קמ"ל ע"כ. עולא אמר ר' יוחנן אפילו מאה תופסין בה כו', וקושית המפרשים אמאי פסק הרמב"ם כרב צ"ע רב - עוד הקשה הלחם משנה <small>(בהלכות מכירה פ"ב הלכה ט') </small>האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל"י ומשך לא קנה, ואם אמר לו קנה מעכשיו ולאחר ל' יום קנה ואפילו היתה עומדת באגם ביום ל' שזה כמו שהקנה אותו מעתה על תנאי נעשה התנאי נתקיים הקנין, ע"כ. והקשה הנ"ל דאיך פסק כאן דמעכשיו ולאחר ל' יום הוי תנאה ובה"ל אישות פסק כרב דמספקא לן אי תנאה, אי חזרה הוי והכא פסק דתנאי הוי וקונה אפילו אינה עומדת באגם, דכבר נתקיים ונגמר התנאי, יע"ש.
<b>וליישב </b>קושית הל"מ, נ"ל בזה דגרסינן בקדושין <small>(דף ס' ע"א) </small>מתיב רב חנינא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתייבמת, בשלמא כו', אלא לר' יוחנן דאמר שיורא הוי כל גיטא דמשייר בה ולא כלום הוא, (פרש"י דרחמנא אמר כריתות) והתוס' בד"ה כל כו' פי' בקונטרס דלא הוי גט כריתות כיון דשייר בה, ולא נהירא דא"כ תקשי ליה מקדושין גופייהו דהיכי אמר רבי יוחנן אפילו מאה תופסין בה, כיון דמשייר לאו כלום הוא דהא איתקש הוי' ליציאה, לכך נ"ל דוודאי בכי האי גוונא הוי כריתות, אלא ה"פ כל גיטא דמשייר בה לאו כלום הוא כיון שאין יכול להיות נגמר אלא לאחר מיתה אינו גט דאין גט לא"מ, ה"ה בקדושין אם אמר מהיום ולאחר מיתה דאינה מקודשת, ע"כ.
<b>וקשה </b>לי דלשיטת התוס' קם קושית הגמרא <small>(בב"ב דף קל"ו) </small>בהא דפריך שם וכי כתיב מהיום ולאחר מיתה, מאי הוי, הא תנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת, ג"כ לר"י דטעמא דאינה מקודשת אם אמר מעכשיו ולאחר מיתה משום דאין קדושין לאחר מיתה, וא"כ גם במתנה ג"כ אין קנין לאחר מיתה, במתנת בריא, וכי אמר דשיורא הוי במכאן ועד ל' יום, הוא מה"ט דכ' התוס' דקדושין תופסין אחר ל' כמו לפני ל', אבל לאחר מיתה אין קדושין ה"נ אין קנין. וצריך לתרץ גם אליבי' דר"י דיש חילוק בין גט למתנה, כדמשני הש"ס לרב דבגט הוי שיור אבל במתנה אמרינן דשייר פירות אבל גופא קני מהיום והיינו שהקשה התוס' ביבמות <small>(דף צ"ג ע"א) </small>ד"ה קנויה לך כו', בסוף דבריהם וא"ת ואמאי לא קני לר"י פרה אפילו ברה"ר כמו שקנה קרקע במהיום ולאחר מיתה דקני גוף מהיום ולאח"מ פירות, ומתרץ דשמא במהיום ולאחר מיתה משמע טפי שרוצה להקנות גוף מהיום כו' אבל לאחר זמן לא אמרינן הכי. והקשו לרב דס"ל שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה <small>(יבמות צ"ג, ב"מ י"ו ע"ב) </small>ולרב מספקא ליה <small>(קדושין נ"ט) </small>אי תנאה הוי או חזרה הוי, וכיון דלרב מספקא ליה אי חזרה הוי לא מהני מידי מה שעומדת באגם, וע"כ משום דאמרינן גופא קני ליה מהיום ופירי לכשאקחנה וקשה הא לא אמרינן הכי אלא בלאח"מ ולא באחר זמן, ונכנסו ליישב בפרצה דחיקה, וכ"ז הוא דוקא התוס' לשיטתם בקדושין דלשטתם קשה נמי קושית הגמרא בב"ב קל"ו, וע"כ נצטרך לומר דלר"י גופא קני מהיום ופירות לאח"מ ולפיכך עמד להם להקשות עוד ולהכנס בדחוקים, אבל לשיטת רש"י בקדושין דטעמא דר"י בגט משום כריתות משו"ה גיטא דשייר לא כלום, אבל בקדושין הוה קדושין, וא"כ לא קשה כלל מהא דב"ב קל"ו, וא"כ לא נצטרך לשנויי אליבי' שם ולומר דגופא קני מהיום ופירי לאח"מ, אלא דלית לן האי סברא ומשו"ה בעי אגם, אבל רב דא"ל בב"ב מה דמתרץ הגמרא לדידיה גופא קני מהיום ופירי לאח"מ, מהני אף בר"ה, לא שייך ספק חזרה במכירה כמו שמפרש הרשב"ם ולא נצטרך לחלק בין אחר מיתה לאחר זמן, וא"כ י"ל דהרמב"ם תופס שיטת רש"י ז"ל ומתורץ קושית (הלחם משנה).
<b>ולתרץ </b>קושית (מ"מ) וכל המפרשים למה פסק כרב ולא כר"י, נ"ל להביא ראיה דהלכה כרב מפרק המפקיד <small>(דף ל"ד) </small>דמתקיף לה רב"ח והא אין אדם מקנה דבר שלא ב"ל, אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו, מתקיף לה ר"ז א"ה אפילו גיזותיה וולדותיה נמי כו' א"ד אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני סמוך לגניבתה קנויה לך, מ"ב אי"ב קושיא דר' זירא א"נ דקיימא באגם, והתוס' בד"ה אי נמי כו' תימה דנימא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו סמוך לגניבה דהשתא קני אפילו עומדת באגם, כדאמר ר"י ב"ב ה' שנפלו <small>(כתובות פ"ב) </small>משוך פרה זו ותקנה לך מעכשיו ולאחר ל"י קנה אפילו עומדת באגם וגיזותיה וולדותיה לא קונה אע"פ שאומר מעכשיו שאין הקנין נגמר עד סמוך לגניבתה כדאמר ר"י <small>(קדושין דף ס') </small>וכו'. ולכאורה למה לא הקשו התוס' בפשיטות על קושי' ר"ז דמקשה א"ה אפילו גיזותיה וולדותיה נמי, הא שיורא הוה ולא קנה לגיזותיה וולדותיה עד גמר הקנין, אלא ודאי צ"ל דהתוס' מפרש ע"כ דנעשה כמפרש, שהוא תנא ואם ירצה לשלם ולאו שיורא הוה כמו סתם באומר מעכשיו ולאח"ז דא"כ הא בשעה שרוצה לשלם הבהמה עומדת ברשות הגנב, ולשיטת התוס' בעי לר"י דוקא באגם, אע"כ דנעשה כמפרש שהוא תנאי ולהכי מקשי דאכתי נימא נעשה כאומר סמוך לגניבתה, וכ"ז הוא לשיטת התוס' אבל פשיטא דהסוגי' הוא כמו בב"מ, דמעכשיו קונה ולא הוי כמפרש התנאי ומכ"מ קני אף ברשות הגנב ע"כ משום דהלכה כרב דבקנין הוי תנאי וא"כ אזלה לה ג"כ קושית התוס' דאפילו במעכשיו סמוך לגניבתה קונה אפילו גיזותיה וולדותיה, והשתא מדסתם הש"ס כרב ולא כר"י ש"מ דהלכה כרב, ובזה נתברר הטיב פסקי הרמב"ם ז"ל.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">ד.ישוב לדברי הרמב"ם בדין קטנה שהשיאה אביה וזינתה </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל, בהלכות סוטה פ"ב הלכה ד', פסק <i>קטנה </i><i>שהשיאה אביה אם זינתה ברצונה נאסרה על בעלה, לפיכך מקנין לה לא להשקותה אלא לפוסלה מכתובתה, אבל הקטנה בת מיאון כו' שאין לה רצון לא נאסרה. </i> ע"כ.
<b>והשיג </b>ע"ז (הראב"ד ז"ל) והלא אמרו פתוי קטנה אונס הוא, אלא כולן שוין להתפתות בקלות הדעת עכ"ל (והכסף משנה) כ' דהרב המגיד בפ"ב כתב ליישב זה ונציע מה שכתב שם בהלכות <small>(איסורי ביאה פ"ג הלכה ב') </small>כ' רבינו הרמב"ם ז"ל הבא על הקטנה אשת הגדול אם קידשה אביה ה"ז בחנק והיא פטורה מכלום, ונאסרה על בעלה כמו שביארנו בהלכות סוטה, ואם היא בת מיאון מכין אותו מ"מ והיא מותרת לבעלה ואפילו היה כהן וכ' גם ע"ז הראב"ד ז"ל, לא ידעתי למה נאסרת על בעלה ישראל שהרי אמרו פתוי קטנה אונס הוא, וע"ז כתב המ"מ ז"ל ובאמת בפרק ארבע אחין <small>(דף ל"ג) </small>שנינו שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה בזה הרי אלו חייבין משום א"א, ואם היה אחין משום אשת אח, ואם היו אחיות כו' ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן מיד, ובגמרא פריך מידי ברשיעי עסקינן, ומשני, תני הוחלפו ה"נ מסתברא דקתני אם היו קטנות שאינן ראוי' לילד מחזירין אותן מיד ואי במזיד מי שרי ודחי' הא ל"ק פיתוי קטנה אונס הוא כו'. והוא קשה מכאן על דברי רבינו שבפי' אמרו כאן דפיתוי קטנה אונס הוא, ולא מצאתי מקום לרבינו על מה לסמוך אלא מאותו מקום פ"ק דכתובות <small>(דף ט') </small>אמר ר"א האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו והקשה הגמרא ואמאי ס"ס הוא, ומשני לא צריכא באשת כהן, ואב"ע בא"י כגון שקבל בה אביה קדושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, וסובר רבינו שהוא אפילו עדיין היא קטנה ואפילו את"ל דגדולה היא השתא אכתי איכא למשמע מינה דאם איתא דקטנה שזנתה ברצון אינה נאסרת על בעלה אפילו קבל בה אביה קדושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, אכתי תרתי ספיקי נינהו. ס' זנתה קטנה ס' גדולה, ואת"ל גדולה ס' באונס ס' ברצון אלא לאו ש"מ שאפילו קטנה שזנתה ברצון נאסרה על בעלה ומשו"ה ליכא אלא חד ס' - והך סוגי' דפ"ד אחין לאו בדוקא אתמר אלא בדרך דחיה לומר דה"נ מסתברא דאמרן לאו הכרח הוא, דאנא אמינא לך דפיתוי קטנה אונס הוא וכיון שמן המשנה עצמה אנו למדין דהחליפו לא דקדקו בדין זה, ומסיק המ"מ אלא שמצאתי <small>(בירושלמי סוטה) </small>פ' היה מביא סוטה קטנה אין אתה יכול דא"ר זעירא רבי יוסי בשם ר"י קטנה שזנתה אין לה רצון ליאסר על בעלה ע"כ. ומעתה צריכין אנו ראיה גמורה לדברי רבינו ע"כ - ובקשתי ולא מצאתי (והכ"מ יצא להמליץ טוב בעד הרמב"ם ז"ל בהל"ס <small>(פ"ג הלכה ד') </small>וז"ל ול"נ שהראי' שהביא ה"ה לדברי רבינו מההיא דפ"ק דכתובות <small>(דף ט') </small>ראיה טובה היא וההיא דירושלמי לא מכרע דס"ל לירושלמי כההיא דפ"ד אחין וליתא מקמי ההיא דפ"ק דכתובות וא"כ על מ"ש רבינו ממה שכ' בנדה <small>(דף כ"ב) </small>והיא לא נתפשה אסורה כו' ואיזו שקדושיה כו' מוכח דדוקא קדושי טעות כו' ע"ש.
<b>הנה </b>מ"ש הכ"מ דראיה דכתובות ראי' טובה היא, יש לעיין בזה טובא, הלא זאת קושית התוס' בכתובות ט' ע"א דה"מ ואב"ע ובאמת המ"מ העיר בזה בהלכות איסורי ביאה פ"ג הלכה ב' שכ' וראיתי לקצת מפרשים שדחו הא דר"א דכתובות דחדא ספיקא הוא יע"ש. - ועדיין הדבר עומד בחוץ דמנ"ל להרמב"ם, דפיתוי קטנה לא אונס הוא.
<b>והנה </b>בס' משכנות יעקב העיר בזה ג"כ על הרמב"ם להקשות מסוגי' יבמות ל"ג ומדף ס"א. ומתרץ להוכיח כדעת הרמב"ם ז"ל. מסוגי' <small>(דסנהדרין נ"ה ע"ב) </small>דבעיה מיניה מר"ש תקלה וקלון בעינן וה"נ בעי רב המנונא תקלה וקלון בעינן והכא קלון איכא תקלה ליכא, או דלמא קלון אע"פ שאין תקלה. אמר רב יוסף ת"ש בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם קנאה כו' ואם בא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה מומתין ע"י, והא הכא דקלון איכא תקלה ליכא וקתני מומתין ע"י - ומתרץ כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא היא דחס עלה. וקשה מאי מזידה איכא הכא, הא קי"ל דפיתוי קטנה אונס הוא, ואצלה אין נ"מ בין רצון לאין רצון דשניהם שווין הן לה ומזה יש להוכיח ללמוד כדעת הרמב"ם ז"ל, דאפילו בקטנה יש לה רצון, ומשו"ה שפיר כתב בהלכות סוטה אם זינתה ברצון, וכן בכל מקום ע"כ. אמנם לכאורה הסוגי' סותרת זה את זה, ונ"ל לתרץ על דרך זה דהנה ההפלאה על <small>(כתובות דף מ' ע"ב) </small>כתב על מה דאמרינן שם אמר רב חסדא מ"ט דר"מ אמר קרא ולו תהיה לאשה במהוה עצמה הכתוב מדבר, ורבנן אמר ר"ל אמר קרא נערה אפילו קטנה במשמע. דלכאורה קשה כיון דקי"ל דפיתוי קטנה אונס הוא א"כ מאי איריא דוקא אנוסה ממש הא גם בפיתוי משכחת לה, כיון דאין לה רצון. ונלע"ד די"ל דמכאן הוציא הרמב"ם דינו מה שפסק דפיתוי קטנה לאו אונס הוא. וה"ה כ' שלא מצא לו ראיה, וסתיר לדבריו מסוגי' ד"פ א"א, ולפי מ"ש י"ל דמזה שפיר הוציא הרמב"ם הדין דקי"ל כרבנן דר"מ. אבל לר"מ דס"ל דקרא לא מיירי בקטנה שפיר י"ל דפיתוי קטנה אונס הוא, וא"כ סוגי' דארבעה אחין אתי אליבא דר"מ וכן מוקמי התם רב יהודא אמר רב אליבי' דר"מ, לכן קאמר שם דפיתוי קטנה אונס הוא, ובזה מתורץ ג"כ מיבמות ס"א כהנ"ל.
<b>ובזה </b>נראה לענ"ד לתרץ ג"כ קושית המשכנות יעקב די"ל דסוגי' תקלה וקלון אזלא אליב' דר"י ובלא זה ע"כ צ"ל דהסוגי' הזאת אזיל אליבי' דר"י, דהא מזה רצה הגמרא בסנהדרין ס"ט להוכיח דאזלינן בתר רובא, והיא ע"כ לר' יהודא, דר"מ חייש למיעוטא ולא אזיל בתר רובא, ואליבא דידיה פתוי קטנה לאו אונס הוא לכן מסיק שם במזידה, אבל הסוגי' דיבמות אזיל אליבא דר"מ, וכפי הוכחת הפלאה וכל אחד בא על מקומו בשלום, והדברים מופלאים.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">ה.ישוב לדברי הרמב"ם דכתב אין לוקין על הנאת בשר וחלב </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל, פסק בהלכות מאכלות אסורות פ"ט הלכה א'. <i>בשר </i><i>בחלב אסור לבשלו ואסור לאכלו מן התורה ואסור בהנאה, ומי שיבשל משניהם כזית כאחד לוקה שנאמר לא תבשל, וכן האוכל כזית משניהם לוקה. </i> ע"כ.
<b>והקשו </b>ג"כ למה לא כתב דלוקה על איסור הנאה, וכבר דרכו בזה הנמושות לתרץ ע"פ דרכם ולענ"ד נראה לתרץ בדרך זה, אך בתחלה נקדים דברי התוס' בריש פרק כל הבשר <small>(דף ק"ג ע"ב) </small>ד"ה כל הבשר אסור לבשל בחלב, תימא דלא תני בארץ ובחו"ל כו' ובתוספתא תני להו כו'. ורשב"ם פי' דאיצטריך משום ח"ל דס"ד דאינו נוהג בחו"ל משום דאיתקש לבכורים <small>(שמות כ"ג) </small>בחד קרא ראשית בכורי אדמתך לא תבשל גדי בחלב אמו כו'. וקשה לי דהכל טעמא מאי מנלן דלא דרשינן סמוכין כיון דאיתקש לבכורים בחד קרא דלמא אין ה"נ דנוהג דוקא בארץ, ומנלן לדחות דלא דרשינן סמוכין לנהוג גם בחו"ל. ויש לתרץ ע"פ זה ונברר בתחילה הסוגיה <small>(בחולין ק"ט ע"ב) </small>דבי ר' ישמעאל תנא לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול, תניא איסי בן יהודה אומר מנין לבשר בחלב שאסור, נאמר כאן כי עם קדוש אתה ונאמר להלן אנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו מה להלן אסור אף כאן אסור ואין לי אלא באכילה בהנאה מנין אמרת ק"ו מערלה, ועיין <small>(פסחים כ"ד ע"ב) </small>ע"ש ויש לדייק בזה דמ"ד שלמד מקרא לא תבשל לאיסור הנאה ל"ל קרא על זה הא ק"ו הוא מערלה כדיליף איסי בן יהודה, ולמה נאיד מהק"ו ומהדר אחר קרא לא תבשל באם אינו ענין. ונראה לתרץ את זאת עד"ז דמשום הכי איצטריך קרא ולא למד ק"ו מערלה, ע"פ המבואר <small>(בקדושין ל"ח ע"ב) </small>דערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני, ואין דנין ק"ו מהלכה, ואם תאמר ללמוד מדין ערלה, הייתי אומר דנוהג רק בארץ, אבל בחו"ל דגם בערלה אינו אלא הלכה למ"מ, ואין דנין ק"ו מהלכה, ולא הייתי יודע דבשר בחלב נוהג גם בחוץ לארץ לכן איצטריך ללמוד מקרא לא תבשל לאיסור הנאה, ובסגנון זה יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל בהא דסבר דאינו לוקה על איסור הנאה משום די"ל דאיסור הנאה יליף מק"ו, מערלה, וכיון דיליף מק"ו לכן סבר דאינו לוקה על איסור הנאה, משום דקי"ל אין עונשין מן הדין ולא קשה לדעת הרמב"ם ז"ל דא"כ מנלן לאסור הנאה בכ"מ, הא גם בערלה בחו"ל לא הוי רק הלכה. יש לדחיקי ע"פ הידוע שיטת הרמב"ם דהיכא במקום אחד מבואר איסור אז גלוי מילתא בעלמא למילף לאידך, כיון דבשר בחלב חובת הגוף דנוהג בכ"מ ובאכילה מפורש הוא, לכן גם כשלמד לאיסור הנאה מערלה כולם בנושא אחת הוא דנוהג בכ"מ. ועיין בר"ן ע"ז אבל כ"ז דחיק הוא, ויש ליישב דברי הרמב"ם בדרך מרווחת, וגם ליישב אשר הקשינו. מראש דלמה לא נדרוש סמוכין דאינו נוהג אלא בארץ כבכורים. וגם קשה למה לא למד הרמב"ם איסור הנאה מלא תבשל הג' ולמה חתר למצוא הק"ו מערלה, אבל לתרץ כ"ז נקדים דברי המכילתא <small>(משפטים פרשה כ') </small>לא תבשל גדי בח"א, ר' שמעון אומר כו' דבר אחר אחד איסור אכילה, אחד איסור בישול ואחד איסור הנאה, דבר אחר אחד בין בארץ בין בחו"ל לפי שהוא אומר ראשית בכורי אדמתך, לא שמענו אלא בזמן שהבכורים נוהג שם נוהג בב"ח מקום שאין הבכורים נוהג לא שמענו, ת"ל לא תאכלו כל נבלה ונאמר לא תבשל גדי בחלב אמו, <small>(דברים י"ד) </small>מה נבלה נוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ אף בשר בחלב יהי נוהג כן, נמצא דהמכילתא דרש מלא תבשל אחד דנוהג בין בארץ ובין בחו"ל, ועתה יהי מתורץ כל הקושיות ולא תקשה למה תנא בתוספתא בין בארץ ובין בחו"ל, הא פשיטא דחובת הגוף הוא משום די"ל הלא איתקש לבכורים כדכתיב ראשית בכורי אדמתך לא תבשל, וגם לא קשה דלמא באמת הוקשה לבכורים דע"ז כ' במכילתא דבא לא תבשל ללמוד דנוהג בכ"מ, ומעתה מלובן דברי הרמב"ם ז"ל דעל בישול ועל אכילה יליף מהני תרי לא תבשל ועל הנאה יליף מק"ו מערלה ומשו"ה אין לוקין דאין עונשין מן הדין, ולא תבשל הג' סבר כדברי המכילת' דמיותר, למדרש דנוהג בין בארץ ובין בח"ל ולא אמרינן דאיתקש לבכורים והמעיין הטיב בתוס' בריש כל הבשר ובהרמב"ם יראה אור, ע"פ דברינו.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">ו.ישוב לדברי הרמב"ם ז"ל בדין משביע עידי קנס </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל פסק בהלכות שבועות פ"ט הלכה ד'. <i>וכן </i><i>המשביע עדי קנס וכפרו, פטורין משבועות העדות, מפני שאם קדם הנתבע והודה בקנס פטור מלשלם ואע"פ שבאו עדים אח"כ והעידו נמצאו העדים לא חייבו זה בעדותן לבדו אלא עדותן עם כפירת הנתבע היא המחייבת אותן, והואיל אם הודה לא תועיל עדותן אם כפרו בה ונשבעו פטורין.</i>
<b>וכתב </b>(הכסף משנה) בפ' שבועות העדות <small>(דף ל"ד) </small>אמרינן דלר"י משביע עדי קנס פטורים לכ"ע (גם הרמב"ם ז"ל שם הלכה ה' כתב משביע אני שתבואו ותעידו לי שיש ביד פלוני תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' חייבין בשבועות העדות מפני הקרן שהוא ממון לא מפני הכפל שהוא קנס וכן אם השביעם שיעידו לו שאנס פלוני או פיתה בתו וכפרו חייבין בשבועות העדות מפני הבשת והפגם שאם הודה בהם הנתבע משלם לא מפני הקנס וכן כל כיו"ב ע"כ. וכ' הכ"מ שם בפרק שבועת הפקדון <small>(דף ל"ו) </small>שנינו אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן חייב ר"ש פוטר שאינו משלם קנס ע"פ עצמו, א"ל אע"פ שאין משלם קנס עפ"ע משלם בשת ופגם ע"פ עצמו ולמד רבינו משם לשבועת העדות ע"כ, והקשה הלח"מ על הכ"מ שכ' שלמד רבינו משבועת הפקדון לשבועת העדות ואין צורך דמתניתין היא להדיא בשבועת העדות <small>(דף ל"ג) </small>משביע אני עליכם אם לא תבואו ותיעדוני שיש לי ביד פלוני נזק תשלומי כפל תשלומי ארבעה וחמשה ושאנס איש פלוני כו'. ואוקמוה שם בגמרא לפי מה דקי"ל משביע עדי קנס פטור דבכפל חייב משום קרן ובאונס ומפתה משום בשת ופגם ע"כ. (והמשנה למלך) בהלכות גניבה פ"ג הלכה ח', הקשה על הרמב"ם ז"ל שכתב שם <small>(בהלכה ח') </small>מי שהודה בקנס ואח"כ באו עדים אם היה מתחלה בפני ב"ד, ובב"ד פטור, אבל אם הודה חוץ לב"ד כו' ה"ז משלם קנס על פיהם <small>(ובהלכה ט') </small>כיצד הודה בב"ד שגנב ואח"כ באו עדים שגנב פטור מן הכפל שהרי חייב עצמו בקרן קודם שיבואו עדים אבל אם אמר לא גנבתי שפטר עצמו מן הכל ובאו עדים שגנב וחזר ואמר בב"ד טבחתי או מכרתי אם באו עדים אח"כ שטבח או מכר משלם תשלומי ד' וה' לפי שפטור עצמו תחילה מכלום עד שבאו העדים עכ"ל. ועל זה כ' <small>(המ"ל בהלכה ח' שם) </small>מחלוקת רב ושמואל וקי"ל כרב והכי סתם לן תנא בפ' מרובה <small>(דף ע"ה) </small>דאי פליגי ת"ק ור"א היכא מודה בקנס מחמת שראה עדים באים וקי"ל כת"ק, ובפ' בתרא דשבועות סתם לן תנא ס"ל לרב המנונא כו' דאפילו לרב חייב בתשלומין דע"כ לא פטר רב אפילו שבאו עדים אחר הודאתו אלא באומר גנבתי ובאו עדים שגנב שהרי חייב עצמו בקרן ע"פ הודאתו הלכך הוי הודאה גמורה ופטור מכפל אבל באמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב ואמר טבחתי ומכרתי שפטור עצמו מכל וכל, לא חשוב הודאה משום דבהודאה זו אינו מחייב עצמו בכלום ולא אמרינן מודה בקנס ובאו עדים פטור אלא היכא דאיכא קרן וקנס דאיחייב ממון בהודאתו ואף דרב הונא לא ס"ל האי חילוקא אליבא דרב קי"ל כרב המנונא אליבא דרב. ואחר דשקיל וטרי הקשה הנ"ל, מפ' שבועות העדות <small>(דף ל"ג) </small>איבעי להו משביע עדי קנס ואליבא דמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור כו', ת"ש משביע אני עליכם אם לא תביאו ותעידיני שיש לי ביד פלוני נזק וחצי נזק, והא ח"נ קנס הוא, ומתרץ, דאתי אליבא דמ"ד פ"נ ממונא. ולפי מ"ש דהיכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר אליבא דכו"ע מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מאי פריך מחצי נזק הא בח"נ אפילו אי הוה מודה לא הוה מפטר ובזה לא נסתפקו כו', וכל מה שכתבנו הוא ליישב הסוגי' דשבועות אך אכתי קשה, בהא דיש לתמוה על רבינו דכאן בהלכות גנבה פסק כרב, וכרב המנונא, ובפ"ט מהלכות שבועות פסק דמשביע עדי קנס פטורין משבועות העדות, ולפי מ"ש הוי תרתי דסתרן אהדדי וצ"ע.
<b>והלח"מ (בהלכות שבועות פ"ט הלכה ה') </b>תמה על הכ"מ וז"ל יש לתמוה על דבריו דלמאי איצטריך ללמוד משבועת הפקדון הא בשבועות העדות <small>(דף ל"ג) </small>תנינן לכולהו בבא, דכ' רבינו ואיתמר בגמרא דטעמי דהני משום דאיכא ממון בהדייהו, וצ"ע.
<b>ונראה </b>לי בזה ליישב עד"ז דהנה דהתוס' בכתובות <small>(דף מ"ב </small>ד"ה והודה כו') כ' דבהך מתני' לא פליגי אלא דלרבנן בושת ופגם קא תבע ולר"ש קנס קא תבע אבל אם היה מפרש בהדיא דקנס קא תבע היה פטור לרבנן כמו לר"ש ע"ש. ועפ"ז יש מקום ליישב פסקי הרמב"ם דלא סתרי אהדדי דמשו"ה פסק בהלכות שבועות <small>(פ"ט הלכה ה') </small>דמשביע עדי קנס פטורין דמיירי דתבע לו בקנס של אונס ומפתה בפירוש, דפירש בהדיא בתביעה, דקנס תבע דהשתא אילו הודה היה פטור מקנס כיון דבהודאתו מחייב א"ע ממילא, ג"כ בקרן של בשת ופגם אע"פ דלא תבע והעדים פטורים אע"פ די"ל אילו העידו היה מחייבין ג"כ את הנתבע לא בקנס לבד, אלא גם בקרן אבל כיון דהתובע לא השביע אותם רק על הקנס לחוד והעדים אינם חייבים בשבועות העדות רק כשתובע אותם להעיד וכפרו אז חייבין, וכגון זה דלא תבע אותם רק בקנס לבד פטורין. ולפ"ז אם תבע אותם בקנס של עבד חייבין בשבועות העדות כיון דאילו הודה לא פטר א"ע בהודאתו, וא"כ בכפירתן הפסידו ליה את הקנס, ולפ"ז צדקו דברי הרמב"ם בב' מקומות (ומסולק בזה תלונת מ"ל בהל"ג הלכה ח').
<b>ובזה </b>יש לתרץ ג"כ מה שהקשה הלחם משנה על <small>(הכ"מ בהלכות שבועות פ"ט הלכה ה') </small>למה לא כתב דהרמב"ם למד משבועות העדות, זה אינו די"ל כי היכי דרבנן מחייבי בתבע סתמא דאמרינן לרבנן בשת ופגם קא תבע, בכל זה אם מפרש בהדיא דקנס קא תבע פטור כמו כן לר"ש דפטר בתבע סתם דלר"ש קנס קא תבע, משא"כ היכא דתבע בשת ופגם, נוכל לומר דמחייב כיון דתבע בפירוש הקרן, וא"כ בשבועות העדות דאין שם פלוגת' רק סתם הייתי אומר דאתי' כר"ש דפוטר היכי דתבע סתם, והא דתני חייב מיירי דתבע בפירוש את הקרן וזהו כונת הגמרא במה שתרץ כשרצה לפשוט דמשביע עדי קנס חייבין ודוחה דלמא חייבין משום קרן ר"ל בשת ופגם, דמיירי דתבע בפירוש הקרן דאתי' כר"ש דשבועות הפקדון דלדחות הפשיטות מוקמינן מתניתין אליבי' דידי' אבל משבועות הפקדון דשם נזכר ר"ש, ורבנן להדי'. א"כ מוכח שפיר דהיכי דתבע סתם דבזה פליגי ר"ש ורבנן, ומשו"ה לקח מקורו משם להוכיח דהיכ' דתבע סתם אנסת כו' דחייבו רבנן, וכאן ליכא למימר לדחות דמיירי דתבע את הקרן בפירוש דא"כ מ"ט דר"ש, דלר"ש ג"כ אם היה מפרש בהדיא דתבע בשת ופגם, דהיינו הקרן ג"כ חייב דלא פליגי אלא בסתמא, בזה פוטר ר"ש כיון דסתם טוען אנסת אמרינן דתבעו קנס, ולא נשבע זה על כפירת קנס, וכן מוכח כ"ש מדמפרש להדי' מה דר"ש פוטר שאין משלם קנס עפ"ע, נלמד מזה דוקא היכא די"ל דסתם כשטוען אנס קנס תבעו משו"ה אין נשבע משא"כ כשמפרש דתביעותי הוא קרן דהיינו בו"פ תבע לית דין צריך בשש דגם לר"ש חייב דנמצא דכשנשבע נשבע על כפירת ממון, ובזה שכתבנו מוצדק הכ"מ במקור, ומראה מקומו נכון הוא, וסרה קושית משנה למלך מה שהקשה על הכ"מ מה שהביא ראי' לדברי רבינו משבועת הפקדון ולא משבועות העדות.
<b>ענף ב'</b>
<b>ולתרץ </b>גם המ"ל י"ל על דרך זה, בהקדם דברי הרמב"ם ז"ל בהלכות שבועות <small>(פרק ז' הלכה ה') </small>וז"ל אחד הנשבע אחר שתבעו בעל הממון או הנשבע מעצמו אע"פ שלא תבעו כיצד כגון שקדם ואמר למה אתה הולך אחרי, כלום יש לך בידי ממון, שבועה שאין לך בידי ממון, ה"ז חייב בשבועות הפקדון הואיל וכפר ונשבע ואף ע"פ שלא תבעו זה, ועיין בכ"מ מ"ש, דלמד זאת מר"פ שבועת הפקדון כו' ומ"ש אע"פ כו' ב"פ שבועת העדות <small>(ל"ב) </small>ראוהו שבאו אחריהם א"ל מה אתה בא אחרינו שבוע שאין אנו יודעין לך עדות פטורים ואם בפקדון חייבים, ע"כ. משמע מדבריו דדוקא משום דבא אחריו שקדם ואמר למה אתה הולך אחרי משמע דבעינן רץ אחריו משום דבעינן קצת תביעה אע"ג שכ' הנשבע מעצמו, משמע דלא תבעו כלל בכ"ז איכא למשמע מיניה דבעינן קצת תביעה לגלות דעתו דתבע, וא"כ ע"פ דבריו גם בפקדון בעינן קצת תביעה וכפי הנשמע מלשון הברייתא דקא מביא סייע לדברי הרמב"ם ז"ל.
(<b>והלחם </b>משנה שם הלכה ז') כ' תיקשי' על הרמב"ם ז"ל אמאי נקט למילתי' גבי' שבועת הפקדון הכא שהיה בא אחריו שכ' כיצד כגון שקדם ואמר למה אתה הולך אחרי כו' דבהא איכא למטעי ולומר דדוקא משום דרץ אחריו דהוי כתבעו מהני אבל לא רץ לא כדהוה ס"ד בגמרא, וכדאמרינן בפ' שבועות העדות, ולפי האמת אינו כן מדקאמר ברישא דלשני' הנשבע מעצמו אע"פ שלא תבעו, משמע שלא תבעו, משמע דבלא שום תביעה כלל מ
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>לב</h5>
<span style="color:#1B1464">ז.ישוב לדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות כלאים </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בהלכות כלאים פ"י הלכה ל"ב פסק, <i>כהנים </i><i>שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהוא מצות עשה כציצית. </i> ע"כ.
<b>(והראב"ד)</b> השיג ע"ז, וז"ל א"א טעה בזה שהרי אמרו <small>(ביומא בפרק בא לו) </small>כהן גדול במקדש אפילו שלא בשעת עבודה מותר כו'. (והשאגת אריה בסי' נ"ט) האריך למעניתו בפלפול עמוק, ומפרש הטעם של הרמב"ם משום דכלאים בבגדי כהונה אינו אלא מטעם דיחוי דכלאים דחויה אצל בגדי כהונה, ולא הותרה, ולכן שלא בשעת עבודה אסור, אבל דעת הראב"ד דכלאים בב"כ הותרה וכיון דהותרה אפילו שלא בשעת עבודה מותר, וע"ש, ויש לדקדק דמנ"ל להש"א ז"ל להטעים בטעם הרמב"ם, דהוא סבר, דחויה דלמא ס"ל נמי דהותרה כלאים בב"כ, אבל ס"ל כרבא דאמר <small>(בזבחים דף ל"ג) </small>דלא אמרינן כיון דאשתרי אישתרי די"ל לדבר אחד אישתרי, ולא לד"א.
<b>ונ"ל </b>לפרש דברי הש"א על דרך זה, דהנה <small>(בזבחים דף ל"ב) </small>אמרינן אביי אמר מצורע הותרא הוא והואיל דאשתרי אשתרי, טומאה דחוי' הוא א"ל רבא איפכא מסתברא מצורע היתירא הוא להא אשתרי ולהא לא אשתרי ע"כ, ונ"ל דרבא ואביי אזלי בזה לשיטתם דהנה <small>(בב"ק ע"ג) </small>לענין עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל ורבא אמר מכאן ולהבא נפסל אביי סבר משעה דאסהיד ה"ל רשע. ורבא סבר מכאן ולהבא דאין לך בו אלא משעת חידושו ואילך. ושמעתי בשבתי בוולאזין דאביי ורבא פליגי בזה אם דרשינן טעמי' דקרא ופליגי בפלוגתא דר"י ור"ש, <small>(ב"ק ק"ט) </small>דר"י לא דרש טעמא דקרא, ור"ש דרש טעמי דקרא, דר"ש ס"ל דאע"ג דחידוש הוא אזלינן בתר הכרעת הדעת לדרוש טעמי' דקרא, ולשנות בשביל זה דין חדש, ור"י ס"ל דלא אזלינן בתר טעמא להכריע כפי סברת הטעם כיון דאין הכרע בדבר המשמעות, ולא אזלינן בתר חוות דעתנו לחדש דבר, ואביי ס"ל כר"ש דדרש טעמא דקרא לכן קאמר אביי למפרע הוא נפסל ואע"פ דחידש הוא אעפ"כ אזלין בתרא, בתר הכרעת הדעת דמפסל למפרע משעת העדות, ורבא ס"ל כיון דחידש הוא אין לנו לחוות דעתנו כלל דס"ל כר' יהודא דלא אזלינן בתר טעמא, היכא דחידוש יש בדבר, לכך קאמר אין לך בו אלא משעת חידו' ואילך, ולכן נ"ל דבזבחים ג"כ אזלי כל אחד ואחד לפי שיטתו, דאביי ס"ל כר"ש דדרש טעמא דקרא, לכך קאמר הואיל ואשתרי אשתרי, דהא זאת נותנת הסברא לומר כן, בשלמא אי היה מטעם דחי' י"ל היכא דנתוסף איסור לאו בדבר לא דחי דזה תלי בפלוגתא אם עשה דוחה ב' לא תעשה אבל כיון דהוה מטעם היתר שאני, די"ל שפיר מצד הסברא דכל מקום הותרה, והכא אי הוו משום דיחוי לא דחו גם לאו אחד במצורע רק התורה הותרה משום גדול השלום ולפ"ז הדעת נותנת דאפילו ניתוסף לזה עוד לאו דב"ק ג"כ שרי בשביל גדול השלום. ורבא דקאמר א"מ לשיטתו אזיל דס"ל כר"י דלא דרשינן טעמיה דקרא ולא אזלינן בתר חוות דעתנו כלל כיון דחידש הוא לכן אומר בזה די"ל להא אשתרי ולהא לא אישתרי, כיון דחידש הוא.
<b>ומעתה </b>בבגדי כהונה, אם הותרא היא הדעת נותנת, דנחזי למה הותר' דוקא כלאים לבגדי כהונה ולא במ"א, והסברא נותנת דמשום עבודה הותר', וא"כ אסור שלא בשעת עבודה, ולפ"ז לרבא דלא דרש טעמ' דקרא ולא אזיל בתר חוות דעתנו, לדרוש בטעם הדבר, י"ל שפיר כיון דהותרא הותרא, וא"כ כלאים בבג"כ לא נאסר גם שלא בשעת עבודה ולעולם שרי הן בשעת עבודה והן שלא בשעת עבודה, ואע"ג דחוות דעת אין נותנת לזה, וכמו שמצינו <small>(ביבמות ד') </small>בתוס' כיון דלא אמרה תורה לגרש אותה אח"כ, אין צריכין לגרשה, ולדעת אביי דס"ל דהואיל דאישתרי אישתרי, דאזל בתר חוות הדעת, כאן בבג"כ, ע"כ כיון דסבר דאזלינן בתר טעמי' סבר דלא הותר אלא בשעת העבודה ושלא בשעת עבודה לא הותרא, ולהרמב"ם דפסק לענין לא תחבול בגד אלמנה, דסבר דלא דרש טד"ק ולא אזלינן בתר חוות דעתנו, יסבר בבג"כ הואיל דאשתרי אשתרי אם יסבור כרבא דהלא לרבא לעולם שרי ומשו"ה כ' הש"א דסבר דמטעם דחי' הוא, דליכא למימר מטעם היתר רק דלהא אישתרי ולא להא, דאדרבא מדסבר רבא התם הכי, מוכח דכאן בבג"כ גם הוא מודה די"ל הואיל דשרי שרי כ"ש, וע"כ מוכח כדברי הש"א, בטעם וסברא, כ"נ.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">ט.ישוב לדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות כלי המקדש </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בהלכות כלי המקדש פ"ט הלכה ג' פסק, <i>המעיל </i><i>כולו תכלת כו' ואין לו בית יד אלא נחלק לשני כנפים.</i> ע"ש היטב.
<b>(והראב"ד </b>ז"ל) השיג ע"ז וכתב זו מנין לו ועיין בכ"מ שהביא לראי' כי גם הרמב"ן כתב כן, כדברי רבינו בפירוש התורה, ואפשר דבאיזה ברייתא מצאו כן, ע"כ. ולא מצאתי מרגוע לנפשי הצמאה, לדעת בטעם דברי רבינו הרמב"ם ז"ל הלא עומד לנגדו השגת הראב"ד זו מנין לו.
<b>ונראה </b>לתרץ דבר זה, באופן זה, אך נקדים דברי הגמרא <small>(ערכין דף ג' ע"ב) </small>דגרסינן שם הכל חייבין בתפילין כהנים לוים וישראלים, ופריך הגמרא פשיטא ומתרץ כהנים איצטריך ליה סד"א הואיל וכתיב וקשרתם לאות על ידך והי' לטוטפות בין עיניך, כל דאיתי' במצוה דיד איתיה במצוה דראש, והני כהנים הואיל וליתנהו במצוה דיד, דכתיב ילבש על בשרו, שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין בשרו אימא במצוה דראש נמי לא לחייבי, קמ"ל דלא מעכבי אהדדי כדתנן כו'.
<b>והקשה </b>הש"א ממ"נ היכי מיירי אי בשעת העבודה הא בשל ראש נמי פטור, דעוסק במצוה פטור ממצוה, ואי שלא בשעת עבודה הא בשל יד נמי חייב. ולהרגיע שאגת ארי' נקדים המחלוקת של רש"י ותוס' בדין עוסק במצוה <small>(בסוכה כ"ה) </small>דאמרינן שם ת"ר בשבתך כו' אמר רב הונא כו' כ' התוס' פי' בקונטרס אפילו כו', ותימא אם יכול לקיים שניהם אמאי פטורין כו' אבל לא כן הוא שיטת הרמב"ם ז"ל, וז"ל <small>(בפ"י מסוכה הלכה ד') </small>שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה, וכתב ה"ה יש מי שכ' והוא דבעינן שאם ישבו בסוכה יתבטל קצת מאותו מצוה, אבל לא נראה כן מדברי רבינו מדסתם וכתב שלוחי מצוה כו' אלמא בכל גווני פטורין. נשמע מזה דשיטת הרמב"ם ז"ל דסבר דגם ביכול לקיים שניהם, בכ"ז פטור ולא כן הוא דעת התוס' דדוקא היכא דלא יכול לקיים שניהם בזה פטור משא"כ ביכול לקיים שניהם מחוייב לקיים כל דבר, דמזה ומזה אל תנח, נמצא דלשיטת הסוברים דעוסק במצוה מחוייב לקיים שניהם, ביכול לקיימן, לא קשה כלל דלעולם י"ל דמיירי בשעת עבודה, ומ"מ חייב בשל ראש דהלא זה מקרי דיכול לקיים שניהם, אך לדברי הרמב"ם תוקם הקושיה, דהיכי דמי. ונראה לי ליישב גם לדעת הרמב"ם ז"ל בהקדם דברי הגמרא <small>(שבועות ט' ע"ב) </small>דיליף עון עון מציץ מה להלן טומאת בשר, ופריך אי מה להלן עולין וכ' ע"ש. ועיין <small>(בפסחים י"ז) (יומא ז') </small>על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב שנטמא כו' וכיון שמרצה כ"ז טומאת קדשיו הלא צריך להיות עליו כל היום כולו, <small>(ועי' ברמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ד הלכה ה' והלכה ח') </small>דסבר דאין מרצה בלתי אם הוא לבוש בשמונה בגדים גם בשלא בשעת העבודה, והשתא תופיע אור גם בדברי הרמב"ם ז"ל דמיירי דלא בשעת העבודה וכגון שלבוש בציץ ושמונה בגדים לכפר על טומאת קדשיו, דאין עוסק בעבודה וא"כ כיון דאינו עוסק במצות העבודה לכן בשל ראש חייב אע"פ דבשל יד פטור משום דדבר שאי אפשר הוא כיון דחציצה הוא, מפני חלוק הדבוקה לבשר. אמנם בכ"ז אכתי לא הונח לן דכ"ז הוא אי אמרינן דחלוק הוה חציצה, אבל לפי דעת הרשב"א ז"ל דמותר להניח תפילין על גבי רטיה ואין חושש לחציצה. וא"כ נימא ג"כ הכא דחלוק אינו מעכב ולפ"ז הדרא קושית הגמרא לדוכתי' מה דפריך הכל לאתויי מאי דלא מצינו לתרץ דכהנים איצטריך כיון דהשתא הוכרחנו דבשל יד נמי חייב, וא"כ תקשי מאי קמ"ל כיון דכהנים נמי חייבין בשל שניהם, בש"ר ובש"י, א"כ אין רבותא בכהנים כלל. וע"כ צריך לומר בדעת הרשב"א ז"ל, דמשו"ה פטר בשל יד, היינו משום האי טעמא דדרשינן <small>(במנחות ל"ז) </small>על הכתוב והיה לך לאות, לך לאות ולא לאחרים לאות, ומשו"ה לא יניח אותם על החלוק דאות הוא לאחרים, אולם כ"ז ניחא בכהן הדיוט, דלבוש רק בהחלוק לבד, א"כ הוה האות לאחרים, אבל בכהן גדול דהוא לבוש ג"כ בהמעיל ואם כן בידו להניח גם השל יד, ואצלו לא יהי' האות לאחרים דיכסה עליהם המעיל, וא"כ הדרא הק"ל מה דפריך תלמודא, פשיטא דהא דתנא כהנים הלא כולל גם כה"ג דמשמע להדי' דגם בכה"ג קמ"ל חידש דחייב ולפ"ז קשה מאי חידש היא בכה"ג הא חייבים בשניהם בין תפלה ש"ר ובין בש"י הא החלוק לא הוה חציצה, ומשום לך לאות ולא לאחרים לאות ליכא בכה"ג כ"ש כיון דהמעיל מכסה. ובזה יופיע אור מש"כ רבינו הרמב"ם דהמעיל היה בלא בית יד, וא"כ בכה"ג אין מניח של יד משום דכתיב לך לאות, ולא לאחרים לאות, א"כ גם בכה"ג איצטריך למתני דחייב בתפילין, היינו רק בשל ראש, ובתפילין של יד פטור, כ"ש. וזה שחייב בשל ראש מיירי שאינו עוסק בעבודה רק בשעה שבא לכפר על טומאת קדשיו, וכיון שאינו עוסק במצות עבודה לכן חייב בשל ראש. והשתא סרה תלונת הראב"ד ותלונת הש"א, ודברי הרמב"ם מאירים.
<b>ועיין </b>במחצית השקל א"ח סי' כ"ז, מה שכ' בדעת הרשב"א ז"ל שהבאתי).
<b>ועיין </b>בר"ן סוכה פ"ב י"א מה שהאריך בדין עוסק במצוה, ע"ש. ויש ראי' להרמב"ם הנ"ל (מזבחים י"ט) על הא דפריך והתניא אינן חוצצין, ולא מתרץ דמיירי בכ"ג ומניח על הכתונת דליכא חציצה ומכוסה בבית יד של המעיל דאיכא לך לאות ועיין בפמ"ג א"ח סי' כ"ז סק"ו מה שהעיר בזה.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">ח.ישוב לדברי הרמב"ם בדין טמא שהכניס ידו למקדש </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בהלכות ביאת המקדש פ"ג הלכה י"ח, פסק <i>וכן </i><i>טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות. </i>
(<b>והראב"ד </b>) השיג ע"ז, וז"ל א"א שמעתין דזבחים קשיא עליה, דעולא אמר ר"ל טמא שהכניס ידו למקדש לוקה, ואמרינן התם עשה שיש בו כרת הוא, ואי משום שמעתא דמסכת יומא, אדרבה מהתם משמע דאפילו בטבילות מעלות אמרינן ביאה במקצת שמה ביאה דהא בעי טבילה לכהנות. (והכסף משנה) כ' סובר רבינו ברפ"ג דזבחים <small>(דף ל"ב) </small>אומר עולא אמר ר"ל, טמא שהכניס ידו לפנים לוקה כו' דביאה במקצת שמה ביאה לענין מלקות אבל לא לענין כרת, ובתר הכי אמרינן <small>(דף ל"ג) </small>כי אתא רבין אמר רבי אבוה לענין טמא שנגע בקדש אתמר (ופרש"י לא יליף ר"ל מלקות מההוא קרא אלא לטמא שנגע בקודש ולא איירי בביאת מקדש כלל) וסובר רבינו דכיון דלר' אבהו לא איירי ר"ל בביאת מקדש כלל אין לנו לחייבו מלקות משום ביאת מקדש כיון דפלוגת' היא ומיהו מדרבנן מיתסר ומכין עליו מכת מרדות ע"כ.
<b>ויש </b>להעיר על תירוץ של הכ"מ, דכ' כיון דפלוגתא היא ומיהו מדרבנן מיתסר ומכין עליו מ"מ דכד נדקדק הטיב, בדיוק לשון הראב"ד, מה שכ' משמעתין דזבחים קשה עליה דעולא אמר ר"ל טמא שהכניס ידו למקדש לוקה, ואמרינן התם עשה שיש בו כרת הוא, ונחזי דלכאורה למה דייק כ"כ הא בזה שאמרינן שם דלוקה סגי, להשיג על רבינו, הרמב"ם ז"ל, אמנם דייק וסביר לתוקף השגתו, די"ל דהראב"ד ג"כ הרגיש בסברת הכ"מ, כי הדברים דחויים הם משום כי אתא רבין אמר ר"א לענין טמא שנגע בקדש אתמר וא"כ אין לנו לחייבו מלקות משום דפלוגתא הוא, לכן דייק בזה אחר דרואין אנו דסתמא דגמרא שקיל וטרי לחייב כרת משום שנאמר בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש ביאה לנגיעה לחייב כרת, לכן דברי רבין דחויים הם ובזה עולה השגתו שפיר, ע"ז דסבר דלוקין רק מ"מ אבל קשה מנין זה. ונראה לי ליישב דברי הרמב"ם ז"ל כד נדייק ונחזי דבגמרא שם בזבחים אמרינן <small>(ל"ג ע"ב) </small>רבינא אמר לענין מלקות אתמר (ופרש"י ז"ל) הא דאמר עולא לעיל משמי' דר"ל בביאת מקצת לענין מלקות אמרה כדאמר לוקה בהדיא אבל לא לענין כרת דתיתביה מצורע שראה קרי דכי איתקש ביאה לנגיעה לאזהרה איתקיש כדכתיב לא תבוא, אבל לעונש לא איתקש דאין ענוש בנגיעה, ע"כ. וקשה לי הא מפורש הוא בסוגי' <small>(דמנחות דף ס"ב ע"ב) </small>ר"פ אמר דכו"ע דון מיני' ומיני' רבינא אמר דכו"ע דון מיני' ואוקי באתרא, (פרש"י כדין שמצינו לשלמי ציבור שטעונין תנופה שלמי' מה מחיי' תנופה שלמים, אף לאחר שחיטה תנופתן שלמים) וא"כ קשה בהא דאוקים רבינא לענין מלקות דכי איתקש ביאה לנגיעה לאזהרה איתקש, אבל לעונש לא איתקש דאין עונש בנגיעה, נהי דבנגיעה אין עונש בכ"ז נלמד מיניה דאיתקש לאזהרה בנגיעה והדר אוקים באתריה כדין כרת כיון דביאה במקצת שמה ביאה דהוקש לנגיעה וממילא נדון כדין ביאה בכולו, ולפ"ז מאי נגיעה לזה, דאין עונש בנגיעה, הלא צריך לאוקים באתרא ויהא גם ביאה במקצת כרת, ואמאי לא איתמר רק לענין מלקות, לכן נראה בזה דזה שחידש דאיתמר לענין מלקות ר"ל דלא אמר לוקה לענין שיהא לאו, בביאה במקצת, דאין זה היקש גמור ואסמכתא בעלמא, ולוקה מדרבנן ולכך פסק הרמב"ם שפיר בטמא שהכניס ידו למקדש דמכין אותו מכת מרדות כיון דהוא מדרבנן ומוכח דגם רבינא סבר כוותיה, ולא כהשגת הראב"ד ז"ל דרבינא קשיה עליו.
<b>ובזה </b>יתורץ ג"כ קושית התוס' <small>(שם ד"ה לענין מלקות כו') </small>והקשה הר' חיים דאכתי איכא לאקושי' דאין עשה דוחה ל"ת, ועשה, והוכיח מכאן דעשה שיש בו כרת חמור כו', ולפי מה שכתבנו, ליכא מזה הוכחה, כיון דזה שלוקה אינו אלא מדרבנן, וע"כ קרא אינו אלא אסמכתא בעלמא, א"כ לא קשה כלל, ומיושב הכל.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">י.ישוב לדברי הרמב"ם בהלכות טומאת המת </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בהלכות טומאת המת פ"ט הלכה י"ב פסק, <i>דבר </i><i>ידוע שכל אלו הטומאות וכיוצא בהם שהם משום ספק הרי הן של דבריהם ואין טמא מן התורה אלא מי שנטמא טומאה ודאי אבל כל הספיקות בין בטומאות בין במאכלות אסורות בין בעריות ושבתות אין להם אלא מד"ס. </i>ע"כ.
<b>וכתב </b>הראב"ד ע"ז, זהו שיבוש שהרי אמרו בכ"מ ספק דאורייתא לחומרא, וס' דרבנן לקולא וזו ס' דאורייתא, ע"כ. והכ"מ עומד לימין הרמב"ם ז"ל לסלק קושית הראב"ד וכתב מ"ש הראב"ד זהו שיבוש, י"ל שרבינו סובר שמה שאמרו ס"ד לחומרא, מדרבנן הוא שהחמירו בספיקא, ועי' ר"ן בסוף פ"ק קדושין כו'. וטענת החולקים, הוא הרשב"א בתורת הבית הארוך בית ד' שער א', ואחד מהטענות הוא וז"ל ותדע לך עוד מדאיבעי לן בפ"ק דחולין דף י"א מנא הא מילתא דאמר רבנן זיל בתר רובא (ברובא דליתא קמן) אמר ר"א, אתיא מרישא של עולה, דאמר קרא אותה לנתחיה, ולא נתחיה לנתחיה וניחוש שמא ניקב קרום של מוח, וקרבן טרפה פסולה [במנחות דף ה' מן הבקר להוציא טרפה] אלא לא דאזלינן בתר רובא. מר בריה דרבינא אמר אתיא משבירת עצם בפסח, ר"נ ב"י אמר אתי' מאליה דכתיב תמימה, ר"ש אומר אתי' מע"ע, רבה בר שילא אמר אתי' מפרה אדומה דאמר ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלמה אף שריפתה כשהיא שלמה. ועיין בתוס' שם שהקשה אמאי לא יליף מכל קרבנות דדחי שבת ולא חיישינן שמא ימצא טרפה, ונמצא מחלל שבת. והקשה הרשב"א על דעת הרמב"ם מדאתנין למפשט מקרבנות ופסח דאזלינן בתר רובא. ואם איתא דס"ד לחומרא רק מדרבנן, א"כ מאי ראיה לרובא דעלמא דהא בכל הני אפילו לא אזלינן בתר רובא, הוה שרי דהא ס' טריפות נינהו וכל ספק רחמנא שרי' אלא ודאי מסתברא, דס"ד לחומרא ד"ת הוא עכ"ל.
<b>ונראה </b>ליישב את זאת, ע"פ מה שכבר חקרו רבותינו ז"ל בזה דגם כי אזלינן בתר רובא, קשה ג"כ אמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקת איסור ועיין ברא"ש בפ"ר בחולין. וכ' לתרץ משום דזה הוא רק מיעוט שאינו מצוי, ורוב גמור כזה מסלק חזקת איסור מכל וכל <small>(ועיין בריטב"א קדושין ד' פ') (ועיין הטיב בתוס' ד"ה והתניא כו' בכורות י"ט ע"ב) </small>חלב פוטר ומתוך כך מדקדק ר"ת כו' יע"ש, <small>(ועיין יבמות קי"ט). </small>וע"פ הדברים האלה עלתה בידנו לתרץ, קושית הרשב"א על הרמב"ם והוא דהכא בקרבנות, הא הבעלים הם בחזקת חיוב לצאת ידי חובתם וצריך דבר להוציא חזקת איסור וחזקת חיוב, ואם תאמר דלא אזלינן בתר רובא אלא משום דס' רחמנא שריא, א"כ תיקם קושית הגמרא דלמא טרפה ואין לומר משום זה כשר דס"ד מן התורה להקל הא ליתא משום דהא יש בזה חזקת חיוב' וחזקת איסור, דהבעלים עומדים בחזקת שלא הביאו קרבן בטומאתם, ובזה תסתער הקושיה דיש לסמוך הס' לחזקת איסור וחיוב, ואין לומר בזה דהכא אינו אלא מיעוט שאינו מצוי וכמאן דליתא דמי, הוא כיון דאין הולכין אחר הרוב כדין מחצה על מחצה הוא וס' גמור הוא. ופשיטא די"ל סמוך הס' לחזקת חובת הקרבן. וכי"ב, ובזה גם הרמב"ם מודה, דלא יצאו כלל והיכא דחזקת איסור מסייע לס' איסור לית מאן דפליג לכו"ע דמן התורה הוא, לכן שפיר הוכיח התלמוד מכל אלה דכשר והבעלים יוצאים ידי חובתם, ש"מ דאזלינן בתר רובא והדרא לסברא קמייתא דרוב גמור מסלק חזקת איסור ולא לסמוך המיעוט לח"א, כ"ש.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">יא ישוב לדברי הרמב"ם בהלכות עבדים </span>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בהלכות עבדים פ"ד הלכה ג' פסק, <i>אמה </i><i>העבריה נקנית בכסף ובשוה כסף ובשטר כו', כיצד בשטר כותב על הנייר או על החרס בתי מכורה לך בתי קנויה לך ונותנן ביד האדון ושטר אמה העבריה האב כותבו.</i> ע"כ.
<b>וכתב </b>הכסף משנה כבר כתבתי רפ"ב שהוא מחלוקת רב הונא ורב חסדא, ופסק כר"ח דיליף דנקנית בשטר מלא תצא, ולהבין דבריהם אעתיק פה דברי הגמרא דאמרינן <small>(בקדושין ט"ז) </small>פסקא ובשטר מנ"ל אמר עולא א"ק אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקניא בשטר אף א"ה מקני בשטר ופריך הניחא למ"ד שטר א"ה אדון כותבו אלא למ"ד אב כותבו מא"ל, דאיתמר שטר אמה העבריה מי כותבו ר"ה אמר אדון כותבו ור"ח אמר אב כותבו כו'. אמר רב אחא ב"י אמר קרא לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא בקנין עבדים ומאי ניהו שטר, ור"ה מיבעי ליה שאינה יוצאה בראשי אברים כעבד, ור"ח א"כ לימא קרא לא תצא כעבדים מאי כצאת העבדים כו' ש"מ תרתי. והנה הרמב"ם פסק כר"ח דאב כותבו, והקשו המפרשים מ"ט הא בכל דוכתיה פסקינן כר"ה לגבי דר"ח. דרביה הוה, תוס' ברכות כ"ד ע"ב, ואשרי פרק מפנין, הלכה כרב הונא דרב חסדא תלמידו הוה, ונראה ליישב דהרמב"ם לשיטתו מוכרח לפסוק כר"ח דאב כותב, דלקמן <small>(דף כ') </small>גרסינן ת"ר אם בגפו יבא בגפו יצא, אם בגופו נכנס בגופו יצא, ר"א בן יעקב אומר יחידי נכנס יחידי יצא - מאי בגופו נכנס ובגופו יצא אמר רבא לומר שאינו יוצא בר"א כעבד, א"ל אביי ההוא מלא תצא כצאת העבדים נפקא, ומשני אי מהתם הו"א וניתוב ליה דמי עיניה וניפוק קמ"ל. וכ' התוס' ד"ה שאינו יוצא בראשי אברים דס"ד דלא גרע מע"כ שאין יוצא בשש וביובל ובג"כ ועובד את הבת ואפ"ה יוצא בר"א ע"כ, וכ' מהרש"א, הקשה הרא"ם לדברי המכילתא דהיינו כראב"י דשמעתין דנ"ל הא דאין ע"ע יוצא בראשי אברים מהקישא דעברי לעבריה, הא כיון דהיקשא איכא לאוקמי למלתא אחריתא דהיינו דמה עבריה נקנית בכסף אף עברי נקנה בכסף, למה נפרש ההיקש לאינו יוצא בר"א לבטל הק"ו מע"כ דיוצא בר"א כו'. כיון דאפשר לקיים שניהם, ועיין במהרש"א שמיישב זאת ואמר ולי נראה דלא ק"מ דכיון דאין היקש למחצה מתבטל הק"ו, דהיקשא עדיף מק"ו, כדאמרינן בכ"מ, יע"ש.
<b>ול"נ </b>כסברת הר"מ דיש להקשות בסוגיה דידן דמשני אי מהתם ה"א ניתוב ליה דמי עיניה וניפוק קמ"ל אכתי תקשי להיפך ל"ל קרא דלא תצא כצאת העבדים, ת"ל מדכתיב בע"ע בגפו יוצא לומר שאינו יוצא בר"א כעבד, ונילף עבריה מהיקש דע"ע, אלא ע"כ כיון דאיכא למילף בק"ו אית לך לאוקמי ההיקש למילתא אחריתי וא"כ הדרא קושית הרא"ם לדוכתא, והיה אפשר ליישב בזה דלעיל <small>(דף י"ד ע"ב) </small>אמרינן ע"ע נקנה בכסף, מנלן א"ק מכסף מקנתו, ופריך אשכחן ע"ע הנמכר לנכרי הואיל וכל קנינו בכסף, נמכר לישראל מנלן, אמר קרא והפ' מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה אשכחן א"ה, ע"ע מנלן א"ק כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה מקיש עברי לעבריה, אשכחן מכרוהו ב"ד, מוכר עצמו מנלן יליף שכיר שכיר, הניחא למ"ד דיליף שכיר שכיר אלא למאן דלא יליף ש"ש מא"ל, א"ק וכי תשיג וילמוד עליון מתחתון, והקשה בתוס' ד"ה מוכר כו' וא"ת אמאי איצטריך. היקשא דע"ע ועבריה לקנין כסף נילף שכיר שכיר, ומשני דהקישא דע"ע לעבריה איצטריך למימר מה עבריה אינו יוצאה בר"א אף עברי אינו יוצא, ומה עברי יוצא בשש וביובל אף עבריה כן, והא ודאי לשש ויובל בעבריה לא צריך היקשא דיש ללמוד ק"ו מנכרי שעובד את הבן ויוצא בשש וביובל, עבריה לכ"ש. אע"כ צריך היקשא לעברי שאינו יוצא בר"א, וא"כ לא קשה קושית הרא"ם דע"כ ההיקש להא לבד אתי כיון דליכא לאוקמי האי הקישא במלתא אחריתי עדיפא מהק"ו, אבל א"כ תיקם כחומה קושיתנו דלעיל על הגמרא בזה דיליף מבגפו, דל"ל לתרץ מכצאת העבדים, דזה ליכא למימר משום זה דהוה ילפינן מק"ו מע"כ ליכא לאוקמי הקישא למילתא אחריתי. וליישב זה נראה לי דלעיל <small>(דף י') </small>איתא בכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינה נקנה בתבואה וכלים והיינו חליפין. והנה הרמב"ם פסק <small>(בפ"ג מהלכות עבדים הלכה א') </small>ע"ע נקנה בכסף ובשוה כסף ושטר, וכתב (המ"ל) מדלא הזכיר חליפין ש"מ דאין נקנה בחליפין, והיינו משום דילפינן שכיר שכיר מנמכר לעכו"ם, וא"כ צריך ההיקש לא"ה דאינה נקנית בחליפין וא"כ הדרא קושית הרא"מ לדוכתי'. וליישב בכל זה נ"ל דליכא ק"ו כלל דהאיך נימא מה ע"כ שאינו יוצא בשש ויובל ועובד את הבת, יוצא בר"א, ע"ע לכש"כ נימא א"ע תוכיח, שיוצאה בכל אלה, ומ"מ אינה יוצאה בר"א ה"נ ע"ע, אבל בהיפך לא קשה דאי כתיב בגפו הוה נילף אה"ע בק"ו מע"כ ול"ל ע"ע יוכיח דמה לע"ע שעובד את הבן, אבל קשה כיון שהוכחנו דסוגי' דידן מוקי היקשא דעברי למעט חליפין א"כ הדרא קושית התוס' ל"ל למעוטי דאינה יוצאה בר"א, ואי דילפינן מק"ו מע"כ איכא למפרך מה לע"ע שכן יוצאה בחליפין, וא"ל נילף ג"כ הק"ו לחליפין איכא למפרך שכן יוצאה בחליפין תאמר בע"ע שאין נקנה בחליפין כדילפינן מכסף מקנתו, שאין נקנה בחליפין דא"ל דלא נילף שכיר שכיר וע"ע נקנה בחליפין דא"כ הק"ל, ע"כ צ"ל דלא כהתוס' דהא דאיצטריך קרא שאינו יוצא בר"א לאו מק"ו דע"כ הוה ילפינן דיוצא בר"א, דזה אינו דליכא ק"ו כלל, רק דה"א דקרא דכי יפיל איש שן עבדו, או שן אמתו כו', מיירי סתמא בין בע"כ ובין בע"ע וא"כ הק"ל לכתוב רק בגפו ול"ל קרא דלא תצא כצאת עבדים ר"ל מהיקש עברי לעבריה דהשתא אין לומר דהוי ילפינן ק"ו מע"כ, ומוקמינן הקישא למילתא אחריתי דהא ליכא ק"ו וע"כ צ"ל דקרא אתי לכרב אחא בר יעקב, אבל נקנית היא בקנין עבדים ומאי ניהו שטר, וע"כ כר"ח דשטר אמה עבריה אב כותבו דאי ס"ד אדון כותבו, ת"ל מהקישא דאחרת, ורב הונא, נראה דסבר ע"ע נקנה בחליפין דיש להבין בברייתא דלעיל <small>(ח') </small>דקאמר מכסף מקנתו, בכסף הוא נקנה ואינה נקנה בחליפין. ונחזי מהיכי תייתי ה"א שיקנה בחליפין וצ"ל דהוה ילפינן ק"ו מע"ע עברי שנמכר לישראל שיקנה בחליפין משטר שאינו נקנה במטלטלין וקונה בע"ע, חליפין שקונה במטלטלין א"ד שיקנה בע"ע, וא"ל מה לשטר שכן מוצא באשה, כסף יוכיח, וגם א"ל מה לצד השוה שבהן שקונין באשה, תאמר בחליפין, ז"א, דגם חליפין הוי קונה באשה, אי לאו ה"ט דחליפין איתנייהו בפחות מש"פ, ואשה בפחות מש"פ לא מקני נפשא, וגם כסף אינה קונה בפחות מש"פ. והדר נילף ע"ע הנמכר לנכרי מג"ש דשכיר שכיר מנמכר לישראל, להכי איצטריך מכסף מקנתו, וא"כ אכתי בע"ע הנמכר לישראל י"ל דאה"נ דניקנה בחליפין מק"ו, והא דתנן במשנה, ע"ע נקנה בכסף ושטר ולא חשיב חליפין י"ל מילתא דלא כתיבה בהדי' לא קתני דע"כ צ"ל תירוץ זה לרב הונא דס"ל לעיל <small>(דף ה') </small>חופה קונה מק"ו כו' ופריך רבא הלא ג' תנן וד' לא תנן ומשני אביי מילתא דלא כתיבה בהדי' ל"ק. והרמב"ם השמיט דינא דרב הונא, וכן הרי"ף. וכ' הרמב"ן והרא"ש משום קושיא דרבא, ומה דמשני אביי ליתא, דהא קתני במתניתין מיתת היבם, אע"ג דלא אתי רק מק"ו ממיתת הבעל, והשתא נראה דא"ש הכל דרב הונא לשיטתו דס"ל מילתא דלא כתיב בהדי' לא קתני, י"ל דע"ע הנמכר לישראל נקנה בחליפין וא"כ שפיר איצטריך ג"כ לא תצא כצאת העבדים, דאי מבגפו הו"א דנילף אה"ע מק"ו מע"כ שאינו יוצא בשש וביובל וג"כ ויוצא בר"א, אה"ע לכ"ש וא"ל ע"ע תוכיח, דמה לע"ע שעובד את הבן, וא"ל דמה לע"ע שכן יוצא בחליפין, נילף ג"כ זה מק"ו שיהא יוצא בחליפין וא"ל מה לע"כ שכן נקנה בחליפין, הא ע"ע ועבריה ג"כ נקנין בחליפין.
<b>אבל </b>למאי דקי"ל דאין ע"ע נקנה בחליפין א"כ ליכא ק"ו וקשה לכתוב רק בגפו ונילף עבריה מהקישא דעברי דליכא ק"ו מע"כ וע"כ לכדרב אחא בר יעקב שנקנית בשטר, ותיפק ליה מהקישא דאחרת כר"ח דאב כותב, ודו"ק.
