<h1>בן שלמה</h1>
שלמה אשכנזי
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>כלי </i><i>שנטמא מערב יו"ט וכו'.</i> ראיתי להרב מרכבת המשנה אלפאנדארי ז"ל שם דף פ"ו ע"ב שתמה על רבינו מפירוש המשניות לספר היד דבפיה"מ פסק כרבא בין ביו"ט בין בשבת טעמא דמתקן וכאן בספר היד פסק כרב ביבי שמא ישהה עי"ש שהניחו בתימה. ולענ"ד אחרי המחילה רבה ל"ק דהא מודעת זאת כללא דכיילי לן רבוואתא דדרכו של רבינו בכמה מקומות שחוזר בו בחיבורו ממ"ש בפיה"מ דפירוש זה עשהו בילדותו ושוב התבונן יפה וחזר בו בחיבורו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה ולהכי אין לנו להקשות דבריו אהדדי מפירושו לחיבורו כידוע ועיין עוד למרן החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה או"ח סי' שכ"ג הגהות ב"י וק"ל.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המקדש </i><i>וכו' או באפר פרה.</i> כתב הרב המגיד מפורש בגמ' ושם הקשו ורמנהי הנוטל שכר לדון וכו' ותי' אביי ל"ק כאן בשכר הבאה וכו'. וקשה דאמאי לא משני דמתני' במקדש בשכר בטלה ושכר בטלה דמוכח שרי כדאמרינן ס"פ ב' דייני גזירות. והחכם השלם בס' הנחמד שער המלך ז"ל בחי' לרבינו שם הוקשה לו כן משם הצאן קדשים בבכורות פ' עד כמה וכתב דיצא לידון בדבר חדש דעד כאן לא אמרינן דשכר בטלה דמוכח שרי אלא דוקא כההיא דקרנא דלאו עליה דידיה דוקא רמי רחמנא לידון והילכך אם הבעלי דין רוצים שיהא הוא דן מחוייבין ליתן שכר בטלה אבל הזאה וקידוש רמייא על כל כהן השייך בעבודה משו"ה אסור ליקח אפי' שכר בטלה עכ"ד. והנה מלבד מה שהקשו עליו השעה"מ שם ומה"ר הגדול בס' דרכי הים ז"ל דף י"ד ע"ד בר מן דין תמיהא לי מילתא טובא אחרי המחילה רבה דמפשטא דמתני' נראה דאף בהזאה שרי ליקח בטלה דמוכח דהא קתני סיפא ואם היה כהן וכו' ונותן משכרו כפועל ואמרו בגמ' כפועל בטל של אותה מלאכה ואכולהו דקתני במתני' דהיינו דיין ועד והזאה קאי וכ"כ רש"י בד"ה אבל ורע"ב והתוס' שם בד"ה כפועל וכן נראה מדברי רבינו בפ"ז מהל' פרה ה"ב ובהכי איך שרטט וכתב הצאן קדשים דבהזאה אינו יכול ליקח אפי' בטלה דמוכח מאחר דממתני' גופא מוכח כל בתר איפכא כדכתיבנא וצ"ע.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וככה </i><i>וכו'. המור הוא הדם הצרור בחיה.</i> עיין מה שהשיג הראב"ד ז"ל. והרמב"ן ז"ל סדר תשא הביא מחלוקת רבינו והר"א הללו וכתב דאין קושיא אמאי מכניסים דם חיה טמאה בקטורת כי הלחות ההוא הנאסף בה מרוב הדם ויזוב ממנה בחיים אין בו לא טומאה ולא מיאוס עכ"ד. והחכם השלם ז"ל בס' בתי כנסיות דף מ"א ע"א הביא דבריו אלה וכתב וז"ל והנה ממה שהשיב הרמב"ן על דברי הראב"ד דבחיה כל שלא מתה אין בו טומאה ולא מיאוס משמע דס"ל בדעת הראב"ד דלדידיה אית ביה טומאה ואתמהא דהרי אמרו בחולין דף קכ"ח דבשר הפורש מן בהמה או חיה טמאה או אפי' מן שרץ דאינו מטמא דדוקא במותם כתיב וכ"פ הר"מ פ"ב משאר אבות הטומאות ה"ב ופ"ד שם ולא השיג שם הראב"ד וא"כ איך יעלה על הדעת שהראב"ד ס"ל דבחיים אית משום טומאה וכו' וא"כ אין תירוץ הרמב"ן עולה לדבר הזה עכ"ד. ולדידי אחר המחילה רבה לק"מ ואדרבא דבריו תמוהים במה שהניח יסוד זה דמתשובת הרמב"ן מוכח דס"ל בדעת הראב"ד דבחיים איכא טומאה כדי דתקשי ליה הכי דמנ"ל הא, דאיכא למימר פשוט דכונת הרמב"ן מבוארת אף לפ"ז דכיון דרבינו פסק דבחיים ליכא טומאה דדוקא במותם והראב"ד לא השיג שם בהל' שאר אבות הטומאות מוכח דמילתא פסיקתא הוא אף להראב"ד דבחיים ליכא טומאה ובהכי יש ליישב בפשיטות תשובה ניצחת בהשגה זו שהשיג ע"ד רבינו הכא דאין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש דם חיה טמאה וכו' דכיון דלכו"ע דינא הוא דבחיים ליכא טומאה והראב"ד מודה בזה א"כ ליכא שום השגה בענין המר ע"ד רבינו כאמור:
<b>ואגב</b>ארחין ראיתי להכנה"ג בשיירי או"ח סי' רט"ז בהגהת הטור אות ט' על מחלוקת שהביא הטור שם בענין המר שחיה ידועה ויש לה כמין חטוטרת בצוארה ומתקבץ שם תחילה כמין דם ואח"כ מתייבש ונעשה ממנו המר דהרמ"ה היה אוסר לאוכלו משום חשש דם והרבינו יונה כתב שאפשר ליתן בו טעם להתירו דפירשא בעלמא הוא אע"ג דתחילה היה דם דבתר השתא אזלינן וכו' האריך שם קצת בכונת דבריו ובסוף דבריו כתב וז"ל ואם לזה כיון רבינו יונה ז"ל איכא למידק עליה למה לא סייע דבריו מתלמוד ערוך בתמורה פ' כל האיסורין דאמרינן התם בסוף הפרק א"ל אביי אדרבא איפכא מסתברא עד כאן לא פליג ר' אליעזר עליה דרבנן אלא ברימה דהוי אדם אבל גבי ביצה לא אימת גדלה לכי מסרחא כי אסרחא עפר בעלמא הוא ופירש"י ולכשהסריחה פקע איסורא דהא עפרא בעלמא הוא הילכך מותר שיצא אח"כ ע"כ. הרי מבואר דהאיסור בעצמו אפי' לא נתערב כל שנעשה עפרא בתר השתא אזלינן וכן ראיתי להר"ן ז"ל בע"ז פ' אין מעמידין וכו' עיי"ש:
<b>וכשאני</b>לעצמי אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו לא ידענא היכי מוכיח מהך סוגיא דאתייא כדברי רבינו יונה דלענ"ד נראה דאדרבא מהך שמעתתא מוכח כל בתר איפכא דבתר מעיקרא אזלינן דהרי אי לאו האי טעמא דאמרו בש"ס כי אסרחא עפר בעלמא הוא אכתי הו"א דאסור ועל כרחך היינו מטעם דבתר מעיקרא אזלינן וזה שלא כדברי רבינו יונה הנזכר. וכן ראיתי להרמ"א ז"ל שם סק"ג שכתב בסוף דבריו וז"ל וגבי אפרוח שנולד מביצת טריפה אמרינן כל כמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דקגביל עפרא בעלמא משמע דאי לאו האי טעמא אסור דבתר מעיקרא אזלינן כאשר יעו"ש הרי כדכתיבנא ולכן לא אייתי בידיה רבינו יונה ז"ל סיוע לדבריו מסוגיא זו דאדרבא קאי דלא כוותיה כאמור:
<h5>ג</h5>
<i>וככה </i><i>וכו'. המור הוא הדם הצרור בחיה.</i> עיין מה שהשיג הראב"ד ז"ל. והרמב"ן ז"ל סדר תשא הביא מחלוקת רבינו והר"א הללו וכתב דאין קושיא אמאי מכניסים דם חיה טמאה בקטורת כי הלחות ההוא הנאסף בה מרוב הדם ויזוב ממנה בחיים אין בו לא טומאה ולא מיאוס עכ"ד. והחכם השלם ז"ל בס' בתי כנסיות דף מ"א ע"א הביא דבריו אלה וכתב וז"ל והנה ממה שהשיב הרמב"ן על דברי הראב"ד דבחיה כל שלא מתה אין בו טומאה ולא מיאוס משמע דס"ל בדעת הראב"ד דלדידיה אית ביה טומאה ואתמהא דהרי אמרו בחולין דף קכ"ח דבשר הפורש מן בהמה או חיה טמאה או אפי' מן שרץ דאינו מטמא דדוקא במותם כתיב וכ"פ הר"מ פ"ב משאר אבות הטומאות ה"ב ופ"ד שם ולא השיג שם הראב"ד וא"כ איך יעלה על הדעת שהראב"ד ס"ל דבחיים אית משום טומאה וכו' וא"כ אין תירוץ הרמב"ן עולה לדבר הזה עכ"ד. ולדידי אחר המחילה רבה לק"מ ואדרבא דבריו תמוהים במה שהניח יסוד זה דמתשובת הרמב"ן מוכח דס"ל בדעת הראב"ד דבחיים איכא טומאה כדי דתקשי ליה הכי דמנ"ל הא, דאיכא למימר פשוט דכונת הרמב"ן מבוארת אף לפ"ז דכיון דרבינו פסק דבחיים ליכא טומאה דדוקא במותם והראב"ד לא השיג שם בהל' שאר אבות הטומאות מוכח דמילתא פסיקתא הוא אף להראב"ד דבחיים ליכא טומאה ובהכי יש ליישב בפשיטות תשובה ניצחת בהשגה זו שהשיג ע"ד רבינו הכא דאין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש דם חיה טמאה וכו' דכיון דלכו"ע דינא הוא דבחיים ליכא טומאה והראב"ד מודה בזה א"כ ליכא שום השגה בענין המר ע"ד רבינו כאמור:
<b>ואגב</b>ארחין ראיתי להכנה"ג בשיירי או"ח סי' רט"ז בהגהת הטור אות ט' על מחלוקת שהביא הטור שם בענין המר שחיה ידועה ויש לה כמין חטוטרת בצוארה ומתקבץ שם תחילה כמין דם ואח"כ מתייבש ונעשה ממנו המר דהרמ"ה היה אוסר לאוכלו משום חשש דם והרבינו יונה כתב שאפשר ליתן בו טעם להתירו דפירשא בעלמא הוא אע"ג דתחילה היה דם דבתר השתא אזלינן וכו' האריך שם קצת בכונת דבריו ובסוף דבריו כתב וז"ל ואם לזה כיון רבינו יונה ז"ל איכא למידק עליה למה לא סייע דבריו מתלמוד ערוך בתמורה פ' כל האיסורין דאמרינן התם בסוף הפרק א"ל אביי אדרבא איפכא מסתברא עד כאן לא פליג ר' אליעזר עליה דרבנן אלא ברימה דהוי אדם אבל גבי ביצה לא אימת גדלה לכי מסרחא כי אסרחא עפר בעלמא הוא ופירש"י ולכשהסריחה פקע איסורא דהא עפרא בעלמא הוא הילכך מותר שיצא אח"כ ע"כ. הרי מבואר דהאיסור בעצמו אפי' לא נתערב כל שנעשה עפרא בתר השתא אזלינן וכן ראיתי להר"ן ז"ל בע"ז פ' אין מעמידין וכו' עיי"ש:
<b>וכשאני</b>לעצמי אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו לא ידענא היכי מוכיח מהך סוגיא דאתייא כדברי רבינו יונה דלענ"ד נראה דאדרבא מהך שמעתתא מוכח כל בתר איפכא דבתר מעיקרא אזלינן דהרי אי לאו האי טעמא דאמרו בש"ס כי אסרחא עפר בעלמא הוא אכתי הו"א דאסור ועל כרחך היינו מטעם דבתר מעיקרא אזלינן וזה שלא כדברי רבינו יונה הנזכר. וכן ראיתי להרמ"א ז"ל שם סק"ג שכתב בסוף דבריו וז"ל וגבי אפרוח שנולד מביצת טריפה אמרינן כל כמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דקגביל עפרא בעלמא משמע דאי לאו האי טעמא אסור דבתר מעיקרא אזלינן כאשר יעו"ש הרי כדכתיבנא ולכן לא אייתי בידיה רבינו יונה ז"ל סיוע לדבריו מסוגיא זו דאדרבא קאי דלא כוותיה כאמור:
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>המנחות הקריבות לגבי המזבח מצה.</i> הנה התוס' בברכות דף ל"ז ע"ב ד"ה לקט וכו' דחו פירש"י שם מכח דין זה והוא שבגמ' אמרו שם והתניא לקט מכולן כזית ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ופרש"י והתניא לקט מכולן פתיתי המנחות וע"ז כתבו התוס' לקט מכולן פירש"י דקאי אמנחות ולא נהירא דא"כ היכי קאמר דאם חמץ הוא וכו' והא אמרינן במנחות דף נ"ב ע"ב כל המנחות באות מצה ונראה דקאי אחמשה מינין וה"ק לקט מכל מיני לחמים כזית וכו' ע"כ. ולקוצר ענ"ד בהורמנותייהו דרבנן קדישי נ"ל להליץ בעד רש"י לפי חומר הנושא והוא דהתם במנחות קתני הכי כל המנחות באות מצה חוץ מחמץ שבתודה ושתי הלחם שהן באות חמץ. וא"כ נמצא דשתי הלחם באות חמץ ואשכחן דאיקרו מנחה וכדאיתא התם במנחות דף מ"ו ע"ב לחמי תודה לא איקרו מנחה שתי הלחם איקרו מנחה שנא' בהקריבם מנחה חדשה לה'. וכ"כ התוס' שם דף נ"ב ע"ב ד"ה כל המנחות וכו' שתי הלחם ניחא דכייל בהדי שאר מנחות דאיקרו מנחה כדאמר בפ' התכלת אבל לחמי תודה לא אשכחן ומ"מ ניחא לאשמועינן דינא ע"כ.
<b>ואם </b>כן י"ל דס"ל לרש"י דהא דקתני אם חמץ הוא קאי אמנחת שתי הלחם דבאה חמץ וברייתא דקתני לקט מכולן כזית לצדדין קתני דהרי איכא כולהו מנחות דבאות מצה ומנחת שתי הלחם דבאה חמץ וכל המנחות הוו פתיתין ועל זה קתני לקט מכולן כזית כלומר מבין כל הפתיתין שבמנחה לקט כזית והדר מפרש אם חמץ הוא דהיינו דלקט הכזית מכל הפתיתין של מנחת שתי הלחם שהיא באה חמץ ענוש כרת ואם מצה הוא דלקט הכזית מכל הפתיתין דשאר מנחות דבאות מצה אדם יוצא בו יד"ח בפסח. ותיבת מכולן לא קאי אמנחות אלא אפתיתין ואף שהתוס' נקטו בלישניהו פירש"י דקאי אמנחות הרי בנוסחא שלפנינו הגירסא ברש"י היא לקט מכולן פתיתי המנחות וכלומר שמכל פתיתין מאיזו מהמנחות דעלמא לקט מהן כזית ויהיה ממנחת שתי הלחם או מאיזו משאר מנחות כנ"ל. ובזה אין מקום אחר המחילה רבה למ"ש רבינו יונה שם בהקשותו על רש"י בזה ואין זה נכון כלל שהיאך יכול לומר לקט מכל המנחות כזית חמץ והלא המנחות כולן אינן באים אלא מצה חוץ משתי הלחם בלבד יעו"ש. ולפי מ"ש ניחא כמובן.
<b>וכבר </b>עלה במחשבה לפני לומר דאלחמי תודה נמי מצי קאי דבאות חמץ כדקתני במתני' אלא דהרי אמרו לחמי תודה לא איקרו מנחה, והגם דיש מקום לדוחה לדחות ולומר דבדברי תורה לא איקרו מנחה אבל בדברי חכמים איקרו מנחה הרי התוס' לא בחרו בזה וכתבו דשתי הלחם ניחא אבל לחמי תודה לא אשכחן דאיקרו מנחה וצ"ל דרש"י יהיה חלוק בזה על התוס' וסובר דבדברי חכמים איקרו מנחה ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ועוד י"ל והנכון כדאמרן מעיקרא דכונת רש"י היא דקאי אשתי הלחם וכאמור כי מן הבא"ר אתה תחזה שיש להשיב אחר המחילה רבה למ"ש הרב חפץ ה' בחי' לשם דרצה לפרש כונת רש"י דקאי אלחמי תודה יעו"ש. ואנן בדידן יש לנו פירוש מרווח טפי דקאי אשתי הלחם וכמדובר:
<b>ובהיותי</b>בזה המתקתי סוד עם רב אחאי גאון כמוה"ר שמואל קריספין נר"ו (מאן ניהו רבה בעל ס' משק ביתי ז"ל) וכה הראני להרב אדרת אליהו ז"ל בחי' לשם מ"ש בזה יעו"ש עלץ לבי הגם דיש לפקפק קצת ג"כ על דברי הרב הנזכר לפי מ"ש כמו שיראה הרואה ועיין להרב ברכת הזבח שם. ודרך אגב הגיד לי בכתב אמת את אשר הוקשה לו על הרב בירך משה ז"ל בחי' לפסחים דף ל"ט ע"א גבי מתני' דקתני ואלו ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח וכו' ומצטרפין לכזית שהקשה תימה דלעיל בדף ל"ה ע"א גבי מצה דקתני אלו דברים שאדם יוצא בהן יד"ח בפסח בחיטים בשעורים וכו' למה לא קתני ומצטרפין לכזית ולמה המתין עד הכא ולא אשמועינן מקמי הכי גבי מצה ע"כ והניחה בתימה. ואחר המחילה רבה לא זכר שר שכבר עמדו בזה ראשונים כמלאכים ובאו לכלל ישוב דהר"ן כתב שם ומצטרפין לכזית לצאת יד"ח ונ"ל דהוה מצי למיתני הכי לענין כזית מצה דמצטרפין אלא דגבי מצה פשיטא ליה אבל הכא אצטריך סד"א דכיון דאמרירותיה קפדינן אתי טעמא דחד ומבטל לחבריה קמ"ל דכיון דיש לכולם טעם מרירות מצטרפין ע"כ. והרע"ב שם כתב וה"ה בחמשה מיני דגן דמצטרפין בכזית לצאת יד"ח מצה ואתרוייהו קאי יעו"ש ועיד עוד להרב הון עשיר דתריץ יתיב דאשמועינן בירקות אף דלא מתערבו יפה וכ"ש במצה דמתערבת יפה יעו"ש אלו דבריו:
<b>ואולם</b>אין להקשות במה שסיים שם הרב בירך משה ז"ל ועוד דגבי מצה הוה שייך שפיר לאשמועינן דהוי דאורייתא יעו"ש דהא ירקות נמי דאורייתא כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו דהרי בזה"ז מצה דאורייתא ומרור דרבנן והכא קיימינן אמתני' דלאשמועינן דינא בזה"ז למצה דאורייתא ולא למרור דרבנן ועיין להרב תוס' יו"ט שם ופשוט:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מפי </i><i>השמועה וכו' והאוכל קדש אחר שטבל.</i> נ"ב עי' מ"ש המל"מ שם והצריך עיון ועיין להחכם השלם בס' שער המלך שם מ"ש על דבריו ועיין להרב מהר"א גאטינייו ז"ל בס' תועפות ראם סדר תזריע דף ס"ט ע"א מה שפי' כונת המל"מ הנזכר ומ"ש שם על דברי רש"י דפ' כל שעה דף ל"ה וז"ל והוא מוכרח מסוגיא דיבמות דף ע"ד ע"ב דמפיק לה מג' קראי עי"ש אשתמיט מיניה דברי התוס' בזבחים דף ל"ד ע"א ד"ה ואפ"ה ובחולין דף ל"ה ע"א ד"ה אין לך וכו' שכתבו כן ועיין להרב בירך משה ז"ל בחי' לפ' כל שעה שם מ"ש על דברי רש"י שם ולא ראה דברי התוס' הנזכר וגם דברי התוס' שם דף י"ט ע"א ד"ה אלמא כאשר יעו"ש:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>טהרת מצורע וכו' ואח"כ מגלח הכהן וכו' ויכנס לפנים וכו'.</i> עיין לרבינו בפי' המשנה פ"א דכלים מ"א שלא מנה בכללן תגלחת קודם הכנסתו לעיר וכמ"ש רע"ב ור"ש שם וכמ"ש רבינו הכא ולא ידעתי למה. ואפשר שרמזו במ"ש לפי מה שבאה לשון התורה וק"ל:
<h5>ב</h5>
<i>כל ז' הימים וכו' וכשם שהיה מטמא בגדים במגע כך מטמא אדם במגע.</i> נ"ב משנה א' בריש כלים ומייתי לה מקרא בב"ב דף ט' ע"ב כמ"ש מרן כ"מ. אך לענ"ד קשה טובא דהן אמת דשם בפ"ק דב"ב יהיב הך טעמא ר' שמעון דהואיל ומטמא בגדים מטמא אדם אבל לבסוף אידחייא לה ומסיק דהעיקר הוא מדתנייא ר' שמעון בן יוחאיאומר נאמר כיבוס בגדים בימי ספירו ונאמר כיבוס בגדים בימי חלוטו מה להלן מטמא אדם אף כאן מטמא אדם ע"כ. הרי דעיקר הילפותא הוא מגז"ש ולא מטעם הואיל ומטמא בגדים וכו' כמ"ש רבינו הכא וכ"כ רבינו בפירושו למס' כלים שם דעל היותו מטמא אדם תלמדהו בגז"ש יעו"ש ואיך כתב רבינו טעם זה דלא אסיק בש"ס. והיותר תימה על מהשראיתי להרב חזון נחום ז"ל שם שתמה ע"ד רבינו הללו וז"ל וקשה דא"כ גז"ש ל"ל וצ"ע ומהתימה על מרן כ"מ שלא הרגיש בזה ושוב רצה ליישב ובסוף דבריו כתב וז"ל ועדיין צריך להתיישב בדבר מי הכניסו בתגר זה להמציא טעם מדעתו מאחר שהש"ס הוצרך ללמוד דבר זה בגז"ש עכ"ד. ואחר המחילה רבה תמהני עליו טובא חדא דמה זו תמיהא דא"כ גז"ש ל"ל מאחר דעיקר הילפותא בש"ס הוא מגז"ש גופא כדאייתינן ואי דתקשי ליה הכי היה לו להקשות כקושיין דמעיקרא טעם זה של רבינו אידחייא לה בש"ס כמ"ש. ובר מן דין דבריו קשים לשמוע במ"ש בסוף דבריומי הכניסו בתגר זה להמציא טעם מדעתו דהרי לאו מסברא דנפשיה קאמר לה אלא הן הם דברי ר"ש כמו שהובא שם בש"ס וכעת צריך תלמוד:
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בועל נדה כנדה שהוא אב מאבות הטומאה.</i> הנה לענין בועל זבה אמרו במתני' פ"ק דכלים מ"א למעלה מן הזב זבה שהיא מטמאה את בועלה וכתב רבינו שם וז"ל כבר ידעת שזבה ונדה דינן שוה בטומאה וכאשר בעל האדם זבה הוא יטמא שבעת ימים וכו' אמנם זב כאשר בעל אשה הנה לא תהיה אב לטומאה וכו' וכן מי שבעל זבה לא יהיה אב וכן ביאר בספרא אבל יהיה הבועל כמו שנגע באב לבד עכ"ד מבואר יוצא דס"ל דבועל זבה לא מקרי אב הטומאה. ולכאורה קשה דזה הוי היפך מ"ש רבינו בהקדמתו לשם בד"ה וטומאת זבהוז"ל וזה שהזבה עצמה אב הטומאה ובועלה אב הטומאה עיי"ש וכמו כן קשה על רע"ב בהקדמתו שם הנדפסת בס' חזון נחום שכתב וז"ל הזבה ימצאו בה שבעה אבות הטומאה הזבה וכו' בועלה עיי"ש. וקשה שזהו היפך הספרא דמייתי רבינו במשנה הנזכרת ועי' מ"ש התוס' יו"ט ד"ה למעלה מן הזב זבה וק"ל:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>השולח וכו' חשב לשלוח יד בפקדון.</i> משנה בפ' המפקיד דף מ"ג ע"ב ופסק כבית הלל כמ"ש מרן שם וכתב רש"י שם וז"ל החושב אמר בפני עדים אטול פקדונו של פלוני לעצמי ע"כ. והחכם השלם מהר"ד פרדוז"ל בס' שושנים לדוד שם כתב ע"ד רש"י הללו וז"ל מכאן קשיא על רש"י מיניה וביה דבפ"ב דקידושין דף מ"ב פי' לחייב על המחשבה או על הדיבור שאם אמר או חשב לשלוח יד וכו' והא הוא ז"ל עצמו פי' הכא אמר בפני עדים וכו' עי"ש שהניחו בתימה. ולענ"ד נראה דאין כונת רש"י לומר דמחשבה היינו דיבור דעל הדיבור דוקא הוא דחייב ולא על המחשבה אלא כונתו דמנא ידעינן דחשב לשלוח יד כדי לחייבו באונסין לזה הוכרח לפרש דהחושב היינו שאמר בפ"ע וכן ראיתי להרב עין יהוסף ז"ל שם שכתב ע"ד רש"י הללו וז"ל דאל"כ מנ"ל דחשב לחייבו באונסין עיי"ש וכ"כ הרב מירא דכיא שם ואה"נ דגם על המחשבה לבד חייב אלא דאנן לא ידעינן אם חישב או לא. והשתא אתי שפיר מ"ש בקידושין לחייב על המחשבה או על הדיבור שאם אמר או חישב וכו' דגם על המחשבה חייב כמ"ש:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בהמת הגוי וכו' חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל.</i> ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג חו"מ סי' רע"ב ריש הגהת הטור שכתב דמריהטא דלישנייהו דהבעל הטורים והרמב"ם דנקטו דין זה דפריקה וטעינה בבהמה מוכח דאין מצות טעינה באדם אלא בבהמה ונראה הטעם משום דאדם בר דעת וכו' עי"ש. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו דאיך כתב בפשיטות בדעת רבינו דבאדם לית ביה משום צער בעלי חיים אחר דחזינן לרבינו גופיה בס' המצות סי' ר"ג שכתב וז"ל היא שציונו להקים המשא על הבהמה או על האדם עיי"ש ואע"ג שבמצות פריקה שכתב שם סי' ר"ב לא הזכיר שם אדם כלל אלא כתב היא שצונו להוריד המשא מעל הבהמה צ"ל דלאו דוקא נקט בהמה אלא ה"ה נמי אדם דבמצות טעינה כתב אדם ובהמה וילמד סתום מן המפורש וכן ראיתי לעט"ר מה"ר בס' מחנה יהודה ז"ל דף רמ"ג ע"ד שכ"כ ואיך כתב בדעת רבינו דאין מצות טעינה באדם וצריך ישוב:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן האשה וכו' אבל הבעל שמכר וכו' כל מה שעשה בטל.</i> כתב הרב המגיד וז"ל ודע שדעת רוב המפרשים ז"ל שבאלו מקחו בטל ואינו קיים עד שתבא לגבות כתובתה אלא בטל הוא לאלתר וזה דעת המחבר והטעם לפי שאין דרכה של אשה לחזור אחר בי"ד עכ"ל. והרב פרי עץ חיים אביגדור ז"ל בליקוטים לרבינו שם דף כ"ט ע"ג הקשה וז"ל ע"ז וקשה ממה שכתב רבינו בהל' מלוה ולוה פי"ח ה"ד עשה שדהו אפותיקי לבע"ח או לאשה בכתובתה ומכרה ה"ז מכורה. וכתב מרן ברייתא פ' השולח תניא עשה שדהו אפותיקי גובין משאר נכסים רשב"ג אומר אשה אינה גובה וכו' שאין דרכה של אשה לחזור אחר בי"ד ורבינו פסק כת"ק וכו' וצ"ע עכ"ד. ואנא זעירא אחר המחילה רבה לק"מ ואדרבא דבריו תמוהים אצלי דהרי כתב הרה"מ אח"כ וז"ל ובמה שאמרנו שמקחו בטל כתב הרשב"א ז"ל ומיהו אם מכרו הבעל לפירות בלבד הרשות בידו דשלו הן הפירות לגמרי אבל במכר גוף ופירות אפי' אמר לוקח הניחו לי ואוכל פירות כל ימי הבעל אין שומעין לו שהבעל לא מכר לו אלא גוף ופירות ומקח אחד הוא וכיון שמקחו בטל בגוף ואין מפירות אלא מכח הקרקע הכל בטל ואפי' פירות אינו אוכל עכ"ל וזה יתבאר פי"ח מהל' מלוה ולוה עכ"ל. נראה מבואר דס"ל דמ"ש רבינו בהל' מלוה ולוה כת"ק היינו משום דהתם איירי דהוי מכירה לשעה דהיינו הפירות לבד ולא הגוף דאז הרשות בידו דשלו הן הפירות לגמרי ויכול למוכרן וכ"כ רבינו שם וז"ל בד"א בשמכר לשעתה אבל מכרה ממכר עולם אינה מכורה ע"כ. אבל הכא דאיירי רבינו שמכר הגוף ופירות אז ודאי דהמקח בטל ולכן פסק הכא כרשב"ג דאשה אין דרכה לחזור אחר בי"ד משום דהוי מכירה גמורה בין הפירות ובין הגוף וכיון שמכר הכל אז ודאי דמקחו בטל כמ"ש הרה"מ גופיה בסוף דבריו וא"כ מה מקום נשאר לו לאתמוהי כל כי האי ע"ד הרה"מ מאחר דהרה"מ גופיה פי' שיחותיו בסוף דבריו כדאמרן:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המלוה </i><i>וכו' ולא ידור בחצירו בחנם וכו'.</i> הכי איתא בפ' איזהו נשך דף ס"ד ע"ב ופירש"י וז"ל אין צריך להעלות לו שכר ואוקימנא בחצר דלא קיימא לאגרא אבל האי גברא שדר בה עביד למיגר בית לדירתו דהו"ל זה נהנה וזה לא חסר עכ"ל וכתב מהרש"א ז"ל שם וז"ל יש לדקדק לפי"ז לא הו"ל למימר דקמ"ל לאסור בהלוהו אלא דומייא דהכי בלא קיימא לאגרא ועביד למיגר ומנ"ל לתלמוד למימר דקמ"ל לאסור אפי' בלא קיימא לאגרא ולא עביד נמי למיגר וי"ל דמשמע ליה לתלמודא כיון דקאסר לא קיימא ועביד למיגר אע"ג דליכא נשך ואמרינן בריש פירקין דליכא תרבית בלא נשך וע"כ משום דמחזי כרבית דהרואה יאמר דקיימא לאגרא מהאי טעמא נמי יש לאסור נמי אפי' בלא קיימא לאגר ולא עביד נמי למיגר עכ"ד. ואחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו תמהני עליו דנראה דס"ל דמ"ש בריש פרקין דליכא תרבית בלא נשך היינו משום איסור רבית והרואה יראה דשם מבואר דלאו משום איסורא הוא אלא דלא משכחת נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך. וכן נראה מבואר מדברי רש"י שם בר"פ בד"ה מי איכא נשך וז"ל שנושך את חבירו ואין ממונו מתרבה ומי איכא מרבית שיהא מלוה נשכר ולא יהא לזה נשוך ע"כ דנראה ברור כדכתיבנא וק"ל.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכיצד וכו' ובאין לבי"ד שעל פתח הר הבית וכו'.</i> משנה בפ' אלו הן הנחנקין דף פ"ו ע"ב זקן ממרא ע"פ בי"ד וכו' דאין לזה שעל פתח הר הבית ואומר כך דרשתי וכך דרשו חברי כך לימדתי וכך לימדו חברי וכו' וכתב שם הרב תוס' יו"ט וז"ל אין להוכיח מהכפל דחדא במחלוקת מפי השמועה וחדא במחלוקת בדבר שבסברא שהרי בגמ' דמסקינן דבשניהם נעשה זקן ממרא לא הוכיחו כן מכפל הלשון אלא י"ל דלשון דרשה כלומר לרבים בביהמ"ד ולשון לימוד לתלמידיו שמשמשין לפניו בביתו עכ"ל. והרב קול הרמ"ז ז"ל שם כתב על דבריו וז"ל מעתה תקשה למתני' שאם כך הוא האמת שהיו חולקים או בסברא או בקבלה אמאי לא תני לה תנא הכי ונראה דלעולם אימא לך דלקושטא דמלתא פי' דמתני' הוא לב' הענינים למחלוקת מפי השמועה ולפי הסברא אלא לפי שנפקא לן נמי לשון דרשה ולימוד כדכתב התוס' יו"ט משו"ה לא הכריחו הגמ' מהם עכ"ד. נראה שהבין הרמ"ז בדברי התוס' יו"ט דכונתו הוא דבשמועה או בסברה נעשה זקן ממרא ולא בעינן שיהיה המחלוקת בהני תרתי אלא באחד מהם סגי ולכן הוקשה לו ע"ד דאמאי לא תני לה תנא הכי. ולענ"ד אחרי המחילה רבה לא כן אנכי עמדי דכונת התוס' יו"ט הוא דהעיקר הוא דבעי הני תרתי אבל לא הוי מכפל הלשון דבכל אחד מאלו הלשונות שייכי הני תרי דאי מהכפל אמאי לא הוכיחו כן בגמ' אלא דהעיקר הוא דלא באו הני תרי אלא לומר דחד לדרשה ברבים וחד לימוד לתלמידיו כמ"ש התוס' יו"ט והכי מדוקדק בדבריו כמבואר למעיין כן נ"ל בכונתו ועיין להרב הון עשיר ז"ל שם:
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נשיא שמת הכל מטמאין לו אפי' כהנים וכו'.</i> וקשה דאיך התירו טומאת כהנים לעבור לאו דאורייתא דלא יטמא בשביל כבוד הנשיא והא קי"ל כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב וכמ"ש בפ' מי שמתו דף י"ט ע"ב אמר רב יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטן אפי' בשוק מאי טעמא אין חכמה וכו' לנגד ה' כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. ואין לומר דכבוד נשיא שאני ולכן לא חששו להא דהא פרכינן התם ארב יהודה אמר רב מכמה דוכתי ומכללם מהא דאמר ר' אלעזר בר צדוק מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל וכו' אמאי לימא אין חכמה וכו' ומשני כדרבא דאמר רבא דבר תורה אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ ורוב ארונות יש בהם חלל טפח וגזרו על שיש בהן משום שאין בהם ומשום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן ע"כ. מבואר באר היטב דאף משום כבוד מלך לא התירו אלא בטומאה דרבנן דוקא ולא בדאורייתא וא"כ הוא הדין נמי גבי כבוד נשיא דאין להתיר כי אם בטומאה דרבנן ולא בדאורייתא ואיך פסק רבינו דבנשיא שמת אפי' כהנים מטמאין לו דעשאהו כמת מצוה ויש ליישב וק"ל:
<h5>יד</h5>
<i>מותר לכהן וכו' וכן מטמא בטומאה של דבריהם וכו' כיצד אבל שהלך וכו'.</i> וכן פסקו הטור ומרן בשו"ע יו"ד סי' שע"ב והיא ברייתא בפ' מי שמתו דף י"ט ע"ב כמ"ש שם בב"י. וזוהי מן התימה על מה שראיתי להשלחן גבוה ז"ל שם חלק ג' ע"ד מרן שם שפסק דין זה הביא הך ברייתא דפ' מי שמתו ובסוף דבריו כתב והטור השמיט דין זה וכבר תמה עליו רבינו בב"י עכ"ד. דזוהי שקשה דהרי חזינן להטור שם שפסק דין זה בפירוש ועוד דלא חזינן למרן שם שתמה עליו כן אלא אדרבא אייתי בידיה ברייתא זו דפ' מי שמתו כמו שהביא הוא ז"ל כאשר יעו"ש. אם לא שנאמר דכונתו למ"ש מרן שם אח"כ וכן מטמא בטומאה של דבריהם לדון עם הגוי ולערער עמהם וכו' דהשמיט הטור דין זה וחזינן למרן שם שעמד מתמיה על הטור כן כאשר יעו"ש וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אם הגיע לו השמועה וכו' ואינה נוהגת אלא יום אחד ואינו קורע.</i> כתב מרן כ"מ דמ"ש רבינו דאינו קורע משמע דאפי' על אביו ואמו קאמר מדסתם ולא חילק. וכן נראה ממ"ש בפ"ח מהל' אלו ה"ו אבל הרמב"ן והרא"ש חולקים ואומרים דבשמועה רחוקה על אביו ואמו קורע לעולם וכן נראה מדברי הרי"ף יעו"ש. וכן בב"י יו"ד סי' ת"ב על מ"ש הטור אין קורעין על שמועה רחוקה אלא על אביו ואמו קורע לעולם, ע"ז כתב דהכי משמע בגמ' דמו"ק דף כ' ע"ב וכתב הרמב"ן שכן אמרו בירושלמי והראב"ד כתב דאפי' על אביו ואמו אינו קורע בשמועה רחוקה לפי שהיה מפרש סוגיית הש"ס בענין אחר וכתב עליו הרמב"ן דסוגיא משובשת היא בפירוש זה וסתר דבריו והרא"ש נמי דחה דברי הראב"ד והעלה שכדברי הרמב"ן עיקר וכ"נ מדברי הרי"ף. והרמב"ם סתם דבריו בפ"ז ובודאי שדעתו לומר שאינו קורע בשמועה רחוקה אפי' על אביו ואמו ולענין הלכה כיון דהרי"ף והרמב"ן והרא"ש מסכימים לדעת אחד הכי נקטינן וכן פסק בשו"ע שם ס"ד. והרב שולחן גבוה שם אות י"ב תמה על דברי מרן ב"י הנזכרים וז"ל ואני תמיה דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל ואפי' יחיד כנגד רבים וכו' וכ"ש הכא דאיכא הרמב"ם אבי התעודה והראב"ד הבקי בחדרי תורה והצריך עיון יעו"ש:
<b>ויפה</b>השיב עליו רב אחא משבחא מעלת החכם השלם כמוה"ר שמואל קריספין נר"ו (מר ניהו רבה המחבר ס' משק ביתי ז"ל) דאחר המחילה רבה לק"מ שהרי אמרו התם במו"ק דף כ"ו ע"ב ת"ר אמרו לו מת אביו מת אמו מת אחיו מת אחותו קורע קרע אחד לכולם ר' יהודה בן בתירה אומר על כולן קרע אחד ועל אביו ואמו קרע אחד ואמר שמואל הלכה כריב"ב ופריך והאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל ומשני אבילות לחוד וקריעה לחוד. וכן פסקו הפוסקים דהלכה כריב"ב דלא אמרינן בקריעה הלכה כדברי המיקל באבל. וכן התוס' שם בדף כ"ב ע"ב ד"ה אחד וכו' גבי פלוגתא אחריתי דת"ק ור' שמעון בן אלעזר גבי קריעה כתבו וז"ל ובתוס' הרב פוסק כר"ש בן אלעזר דהלכה כדברי המיקל ולא ידענא מאי קאמר דלקמן אמרינן אבילות לחוד וקריעה לחוד ע"כ. ועי' עוד להמרדכי שם ולשאר הראשונים וא"כ ה"נ בקריעה על שמועה רחוקה דאביו ואמו אין לומר הלכה כדברי המיקל באבל דאבילות לחוד וקריעה לחוד ועיין למרן ב"י יו"ד סי' ש"מ ועיין להרב עושה שלום מערכת ה"א דף כ"ו ע"ד שבתחילה הביא כלל זה בשם הרב לח"מ פ"ח מהל' אבל ה"ח יעו"ש והן הם דברי הראשונים מיסוד דברי הש"ס ואיהו גופיה שם לקמיה רמי ומקשה מהך סוגיא ומדברי הראשונים ע"ד הפסקי תוס' גבי קריעה על שמועה רחוקה כאשר יעו"ש. ואין להליץ בעדו ע"ד שכתב הרב יבין שמועה סי' רל"ב בעד מרן בכלליו שהביאו בשם תורת האדם להרמב"ן וכו' עיי"ש. דהכא היה לו להביאו זה מהראשונים ומה לנו עם הלח"מ גדול האחרונים. ודע דמ"ש שם דף ל' ע"א עוד אני תמיה דהפסקי תוס' גופייהו סתרי אהדדי וכו' עיי"ש. לכאורה דבריו קשים דדברי הפסקי תוס' בשני המקומות שהביא שוו בשיעורייהו. ונראה דט"ס נפל בדבריו וכונתו להקשות ע"ד הפסקי תוס' כקושיא קמייתא וכדמוכח נמי מסיום דבריו שם וברור. וגם מה שמנה בכללם להמרדכי עיי"ש ט"ס הוא כמו שיראה הרואה זה תורף דברי רב אחאי מר שמואל הרמתי נר"ו.
<b>והנה </b>למ"ש הרב עושה שלום ע"ד הפסקי תוס' דמו"ק באות ק"א וקמ"ג יעו"ש היה לו להקשות ע"ד גופייהו שם באות קמ"ב כאשר יעו"ש ודו"ק. ודע שאין להליץ בעד הרב שולחן גבוה ולומר דכונתו היא על דרך שכתב מרן ב"י יו"ד סי' ש"מ סכ"ט גבי קטן שמת וכו' שהביא דברי הרמב"ן בתורת האדם דטעם מ"ד התם דאזלינן לחומרא בקריעה בספק כלו לו חדשיו היינו מההיא דאמרינן אבלות לחוד וקריעה לחוד וס"ל דקריעה דאורייתא ואזלינן בה לחומרא ודחה סברתם דקריעה נמי מדרבנן וכי מפקינן קריעה מכלל אבלות היינו דלא נימא בקריעה הלכה כדברי המיקל באבל אלא הוי כשאר דברי סופרים דספקו להקל וכו' וכ"כ הב"ח שם וגם בסעיף י"א שם כתב דגם בקריעה היכא דלא איפסיקא הלכתא בגמ' אזלינן לקולא וע"פ מונח זה תירץ קושית התוס' על תוס' הרב די"ל שדעתו כן וכו' עי"ש. דהא ליתא שהרי השולחן גבוה אתי עלה מטעם דהלכה כדברי המיקל באבל אפי' יחיד כנגד רבים כההיא דר' עקיבא וכו', ואילו דברי הרמב"ן שהביא מרן ב"י ברור מללו לאידך גיסא דבאבלות דוקא אמרינן הכי אבל בקריעה הוי כשאר דברי סופרים דספקו להקל בההיא דספק כלו לו חדשיו וכיוצא בה והיכא דאיכא פלוגתא ביחיד נגד יחיד הלכה כדברי המיקל אבל לא ביחיד נגד רבים וכבר תמה רב כהנא רבא בידו המליאה לה אמיר בס' יד מלאכי סי' קפ"ט על דברי הב"ח הנזכר כאשר יעו"ש וזה ברור, ועיין עוד להריטב"א בחי' למו"ק שם בהך דאבלות לחוד וכו' יעו"ש. באופן שמ"ש רב אחאי ע"ד השולחן גבוה היא תמיהא קיימת.
<b>וכזאת</b>וכזאת קשיא לי על המרדכי שם במס' מו"ק וז"ל יש שר"ל דאין לקרוע על שמועה רחוקה וראיה מפ"ק דפסחים וכו' ועוד ראיה מהא דקאמר שמע שמועה בשבת ולמ"ש נעשית רחוקה דפליגי אמוראי ר' מני אמר אינו קורע ר' חנינא אמר קורע והלכתא כדברי המיקל באבל כדאמרינן בכל דוכתא באבלות וכ"ש היכא דשמע לאחר שלשים דאינו קורע וכ"כ בה"ג וכו' חוץ מעל אביו ואמו דאפי' לאחר שלשים קורע עכ"ל ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים זוהי שקשה במ"ש דקי"ל כר' מני דאינו קורע משום דהלכתא כדברי המיקל באבל כדאמרינן בכל דוכתא באבלות דזה היפך דברי הש"ס דאבלות לחוד וקריעה לחוד ואיברא דזוהי שיטת תוס' הרב דפסק אתם כר' שמעון בן אלעזר מטעם דהלכה כדברי המיקל באבל. אמנם כבר תמהו עליו התוס' וכן כל הראשונים נדחה קראו לה לסברא זו מכח סוגית הש"ס דקאמר בהדיא דאבלות לחוד וקריעה לחוד. וכן המרדכי גופיה לקמן שם כתב וז"ל הלכה כת"ק ויש פוסקים הלכה כר"ש בן אלעזר משום דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל וקשה דאמרינן לקמן אבלות לחוד וקריעה לחוד וכו' עיי"ש וא"כ ה"נ היה לו לדחות טעם זה ולא למסתם סתומי. ובעיקר הטעם דקי"ל כר' מני דאינו קורע היינו משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל והרי הוא יחיד נגד יחיד דקי"ל לקולא ושמענא ליה דקריעה מדרבנן. הב"י שם יהיב לן טעמא אחריתי דמשמע התם בגמ' דהלכה כמ"ד דאינו קורע עיין עליו ובס' שולחן גבוה שם ועיין להריטב"א בחי' למו"ק שם דף כ"ב ע"ב ד"ה אחד האיש דט"ס נפל בדבריו במ"ש וכן אומרים הלכתא כדברי המיקל בקריעה וכו' יעו"ש וצ"ל ואין אומרים וכו' וכמבואר:
<b>ודרך</b>אגב אביע אומר במה שראיתי להרב יד דוד בחי' למו"ק שם דף כ' ע"א בהך סוגייא דהלכה כדברי המיקל באבל על מ"ש התוס' יחידאה היא ואע"ג דלעיל נקיט וחכמים אומרים דלכאורה דבריהם סתומים וגדולי האחרונים עמדו בזה לפרש דבריהם והרב הנזכר הביא דברי מרן בכלליו שעמד עליו מהר"ש אלגאזי בס' יבין שמועה דף ק"ב ע"ב ופי' דכונתו לפרש דלעולם יחידאה היא הך ברייתא דחכמים אלא שתנא דברייתא שנאה בלשון חכמים כי הוא סובר דהלכה כחכמים ולפיכך פסק כמותם אבל אנו אין פוסקין כן אלא כר' עקיבא עיי"ש. ואחרי המחילה רבה לא ידעתי איך שפר קדמיה לפרש כן דאף דמצינו בעלמא מאן חכמים ר' פלוני מ"מ הכא אמרו בהדייא שם בש"ס לעיל מיניה בהך פלוגתא דר"ע וחכמים אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מקום שאתה מוצא יחיד מיקל ורבים מחמירים הלכה כרבים חוץ מזו שאע"פ שר"ע מיקל וחכמים מחמירים הלכה כר"ע דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל יעו"ש הרי בהדיא דחכמים דברייתא רבים נינהו ואפ"ה לית הלכתא כותייהו כיון דהוי באבילות דאזלינן לקולא כדברי היחיד ואיך יתכן לומר דיחידאה היא ותנא דברייתא שנאה בלשון חכמים. וצ"ל דס"ל בדעת התוס' דרבא דקאמר יחידאה היא ולא ס"ל כותיה פליג בזה אדרבה דלעיל וס"ל דלאו רבים נינהו אלא יחידאה היא ותנא דברייתא שנאה בלשון רבים ולית הלכתא כותיה ודוק ועי' עוד בס' יבין שמועה שם ובס' נהרות דמשק בחי' שם:
