<h1>בנין יהושע</h1>
מר' יהושע לאנג (תקצ"ז-תרס"ח)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>הנה </b>במל"מ האריך סתירות בכמה תנאים בהא דד"ת כלשון ב"א וכתב דסוגיו' חלוקות הן בהא דר' ישמעאל ור"ע ועי' בתו' בסוטה (דכ"ד) ובתוס' במנחו' (די"ז) ולא הזכירם המל"מ. דבברכות (דל"א) ב' ס"ל לר"ע דד"ת כלב"א ובכריתות די"א ב' ובסנהדרין דכ"ד ב' אי' בהפך דר' ישמעאל ס"ל דד"ת כלב"א ור"ע ל"ל דד"ת כלב"א. (ובירושלמי בשבת פי"ט ה"ב ובפ"ב דפסחי' ה"ז ובפ"ח דיבמו' ובפ"ה דסוט') אי' דר' ישמעאל ס"ל דד"ת כלב"א ור"ע ל"ל כן. ובזה י"ל הסתירות בדר"ע ור' ישמעאל בהא דלחלק צריך קרא דבזבחי' דק"ז א' ס"ל לגמ' אלי' דר"ע דלחלק צריך קרא ובירושלמי (פי"א דיבמות ובת"כ פ' קדושי') אי' דר"ע ס"ל כר' יונתן דלחלק ל"צ קרא. וא"כ י"ל דתלוי זה בהאי סוגי' חלוקות אי ס"ל לר"ע דד"ת כלב"א כדאי' בסנהדרין (דפ"ה ע"ב) דתלוי זה בזה ע"ש. וכן יש סתירות בהא דר' ישמעאל [* יומא ל"ח. ע"ז נ"ה. מנחות כ"ט. המגיה]: דבכתובות (דל"ד ע"א) ובב"ק (דע"א ע"א) מבואר דס"ל לר' ישמעאל כמ"ד דלחלק ל"צ קרא דאמר שם דאי לרבות את השליח וכתבו התוס' שם דלמ"ד דלחלק צריך קרא דריש מתחת לרבות השליח ובזבחים (דק"ז ע"א) מבואר דר' ישמעאל ס"ל דלחלק צריך קרא. ולפי האמור מתו' היטב דתלוי זה בהני מחלוקת אלי' דר"י בד"ת כלב"א ובזה תלוי הא דלחלק צריך קרא. וכן א"ש הא דאי' במכילתא פ' משפטים דדריש הא דבאבן או באגרוף וכן הא דאת עבדו או את אמתו וכן הא דשור או חמור ועוד כמה קראי שם לחלק דחייב עכאו"א בפ"ע והיינו כהסוגיא דזבחי' דר' ישמעאל ס"ל דלחלק צריך קרא וסתם מכילתא ר' ישמעאל. ולענ"ד תלוי זה ג"כ הא דאי' בירושלמי (רפ"ח דשבועות) דס"ל לר"ע כר' נתן דאו לרבות את השבויה וא"כ ס"ל דלחלק ל"צ קרא עי' בב"מ (ד' צ"ה ע"א) דפריך הניחא לר' יאשי' אלא לר' יוחנן מא"ל כו'. ומזה נלע"ד הא דאי' במכילתא (פ' בא סי' מ"ב) דר"ע ס"ל תוך ובר דלא כהגמ' דידן בפסחי' (דע"ד א') דר' ישמעאל היא דס"ל שם הכי. ור"ע ס"ל דכמין בישול הוא זה. וע"ש באו"ח שהקשה דמאי בישול הוא בזה הא רבנן דרבי ס"ל שם (דמ"א א') דצלי קדר שרי. אולם לענ"ד י"ל היטב דבירושלמי ספ"ב דפסחי' מבואר דר"ע דדרש כפילות ול"ל דד"ת כלב"א ס"ל כרבי דצלי קדר אסור ול"ק קושי' האו"ח. וא"כ כיון דפליגי אלי' דר"ע בזה אי ס"ל דד"ת כלב"א בזה תלוי ג"כ האי סתירה מהא דמכילתא לגמ' דידן בהא דתוך בר דלהמכילתא ס"ל דר"ע ס"ל כרבנן דרבי דצלי קדר שרי מש"ה ס"ל דתוך בר ול"ל דכמין בישול הוא זה ואתי כהך מ"ד דר"ע ס"ל דד"ת כלב"א. וגמ' דידן הוא כהנך תנאי אלי' דר"ע דל"ל דד"ת כלב"א וס"ל כרבי דצלי קדר אסורי וא"ש ג"כ הא דאי' במכילתא שם דרבי ל"ל כר"ע בהא דתוך בר דרבי אזל לשיטתו בפסחי' (דמ"א א') הנ"ל דצלי קדר אסור מש"ה ס"ל שם דכמין בישול הוא זה. וע"ש בהגהות הגר"א ובהתוה"מ מש"ש בזה להגיה במכילתא ולענ"ד י"ל שפיר כגי' דידן במכילתא ודו"ק. וכן י"ל בזה קושי' התוס' בב"ק (ר"ד נ"ד) שהקשו דמאי פריך הגמ' וכו' לחלק מנ"ל הא קיי"ל כר' יונתן דלחלק ל"צ קרא דרבא ס"ל דהל' כר' יונתן. וכבר כתבתי בחידושי דקשה טפי כזה בהא דאי' התם (ד"ס ע"א) דפריך ורבנן לחלק מנ"ל הא קיי"ל כר"י דלחלק ל"צ קרא והתם הא לרבא קאי שם ורבא גופי' ס"ל כר' יונתן. אולם לפי האמור י"ל דגם בדר' יהודה מצינו ג"כ פלוגתא אי ס"ל דד"ת כלב"א דבע"ג (דכ"ז.) ס"ל דד"ת כלב"א ובנדה (דל"ב ב') אי' דל"ל דד"ת כלב"א עי' בתוס' סוטה ובמנחות דף הנ"ל וא"כ י"ל דהגמ' בב"ק רוצה לתרץ אף לההיא סוגיא דל"ל לר' יהודה דד"ת כלב"א א"כ ע"כ ס"ל לר' יהודה דלחלק צריך קרא כמבואר בסנהדרין (דף הנ"ל) וכן הגמ' רוצה לתרץ שם לחכמי' דר"י דהוא ר"מ בכ"מ עי' בפסחי' (די"א א') ור"מ ג"כ ל"ל דד"ת כלב"א כדאי' בע"ג (דכ"ז א') וכמ"ש המל"מ וכן בר"ה (ד"ח.) דדרש עשר תעשר ול"ל דד"ת כלב"א א"כ ס"ל דלחלק צריך קרא. ובחידושי כתבתי ליישב קושי' התוס' וקושיתי הנ"ל יחד דהגמ' בב"ק ר"ד נ"ד פריך שפיר ור"י לחלק מנ"ל משום דמוכח מהסוגיא דהתם (ד"ס הנ"ל) דר"י ס"ל דצריך קרא לחלק כדאמרי' דלר"י מבע"ל או לחלק דאל"כ מאי עביד ליה בההיא או. וכן פריך שם (ד"ס הנ"ל) ורבנן לחלק מנ"ל דהא מוכח מהא דלעיל ר"ד נ"ד הנ"ל דס"ל דצריך קרא לחלק דאל"כ האי או דהתם מאי דרשו בי' ודו"ק:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מים </i><i>שעקרן הגל כו'.</i> הכ"מ לא כתב מקורו. והוא גמ' ערוכה בע"ז (ר"ד נ"ט) דדמי לאבני הר שנתדלדלו דפסק הרמב"ם כמ"ד דשרי בע"ז (דמ"ו א') ובהא דאבני הר שנתדלדלו פסק כמאן דשרי ותמה הכ"מ דלא מסיימי מאן אסר ומאן שרי וה"ל ספיקא דאוריי' ולחומרא וכתב שאפשר שרבינו הי' לו גירסא דמסיימי דבני ר"ח שרי והל' כוותייהו לגבי ר' יוחנן ע"כ. ותמוהים דבריו מהא דשם (ר"ד נ"ט) הנזכר דאמר תסתיים דר' יוחנן אסר באבני הר שנתדלדלו ודחי ל"צ דתפחינהו בידי' מוכח דהספק נשאר בגמ' דאם נפשט שם בסוגי' דמ"ו א' דתסתיים דבני ר"ח שרי א"כ האיך פריך הגמ' תסתיים דר' יוחנן אסר ודחי לה הא כבר הוכיחו דתסתיים דבני ר"ח שרי ור' יוחנן אסר וצ"ע ועי' בש"ך בי"ד ר"ס קמ"ה ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר </i><i>ונו"נ עמהם כו'.</i> מבואר דס"ל דקיי"ל כר"ל דתניא כוותי' כדמבואר בע"ג ד"ו ב' וביום אידיהם גם ר"ל מודה דאסור ותמוהי' דברי הלח"מ בזה שכתב דהרמב"ם פסק כר' יוחנן וכ"כ הכ"מ דלא כהלח"מ. והנה התוס' שם פסקו כר' יוחנן מדלא חשיב לה רבא ביבמו' בהדי הני דברי' דהל' כר"ל. ונלע"ד ליישב דעת הרמב"ם די"ל דמש"ה לא חשיב רבא שם משום דלא פסיקא לי' דעת ר' יוחנן ור"ל בזה דבירושלמי פ"א דע"ג איתא בהיפוך הא דר' יוחנן לר"ל ודר"ל לר' יוחנן. וכזה י"ל מאי דקשה בהא דאי' בחולין דפ"א א' דס"ל לרבא דהתראת ספק ל"ש התראה כר"ל במכות דט"ז ובשבועות ד"ד ב' ואמאי לא חשיב רבא ביבמות בהדי הני דהל' כר"ל. אולם י"ל ג"כ דהוא משום דלא פסיקא לי' דעת ר' יוחנן ור"ל בזה דבירושלמי רפ"ג דשבועות איתא בהיפוך הא דר"ל לדר' יוחנן ודר"י לר"ל בהא דהתראת ספק מש"ה לא חשיב לה רבא שם בהדי הני דהל' כר"ל ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>הנה </b>הכ"מ כתב בדעת הרמב"ם דפסק כר"י דמתני' משום דר"י לא פליג את"ק. ותמוה מאוד דהא מפו' בע"ג (די"ד א') דהגמ' מפ' שם דר"י ורבנן פליגי בזה. וי"ל דמעיקרא דהגמ' שם לא ידע הברייתא דמייתי שם אח"כ דאר"י אימתי הי' ס"ל דר"י חולק את"ק אבל למאי דמייתי שם אח"כ הברייתא דאר"י אימתי קיי"ל דאימתי היא לפרש ולא לחלק כמ"ש הכ"מ וכמ"ש הכ"מ (פ"ד מה' ברכות ופ"ו מה' ט"מ) דקיי"ל דאימתי לפרש אפי' בברייתא. עוד נלע"ד נכון מאוד ליישב דהגמ' שם דקאי על ר' זירא ולר"ז לשיטתי' א"ש דל"ל דאימתי דר"י בכ"מ לפרש כדאי' בגיטין (ס"ד ז') וכמ"ש התוס' שם בד"ה אמר מש"ה ס"ל דר"י פליג את"ק אבל למאי דקיי"ל כמ"ד דאימתי דר"י לפרש כתב הכ"מ שפיר בדעת הרמב"ם דר"י מפרש דברי ת"ק ולא לחלוקי וגם רנב"י דמפרש שם הב"ע כגון דאמר זו"ז וס"ל ג"כ דפליגי ת"ק ור"י עי' פרש"י שם משום דרנב"י ג"כ לשיטתו דל"ל דאימתי לפרש דבחולין (דפ"ח א') מפ' רנב"י דפליגי ר"י ורבנן שם וכגי' הרא"ש שם ושם ג"כ תנן דאר"י אימתי וע"ש בתד"ה ורבנן. והנה בחי' למשניות (ספ"א דר"ה מ"ח) כתבתי ליישב דברי הרע"ב שם שפי' דמשחק בקוביא הוא מה שמשחקין בערבון דהוי אסמכתא וזה כרמב"ח דפ"ג דסנהדרין וס"ל שם דאימתי לחלוק. וכבר הקשו ע"ד הרע"ב דאמאי פסק כרמב"ח דהא קיי"ל שם כרב ששת ע"ש בתויו"ט ובט"א שם. ולכאו' י"ל דדעת הרע"ב דקיי"ל כרמב"ח דאימתי לחלוק משום הסוגיא דגיטין הנזכר דר' ירמיה ור' זירא ורבא שם ס"ל ג"כ הכי דאימתי לחלוק. אולם זה אינו דהא הרע"ב גופי' ס"ל דקיי"ל כמ"ד דאימתי לפרש כמ"ש (פי"ח דשבת מ"ב ובפ"ז דאהלות מ"ד וברפ"ו דמקואות ובפ"ז דאהלות מ"ד ובפ"ג דפיאה מ"ה ועי' תיו"ט פ"ו דדמאי ורפ"ב דחלה). אולם הנכון ליישב דעת הרע"ב ע"פ מ"ש המ"מ (פ"ו מה' גזילה) והכ"מ (פ"י מה' עדות) ליישב שם דעת הרמב"ם בזה שפ' כרמב"ח ע"ש ודו"ק:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>שנים </i><i>הם כו'.</i> ועי' בכ"מ שכתב דבפלוגתא דרב אחא ורבינא בע"ג (דכ"ו ב') פסק כרבינא לקולא ותמוהי' דבריו דהא (בפ"ד מה' רוצח ה"י וכן פי"א מה' גזילה הל' ב') מבואר שם דפסק בפלוגתא דר"א ורבינא דע"ג כמ"ד להחמיר וכמ"ש הכ"מ גופי' שם ותמוה מדידי' אדידי'. וה"ט שפסק הרמב"ם שם להחמיר הוא משום דר' יוחנן ס"ל הכי שם (דכ"ו רע"ב) ע"ש בכ"מ ולכאו' קשה דהא (בפסחי' דע"ד ב' ובחולין דצ"ג ב') אמרי' שם דבכ"מ בפלוגתא דר"א ורבינא הל' כמ"ד לקולא לבר מאומצא ביעי ומזרקי. ועי' בר"נ בע"ז שם ויהו' לך ועי' תוס' בב"ק (דע"ט א' ד"ה או ובחולין דמ"ו רע"ב ד"ה והלכתא) אולם מצינו עוד כמה דברים שיוצאי' מן כלל זה כדאי' בע"ג (דל"ג ב') בהא דקינסא וע"ש בתד"ה והלכתא וכן שם (דע"ה ב') בפלוגתא דר"א ורבינא בהא דקוניא דפסקי' שם כמאן דמחמיר ע"ש ועי' ביבמות (ס"ד מ"א) ובסוטה (דכ"ה סע"א) ועי' מ"ש בזה הלח"מ הל' ז' ועי' בבה"ג שהי' לו גי' אחרת בע"ז שם:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<b>הרמב"ם </b>פסק כרבנן דר"ג בדין ק"ש ותמהו המפ' דאמאי פסק דלא כשמואל דס"ל בברכות (ד"ח ע"ב) דהל' כר"ג וע' בטא"ח (סי' רל"ה) ובש"א (סי' ד') וי"ל לענ"ד דהוא משום דר' יוחנן ס"ל בירושלמי שם (פ"א ה"ד) דהל' כרבנן וקיי"ל כר' יוחנן נגד שמואל כדאי' בעירובין (ס"ד מ"ז) וכ"כ התוס' שם (דמ"ט ב' ודס"ו א', ודע"ט ב' ובב"ק דק"ד ב', ובבכורות דכ"א ב') ועוכ"מ. וכבר כתבתי בחידושי דסתמא דגמ' במגילה (דכ"א א') ס"ל הכי מדמהדר שם לפ' מאי דתנן זה הכלל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה לאתויי מאי לימא דאתא לאתויי ק"ש של ערבית דכשר כל הלילה כר"ג ועי' בט"א שם מש"ה מוכח דס"ל לסתמא דגמ' כר' יוחנן דהל' כרבנן דר"ג וכן י"ל ע"פ מ"ש המפ' דר"ג דל"ל הרחקה בק"ש משום דס"ל דק"ש דרבנן. אבל אנן קיי"ל דק"ש דאורייתא. ור' יוחנן ושמואל אזלי לטעמייהו דשמואל דס"ל דהל' כר"ג אזיל לשיטתו דס"ל בברכות (דכ"א א') דק"ש דרבנן ור' יוחנן אזיל לשיטתו דס"ל בסוטה (דמ"ב א') דק"ש דאורייתא דקאמר שם דאפי' לא קיימתם אלא ק"ש שו"ע וכמ"ש הש"א (סי' א'). וכן א"ש הא דאמר רשב"י שם (ח') דפעמים שקורא ק"ש ב"פ בלילה א' קודם ע"ה וא' לאחר ע"ה ויוצא י"ח א' של יום וא' של לילה והעיר בצל"ח שם הא קיי"ל כר"ג דזמנה עד ע"ה א"כ מאי אמר הלשון דיוצא י"ח דמשמע דיעבד דוקא. ולפי האמור יתו' היטב דרשב"י לשיטתו דאמר בסוטה הנ"ל אפי' לא קיימתם אלא ק"ש שו"ע וס"ל דק"ש דאוריי' כמ"ש הש"א הנ"ל וא"כ ל"ל כר"ג. ולפי האמור מתו' ג"כ היטב דבק"ש ל"ל לר"ג הרחקה ובחמץ בע"פ ס"ל לר"ג בפסחי' (די"א ב') הרחקה משום דבחמץ אסו' מה"ת וק"ש דרבנן ויתבאר בחידושי שם בזה עוד:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<b>הנה </b>פסק כר"א דק"ש דאוריי' ועי' בכ"מ דה"ט דפסק דלא כשמואל שם מדאשכחן כמה ברייתות דמשמע דס"ל דק"ש דאוריי' ולשמואל צ"ל דכל הני אסמכתות הן ועי' בתוס' בסוטה (דל"ב ב') שכתבו דדוחק לומר דכל הני אסמכת' נינהו ועי' בש"א ס"ס א' שכתב דר' יוחנן משמי' דרשב"י בסוטה (דמ"ב א') ס"ל דק"ש דאוריי' דאמר אפי' לא קיימתם אלא ק"ש שו"ע כו' ע"ש דמש"ה קיי"ל דק"ש דאוריי'. והוא דקיי"ל כר' יוחנן נגד שמואל כדאי' בעירובין (ס"ד מ"ז) וכ"כ התוס' שם (דמ"ט ב' וד' ס"ו א' ודע"ט ב') וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מה' יו"ט ה"י) כר' יוחנן לגבי שמואל. ועוד מוכח ממתני' ערוכה בשבת (ד"ט רע"ב) דתנן דמפסיקין לק"ש וא"מ לתפלה ופרש"י דק"ש דאוריי'. ול"ק לשמואל דהאיך יפרש המתני' דשבת די"ל דס"ל כר' יהודה דס"ל דק"ש דרבנן דס"ל במגילה ד' כ"א דסומא פורס על שמע אף דסומא לר"י פטור מכל המצות מ"מ בדרבנן חייב וק"ש דרבנן לכך פוטר אחרים בק"ש כמ"ש התוס' בב"ק דפ"ז א'. ועוי"ל דמפ' שמואל כפי' הרע"ב בפה"מ שם דה"ט דמפסיקין לק"ש משום דזמנה קבועה משא"כ תפלה וזה הפי' אי' בירושלמי בשבת שם ופי' המפ' דק"ש אין לה תשלומין אלא דזה קשה לההיא דעה דגם ק"ש יש לה תשלומין עי' בש"ע סי' נ"ח ובמל"מ (פ"ג מה' תפלה) ועי' בבאר היטב בש"ע שם ובשע"ת דכוונת המל"מ להקשות על המ"ד דאין לק"ש תשלומין מדאמרי' רפ"ד דברכות דדוקא שביטל במזיד אין לו תשלומין. והנה לפרש"י דשבת שם דה"ט דמפסיקין לק"ש הוא מפני דק"ש דאוריי' י"ל שפיר דרשב"י דס"ל דמפסיקי' לק"ש כדאי' בשבת (די"א א') וכ"כ התוס' שם בהא דלבש ומכסי ומצלי שם (דל"ג ב') דהוא ק"ש דרשב"י לשיטתו בסוטה הנ"ל דק"ש דאוריי'. ולכאורה לפרש"י אמאי הקשה הגמ' מההיא ברייתא דתניא דאין מפסיקין לק"ש לימא דאתא כר"י בב"ק דק"ש דרבנן. אבל לפי האמור י"ל דפריך שם על ר' יוחנן דמיירי בשבת שם קודם ולר' יוחנן לטעמי' דס"ל בסוטה דק"ש דאוריי' כמ"ש קודם לא נ"ל לפ' שלא כהלכתא ועוד הא כתבו התוס' שם דלפי' הירושלמי דהא דא' ר"י דסומא פורס על שמע אין ראי' דס"ל לר"י דק"ש דרבנן ור' יוחנן הוא סתמא דירושלמי כידוע מש"ה לא נ"ל לתרץ הבריי' דאתא כר"י דק"ש דרבנן לר' יוחנן לשיטתו ודו"ק:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>תקנו מנין התפלות כמנין הקרבנות.</i> הנה הלח"מ העיר דמ"ט פסק דלא כריב"ח ע"ש. ולענ"ד י"ל משום דבירושלמי אי' דריב"ל סבר דאבות תקנום וע"כ דס"ל ג"כ דאף דאבות תקנום מ"מ אסמכינהו רבנן אקרבנות כדמסיק הגמ' בברכות (דכ"ו ב') לריב"ח וא"כ תרווייהו ריב"ח וריב"ל ס"ל כן דאסמכינהו אקרבנות. ועי' במה"פ בירושלמי שם במ"ש דבזה תלוי המחלוקת בתפלת ערבית רשות או חובה עי' בברכות (דכ"ז ב') דלמ"ד דכנגד תמידין תקנו ס"ל דתפ"ע רשות שהוא כנגד אברים ופדרים וכ"כ הפ"י ע"ש. ובזה י"ל שפיר דריב"ל אזיל לטעמי' דס"ל דתפ"ע רשות בתוס' ברכות (ד"ד ב') לפמ"ש רב עמרם שם. וא"ש בזה אף לפי הירושלמי דריב"ל ס"ל דאבות תקנום דגם ריב"ל ס"ל ג"כ דכנגד תמידין תקנו כהגמ' דידן דל"פ הירושלמי והבבלי. וא"ש גם דעת הרמב"ם דפסק דתפ"ע רשות כרבא נגד אביי וכמ"ש הכ"מ ואזיל לטעמי' דכנגד תמידין תקנו. והנה קשה לדעת ריב"ל גופי' דכנגד תמידין תקנו וריב"ל גופי' ס"ל בפסחים (ר"ד נ"ח) דזמן תמיד של בה"ע הוא מה"ת בשמונה שעות ומחצה וא"כ אמאי מנחה גדולה מו' שעות ומחצה ומ"ק מט' שעות ומחצה כדאי' בברכות שם והוי מ"ג ומ"ק שלא בזמן התמיד ועי' בפריי לפסחים מש"ש. והנה בהא דמנחה קטנה כבר תי' בירושלמי (רפ"ד בברכות) דהוקשה לקטורת דהי' בט' שעות ומחצה אבל מ"ג קשה וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>במו"ש ויו"ט אינו מתפלל הביננו.</i> ואף דהגמ' נשאר בזה בקשי' מ"מ הל' כשמואל משום דלא אסקי' בתיובתא ע' בלח"מ ועי' ברשב"ם בב"ב (דנ"ב רע"ב) ועי' בפ"מ (ח"ב סי' פ"ב) וברש"י בסנהדרין (דע"ב א') ד"ה קשיא וברא"ש (פ"ד דברכות סי' ג') וברא"ש ב"ב (פ"ח סט"ז) ובתוי"ט (פ"ז דגיטין מ"ח) ובתוי"ט במנחות (פ"י מ"ו ושם פי"א מ"ב) וכ"כ הכ"מ (פ"א מה' א"מ ה"י) דפסקי' כלוי שם אף דנשאר עליו בקשיא וכ"כ הלח"מ (פ"ה מה' שגגות ה"ו) דפסקי' כרב אשי דנדה (די"ב ב') אף דנשאר עליו הגמ' בקשי' מ"מ לא הוי תיובתא. אולם יש להעיר בזה דמאי פריך הגמ' בברכות שם א"ה הבדלה בחונן הדעת נמי אתי לאטרודי פי' דא"כ אמאי פרכי' על שמואל שם ונשארו בקשי' נימא דאדרבא דמשום זה נשאר הגמ' בקשי' ולא בתיובתא דיש תי' ע"ז דאתי לאטרודי. וי"ל דהגמ' פריך דכמו דעל קושי' דמר זוטרא גופי' דפריך לרב ביבי משני דאתי לאטרודי ה"נ ודאי כזה גופי' נוכל לתרץ על קושי' דמר זוטרא על שמואל שם והיא היא ולא שייך ע"ז לשאר בקשי'. ועוי"ל לענ"ד דהגמ' פריך שפיר א"ה הבדלה בח"ה נמי לפמ"ש הב"י הובא בלח"מ דרב ביבי דלא אפיק אלא חוץ מימות הגשמים ולא אפיק ג"כ חוץ ממוצאי שויו"ט ע"כ ל"ל כשמואל וא"כ רב ביבי גופי' לא חייש לאטרודי מש"ה פריך הגמ' שפיר לרב ביבי גופי'. וכן נלע"ד לכאו' דשמואל דלא אמר אלא חוץ ממוצאי שבת ויו"ט ולא אמר ג"כ חוץ מימות הגשמים ע"כ ל"ל כרב ביבי מש"ה י"ל דלא נ"ל להגמ' לתרץ כן באמת ע"ד שמואל דהא חזי דשמואל ל"ל האי סברא דאם ס"ל האי סברא דאתי לאטרודי הל"ל ג"כ חוץ מימות הגשמים דלא חייש שמואל לאטרודי אף באמצע וע"ש בתחלה ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המתפלל </i><i>ומצא צואה במקומו כו'.</i> הנה פסק כרבא בברכות דכ"ב ב' דתפלתו תועבה ומפ' רבא שם דה"ט דכתיב זבח רשעים תועבה. והנה יש להעיר דמשמע דאפי' בפעם אחת הוי זבח רשעים תועבה ואזל רבא לשיטתו בזבחים (ד"ז ע"ב) דמוכח דס"ל הכי דאמר דעולה דורון הוא משום דתשובה לבד מכפר ובלא תשובה הוי ז"ר מוכח דאפי' בפעם א' הוי ז"ר. וקשה דהרמב"ם ל"ל הכי כמ"ש (פ"ג מה' מעה"ק ה"ז) דבפעם א' מקבלין ולא הוי ז"ר ועי' במל"מ (פ"ג מה' שגגות ה"ז). וראיתי להמפ' שכתבו דאיכא עוד טעם דתפלותו תועבה משום דהוי מצוה הבא בעבירה ע"כ. ונלע"ד די"ל בזה דרבא דלא מפ' ה"ט דמהב"ע דאזל לשיטתו בסוכה (ד"ל ע"א) דס"ל כשמואל שם דל"ל לפסול דמהב"עי וכן אזל לשיטתו ביבמו' (ס"ד) שהקשו התו' עלה דאתותב רבא שם מהא דאם בעלו קנו והא רבא גופי' ידע להאי ברייתא שם ותי' הח"ס בחידושיו לסוכה דרבא ל"ק לי' קושי' הגמ' משום דה"ט דברייתא דאם בעלו קנו דאף דהוי מהב"ע מ"מ רבא ל"ל מהב"ע אבל אנו קיי"ל כרשב"י בסוכה לפסול דמהב"ע ע"כ. והנה לכאור' קשה מהא דרבא דהכא ודזבחי' דמוכח דבפעם אחת מקרי זבח רשעים ע"ד הרמב"ם דס"ל דבפעם אחת לא מקרי ז"ר. ונלע"ד דתנאי פליגי בזה דר"ש בזבחים שם דס"ל דעולה דורון הוא כרבא שם מוכח דס"ל דגם בפעם אחת מקרי ז"ר. ור"מ דס"ל דמומר לד"א הוי מו' לכה"ת בעירובין (ד' ס"ט א') ובבכורות (ד"ל א') ע"כ ס"ל דבפעם א' לא הוי ז"ר דאל"כ תקשה לי' ל"ל קרא דקרבנו ולא הגזול כדאי' בב"ק (דס"ו ב') ות"ל דהוי ז"ר וע"כ ס"ל דבפעם א' לא הוי ז"ר כדעת הרמב"ם ועי' בתוס' בחולין (ר"ד י"ד) ודו"ק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>הנה </b>הכ"מ תמה עמ"ש הרמב"ם דאין נכנסין לחורבה להתפלל והא בלאו תפלה ג"כ אין נכנסין כדאי' בברכות (ד"ג א') ע"ש. והנה כבר כתב הרמב"ם דין זה דאין נכנסין לחורבה (בפי"ב מהל' רוצח הל' ו'). ונלע"ד דכתב להתפלל לאשמעי' דאף להתפלל אין נכנסין דהנה ה"ט דאין נכנסין לחורבה הוא משום סכנה וכמ"ש הרמב"ם בה' רוצח שם וכדאי' בגמ' וה"א דלתפלה לא חיישינן בזה משום דשלוחי מצוה אינן נזוקין כדאי' בפסחי' (ד"ח ע"ב) ועוכ"מ ועי' בבר"י ביו"ד (סי' קט"ז) מש"ש בזה ודו"ק:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ומזוזה </i><i>א"צ עיבוד לשמה.</i> ועי' בכ"מ שלא כתב טטמקורו והביא מ"ש הרמב"ם לחכמי לוניל בזה. ובמח"כ לא הביא לדברי התוס' דמנחות (מ"ב) ד"ה תפילין שכתבו שם מקורו לדברי הרמב"ם מהא דהתם דתניא דתפילין אין נקחין אלא מן המומחה דבעי עיבוד לשמן אבל מזוזות נקחין אף שלא מן המומחה דלא בעי עיבוד לשמה. ומה שהקשה הכ"מ מהא דתנן דאין בין ספרי' לתפילין ומזוזות ולא חשיב שם האי חילוקא דמזוזה א"צ עיבוד לשמה. לא הזכיר דברי התוס' דמנחות (דל"ב א') ד"ה תפילין שהקשו שם קושי' כזה ובתירוצם יתו' ג"כ קושי' הכ"מ וכ"כ הט"ז ביו"ד סי' רפ"ח לתרץ קושיתו בדברי התוס' דמנחו' ועי' בחי' למנחות מש"ש עוד בזה. וכן מקורו מהא דאי' בירושלמי דיומא (פ"ג ה"ו) דעור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה ורשב"ג אוסר ופסק כרבנן והרמב"ם לשיטתו דל"ל האי כללא דהל' כרשב"ג בכ"מ כמ"ש התוי"ט (פ"ח דעירובין מ"ז ובפ"ד דפסחי' מ"ד) וכ"כ הלח"מ (ספ"ז מה' חובל ומזיק) וכ"כ הרא"ש (פ"ה דב"ק סי'). וע"ש בש"ק בירושלמי ד"ה עור שעיבדו שכתב ג"כ דמקורו של הרמב"ם הוא מהתם וכמ"ש הכ"מ (פ"ג מה' תפילין הט"ו) דפסק שם כת"ק דרשב"ג דעור שמחפין בו התפילין א"צ עיבוד כלל ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכל </i><i>המניח תפילין לאחר שקה"ח עובר בלאו שנאמר ושמרת.</i> הנה פסק כר' יוחנן דהשמר דעשה לאו הוא. הנה בזה נלע"ד ליישב קושי' חמורה בשבת (דס"ט א') דפריך לר"ל דס"ל דעד שישגוג בלאו ובכרת ממתני' דתנן מנין מלאכות ומנינא ל"ל שאם עשאן כולן בהעלם א' חייב עכאו"א וא"כ דידע לשבת במאי וקשה דאמאי לא פריך גם לר' יוחנן דא' שם דלר' יוחנן ניחא דידע בלאו והא גם לדידי' תקשה מהא דתני רבי ג"כ מנינא דברים הדברים אלה הדברים אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה וכדאי' בשבת שם (דצ"ט רע"ב) וע"כ הא דתני מנינא היא לומר שאם עשאן כולן בהעלם א' דחייב עכאו"א וכמ"ש רש"י שם וא"כ תקשה מהא דרבי גם לר' יוחנן לפמ"ש התוס' שם דאלי' דרבי מודה ר"י לר"ל דבעי' עד שישגוג בלאו וכרת וכבר נתקשה בזה הגרע"א שם בפ' הזורק ונשאר בצ"ע. ונלע"ד ליישב נכון מאוד דהנה התוס' הקשו בשבת שם מאי דלא אמר דידע לשבת בעשה דכתיב ושמרתם את השבת והרשב"א תי' דלא צ"ל להגמ' לומר דידע בעשה רק בלאו. והנה הקשו המפר' כיון דכתיב ושמרתם את השבת הוא בלאו דהשמר לאו הוא. ולענ"ד לק"מ דהתם כיון דלא ידע שום לאו בשבת אף דידע בעשה א"כ לדידיה הא דושמרתם את השבת השמר דעשה הוא מש"ה פריך הגמ' שם שפיר לר"ל לשיטתו דס"ל דהשמר דעשה הוא עשה ולא לאו כמ"ש התוס' ביומא (דפ"א סע"א) ובעשה לא נ"ל להגמ' לומר דידע בעשה כמ"ש הרשב"א הנזכר. וא"כ לר' יוחנן ל"ק מהא דרבי דהא ר' יוחנן לשיטתו דס"ל במנחות (דל"ו ב') דאף השמר דעשה לאו הוא וכמ"ש הרמב"ם הכא וא"כ הא דושמרתם את השבת לאו הוא וא"כ ודאי י"ל דידע הא דושמרתם את השבת כמ"ש התוס' והוא לאו לר' יוחנן לשיטתו. ועוד נלע"ד די"ל נכון מאוד דהנה קשה דאמאי לא משני הגמ' דס"ל לר"ל כרב שם (דע"ה א' וב') דבשוחט איכא ב' מלאכות דחייב משום נטי' נשמה ומשום צובע וא"כ י"ל דידע בצובע אך לא ידע דשוחט חייב משום נטי' נשמה ומשום צובע ואיכא שפיר ל"ט חטאות דבשוחט חייב תרתי וידע בצובע ממש דחייב. וי"ל היטב דהא במתני' בשבת שם חשיב בהני ל"ט מלאכות הא דצובע והא דמנינא דאתי לומר שאם עשאן בהעלם א' הוא ג"כ דגם צובע נעלם ממנו מש"ה לא נ"ל להגמ' לומר דידע בצובע. אבל מרבי לא מצי הגמ' להקשו' אר' יוחנן דהא רבי אינו מפ' מה הן המלאכות וא"כ י"ל שפיר כה"ג דידע בצובע ממש רק המנין דל"ט מלאכות וחטאות משכ"ל בהל"ח מלאכות דבשוחט איכא ב' חטאות משום נטי' נשמה וזה נעלם ממנו וידע בצובע ממש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכשתופרין </i><i>היריעות אין תופרין אותו אלא בגידין של בהמה וחיה טהורה.</i> עי' בכ"מ ולענ"ד מקורו פשוט דאי' במכות (די"א א') דאמר רב חזינא לספרי דבי חביבי דתפירי בכתנא ולית הלכתא כוותי' וכגי' הריטב"א שם דכצ"ל שם בגמ' ולא כהגי' חזי' לתפילין דבי חביבי דתפירי בכיתנא דהא בתפילין הלמ"מ היא לכ"ע לתופרן בגידין [כדאי' בשבת ד' ק"ח ועי' ברמב"ם פ"ג מה' תפילין ה"ט ובכ"מ שם] וא"כ מבואר דהגמ' פסק כן דדוקא בגידין כשר בס"ת. ולענ"ד דהא דאמרי' במכות שם דלית הלכתא כוותי' דר"ח רב גופי' הוא אמר לה שם הכי ולא סתמא דגמ' דהא רב גופי' ס"ל במגילה (די"ט א') דמגילה נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה אלמא ס"ל לרב גופי' דחוטי פשתן בס"ת פסולה. ותמה אנכי עמ"ש הט"א במגילה (ח') במאי דדייקי' שם הא לתופרן בגידין זו"ז שוין ופרש"י דפסול וכתב הט"א די"ל דזה וזה שוין דכשר הן ספר תורה והן תפילין ומזוזות וכר' חייא במכות. ולא הזכיר מ"ש הריטב"א במכות הנ"ל דבתפילין לית מאן דפליג דבחוטי פשתן כשר. אלא צ"ל שם חזי' לספרי דבי חביבי ועל כן צ"ל כפרש"י ודו"ק:
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>פסק </i><i>דאף שזורין פסולין.</i> ותמה הראב"ד ע"ז דהוא נגד הגמ' דעירובין [דצ"ו ב'] דמבואר שם דשזורין כשר. והרמב"ם בתשו' לחכמי לוניל השיב שטעה בזה וצ"ל דכשרי' וכמ"ש הכ"מ. ועי' בביאור הגר"א בא"ח (סי' ש"א ס"ק צ"ט) כתב דהעיקר כדברים הראשונים דהוא כשי' הרי"ף שם ועי' ברמב"ן במלחמו' שכתב ליישב דברי הרי"ף דס"ל כרבא שם דה"ט דחיישי' בחדשות דלמא קמיע נינהו. (ועי' בס' מרכבת המשנה פי"ט מה' שבת הכ"ד). ויתו' בזה ג"כ דברי הרמב"ם (פי"ט מה' שבת הכ"ד) שפי' דטעמא דאסרי' בחדשות משום דשמא קמיע נינהו והשיב הראב"ד ג"כ דאין המסקנא הכי אלא ה"ט דטעמא דחדשות הוא מפני שא"א לקשרן בשבת וע"ש בכ"מ. ולפי האמור מתו' היטב דהרמב"ם אזל לטעמי' דס"ל כשי' הרי"ף רבו כרבא דה"ט דחדשות פטורי הוא משום חששא דשמא קמיע נינהו וכ"כ בס' מרכבת המשנה שם. ובזה יתו' היטב דעת רש"י במתני' רפ"י דעירובין שם שפי' דה"ט דחדשות פטור דלמא קמיע נינהו וזה הוא דלא כהמסקנא והנה לפרש"י י"ל דדרכו של רש"י לפ' כפי הס"ד. כמ"ש התוי"ט (פ"ב דפיאה) וע"ע בתוי"ט (פ"ט מ"ג דיבמות ובפ"א דב"ק מ"ב ובפ"ט דמנחו' מ"ד ובפ"ב דנדה מ"ג) אבל על הרע"ב במשנה שם שפי' ג"כ הכי כפרש"י תמוה דלא פי' כהמסקנא. אולם לפי האמור מתו' היטב דפי' כדעת הרי"ף והרמב"ם דפסקו כרבא דס"ל הכי ודו"ק:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אבל </i><i>באשה יושבת בקרקע ופניה טוחות בקרקע .</i>לכאורה תמוה דהא הגמ' בברכות דכ"ד אינו מפ' רנב"י שהי' פניה טוחות בקרקע רק לדחות דאין ראי' לר"ה דס"ל דעגבות אין בה משום ערוה אבל למאי דקיי"ל כר"ה אצ"ל שהי' פניה טוחות בקרקע <span style="color:#999">*)</span>וכן דברי הרע"ב (פ"ב דחלה מ"ג) תמוהים בזה שכ' ג"כ שהי' פניה טוחו' בקרקע אף שכתב שם דעגבות אין בו משום ערוה וע"ש בתו"ח ועמ"ש בר"ש. אולם כ"ז יתו' ע"פ מ"ש בביאו' הגר"א ביו"ד (סי' שכ"ח ס"ק ג') דלהרמב"ם ה"ל גי' אחרת בגמ' דמסייע לי' לר"ה. והא דתרגמא רנב"י הוא ענין בפ"ע ולאו דיחוי הוא דאין ראי' לר"ה ועי' בשנ"א בחלה שם:
<span style="color:#999">*) ועי' במ"א סי' ר"ו ס"ק ה' דכבר תמה בזה ובא"ר סי' ע"ד סק"ה.</span>
<h5>יג</h5>
<b>עי' </b>בכ"מ דס"ל להרמב"ם דמדהזכיר המשנה כותי אבל אחרי ע"ג אפי' שמע כל הברכה לא יענה דהרמב"ם ס"ל דקיי"ל כמ"ד דכותי' גירי אמת הן והסת"מ דברכות שם ס"ל הכי. וכדמפרשי' בירושלמי (רפ"ז שם) דמש"ה מזמנין על הכותי דגירי אמת הן וכמ"ש הפמ"ג ביו"ד (ס"ס ב') דמוכח מהא (דפ"ו מה' עבדים ה"ו) דס"ל להרמב"ם דגירי אמת הם. ותמוהי' דברי התוי"ט (פ"ז דנדה מ"ד) מ"ש בדעת הרמב"ם דס"ל דקיי"ל כמ"ד דגירי אריות הן ואשמיטתי' במח"כ דברי הרמב"ם דהל' עבדי'. והנה ק"ל בזה בהא דחולין (ס"ד ג') דרב אשי לא אמר כתרווייהו דס"ל דגירי אריות הן. וקשה כיון דסת"מ דברכות ס"ל דגירי אמת הן אמאי לא נ"ל לפ' דגם סת"מ דחולין ס"ל הכי וכן ס"ל לסת"מ בכתובות (ר"ד כ"ט) וכמ"ש התוס' שם וסת"מ ר"מ ור"מ ס"ל דגירי אמת הן עי' בתוס' ב"ק (ס"ד ל"ח) וי"ל מהא דכתובו' דס"ל לרב אשי כאביי בכתובו' (די"א א') דמפ' דה"ט שלא יהא חוטא נשכר דלההוא מ"ד ע"כ ס"ל דמתני' בכתובות ס"ל דגירי אריות הן וכמ"ש המה"פ בירושלמי רפ"ג דכתובות ע"ש. והפמ"ג שם הקשה דאמאי לא פסק הרמב"ם כרב אשי ולענ"ד י"ל דקיי"ל טפי כר' יוחנן ור"ז ורב אמי ור"א דס"ל בחולין (ד"ו א') דגירי אמת הן. ועוי"ל דאינו מוכח דס"ל לרב אשי בחולין דגירי אריות הן דהא י"ל דמש"ה לא נ"ל לרב אשי לפ' כתרווייהו משום דס"ל כת"ק דרשב"ג שם (ד"ד א') דאחזיק בדלא כתיבה לא מהני וכמ"ש הש"ך ביו"ד ס"ס ב' ע"ש וכן פליגי בזה ר' ישמעאל ור"ע בקדושין דע"ה דלר"ע ס"ל דגירי אמת הן וקיי"ל כר"ע נגד ר' ישמעאל וכמ"ש הכ"מ (פ"ג מה' כלאים ופ"ה מה' ממרים) והמ"מ (ספ"א מה' שבי' עשור ופ"ב ורפ"ג מה' א"ב) ועי' בנו"ב מ"ת (חא"ע סי' קמ"ח) ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כשמברכין </i><i>בבית האבל אומר בברכה רביעית כו' הטוב והמטיב כו' דיין אמת.</i> עי' בלח"מ דגי' הטור בגמ' דמ"ו ע"ב דפריך הגמ' על ר"ע דיין האמת אין הטוב והמטיב לא ומשני אף דיין האמת. והקשה א"כ מאי אמר רנב"י שם שהרי עוקרין אותה בבית האבל הא לר"ע תרווייהו אמרי' ולת"ק אומרין הטוב והמטיב ותי' הלח"מ דהוספה ג"כ מקרי עקירה ע"ש וקשה מהא דאי' בסוטה (דט"ז א') דמשני ר"פ שם כי קחשיב הלכה עוקרת מקרא ולא הלכה מוספת על הקרא ע"כ והא לדעת הטור הוספה ג"כ מקרי עקירה. וראיתי בי"מ אות ס"ו דנתקשה בזה. ולענ"ד י"ל היטב דאף דהוספה מקרי עקירה מ"מ משני ר"פ שם שפיר דלא חשיב שם רק מאי דהוי עקירה ממש ולא מאי דמוספת הלכה על הקרא. ועיי"ל דרנב"י בסוטה משני שם תי' אחר ול"ל כר"פ דרנב"י ל"ל כר"פ דאזל לשיטתו בברכות הכא דס"ל דגם הוספה מקרי עקירה. והנה אם הרמב"ם גורס ג"כ כגי' הטור א"כ ס"ל כר"ע דאמרי' תרתי ברוך הטוב והמטיב ודיין האמת ולכאו' קשה דהא קיי"ל דהל' כר"ע מחבירו ולא מחביריו ועי' בט"ז בא"ח (סי' קס"ז ס"ק ד' ובסי' תצ"ח ס"ק ד') שכתב שם דהל' כר"ע אף מחבריו וכבר תמה בא"ר שם בזה עליו ועי' בכ"מ (פ"ח מה' תמידין הי"א) וי"ל דמש"ה ס"ל דקיי"ל כר"ע מדאמר רנב"י שעוקרין אותה בבית האבל וזה כר"ע ואף לגי' הטור הוא כר"ע וכן מוכח מהא דמר זוטרא אקלע לבי רב אשי דס"ל כר"ע ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בירך </i><i>על הפרפרת לא פטר את הפת כו'.</i> עי' בכ"מ שהביא הסוגיא דברכות (דמ"ב ב') דמבע"ל לגמ' אי ב"ש פליגי ארישא או אסיפא ונשאר בתיקו והרמב"ם מפ' דקאי ארישא. ולכאו' הא הגמרא נשאר בספק. ונלע"ד ע"פ מ"ש הכ"מ (פ"ה מה' תרומות הט"ו ובפ"ו מה' ממרים) דהיכא דמספ"ל להגמ' דידן ובירושלמי פשיטא להו נקטי' כפשיטות הירושלמי וכ"כ הש"ך ביו"ד (ר"ס קמ"ה) ובירושלמי הכא אי' דפשיטא להו דב"ש ארישא פליגי ועי' ברע"ב בפה"מ דפי' דאסיפא פליגי ב"ש וקשה לכאורה דהא הגמ' מספ"ל בזה. אולם י"ל דמש"ה פי' הרע"ב הכי דאסיפא פליגי ב"ש. דס"ל דאף אי נימא דב"ש ארישא פליגי כ"ש דפליגי אסיפא דהשתא דס"ל לב"ש דפת אינו פוטר פרפרת ומעשה קדרה כ"ש דפרפרת לא פוטר למעשה קדרה רק אי אסיפא פליגי אבל ארישא ל"פ. ומש"ה פי' הרע"ב דאסיפא פליגי דזה פשיטא דפליגי אסיפא אף אי נימא דארישא פליגי. והרא"ש לא הביא הפשיטות דירושלמי. דהרא"ש ל"ל כן דאזלי' כפשיטות הירושלמי נגד מאי דמספ"ל לגמ' דידן כדמוכח מדבריו רפ"ט דב"ב סי' ג' ועי' מ"ש בספרי חה"ק בזבחי' (ד' צ"א) ודו"ק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשי' </i><i>ועבדים ספק אם חייבי' בבהמ"ז מה"ת.</i> הנה בהג"א (פ"א דמגילה סי' ד') כתב דחייבי' מה"ת ותמוה דהא הכא לא אפשיטא הבעי'. ולענ"ד י"ל דנהי דהכא לא אפשיטא מ"מ יש לפשוט מהא דרב בברכות (דמ"ט א') דחייבי' מה"ת דאמר שם דאם לא אמר ברית בבהמ"ז יצא לפי שאינו בנשים. ואם אינם חייבי' מה"ת אין ליתן טעם לזה שאינם בנשי' כיון דמה"ת פטורות בבהמ"ז. ול"ק הא דלא מביא הגמ' לפשוט מהתם משום דלא נ"ל לפשוט ממימרא דאמוראי כמ"ש בזה הר"ן בנדרים (דל"ה ע"ב ושם דע"ב סע"א) ועי' בתוס' בכתובו' (דמ"ד א') ד"ה והלכתא ובתוס' בקדושין (ס"ד כ"ג ושם דס"ה א') וכ"כ הרמב"ן במלחמות דיש הרבה מקומות דעלה בתיקו ויש לפשוט ממ"א <span style="color:#999">**)</span> ועוי"ל לענ"ד דעת הג"א משום דמוכח כן בירושלמי (דפ"ג דברכות ה"ג) ובסוכה (פ"ג ה"ט) דנשי' חייבו' בבהמ"ז מה"ת וע"ש בש"ק ד"ה תפתר. ובעי' דלא אפשיטא בגמ' דידן ואפשיטא בירושלמי קיי"ל כדעת הירושלמי כמ"ש הכ"מ (פ"ה מה' תרומות הט"ו ובפ"ו מהל' ממרים) ודו"ק:
<span style="color:#999">**) ועיין בתוס' מגילה (כ"ד ע"ב) ובריטב"א בקדושין ד' כ"ג ובמל"מ (פ"ד מהל' תרומות ה"ג) ובביאור הגר"א (בא"ע ס"ס נ"ה) ובתוס' בב"ק (דפ"ו ב') ובסנהדרין (דפ"ה א') וביומא (דכ"ט ב':).</span>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>קורא </i><i>ברכתו שהכל.</i> ועי' בכ"מ דקיי"ל כשמואל בברכות (דל"ו א') ודלא כרב יהודה. והנה בעירובין (דכ"ח ב') מפ' שם דפליגי ת"ק ור' יהודה בזה ופרש"י דלת"ק בפה"א ולר"י שהכל. וראיתי להמפ' שפי' איפכא לדעת הרמב"ם [עי' בס' יד דוד] כפי' הר"ח עי' בריטב"א דלת"ק ברכתו שהכל ולר"י בפה"א דהא הרמב"ם ס"ל (בפ"ה מה' שמיטה) דקורא יש בו משום קדו' שביעית וע"כ לר"י דס"ל שם דהוא כעץ לכל דבר ודאי דס"ל דאין בו קדו' שביעית וא"כ ס"ל להרמב"ם ע"כ שם כת"ק דר"י ואפ"ה פסק דברכתו שהכל ע"כ. וקשה לי הא הרמב"ם פסק (פ"א מה' ט"א ה"י) דקורא הוא כעץ לכל דבר וזה כר' יהודה ולא כת"ק. וע"כ צ"ל דאף דס"ל להרמב"ם כר"י מ"מ ס"ל דיש בו קדו' שביעית אף לר' יהודה והיינו כסת"מ דעוקצין (פ"ג מ"ז) דסתם שם ג"כ כר' יהודה דקורא הוא כעץ לכל דבר וכמ"ש הגר"א שם בשנ"א. וס"ל להרמב"ם שפיר כפרש"י דלר' יהודה ברכתו שהכל ומ"מ יש בו משום קדושת שביעית ומוכח כן מדלא אמרי' בעירובין שם דאיכא בינייהו קדוש' שביעית דלר"י אין בו משום קדו' שביעית אלא ע"כ דאף לר"י יש בו משום קדו' שביעית. ונלע"ד בזה דמש"ה קלסי' שמואל לר"י ולא חש לסת"מ דעוקצין דס"ל כר' יהודה דברכתו שהכל משום דשמואל לשיטתו דל"ל דהל' כסת"מ כמ"ש התוס' בע"ג (ד"ז א') ד"ה פשיטא אבל הגמ' פסק כשמואל משום דאנו קיי"ל דהל' כסת"מ בכ"מ ועי' בתוס' ביבמות (ס"ד מ"ב). והנה דברי התיו"ט שם בעוקצין תמוהי' בזה מ"ש דקורא ששלקו וטגנו מטמא דלא כר' יהודה ותמוה דהא הגמ' מסיק בעירובין דאף לר"י מטמא וע"ש בתו"ח ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>בירך </i><i>על פירות האילן בפה"א יצא.</i> עי' בכ"מ שתמה דבגמ' אמרי' דמתני' כר"י היא דיבש המעיין ונקצץ מביא וקורא והרמב"ם פסק (פ"ד מה' בכורים) דלא כר"י ואמאי פסק כסת"מ דברכות. ועי' בש"א סי' כ"ג שתי' ע"פ מ"ש התוס' שם (ד"מ ע"א) בד"ה יבש המעיין. ולא הזכיר מ"ש הכ"מ והתוי"ט דפסק כהירושלמי דמוקי מתני' כד"ה והוא בירושלמי (פ"ו דברכות ה"ב ובבכורים פ"א ה"ו). והנה מ"ש הכ"מ דהל' כר"י דברכות דסתם לן תנא כוותי' לכאור' יש להעיר דהא הוי סתם וא"ח מחלוקת בבכורים דאין הל' כסתם. והעיר בזה כבר בבר"י בא"ח סי' ק"ו ותי' דאין סדר למשנה ולא ידעי' דאולי הסתמא דברכות הוי בתרא וספק ברכות להקל ע"כ. ולענ"ד מ"ש דבריו על התוס' א"ש דהתוס' לשיטתם דס"ל הכי דאף בב' סדרי' אין סדר למשנה עי' בתוס' בשבת (ס"ד פ"א) וכמ"ש התויו"ט (בפ"ט דסוטה ובפ"א דקדושין מ"ט). ומ"מ גם לדעת הרמב"ם שכ' הכ"מ (פ"ט מה' רוצח) דבב' סדרים יש סדר למשנה א"ש דהכא הוי בסדר אחד ואף לדעת הרמב"ם אין סדר למשנה. ולענ"ד בלא"ה י"ל דאף סתם ואח"כ מחלוקת הוי כרבים לגבי יחיד כמ"ש התוס' בעירובין (ר"ד צ"ב) ובביצה (ר"ד רע"ב) ועי' בתו"ח (רפ"ד דזבים) ועי' בשעה"מ (פ"ג מה' מע"ש) ועי' בתוי"ט (פ"ז דברכות מ"ב ובפ"א דמ"ק מ"ג ובפ"י דנדרים מ"ב ובפ"ו דערכין מ"ג ובפ"ו דנזיר מ"ט ופ"י דכלים מ"א) ועי' בתוס' בע"ג (ס"ד כ"א) רפ"ב ודו"ק:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל </i><i>ע"ג לא ימול כלל.</i> עי' בכ"מ והנה בח"ס (חיו"ד סי' שכ"א) הקשה להרמב"ם דס"ל דמילה בע"ג כשר אמאי מילה דוחה שבת נמהלה ע"י ע"ג. ותי' דהאב לא מקיים מצ"ע דמילה ע"י ע"ג ע"ש. והנה לכאור' תמוה דהא הרמב"ם פסק הכא דמילה בע"ג פסול כדס"ל לרב ור' יוחנן בע"ג (דכ"ז א'). רק קושיתו תקשה למ"ד שם דמילה בע"ג כשר. וצ"ל דכוונתו להרמב"ם דס"ל דבדיעבד כשר א"כ מה"ת הוי מילת ע"ג כשר אמאי כתיב קרא דמילה דוחה שבת נמהלה ע"י ע"ג <span style="color:#999">***)</span> אולם כבר הקדימו השעה"מ (פי"ב מה' ע"ג) בקושי' זו וע"ש בשעה"מ שתי' ג"כ הכי דאינו מקיים מ"ע דמילה ע"י ע"ג דאין שליחות לע"ג. אולם לכאורה אכתי תקשה קושיתם לרב אשי בב"מ (דע"א ב') דס"ל דבכה"ת יש שליחות לע"ג איך כתיב קרא דמילה דוחה שבת לרבנן דס"ל דמילה בע"ג כשרה דנמהילי' ע"י ע"ג. וע"ק לדעת הרמב"ם (פ"י מה' מלכים) דבני קטורה חייבי' במילה אף למ"ד דמילה בע"ז פסולה מ"מ אמאי דחי שבת נמהיל' ע"י בני קטורה דהוי ב"ב וע"ש בטעה"מ מש"ש בזה. וי"ל קושי' זו ע"פ מש"כ הש"א (סי' מ"ט) דאף בני קטורה אינם מחזיקי' בפריעה דלא ניתנה פריעה לא"א כדאי' ביבמו' (ד' ע"ב) משו"ה לא הוי ב"ב ואינם כשרים למול אבל קושי' הא' לרב אשי תקשה קושיתם אלי' דרבנן דס"ל דמילה בע"ג כשרה. וי"ל דס"ל לרב אשי דהא דמילה דוחה שבת מקרא או מהלמ"מ הותרה שבת אצל מילה ואף דנוכל למול ע"י ע"ג מ"מ הותרה למול בשבת אף דאפשר ע"י ע"ג כמ"ש הטעה"מ שם דשבת הותרה אצל מילה ע"ש. אלא דקשה מהא דיבמות (ד"ה ב') דמוכח דס"ל שם דמילה דחויה היא אצל שבת ולא הותרה דילפי' שם דעשה דוחה ל"ת שיש בה כרת ממילה מוכח דמטעם דחי' הוא ועי' בח"ס (חא"ח סי' פ"ה) שכתב ג"כ דמילה דחויה היא בשבת ולא הותרה וכן מוכח בשבת (דקל"ג א') דס"ל דדחויה היא מילה בשבת ולא הותרה דפריך שם ואי איכא אחר לעבד אחר ומשני דליכא אחר מדמהדרי' אהיתירה ועי' ביומא (ד"ו ב'). אולם לפמ"ש הטעה"מ תלי' זה בפלוגתא דלמ"ד בשבת (דקל"ב א') דכתיב יתורא דקרא דמילה דוחה שבת מביום השמיני או מהא דאות ברית ודורות ולהא דדוחה שבת ל"צ קרא דידעי' מהלמ"מ כדאי' שם וע"כ יתורא דקרא אתי לומר דשבת הותרה במילה. וכן וי"ל דתלי' זה בפלוגתא דתנאי דביומא (דפ"ה א') יליף ראב"ע שם דפ"נ דוחה שבת מק"ו ממילה וקיי"ל דפ"נ הותרה בשבת עיין ברא"ש שם (פ"ח סי' י"ד) בשם ר"מ ועי' בטא"ח (סי' שכ"ח) וכ"כ הח"ס שם סי' הנזכר וע"כ ס"ל דגם מילה הותרה אבל שאר תנאי' דל"ל כראב"ע י"ל שפיר דס"ל דמילה דחויה היא אצל שבת. וא"כ ודאי י"ל דרב אשי דב"מ ס"ל דמילה הותרה אצל שבת. והנה בזה תמוהים דברי הכ"מ (רפ"ב מה' שבת) שכתב דהא דפ"נ אי הותרה או דחויה תלוי בהא דפליגי בטומאה אי דחויה או הותרה וזה נגד הגמ' דיומא (דמ"ו א') דמחלק הגמ' ביניהם וכבר הקשה כן בס' נ"א על הרמב"ם שם וכבר הקדימו בח"ס שם סי' הנ"ל. והנה בדברי הכ"מ שכתב דרב ור"י פליגי אלי' דר"י הנשיא שם דלרב כוונת ר"י הנשיא דיליף דמילה בע"ג פסולה מואתה את בריתי תשמור ולר' יוחנן כוונת ר"י הנשיא כמו וכו' מהא דהמול ימול ע"כ לפ"ז יתורץ קושי' חמורה דאמאי לא אמר הגמ' דתניא כוותי' דרב מהא דר"י הנשיא דיליף מהא דואתה את בריתי תשמור וכמ"ש התוס' (דכ"ז סע"א) ד"ה אשה וכקושי' התוס' כזה בפסחים (דמ"ט סע"א) אבל לפמ"ש הכ"מ יתו' היטב. והנה מ"ש הרמב"ם דבדיעבד במילת ע"ג א"צ לחזור ולמול עי' בט"ז ביו"ד (ר"ס רס"ד) שכתב דה"ט דלא בעי' מילה לשמה ע"ש. וה"ל לפ' טפי דאף למ"ד בע"ג שם דבעי' מילה לשמה מ"מ סתמא לשמה עביד כמ"ש התוס' שם (ר"ד כ"ז) בד"ה וכי. והנה העירו המפרשי' דאמאי לא דרש רב מהא דהמול ימול כר' יוחנן וכתבו די"ל דרב ס"ל דד"ת כלשון ב"א. ולענ"ד לק"מ לכאו' דבירושלמי (פי"ט דשבת ורפ"ח דיבמות) דרשו שם מהא דהמול ימול דניתנה פריעה לא"א וא"כ י"ל לכאו' דגם רב ס"ל הכי אולם זה אינו דהא רב גופיה ס"ל ביבמות (דע"א ב') דלא ניתנה פריעה לא"א דלא כהירושלמי. אלא דבלא"ה לק"מ קושי' המפ' דרב י"ל דס"ל כדאי' ביבמות (דע"ב א') דדרשי' מהא דהמול ימול לרבות ציצין המעכבין המילה ואפי' מאה פעמים. ועוד לק"מ דהא רב גופי' דרש שם מהא דהמול ימול לנולד כשהוא מהול דצריך להטיף ממנו דם ברית. והנה קשה בזה דאמאי צ"ל הגמ' שם לר"י דמש"ה לא דרש המול ימול משום דס"ל דד"ת כלב"א ואמאי לא אמר דאתי לציצין המעכבין כמבואר ביבמות וכבר הקשה כן החת"ס (חיו"ד סי' קל"ב) ולא הזכיר שכבר הקדימו המהרש"א שם בזה ויתבאר עוד בחי' לגמ' בעז"ה ודו"ק:
<span style="color:#999">***)ועי' בח"ס שם (סי' קל"ב).</span>
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>דתחומין דרבנן ועי' בתוי"ט פ"ה דסוטה מ"ג שכתב טעם דפסק דלא כר"ע דס"ל דתחומין דאוריי' משום דאיכא סת"מ בפ"ה דערובין ובפ"ב דכתובו' דתחומין דרבנן ע"כ. ולכאו' קשה דהא בשבת (דס"ט א') אלי' דר"ל ושם (ד"ע ב') אלי' דר"א ורבינא וכן שם (דע"ג א') אלי' דרבא מוקמי' לסת"מ שם כר"ע דתחומין דאוריי'. ומ"ל חד סתמא ומ"ל תרי סתמא כדאי' ביבמו' (דק"א ב') ובקדושין (דנ"ד ב'). ולק"מ דלא הוצרך לפ' סת"מ דשבת רק אלי' דר"ל אבל למאי דקיי"ל כר' יוחנן שם וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' שגגות) ודאי י"ל דאתי כרבנן דר"ע. ועוי"ל דלהרמב"ם לשיטתו אינו מוכח דס"ל לסת"מ דשבת כר"ע דהא י"ל דמיירי בידע בתחומין די"ב מיל דאף לרבנן היא דאוריי' כדעת הרמב"ם כאן וכמ"ש הרא"ש (ספ"א דעירו') והא דלא משני הגמ' כן כבר כתבתי במ"א דהגמ' מפ' בתחומי' כר"ע כיון דגם תחומי' די"ב מיל לא אתי ככ"ע דהא ר' יוסי ס"ל בערובין (ר"ד ל"ו) דתחומי' דרבנן דגם בתחומי' די"ב מיל ס"ל דהיא דרבנן כמ"ש הנו"ב במ"ק חיו"ד סי' ס"ה ובחא"ע סי' ב'. וי"ל לענ"ד בזה דרבא בערובין הנ"ל לא נ"ל לפ' דס"ל לר' יוסי דתחומי' די"ב היא מדרבנן דרבא ס"ל כשי' הירושל' דתחו' די"ב מיל לכ"ע היא מה"ת ורבא אזיל לשיטתו דמוכח דס"ל כן דשם (דנ"ה ב') פריך שם לר"ה דאמר דיושבי צריפין מודדין להם מפתח בתיהם דהאיך יצאו חוץ לג' פרסאות לפנות ומשני רבא דגלי מדבר קאמרת כו' וע"כ ס"ל לרבא דתחו' די"ב מיל הוא מה"ת דאל"כ ל"ק מדגלי מדבר בלא"ה כיון דמה"ת שרי וגדול כבוד הבריות כדאמרי' שם (דמ"א ב'). וכ"כ השעה"מ (פכ"ז מה' שבת) והמה"פ בירושל' דערובין (פ"ה ה"א). אולם נפלאתי על התוי"ט שלא הזכיר דברי הרא"ש (פ"ד דערובין ס"ח) שכתב דקיי"ל דלא כר"ע בתחומין דאביי ורבא (דל"ז ב' ושם דמ"ו א') ס"ל דתחומין דרבנן וכ"כ התוס' בערובין (די"ז ב') ד"ה לאו. ועי' בתוי"ט (ספי"ח דשבת) שהביא ראי' משם לדעת הרמב"ם והרי"ף דתחומי' די"ב מיל הוא מה"ת לכ"ע דאל"כ מאי פריך שם ומחללין עליה את השבת לאתוי מאי כיון דכבר תנא וקורין לה חכמה ממקום למקו' הא תחומין הוא דרבנן מש"ה תנא דמחללין את השבת אף באי' דאוריי' ע"ש. ולפמ"ש ל"ק על החולקי' ע"ד הרי"ף והרמב"ם דהגמ' רוצה ליישב לכ"ע אף לרבא הנ"ל דס"ל דתחומי' די"ב מיל הוא מה"ת כמ"ש קודם. וכן רוצה הגמ' לתרץ אלי' דרב דס"ל בערובין (ד"פ ע"א) דתחומין הוא מה"ת מדס"ל לרב כר' חייא שם וכ' התוס' שם דר"ח לטעמי' דס"ל דתחומי' דאוריי'. ואזל רב לשיטתו דמשני בשבת (דל"ד א') דכאן בעירובי תחומין וכאן בע"ח דע"ת חמיר מע"ח ע"ש בתד"ה ל"ק ולפי האמור א"ש מאוד דרב לשיטתו דס"ל דתחומי' דאוריי' מש"ה ודאי חמיר ע"ת מע"ח. ויתו' ג"כ היטב בזה קושי' הגרע"א בשבת (דנ"ג ב') דמאי פריך שם ולבהמה מי גזרי' והתני' היתה עומדת חוץ לתחום כו' ולא גזרי' דנימא דשאני תחומין דרבנן אבל שחי' סמנים הוא מה"ת ע"כ ולפי האמור מתו' היטב דהא התם קאי הסוגי' לר"ח בר אשי ורב דשרו במרדעת עי' פרש"י שם ואינהו גופיי' הא ס"ל דתחומי' דאוריי' כדמשני ר"ח בר אשי משמי' דרב דכאן בעירו' תחומין. וכן יתו' לפי האמור מאי דקשה בשבת (ד"ו ב') בהא דפריך שם על רב משמי' דר' חייא דאמר מצאתי מגי' סתרים בי' ר"ח דאבו' מלאכות מ' חסר אחת ואינו חייב על א' מהן ממתני' דתנן דחייב עכאו"א וקשה דלמא ס"ל דתחומי' דרבנן וה"ל שגגת שבת דידע לשבת במאי דהא הגמ' שם (דס"ט א') מפ' דידע בתחומין ואלי' דר"ע וכבר נתקשה הגרע"א בחי' שם. ולפי האמור מתו' היטב דהא רב ור' חייא גופי' ס"ל דתחומין מה"ת כמ"ש קודם:
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ויוה"כ </i><i>[שחל להיות בשבת] אסור בקניבת ירק כו'. </i>הנה תמוה דלמה פסק כר"ה בשבת (קי"ד ב') ודלא כר"י דתניא כוותי' שם ועי' בלח"מ שנדחק בזה. ונלע"ד די"ל ע"פ מאי דאי' בירושל' (פ"ד דפסחי' הל' ד') דס"ל לרב שם דיוה"כ שחל בשבת דאסי' בקניבת ירק ומייתי שם ברייתא כרב א"כ איכא ג"כ ברייתא דס"ל כרב מש"ה פסק הרמב"ם שפיר כבתראי עי' במ"מ ואשתמיט במח"כ דברי הירושל' האלו מהמ"מ ולח"מ וע"ש בש"ק. והנה ר"ה דגמ' דידן ס"ל כרב רבו דירושל' דבכ"מ פרכי' מרב אר"ה אהדדי דודאי ס"ל כרב רבו כדאי' (בשבת דקכ"ח א' ובביצה ד"מ ובב"ק דקט"ו א' ובסנהד' ד"ז) ור"א ס"ל כר"י רבו עי' (ביבמו' דצ"ו ב' ובתוס' ביומא ד"ד סע"א):
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ויש </i><i>ביו"ט מה שאין בשבת איסו' מוקצה כו'. </i>הנה השעה"מ הקשה לדעת הרמב"ם דאמאי לא חשיב במתני' דביצה ומגילה האי חילוקא דמוקצה בין שבת ליו"ט דבשבת שרי וביו"ט אסור. ותי' דמתני' שם לא תני רק חומרי דשבת ולא קולי דשבת ותמוהי' דבריו דהא מתני' ב"ש היא כדאי' בשבת דקכ"ד א' וב"ש הא ס"ל בהיפוך דמוקצה ביו"ט שרי ובשבת אסו' כדאי' בביצה (ד"ב א') וכבר הקשה כן בתור"ע בשם מ"ר על התוי"ט שם שתי' כתי' השעה"מ. והנה ל"ק קושי' זו לר"נ דריש ביצה דס"ל כן במוקצה האי חילוקא דבין שבת ליו"ט די"ל דר"נ ס"ל כתי' דרב יוסף דמתני' דאין בין לאו ב"ש היא אלא ר"א דס"ל גם ביו"ט מוקצה כדאי' שם (ד"ד א' ושם דל"ד ע"ב) דלא כב"ש [* וכמ"ש הרא"ש פ"ד דביצה סי' י"ב דר"נ ס"ל כתי' דר' יוסף]. אבל לדעת הרמב"ם קשה דהא מסקי' שם דמתני' דאין בין ב"ש הוא וא"כ ל"ל כתי' השעה"מ והתוי"ט. ונלע"ד ליישב דהכוונה בגמ' שם דמתני' דאין בין ב"ש היא ע"כ לאו לומר דכב"ש אתא מתני' שם דהא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה כדאי' בברכו' דל"ו וביבמו' ד"ט ובביצה די"א אלא ה"פ דבפלוגתא לא קמיירי דלא כב"ש מש"ה לא חשיב שם האי חילוקא דמשילין ע"ש וא"כ א"ש מאי דלא חשיב מוקצה כיון דלב"ה הוי מוקצה קולי דשבת מש"ה לא תנן במתני' דמה הא דמשילין דלא הוי כב"ש בפלוגתא לא קמיירי כ"ש מוקצה דלא הוי חומרי דשבת לב"ה ודאי בפלוגתא כזה דלא הוי לב"ה לא קמיירי:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל </i><i>ספק מוכן אסור.</i> עי' במ"מ שכתב טעמא דהוא מפני שדשיל"מ. ונלע"ד דבזה יתו' מ"ש הרמב"ן במלחמות בפסחי' (דכ"ט ב') דר' יוחנן דס"ל שם דחמץ בנ"ט אף דחמץ הוא דשיל"מ [דמש"ה קיי"ל דהוי במשהו] דר' יוחנן ס"ל כהני תנאי בנדרים דל"ל לחומרא דשיל"מ ולכאו' מאן הני תנאי דל"ל לחומרת דשיל"מ דבנדרים ר"ד נ"ח לא מצינו תנאי בזה דפליגי אר"ש וכבר תמה הגרע"א (במערכה ו') לפסחים. אולם לפמ"ש המ"מ תנאי פליגי בזה בספק מוכן וא"כ פליגי בדשיל"מ. וי"ל ג"כ דר' יהושע דס"ל בביצה (דכ"ד א') דספק מוכן אסור אזיל לטעמי' דס"ל לחומרת דשיל"מ כדאי' בירושלמי דנדרים הובא בר"ן שם (דנ"ב א'). וכן שמואל בביצה שם דפסק דהל' כר' יהושע אזיל לטעמי' דס"ל בפסחי' (דכ"ט ב') דחמץ במשהו דס"ל לחומרת דשיל"מ. והנה א"ל עמ"ש הרמב"ן במלחמות פ"ז דפסחים דרב ל"ל לחומרת דשיל"מ מהא דרב ס"ל דחמץ במשהו במינו דל"ק דהא רב ס"ל כן בכל האיסו' דבמינו במשהו כדאיתא בפסחים שם:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החמץ </i><i>בפסח אסו' בהנאה כו'.</i> עי' בכ"מ דהרמב"ם ס"ל כר' אבהו ולכאו' קשה דהא מוכח דסתמא דגמ' ביבמו' דקי"ד ס"ל כחזקי' דמייתו הני קראי דלהזהי' גדולי' על הקטנים ופריך שם למ"ד דקטן או"נ אין ב"ד מצוין להפרישו ומשני דלא ליספו להו בידים ואמאי לא מייתי מהני קראי דחמץ דדרשי' במכילתא פ' בא דכתיב לא יאכל חמץ בקמץ להזהי' גדולים על הקטנים וע"כ צ"ל משום דתלוי זה בפלוגתא דחזקי' ור' אבהו דרק לר' אבהו דרשי' כן דלדידי' גם אי הוי כתוב לא יאכל בחולם ג"כ משמע דאסור בהנאה וע"כ אתא [האי קרא דלא יאכל דכתיב בקמץ] לרבות המאכיל כאוכל אבל לחזקי' ל"ל הכי דהא צריך לאה"נ וכן מבואר בהדיא בירושלמי (בפ"ב דפסחי' ובפ"ג דערלה) דפליגי ר' יאשי' ור' יצחק בזה דר' יאשי' ס"ל דאתא האי קרא דלא יאכל לרבות המאכיל כאוכל כר' אבהו ור' יצחק ס"ל דצריך האי קרא לאה"נ כחזקי'. וא"כ מוכח דסתמא דגמ' ביבמו' ס"ל כחזקי'. ונלע"ד די"ל היטב. א') דביבמו' שם פרכי' לר' יוחנן שם דספוקי מספ"ל אם קטן א"נ ב"ד מצוין להפרישו מש"ה לא פריך שם מהאי קרא דחמץ דר' יוחנן ס"ל כחזקי' כדאי' בירושלמי פ"ב דפסחי' וכמ"ש הרא"ש (פ"ז דחולין סי' י"ז) דר' יוחנן דס"ל דחשנב"ע דאוריי' ס"ל כחזקי'. ב') י"ל דהגמ' לא פריך ביבמו' מהאי קרא דחמץ דאתא ע"כ האי דלא יאכל בחמץ לרבות המאכיל כאוכל משום די"ל דאצטריך לאסור ליתן אף לכלב של הפקר כדאי' בירושלמי פ"ב דפסחי' שם ולא דרשי' מהאי לא יאכל בקמץ לרבות המאכיל כאוכל ודו"ק:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>דחמץ אסור בכ"ש דכתיב לא יאכל חמץ. עי' בכ"מ והנה נראה לפ"ז דאף דר"ל ביומא (ד' ע"ד ב') דס"ל דחצי שיעור מותר מה"ת מ"מ בחמץ מודה דח"ש אסו' מה"ת דכתיב לא יאכל. והנה לפ"ז קשה קושי' חמורה דלמאי נ"מ דפליגי ב"ש וב"ה בביצה (ר"ד ב') אי חמץ בככותבת או בכזית הא לענין מלקות לא הוי נ"מ בשיעורם דהא מפ' בגמ' שם (ד"ז ב') דלענין ביעור פליגי ולא לענין אכילה והא לאו דבל יראה הוי לאו הנל"ע ואין לוקין עליו כדאי' בפסחי' (דצ"ה ע"א) וכמ"ש התוס' שם (ס"ד כ"ט) ואי לענין שיעור הא קיי"ל כר"י דח"ש אסו' מה"ת וכבר הקשו כן הפ"י שם והש"א (סי' ע"ט). והנה כבר כתבתי בחידושי די"ל לפמ"ש הנו"ב מ"ת (בא"ח סי' צ') דלר"ש דס"ל דאינו עובר בע"פ עד הלילה בב"י רק בעשה דתשביתו הוי לאו דב"י לאו שקדמו עשה ולוקין עליו ע"כ. א"כ יתו' קושי' זו לר' יוחנן ולר"ל לכ"א לשיטתם דלר' יוחנן הוי נ"מ בפלוגתת ב"ש וב"ה לענין מלקות דר' יוחנן הא ס"ל במכות (ס"ד י"ד) דלאו שקדמו עשה לוקין עליו. וכן לר"ל אף דס"ל שם דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו כמ"ש רש"י במכות שם מ"מ לר"ל לשיטתו ג"כ יתו' דהא איהו ס"ל דח"ש מותר מה"ת וא"כ איכא נ"מ במחלוקת ב"ש וב"ה לענין איסור. אבל לדעת הרמב"ם לפי האמור דבחמץ מודה ר"ל דח"ש אסו' מה"ת וס"ל ג"כ דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו תקשה לר"ל מאי נ"מ במחלוקת ב"ש וב"ה דבין לענין איסו' ובין לענין מלקות ליכא נ"מ. ונלע"ד ליישב היטב בעז"ה דלהרמב"ם לטעמי' יתו' היטב דהא איהו ס"ל דלאו דב"י לא הוי לאו הנל"ע ולוקין עליו כמ"ש (פ"ג מה' חמץ ה"ג) דלא כדעת התוס' דפסחי'. ומ"מ להתוס' לשיטתם ג"כ י"ל דהא התוס' ל"ל בזה כדעת הרמב"ם דאיכא בחמץ קרא בפ"ע דח"ש אסו' מה"ת אלא ס"ל דנכלל בכלל האיסו' דיליף ר' יוחנן ביומא מקרא דכל חלב כמ"ש התוס' בפסחי' (ר"ד מ"ד). וכן מוכח מדבריהם בחולין (דק"כ.) בד"ה חלב שהקשו שם לר"ל דאמר שם דנפש דכתי' בקרא הוא לרבות השותה לריוה"ג דס"ל דחמץ מותר בהנאה דאמאי לא אתי' חלב מחמץ כקושי' הגמ' שם דל"ל לריוה"ג האי פירכא דמה לחמץ דאסו' בהנאה דהא ס"ל לריוה"ג דשרי בהנאה ואי ס"ל להתוס' כדעת הרמב"ם דבחמץ כתיב קרא לאסו' בח"ש א"כ הא איכא פירכא שם דקאי לר"ל דמה לחמץ דאסו' בכ"ש משא"כ חלב לר"ל דשרי בח"ש דח"ש מותר מה"ת. וכן מוכח דהתוס' ל"ל כדעת הרמב"ם בזה לפמ"ש המל"מ בשם מהרלנ"ח דמש"ה כתב קרא בחמץ בפ"ע לאסו' בכ"ש דלא ילפי' מחלב משום דבחמץ הי' לו שעת הכושר מקודם והי' לו היתר קודם הפסח. ומש"ה כתב שם דבע"פ עד הלילה מותר ח"ש בחמץ ע"ש. וע"כ ל"ל להתוס' כן דבב"מ (דנ"ג א') וביבמות (דע"ג א') ס"ל להתוס' דבתרומה ובכורים אסורי' לזרים אף ח"ש אף דתרומה ובכורים הי' להם היתר קודם ראית פני הבית עי' בב"מ ר"ד פ"ח וברמב"ם (פ"ג מה' בכורי' ורפ"ד מה' מעשר). וכן מוכח דהתו' ל"ל כדעת הרמב"ם מדהקשו התוס' בפסחים (דכ"ג ע"א) ד"ה שאני התם דלכתוב לא יאכל לחזקי' ולא בעי לך, ולדעת הרמב"ם לק"מ קושיתם דהא אצטריך לכתוב לא יאכל בצירי לאסור חמץ בכ"ש ועי' בשעה"מ (ספ"א מה' חמץ). וא"כ מתורץ להרמב"ם ולתו' לטעמייהו קושי' הנזכר'. והנה י"ל עוד קושי' הנזכר' לדעת הח"צ (ספ"ו) דבלאו דב"י ליכא איס' ח"ש מה"ת רק באכילה ועי' בש"א סי' פ"א ולפי"ז איכא נ"מ במחלוקת ב"ש וב"ה לענין איסו'. ולכאו' מוכח כן דבפסחי' (ד"ה) מדמי' שחי' הפסח על החמץ להשבתת חמץ וע"ש בתד"ה זמן. והא מבואר בירושלמי (פ"ה דפסחי' ה"ד) דבפחו' מכזית ליכא איסור שחי' הפסח על החמץ וכ"ד הרמב"ם (פ"א מ"ה ק"פ) אולם בשבת (דע"ד א') דפריך שם וכי מותר לאפו' פחות מכשיעור מבואר דבכל האיסו' אסו' ח"ש מה"ת ועי' בהג"א בשבת (רפ"ח ובפכ"ג שם סי' ה') וכ"כ המל"מ (רפי"ח מה' שבת) וכ"כ בח"ס (בחא"ח סי' ס') לענין טלטול פחות מד"א בשבת דאסו' מה"ת משום חצי שיעור וכ"כ הרמב"ם (ר"ה גניבה וגזילה) דגניבה וגזילה אסו' בכ"ש בפחות מש"פ מה"ת דהוא משום דח"ש אסו' מה"ת כמו שפירשו המפ' שם. הנה אמת דלכאו' קשה ע"ז מהא דסנהדרין (דנ"ט סע"א ורע"ב) דפריך שם והרי פחות מש"פ דלישראל שרי כו' מוכח דליכא איסו' מה"ת בפחו' מש"פ וכבר נתקשה הלח"מ שם בזה וכבר כתבתי בכרמי לסנהדרין שם דבר נאות בזה ועי' בביאור הגר"א בח"מ (סי' שמ"ח) שכתב ג"כ לתרץ דה"פ דחמיר ע"ג מישראל לענין השבה דע"ג מחויב להחזיר פחות מש"פ ע"ש וכ"כ המג"א דח"ש אסור מה"ת בלאו דב"י עי' (סי' תמ"ב ותס"ו תס"ז) ויתבאר אי"ה עוד באורך בחי' ביצה שם. ועוד נלע"ד לפרש כוונת הרמב"ם דודאי קשה מאוד לפרש כמו שהבינו המפרשי' דהביא הרמב"ם מקרא דלא יאכל לאסור ח"ש בחמץ מהא דלא יאכל דא"כ לחזקי' דמבע"ל האי לא יאכל לאה"נ בפסחי' (דכ"א ב') מנ"ל לאסו' ח"ש בחמץ דהא אצטריך לא יאכל בצירי לאה"נ וכן הנהו תנאי בירושלמי (פ"ב דפסחי' ופ"ג דערלה) דאצטריך האי לא יאכל לחיוב המאכיל כאוכל א"כ מנ"ל לאיסו' ח"ש בחמץ וכן הקשה השעה"מ שם. ע"כ נלע"ד דכוונת הרמב"ם דקאי האי שנאמר לא יאכל ע"מ דכתב שם דאסו' באכילה מה"ת ומאי דכתב שם דאסו' בכ"ש הוא משום דילפי' מחלב כמו בכל האיסו' דאסו' ח"ש מה"ת מהא דכל חלב כדאי' ביומא ע"ד וכן נראה מדברי המ"מ שם שפי' כן דהא דחמץ אסור בכ"ש הוא מהא דר' יוחנן דיומא דהוא כלל לכל מאכל שבתורה אף לחמץ ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>או </i><i>שבדק ומצא כו' א"צ לבדוק.</i> עי' בכ"מ שזה פלוגתא דרבי ורשב"ג [פסחי' ד"י ע"א] וקיי"ל כמ"ד דזה שאבד זהו שנמצא והיינו כרבי ועי' בהשגו' הראב"ד שכתב דאזלי' לקולא כרשב"ג דפליג ארבי ואינו מובן דהא רשב"ג מחמיר וכבר תמה המל"מ וכתב דט"ס וצ"ל כרבי דפליג ארשב"ג וכ"כ הנו"ב מ"ק חא"ע סי' מ"ו שט"ס הוא בהשגו' הראב"ד ועי' בבעה"מ שפסק כרבי משום דהסוגיא מוכח דס"ל כרבי. והנה הנו"ב הביא שם דברי בעל שב יעקב שכתב ע"ז דהל' כרבי מחבירו והנו"ב תמה עליו דה' כרבי רק מחבירו ולא נגד רשב"ג אביו כמ"ש בכללי הש"ס רק הכא שאני כמ"ש הבע"ה דהסוגיא מוכח כרבי ולא הזכיר בזה מה שהאריכו הראשונים בכלל זה דהרא"ש (בפ' המקבל סי' י"ד) כתב דהל' כרשב"ג נגד רבי וכ"כ פ"ד דכתובו' ס"ס כ"ב אבל הרא"ש פ"ג דמ"ק לא כ"כ אלא הל' כרבי אף נגד רשב"ג וכבר התעוררו הראשונים בסתי' דברי הרא"ש בזה. וכן בשבת (די"ט א') בפלוגתא דרבי ורשב"ג שם בפסק עמו ע"מ לשבות פסקו כרבי וכ"כ הרמב"ם (פכ"ד מה' שבת ה"ו ובפ"ל הי"ג) וכן בב"מ (ד"ז א') ובכתובו' (דנ"ב א') פסקו כרבי נגד רשב"ג:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>א"א </i><i>יוצא י"ח באכי' מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל כו'. </i>עי' בלח"מ שהקשה דבגמ' בפסחים דל"ו ב' מפרשי לה דר"ש היא דס"ל דהאוכל נבילה ביו"כ פטור דא"א חע"א והרמב"ם פסק דלא כר"ש. ולענ"ד לק"מ דהא דפסק דאין יוצאין בטבל הוא מה"ט דהוי מצוה הבא בעבירה כדהקשו התוס' בסוכה (ר"ד ל') דנהי דהבריי' דמפ' מקרא ס"ל כהך תנא בירושלמי (רפ"ג דסוכה) דל"ל להא דמהב"ע דמפ' ר"ח שם דה"ט דגזול פסול הוא משום דכתיב לכם ול"ל כר"ל שם דמפ' משום מהב"ע וה"ט דשמואל ל"ל שם בסוכה (ד"ל א') להא דמהב"ע והיינו דס"ל כהך תנא דירושלמי דל"ל הא דמהב"ע אבל אנו קיי"ל לחששא דמהב"ע כמ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' איסו' מזבח ה"ט) ועי' בנו"ב מ"ת חא"ח (סי' קל"ג וקל"ד) מש"ה הרמב"ם פסק כמ"ד דאין יוצאין בטבל אף דס"ל להרמב"ם דאיסו' חל על איסור. ועוי"ל לענ"ד דהנה רש"י פי' במתני' שם (דל"ה א') דישראל בתרומה לא כדיליף לקמן לא תאכל עליו חמץ כו' מי שאינו מוזהר על חמוצו אלא משום חמץ אתה יוצא בו י"ח מצה יצא זה שאסו' מחמת איסו' אחר ע"כ ותמוה דזה הוא כרבינא דשם (ר"ד ל"ו) והא הגמ' פריך שם על רבינא בקשיא וכן תמוהי' שם דברי רש"י (דל"ה ב') ד"ה דמאי שפי' כרבינא וכבר תמה הצל"ח שם בזה ותי' דמוכח דגם ראב"י ס"ל כרבינא ולא חייש לקושי' הגמ' דמידי בלבד כתיב. וכן מוכח דהר"ש בטהרות (פ"א מ"ג) תפס כדברי רבינא שכתב שם עלה דתנן שם דאין כזית נבלה עוף טמא מטמא בבית הבליעה דתניא יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה כו' מי שאיסורו אלא משום בל תאכל נבלה יצא זה שאיסורו גם משום בל תאכל טמא ולכאו' תמוה דתקשה כדפריך הגמ' על רבינא דמידי בלבד כתיב וע"ש בגה"ש (ר"ד ל"ו). ולפי האמור י"ל ג"כ דהר"ש תפס כדברי רבינא כיון דגם ראב"י ס"ל הכי כמ"ש הצל"ח ע"ד רש"י דתפס כרבינא וא"כ ודאי על הרמב"ם ג"כ י"ל הכי דס"ל כרש"י וכהר"ש דתפסו כהא דרבינא. דאף דפריך הגמ' על רבינא ונשאר בקשי' מ"מ לא הוי תיובתא עי' ברשב"ם בב"ב (דנ"א רע"ב) וכדפסק הרמב"ם כר"פ דפסחי' (די"ז ב') אף דנשאר הגמ' שם עליו בקשיא וכמ"ש הרמב"ם (בפ"י מה' טומ' אוכלין) וכן פסק הרמב"ם כלוי בתמורה (דל"ג א') דהכל הי' בכלל העמדה והערכה אף דהגמ' נשאר שם עליו בקשיא וכמ"ש הכ"מ (פ"א מה' איסו' מזבח ה"ו) וכמ"ש ג"כ הלח"מ (פ"ה מה' שגגות ה"ו) דקיי"ל כרב אשי דנדה (ס"ד י"ד) דאף דאסיקנא בקשי' מ"מ לא הוי תיובתא ועי' ברש"י בסנהדרין (דע"ב א') ד"ה קשיא וברא"ש (פ"ד דברכות סי' ג') ובב"ב (פ"ח סי' ט"ז) ובפל"ח שם וכמ"ש ג"כ התוי"ט בגיטין (פ"ז מ"ו) וכ"כ התוי"ט במנחו' (פ"י מ"ו ושם (פי"א מ"ב) ועי' בתשו' פ"מ (ח"ב סי' פ"ב) ומש"ה פסק הרמב"ם שפיר אף דס"ל דאחע"א כרבנן דר"ש ובפריי לפסחי' הארכתי בזה ליישב עוד ודו"ק:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>התנוקות </i><i>שלא הגיעו לחינוך כו'.</i> עי' במ"מ ולח"מ דס"ל להרמב"ם דמתני' מיירי בכל גווני בין בקטן שהגיע לחינוך ובין באינו הגיע לחינוך רק הגמ' דמחלק בין הגיע לחינוך לאינו הגיע לחינוך קאי על הברייתא שם. וכן יתו' היטב בזה פי' הרע"ב שם במתני' (פ"ד מ"ח) דמפ' למתני' שם הרישא דאין מעכבין והסיפא דאבל מתעסקין הכל בהגיע לחינוך והוא דלא כסוגיי' הגמ' דמחלק בין הגיע לחינוך ללא הגיע לחינוך היינו דרישא וסיפא הוא לאו בחדא גוונא ולדברי הלח"מ א"ש דס"ל ג"כ כפי' הרמב"ם דהגמ' מפ' כן הברייתא שם אבל המתני' מיירי בכל גווני. דל"ק קושי' הגמ' על המתני' דמתני' דתנן קודם אין מעכבין והדר תני אבל מתעסקין י"ל דלא זו אף זו קתני. ועוי"ל כמ"ש התוי"ט שם דה"פ אבל מתעסקין נמי או כפי' הב' שבתוי"ט שם דאבל הוא כמו ברם רק על הבריי' מקשה הגמ' שפיר דתנא שם קודם דמתעסקין והדר תני דאין מעכבין דהתם ל"ל כמ"ש התוי"ט או כמ"ש הלח"מ דלא זו אף זו תנא שם ודו"ק עי' מ"ש בספרי חה"ק בערכין שם בזה:
<h5>ח</h5>
<i>כשגזרו </i><i>כו'.</i> עי' בלח"מ מה שתמה ע"ד רש"י שסותרי' זה לזה ונשאר בצ"ע. וכבר הקשה כן המהרש"א ונלע"ד די"ל היטב דמ"ש רש"י ז"ל דאבל לא במדינה לא בירושלים ולא בגבולין הוא ע"כ לאחר שנפרצו בה פרצות דאל"כ ירושלים הוי כרמלית ולא שייך לגזור בה שמא יעבירנו ד"א בר"ה עי' בעירובין (דק"א א') וכמ"ש התו' בפסחי' (דס"ו א') ד"ה תוחב דאל"כ ה"ל גזירה לגזירה כרבא בשבת (די"א) ובעירובין (דצ"ט) ומ"ש רש"י אח"כ דעוד זאת היתה ירושלים יתירה בבנינה הכוונה קודם שפרצו בה פרצות דלא שייך הגזירה דלמא יעבור ד"א בר"ה ודו"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כביצה </i><i>או יותר מעט.</i> הנה הרע"ב (פ"ב דסוכה מ"ה) כתב ג"כ הכי דאף יותר כביצה מעט מקרי אכי' עראי. ותמה שם בנמוקי הגרי"ב דהא קיי"ל כאביי דיותר מכביצה בעי סוכה. ובמח"כ לא הזכיר דדעת הרע"ב הוא כדעת הרמב"ם הכא וכ"כ התוס' ישנים ביומא (דע"ט ע"א) ד"ה הא כביצה ע"ש. אולם בש"ע (סי' תרל"ט) אי' דיותר מכביצה בעי סוכה. והנה בבה"ג בה' סוכה איתא דגם כביצה בעי' סוכה ותמוה דזהו נגד הגמ' דכ"ז ע"א. ועי' ביומא דע"ט רע"ב ובתוס' שם ד"ה הא כביצה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או </i><i>שהי' מאשירה וכו'.</i> עי' בכ"מ שכתב דדעת הרמב"ם דלא חיישי' למהב"ע כשמואל בגמ' ולכאו' הא ר' יוחנן ושמואל פליגי בזה בסוכה (ר"ד ל') וקיי"ל בכ"מ כר' יוחנן נגד שמואל כדאי' בעירובין (ס"ד מ"ז) וכ"כ התוס' שם (דמ"ט ב' ודס"ו א' ודע"ט ב') ובב"ק (ד' ק"ד ע"ב) וכ"כ הרא"ש (בפ"א דב"מ ובפ"ז) שם ועוכ"מ. אולם הכא פסק כשמואל משום דרב אשי ס"ל כן כמ"ש הכ"מ. אולם תמוה דבפה"מ רפ"ג דסוכה פי' דהוא משום מהב"ע וכן (בפ"ה מה' איסו' מזבח ה"ט) כתב שם דה"ט משום מהב"ע. וכן כתב הרמב"ם (פ"ו מה' חמץ) דאינו יוצא במצה בטבל ומבואר שם דאף בטבל דרבנן אינו יוצא ממש"ש דכל שאינו מברכין בהמ"ז עליו אינו יוצא בו וזה הוא אף בטבל דרבנן כמ"ש (פ"א מה' ברכו' הי"ט) ובטבל דרבנן ע"כ ה"ט דהוא משום מהב"ע כמ"ש רש"י בפסחי' (דל"ה ב') ד"ה טבול דרבנן וכמ"ש המהרש"א שם דל"ל שם ה"ט דא"א חל על איסו' וא"כ מוכח דס"ל להרמב"ם ה"ט דמהב"ע ועי' בנו"ב מ"ת חא"ח (סי' קל"ג וקל"ד) מש"ש בזה. ונלע"ד בזה דבר נכון דלכאו' קשה לשמואל דל"ל מהב"ע מה יענה למתני' דפסחי' (דל"ה א' וב') דאינו יוצא בטבל דרבנן דע"כ הוא משום מהב"ע כמ"ש רש"י ומהרש"א הנזכר. ונ"ל דמאי דמפר' הגמ' שם הכי הוא משום דמקשי הגמ' שם עלה דתנן לא בטבל פשיטא ל"ל לשמואל הכי דהא י"ל דקמ"ל כיון דתלוי זה בהא פלוגתא דר"ש ורבנן בהא דאאחע"א כדאי' שם א"כ ודאי צריך מתני' טובא לאשמעי'. והגמ' דפריך פשיטא כבר העיר הרמב"ן במלחמות שם (פ"א דפסחי') בזה ותי' דהוא משום דכבר תנן ברישא דיוצאין בדמאי ידעי' ממילא מדיוקא דבטבל אין יוצאין ע"ש. אבל לשמואל ודאי י"ל דלא חייש לדיוק זה דס"ל דדרך התנא לכפול את דבריו כמ"ש התוס' בפסחי' (דכ"א ע"ב) והר"ש (פ"ב דכלים מ"ז) ומצינו דפליגי בזה ר' יוחנן ור"ל בנזיר (דנ"ג ע"ב) וא"כ בודאי י"ל דשמואל ס"ל כר"ל שם דדרך התנא לכפול את דבריו ומפ' שפיר למתני' דלא בטבל בטבל דאוריי' וכר"ש ולא משום מהב"ע. ור' יוחנן בנזיר דל"ל שם דדרך התנא לכפול דבריו אזל לשיטתו דס"ל מהב"ע וא"כ ס"ל שפיר כדמפ' הגמ' בפסחי' דהא דתנן לא בטבל הוא בטבל דרבנן ומשום מהב"ע ועי' מ"ש בזה (פ"ו מה' חו"מ) ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>שמא </i><i>יכשירו לטומאה.</i> לכאו' אמאי פסק הרמב"ם טפי כהך מ"ד מפני שמכשירה ודלא כאידך מ"ד בסוכה (דל"ה מ"ב) דמפ' מפני שמפסידה וא"ל דהיא לחומרא משום דאמרי בגמ' שם דאיכא חומרא לה"ט היכא שקרא עליה שם חוץ מקליפתה החיצונה דלה"ט שמפסידה ליכא דהא איכא חומרא בהיפוך כגון שהוכשר כבר דלה"ט מפני שמכשירה ליכא כמ"ש התוס' שם ועי' בנו"ב מ"ת (ח' א"ח סי' קל"א) מש"ש בזה וי"ל דהוא משום דמוכח בירושלמי שם (פ"ג ה"ו) דמפ' ה"ט דמפני שמכשירה דאמר שם דמתני' דלא כב"ש דפוסלין בשל דמאי וכפי' הק"ע שם דהוא דמתני' דתנן במע"ש אם נטל כשר דלא כב"ש דס"ל דטעמא דב"ש דפוסל בדמאי הוא מפני שמכשי' האתרוג בנגיעת הלולב שהוא לח ממים שעמד בתוכו ואסו' לגרום טומאה לת"מ ומע"ש שבו א"כ ה"ל לב"ש לפלוג גם אמע"ש לפסול אף דיעבד ע"ש מוכח דס"ל לסתמא דירושלמי כה"ט דמפני שמכשירה:
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ד"ת </i><i>שאין מדקדקין בעדות החודש שאפי' קדשו החודש ע"פ עדים ונמצאו זוממין ה"ז מקודש.</i> ועי' בלח"מ שטרח למצא מקורו אולם מקורו בירושלמי רפ"ג דר"ה. והנה בזה א"ש קושי' חמורה מה שראיתי מקשי' המפ' בהא דר"ה (דכ"ב א') בהא דא"ר יוסי מעשה בטוביא הרופא שקבלו את עבדו ופסלו את בנו והא נמצא קרוב ופסול והעיד בין העדים בטל כל העדות והנה המפ' תירצו דקה"ח הוי כמו ד"מ ובד"מ לא בטל העדות בשביל הקרוב ופסול. אולם אכתי קשה דזה א"ש לר' יוסי דר"ה דאזל לשיטתו דס"ל במכות (ד"ו ע"א) דבד"מ תתקיים העדות בשאר. אבל קשה לר"נ שם דפסק דהל' כרבי דאף בד"מ בטלה כל העדות א"כ תקשה קושי' הגמ' דר"ה דר' יוסי ומעשה ע"כ ל"ל כרבי והאיך פסק ר"נ דהל' כרבי. וכן תקשה לגי' התו' דב"ב (ס"ד מ"א) דגרסי דשמואל א' שם דהל' כרבי. והנה לגי' הספרים בר"ה דגרסי דשמואל ס"ל דהל' כר"ש א"כ לא חש שמואל לקושי' הגמ' דר"ה שם מר' יוסי ומעשה א"כ י"ל דשמואל דמכות לגי' התוס' דב"ב אזל שמואל לטעמי' דלא חש לקושי' זו מהא דר' יוסי ומעשה כן. אולם גי' הרמב"ם בר"ה שם דשמואל ס"ל דאין הל' כר"ש ואדרבא חש שמואל לקושי' הגמ' מהא דר' יוסי ומעשה ל"ל כן וכמ"ש הכ"מ הכא הל' א'. א"כ תקשה מהא דשמואל אמר דהל' כרבי. או לגי' דידן תקשה אר"נ דס"ל הל' כרבי מהא דר' יוסי ומעשה ל"ל כן. אבל לפמ"ש הרמב"ם דאין מדקדקין בעדו' החודש לענין הזמה א"כ י"ל דלענין נמצא קרוב או פסול דלא בטיל העדות אין מדקדקין כ"כ בזה והוי כמו הזמה דאין מדקדקין כ"כ וקילא משאר ד"מ וכן ראיתי להמפה"י בחידושים על המשניות שהעירו בזה ודו"ק:
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כן </i><i>אם היתה כתובה יוונית ושמעה יצא אע"פ שאין מכיר כו'.</i> עי' במ"מ דפסק כרב ושמואל במגילה (די"ח א') דלעז יוני לכל כשר. ועי' בלח"מ שהקשה עמ"ש הרא"ש דהרי"ף לא הביא הא דרב ושמואל משום דס"ל דרב ושמואל לאו אלי' דנפשייהו אלא אלי' דרשב"ג ולית הלכתא כרשב"ג ע"כ ותמה הלח"מ דהא בגמ' מוכח דס"ל כרשב"ג מדפריך שם דיאמרו הל' כרשב"ג ועי' בק"נ שהקשה ג"כ הכי בשם הפ"ח ותי' דלפי המסקנא דמחלק בין שאר ספרים למגילה ס"ל דרב ושמואל אלי' דרשב"ג אמרי ולית להו במגילה כרשב"ג דאינהו ודאי ל"פ אברייתא דתניא דיוונית ליוונית יצא אבל כ"ע לא ע"ש. והנה בזה יתו' לכאו' קושי' חמורה דאמאי צריך הגמ' לתרץ דרב ושמואל בעלמא אתמר לימא דקאי אמתני' אלא דמוקי למתני' כרשב"ג אבל לפי האמור דרב ושמואל ל"ל כרשב"ג לא נ"ל לומר דרב ושמואל מפרשי למתני' דלא כהלכתא. אולם לענ"ד ז"א דהא בתחלה הי' ס"ל להגמ' דס"ל לרב ושמואל כרשב"ג דפריך ולימרו הל' כרשב"ג וא"כ אמאי מעיקרא לא תי' הגמ' דמוקמי למתני' כרשב"ג. אולם י"ל ברור ונכון דלא נ"ל לומר דרב ושמואל מוקמי למתני' כרשב"ג אף דס"ל כוותי' דהא רב ושמואל גופי' לא נ"ל לאוקמי מתני' כיחידאה אף דס"ל כוותי' כמ"ש התוס' בגיטין (די"ג א' ושם ד"ל ע"א). ועי' בנדרים (ד"ה רע"ב) מה שהקשה הר"ן שם דמאי פריך הגמ' דאמאי מוקי שמואל כר"י לוקמי כרבנן והקשה הר"ן שם דלימא דהוא משום דס"ל לשמואל כר"י ולפי האמור לק"מ דהא שמואל לא נ"ל לאוקמי מתני' כיחידאה אף דס"ל כוותי' וכבר כתבנו זה במקום אחר. ולענ"ד תי' הק"נ דחוק מאוד והנכון טפי כמ"ש הלח"מ דמש"ה לא הביא כ"ז בהלכות משום דכבר נשתקע יונית מן העולם כמ"ש הרמב"ם בה' תפילין ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל </i><i>דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עלי' ולמה מברכין על יו"ט שני כו' כדי שלא יזלזלו בו.</i> עי' בהשגו' הראב"ד דזה הוא כאביי אבל רבא חולק עליו בשבת דכ"ג א' ועי' בכ"מ. ובחידושי כתבתי ליישב ע"פ מה שהקשה הפ"י בשבת שם דאמאי קרי לדמאי ספק דדבריהם והא הפרשת תו"מ הוי דאורייתא ותי' ב' תי' א'. דמש"ה קרי להפרשת דמאי ספק דדבריהם דה"ל ס"ס דשמא נתקנו ואת"ל דלא נתקנו אימא דעביד כר' אושעיא דהכניסה לבית במוץ שלה ולא ראה פני הבית כדאי' בפ"א דפסחי'. ב'. כיון דעיקר הברכה הוא מדבריהם מש"ה היכא דאיכא ספק אם נתחייב בעיקר המצוה קרי לה ספק דדבריהם. וא"כ י"ל דהקשו המפ' על רבא דס"ל דספק דדבריהם בעי ברוכי מהא דאמרי' בברכות (דכ"א א') דספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא למ"ד דעיקר ק"ש מדרבנן ותי' דשאני התם דעיקר המצוה היא מדרבנן משא"כ הכא שעיקר המצוה דתו"מ היא מה"ת וע"ש בר"ן שתי' כן. אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דקיי"ל כר' אושעיא דבכל מילי צרי' ראית פני הבית כמ"ש (פ"ג מה' מעשר ה"ב ושם בפ"ד) א"כ גם בהפרשת דמאי היא עיקר תו"מ מדבריהם כתי' הראשון של הפ"י א"כ ע"כ הא דברכות דס"ל דספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא הוא כאביי. מש"ה תפס כאביי והראב"ד לשיטתו שם דס"ל דקיי"ל כהאי סוגיא דב"מ (דפ"ח ב) דל"ל הא דר' אושעיא וס"ל דבמיני דגן לא בעי' ראית פני הבית לחייבן וע"ש במל"מ א"כ לשיטתו ס"ל דהפרשת תו"מ בדמאי הוי ספק דאוריי' וס"ל כתי' השני של הפ"י דמש"ה קרי לה ספק דדבריהם להפרשת דמאי משום דהברכה הוא מדבריהם וא"כ לדעתו ל"פ ההיא דברכות אהא דרבא:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ותקנו </i><i>חכמי' כתובה לאשה כו'.</i> הנה הרמב"ם פסק כמ"ד דכתובה דרבנן ולכאו' אמאי פסק דלא כרשב"ג בכתובו' (דק"י ע"ב) דס"ל דכתובה דאוריי' ודעת התוס' (ר"ד י') דכתובה דאוריי'. והנה י"ל לכאו' דפסקו כן משום דר"נ ושמואל ס"ל שם (ר"ד י') דכתובה דרבנן וכן משמע דס"ל לרבא שם כן אלא דיש להעיר ע"ז דמהם אין ראי' דהא שמואל ל"ל האי כללא דהל' כרשב"ג בכ"מ כדמוכח מהא דע"ג (דל"ב רע"ב) וכמ"ש התוס' שם מדאצטריך שם לפסוק דהל' כרשב"ג שם וכן ר"נ ג"כ ל"ל האי כללא כמ"ש בהג"א (פ"ג דסנהדרין דל"א) וכן רבא ל"ל האי כללא כמ"ש הרשב"ם בב"ב (דקל"ג ב'). ובזה מתו' היטב קושי' התוס' בגיטין (דע"ה ב') ד"ה כלל שהקשו לרבא מהאי כללא דקיי"ל דהל' כרשב"ג בכ"מ דז"א דרבא ל"ל האי כללא וכן מוכח מהא דע"ג (דס"ט ב') דהוצרך רבא שם לפסוק כרשב"ג כמ"ש התוס' שם (דל"ב רע"ב) לשמואל וכן א"ש מאי דל"ל לרבא בגיטין די"ט ב' כרשב"ג שם. ואדרבא רב מוכח דס"ל דכתובה דאוריי' מדס"ל לרב בסנהדרין (דכ"א א') דהחילוק בין נשי' לפלגשים הוא בכתובה דפלגשים הם בלא כתובה וכמ"ש המפ' וכן מדפסק רב בכתובו' (ד"מ א') דהל' כר"א דאזיל בשיטת ר"ע רבו והרא"ש בפ"א דכתובו' שם כתב דר"א ס"ל ע"כ דכתובה דאוריי'. ונלע"ד בזה דרב ס"ל האי כללא דהל' כרשב"ג בכ"מ כדס"ל להגמ' בע"ג (דע"א ב') אלי' דרב וכמ"ש רש"י שם וכ"כ התוי"ט (פ"ג דב"ק מ"ג) אלי' דרב האי כללא מש"ה אזיל לשיטתו שפיר דס"ל דכתובה דאוריי' כרשב"ג הנ"ל דס"ל דהל' כרשב"ג בכ"מ. אבל שמואל דס"ל דכתובה דרבנן אזל לשיטתו דל"ל האי כללא דהל' כרשב"ג בכ"מ. והנה בירושלמי סוף כתובו' אי' שם בהיפוך דת"ק ס"ל דכתובה דאוריי' ורשב"ג ס"ל דכתובה דרבנן ונלע"ד דאזלי גמ' דידן והירושלמי לטעמייהו בזה דהגמ' דידן דס"ל בע"ג הנ"ל דרב ס"ל דהל' כרשב"ג בכ"מ אזיל שפיר לטעמי' דס"ל כרשב"ג דכתובה דאוריי'. והירושלמי ע"כ ל"ל דרב סבר האי כללא דהל' כרשב"ג בכ"מ דאי' פ"ב דע"ג בירושלמי גבי עורות לבובין דרב פסק שם דהל' כרשב"ג א"כ מוכח דרב ל"ל האי כללא דהל' בכ"מ כרשב"ג מדהוצרך לפסוק כוותי' כמ"ש התוס' שם כזה לשמואל כמ"ש קודם מש"ה רב דס"ל דכתובה דאוריי' ל"ל כרשב"ג לדעת הירו' דרשב"ג ס"ל דכתובה דרבנן. ושמואל לשי' הירושלמי ס"ל דכתובה דאוריי' דלא כהגמ' דידן דס"ל לשמואל בירושלמי דכתובות (פ"א הל' ב') דמעות דכתובה בשקל הקודש דס"ל דכתובה דאוריי' וכמ"ש הפ"מ שם ואזיל לטעמי' דל"ל כרשב"ג לדעת הירושלמי דרשב"ג ס"ל דכתובה דרבנן ואזלי הבבלי והירושלמי לטעמיי' בדרב וכן בדשמואל. אולם י"ל דעת הרמב"ם והפוסקי' דכתובה דרבנן משום דס"ל לסתמא דגמ' הכי ביבמות דפ"ט וכמ"ש התוס' בכתובו' שם. ודע דלפי האמור מוכרחי' דברי התוס' בגיטין (דמ"א א') בהא דמפ' עולא שם דפליגי שם ת"ק ורשב"ג בהא דהיזק שאינו ניכר דרשב"ג ס"ל דשמי' היזק דל"ד לשאר היזק שא"נ ע"ש דמוכח דצ"ל כן דאל"כ קשה קושי' עצומה דמאי פריך הגמ' לרב שם דמ"ט לא אמר כעולא לימא דלא נ"ל לפ' כן דרשב"ג ס"ל דשמי' היזק דהא קיי"ל בכ"מ דהל' כרשב"ג לדעת רב גופי' כמ"ש קודם ורב ס"ל דלא כחזקי' דבעלמא היזק שא"נ ל"ש היזק והנו"ב (במ"ת חלק ח"מ סי' ס"א) הוכיח דע"כ רב ס"ל דהיזק שא"נ לא שמי' היזק דלא כחזקי' שם. וכן מוכח לענ"ד מהא דירושלמי בגיטין (פ"ה ה"ד) דפריך שם אמתני' דגיטין דתנן שם דבשוגג פטור ובמזיד חייב ממתני' דבכורות דטימא את הטהור חייב ומשני רב במגיע לידו דהוי כמזיד דזה כר' יוחנן וכמ"ש התוס' בגיטין (דנ"ג א') ד"ה שלא ובסנהדרין (דל"ב רע"ב) דבחכם לא שייך ה"ט כדי שיודיעו ע"ש וע"כ צ"ל דההיא היזק שא"נ ל"ד לדעלמא:
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>חלצה </i><i>בלילה פסולה.</i> וקשה דזה הוא כר"א ביבמו' (ר"ד ק"ד) דרבנן ס"ל דחלצה בלילה חליצתה כשרה ואמאי פסק דלא כרבנן ועוד דר"א שמותי הוא עי' בשבת (דק"ל ע"ב) ובנדה (ד"ז ב') והתם ר' אליעזר הוא ולא ר' אלעזר דאמרי' שם דס"ל לר"א דמופנה מצד אחד למידין ומשיבין וכתב רש"י ז"ל דמההיא ר"א דהכא אמרי' בשבת (דקל"א א') דס"ל לר"א דמופנה מצ"א למידין ומשיבין ובהא דשבת במכשי' מילה הוא ר"א רבי' דר"ע כמבואר שם ועי' בתוס' בקדושין (ר"ד ט"ו). ואולם י"ל דאמרי' שם דכולהו נמי יחידאה קתני לה היינו ג"כ הא דבלילה דמתני' דמכשרי' רבנן יחידאה תני לה וראיתי להמ"מ לעיל (הל' ה') שהעיר בזה. אולם העירו המפ' ע"ז דהא י"ל דמאי דאמרי' שתמה שמואל על רבב"ח דלילה יחידאה נינהו היינו מה דעבד אף לכתחי' וכמ"ש שם בתד"ה אי אבל בדיעבד ס"ל לרבנן שפיר דחליצה בלילה כשרה. והנה י"ל לענ"ד דפרכי' שם עלה דמכשיר שם ר"א חליצה בשמאל דר"א לא יליף רגל רגל והתניא דר"א יליף ברציעה שהיא באוזן ימנית דיליף אוזן אוזן ממצורע ומשני ר' יוחנן דמוחלפת השיטה. ופי' הנו"ב מ"ת (חא"ע סי' קנ"ו) והצל"ח בברכות (ד' כ') דהיינו השיטה דמתני' שם בחליצה מוחלפת דת"ק ס"ל דחליצה בשמאל כשרה ור"א פוסל. וא"כ ודאי קשה טובא לר"י כיון דת"ק ס"ל למאי דמחליף דת"ק ס"ל בלילה ובשמאל דחליצתם כשרה ור"א פוסל בתרווייהו א"כ אמאי פלגינהו המתני' בתרתי בבי ה"ל למיתני יחד דבשמאל ובלילה חליצה כשרה ור"א פוסל כדפריך הגמ' כזה בזבחי' (דע"ט ב') אלא ע"כ דמש"ה פלגינהו להורות דאין דיניהם שוה דבלילה יחידאה היא ורבים פליגי ע"ז וס"ל כר"א דפוסל אבל בשמאל לאו יחידאה הוא דרבנן כולם חולקי' על ר"א. וא"כ מזה מוכח דהא דאמרי' יחידאה נינהו הא דבלילה כשרה היא אף לענין דיעבד מש"ה פסק הרמב"ם שפיר כר"א בזה. והנה בהא דחליצה בשמאל קשה טובא לדעת הפוסקי' שפסקו דחליצה בשמאל פסול והא לדברינו הנ"ל דחליצה בשמאל לפמ"ש המפ' דאר"י דמוחלפת המתני' דחליצה דרבנן מכשירי' בשמאל ור"א פוסל והך בבא דשמאל כשרה לאו יחידאה נינהו דאל"כ אמאי לא ערבינהו יחד הני תרי בבי הא דבלילה והא דשמאל א"כ קשה טובא דאמאי פסקו כר"א בזה נגד רבנן ועוד דשמותי הוא. והנה בתשו' הגרע"א (סי' קכ"ב) פי' שם דלא כהנו"ב אלא הא דמוחלפת השיטה היינו הא דרציעה דרבנן ילפי אוזן אוזן ור"א לא יליף ולפ"ז א"ש דעת הפוסקי' דפסקו כרבנן דחליצה בשמאל פסולה. אולם ודאי נראה עיקר כפי' הנו"ב דלא נראה לפ' דההיא דרציעה מוחלפת כיון דלא נזכר בההיא ברייתא דרציעה שום תנא דפליג אר"א שם בזה. ועוד דבקדושין (דט"ו א') מפו' דר"א יליף אוזן אוזן. אולם נלע"ד די"ל היטב דהפוסקי' הנ"ל ס"ל דקיי"ל כרבא דאינו מחליף המתני' דחליצה דבתרא הוא וכדפסקו בהא דברכות (דמ"ג ב') גבי שמן זכינו לריחו דקיי"ל כרבא שם נגד ר' יוחנן ועי' במ"מ (פי"ד מה' שבת הכ"ב) דפסקו כאביי נגד ר' יוחנן וכן (בפ"ד מה' יו"ט הכ"א) פסקו כרבא נגד שמואל וכ"כ התוס' ביומא (דל"ז ב') דהל' כאביי נגד שמואל. ועוד דסתמא דגמ' ס"ל בשבת (קל"א א') דס"ל לר"א דמופנה מצ"א למידין ומשיבין דזה הוא כרבא דלר' יוחנן דמחליף השיטה דמתני' דר"א יליף רגל רגל ממצורע אף דהוי מופנה מצ"א ואיכא פירכא וא"כ אלי' דר' יוחנן ס"ל לר"א דמופנה מצ"א למידין ואין משיבין. והנה לכאו' י"ל היטב לפי' הנו"ב דר' יוחנן מחליף הא מתני' דחליצה ורבנן מכשרי בשמאל אף דהוי גז"ש רגל רגל ממצורע דבעי ימין מ"מ משיבין דמה למצורע שכן טעון עץ ארז כו' כדאי' בגמ' שם. דבזה יתו' מ"ש רש"י בזבחי' (ס"ד מ"ט) בהא דמשני שם דק"ק יתירי כתיב דהוי מופנה מב' צדדים דאין משיבין ומשמע דס"ל לרש"י ז"ל דאי הוי מופנה מצ"א אז משיבין וזה הוא כר"א ולא כרבנן וקשה דודאי קיי"ל כרבנן נגד ר"א ושמותי הוא. ולפי האמור יתו' היטב דהא התם בזבחי' הא קאי שם לר' יוחנן ולר' יוחנן אדרבא רבנן ס"ל דמופנה מצ"א למידין ומשיבין. אולם אכתי קשה דהא ר' יוחנן גופי' ס"ל דמופנה מצ"א למידין ואין משיבין כדמוכח בזבחי' (דפ"ו א') ובבכורות (דל"ב א') וכ"כ בדורש לציון (סי' י"א) ולא הזכיר שם הא דזבחי' ובכורות ע"ש. וא"כ צ"ל דרש"י בזבחי' (ס"ד מ"ט) הנזכר לרווחא דמילתא כתב שם כן דהוי מופנה מב"צ ואין משיבין לכ"ע. וצ"ל לר' יוחנן דאף דלדידי' ס"ל לרבנן דר"א דמופנה מצ"א למי' ומשיבין מ"מ איהו ס"ל כהני תנאי בנדה (דכ"ב ב') דס"ל הכי דמופנה מצ"א למידין ואין משיבין ולגי' התוס' בנזיר (דמ"ב ב') ס"ל לר"ע דמופנה מצ"א אין משיבין דלא כר' ישמעאל :
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>גדול </i><i>חייב מיתה והיא פטורה מכלום.</i> הנה הרמב"ם פסק כר' יונתן בקדושין (ר"ד י') אף דבנזיר שתלש כו' בנזיר (דל"ט ב') פסק הרמב"ם (פ"ב מה' נזירות) כר' יאשי' שם וכן (בפ"א מה' כלי המקדש) פסק כר' יאשי' דמנחות (דנ"ז ב') גבי מדות הלח נמשחו בפנים ומבחוץ וי"ל דה"ט משום דסת"מ (דספ"ב דכריתות) ס"ל כר' יונתן וכמ"ש בתוס' חדשים שם וכן ס"ל לסת"מ דנדה (פ"ה מ"ד) ועי' בתוס' בקדושין ד"ה עד ועי' בתוס' בנדה שם. ונ"ל עוד דס"ל ע"כ לר"א ור"ע בספ"ג דכריתות (ד' ט"ו) כר' יונתן מדאמרי שם דהבא על הקטנות יוכיח דאף דהיא פטורה מ"מ הוא חייב. ונפלאתי בזה על מ"ש התוי"ט בנדה שם שהקשה דלר' יונתן האי שניהם [דדרש ר' יאשי' מזה עד שיהיו שניהם שוין] מאי דרש בי' ותי' דאתי להוציא מעשה חדודין ולא הזכיר במח"כ דזה היא קושי' הגמ' ותירוצו שם בסנהדרין (דס"ו ב'). וכן מבואר שם דהא דא"ר יאשי' עד שיהי' שניהם שוין הוא שיהי' שניהם בני עונשין ולא לענין הנאה דלא כהתוי"ט שם :
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הבא </i><i>על הקטנה כו' ונאסרה על בעלה.</i> ועי' במ"מ דהקשו מהא דיבמו' ס"ד ל"ג דאמרי' שם דפיתוי קטנה אונס הוא. ותי' דהיא משום הסוגיא דכתובות (ד"ט א') דמוכח דל"ל שם כן וע"ש בתד"ה ואבע"א. אלא שהקשה מהא דירושלמי דסוטה דאר"י דקטנה אין לה רצון לאסר על בעלה. וכבר השיג הראב"ד ע"ד הרמב"ם בזה (פ"ב מה' סוטה ה"ד) וכתב הכ"מ לתרץ דההיא דר' יוחנן דירושלמי ליתא מההיא דר"א דכתובות ע"ש. וק"ל הא קיי"ל בכ"מ כר' יוחנן נגד ר"א דרבי' דר"א הוי וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (ספ"ק דכתובות) ובב"ק (ד' כ"ט) גבי מפקיר נזקיו וכ"כ המ"מ (רפ"ד מה' גירושין) והכ"מ (פ"ו מה' תרומות הי"ב וברפי"ב מה' שמיטה). ונלע"ד ליישב דעת הרמב"ם דמוכח מהא דכתובות (דל"ו א') דתניא שם דחרשת ושוטה יש להם ט"ב להפסיד כתובתה ע"ש בתוס' ד"ה ואי וחרשת ושוטה הוי בכ"מ כקטנה דאין להם דעת ובאונס לא הפסידה כתובתה אף באשת כהן כדאי' בנדרים (ר"ד צ"א) אלא ע"כ דלא אמרי' דפתוי קטנה אונס הוא ועי' בלח"מ (רפי"א מה' אישות) ובמל"מ פי"א מה' אישות ה"ח בד"ה אך ובד"ה ומ"מ ובד"ה הן אמת. ועוי"ל לענ"ד דמוכח דר' הושעיא בירושלמי (פ"ד הל' ה') ל"ל כן הא דפיתוי קטנה אונס הוא דאמר שם דבודאי מוציא ש"ר על הקטנה פטור משום דקטנה כגדולה שלא התרו בה ע"ש ואי ס"ל הא דפיתוי קטנה אונס הוא א"כ אף בהתראה פטור וכ"כ בתשו' משכנות יעקב חא"ע (סי' מ"ג) דר' הושעי' ל"ל הא דפיתוי קטנה אונס הוא וא"כ מתו' היטב דעת הרמב"ם דבכ"מ קיי"ל כר' הושעיא נגד ר' יוחנן דרבי' דר' יוחנן הוי כמ"ש הכ"מ (פ"ז מה' ק"פ ה"ז ובפי"ח מה' שבת הי"ג ובפ"א מה' חגיגה ה"ד) וכ"ש הכא דר"א ס"ל ג"כ כר' הושעיא :
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יד</h5>
<b>עי' </b>במ"מ וכ"מ שתמהו ע"ד הרמב"ם בזה דהא קיי"ל דאין בגידין בנ"ט וא"כ גה"נ אסורה בהנאה כדאמרינן בפסחים (דף כ"ב א') דלמ"ד דאין בגידין בנו"ט אסורה בהנאה דל"ל דכשהותרה נבילה חלבה וגידה נמי הותרו ותי' בשם הרמב"ן דההיא סוגיא לרווחא דמילתא אתמר ולמסקנא לאו הא בהא תליא דאפי' אין בגידין בנ"ט מ"מ גה"נ מותר בהנאה ועי' בשעה"מ ועי' בתוס' חדשים (פ"ז דחולין מ"ב) שפירשו כוונת הרמב"ן מהא דפסחי' (דכ"ג ב') דמסקי' שם דגה"נ שרי בהנאה דילפי' מק"ו דחלב ועי' בפלתי (סי' ס"ה) דלא ראה את דבריהם והוכיח לענ"ד כ"ז דאל"כ הל"ל שם (דכ"ג ב') דזה איכא בינייהו בין ר' אבהו ובין חזקי' דלר' אבהו למ"ד דאין בגידין בנ"ט והכי קיי"ל גה"נ אסו' בהנאה ולחזקיה שרי. ולענ"ד י"ל דמש"ה פסקו כתי' זה ולא כתי' הא' בגמ' שם משום דמוכח דרבא ס"ל כן בחולין (דק"א א') דס"ל דלריוה"ג גה"נ שרי בהנאה דאמר שם דחכמים דהתם הוא ריוה"ג וזהו כתי' הב' שבגמ' דפסחי' ועי' שעה"מ מה שכתב בזה :
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>נדרה </i><i>ועברה על נדרה קודם שיפר לה אביה או בעלה אף שהפיר אבי' כו' ה"ז חייבת עד שעברה כו'.</i> הכ"מ לא כתב מקור לזה. ועי' בנזיר (דכ"א ע"ב) דמבע"ל אי בעל מעקר עקר או מיגז גייז למאי נ"מ כו'. וכתבו בתוס' שם ד"ה בעל דהמ"ל דנ"מ דאם שתתה יין ונטמאה וגילחה במזיד ואח"כ הפר לה דאי מעקר אינה לוקה ואי מיגז גייז לוקה וכן לענין שוגג לענין קרבן ע"ש. וכן מבואר בגמ' שם (דף כ"א ע"ב) דלמאי דס"ל דבעל מיגז גייז אשמעי' מתני' שם הך דינא של הרמב"ם דאם שתתה יין או נטמאת קודם שהפיר לה הבעל ואח"כ הפיר לה הבעל חייבת והרמב"ם לשיטתו דקיי"ל דמיגז גייז כמ"ש (בפי"ג הל' ט"ו) וע"ש בכ"מ ולח"מ. וכדמסקי' בנזיר (דכ"ב א') דש"מ בעל מיגז גייז וכ"כ הר"ן בנדרים (דפ"ג א') דקיי"ל דבעל מיגז גייז. והנה דברי הר"ן שם (ר"ד פ"ג) תמוהי' בזה שכתב שם דהא דתנן האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה יין כו' ה"ז סופגת את הארבעי' וכתב הר"ן שם ע"ז דמפרשי' בנזיר דמשום סיפא נקטה ותמוה דהא בנזיר (ס"ד כ"א) מפרשי לה הכי רק אי נימא דבעל מעקר עקר אבל אי מיגז גייז ל"צ לומר דמשום סיפא נקטה אלא טובא אתי לאשמעי' דאף דהיפר לה אח"כ חייבת אם שתתה יין קודם שהפר לה הבעל דמיגז גייז והיינו דין זה שכתב הרמב"ם והר"ן גופי' כתב שם כנ"ל דקיי"ל דבעל מיגז גייז א"כ א"צ לפרש דמשום סיפא נקטה וצ"ע. וכן מבואר בירושלמי בנזיר (פ"ד סוף הל' ג') דפשיטא להו דאם עברה על נדרה קודם הפרת הבעל אף שהפיר לה אח"כ לוקה כפי' הפ"מ והש"ק שם ודו"ק:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שסתם </i><i>חרמים לכהנים. </i>עי' בכ"מ ולח"מ ומל"מ. והנה תמוהי' בזה מ"ש הט"א בר"ה (דף ד') ד"ה וחרמים שכתב דודאי הל' כריב"ב דסתם חרמים לבה"ב ולא הזכיר דהרמב"ם הכא פסק כרבנן ודלא כריב"ב עוד תמוה שכתב שם דהרמב"ם פסק ג"כ דהל' כריב"ב דסתם חרמים לבה"ב היפוך מה דמבואר ברמב"ם הכא. והנה סותרין בזה דברי הרע"ב א"ע דבערכין (פ"ח מ"ו) פסק שם כרבנן דריב"ב דסתם חרמים לכהנים [והוא כדעת הרמב"ם הכא] ובביצה (פ"ה מ"ב) פסק כריב"ב כדעת הרא"ש וש"פ ודו"ק:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<i>וכל </i><i>כלי שרת אין עושין אותן אלא מן המתכת בלבד ואם עשאום של עץ כו' פסולין.</i> עי' בכ"מ דפסק כרבי ודלא כר"י בר"י משום דרבים פליגי עליו. ולענ"ד י"ל דה"ט דפסק כרבי בזה משום (דבסוכה ד"נ ע"ב ובמנחות דכ"ח ב') מפרשי' דה"ט דרבי דדרש כללי ופרטי ור"י בר"י ס"ל דדרשי' ריבוי ומעוטי ובכ"מ קיי"ל כמ"ד דדרשי' כללי ופרטי דקיי"ל כרבנן דר"א בב"ק (ס"ד קט"ז) דקרקע אינה נגזלת משום דדרשי' כללי ופרטי וכמ"ש הרמב"ם (פ"ט מה' גזילה) וכ"כ (פט"ו מה' סנהדרין) כרבנן דר"א שם דדרשי' כו"פ וכ"כ (פ"ג מה' עבדים) דמרצע של מתכת דה"ט משום דדרשי' כו"פ כדאי' בשבועות (ד"ד ב') ובקדושין (דכ"א ב') וכ"כ (פי"א מה' בכורים) דאין פודין בעבדים ובקרקעות דה"ט הוא משום דדרשי' כו"פ כדאי' בבכורות (דנ"א א') וכ"כ (פ"ז מה' שבועות) דבשבועות הפקדון דבקרקע ועבד ושטר פטור וה"ט דדרשי' כו"פ כדאי' בשבועות (דל"ז ב') ועי' בתוס' בנדה (ד"ל סע"א) ובתוס' ביומא (ד"ח א') בד"ה דכ"ע וכן ס"ל לרבא ביומא (דל"ט א') דכלי שרת דעץ לא עבדי' וכן ס"ל לסתמא דגמ' בזבחי' (דצ"ו א'). וכ"כ התוס' בחולין (ר"ד ג') דקיי"ל כרבי דכלי שרת דעץ לא עבדי' ועי' בלח"מ (פ"ז מה' שבועות הל' ד') ובתוי"ט (פ"ח דבכורות מ"ח) ובמל"מ (פ"ג מה' עבדים ה"ט) ובפר"ח (ביו"ד סי' פ"ד) ובנו"ב מ"ת (חיו"ד סי' ר"ג). ועי' במ"ש (בר"ה שבועות בזה) ודו"ק :
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המקטיר </i><i>על המזבח אברי בהמה [טמאה] לוקה.</i> עי' בכ"מ דמפ' הסוגיא דזבחי' דבאברי בהמה טמאה כ"ע ל"פ דלוקה דלא כפרש"י. ובזה יתו' לענ"ד הא דכ' הר"ן פ"ד דר"ה והרמ"א א"ח ר"ס תקפ"ו דשופר של בהמה טמאה פסול והקשו שם דהא בהמה טמאה אין לה קרנים עי' במ"א שם ותי' הבה"ג שם דהכוונה בטמאה שילדה טהורה דהיוצא מן הטמא טמא. ולא הוכשרו למלאכת שמים אלא טהורה בלבד כדאי' בשבת (דכ"ח ב'). ותמוה דהא דלא הוכשרו למלאכ' שמים אלא טהורה הוא הלמ"מ כדאי' שם וכבר כתב המ"מ (פ"ג מהמ"א ה"ב) דלא שייך בזה היוצא מן הטמא טמא מאי דלא הוי אלא בעשה כ"א מאי דהוי בל"ת. והא גם בהקרבת אברי בהמה טמאה לא הוי אלא בעשה וכפרש"י ולא שייך בזה לאסו' למלאכת שמים דהא אף לגבוה שרי אבל לדעת הרמב"ם יתו' היטב דלגבוה להקריב למזבח איכא גם ל"ת ולוקין עליו ושייך בזה כל היוצא מן הטמא. אולם לדעת רש"י ודאי צ"ל כמ"ש המ"א שם לתרץ קושי' זו תי' אחר. ועוי"ל דהא בעי' דבר המותר בפיך כדאי' בשבת שם וכמ"ש ג"כ הלבוש שם ה"ט. דהוקשה כה"ת לתפילין כדאי' בקדושין (דל"ה א') והנולד מן הטמאה לאו מותר בפיך הוא מש"ה שופר של בהמה טמאה פסול ודו"ק :
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>קמץ </i><i>את המנחה ואח"כ נטמאו שיריה כולן או נשרפו כו' לא יקטיר הקומץ ואם הקטיר הורצה כו'.</i> ותמוה דפסק דלא כר' יהושע במנחו' (ר"ד כ"ו) והכ"מ כתב דידוע דהל' כר' יהושע נגד ר"א ותמוה דהא במתני' תנן דלר' יהושע פסולה. וכ' הכ"מ על מ"ש הרמב"ם דאם הקטיר הורצה דהיא תוספתא בפ"ד דמנחות. ולא יתו' בזה מאי דפסק דלא כר' יהושע. אולם נראה בעז"ה ליישב נכון וברור דמקורו מהסוגיא דפסחי' (דע"ח א' וב') דפסק כר' יוסי שם דס"ל הכי דלכתחי' לא יקטיר בנטמאו או נשרפו שיריה ובדיעבד הורצה ובמח"כ שהכ"מ לא הזכיר כל הסוגיא דפסחי' ודו"ק :
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b><b><i>דמנחת </i></b><b><i>העומר שקמצה שלא לשמה ה"ז כמי שנעשית לשמה כו'.</i></b><b> והנה הרמב"ם והרע"ב בפה"מ כתבו שם דלא כדברי הרמב"ם דהכא אלא מנחת העומר שקמצה שלא לשמה פסולה והיינו כרב דמנחו' (ד"ד א') ודלא כרבא שם (ד' ה') ותמוהי' דהא רב אתותב שם. וע"ש בתוי"ט ובתו"ח מש"ש בזה. ובלא"ה קיי"ל כרבא דהוא בתרא אף נגד האמוראי' הראשוני' כמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' שבת הכ"ב) כאביי נגד ר' יוחנן (ובפ"ד מה' יו"ט הכ"א) כרבא נגד שמואל (ובפכ"ג מה' מלוה) כאביי נגד רב וכ"כ התוס' ביומא (דל"ד ב') דהל' כאביי נגד שמואל ובברכו' (די"ג ב') דהל' כרבא דהוא בתרא וכ"כ הרמב"ם (פ"ג מה' אישות הי"ג) דהל' כרבינא דהוא בתרא נגד רב ושמואל וע"ש בכ"מ. ונלע"ד ליישב דברי הרמב"ם והרע"ב בפה"מ דתפסו דלא כרבא דמוכח דסתמא דגמ' במנחות (דנ"ט סע"א) ל"ל כרבא בהא דמנחת העומר כמ"ש התוס' שם (סע"א) בד"ה פיגול בשבת ויתבאר עוד בזה בחי' למנחו' שם בעז"ה :</b>
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם <i>דמבושל </i><i>בין במים ובין בשאר משקין שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל. צלאו ואח"כ בשלו או צלי קדר ואכלו חייב.</i> ותמה הכ"מ כיון דפסק כרבנן דרבי בפסחי' (דמ"א א') דצלאו ואח"כ בשלו חייב ה"ל לפטור בצלי קדר. ותי' דהרמב"ם מפ' דלרבנן ג"כ חייב בצלי קדר מהאי ריבוי דובשל מבושל והא דאמר שם דצלי קדר א"ב ה"פ דרבנן לא ילפי לה בק"ו כרבי אלא מריבויא דובשל מבושל ע"כ. ותמוה מאוד דא"כ מאי פריך הגמ' שם ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו והא אצטריך לדידהו לצלי קדר. ונראה ברור לענ"ד דהרמב"ם פסק כרבי דהא כתב דילפי' איסו' בשאר משקין מהא דובשל מבושל ולרבנן הא ילפי בק"ו כמבואר בפסחי' שם אלא ס"ל דגם לרבי חייב בצלאו ואח"כ בשלו מריבויא דובשל מבושל דאל"כ אמאי לא אמרי' דאיכא בינייהו הא דצלאו ואח"כ בשלו. והא דפסק הרמב"ם כרבי ודלא כרבנן י"ל משום דמבואר בירושלמי ספ"ב דפסחי' דס"ל לר"ע דלא אמרי' ד"ת כלב"א כרבי ור' ישמעאל ס"ל כרבנן דרבי דיליף שאר משקין מק"ו והל' כר"ע אף נגד ר' ישמעאל כמ"ש הכ"מ (ספ"א מה' מעה"ק ובפ"ג מה' כלאים ובפ"ה מה' ממרים) וכמ"ש ג"כ המ"מ (ספ"א מה' שביתת עשור ובפ"ב ופ"ג מה' איסו' ביאה) וכמ"ש ג"כ הנו"ב מ"ת (חא"ע סי' קמ"א) דלא כמ"ש הכ"מ (פי"ח מה' כלים). ועוד נלע"ד דה"ט דפסק הרמב"ם כרבי משום דמוכח מהא דחולין (דקט"ו א' וב') דס"ל כרבי דאי' שם דר"ל יליף מובשל מבושל לאיסו' בב"ח ופריך לי' ר' יוחנן כעורה זו ששנה רבי מהא דלא תאכלנו בבב"ח הכתוב מדבר ומאי פריך לר"ל לימא דרבי לטעמי' דמפיק הא דובשל מבושל לאיסו' פסח בשאר משקין כדאי' בפסחים ור"ל ס"ל כרבנן דילפי שאר משקין מק"ו מש"ה אייתר לי' האי ובשל מבושל לבב"ח אלא ע"כ הלכתא כרבי דפסחי' מש"ה לא נ"ל לומר דס"ל לר"ל כרבנן וע"ש בחולין בתד"ה שאין ודו"ק :
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם <i>דמבושל </i><i>בין במים ובין בשאר משקין שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל. צלאו ואח"כ בשלו או צלי קדר ואכלו חייב.</i> ותמה הכ"מ כיון דפסק כרבנן דרבי בפסחי' (דמ"א א') דצלאו ואח"כ בשלו חייב ה"ל לפטור בצלי קדר. ותי' דהרמב"ם מפ' דלרבנן ג"כ חייב בצלי קדר מהאי ריבוי דובשל מבושל והא דאמר שם דצלי קדר א"ב ה"פ דרבנן לא ילפי לה בק"ו כרבי אלא מריבויא דובשל מבושל ע"כ. ותמוה מאוד דא"כ מאי פריך הגמ' שם ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו והא אצטריך לדידהו לצלי קדר. ונראה ברור לענ"ד דהרמב"ם פסק כרבי דהא כתב דילפי' איסו' בשאר משקין מהא דובשל מבושל ולרבנן הא ילפי בק"ו כמבואר בפסחי' שם אלא ס"ל דגם לרבי חייב בצלאו ואח"כ בשלו מריבויא דובשל מבושל דאל"כ אמאי לא אמרי' דאיכא בינייהו הא דצלאו ואח"כ בשלו. והא דפסק הרמב"ם כרבי ודלא כרבנן י"ל משום דמבואר בירושלמי ספ"ב דפסחי' דס"ל לר"ע דלא אמרי' ד"ת כלב"א כרבי ור' ישמעאל ס"ל כרבנן דרבי דיליף שאר משקין מק"ו והל' כר"ע אף נגד ר' ישמעאל כמ"ש הכ"מ (ספ"א מה' מעה"ק ובפ"ג מה' כלאים ובפ"ה מה' ממרים) וכמ"ש ג"כ המ"מ (ספ"א מה' שביתת עשור ובפ"ב ופ"ג מה' איסו' ביאה) וכמ"ש ג"כ הנו"ב מ"ת (חא"ע סי' קמ"א) דלא כמ"ש הכ"מ (פי"ח מה' כלים). ועוד נלע"ד דה"ט דפסק הרמב"ם כרבי משום דמוכח מהא דחולין (דקט"ו א' וב') דס"ל כרבי דאי' שם דר"ל יליף מובשל מבושל לאיסו' בב"ח ופריך לי' ר' יוחנן כעורה זו ששנה רבי מהא דלא תאכלנו בבב"ח הכתוב מדבר ומאי פריך לר"ל לימא דרבי לטעמי' דמפיק הא דובשל מבושל לאיסו' פסח בשאר משקין כדאי' בפסחים ור"ל ס"ל כרבנן דילפי שאר משקין מק"ו מש"ה אייתר לי' האי ובשל מבושל לבב"ח אלא ע"כ הלכתא כרבי דפסחי' מש"ה לא נ"ל לומר דס"ל לר"ל כרבנן וע"ש בחולין בתד"ה שאין ודו"ק :
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>חוץ </i><i>מצרורות כו' ואם הזיקו ברשות הניזק משלם מן היפה שבנכסים כו'.</i> עי' במ"מ שפסק כר"פ בב"ק (ד"ג ב') דפשיטא ליה לא כרבא דמבע"ל. והלח"מ הקשה דמנ"ל להגמ' דר"פ פשיטא לי' מש"ה קרי לי' תולדה דרגל לשלם מן העלי' נימא דס"ל כרבא ור"פ ג"כ ס"ל הכי דמש"ה קרי לי' תולדה דרגל לפוטר' בר"ה. ועי' במהרש"א שהקשה ג"כ הכי. וכבר הקדימו הרשב"א באספ"ז והקשה שם כן ותי' דקי"ל להגמ' דר"פ ס"ל הכי או דקי"ל להגמ' דהלכתא הכי בצרורות דמשלם מן העליה ונ"ל לפ' דברי ר"פ כהלכתא ע"ש. והלח"מ הקשה עוד דמנ"ל דרבא ס"ל כר"פ דמקרי צרורות תולדה דרגל. ונלע"ד די"ל היטב דשם (די"ח ב') בעי רבא אם יש העדאה לצרורות כו' או תולדה דרגל הוא הרי ס"ל לרבא גופי' דצרורות הוי תולדה דרגל. והנה לפמ"ש הרשב"א יתו' עוד מאי דקשה קושי' חמורה דאמאי לא אמר הגמ' דמש"ה קרי לה לצרורות תולדה דרגל דהוא ממונא אבל ח"נ דקרן הוא קנסא כמ"ש הרמב"ם לקמן (הל' ז') והנה מאי דלא אמרי' כן לר"פ לק"מ דהא ר"פ גופי' ס"ל שם (דט"ו א') דפ"נ ממונא. ועי' ברש"י שם (ד"ג ב') ד"ה בח"נ צרורות וכבר העירו המפ' ע"ד רש"י דאיך כתב רש"י כן לר"פ והא ר"פ ס"ל דפ"נ ממונא. אבל לרבא אמאי לא מפ' הגמ' הכי דמש"ה קרי לה תולדה דרגל אבל לפמ"ש הרשב"א י"ל ג"כ דקי"ל להגמ' דרבא ס"ל מה"ט דלפטרה בר"ה קרי לה תולדה דרגל. וי"ל עוד לענ"ד דמש"ה לא מפרש כן לרבא דמוכח דרבא ס"ל דפ"נ ממונא דאי ס"ל דפ"נ קנסא לדידי' תקשה קושי' הגמ' שם (דט"ו סע"א) דליתני בהא דמה בין תם למועד דתם אינו משלם ע"פ עצמו דקנסא הוא ומאי דמשני הגמ' דתנא ושייר תקשה קושי' הגמ' דשם דמאי שייר דהאי שייר ול"ל כתי' הגמ' שם דשייר חצי כופר דזה לאו שיורא הוא לרבא דס"ל כרבה שם (דמ"ג ב') דכ"ז שאין השור בסקי' אין משלם ח"כ ואי השור בסקילה בלא"ה אינו משלם כופר דהביאהו לב"ד וישלם לך כמ"ש התוס' שם בד"ה הא מני ועי' שם (דנ"ג ב') ד"ה לענין כופר וע"ש (דפ"ד ב') וכן יתו' בזה לכאו' קושי' הלח"מ לקמן פ"ט ה"ט שהקשה על המ"מ מש"ש דסוגי' דב"ק (דל"ה ב') כמ"ד דפ"נ ממונא והקשה הלח"מ מהא דבתר הכי דאמרי' גופא אמר רבא ומקשי שם כו' וכל הני קושי' היא למ"ד דפ"נ ממונא. ולפמ"ש יתו' היטב דגם רבא ס"ל דפ"נ ממונא ופריך שם שפיר לרבא לשיטתו ודו"ק :
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>חיה </i><i>שנכנסה לרשות הניזק וטרפה ואכלה בשר משלם נ"ש.</i> עי' במ"מ דהוא דלא כשמואל דט"ז ב'. וקשה דהא ליכא למ"ד דפליג אשמואל וכבר הקשה כן הלח"מ לעיל פ"א ה"ו ונדחק בזה. ולענ"ד י"ל דמוכח כן מסתמא דגמ' לעיל (דט"ז א') דל"ל כשמואל דפריך שם על מתני' ותו ליכא והאיכא הזאב והארי כו' וקשה למאי צריך לחשיבינהו בפ"ע כיון דדיניהם שוה עם שור דבמידי דאורחי' חייב בחצר הניזק ובמידי דלאו אורחי' פטור כשמואל וכבר הקשו שם באספ"ז אלא ע"כ דבארי וזאב אין דיניהם שוה עם השור דבהם חייב אף במידי דלאו אורחי' בחצר הניזק וכפשטי' דברייתא. והנה התוס' בב"ק שם הקשו דמאי פריך שם מברייתא דוכן חי' לימא דאתיא כר"ט דמשונה קרן בחצר הניזק משלם נ"ש. ותמוה דהא ברישא דברייתא תניא השן מועדת לאכול את הראוי לה כו' ואכלה אוכלין הראוי' לה א"כ זה הוא דלא כר"ט דלר"ט חייב נ"ש אף באין ראוי לה דמשונה קרן משלם נ"ש בחצר הניזק וכ"כ באספ"ז ליישב קושי' התוס'. אולם נלע"ד די"ל דבריהם משום דלשמואל לשיטתו נ"ל לאוקמי כב' תנאי דרישא רבנן וסיפא ר"ט כדאי' לעיל די"ד א' וס"ד ט"ו וס"ל כמ"ד בב"מ (דמ"א) דניחא טפי לאוקמי כב' תנאי מלדחוק ולפר' בב' טעמי כחד תנא ורב שם דמוקי כחד תנא דכולה ר"ט היא אזל לטעמי' דס"ל כן בב"מ שם דנ"ל טפי לאוקמי כחד תנא מש"ה הקשו התוס' שפיר ודו"ק :
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שאלו </i><i>בחזקת תם ונמצא מועד כו' והשואל משלם ח"נ.</i> עי' בראב"ד בהשגו' שכתב דאין זו הדין אלא בשתפסוהו ב"ד הכי מבואר בגמ' דב"ק (ד"מ ע"ב) דפריך דנימא לי' שואל אי תם היה מודינא ומפטרנא או מעריקנא לי' לאגמא ומשני הב"ע בשתפסו ב"ד. והמ"מ תי' דהתם הוא רק לר' ישמעאל דס"ל דבע"ח נינהו וקיי"ל דהל' כר"ע מחבירו. אולם תמוה דאכתי הוצרך לתי' זה דתפשוהו ב"ד משום האי קושי' דהוי מודה ומפטר דקיי"ל דפ"נ קנסא וכבר הקשה הלח"מ הכא כן. ונלע"ד דהתוס' הקשו ע"מ דפריך בגמ' הא קמן שלא הודה ולא הבריח אף שהי' כסבור שהי' תם ותירצו דמיד אחר נגיחה הוגד לו שהי' מועד ע"כ וזהו דהגמ' רוצה ליישב אף אי מיירי בכה"ג שהוגד לו מיד אחר הנגיחה שהוא מועד אבל הרמב"ם לא מיירי בכה"ג ול"צ לפרש דתפשוהו ב"ד דהא קמן דהי' סבור שהוא תם ולא הודה ולא הבריח כמ"ש התוס' ועיי"ל ע"פ מ"ש התוס' שם דלמ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב לא הוי הך קושי' דאו הוי מודה מפטר. והרמב"ם לשיטתו דס"ל (פ"ה מה' גניבה) דמודה בקנס ואח"כ באו עדים לא מיפטר אלא כשחייב עצמו בקרן אבל בח"נ חייב במודה בקנס ואח"כ באו עדים וע"ש במל"מ. וא"כ ל"צ לפרש דדוקא כשתפסוהו ב"ד ודו"ק :
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>משלם </i><i>נזק שלם מן היפה שבנכסי אפוטרופסין כו'.</i> עי' במ"מ שפסק כריב"ח נגד ר' יוחנן בב"ק (דל"ט א') והנה בש"ק בירושלמי (פ"ה דגיטין ה"ד) הקשה ע"ד הרמב"ם דלמה פסק כריב"ח דריב"ח תלמידי' דר' יוחנן הוי כדאי' בב"ק דקי"ב ע"ש. ולא הזכיר בזה דמחלוקת ישנה היא עי' בהרא"ש הכא. והרא"ש סותר א"ע בזה לדבריו בפ"ח דכתובות (דע"ח ב') ושם (דפ"ד סע"א) אולם נלע"ד ליישב דברי הרמב"ם הכא דפסק שפיר כריב"ח דמעלית אפוטרופוס דבירו' בפ"ט דכתובו' ה"ז (ובפ"ה דגיטין ה"ג) פליגי אי ר' יוחנן ס"ל דנזקקין לנכסי יתומים לנזקין וכיון דבדר' יוחנן גופא איכא פלוגתא לא שבקי' מאי דפשיטא לריב"ח דמנכסי אפוטרופוס ולא מנכסי יתומים כמ"ש בזה הלח"מ (פ"ב מה' עבו' יו"כ) ע"ש ועי' בלחם חמודות (פ"ב דחולין סי' מ') ובק"נ (פ"ט דכתובות סי' ב') מש"ש בזה :
<h5>ה</h5>
<i>שוורים </i><i>שמשחקין בהן כו' אינם מועדין זה לזה כו' ואין חייבין מיתה.</i> הראב"ד בהשגו' כתב דנעשי' מועדים כמו המשסה כלבו של חבירו דחייב בעל כלב שאינם חייבין מיתה ואזלי לטעמייהו דפליגי שם (פ"ב הל' י"ט) דרמב"ם ס"ל דהמשסה כלבו של חבירו בחבירו חייב בעל הכלב רק ח"נ והראב"ד ס"ל דאם מועד משלם נ"ש ועי' במ"מ הכא ושם ובסמ"ע (סי' שצ"ה). וקשה לדעת הראב"ד דאמאי לא מפ' לקמן (דמ"א א') בהא דפרכי' כיון דמתם קטלי' מועד היכי משכ"ל לימא דמשכ"ל בשור כה"ג שמלמדין אותו לנגיחות דפטור ממיתה ואיכא בי' צד העדאה דנעשה מועד לענין נ"ש וכופר אלא ע"כ כדעת הרמב"ם דאינו נעשה מועד וי"ל דפריך שם אמתני' דתנן שם דתם פטור מכופר ומועד חייב כופר וזה וזה חייבי' מיתה א"כ מועד דמתני' שם היכי משכ"ל דהא מועד דמתני' שם ל"ל דמיירי בשור האצטדין דאינו חייב מיתה ודו"ק :
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>שגנב כלי כו' אין שמין לו הפחת כו' והכלי השבור יהי' לגנב.</i> הרמב"ם ס"ל דאף בכפל אין שמין לגנב ודעת הראב"ד דדוקא בקרן אבל בכפל שמין לגנב ועי' במ"מ דהביא ראי' דכפל משתלם כעין הקרן מהירושלמי. והירושלמי הובא בתוס' בב"ק שם (די"א א') ד"ה אין וע"ש באספ"ז שהביא ג"כ מחלוקת בזה ע"ש. ולענ"ד י"ל דמוכח כדעת רבינו מהא דאי' בב"ק (ד' ס"ה ב') דפריך שם עלה דתניא דחומשו עולה לו בכפילו דהיכי משכ"ל אי אמרי' דגם כפל כעין שגנב. ולדעת הראב"ד המ"ל דמשכ"ל דהא קרן כעין שגנב ושויא ארבעה זוזי וחומש הוא זוזא ונהי דכפילא הוא ד' זוזי דג"כ כעין שגנב מ"מ משכ"ל דהחומש עולה לו בכפילו דלא הי' חסר רק זוזא משום דהשברים הי' שוין ג' זוזי שנפחתה או נשברה הגניבה ובכפל שמין השברים לדעת הראב"ד והי' חסר רק זוז אחד להכפל וע"ז אמרו דהחומש עולה לו בכפילו וצ"ע :
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וטובת </i><i>הנאה אינה ממון.</i> ועי' במ"מ שפסק רבינו כרבי והוא כעולא בקדושין (דנ"ח א') דטוה"נ אינה ממון וכ"ד הרמב"ם (פ"ה מה' אישות) דטה"נ אינה ממון ועי' בכ"מ (פ"ז מה' נדרים הי"א) בשם הר"מ בר"ש המעילי מש"ש בזה. וכ"כ בח"מ (סי' פ"ז סל"ה ושם סי' ר"ג ס"א) וביו"ד (סי' של"א) ועי' בכה"ג שם ובש"ך בח"מ (סי' שנ"א) ובח"מ (סי' ל"ז ס"ט). והנה בשאילתות בש"ש פ' קרח שתמה דלא נמצא רמז ורמיזה מהאי דינא דקדושין ע"ש. ותמוה דהא בכל המקומות הנ"ל מבואר דטה"נ אינה ממון וממילא מבואר האי דינא דקדושין. והנה לכאו' קשה בהא דפריך שם ר' אבא לעולא דס"ל דטה"נ אינה ממון ממתני' שם משמע דס"ל לר' אבא דטה"נ ממון ובב"מ (די"א ב') אמר רבא דשפיר עביד ר' אבא דלא קיבלה דטה"נ אינה ממון. וי"ל א') די"ל דר' אבא קיבל מעולא דטה"נ אינה ממון. ב') דהתם בב"מ לענין לקנות בחליפין שאני לפי שהקנינים האלו גרועים וכמ"ש באספ"ז שם. ויתו' ג"כ בזה מאי דקשה עלה דרבא בב"מ שם דס"ל בטה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובנדרים (דפ"ה א') ס"ל לרבא דטה"נ ממון אבל לפי האמו' מתו' היטב ועי' בש"ך בח"מ סי' ש"נ. ובלא"ה יש לחלק בין הנושאי' וכן יתו' בזה מאי דקשה בהא דב"מ דר' יהושע ס"ל דטה"נ ממון (דמטלטלין אגב קרקע הקנה להם ובפסחים (דמ"ו ב') ס"ל לר' יהושע דטה"נ אינה ממון וכבר הקשה בש"א (סי' ע"ז) בזה. ולפי האמור י"ל דל"ד הך טוה"נ בקנין הנ"ל דב"מ לשאר מקומות בזה ודו"ק :
<h5>ח</h5>
<i>או </i><i>שנמצאת טרפה או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ד' וה'.</i> ועי' במ"מ דהוא כסת"מ בב"ק (ד"ע א') דלא כר"ש שם. והיינו כדאמרי' בחולין (דפ"ה א') דגבי כיסוי הדם שנאו לר"ש בלשון חכמי' כו' וגבי או"ב שנאו לר"מ בלשון חכמים וה"נ גבי דו"ה שנאו לר"מ דשחי' שאינה ראויה שמי' שחיטה בלשון חכמים מש"ה פסק כוותי'. ועי' מ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' שחיטה ה"ב) בחשנב"ע ששחטו ונמצא טרפה דמותר בהנאה כר"ש בקדושין (דנ"ח א') דפסק שם כר"ש אף דשנאו שם לר"מ בלשון חכמים דס"ל דהוו שחיטה ואסו' בהנאה וע"ש בכ"מ שתמה בזה וכתב דצריך טעם למה פסק כר"ש שם וע"ש בלח"מ (פי"ב מה' שחיטה ה"ו) שתמה שם ג"כ בזה ונדחק לתרץ שם דרק במתני' אמרי' דשנאו בלשון חכמי' דחי' לכללן דר"מ ור"ש הל' כר"ש אבל בברייתא דלאו כ"כ אלימתא לא דחי' לכללן ואמרי' דהל' כר"ש לגבי ר"מ ע"ש. ואף דבעירובין (דמ"ו ב') נשאר הגמ' שם בספק בר"מ ור"ש הלכה כר"מ או כר"ש מ"מ בירושלמי (פ"ח דשביעית ובפ"ג דתרומות) ס"ל כן בפשיטות דר"מ ור"ש הל' כר"ש וכבר כתב הכ"מ (פ"ה מה' תרומות הט"ו) דהיכי דבגמ' דידן מספ"ל ובירושלמי פשיטא להו נקטי' כפי' הירושלמי וכ"כ הראב"ד (פכ"ד מה' טומ' מת) וכ"כ הרא"ש בע"ג (פ"ב סי' ל"ד). והנה הטור [והסמ"ע סי' ש"נ הביאו] כתב דבטבח בשבת ע"י שליח פטור משום דהוי שחיטה שאינה ראויה דל"ש שחיטה כר"י הסנדלר אבל בשחט ונמצא טרפה חייב בד' וה' דמעיקרא כששחט לא ידע שהיא טרפה. והקשה הש"ך שם דהא בסוגיין (דב"ק דע"א וכתובו' דל"ד א') מבואר דרבנן דפטרי בטובח ע"י אחר ס"ל כר"ש בנמצא טרפה דהוי שחי' שאינה ראויה דל"ש שחיטה וכיון דקיי"ל כרבנן דר"ש בשחיט' טרפה חייב בטובח ע"י אחר ע"ש ולענ"ד י"ל דהגמ' לא אמר רק דס"ל בטובח בשבת דהוי שחיטה שאינה ראויה ובזה ס"ל לחכמים כר"ש דפטור וכדסתם הברייתא בלשון חכמים כדאמרי' בחולין הנ"ל דהיכי דסתם לר"ש בלשון חכמים הל' כמותן [ולא מחלק כדעת הלח"מ בין מתני' לברייתא] אבל בשוחט ונמצא טרפה דסתם במתני' (ד' ע' א') הנ"ל דחייב בד' וה' מוכח דס"ל דזה לא מקרי שחיטה שאינה ראויה משום דלא ידע מטריפות בשעת שחיטה דאל"כ קשי' דבהא דשחי' שבת סתם כר"ש מדנקט שם בלשון דחכמי' פוטרי' בד' וה'. ובהא דשחי' טרפה סתם במתני' דחייב בדו"ה ודו"ק :
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>המבקע </i><i>עצים בר"ה כו' בין ברשות ובין שלא ברשות כו' בכל אלו חייב בד' דברים.</i> ועי' במ"מ דזה כלישנא בתרא דריב"ח בב"ק דל"ב ב' דריב"ח קאי ארישא דשלא ברשות חייב ג"כ בד' דברים. ועי' בלח"מ דהרמב"ם ל"ל כמ"ש התוס' בב"ק שם דכולה סוגיא דמכות דמוקמי' לה בסותר את כותלו הוא כמאן דמתני דריב"ח שם אסיפא ולא ארישא דהא הרמב"ם תפס כמאן דמתני' הא דריב"ח ארישא ומייתי כל האי שקלא וטריא דמכות (פ"ו מה' רוצח) אלא ס"ל דגם לפי הלשון דמתני ארישא ג"כ צרי' להשקלא וטרי' ההיא דמכות ע"כ ע"ש. ולענ"ד הוכיח הרמב"ם כן מראי' עצומה דהא ר"פ גופי' מתני משמי' דרבא להא דריב"ח ארישא ואיהו גופי' מפ' כל השקלא וטרי' דל"צ אלא באשפה העשויה להפנות בלילה כו'. וכן הוכיח דק"ל קושי' התוס' בב"ק שם ד"ה זה שהקשו עלה דאמר שם כ"ש דשלא ברשות פטור דאמאי פטור הא אמרי' בפ' הפרה הנכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות דאם בעה"ב הזיקו חייב. ולכאו' תמוה דמאי הקשו התוס' הא בפ' הפרה (דמ"ח ב') רב פפא הוא מ"ד דאמר שם כן ור"פ הא מתני להא דריב"ח ארישא דגם שלא ברשות חייב בד' דברים ואזל ר"פ שפיר לשיטתו וע"כ צ"ל דרק משמי' דרבא הוא דאמר דהא דריב"ח ארישא אבל איהו לנפשי' ע"כ ס"ל כמאן דמתני להא דריב"ח אסיפא דהתוס' לשיטתם שכתבו דכל השקלא וטריא דמשני בסותר את כותלו ול"צ אלא באשפה העשויה לפנות בלילה הוא רק למאן דמתני אסיפא וכיון דר"פ מיירי שם בב"ק ובמכות דמשני ל"צ אלא באשפה העשויה להפנות בלילה כו' ע"כ לנפשי' ס"ל כמאן דמתני להא דריב"ח אסיפא. אבל לשי' הרמב"ם יתו' היטב דגם ר"פ לנפשי' ס"ל כמאן דמתני' ארישא הא דריב"ח וס"ל לר"פ שפיר דגם שלא ברשות חייב בד' דברים ומתו' היטב קושי' התוס' מהא דר"פ דפ' הפרה. אולם לשיטת הרמב"ם בלא"ה ל"ק קושי' התוס' דהרמב"ם מפ' הא דפ' הפרה דהא דבעה"ב חייב אם הזיקו היינו דוקא בכוונה כמ"ש המ"מ והלח"מ הט"ז הכא וכן (בפ"ו לקמן ה"ג) ודו"ק :
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ההורג </i><i>את הטרפה כו' ה"ז פטור מדיני אדם וכל אדם בחזקת שלם כו'.</i> עי' בכ"מ. ולענ"ד הוא מבואר בחולין (די"א ב') דילפי' דאזלי' בתר רובא מהורג את הנפש כו' דלמא טרפה הרג ומוכח דאזלי' בתר רובא דכל אדם בחזקת שלם :
<h5>יא</h5>
<i>ישראל </i><i>שהרג גר תושב אינו נהרג עליו בב"ד.</i> עי' בכ"מ שכתב מקורו מן המכילתא. וכן בגמ' דידן במכות ר"ד ט' מבואר דגר תושב נחשב כע"ג ועי' לקמן (פ"ה הל' ג' וד') ובכ"מ שם שהביא שם ההיא גמ' דמכות :
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אומדין </i><i>דבר שהכהו בו ומקום שהכהו עליו כו'.</i> עי' בכ"מ שהביא בשם הספרי. ועי' בב"ק (דצ"א א') דמבואר כן דבעי' אומד לקטלא ולנזקין למימד גברא ולמימד חפצא ועי' (פ"א מה' חובל ומזיק הי"ח) ובכ"מ שם :
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הזורק </i><i>אבן לר"ה כו' או הסותר את כתלו וכו'. וכן הזורק את האבן וכו' והוציא הלה את ראשו פטור מגלות.</i> עי' בכ"מ וידוע דהל' כראב"י דמשנתו קב ונקי מוכח דס"ל להכ"מ דרבנן פליגי עליו ומ"מ קיי"ל כראב"י אפי' במקום רבים כדאי' ביבמו' (דל"ז א' ושם ד"ס א') ועי' ברא"ש (פ"ג דחולין סט"ז) ובט"ז ביו"ד (ר"ס ט"ז) וכן ס"ל להמ"מ רפ"ב מה' אישות דהל' כראב"י אף נגד רבים וכ"כ הכ"מ (ספ"ו מהע"ג ושם פי"ב ה"י ובפ"ב מה' תשובה ה"ח). אלא דסותר א"ע בזה עי' בכ"מ (פ"א מה' שמיטה ה"ח וט' ושם פ"ג ה"ח וכן פ"ז מה' ביאת מקדש ה"ח וספ"ד מה' מקואות) וכבר האריכו האחרונים בזה. אולם הכא מוכח דרבנן ל"פ אראב"י מדפריך הגמ' במכות ד"ח א' עלה דראב"י למימרא דמצא מעיקרא משמע ורמינהו כו' לימא דהתם רבנן דראב"י הוא. מוכח הלשון דברייתא דשם לא הביא כ"א דברי ראב"י ולא הביא שם מי שחולק עליו בזה ובזה א"ש הא דאי' בב"ק (ר"ד ל"ג) דר"ג משמיה דרבא מתני' להא דריב"ח עלה דראב"י הנזכר והביא שם מהברייתא דמכאן אראב"י דפטור מגלות וחייב בד' דברים ותמוה דאמאי לא אמר לה אמתני' דמכות (ר"ד ח') דהובא שם לדברי ראב"י. אבל לפי האמור י"ל משום דבמתני' יש לפרש דחכמים פליגי אראב"י וכמו שנסתפק הריטב"א שם בזה אבל מהבריי' מוכח דל"פ רבנן אראב"י וא"כ פשיטא דהל' כראב"י מש"ה אמר לה טפי אברייתא. והנה מ"ש הכ"מ הי"א דהרמב"ם ס"ל כמאן דמתני להא דר"י ב"ח ארישא עי' בזה בלח"מ (פ"א מה' חובל ומזיק הי"ז) ובמה שכתבתי שם בעז"ה ודו"ק :
<h5>ט</h5>
<i>הזורק </i><i>אבן לר"ה כו' או הסותר את כתלו וכו'. וכן הזורק את האבן וכו' והוציא הלה את ראשו פטור מגלות.</i> עי' בכ"מ וידוע דהל' כראב"י דמשנתו קב ונקי מוכח דס"ל להכ"מ דרבנן פליגי עליו ומ"מ קיי"ל כראב"י אפי' במקום רבים כדאי' ביבמו' (דל"ז א' ושם ד"ס א') ועי' ברא"ש (פ"ג דחולין סט"ז) ובט"ז ביו"ד (ר"ס ט"ז) וכן ס"ל להמ"מ רפ"ב מה' אישות דהל' כראב"י אף נגד רבים וכ"כ הכ"מ (ספ"ו מהע"ג ושם פי"ב ה"י ובפ"ב מה' תשובה ה"ח). אלא דסותר א"ע בזה עי' בכ"מ (פ"א מה' שמיטה ה"ח וט' ושם פ"ג ה"ח וכן פ"ז מה' ביאת מקדש ה"ח וספ"ד מה' מקואות) וכבר האריכו האחרונים בזה. אולם הכא מוכח דרבנן ל"פ אראב"י מדפריך הגמ' במכות ד"ח א' עלה דראב"י למימרא דמצא מעיקרא משמע ורמינהו כו' לימא דהתם רבנן דראב"י הוא. מוכח הלשון דברייתא דשם לא הביא כ"א דברי ראב"י ולא הביא שם מי שחולק עליו בזה ובזה א"ש הא דאי' בב"ק (ר"ד ל"ג) דר"ג משמיה דרבא מתני' להא דריב"ח עלה דראב"י הנזכר והביא שם מהברייתא דמכאן אראב"י דפטור מגלות וחייב בד' דברים ותמוה דאמאי לא אמר לה אמתני' דמכות (ר"ד ח') דהובא שם לדברי ראב"י. אבל לפי האמור י"ל משום דבמתני' יש לפרש דחכמים פליגי אראב"י וכמו שנסתפק הריטב"א שם בזה אבל מהבריי' מוכח דל"פ רבנן אראב"י וא"כ פשיטא דהל' כראב"י מש"ה אמר לה טפי אברייתא. והנה מ"ש הכ"מ הי"א דהרמב"ם ס"ל כמאן דמתני להא דר"י ב"ח ארישא עי' בזה בלח"מ (פ"א מה' חובל ומזיק הי"ז) ובמה שכתבתי שם בעז"ה ודו"ק :
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<b>עי' </b>בכ"מ מה שתמה ע"ד הרי"ף שפסק דלא כר"ח ונלע"ד די"ל דס"ל דהסוגיא דסוטה (ד"ג רע"ב) מוכח דס"ל דלא כר"ח וכמ"ש התוס' שם ד"ה ור"ע דאי קיי"ל כר"ח ה"ל להגמ' לתרץ שם כן על ר"ע הכי דמש"ה ס"ל דלה יטמא חובה ולא דרש כר' ישמעאל שם דלה אצטריך דלה מטמא ואין מטמא לאבריה משום דס"ל כר"ח דבעי' שלם ולא חסר. ודעת הרמב"ם דפסק כר"ח די"ל דהגמ' לא נ"ל לתרץ הכי לר"ע משום דאכתי תקשה לר' יהודה דס"ל (בת"כ פ' בהר) דלעולם תעבדו חובה ומסתמא ס"ל ג"כ כר"ע רבו בהא דלה יטמא דלא נ"ל להגמ' לפ' דבהני ג' דברים שם דפליגי ר"י ור"ע דבחדא ס"ל לר"י כר"ע ובאידך ס"ל כר' ישמעאל ועי' בתוס' ב"ק (דמ"ג א') ד"ה אמר ור' יהודה גופי' ס"ל בנזיר (דמ"ג ב') דלא כר"ח אלא דרש דלה מטמא ואין מטמא לאבריה. ועוי"ל לענ"ד דעת הרי"ף שפסק דלא כר"ח משום דאי' בירושלמי (ספ"ח דפסחי' ה"ח דר' מנא הורי שלא לטמאות בליקוט עצמות כר' יוסי דס"ל שם דזה לא הוי בגדר ליקוט עצמות ומוכח דלא קיי"ל כר"ח דאל"כ בלא"ה אינו מטמא דדוקא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ע"ש בק"ע ומ"מ י"ל דעת הרמב"ם דפסק כר"ח דמפ' שם כפי' הפ"מ דמפ' שם דה"ט דהורה ר"א שלא לטמאות הוא מה"ט דדוקא שלם ולא חסר והא דאמר שם כר' יוסי היינו אפי' לר' יוסי ע"ש :
<h5>טו</h5>
<b>עי' </b>בכ"מ מה שתמה ע"ד הרי"ף שפסק דלא כר"ח ונלע"ד די"ל דס"ל דהסוגיא דסוטה (ד"ג רע"ב) מוכח דס"ל דלא כר"ח וכמ"ש התוס' שם ד"ה ור"ע דאי קיי"ל כר"ח ה"ל להגמ' לתרץ שם כן על ר"ע הכי דמש"ה ס"ל דלה יטמא חובה ולא דרש כר' ישמעאל שם דלה אצטריך דלה מטמא ואין מטמא לאבריה משום דס"ל כר"ח דבעי' שלם ולא חסר. ודעת הרמב"ם דפסק כר"ח די"ל דהגמ' לא נ"ל לתרץ הכי לר"ע משום דאכתי תקשה לר' יהודה דס"ל (בת"כ פ' בהר) דלעולם תעבדו חובה ומסתמא ס"ל ג"כ כר"ע רבו בהא דלה יטמא דלא נ"ל להגמ' לפ' דבהני ג' דברים שם דפליגי ר"י ור"ע דבחדא ס"ל לר"י כר"ע ובאידך ס"ל כר' ישמעאל ועי' בתוס' ב"ק (דמ"ג א') ד"ה אמר ור' יהודה גופי' ס"ל בנזיר (דמ"ג ב') דלא כר"ח אלא דרש דלה מטמא ואין מטמא לאבריה. ועוי"ל לענ"ד דעת הרי"ף שפסק דלא כר"ח משום דאי' בירושלמי (ספ"ח דפסחי' ה"ח דר' מנא הורי שלא לטמאות בליקוט עצמות כר' יוסי דס"ל שם דזה לא הוי בגדר ליקוט עצמות ומוכח דלא קיי"ל כר"ח דאל"כ בלא"ה אינו מטמא דדוקא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ע"ש בק"ע ומ"מ י"ל דעת הרמב"ם דפסק כר"ח דמפ' שם כפי' הפ"מ דמפ' שם דה"ט דהורה ר"א שלא לטמאות הוא מה"ט דדוקא שלם ולא חסר והא דאמר שם כר' יוסי היינו אפי' לר' יוסי ע"ש :
