<h1>בקע לגולגולת</h1>
מר' אליהו אלמאליח (תקצ"ז-תרס"ח)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בהלכות שבת פ' כ"א הל' א' וז"ל <i>נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהם ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות מהם דברים אסורים וכו'.</i> עכ"ל. וכתב הה"מ ז"ל וז"ל נאמר בתורה וכו' כונת רבינו היא שהתורה אסרה פרטי המלאכות המבוארות ע"פ הדרך שנתבארו ענייניהם ושיעוריהן ועדיין היה האדם יכול להיות עמל בדברים שאינם מלאכות כל היום לכך אמרה תורה תשבות וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה שלו ובאו חכמים ואסרו הרבה דברים או תהיה כונת רבינו שיש לשבותים של דבריהם סמך מן התורה מתשבות וזה דרך הברייתות שבמכילתא עכ"ל הה"מ ז"ל. כוונת הה"מ ז"ל פשוטה מלפניה ומלאחריה שלפי הפירוש הראשון כוונת הרמב"ם ז"ל לו' שהתורה אסרה המלאכות בלאו ועונש כרת ומיתה ומה שנאמר בתורה תשבות היא מצות עשה להיות לנו מנוחה ביום השבת אפילו מדברים שאין בהם שום נדנוד מלאכה כמו לפנות האוצרות מאוצר לאוצר או למלאות חביות יין וכדומה שאין בהם שום מלאכה אלא עמל וטורח חייבים אנו לשבות מהם כדי שיהיה לנו יום השבת יום מנוחה ולא יום עמל וטורח כמו שכתב הרמב"ן ז"ל שהביא לנו הה"מ ז"ל ואעתיק לשונו לקמן, ומ"ש הרמב"ם ז"ל ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות הוא ענין בפ"ע לומר לנו שחכמים אסרו לנו ג"כ איזה עניינים משום שבות שאותם עניינים אין בהם משום מלאכה ולא משום עמל וטורח כמו אמירה לגוי שבות וכיוצא, והפירוש השני שפירש הה"מ ז"ל הוא שהרמב"ם ז"ל מעולם לא נתכוון למ"ש הרמב"ן ז"ל אלא הכל הוא ענין אחד ולא איירי אלא בדברים שהם משום שבות ומ"ש נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינם מלאכה וכו' הוא דרך אסמכתא בעלמא שהשבותים אינם אלא מדבריהם, וז"ל הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה שלו בפרשת אמור. ובמכילתא ראיתי בפ' החדש ושמרתם את היום הזה למה נאמר והלא כבר נאמר כל מלאכה לא יעשה בהם אין לי אלא דברים שהם משום מלאכה דברים שהם משום שבות מנין ת"ל ושמרתם את היום הזה להביא דברים שהם משום שבות וכו' ונ"ל שהמדרש הזה לומר שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה בי"ט אפילו מדברים שאינם מלאכה לא שיטרח כל היום למכור התבואות ולשקול הפירות והמתנות ולמלא חביות יין ולפנות הכלים וגם האבנים מבית לבית וממקום למקום ואם היתה עיר מוקפת חומה ודלתות נעולות בלילה יהיו עומסים על החמורים ואף יין וענבים ותאנים וכל משא יביאו בי"ט ויהיה השוק מלא לכל מקח וממכר ותהיה החנות פתוחה והחנוני מקיף והשלחנים על שלחנם והזהובים לפניהם ויהיו הפועלים משכימים למלאכתם ומשכירים עצמם כחול לדברים אלו וכיוצא בהם והותרו הימים הטובים האלו ואפילו השבת עצמה שבכל זה אין בהם משום מלאכה לכך אמרה תורה שבתון שיהיה יום שביתה ומנוחה לא יום טורח ממלאכה וזה פירוש טוב ויפה ואחרי כן ראיתי במכילתא וכו' ומ"מ בין שיהיה פירוש הברייתא כמו שאמרנו או שיהיו כלן אסמכתות אבל פירוש שבתון כך הוא שתהיה לנו מנוחה מן הטורח והעמל כמו שביארנו והוא ענין הגון וטוב מאד והנה הוזהרו על המלאכות בשבת בלאו ועונש כרת ומיתה והטרחים והעמל בעשה ובי"ט המלאכה בלאו והטורח בעשה עכ"ל הרמב"ן ז"ל. ומעתה מי הוא זה שיראה לשון הרמב"ן ז"ל ולא יודה שהפירוש של הפירוש הראשון של הה"מ ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל הוא כמו שפירשנו כי הה"מ ז"ל קרי בחיל וכתב וכ"כ הרמב"ן ז"ל לומר לנו שכוונת הרמב"ם ז"ל במ"ש נאמר בתורה תשבות אפי' מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהם הוא לומר על הטרחים והעמל שאין בהם שום נדנוד מלאכה שחייבים לשבות מהם והיא מצות עשה שיהיה לנו יום השבת למנוחה לא לעמל וטורח כמו שכתב הרמב"ן ז"ל ואני הפעוט קמי שמייא גלייא שקודם ראותי דברי הרמב"ן ז"ל כך פרשתי דברי הה"מ ז"ל ועשיתי המשל מפנוי האוצרות וכיוצא כמו שכתב הרמב"ן ז"ל. ומעתה דברי הרב לח"מ ז"ל שכתב על דברי הה"מ ז"ל הנז' הם תמוהים מאד שנדחק לפרש הדברים הללו של הה"מ ז"ל בדברים רחוקים שכתב וז"ל נאמר בתורה וכו' כתב ה"ה כוונת רבינו היא שהתורה וכו' או תהיה וכו' אפשר לומר כפירוש ראשון הוא שמה שנאמר בתורה תשבות הוא שאסרה תורה מיני שבות ולזה אמרה תורה תשבות והדבר נמסר לחכמים והפירוש הב' הוא שלא באה התורה לאסור מיני שבות אלא למלאכות גמורות אבל חכמים סמכו בשבות על מקרא זה וקשה דלפירוש הראשון נמצאו כל מיני שבות מן התורה דהא וכו' לכן נראה לפרש בדברי ה"ה כך שהפירוש הראשון הוא שהתורה אסרה מלאכות גמורות אבל בפחות משיעור החיוב לא נאסר מן התורה לכך נאמר בתורה תשבות וזהו שכתב אפילו מדברים שאינם מלאכה כלומר אינם מלאכה להתחייב בהם ומ"ש ודברים הרבה הן שאסרו חכמים לא נכלל זה בענין תשבות אלא ענין אחר בפ"ע וכו' עכ"ל הרב הלח"מ ז"ל. וכל מעיין ישפוט בצדק שכל פירושיו בדברי הה"מ ז"ל הם דחוקים מאד ולא רמיזי בדברי הה"מ ז"ל אפילו ברמיזה והניח הפירוש הפשוט והלך לו לדרכים רחוקים ותמהני עליו תמהה גדולה למה לא פתח ספר הרמב"ן ז"ל ויראה בפירוש התורה מה שפירש שאלו היה רואה אותו לא היה צריך לדחוק עצמו בפירוש דברי הה"מ ז"ל:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' יו"ט הלכה ג' וז"ל <i>אין מסלקין את פי הנר למעלה כדי (שתרבה) [שתכבה] ואין מסירין את השמן ממנה ואינו חותך את ראש הפתילה בכלי אבל (כופין) [נופץ] את ראשה בידו</i> עכ"ל. ובהלכה ז' כתב וז"ל אין עושים פחמים ואין גודלין את הפתילה ולא מהבהבין אותה ולא חותכין אותה לשנים בכלי אבל ממעכה ביד ושורה אותה בשמן ומניחים אותה בין שתי נרות ומדליק באמצע ונמצאת הפתילה נחלקת בפי שתי נרות עכ"ל. והה"מ ז"ל הביא מקור שני דינים אלו של הפתילה בהלכה ג' וז"ל ואינו חותך את פי הפתילה וכו' משנה בפ' המביא דף ל"א ואין חותכין פי הפתילה לשנים ר"י אומר חותכה באור. ובגמ' ולר"י מ"ש בסכין דלא דקא מתקן מנא באור נמי הא קא מתקן מנא ותירצו תני ר"ח חותכה באור בפי שתי נרות אמר רב מוחטין את הפתילה בי"ט מאי מוחטין לעדויי חושכא וסובר רבינו שכשם שאין חותכין אותה בכלי כך אין חותך את פיה בכלי וכשאמרו מוחטין דוקא ביד אבל שאר המפרשים אומרים שלנפץ את ראשה אפילו בכלי, מותר וכשאמרו מוחטין רצו לומר שאפי' במחט מותר להסיר חושכה. עכ"ל הה"מ ז"ל:<br/> <b>נמצא </b>שבהלכה ג' איירי בפתילה דולקת להסיר הפחם ממנה שהרמב"ם אסר בכלי ושאר המפ' התירו אפילו בכלי. ובהלכה ז' איירי בפתילה שעדיין אינה דולקת אלא שהיא ארוכה ורוצה לעשות ממנה שתים לשני נרות שאסור לחתוך אותה לשנים אפילו באור לפי שהוא מתקן מנא וכ"ש בכלי ואינו מותר כי אם דוקא בפי שתי נרות שיניח ראשה בנר אחד וראשה השני בנר אחר וידליק באמצע והיא נחלקת לשנים דאז לא מחזי כמתקן מנא. אלא שעושה לצורך הדלקה:<br/> <b>ומעתה </b>מי חכם ויבן דברי הרב לח"מ ז"ל בהלכה ג' שהם תמוהים הרבה שכתב וז"ל ואינו חותך ראש הפתילה בכלי לאו דוקא בכלי אלא דאפילו באור אם אינו בפי שתי נרות אינו יכול לחתוך וסמך על מ"ש לקמן וחותכה באור בפי שתי נרות אלא מאי דאמר כאן בכלי לא שאין צד לחותכה בכלי אפילו שיהיה בפי שתי נרות עכ"ל. ודבריו אלה אינן אלא מן המתמיהין כי לא שייך בכאן בהלכה ג' דאיירי בהסרת הפחם מפתילה דולקת שיהיה ע"י האור ושיהיה בפי שתי נרות. ולפי דעתי הוא כשגגה היוצאת מלפני השליט ותל"מ:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הה"מ ז"ל בפ' א' מהלכות אישות הלכה ו' בסוף ד"ה ויש נשים אחרות וכו'. וז"ל ודע שלפי גמרתינו אשת חמיו מותרת ובירוש' אסרוה מפני מראית העין ולא הזכירוהו בהלכות וגם רבינו לא הזכיר כן וקצת המפרשים החמירו כדברי הירוש' והרמב"ן ז"ל [מן] המתירים עכ"ל. ובהגהות מי' כתוב וז"ל גרסינן התם מותר אדם באשת חמיו אבל בירו' גרסינן ר' זריקן בשם ר' חנינא אשת חמיו אסורה מפני מראית העין (אין) [אי] תימר תורה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בית אדונך ואת נשי אדוניך בחיקך וגו' ומעשה היה בפרובינציה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו ואפסדתיה ר"ת לסעודתיה תוס' ודעת רבינו המחבר נראה כתלמוד דידן שלא הזכיר שום איסור באשת חמיו ובשני חורגין ע"כ עכ"ל. וענין זה של אשת חמיו הוא מחלוקת מר"ן ומור"ם. והנה ראיתי בענין זה דברים מתמיהים בס' נו"ב מ"ק בחלק אה"ע סי' כ"ו בסוף הסי' הנז' שכתב וז"ל. ואמנם יש מקום אתי לומר דמפני מראית עין שאסרו בירוש' אין הכוונה שיטעו שהיא חמותו אלא שיטעו בין חמיו לאביו ויאמרו שזו אשת אב ולפ"ז דמשום לתא דאשת אב גזרו אין חילוק בין אם אשתו בחיים או לא ואמנם לפ"ז שיטעו על חמיו שהוא אביו ממילא יטעו על חתנו שהוא בנו ולפ"ז גם אשת חתנו אסורה משום מראית עין ובזה הבנתי דעת בה"ג שהביא שאסור באשת חמיו וגם אסור באשת חתנו והביאו הרשב"א בחידושיו וגם הטור הביאו בסי' ט"ו ובאמת לא נזכר בירוש' איסור אשת חתנו והב"י כתב וז"ל ומ"ש רבינו וגם חמיו אסור באשתו כבר כתבתי בסמוך שבה"ג כתב כן וטעמו כי היכי דאיכא למיחש באשת חמיו משום מראית עין שנראה שנושא חמותו ה"נ חמיו לא ישא אשתו מפני שנראה כנושא בתו ומ"מ אין דבר זה מוכרח אף לדברי האוסרים באשת חמיו ע"פ הירוש' הבו דלא לוסיף עלה עכ"ל ב"י ואני אומר באמת לפי סברת הפוסקים דאיסור אשת חמיו הוא משום חמותו באמת אין לדמות לזה אשת חתנו ולומר דגם אשת חתנו מחלף בבתו אבל לפי מה שהוכחתי דאיסור אשת חמיו הוא משום דמחלף באשת אביו ואם כן אם חמיו נראה כאב ממילא הוא נראה כבן וא"כ אשת חמיו משום אשת אב ואשת חתנו משום אשת בנו היינו הך ודא ודא חדא היא וא"א לחלק ביניהם כלל. עכ"ל הרב נו"ב ז"ל. וכל המעיין ישפוט בצדק שכל דבריו אינם אלא מן המתמיהים תחלה וראש שהרב ז"ל עשה הולדה אחת מדעתו הפך מן המפרשים שאשת חמיו איסורה הוא משום דמחלף באשת אביו שיסברו הרואים שזה אביו של זה ויאמרו שנושא אשת אביו ועל הולדה זו בנה יסודו והיא כגזרה בלי טעם שהניח פירוש הפוסקים שאיסורה משום דמחלף בחמותו שהוא הפשט הפשוט ועשה הולדה זאת שהיא הפך מן הפשט למה זה ועל מה זה. ועוד שהולדה זאת היא סתירה מעצמה ובאיזה דרך יסברו שחמיו הוא אביו העינים להם ולא יראו והוא דבר הנראה לעינים שפלוני נשא את בת פלוני ובפרט אם לזה קורין לו לס"ת כהן וזה לוי או שאר משפחות היאך יסברו שהוא בנו ובשלמא לפי הפשט הפשוט שהחששא היא משום שיסברו שזאת היא חמותו הוא דבר דשכיח ורגיל לטעות בו כיון שיודעים שזה הוא חתנו של זה ואיכא מאן דלא ידע שחמיו של זה היתה לו אשה אחרת שאינה חמותו של זה וכשישא אותה יסברו שאשתו זאת היא חמותו ונשא אותה אבל שיטעו בחמיו שהוא אביו זה אין הדעת סובלו. ולא עוד אלא שכתב הרב ז"ל ובזה הבנתי דעת בה"ג שאסור באשת חמיו וגם באשת חתנו וכו' כאילו שלולי ההולדה הזאת לא היינו מבינים דברי בה"ג ומי סאני ליה מ"ש הרב"י וטעמו כי היכי דאיכא למיחש באשת חמיו משום מ"ע שנראה שנושא חמותו ה"נ חמיו לא ישא אשתו מפני שנראה כנושא בתו והוא הפשט הפשוט דכי היכי דאשת חמיו אסורה שיסברו שהיא חמותו גם אשת חתנו אסורה שיסברו שהיא בתו דאיכא מאן דלא ידע שחתנו זה היתה לו אשה אחרת שאינה בתו ויסברו שהאשה הזאת היא בתו ונשאה. ואחר שהביא הרב ז"ל דברי הרב"י הללו כתב וז"ל ואני אומר באמת לפי סברת הפוס' דאיסור אשת חמיו הוא משום חמותו באמת אין לדמות לזה אשת חתנו ולומר דגם אשת חתנו מחלף בבתו אבל לפי מה שהוכחתי דאיסור אשת חמיו הוא משום דמחלף באשת אביו וא"כ אם חמיו נראה כאב ממילא הוא נראה כבן וכו' ודא ודא חדא היא עכ"ל. הרי דהרב ז"ל גזר אומר ולא עוד אלא שנשבע באמת שלפי סברת הפוסקים דאיסור אשת חמיו הוא משום חמותו אין לדמות לזה אשת חתנו דמחלף בבתו ולפי הולדתו דא ודא חדא היא והוי כמו שבא מפורש בירוש' איסור אשת חתנו. ואנא אמינא דאחר המח"ר מכבוד תורתו הנפלאה דאין חילוק ביניהם אפילו כמלא נימא דכמו שלפי הולדתו שהוא משום דמחלף באשת אביו הם שייכי אהדדי וכיון דאיתמר בירוש' איסור אשת חמיו הוי כמו דאיתמר בפירוש איסור אשת חתנו כיון שסוברים שזה אביו של זה יסברו ג"כ שזה בנו של זה ונושא כלתו גם בפירוש הפוסקים שהאיסור הוא משום דמחלף בחמותו שיסברו שזו חמותו של זה גם אשת חתנו יסברו שזה היא בתו ונשא בתו והוי כמו אם נאמר בפירוש בירוש'. ולא עוד אלא שכתב אבל לפי מה שהוכחתי וכו' וההוכחה הזאת אם נבקשנה בכסף לא נמצאנה והוכחתו היתה מ"ש ובזה הבנתי דעת בה"ג וכו' כאילו אם לא היתה הולדתו זאת לא היינו מבינים מ"ש בה"ג וכמש"ל וא"כ מ"ש הרב"י ז"ל אף לדברי האוסרים באשת חמיו ע"פ הירוש' הבו דלא לוסיף עלה וכוונתו שאשת חתנו היא מותרת אף לאוסרים אשת חמיו דברים אלו יצדקו גם לפי הולדתו שאיסור חמותו הוא משום דמחלף באשת אביו אבל באשת חתנו היא מותרת דהבו דלא לוסיף עלה ומאי דאיתמר איתמר ומאי דלא ניתמר לא ניתמר ותל"מ :
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב משנה למלך בפ"ד מהלכות אישות הלכה ז'. וז"ל קטן שקידש אין קידושיו קידושין. זה פשוט במשנה פרק האיש מקדש. ונסתפקתי בקטן שקידש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל או גדול שאמר לקטנה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדילי מהו מי אמרינן כיון דבשעת הקידושין הוו קטנים לא מהני ולא מידי או דילמא כיון דבשעת חלות הקידושין הם גדולים חלו הקידושין ומההיא דאמרינן בפ"ג דקידושין האומר לאשה וכו' ובדקתי עד שידי מגעת בספרי הראשונים והאחרונים ולא מצאתי גלוי מילתא לדין זה עכ"ל הרב מש"ל ז"ל. ואחר המח"ר מכבוד תורתו הנפלאה אני אומר דקושטא קאמר שלא יוכל להמצא ספק זה לא בספרי הראשונים ולא בספרי האחרונים שאין בעולם שיכנס בספק זה אם קטן קידש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדל שיחולו הקידושין לאחר שיגדל כי מה עשה זה הקטן והלא קי"ל בכל התורה כולה שמעשה קטן לאו כלום הוא וכל מעשיו הם כמעשה קוף בעלמא וא"כ המעשה הזה שעשה בעודו קטן שאמר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאגדל במה יגדל כחו יותר מכל המעשים של הקטן שאינם חשובים לכלום. ומסופקני מאד אם הספק הזה נכנס בלב הרב מש"ל ז"ל קודם שיראה סוגיית יבמות שהביא הרב לקמן שנביא דבריו להלן או עד שראה הסוגייה הנז' והבין ממנה שהספק הזה שנוי במחלוקת בין רש"י והתוס' ומ"ש שוב ראיתי הוא כדרך המחברים שמבינים איזה ענין מאיזה דברי הפוסקים וכותבים מתחילה כאילו הם המדברים ואח"כ מביאים מדברי הפוסקים או מספרים אחרים שראו כבר ואנא אמינא שהצד הזה השני הוא קרוב בעיני מפני שהספק הזה שנסתפק בו הרב לא יבא לשום דעת בעולם כמ"ש שהמעשה הזה שעשה זה הקטן במה יגדל כחו מכל מעשיו. והוא זה מה שכתב הרב מש"ל ז"ל אחר שכתב הדברים הנז' וז"ל שוב ראיתי במחלוקת שנוי בין רש"י והתוס' בפ"ג דיבמות ד' ל"ד אההיא דאמרי' התם אמר רב עמרם א"ר בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהו ע"כ והמתבאר בדברי רש"י שם הוא דבעודם קטנים הזכרים והנקבות קדשו ואמרו שיחולו הקידושין כשיגדלו ותכף שגדלו חלו הקידושין ואיסור נדה בב"א וזה פשוט למתבונן היטב בדברי רש"י ז"ל אך התוס' שם הקשו על פירוש רש"י וז"ל וקשה דלא הוי בב"א דנדות חל עליו תחלה שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום ע"כ הרי שכתבו בפירוש שאין יכול לקדש כשהוא קטן אף שאומר שלא יחולו הקידושין אלא לאחר שיגדיל. עכ"ל הרב מש"ל. הצריך לנו עתה ואח"כ נביא מה שכתב אח"כ. וכדי להבין הדברים על בוריין נביא סוגיית הש"ס ודברי רש"י והתוס' ככתבם וכלשונם והוא זה דעל ההיא משנה בדף ל"ג ע"ב שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה הרי אלו חייבין משום א"א ואם היו אחים משום אשת אח ואם היו אחיות משום אשה אל אחותה ואם היו נדות משום נדה וכו' ובש"ס ומאן האי תנא דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת אמר רב יהודה אמר רב ר"מ הוא דתניא וכו' ולבסוף מסיק הש"ס ואי בעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר"ש בשלמא כולהו משכחת להו דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח נפגע שליח בשליח אלא נדות היכי משכחת לה א"ר עמרם א"ר בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לאחיובי נינהי ופירש רש"י וז"ל דשוו אינהו שני האחים שליח אחד להוליך הקידושין לשתי אחיות וכו' ופגע שליח וכו' וחלו יחד זע"ז וזע"ז איסור א"א ואיסור אשת אח ואחות אשה. אלא נדות היכי משכחת לה בב"א עם קידושין אי קידושין קדמו וכו' א"ר עמרם וכו' משכחת לה י"ו חטאות באיסור בת אחת בשופעות מתוך י"ג שנה ללידת הבעלים לאחר י"ג לאחיובי אינהו כלומר טעם זה כדי לחייב הזכרים שחלו כולן עליהם בב"א דבהאי יומא אתו לכלל עונשין ומתוך י"ב לאחר י"ב לאחיובי אינהי שהאשה באה לכלל עונשין בת י"ב ויום אחד והזכר לי"ג ויום אחד ומשכחת לה שנולדו הזכרים באחד בתשרי והנקבות באחד בתשרי לשנה הבאה וביום אחד משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים מסרו קידושין שיחולו ליום המחרת כשהן נעשים גדולים דיום אחד בשנת י"ג בעינן לנקבות ויום אחד בשנת י"ד לזכרים והתחילו שופעות בסוף י"ב ללידה עד למחר ואע"ג שהנדות קדם לא היו הן אסורות לאלו לפי שאינן בכלל מצות ולא אלו אסורין בהם לפי שאינן בני מצות נמצאו הקידושין ואיסור עונש נדות חל עליהם כשחשכה ר"ה של י"ג לנקבות שהוא שנת י"ד לזכרים שהקידושין והנדות קדמו לגדלותן ותלויין ועומדין לחול כשיגדלו ובשעה אחת חלו כולן ולהכי נקט שופעות דאי אפשר לצמצם פריסת נדה ותפיסת קידושין בשעה אחת אא"כ קדמו שעה אחת בקטנותן עכ"ל רש"י ז"ל. וז"ל התוס' מתוך י"ג לאחר י"ג כן גירסת הקונטריס וקשה דלא הוי בב"א דנדות חל עליו תחלה שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום ואר"ת דבכל ספרים קדמונים כן אבל בספר בשר ע"ג גחלים גרסי' וכו' עכ"ל התוס'. והנה הרב מש"ל ז"ל הבין דמ"ש רש"י ז"ל וביום אחד משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים מסרו קידושין שיחולו ליום המחרת כשהם נעשים גדולים שהוא ביום ממש שעדין היו קטנים מסר כ"א מהם קידושין זה ללאה וזה לרחל ואמרו להם הרי אתן מקודשות לנו לאחר שנגדל אנחנו ותגדלו אתן והוציא הרב מש"ל ז"ל מדברי רש"י הללו שהקטן יכול לקדש בעודו קטן אלא שיאמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדל וחלים הקידושין כשיגדל. ואני אומר שמלבד שחלילה לנו ליחס סברא זו לרש"י ז"ל מאור הגולה שהקטן יכול לעשות מעשה שיועיל וגם קשה להאמין שהתוס' האמינו שרש"י ז"ל יאמר דבר זה כזה אלא שמלבד זה יש על הפירוש הזה כמה קושיות. א. מה שהקשה הוא ז"ל על דברי התוספות הנז' וכתב בסוף דבריו שהבאתי וז"ל הן אמת דבמ"ש ולא לעשות שליח לא ידעתי מנא להו דרש"י חולק בזה דהא כפי אוקמתא דרב עמרם א"ר פשיטא דלא איצטריך לאוקמי דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח בשליח דדוקא בתחלה דהוה ס"ד דהמקדש והמתקדשת היו גחלים מש"ה לא הוה משכח איסור א"א וכו' שיחולו בב"א אלא בדשוו אינהו שליח וכו' אבל השתא דמיירי בקטנים וקטנים קודם שיגדילו לא חל עליהם שום איסור לפי שלא היו בכלל מצות א"כ מיירי שהם קדשו בעצמם ולא שקדשו בב"א אלא בזה אחר זה אלא שתלו חלות הקידושין כשיגדילו ונמצא שהקידושין והנדות חלים כאחת וזה פשוט וכ"כ מהר"י טאייטאצאק בתשובה סי' ח"י יעיין שם. עכ"ל הרב מש"ל ז"ל הרי שהניח קושייא זו על התוס' ולא ישבה קושייא ב'. מה שהביא הרב מש"ל משם מהרי"ט הנז' וז"ל ודע שראיתי בתשובת מהרי"ט הנזכר שכתב וז"ל ועתה אשאל לחכם הנזכר לפי דעתו למה כתב רש"י שמסרו הקידושין ביום משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים והלא לפי דעתו אפילו שנתיים ג' וד' גם יותר קודם שנת י"ג הקידושין חלין כשיתרצה להבא מדאורייתא ולמפרע מדרבנן עכ"ל (ס' מהרי"ט אינו בידי לראות הדברים במקורם כיצד פירש מהרי"ט הנז' דברי רש"י הנז') ונראה שדעת הרב ז"ל שדברי רש"י הם בדוקא שמסרו הקידושין ביום משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים הא קודם לכן לא מהני ולא ידעתי מה הפרש יש בין יום זה לקודם לכן דהא כל שלא חשכה ר"ה של שנת י"ג לנקבות שהם י"ד לזכרים עדיין קטנים הם ולא מצאתי בשום מקום שיהיה שום חילוק בין יום אחרון לקודם הימנו ודברי רש"י נראה דלאו דוקא אלא כלפי מאי דאמרינן בגמ' בשופעות מתוך י"ג קאמר רש"י שהקידושין היו מתוך י"ג לאחר י"ג דהיינו ביום משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים שיחולו כשחשכה ר"ה שהוא שנת י"ג לנקבות וי"ד לזכרים וה"ה אם הקידושין קדמו לזה שהדין כך סוף דבר שדין זה צריך אצלי תלמוד עכ"ל הרב מש"ל ז"ל. הרי קושיא שנית לפי ההבנה הזאת משם מהרי"ט והוא ישבה בדרך רחוק. קושיא ג' והיא מכרעת את כולם היא מה שהוקשה לי בדברי התוספות שהבאתי דאי איתא שהתוספות הבינו בדברי רש"י דסבירא ליה שאם קטן קדש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדל שאותם הקידושין חלים לכשיגדל והם חלקו עליו כמ"ש הרב מש"ל ז"ל דאי הכי למה הקשו בלשון זה שכתבו וקשה דלא הוי בב"א דנדות חל עליו תחלה שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום עכ"ל דמה הלשון אומרת דלא הוי בב"א דנדות חל עליו תחלה דמשמע שחלו עליהם האיסורים כולם א"א ואשת אח ואחות אשתו ונדות אלא שהנדות חל תחלה והלא לפי הבנה זו בדברי רש"י שהקידושין היו ביום משלם י"ב לנקבות שהוא י"ג לזכרים ביום ממש בעוד היום גדול שעדיין היו קטנים ממש הזכרים והנקבות היה להם לתוספות להקשות על רש"י בכח גדול שהשלשה איסורים של א"א ואשת אח ואחות אשה לא חלו עליהם כלל שעדיין הנקבות הללו פנויות שהקידושין שמסרו להם הזכרים ביום משלם י"ג אינם מועילים כלום מפני שעדיין היו קטנים ואין מעשה קטן כלום וכיצד תתקיים משנתינו שיש בא ביאה אחת וחייב עליה ד' חטאות והיא המשנה דעליה קיימינן שנים שקדשו שתי נשים וכו' אם הקידושין שמסרו להם הזכרים היו ביום משלם י"ג לזכרים שהוא י"ב לנקבות ותני ר' חייא הרי יש כאן שש עשרה חטאות שמנה לשני זכרים ושמנה לשתי נקבות והלא הזכרים והנקבות היו כולם עדיין קטנים ואין מעשה קטן כלום כך היה להם לתוספות להקשות על רש"י לפי הבנת הרב מש"ל בדברי רש"י ובדברי התוספות. וקושיא זו מרפסא אינהון. האמנם לפי הדרך שנדרוך אנחנו בדברי רש"י ז"ל יתיישב הכל בע"ה. והוא זה דמ"ש רש"י ז"ל וביום אחד משלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים מסרו קידושין שיחולו ליום המחרת כשהם נעשים גדולים אין כוונת רש"י כמו שהבינו הרב מש"ל ז"ל שהוא ביום משלם י"ב ממש בעוד היום גדול שזה לא יתכן שיאמר רש"י ז"ל לפי שהיו עדיין קטנים ואין מעשה קטן כלום ומה יושיענו זה שאמרו שיחולו ליום המחרת דעכ"פ המעשה עשו
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב מש"ל ז"ל בפ"ו מהלכות גירושין הלכה ג' וז"ל, ראיתי להטור סימן קמ"א כשהביא דין המגרש ע"י שליח שכתב וז"ל ואם הבעל רך בשנים טוב להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח שאין קטן עושה שליח עכ"ל. והדברים תמוהים דאם הוא קטן אין כאן קידושין כלל ואפילו מדרבנן וכמבואר בא"ה סימן מ"ג דדוקא לקטנה תקנו רבנן קידושין אבל לקטן לא. וסבור הייתי לומר דהטור אזיל לשיטת ר"י בר ברזלי שהביא מוהריק"ו בשרש ל' דאית ליה דקטן שקדש לו אביו אשה דחשש להצריכה גט משום דזכין לאדם שלא בפניו וכו' ולפי הנראה משום קידושי תורה אתי עלה ומש"ה הצריך הטור בדיקה לפי שאף שיכול לקדש אינו יכול לגרש אלא דאכתי קשה דלמה לי טעמא דקטן אינו עושה שליח תיפוק ליה דקטן אינו מגרש ועיין בתשובת מהראנ"ח ח"א סי' מ"ז ובתשובת מהרימ"ט א"ה סי' מ"א שעמדו בדברי הטור הללו יע"ש. אך כפי מה שכתבנו דקטן יכול לקדש שיחולו הקידושין לאחר שיגדיל אפשר לישב דברי הטור דמיירי בקטן שקדש ואמר שיחולו הקידושין לאחר שיגדיל ואם הוא בעצמו היה מגרשה לא היה צריך בדיקה דאף אם הוא קטן יכול לגרש לאותו זמן שיחולו הקידושין אך בעושה שליח לא מהני דאין שליחות לקטן עכ"ל הרב מש"ל ז"ל ועוד האריך הרחיב ברוח מבינתו כאשר יעו"ש. ואנא זעירא אמינא דאשתמיטו מיניה דהרב מש"ל דברי הרב ד"מ ז"ל שכבר קדמו בקושיא זו על הטור שכתב שם הרב ד"מ ז"ל וז"ל ושמעתי יש מקשים דמאי אנו צריכים דקדוק אם הבעל הוא גדול דהא אם הוא קטן אין צריך ליתן גט כלל כמו שנתבאר לעיל סי' מ"ג ואם הוא גדול יכול לעשות שליח וי"ל שלפעמים קטן קונה כגון הבא על יבמתו וכדלקמן סי' קס"ו לכן צריכים לדקדק אחריו ועוד איכא למיחש שמא יגדיל קודם הנתינה ויתייחד עם אשתו דצריכה ממנו גט כדאיתא לעיל סי' מ"ג ולכן צריכים לדקדק דהוי גדול בשעת עשיית השליחות דילמא השליח יתן לה גט אחר היחוד ואע"ג דלא תנשא בגט כזה לכתחילה משום דהוי גט ישן כדלקמן סי' זה מ"מ מאחר דאם נשאת בו לא תצא איכא למיחש לקלקולא אם קטן היה בשעת השליחות דאז אינו גט כלל ולכן צריכים דקדוק כנ"ל. עכ"ל הד"מ ז"ל. הרי שהרב ד"מ ז"ל קדמו בקושיא זו להרב מש"ל ז"ל ותירץ עליה שני תירוצים ונעלם זה מהרב מש"ל ז"ל וזה אינו כ"כ תמיהא ואשר אני אחזה חזות קשה שהקושיא והתירוץ הראשון של הרב מ"ד ז"ל הוא ש"ס ערוך ותוספות ערוכים במס' ב"ב דף קנ"ו ע"א וסוגיא זו רמזה הרב המגיה בספר מש"ל וז"ל הש"ס שם אמר שמואל בודקין לקידושין לגירושין וכו' וכיון דבדקנא לקידושין לגירושין למה לי לא נצרכה אלא ליבום דתנן בן תשעה שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה ואין נותן גט עד שיגדיל עכ"ל הש"ס, וז"ל התוס' שם וכי מאחר דבדקנוה לקידושין לגירושין למה לי וכו' וא"ת ומה קושיא וכי חובה הוא לבדוק לקידושין אבל לגירושין צריך הוא לבדוק אם הוא גדול לגרש ועוד דהוה ליה למימר האי לישנא למאי הלכתא בדקינן לגירושין דממה נפשך היא מגורשת שאם היה קטן בשעת קידושין אפילו גירושין לא בעי ואם היה גדול עכשיו הוא גדול בשעת גירושין ואם היה ספקא הא ספקא דאורייתא לחומרא דחיישינן שמא נשרו כדאמרי' בפ' בא סימן ודוחק לומר וכו' עכ"ל. הרי שקושיא זו שהקשה הרב ד"מ והרב מש"ל ועוד פוסקים אחרים ותירוץ הרב ד"מ הראשון דהוא משום יבם הם דברי הש"ס והתוספות ומה להם כי יזעקו ולא עוד אלא שהרב ד"מ הוצרך לתרץ תירוץ אחר מלבד הראשון שהוא של הש"ס דנוכל לומר שנעלמה סוגיא זו מהרב ד"מ ומהרב מש"ל אין הדעת יכול לסבול זה בשום פנים שהגאון מור"ם ז"ל דהוו נהירין ליה שבילי דתלמודא כשבילי דנהרדעא לא שלטו מאורי עיניו בסוגיא זו וגם הרב מש"ל ז"ל שהוצרך לדחוק עצמו בתירוצים אחרים ולדחות אותם הנוכל לומר עליו שלא ראה סוגיא זו אין זה אלא דבר מבהיל [על] הרעיון. והנה הרב המגיה בס' מש"ל כתב וז"ל א"ה עיין בפרק מי שמת אהא דאמר"ן אמר שמואל דבודקין לקידושין ולגירושין דפריך בגמ' וכיון דבדקינן לקידושין לגירושין למה לי וראיתי בשיטת מהר"ר בצלאל ז"ל כ"י שהביא לשון ה"ר יונה ז"ל מעליותיו וז"ל וא"ת למה תלה קושייתו בבדיקת קידושין אפי' אם לא היו בודקין לקידושין יש להקשות למה לי בדיקה לגיטין וי"ל דשמא קטן הוא ולא יצטרך לגט ואין ראוי ליתן גט שלא לצורך כדי שלא יאמרו אין קידושין תופסין באחותה או כדי שלא לפוסלה מן הכהונה ע"כ ועיין בתוס' שם ועיין מ"ש בס' בית שמואל סי' קמ"א סקל"ז בשם הר"ם ובס' ב"ח סי' א' וסי' קמ"א עכ"ל. וז"ל הרב מהרימ"ט שהביא לנו הרב מש"ל. ובפ' מי שמת אמרינן בודקין לקידושין ולגירושין וכו' ופרכינן וכי מאחר שבדקנוהו לקידושין למה לי למבדקיה לגירושין ומוקי לה ביבם בן ט' שבא על יבמתו והרב מהר"ר אליהו נ' חיים ז"ל הביאה לנו בתשובותיו שם להוכיח שאין בקידושי קטן כלום דאם איתא אמאי לא אוקמה תלמודא בשקדש לו אביו אשה שקידושיו קידושין גמורים דזכין לו שלא בפניו וצריך לבדוק בגירושין וזה על הדרך שכתבתי להרמב"ם ז"ל והתוס' שכתבו דאית לקטן זכייה מן התורה אבל אם נאמר דאין לקטן זכייה אלא מדרבנן כמ"ש הר"ן ז"ל כפי גירסת הספרים דגרסי' בפ' התקבל דרבנן אע"פ שקידושי תורה אין לו, קידושין דרבנן אית ליה ולא מצי לאוקמי ברייתא מהכי (מה שכותב הרב מהרימ"ט כמה פעמים ברייתא אגב שטפיה לא דק שזה אינו ברייתא אלא מימרא דשמואל) דלקידושין דרבנן אינו צריך בדיקה דסמכינן אחזקה דמשהגיע לכלל שנים חזקה שהביא סימנים ולא חיישינן שמא נשרו אלא להחמיר בקידושי תורה כדכתבו התוס' ועוד אי תקנו ליה רבנן קידושין לקטן ה"ה דמגרש בעודו קטן דהשתא ומה אשה שאינה יוצאה לרצונה נתקדשה בקטנותה ממאנת והולכת לה האיש שהוא מוציא לרצונו אינו דין שיגרש כשם שכנס בתקנתא דרבנן כך הוא מוציא בתקנתא דרבנן ואשוב אתפלא במה שרצה להעמיד דברי רבי' פרץ והטור שכתב בסי' קמ"א שהאיש העושה שליח לגרש את אשתו יש לבודקו אם הביא סימנים דמיירי ביבם בן ט' שנים שבא על יבמתו כדאמ' בפ' מי שמת ותימא הוא דאי ביבם בן ט' מיירי טעמא שעושה שליח הא כשמגרש ע"י עצמו א"צ בדיקה הא ע"כ צריך בדיקה דעשו ביאת קטן בן ט' כמאמר בגדול כדאמר' בפ' יוצא דופן שצריך גט לביאתו וחליצה לזיקתו ובין לגטו ובין לחליצתו צריך בדיקה ואתם בס"פ מי שמת בודקין לגיטין אפי' ע"י עצמו קאמר אבל הכא לא הצריכו (רצון הרב לומר רבי' פרץ והטור) בדיקה אלא כשמגרש ע"י שליח משום דאין קטן עושה שליח והא ע"י עצמו נמי צריך למבדקיה ומיהו לא בשביל כך לאמר דס"ל להרי"פ (צ"ל להר"פ) דקידושי קטן מדי הוו דאם איתא לא הי"ל שוב להצריך לדקדק שיבדקוהו דמשמע בדיעבד הא ודאי אם לא בדקוהו (כאן נפל טעות וצ"ל לא הי"ל לומר טוב להצריך לדקדק שיבדקוהו דמשמע בדיעבד אם לא בדקוהו הא ודאי וכו'. ור"ל לא היה לו לטור לומר טוב להצריך דמשמע דוקא מהיות טוב וכו') לאו שליחות הוא ואפשר דספיקא הוא אלא שרבינו פרץ רצה להחמיר שלא יעשה שליח כלל שאם אתה אומר יעשה יאמרו דאינו קטן עושה שליח ויבואו להכשיר קטן שעשה שליח (צ"ל שעשאוהו) לקידושין א"נ יבואו להכשיר בקטנה שעשתה שליח (ר"ל שנתקדשה ע"י אביה) דלא אסקי אדעתייהו דאם קטן הוא אין קידושיו קידושין וכה"ג אשכחן דגזרו בעלמא יאמרו א"א יוצאה לעלמא בלא גט. עכ"ל הרב מהרימ"ט ז"ל. ומכוון דבריו הוא דשאלתו היתה בראובן שקדש בתו קטנה לבנו של שמעון קטן ע"י אביו אם יש חשש לקידושין הללו והשיב הכל יודעין שאין בקידושי קטן כלום אלא שעמד לנגדי סברת מהרי"ק שהשיב ר"י בר יהודה שקידושי קטן ע"י אביו הם קידושין שזכין לאדם שלא בפניו והאריך הרחיב הרב מהרימ"ט ז"ל להוכיח בראיות לסתירת סברא זו דאין זה זכות לאיש לקדש לו אשה שלא מדעתו ואדרבה חוב הוא לו ונתגלגלו הדברים והביא דברי מהראנ"ח דהביא ראיה לסתור סברת מהרי"ק מסוגיא זו דפ' מי שמת דאי איתא לסברא זו אמאי לא אוקי תלמודא הא דאמר שמואל בודקין לגרושין בקטן שקדש לו אביו אשה בעודו קטן דהוו קידושין לפי סברת מהרי"ק ואינו יכול לגרש עד שיהיה גדול לפיכך בודקין אם הביא סימנים אלא ודאי דקידושין הללו שקדש האיש לבנו קטן לא הוו קידושין. וכתב ע"ז מהרימ"ט דאי מהא לא איריא דסתירה זו ליתא אלא למ"ד דזכיית קטן היא מדאורייתא וכו'. שוב הביא דברי מהראנ"ח שרצה להעמיד דברי הטור שכתב טוב לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח דמיירי ביבם בן תשעה שנים. וכנראה מדברי מהרימ"ט שמהראנ"ח עלה בדעתו בתחלה להביא ראיה לסברת מהרי"ק מדברי הטור הללו מכח קושיית ממה נפשך ורצה להעמיד דברי הטור בקטן שקדש לו אביו אשה דהוו קידושין ואינו יכול לגרש עד שיהיה גדול ולפיכך הצריך הטור בדיקה אם הביא סימנים ואח"כ דחה ראיה זו מהראנ"ח דנוכל לומר בקטן לית ליה קידושין כלל אפי' ע"י אביו והטור מיירי ביבם בן ט' שנים כמ"ש בפ' מי שמת דקונה מדאורייתא ואינו יכול לגרש עד שיגדיל ולפיכך צריך בדיקה. והרב מהרימ"ט התפלא עליו דאי בהכי מיירי למה כתב הטור דין זה דצריך בדיקה דוקא במגרש ע"י שליח דתדוק מנה הא אם מגרש ע"י עצמו א"צ בדיקה הא ע"כ צריך בדיקה דעשו ביאת קטן בן ט' כמאמר בגדול והתם בס"פ מי שמת בודקין לגיטין אפי' ע"י עצמו קאמר אלא ודאי דלא איירי הטור ביבם. ואח"כ כתב מהרימ"ט ומיהו לא בשביל כך נאמר דס"ל להרי"ף (ר"ל רבינו פרץ) דקידושי קטן מדי הוו דאם איתא וכו'. ר"ל השתא דאמרת דלא איירי הטור ביבם בן ט' א"כ נחזור לומר דאיירי בקטן שקדש לו אביו אשה דהוו קידושין כס' מהרי"ק וע"ז כתב דגם זה לא נוכל לומר דאי איתא דבכך איירי לא היה לו לטור לכתוב טוב להצריך לדקדק אם הביא סימנים ומשמע דמהיות טוב הוא דוקא ובדיעבד אם לא דקדקו הגט כשר ו
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בא </b>אתי קורא נעים ואראך שהראשונים לא היו מלאכים ממש שמצאתי עוד לשני גדולי ישראל שיצאת מלפניהם שגגה והרב מש"ל ז"ל כתב עליהם כבוד אלהים הסתר דבר הראשון אדם הוא מר"ן מלכא אשר כל בית ישראל נשען עליו שהביא ראיה לדין אחד שכתב הרמב"ם מן המשנה ומן הגמ' דלא איירי כלל בדין הנז' אלא הוא ענין נפרד בפ"ע. והשני הוא הרב מהרימ"ט ז"ל שטעה במקרא כתוב שהיה סבור שכן כתוב ובזה תירץ שני קושיות:<br/> <b>הראשון </b>הוא בהלכות סוטה פ"א הלכה ג' שכתב הרמב"ם שם וז"ל. <i>קנא לה על שנים כאחד ואמר לה אל תסתרי עם פלוני ופלוני ונסתרה עם שניהם כאחד ושהתה כדי טומאה אפילו הם שני אחיה או אביה ואחיה הרי זו אסורה עד שתשתה</i> עכ"ל. וכתב שם מר"ן ז"ל בכ"מ וז"ל קנא לה על שנים כאחד וכו' (פירוש) [בירושלמי] ריש סוטה מהו שיקנא לה משני בני אדם כאחד ר' יודן אמר במחלוקת מאן דאמר מקנא לה מאביה ומבנה מקנא לה משני בני אדם כאחת ר' יוסי בעי מקנא לה ממאה בני אדם ואע"ג דאמר ר' יודן שהוא מחלוקת פסק רבינו כמאן דאמר מקנא לה משני ב"א משום דמקמי הכי מתניא בסתם דמקנא לה מאביה ומאחיה ועוד דרבי יוסי סבר הכי דבעי דקאמר לשון רצון הוא ואבעל קאי והכי קאמר אם רצה מקנא לה ממאה ב"א כאחת ובפרק שני דכריתות תנן חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה וחד מנייהו המקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה. עכ"ל הרב כ"מ ז"ל. הרי שלך לפניך דהרב כ"מ ז"ל הביא ראיה לדינו של הרמב"ם שהקנוי על שנים כאחד הוי קנוי מההיא דכריתות דתנן חמשה מביאין וכו' דלא איירי כלל בדין זה דהתם איירי במי שקנא לאשתו פעם אחת עם איש אחד ונסתרה עמו ועדיין לא אביא קרבנה ולא שתת ואח"כ קנא לה פעם אחרת עם איש אחר וכן פעם אחר פעם שאין צריך להביא קרבן על כל קנוי וקנוי אלא קרבן אחד לכולם ולא ידעתי מה הבין הרב כ"מ במשנה זו עד שהביא ממנה ראיה. ובב"י אה"ע סי' קע"ח על דברי הריב"ה ז"ל שהביא דברי הרמב"ם הללו כתב שם הראיה הנז' ועוד הוסיף עליה ראיה אחרת שגם כן אין לה מובן. וז"ל הרב"י שם קנא לה משנים שאמר לה אל תסתרי עם פלוני ופלוני ונסתרה עם שניהם כאחד ושהתה כדי טומאה אפילו הם ב' אחים או אביה ואחיה אסורה עד שתשתה כ"כ הרמב"ם בפ"א והוא מדתנן בפ"ק דכריתות המקנא לאשתו ע"י אנשים הרבה ובגמ' מנ"ל דכתיב זאת תורת הקנאות תורה א' לקנויין הרבה ובפ"ב דסוטה ת"ר זאת תורת הקנאות מלמד שהאשה שותה ושונה וכו' עד ב' אנשים וב' בועלים ופרש"י וכו' והקשו בתוס' וא"ת הא דרשי ליה בפ"ב דכריתות שאדם מביא קרבן אחד אפילו קנא לאשתו ע"י אנשים הרבה וכו' עד שותה שנית. עכ"ל הרב"י ז"ל. והנה הרב"י הביא ריש מלין דוקא ולא העתיק כל לשון הש"ס וכל לשון התוס'. וז"ל הש"ס שם בפ"ב דסוטה דף י"ח ע"ב ת"ר זאת תורת הקנאות מלמד שהאשה שותה ושונה ר' יהודה אומר זאת שאין האשה שותה ושונה אר"י מעשה והעיד לפנינו נחוניא חופר שיחין שהאשה שותה ושונה וקבלנו עדותו בב' אנשים אבל לא באיש אחד וחכ"א אין האשה שותה ושונה בין באיש אחד בין בב' אנשים ות"ק נמי הכתיב זאת ורבנן בתראי נמי הא כתיב תורת אמר רבא באיש אחד ובועל אחד דכ"ע לא פליגי דאין האשה שותה ושונה דכתיב זאת בשני אנשים ושני בועלים דכ"ע לא פליגי דהאשה שותה ושונה כי פליגי באיש אחד ושני בועלים בשני אנשים ובועל אחד ת"ק סבר תורת לרבויי כולהו זאת למעוטי איש אחד ובועל אחד ורבנן בתראי סברי זאת למעוטי כולה תורת לרבויי שני אנשים ושני בועלים ור"י זאת למעוטי תרתי תורת לרבויי תרתי זאת למעוטי תרתי איש אחד ובועל אחד איש אחד ושני בועלין תורת לרבויי תרתי שני אנשים ובועל אחד שני אנשים ושני בועלין עכ"ל הש"ס. וז"ל התוס' שרמז עליהם הרב"י. ורבנן בתראי הא כתיב תורת. וא"ת הא דרשינן ליה בפ"ב דכריתות שאדם מביא קרבן אחד אפילו אם קנא לאשתו ע"י אנשים הרבה יש לומר דהתם מיירי קודם ששתתה קנא לה מפלוני ונסתרה וקנא לה מפלוני ונסתרה וכן פעמים הרבה משקה בפעם אחת על כולן ומביא מנחה אחת על כולן ונפקא לן מקנאות אבל הכא דרשינן תורת לשותה ושונה שחזר וקנא לה לאחר שתיה ונסתרה שחוזרת ושותה שנית עכ"ל התוס'. ובדרך אגב אכתוב מה שהוקשה לי בדברי התוס' הללו ומה שנלע"ד לישב וא"ש את"ם. והוא שהוקשה לי למה התוס' קבעו דבריהם בקושיא זו על קושיית הש"ס ורבנן בתראי הא כתיב וכו' ולמה לא הקשו קושיא זו על דברי ת"ק דאמר זאת תורת מלמד וכו' דהיה להם להקשות וא"ת הא דרשינן ליה וכו' ואיך למד ממנו שהאשה שותה ושונה. וישבתי דעל דברי הת"ק אין כ"כ קושיא דנוכל לתרץ בפשיטות דת"ק לא ס"ל ההיא דרשה שאדם מביא קרבן וכו' אבל על הש"ס שהקשה בכח ורבנן בתראי הא כתיב תורת כלומר ומאי עביד ליה להאי תורת מאי קושיא שהרי אצטריך למאי דרשינן בכריתות שאדם מביא קרבן אחד על קנויים הרבה ולזה תירצו דההיא דרשה לאו מתורת נפקא אלא מקנאות ודרשה דהכא היא מתורת ולפיכך הקשה הש"ס דמאי עבדי ליה רבנן בתראי. איך שיהיה חזרנו על המקרא שאין אלו אלא דברים מבהילים [על] הרעיון על מר"ן בכ"מ ובב"י הן על הראיה הראשונה שהביא אותה בכ"מ ובב"י הן על האחרונה שהביא בב"י מההיא דשותה ושונה דמה ענין זה לזה ומה ענין שמיטה אצל הר סיני דמה ענין שותה ושונה לדין זה דיכול לקנות משני אנשים כאחד ונראים דברים הללו כמעמסה שהם דברים שנכתבו בלי צורך. וז"ל הרב מש"ל ז"ל. קנא לה על שנים כאחד וכו' מר"ן ז"ל הביא הירושלמי מהו שיקנא לה משני ב"א וכו' ובפ"ב דכריתות תנן חמשה מביאין קרבן א' וכו' ואני תמה על דברי מר"ן הללו דאם איתא דיש סיוע ממתני' דכריתות לדין זה למה הירוש' לא הביא משנה זו ואולי יאמר הרב ז"ל דהירוש' בא ללמד דלא תימא דמתני' דכריתות היא הלכה פסוקה אלא אתיא כמ"ד מקנא לה ע"י אביה ואחיה אבל למאן דאית ליה דאינו מקנא ע"י אביה ואחיה הכי נמי דליתא למתני' דכריתות דהא אינו מקנא ע"י שניים וכ"ז הוא דוחק בעיני אבל הנכון הוא דההיא דכריתות אינו ענין לדין זה כלל דהתם מיירי במי שקנא לאשתו ואמר לה שלא תסתר לא עם פ' ולא עם פ' עם כל אחד ואחד לבדו שלא תסתר ואם עברה זו נסתרה עם כל אחד ואחד אשמועינן מתני' דאינו מביא אלא מנחה אחת על קנויים הרבה וכבר הביא הב"י מתני' דכריתות לקמן בפ"ד מה' אלו דין י"ו ופירשה כמ"ש אבל הכא בירוש' מיירי באומר שלא תסתר עם שני ב"א כא' וצדדי הבעיא הם דאפשר דלא שייך קנוי אלא בסתירה האסור מן הדין דהא קי"ל דיחוד אסור מן התורה אבל באומר שלא תסתר עם ב' ב"א כאחד אפשר דלא חשיב קינוי משום דהא תנן בסוף קידושין אשה אחת מתייחדת עם ב' אנשים וכו' ומש"ה בעי רבא דקנא לה ע"י ב' ב"א מהו כיון דיחוד זה שרי ואמר ר' יודן במחלוקת מ"ד מקנא לה מאביה או מבנה מקנא לה וכו' משום דבהני ליכא איסורא דיחוד וכדתני במתני' מתייחד אדם עם אמו ועם בתו והיא הלכה פסוקה וכו' ודע דהטור סי' קע"ח ס"ו הביא דברי רבינו הללו וכתב שם מר"ן שיצא לו מדתנן בכריתות המקנא לאשתו ע"י אנשים הרבה ואח"כ הביא ההיא דספ"ב דסוטה דאשה שותה ושונה וכן הביא מ"ש התוס' שם יעו"ש והנה ההיא דכריתות כבר כתבנו לעיל דלא שייך הכא כלל וכן ההיא דספ"ב דסוטה לא שייכא כלל לנדון זה וכבוד אלהים הסתר דבר (אני מתפלא על הרב מש"ל אם הוא גלהו מי יסתיר):<br/> <b>שוב </b>זכני ה' וראיתי בירוש' באותו פרק שהביא עליה דמ"ד מקנא לה ע"י אביה ובנה ההיא דאר"י כי יסיתך אחיך בן אמך מתייחד אדם עם אמו ודר עמה עם בתו ודר עמה עם אחותו ואינו דר עמה ע"כ הרי לך מבואר הדבר כמ"ש דמאי דאצטריך לומר דמקנא לה ע"י אביה הוא משום דליכא איסור יחוד וכן מאי דבעו מהו שיקנא משנים כאחד הוא מהאי טעמא וכו' עכ"ל הרב מש"ל ז"ל. ואני תמה על תחלת דבריו שעלה ונסתפק אם יש קיום לדברי מרן ז"ל וכתב ואולי יאמר הרב ז"ל דהירוש' בא ללמד דלא תימא דמתניתין דכריתות היא הלכה פסוקה אלא אתייא כמ"ד וכו'. ובאיזה דרך נלך כדי להתאים שני דינים אלו שיהיו תלוים זה בזה דההיא דכריתות אתיא כמ"ד מקנא לה ע"י אביה ואחיה ולמ"ד דלא ליתה למתני' דכריתות שהרי שני דינים אלו הם שני עניינים נפרדים ולא קרב זה אל זה. וסיים הרב מש"ל וכתב וכל זה הוא דוחק בעיני כאלו פירש לנו איזה דרך לדבק שני הדינים ופירש ממנו מחמת הדוחק והוא לא פירש לנו שום דבר. מאד אני תמה עליו שנסתפק בדברי הירושלמי דקאמר רבי יודן במחלוקת שנויה מאן דאמר מקנא לה מבנה ואביה מקנא לה משנים כא' וכו' ונסתפק הרב מש"ל אם שני הדינים אלו תלוים זב"ז הוא מפני איסור יחוד ואחר שפירש האמת כתב שוב זכני ה' וראיתי בירוש' וכו' ולדידי דבר זה לא יכנס לכלל ספק ופשוט הוא שפירוש דברי הירוש' הוא כמו שפירש הרב מש"ל ואין צריך לזה שום ערב שאיזה פירוש אחר יכול לסבול הירושלמי הזה אם לא זה ?<br/> <b>השני </b>הוא הרב מהרימ"ט ז"ל שהביא דבריו הרב מש"ל ז"ל בהלכות עבדים פ' שלישי עמ"ש הרמב"ם בהלכה י"ד בענין הענקה וז"ל וכמה נותן לו אין פחות משלשים סלע בין ממין אחד בין ממינין הרבה וכו' בין שנתברך הבית בגללו בין שלא נתברך הבית שנאמר הענק תעניק לו מ"מ א"כ למה נאמר אשר ברכך הכל לפי הברכה תן לו עכ"ל. וכתב שם הרב מש"ל ז"ל וז"ל א"כ למה נאמר אשר ברכך וכו' שם אשר ברכך יכול נתברך הבית בגללו מעניקין לו לא נתברך הבית בגללו אין מעניקין לו ת"ל הענק תעניק מ"מ א"כ מה ת"ל אשר ברכך הכל לפי הברכ
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בהלכות א"ב פי"ז הלכה י"ג וז"ל <i>מצות עשה על כ"ג שישא נערה בתולה וכו' ואינו נושא שתי נשים לעולם כאחת שנא' אשה א' ולא שתים.</i> עכ"ל. ובהשגות כתוב וז"ל. כתב הראב"ד ואינו נושא וכו' לא מתחוורא זאת הסברא שלא אמרו במס' יומא אלא ביתו אמר רחמנא ולא ב' בתים ואפשר שלא נאסר בב' נשים אלא ביה"כ שמא ימשוך לבו אחריהם ויבא לידי טומאה אבל הדעת נותנת כן כדי שלא יצטרך לגרש ערב יה"כ אלא שאני מוצא וישא לו יהוידע נשים שתים ויולד בנים ובנות. עכ"ל. וכתב הה"מ ז"ל וז"ל, ואינו נושא. מ"ש רבינו בכאן נראה שלמדו מן הסוגיא הנזכרת בפרק הבע"י דאמרינן התם אשה אחת ולא שתים לפי שענין הסוגיא (מה) [הוא] כך בעא מניה ר"ח בר יוסף משמואל כ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן וכו' כי מיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח מאי (יקח) קיחה דקידושין בעינן או קיחה דנישואין בעינן ואמר תניתוה אירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג יכנוס ודחו שאני התם דכתיב אשה ואמרו (אי הכי) הכי נמי (לימא) וכו' ודחו אשה אחת ולא שתים ואמרו ומה ראית ודחו הא אשתני גופא והא לא אשתני גופא לפי שענין זאת הסוגיא כך הוא דאיהו פשיט ליה מאלמנה דקיחה דאירוסין היא ודחה שאני התם דכתיב אשה כי אם בתולה מעמיו יקח אשה והאי אשה קרא יתירה הוא ומנה מרבינן לקמן בפרקין דאם אירס אלמנה ונתמנה להיות כ"ג יכנוס ואמרו הכא נמי נימא נדרוש כן שאם אירס את הקטנה ובגרה שיוכל לנשאה ודחו אשה א' ולא ב' דבר א' יש לרבות מן הכתוב ולא ב' דברים הילכך אשה אחת דהיינו אירס את האלמנה בעודו הדיוט יש לרבות ולא אירס הקטנה ובגרה ואמרו ומה ראית לרבות אירס את האלמנה בעודו הדיוט ולא אירס הקטנה בעודו כ"ג ובגרה תחתיו ודחו הא אשתני גופא [וכו'] בוגרת אשתני בין אירוסין לנישואין אלמנה לא נשתנית זהו פירוש סוגיא זו וכיוצא בזה אמרו שם קרובה א' ולא שתים לומר שדבר א' ילפינן מניה ולא שתים ואולי שרבינו מפרש כן ה"נ נימא נדרוש מדכתיב והוא אשה לרבות דהוה מצי למימר בתולה לרבות דהא השתא לא הוה סבר למידק אשה ולא קטנה דהא כ"ג שקדש את הקטנה קאמר ודחו אשה אחת ולא שתים האי והוא אשה לאו לרבוי אתא אלא למעוטי ולומר אשה אחת הוא נושא ולא שתים ואמרו ומה ראית לאוקמי ההיא דאם בתולה מעמיו יקח אשה דהוא לרבות אירס את האלמנה בעודו הדיוט ודחו הא אשתני גופא בוגרת אשתני כמו שנזכר למעלה ויהיה דעת רבינו דאע"ג דקי"ל כת"ק דברייתא דאמר בתולה מעמיו יקח אשה יכול בקטנה ת"ל אשה וכמש"ל כיון דחזינן דבגמ' דרשינן מניה אינו נושא שתי נשים קי"ל נמי הכי והוצרכתי לזה מפני שלא מצאתי מקום אחר שיצא לו זה לרבינו ובהשגות כתוב כאן א"א לא מחוורא זאת הסברא וכו' וישא לו יהוידע נשים שתים וילד בנים ובנות ע"כ ואפשר שיהוידע נשא זו אחר מיתת זו או גירושיה או שהיו לו קודם שנתמנה להיות כ"ג ולדעת הר"א ז"ל בכל ערב יה"כ היה מגרש אחת מהם עכ"ל הה"מ ז"ל:<br/><b>ותוכן </b>הענין הוא ששם בש"ס בפ' הבע"י דף נ"ח שאל ר"ח בר יוסף משמואל כ"ג שקדש את הקטנה שהיא מותרת לו (שכאן בדף נ"ח עדיין לא ידענו שכ"ג אסור לישא קטנה עד דף ס"א שדרשו מן הכתוב שאסור בקטנה וכן פסק הרמב"ם ז"ל וכאן בדף נ"ח קיימינן שאינו אסור כי אם בבוגרת) ואח"כ בגרה תחתיו מהו לישא אותה כיון שבשעה שקדשה היתה מותרת לו ופירוש הכתוב והוא אשה בבתוליה יקח (למעוטי בוגרת שכלו בתוליה) קפד על שעת הקידושין והרי בשעת הקידושין היתה קטנה או נימא דאסור לישא אותה דהכתוב קפיד על שעת הנישואין. ופשיט ליה שמואל תניתוה כהן שאירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג יכנוס כיון שבשעה שאירס אותה היתה מותרת לו לפי שהיה כהן הדיוט ומותר באלמנה אף כאן בכהן גדול שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו יכנוס כיון שבשעת הקידושין היתה מותרת לו. ודחי שאני התם אשה דהאי אשה יתירה דהו"ל לכתוב כי אם בתולה מעמיו יקח ותו לא אשה למה לי למדרש ולרבות האלמנה שקדש אותה בעודו כהן הדיוט שמותר לכנוס אותה כשנתמנה כ"ג. והקשה הש"ס הכא נמי כתיב אשה והוא אשה בבתוליה יקח ונרבי נמי כ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו שמותר לכנוס. ותירץ אחת ולא שתים. ופירש רש"י ז"ל אחת יש לך לרבות ולא שתים יש לך לרבות דוקא האלמנה שקדשה בעודו כהן הדיוט ולא קטנה שבגרה תחתיו והקשה הש"ס ומה ראית לרבות זו ולא זו. ותירץ הא אשתני גופא והא לא אשתני גופא שהקטנה נשתנה גופה מקטנות לבגרות והאלמנה לא נשתנה גופה לכך יש לנו לרבות אותה להיתר. וזהו הפירוש שהביא הה"מ ז"ל בתחלת דבריו ולפי פירוש זה אין מקום ללמוד דינו של הרמב"ם ז"ל שכ"ג אסור לישא שתי נשים כאחת בשאר ימי השנה ודוקא ביוה"כ אסור להיות לו שתי נשים מדכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו אחת אמר רחמנא וכו'. ולפיכך אמר הה"מ ז"ל שאולי הרמב"ם ז"ל יפרש מ"ש הש"ס אחת ולא שתים אין הכוונה כמו שפירש רש"י ז"ל אחת יש לך לרבות ולא שתים אלא כוונת הש"ס במ"ש אחת ולא שתים דהאי אשה דכתיבא בפסוק והוא אשה בבתוליה יקח אתא לומר שכ"ג לא יהיה לו אלא אשה אחת ולא שתים ומזה הוציא דינו הרמב"ם ז"ל שאפי' בשאר הימים אסור להיות לכ"ג שתי נשים כאחת. וכי תימא לרש"י ז"ל שפירש שהכוונה היא אחת יש לך לרבות וכו' הא איכא תרי אשה אחת והוא אשה בבתוליה יקח ואחת כי אם בתולה מעמיו יקח אשה שהם יתירות ונוכל לדרוש שניהם בין קטנה שבגרה תחתיו בין אלמנה שאירס ונתמנה להיות כ"ג לזה יתרץ רש"י שאשה אחת מהם איצטריך לדרשת אשה ולא קטנה שהובאה בדף ס"א ולא אייתר אלא חדא אשה ולא נוכל לרבות אלא חדא שהיא האלמנה דלא אשתני גופא כמ"ש הש"ס. וכי תימא להרמב"ם נמי לפי דברי הה"מ שכוונת אחת ולא שתים דאשה אחת איצטריך למדרש שכ"ג אסור בשתי נשים והרי הרמב"ם פסק דכ"ג אסור בקטנה ודין זה נפיק מיתור אשה כמ"ש הש"ס בדף ס"א וא"כ לא אייתר לן שום אשה ומהיכא נפקא לן דאסור בשתי נשים. לזה כבר תירץ הה"מ ז"ל בתוך דבריו שכתב וז"ל ואולי שרבינו מפרש כן ה"נ נימא נדרוש מדכתיב והוא אשה לרבות דרו"מ למימר בתולה לרבות דהא השתא לא הוה סבר למידק אשה ולא קטנה דהא כ"ג שקדש את הקטנה קאמר ודחו אשה אחת ולא שתים האי ולא אשה לאו לרבויי אתא אלא למעוטי ולומר אשה אחת הוא נושא ולא שתים ואמרו ומה ראית וכו' ודחו הא אשתני גופא וכו' ויהיה דעת רבינו דאע"ג דקי"ל כת"ק דברייתא דאמר אשה ולא קטנה כיון דחזינן דבגמ' דרש"י מניה אינו נושא שתי נשים קי"ל נמי הכי עכ"ל. הן אמת שזהו דוחק גדול דסוף סוף הקושיא לא תתורץ כיון דלפי האמת דרשינן ולא קטנה שאסור בקטנה והכי פסק הרמב"ם א"כ לא אייתר לן שום אשה למדרש מנה שאינו נושא שתי נשים אבל מה נעשה שהה"מ ז"ל הכי קאמר ודחק עצמו למצא דינו של הרמב"ם בש"ס ולא אשכח אלא מקום זה כמו שסיים הה"מ ז"ל וכתב והוצרכתי לזה מפני שלא מצאתי מקום אחר שיצא לו זה לרבינו וכו' עכ"ל. וראיתי להרב מש"ל ז"ל דכתב על דברי הה"מ ז"ל הללו וז"ל בהלכה י"ז. ודע שאף שרבינו פסק אשה ולא קטנה לא נמנע מלכתוב כאן אירס את הקטנה משום דמלתא דפשיטא היא דאיסור דקטנה ובוגרת אינו אלא על הביאה אבל קידושין פשיטא דליכא איסורא דלא מצינו איסור בקידושין כי אם באלמנה לכ"ג וכו' ואף אם נאמר דאיכא איסור לקדש את הקטנה לגבי דין זה דהיינו שבגרה תחתיו אינו מעלה ומוריד כלל אם אירסה כשהיא קטנה או נערה שהרי כשנעשית נערה הותרה לו ואח"כ כשבגרה הרי נתחדש בה דבר בגופה האוסרה והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי להה"מ על מ"ש רבינו ואינו נושא שתי נשים לעולם שכתב בתוך דבריו דהא השתא לא הוה סבר למידק אשה ולא קטנה דהא כ"ג שקדש את הקטנה קאמר וכו' ותמהני דהא רבינו אף דפסק אשה ולא קטנה כתב כאן אירס את הקטנה אלא ודאי אין זה תלוי בזה וכדכתיבנא. עכ"ל הרב מש"ל ז"ל. ואנא אמינא אחר המח"ר מתורתו הנפלאה דדברי הה"מ ז"ל הם ישרים ונכוחים למבין ואין בהם נפתל ועקש ואין מקום לתמיהתו של הרב מש"ל ז"ל דמה דמות יערוך לסוגיית הש"ס עם הרמב"ם דבשלמא הרמב"ם כן דרכו לכתוב בלשון עצמו שנכתב בש"ס וכיון דבעיית ר"ח בר יוסף היתה בלשון זה כ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו ופשיט ליה לאיסורא משום דאשתני גופא לכן הרמב"ם ז"ל ג"כ כתב דין זה כמו שנכתב בש"ס כ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו אף דהרמב"ם פסק דכ"ג אסור בקטנה כיון דלא נפקא לן ולא מידי לענין דינא כמ"ש הרב מש"ל בעצמו בדבריו שהעתקתי לכן כתב דין זה בלשון הנאמר בש"ס כדרכו בכל המקומות. אבל הכא בש"ס אי איתא דר"ח בר יוסף ס"ל השתא דכ"ג אסור בקטנה כמושהובאה בש"ס בדף ס"א מדרשת אשה ולא קטנה מי הכריחו לר"ח בר יוסף לומר כ"ג שקדש את הקטנה שהוא מלתא דאיסורא והול"ל כ"ג שקדש את הנערה ובגרה תחתיו שהוא מלתא דהותרא כמו כהן הדיוט שקדש את האלמנה ונתמנה לכ"ג. אלא ודאי דהשתא לא סבר לה ר"ח בר יוסף לההיא דרשא דאשה ולא קטנה והשתא סבר דכ"ג מותר בקטנה ולפיכך נקיט בעייתו בכ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו שהוא מלתא דהיתרא לפום האי סברא דהשתא ובכן עלו דברי הה"מ ז"ל כהוגן. ומה שנתקשה לי בדברי הה"מ ז"ל הוא בסוף דבריו שכתב ולדעת הראב"ד ז"ל בכל ערב יוה"כ היה מגרש אחת מהן עכ"ל. וכוונתו פשוטה דלדעת הראב"ד דס"ל דדוקא ביוה"כ הוא דאסור בשתי נשים ולא בשאר הימים יהוידע ע"ה היה מגרש אחת מהם בכל ערב יוה"כ ופשט לשון הה"מ משמע שבכל ערב יוה"כ היה מגרש אחת מהן ואחר יוה"כ היה מחזירה ודברים אלו קשים להולמם דהא כהן שגירש את אשתו אסור להחזירה דגט פוסל בה ואפילו גרושת עצמו פסולה לו כידוע ומפני זה נתקן גט מקושר כידוע מפני הכהנים ואם הה"מ ז"ל הבין בכוונת הכתוב ולא נשים שתים דיהוידע לא הוה
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות שחיטה וז"ל <i>השוחט אותו ואת בנו ביום אחד הבשר מותר באכילה והשוחט לוקה שנאמר אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד ואינו לוקה אלא על שחיטת האחרון לפיכך אם שחט אחד משניהם ובא חבירו ושחט את השני חבירו לוקה.</i> עכ"ל. וכתב שם הרב כ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש לפיכך אם שחט אחד משניהם וכו' קשיא מאי לפיכך דהיא היא ואפשר דאתא לאשמועינן דאפילו נשחטו על ידי שנים חייב האחרון כדיליף בגמ' מדכתיב לא תשחטו עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דמאי קשיתיה מאי לפיכך דהיא היא דלאו היא היא דהרישא מיירי בשחט שניהם אדם אחד והסיפא מיירי בנשחטו על ידי שנים דהוה ס"ד שלא יתחייב אלא אם שחטם אדם אחד אבל אם נשחטו ע"י שנים לא יתחייב שום אחד מהם וכמ"ש הוא עצמו בתירוצו והוא מדברי הש"ס ודקארי לה מאי קארי לה ולמה אמרה הרב בדרך אפשר והנה אמת נכון הדבר שצריך הרמב"ם להשמיענו שאפילו נשחטו ע"י שנים חייב האחרון ומאי דכתב הרמב"ם ואינו לוקה אלא על שחיטת האחרון פירושו הוא דנוכל לומר שהמלקות שחייב על שחיטת אותו ואת בנו הוא משום ששחט שניהם ביום אחד ולא משום שחיטת האחרון ואי הוה אמרינן כן יצא לנו שאם נשחטו ע"י שנים לא יהיה חייב מלקות שו"א מהם דהא כל אחד לא שחט אלא אחד ואתא הרמב"ם לאשמועינן דהמלקות שחייב על שחיטת אותו ואת בנו לאו משום ששחט שניהם ביום אחד אלא משום שחיטת האחרון שקדמה לה שחיטת הראשון ולפי זה יוצא לנו דאף אם נשחטו ע"י שנים האחרון חייב אף שלא שחט שניהם חייב משום שחיטת האחרון שקדמה לה שחיטת הראשון וא"כ דבר גדול השמענו הרמב"ם ודו"ק:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות גנבה הל' ו' וז"ל. <i>עשה שליח לשחוט ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי דו"ה שהרי זה הגנב לא עשה עון מתת בי"ד וכבר ביארנו שהשוחט ע"י שליח חייב בתשלומין.</i> עכ"ל. וכתב ע"ז הרב תנא הוא מש"ל ז"ל וז"ל מדקדוק דברי רבינו ז"ל נ"ל דדוקא כשעשאו [שליח] סתם שישחוט לו והלך השליח ושחט בשבת אז הוא דחייב הגנב בתשלומי דו"ה אבל אם שלחו לשחוט בשבת והלך השליח ושחט בשבת פטור מתשלומי דו"ה וטעמא משום דמאי שמתחייב הגנב בשחיטת השליח חידוש הוא שחידשה תורה דהא בכל התורה כולה קי"ל דאין שליח לד"ע אלא דשאני טביחה ומכירה דגלי קרא דאיתיה ע"י שליח וכיון דחידוש הוא אין לנו אלא היכא שלא נצטרף איסור אחר בשליחות זה דלא עשאו שליח אלא על הטביחה אבל היכא דעשאו שליח שישחוט בשבת דמלבד איסור הטביחה איכא איסור שבת ולגבי איסור שבת פשיטא דאין שליח לד"ע ה"נ לענין הטביחה לא נעשה שלוחו. וראיה לזה ממ"ש רבינו בפ"ז מהל' מעילה וז"ל בד"א כשהיו החתיכות מקדשי בד"ה אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בה לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באיסור אחד יתר על המעילה ובכל התורה כולה אין שליח לד"ע אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר ע"כ והראב"ד ז"ל שבחו בטעם זה. הרי לך מבואר מה שכתבנו דכל שנצטרף איסור אחר אמרי' אין שליח לד"ע ודוקא כשעשאו שליח גם על האיסור האחר כגון שעשאו שליח לשחוט בשבת וכגון האומר לשלוחו שיתן בשר עולה לאורחים אבל האומר לשלוחו שישחוט והלך השליח ושחט בשבת חייב המשלח שהרי שליחותו לא היה אלא באיסור הטביחה ואם השליח עשה איסור אחר דהי' ששחט בשבת אין זה מעלה ומוריד כלל שהרי בעיקר השליחות לא נצטרף עמו איסור אחר וזה פשוט בעיני וראיתי להריב"ה ז"ל בטח"מ סי' ש"ן סי"ז שכתב עשה שליח לשחוט לו בשבת והשליח שחט בשבת כתב הרמב"ם שהוא חייב וכו' והנראה שדעתו שדברי רבינו ז"ל אינם מדוקדקים ולדידי דבריו הם בתכלית הדקדוק והראיה שכתבנו לדברי רבינו ז"ל בהלכות מעילה היא ראיה נכונה. עכ"ל הרב משנה למלך ז"ל. והראיה שהביא מהלכות מעילה היא לכאורה ראיה עצומה אבל מה נענה ביום שידובר בנו דעת הריב"ה ז"ל בדעת הרמב"ם שאפילו צוהו בפירוש לשחוט לו בשבת אפי"ה חייב המשלח ומה יענה על אותה הראיה שהביא הרב מש"ל ממעילה ואף אם נרצה לומר שטעות נפל בדברי הריב"ה ז"ל ומלת בשבת הראשונה היא יתירה וצ"ל עשה שליח לשחוט לו והשליח שחט בשבת כתב הרמב"ם וכו' הנה עומד לנגדנו הרב הלבוש שדעת שפתיו ברור מללו שאף אם צוהו בפירוש לשחוט לו בשבת חייב הגנב שכתב וז"ל עשה שליח לשחוט לו הגניבה בשבת ושחט השליח בשבת י"א שהגנב חייב בדו"ה שהרי אין בו חיוב מיתה לגנב אלא לשליח דלענין איסור שבת אין שליח לד"ע ולענין חיוב דו"ה כבר אמרנו דרבתה התורה לחייב הגנב אפי' ע"י שליח וי"א דאפ"ה הגנב פטור משום דה"ל שחיטה שאינה ראויה וכו' עכ"ל. ודעת י"א קמא הוא דעת הרמב"ם הרי שהרב הלבוש ז"ל פירש דעת הרמב"ם שחייב הגנב אפי' אם צוה לשליח בפירוש לשחוט לו בשבת ומה יענה על הראיה שהביא הרב מש"ל ז"ל. והנה לכאורה שיטת הש"ס והתוס' היא סתירה לדברי הרב מש"ל ז"ל דז"ל הש"ס שם דף ע"א ע"א גנב וטבח ביוה"כ אמרי אמאי נהי דקטלא ליכא וכו' וכ"ת לוקה ומשלם אית ליה וכו' ולא והתניא גנב וטבח בשבת גנב וטבח לע"א וכו' משלם דו"ה דברי ר"מ וחכמים פוטרין. אמרי בר מנה דההיא דהא איתמר עלה אמר ר' יעקב משמיה דר"י בטבח ע"י אחר וכי זה חוטא וזה מתחייב אמר רבא שאני הכא דאמר קרא וטבחו או מכרו מה מכירה וכו' דבי ר"י תנא או לרבות את השליח ואי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי אמרי מאן חכמים ר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה וכו' בשלמא ע"א ושור הנסקל שחיטה שאינה ראויה היא אלא שבת שחיטה ראויה היא דתנן וכו' סבר לה כר"י הסנדלר וכו' פליגי בה רב אחא ורבינא וכו' בשלמא למ"ד דאורייתא להכי פטרי רבנן אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן אשארא אע"א ושור הנסקל. עכ"ל הש"ס. והנה מה שהקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב צריכים אנו לומר שהחטא שחוטא השליח הוא שטובח בשבת ולא נוכל לפרש שהחטא הוא איסור הטביחה מצד עצמה דמי גלה לו לש"ס דאיירי שהשליח ידע שהוא גנוב עד שיקשה בכח וכי זה חוטא וזה מתחייב שהרי ר"י תירץ לנו שהברייתא שאמרה שאם טבח בשבת חייב איירי בטובח ע"י אחר ונוכל לומר דאיירי שהשליח לא ידע שהיא גנבה וסבר שהיא של הגנב מכיסו וממונו דבאופן זה אין לשליח שום חטא באותה טביחה שהוא שוחט לפי תומו בשליחותו של הגנב ואפי' שוגג לא מקרי אלא אנוס ומה מקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב אלא מוכרחים אנו לומר שמה שמקשה וכי זה חוטא וזה מתחייב הוא על החטא ששחט בשבת. ואי כדברי הרב מש"ל שהגנב לא צוהו בפירוש שישחוט בשבת אלא שעשאו שליח לשחוט סתם והשליח מעצמו שחט בשבת לא שייך להקשות וכי זה חוטא וזה מתחייב ופירש"י והלא קי"ל אין שליח לד"ע דכלום טעמא דאין שליח לד"ע הוא משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ואם שלחו אדם לעשות עבירה ועשה אותה דהשליח בעונו ימות דהו"ל למאן בשליחות זה ולא יאבה ולא ישמע לדברי משלחו והשליחות היא בטלה מאיליה וכמאן דליתה דמיא אבל אם המשלח שלחו לעשות דבר שיכול לקיימו בלי עשיית שום חטא והוא הלך ועשה הדבר בעבירה כמו כאן שהמשלח שלחו לטבוח סתם והיה יכול לשחוט בחול ולקיים שליחותו בלי שום עון והוא הלך ושחט בעבירה ששחטו בשבת השליחות היא קיימת ובודאי שהמשלח יהיה חייב כאילו עשה הדבר בעצמו דקי"ל בכל מקום שלוחו של אדם כמותו ולא שייך להקשות וכי זה חוטא וזה מתחייב והלא אין שליח לד"ע שהרי זה לא שלחו לעשות עבירה אלא ודאי דאיירי ששלחו בפירוש לשחוט בשבת ולפיכך הקשה בכח וכי זה חוטא וזה מתחייב והלא קי"ל אין שליח לד"ע. וע"ז תירץ אמר רבא שאני הכא דאמר קרא וטבחו או מכרו דבי ר"י תנא או לרבות השליח דאע"ג דקי"ל אין שליח לד"ע הכא בטו"מ גלי לן קרא דאמרינן יש שליח לד"ע וחייב המשלח. העולה מזה הוא דבטו"מ אמרינן דיש שליח לד"ע וחייב המשלח אף אם יתערב עמה איסור אחר כמו הכא שנתערב עמה איסור שבת אפי"ה אמרינן שחייב המשלח וזה נראה סתירה לדברי הרב מש"ל ז"ל וסייעתתייהו דרבינו בעה"ט והרב הלבוש ז"ל. והראיה שהביא הרב מש"ל ז"ל מההיא דמעילה לא הוי תיובתייהו ולא כל העניינים שוים ואפשר דלא אמרה הרמב"ם ז"ל למלתיה אלא במעילה דוקא מפני איזה טעם ואנחנו לא נדעהו. ובדרך אגב אגיד מה שהוקשה לי בדברי הרמב"ם שהביא לנו הרב מש"ל בההיא דמעילה דהיאך כתב הרמב"ם ובכל התורה כולה אין שליח לד"ע אלא במעילה לבדה והיל"ל אלא במעילה וטו"מ. שוב ראיתי שהקושיא זו הקשה אותה בספר נו"ב ואיני זוכר כעת אם במ"א או במ"ב. כל זה אני כותב לכאורה ועדיין לא נתיישבתי היטב ולכשאפנה אשנה בע"ה:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהלכות חו"מ הלכה י"ג וז"ל. <i>שנים שחבלו בא' שניהם חייבים ומשלשים ביניהם היה אחד מתכוין וא' שאינו מתכוין וזה שאינו מתכוין פטור מן הבושת.</i> עכ"ל. ונתקשיתי בדבריו דמה בא להשמיענו דפשיטא שהם חייבים וכי ס"ד בשביל שהם שנים יהיו פטורים ואי משום סיפא נקט לה היל"ל בקיצור שנים שחבלו באחד אחד מתכוין וא' אינו מתכוין זה שאינו מתכוין פטור אבל החיוב שהם חייבים אינו צריך להשמיענו. והנה הה"מ ז"ל לא הביא לנו מקור הלכה זו מהיכן נובע אלא השם התיבות הללו שנים שחבלו בא' כא' וכו' ולא אמר כלום עליהם ומשם הלך לו להלכה י"ד והביא מקורה. ובהגמ"י אות ג' כתב וז"ל. מכאן פסק מהר"מ על המוסר את חבירו בשעת הזעם דחייב לשלם ועיין בסי' ט"ו וי"ו עכ"ל. וחפשתי בתשובות השייכות לספר נזיקין המובאות בסוף ספר הרמב"ם סי' ט"ו וי"ו ומצאתי דהתם איירי בשנים שחבלו זה בזה ולא בשנים שחבלו באחד כאחד. וגם בפרק המניח דף ל"ג על המשנה שנים שחבלו זב"ז משלמים במותר נזק שלם השם עליה במסורת הש"ס מיי' פ"א מהלכות חו"מ ובכל אותו הפרק לא מצינו הלכה דאיירי בשנים שחבלו זב"ז. אשר מכל זה מוכח שט"ס נפל בכל ספרי הרמב"ם ובמקום שנים שחבלו באחד כאחד צ"ל ב' שחבלו זב"ז. ואמינא אי לא מסתפינא שהה"מ ז"ל לפי שעה לא אשכח לה פתרי להלכה זו כמו שהיא כתובה בספרים ולא מצא לה מקור בש"ס ולעולם לא ימצא לה כי מה ישמיענו הש"ס בזה דמלתא דפשיטא היא ששנים שחבלו באחד שיהיו חייבים והה"מ ז"ל לא עלה על דעתו באותה שעה להטעות הספרים ולכן רשם התיבות הנז' למזכרת עד שיפנה וישנה ולא בא הדבר לידי גמר. ומן התימא על רבינו בעה"ט ומרן ז"ל שהעתיקו בסי' תכ"א דברי הרמב"ם הללו כמו שהם כתובים בספרים ולא נתעוררו בזה שהרי הדין שנזכר במשנה שהוא שנים שחבלו זב"ז השמיטו הרמב"ם והביא מה שלא נזכר. ולפענ"ד אמינא ולא מסתפינא שהניחו לי מקום להתגדר בו. וכשהיה בכאן החכם השלם והכולל כמה"ר יצחק טאוריל ז"ל בכמה"ר יוסף ז"ל זה כמו שבע שנים מ"מ קניתי עמו אהבה וחיבה עד לאחת והייתי מראה לו איזה עניינים והוא ג"כ היה מראה לי וכשהראיתי לו הלכה זו הודה לדברי וכשהלך לעיר טיטואן הרצה הדברים לפני ידידינו כמה"ר שמואל ישראל נר"ו והוא אמר לו שיכתוב לי שאין ספק בדבר שט"ס נפל בדברי הרמב"ם מכל הני טעמי ברירי ושמקום הניחו לי להתגדר וכמהרי"ט ז"ל הנז' כתב לכהה"ר יאודה אזנקוט נר"ו שיאמר לי משם כמהרש"י נר"ו כדברים האלה. חבל על דאבדין שכמהרי"ט ז"ל הנז' פגעה בו מידת הדין בשנה זאת במתא פאריס במבחר ימי עלומיו תנצב"ה וזיע"א:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>ראיתי </b>להרב הגדול כמוהר"ר חיד"א זלה"ה בספרו הבהיר כסא דוד דרושים בדרוש ט"ו לשבת הגדול בדף ס"ז ע"ב שהקשה קושייא אחת על רבינו הטור בחו"מ סי' קצ"ו והקושייא היא עצמית והתירוץ שתירץ הרב לא יספיק לתרץ הקושיא והוא זה. דהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות מכירה בפרק ב' בתחילת הפרק וז"ל <i>עבד כנעני הרי הוא כקרקע וכו'. וכן אם מגביה הרב העבד קנה.</i> עכ"ל. וכתב עליו הראב"ד וז"ל וכן אם הגביה א"א נראה מדבריו דלא גריס ביה פלוגתא אלא הכי גריס הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו א"ר שמעון לא תהיה חזקה גדולה מהגבהה כו' והכי גריס לה הרב ז"ל, עכ"ל. והא דבמס' קידושין דף כ"ב איתא כיצד בחזקה התיר לו מנעלו וכו' הלבישו הנעילו הגביהו קנאו אר"ש לא תהיה חזקה גדולה מהגבהה שהגבהה קונה בכל מקום מאי קאמר אמר רב אשי הכי קאמר בגבייהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו לא קנאו אר"ש לא תהי חזקה גדולה מהגבהה שההגבהה קונה בכל מקום ע"כ. והשתא לפי גרסא זו רבנן ור"ש פליגי בהגביהו רבו דלרבנן לא קנה ולר"ש קנה. וא"כ הרמב"ם דפסק דקנה פסק כיחיד במקום רבים ולזה בא הראב"ד לתרץ על הרמב"ם וכתב שנראה מדבריו דלא גריס בה פלוגתא וגריס הכי הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו אר"ש וכו' ות"ק לא דיבר בדין זה דהגביהו רבו לו והוא יודה לר"ש שגם בזה קנאו שלא תהיה חזקה וכו'. וסיים הראב"ד וכתב והכי גריס לה הרב ז"ל שגם הרי"ף היתה גרסתו בש"ס בלי פלוגתא. והה"מ ז"ל כתב על דברי הראב"ד מיהו בהלכות שלנו במחלוקת שנויה הגביהו רבו לא קנאו אר"ש לא תהיה וכו' ואע"פ כן כתב הרשב"א וקי"ל כר"ש דהא נקנה אף במשיכה כדאמר שמואל ורב אשי נמי הכי אמר וכ"ש בהגבהה עכ"ל. וכוונת הה"מ ז"ל לומר דאין אנו צריכים לומר כמ"ש הראב"ד דהרמב"ם לא גריס ביה פלוגתא דאף שהיתה גרסתו כגרסת הספרים דבפלוגתא מתנייא פסק כר"ש מטעמא דכתב הרשב"א. ורבינו הטור הביא דברי הרמב"ם הללו בסי' הנז' וכתב עליהם וז"ל ואיני יודע למה שדברי יחיד הם דר"ש קאמר לה אבל לרבנן לא קנאו בהגבהה עכ"ל. וכתב ע"ז הרב חיד"א זלה"ה בספר הנז' וז"ל. ולכאורה יש להעיר דאטו לא ראה הטור דברי הראב"ד שכתב דהרי"ף והרמב"ם גרסי לה בלי מחלוקת ומאי פריך עליה דרבנן פליגי ואי אנן לא גרסינן הכי אין להקשות על הרמב"ם דכפי גרסתו אין כאן מחלוקת ודברי ר"ש לאו דברי יחיד הן עכ"ל. וקושיא זו היא קושיא אלימתא דאם באמת רבינו הטור ראה דברי הראב"ד מהו זה שכתב ואיני יודע למה שאם הוא לא ידע הרי כבר קדמו הראב"ד דידע וידע ואם לא נראו בעיניו דברי הראב"ד לא היה לו לכתוב ולא ידעתי למה אלא היה לו להביא דבריו ולסתור אותם ומהתימא על הרב ב"י ז"ל שלא נתעורר להקשות על הטור קושיא זו אלא הביא דברי הראב"ד ודברי הה"מ בשתיקה ותל"מ. והרב חיד"א ז"ל כתב בישוב קושיא זו וז"ל חוזרני לדברי הטור דמאי מקשה להרמב"ם הרי יש לו גרסא אחרת ואפשר לומר דדעת הטור דגם לגרסא השנית מוכח דהוי פלוגתא דקתני הגביהו רבו אר"ש לא תהיה וכו' ומדקאמר אר"ש משמע דדברי יחיד הם ות"ק פליג דאי הוי כ"ע לתני לה סתמא ותו מדקאמר אר"ש לא תהי חזקה מוכח דפליג את"ק ולהכי קאמר ללא מסתבר כת"ק דלא תהיה חזקה גדולה וכו' דאי ליכא מאן דפליג עליה הול"ל אר"ש קנאו דהגבהה קונה בכל מקום אלא מוכח דת"ק פליג ולהכי מקשה על הרמב"ם ולא נעלם מהטור דאיכא גירסא אחריתי אך סבר דלכל הגרסאות דברי יחיד הן עכ"ל. ואחר המח"ר מכבוד תורתו כל מה שכתב לא יגהה מזור לתפיסה שאנו תופסין על רבינו הטור שמה שאנו תופסין עליו אינו מצד הגרסא הנמצאת בהרי"ף כמ"ש הראב"ד דלא איכפת לנו בגרסא תהיה כך או כך שרבינו הטור יפרש אותה לפי דרכו ואף הראב"ד לא אמר בהנחה אמיתית שגרסת הרמב"ם בש"ס היא כמו שמצא בספרי הרי"ף אלא כדי לתרץ על הרמב"ם אמר באומדן דעתו שנראו מדבריו דלא גריס בה פלוגתא אלא כמו שמצא בספרי הרי"ף שהיה בידו שהיא בלי פלוגתא והה"מ כתב שגם בספר הרי"ף בפלוגתא מתנייא ומה שאנו תופסין על רבינו הטור הוא אם באמת ראה דברי הראב"ד איך כתב שלא ידע למה כיון שקדמו הראב"ד ותירץ שהרמב"ם תני לה בלא פלוגתא ואם לא נראו לו דבריו הי"ל להזכירם ולסותרם ולמה עשה עצמו כאילו לא ידע מזה כלום אלא מחוורתא שבעת שכתב רבינו הטור דברים הללו לא זכר שם דברי הראב"ד ולפיכך כתב מה שכתב. ובדרך אגב ראיתי להרב ב"ח ז"ל שכתב וז"ל. כתב הה"מ ע"ש הרשב"א וכו' ועוד כתב דבאלפסי משמע דלא גריס הכא פלוגתא אלא ה"ג הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו אר"ש לא תהא חזקה גדולה מהגבהה עכ"ל הרב"ח ז"ל ולא זכר שר שהדברים הללו שכתב ע"ש הה"מ הם דברי הראב"ד והה"מ ז"ל כתב היפך מזה שכתב מיהו בהלכות שלנו במחלוקת שנויה הגביהו רבו וכו' כמו שהבאתי דבריו לעיל. ומ"ש הרב חיד"א ז"ל ואפשר לומר דגם לגרסא השנית מוכח דהוי פלוגתא וכו' כל מעיין בצדק יראה שהדברים מגומגמים דלפי אותה גרסא לית דינא ולית דיינא דמתנייא בלי פלוגתא ותל"מ:<br/> <b>שוב </b> ראיתי להרב הנז' בדרוש י' לשבת זכור דף מ"ב ע"ב שכתב וז"ל ובטרם אקרב למאי דקמן אדברה וירוח לי אשר פירש מז"ה כמה"ר יצחק בן הרב חסד לאברהם ז"ל פ' ויאמר אליהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה למען עשה כיום הזה להחיות עם רב ועתה אל תיראו וכו' וצריך להבין מאי קאמר כי התחת אלהים אני והלא כל יציר תחת אלהים ומאי אולמיה דיוסף ועוד מה נתינת טעם הוא זה שלא יראו ופירש הרב ז"ל כי הן האדם יש לו בחירה וכך רצה השם שיהיה בחירי וצריך לירא מבעל בחירה אמנם המלך אין לו בחירה דלב מלך ביד ה' וז"ש אל תיראו ונ"ט לשבח כי התחת אלהים אני שאני מלך ואיני בחירי על כן לבבם נכון יהיה בטוח ותדונו ק"ו ואתם חשבתם וכו' שאתם בעלי בחירה ועכ"ז אלהים חשבה לטובה ולא יכולתם להרגני וק"ו שאני מלך ולב מלך ביד ה' עכ"ד. עכ"ל. ואין הדברים הללו אלא דברי תימא דפשט הכתוב הוא בלשון תמיה וכי במקום אלהים אני עומד אשר בידו להמית ולהחיות כמו שפירש רש"י והוא פירש התחת אלהים אני בניחותא ופירש תחת ממשלת אלהים והעלים עיניו מאות ה' שבראש התיבה המורה על התמיה ומפני זה הקשה דמאי אולמיה דיוסף והלא כל יציר תחת אלהים ועוד וכו':
<h5>ב</h5>
<b>ראיתי </b>להרב הגדול כמוהר"ר חיד"א זלה"ה בספרו הבהיר כסא דוד דרושים בדרוש ט"ו לשבת הגדול בדף ס"ז ע"ב שהקשה קושייא אחת על רבינו הטור בחו"מ סי' קצ"ו והקושייא היא עצמית והתירוץ שתירץ הרב לא יספיק לתרץ הקושיא והוא זה. דהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות מכירה בפרק ב' בתחילת הפרק וז"ל <i>עבד כנעני הרי הוא כקרקע וכו'. וכן אם מגביה הרב העבד קנה.</i> עכ"ל. וכתב עליו הראב"ד וז"ל וכן אם הגביה א"א נראה מדבריו דלא גריס ביה פלוגתא אלא הכי גריס הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו א"ר שמעון לא תהיה חזקה גדולה מהגבהה כו' והכי גריס לה הרב ז"ל, עכ"ל. והא דבמס' קידושין דף כ"ב איתא כיצד בחזקה התיר לו מנעלו וכו' הלבישו הנעילו הגביהו קנאו אר"ש לא תהיה חזקה גדולה מהגבהה שהגבהה קונה בכל מקום מאי קאמר אמר רב אשי הכי קאמר בגבייהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו לא קנאו אר"ש לא תהי חזקה גדולה מהגבהה שההגבהה קונה בכל מקום ע"כ. והשתא לפי גרסא זו רבנן ור"ש פליגי בהגביהו רבו דלרבנן לא קנה ולר"ש קנה. וא"כ הרמב"ם דפסק דקנה פסק כיחיד במקום רבים ולזה בא הראב"ד לתרץ על הרמב"ם וכתב שנראה מדבריו דלא גריס בה פלוגתא וגריס הכי הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו אר"ש וכו' ות"ק לא דיבר בדין זה דהגביהו רבו לו והוא יודה לר"ש שגם בזה קנאו שלא תהיה חזקה וכו'. וסיים הראב"ד וכתב והכי גריס לה הרב ז"ל שגם הרי"ף היתה גרסתו בש"ס בלי פלוגתא. והה"מ ז"ל כתב על דברי הראב"ד מיהו בהלכות שלנו במחלוקת שנויה הגביהו רבו לא קנאו אר"ש לא תהיה וכו' ואע"פ כן כתב הרשב"א וקי"ל כר"ש דהא נקנה אף במשיכה כדאמר שמואל ורב אשי נמי הכי אמר וכ"ש בהגבהה עכ"ל. וכוונת הה"מ ז"ל לומר דאין אנו צריכים לומר כמ"ש הראב"ד דהרמב"ם לא גריס ביה פלוגתא דאף שהיתה גרסתו כגרסת הספרים דבפלוגתא מתנייא פסק כר"ש מטעמא דכתב הרשב"א. ורבינו הטור הביא דברי הרמב"ם הללו בסי' הנז' וכתב עליהם וז"ל ואיני יודע למה שדברי יחיד הם דר"ש קאמר לה אבל לרבנן לא קנאו בהגבהה עכ"ל. וכתב ע"ז הרב חיד"א זלה"ה בספר הנז' וז"ל. ולכאורה יש להעיר דאטו לא ראה הטור דברי הראב"ד שכתב דהרי"ף והרמב"ם גרסי לה בלי מחלוקת ומאי פריך עליה דרבנן פליגי ואי אנן לא גרסינן הכי אין להקשות על הרמב"ם דכפי גרסתו אין כאן מחלוקת ודברי ר"ש לאו דברי יחיד הן עכ"ל. וקושיא זו היא קושיא אלימתא דאם באמת רבינו הטור ראה דברי הראב"ד מהו זה שכתב ואיני יודע למה שאם הוא לא ידע הרי כבר קדמו הראב"ד דידע וידע ואם לא נראו בעיניו דברי הראב"ד לא היה לו לכתוב ולא ידעתי למה אלא היה לו להביא דבריו ולסתור אותם ומהתימא על הרב ב"י ז"ל שלא נתעורר להקשות על הטור קושיא זו אלא הביא דברי הראב"ד ודברי הה"מ בשתיקה ותל"מ. והרב חיד"א ז"ל כתב בישוב קושיא זו וז"ל חוזרני לדברי הטור דמאי מקשה להרמב"ם הרי יש לו גרסא אחרת ואפשר לומר דדעת הטור דגם לגרסא השנית מוכח דהוי פלוגתא דקתני הגביהו רבו אר"ש לא תהיה וכו' ומדקאמר אר"ש משמע דדברי יחיד הם ות"ק פליג דאי הוי כ"ע לתני לה סתמא ותו מדקאמר אר"ש לא תהי חזקה מוכח דפליג את"ק ולהכי קאמר ללא מסתבר כת"ק דלא תהיה חזקה גדולה וכו' דאי ליכא מאן דפליג עליה הול"ל אר"ש קנאו דהגבהה קונה בכל מקום אלא מוכח דת"ק פליג ולהכי מקשה על הרמב"ם ולא נעלם מהטור דאיכא גירסא אחריתי אך סבר דלכל הגרסאות דברי יחיד הן עכ"ל. ואחר המח"ר מכבוד תורתו כל מה שכתב לא יגהה מזור לתפיסה שאנו תופסין על רבינו הטור שמה שאנו תופסין עליו אינו מצד הגרסא הנמצאת בהרי"ף כמ"ש הראב"ד דלא איכפת לנו בגרסא תהיה כך או כך שרבינו הטור יפרש אותה לפי דרכו ואף הראב"ד לא אמר בהנחה אמיתית שגרסת הרמב"ם בש"ס היא כמו שמצא בספרי הרי"ף אלא כדי לתרץ על הרמב"ם אמר באומדן דעתו שנראו מדבריו דלא גריס בה פלוגתא אלא כמו שמצא בספרי הרי"ף שהיה בידו שהיא בלי פלוגתא והה"מ כתב שגם בספר הרי"ף בפלוגתא מתנייא ומה שאנו תופסין על רבינו הטור הוא אם באמת ראה דברי הראב"ד איך כתב שלא ידע למה כיון שקדמו הראב"ד ותירץ שהרמב"ם תני לה בלא פלוגתא ואם לא נראו לו דבריו הי"ל להזכירם ולסותרם ולמה עשה עצמו כאילו לא ידע מזה כלום אלא מחוורתא שבעת שכתב רבינו הטור דברים הללו לא זכר שם דברי הראב"ד ולפיכך כתב מה שכתב. ובדרך אגב ראיתי להרב ב"ח ז"ל שכתב וז"ל. כתב הה"מ ע"ש הרשב"א וכו' ועוד כתב דבאלפסי משמע דלא גריס הכא פלוגתא אלא ה"ג הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו אר"ש לא תהא חזקה גדולה מהגבהה עכ"ל הרב"ח ז"ל ולא זכר שר שהדברים הללו שכתב ע"ש הה"מ הם דברי הראב"ד והה"מ ז"ל כתב היפך מזה שכתב מיהו בהלכות שלנו במחלוקת שנויה הגביהו רבו וכו' כמו שהבאתי דבריו לעיל. ומ"ש הרב חיד"א ז"ל ואפשר לומר דגם לגרסא השנית מוכח דהוי פלוגתא וכו' כל מעיין בצדק יראה שהדברים מגומגמים דלפי אותה גרסא לית דינא ולית דיינא דמתנייא בלי פלוגתא ותל"מ:<br/> <b>שוב </b> ראיתי להרב הנז' בדרוש י' לשבת זכור דף מ"ב ע"ב שכתב וז"ל ובטרם אקרב למאי דקמן אדברה וירוח לי אשר פירש מז"ה כמה"ר יצחק בן הרב חסד לאברהם ז"ל פ' ויאמר אליהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה למען עשה כיום הזה להחיות עם רב ועתה אל תיראו וכו' וצריך להבין מאי קאמר כי התחת אלהים אני והלא כל יציר תחת אלהים ומאי אולמיה דיוסף ועוד מה נתינת טעם הוא זה שלא יראו ופירש הרב ז"ל כי הן האדם יש לו בחירה וכך רצה השם שיהיה בחירי וצריך לירא מבעל בחירה אמנם המלך אין לו בחירה דלב מלך ביד ה' וז"ש אל תיראו ונ"ט לשבח כי התחת אלהים אני שאני מלך ואיני בחירי על כן לבבם נכון יהיה בטוח ותדונו ק"ו ואתם חשבתם וכו' שאתם בעלי בחירה ועכ"ז אלהים חשבה לטובה ולא יכולתם להרגני וק"ו שאני מלך ולב מלך ביד ה' עכ"ד. עכ"ל. ואין הדברים הללו אלא דברי תימא דפשט הכתוב הוא בלשון תמיה וכי במקום אלהים אני עומד אשר בידו להמית ולהחיות כמו שפירש רש"י והוא פירש התחת אלהים אני בניחותא ופירש תחת ממשלת אלהים והעלים עיניו מאות ה' שבראש התיבה המורה על התמיה ומפני זה הקשה דמאי אולמיה דיוסף והלא כל יציר תחת אלהים ועוד וכו':
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב תנא הוא מש"ל ז"ל בפ"ו מהל' מכירה הל' ח' וז"ל היו עומדין שלשתם וכו'. מ"ש מר"ן הכ"מ ולפי דעתו שני מחלוקות אלו תלויים זה בזה ליתא ואגב שטפיה לא דק שדעת הרא"ש הוא מהסוברים שאינו יכול למחול כמ"ש הטור ז"ל בשמו סי' קכ"ו וכ"כ הוא בהדיא בכלל ס"ט והוא מהסוברים שלא נפטר מחיובו אא"כ פטרו בפירוש גם הראב"ד ז"ל כתב הנפטר הלוה מחיובו בסתם ואיהו סובר דיכול למחול וכמ"ש הטור בסי' הנז' וצ"ע עכ"ל. ואשתמטתיה להרב מש"ל ז"ל מ"ש הרב כ"מ ז"ל בסוף הדיבור וז"ל ואע"פ שהרא"ש והטור סובר שאם לא פטרו בפי' לא נפטר ממנו ועכ"ז סובר שאינו יכול למחול מ"מ מ"ש דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא עכ"ל. הרי שהרב כ"מ בעצמו הרגיש בסתירת דבריו מהרא"ש והטור ולא חש להם ואף שהרב מש"ל הביא סתירה אחרת מהראב"ד מה שהשיב הכ"מ על סתירת דבריו מהרא"ש והטור ישיב ג"כ על הסתירה מדברי הראב"ד ויאמר מ"מ מ"ש דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא וצ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפי"א מה' מכירה הלכה ט"ז וז"ל. <i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך חמש שנים אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד שזה כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה וכן הורו רבותי. ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה.</i> עכ"ל. השגת הראב"ד. בדבר שאינו וכו' א"א רבותיו הורו ולא ידעתי מאין הורו שהרי בגמ' הקשו מאותה משנה לר"ל וסייעוהו לר"י והיו סבורין שאינן כשטרי פסיקתא ור"ל הוא שמעמיד אותה בכך וכשתעיין יפה הכל דרך אחד עכ"ל. וז"ל הה"מ ז"ל. חיי"ע בדבר וכו' בהשגות רבותיו הורו ולא ידעתי מהיכן הורו וכו' ע"כ. ובאמת דהכי סוגייא דגמ' דמתניתין דהנושא אקשינן לר"ל דאמר פטור ומ"מ אין זו ראיה שלא היה קשה ג"כ לר"י אחר שהוא דבר שאינו קצוב ולימא ר"ל ולטעמיך דבר שאינו קצוב הוא אלא מאי אית לך למימר בשטרי פסיקתא לדידי נמי בש"פ שהרי בכמה מקומות יכול להקשות ולטעמיך ואינו מקשה אבל לדין המחבר ורבותיו איני יודע ראיה ודעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל בתשובותיהם כדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל. וז"ל הרב כ"מ ז"ל חיי"ע וכו' הר"א כתב שלא ידע מאין הורו כן גם ה"ה כתב שאינו יודע להם ראיה ואני בעניי בינותי דנפקא לן מדאמרי' בפ' הנושא (דף ק"ג ע"ב) דכיון דבנות לא הוו בשעת קנין אע"פ שקנו מידו לא טרפי ממשעבדי ובעי לאשכוחי בנות בשעת קנין והיכי דמי כגון דגרשה ואהדרה כלומר דילדה לו בת וגרשה ואהדרה ופסק עמה לזון בתו ואי איתא דקנין מהני בדבר שאינו קצוב למה לי לאוקמה בגרשה לוקמה בילדה והתנה עמה לזונה וקנו מידו אלא ודאי משמע דקנין לא מהני שלא בשעת קידושין מפני שהוא דבר שאינו קצוב. עכ"ל הרב כ"מ ז"ל. כדי להבין דברי ההשגות והה"מ והכ"מ ז"ל נביא הסוגיא שעליה סמכו דבריהם. והוא דעל ההיא מתניתין דר"פ הנושא דף ק"א ע"ב הנושא את האשה ופסקה עמו וכו' מתו בנותיהן ניזונות מנכסים ב"ח והיא נזונת מנ"מ מפני שהיא דב"ח וכו' הביא הש"ס וז"ל. איתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר"י אמר חייב ור"ל אמר פטור. ה"ד אי דאמר להו אתם עדי וכו' לעולם דלא אמר להו א"ע והכא במאי עסקינן דא"ל חייב אני לך מנה בשטר ר"י אמר חייב אלימא מלתא דשטרא כמאן דאמר להו אתם עדי ר"ל אמר פטור לא אלימא מלתא דשטרא. תנן הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה חמש שנים חייב לזונה ח"ש מאי לאו כהאי גוונא לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל דאמר ר"ג אמ"ר כמה אתה נותן וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה. ופירש"י ז"ל וז"ל מאי לאו כהאי גוונא. מה עדות יש לה לאחר זמן בדבר זה לאו כהאי גוונא שמסר לה שטר בפני עדים וכתוב בו פלוני קבל עליו כך ואין כאן לא קנין ולא חתימה דאי הוה שטר חתום בידה מאי למימרא. לא בשיטרי פסיקתא. החתן והכלה פוסקין תנאים שביניהם בשני עדים והעדים חותמים עדות גמורה וא"ת א"כ מאי למימרא איצטריך כגון דליכא קנין אלא דברים ואשמעינן כדר"ג דלא בעי קנין עכ"ל רש"י. וזוהי השגת הראב"ד ז"ל שהשיג על הרמב"ם ז"ל שפסק שאם חיי"ע בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד וסיים הרמב"ם בלשונו וכתב ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה. דהרי אוקמתא זו אינה אלא לדברי ר"ל דאית ליה דאם אמר חייב אני לך מנה בשטר דפטור דלא אלימא מלתא דשטרא והקשו לו מהא דפסק עם אשתו לזון את בתה שנפרעת מנכסים משועבדים מאי לאו כהאי גוונא דמסר לה שטר בפני עדים. והוצרך ר"ל להעמיד המתניתין בש"פ שנקנין באמירה אבל בעלמא לא אלימא מלתא דשטרא. אבל לר"י דס"ל דאלימא מ"ד אין אנו צריכים לאוקמי מתניתין דש"פ דבעלמא נמי בלא ש"פ אלימא מ"ד וחייב. ואי איתא להאי דינא דהרמב"ם דאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב הלא קושיא זו מהאי מתניתין תקשי לכ"ע אף לר"י דס"ל דאלימא מ"ד מ"מ בדבר שאינו קצוב אינו מתחייב אפי' בקנין שלם וכ"ש בשטרא בעלמא ואפי' מב"ח אינו גובה כ"ש ממשעבדי ולמה בפוסק לזון את בת אשתו נזונת מנ"מ ולסברא זו של הרמב"ם אינה ראויה ליזון אפי' מב"ח כ"ש ממשעבדי אלא ודאי דליתא להאי דינא דהרמב"ם. ומ"ש הראב"ד בסו"ד וכשתעיין יפה הכל דרך אחד הוא סיומא דמלתא לחזק דבריו הראשונים דסתר האי דינא דהרמב"ם מכח מה שמצינו בש"ס שהקשה לר"ל דס"ל דלא אלימא מ"ד מהאי מתניתין דהיא נזונת מנ"מ מאי לאו כר"ג דנקיטנא שטרא בידה שמסרו לה בפ"ע ואין כאן לא קנין ולא חתימה כנ"ז ובאותו השטר גובה ממשעבדי אלמא אלימא מ"ד וקשיא לר"ל ואי איתא לדין הרמב"ם דלכ"ע תקשי דלמה גובה אפי' מב"ח הלא המזונות אינם קצובים והיינו שכתב הראב"ד וכשתעיין יפה הכל דרך אחד כלומר דקושיא זו שהקשה הש"ס לס' ר"ל דלא אלימא מ"ד וקושייתינו לס' הרמב"ם דאין אדם מחיי"ע בדבר שאינו קצוב במאזנים ישאו יחד ולמה לא אמר הש"ס ולטעמיך אלא ודאי דלא ס"ל להש"ס האי דינא ונסתר דינו של הרמב"ם. והה"מ ז"ל כתב דאין מן הש"ס סתירה לדינו של הרמב"ם דלעולם אימא לך שדינו של הרמב"ם הוא אמת ויציב והש"ס היה יכול לומר ולטעמיך אלא שלא אמרו שכן מצינו בכמה מקומות שיכול להקשות ולטעמיך ואינו מקשה אף זה כאחד מהם. אבל מ"מ סיים הה"מ ז"ל בסו"ד וכתב אבל לדין המחבר ורבותיו איני יודע ראיה כלומר דנהי דסתירה ליכא אבל ראיה לא מצינו וחלק עליו וכתב שהרמב"ן והרשב"א כדעת הראב"ד. הרי שהראב"ד והה"מ ז"ל דכל רז לא אניס להו ונהרין להו שבילי דתלמודא לא מצאו ראיה לדינו של הרמב"ם ובודאי שבדקו בנר יפה בכל חצרי ומחבואי הש"ס ולא מצאו לא לבד ראיה אלא אפי' זכר לדבר לא מצאו דאלו היו מוצאים אפי' זכר ראיה לא הוו שתקי מניה ואין זה אלא מן המתמיהין שהגאון מר"ן ז"ל מצא ראיה מפורשת מן הסוגיא גופה דהוו עסקי בה הראב"ד והה"מ ז"ל כשכתבו דבריהם על דברי הרמב"ם ואלו היתה ראית הה"מ ז"ל ראיה איך נעלמה מעיניהם של הגאונים ז"ל הנז'. והילך הסוגיא שהביא ממנה ראיה הגאון מר"ן ז"ל בכ"מ. והוא שאחר המימרא של ר"י ור"ל בהאי דינא דהאומר לחבירו חייב אני לך וכו' ואחר כל הקושיות והתירוצים שנאמרו עליה הביא הש"ס גופא א"ר גדל א"ר כמה אתה נותן לבנך וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה וכו' אמר ליה רבינא לר"א דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב א"ל לא ניתנו ליכתב (פירש"י ז"ל ניתנו ליכתב. נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו לחתום עדים בדברים הללו שהן בלא קנין. א"ל לא ניתנו ליכתב דלא לטרוף ממשתעבדי וכיון דליכא קנין לא משתעבדי נכסי. ועיין פי' התוס') איתיביה הפקחין וכו'. ת"ש מתו בנותיהן נזונות מנכסים ב"ח והיא נזונת מנ"מ מפני שהיא כב"ח (פירש"י שהיא כב"ח. ואי לא דנקיטא שטר מי טרפא ממשעבדי. פי' ואיך אמרת לא ניתנו ליכתב) הכא במאי עסקינן בשקנו מידו (פי' ולכך נכתב השטר של הפסיקא ונמסר ביד האשה) אי הכי בנות נמי. בשקנו לזו ולא קנו לזו. ומאי פסקא איהי דהות בשעת קנין מהני לה קנין בנות דלא הוו בש"ק ל"מ להו קנין. מי לא עסקינן דהואי בש"ק וה"ד כגון דגרשה ואהדרה. אלא איהי דליתא בתנאי ב"ד וכו'. ופירש"י מאי פסקא. בתמיה וכי דבר פסוק הוא לחכמים שקונין לבת האשה ולא לבנות ששגו סתם במשנה בנותיהן נזונות מב"ח והיא נזונת ממשועבדים. מי לא עסקינן וכו'. וכי א"א שיהיו אף הבנות בש"ק כגון דגרשה ואהדרה וכתב לה התנאים הללו ואפי"ה תנן בסתמא בנותיהן נזונות מב"ח ולא ממשועבדים עכ"ל:<br/> <b>ואמת </b>יהגה חכי שהוקשה לי בהאי דקאמר הש"ס א"ה בנות נמי דפירוש א"ה בכל מקום הוא אא"ב ובשלמא לדידי ניחא אלא לדידך קשיא א"כ הכא נמי פירושה כך בשלמא לדידי דניתנו ליכתב ניחא אלא לדידך שלא ניתנו ליכתב קשיא. ומאי ניחותא לדידיה דאמר שניתנו ליכתב והא לדידיה נמי קשיא דאי נתנו ליכתב ניתנו ליכתב לזו ולזו ולמה הבנות נזונות מב"ח והא הבנות נמי נקטי שטרא בידיהו כמו הבת ולמה לא יגבו מנ"מ. וניחא לי דבשלמא כשהענין תלוי בכתיבה אמרינן שהאשה שהכניסה בת שהיתה לה מבעלה הראשון לבעלה השני ופסקה עמו לזון אותה ונתרצה לה כיון שהבת הזו היא נכרית אצל בעלה חוששת שמא לא יעמוד בדיבורו ועושה טצדקי והולכת אצל העדים ומבקשת מהם לכתוב לה שטר להיות לה לראיה שפסקה עם בעלה לזון אותה והעדים נשמעים לה וכותבים לה השטר אם היה הדין שניתנו ליכתב אבל במזונות הבנות לאו אורחא דמלתא שאמם תבקש שיהיה בידה שטר לראיה לפי שהם בנותיו של בעלה ג"כ ובודאי שיעמוד בדיבורו ואינה צריכה שום שטר לראיה. אבל אי עסקינן שהיה קנין הא קנין סתמו לכתיבה עומד והעדים מעצמם יכתבו שטר וימסרו לידה ולכך הקשה הש"ס א"ה בנות נמי פי' השתא דאמרת בשקנו מידו בנות נמי יגבו ממשעבדי דהא הוה קנין וסתם קנין לכתיבה עומד ובודאי שהיה שם שטר ולמה לא יגבו ממשעבדי. שוב אחר ימים מצאתי להרב ש"כ בח"מ סי' ס' ס"ק יו"ד שהקשה ותירץ כן אלא שאני הוספתי דברים בתירוץ כדי להרויח הענין יותר. אתאן לדברי הכ"מ שהביא ראיה לדינו של הרמב"ם מסוגיא זו שאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב ושאני מזונות הבת אף שאינן קצובין מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה והביא ראיה הכ"מ לדין זה דאי איתא דאדם מתחייב בדבר ש"ק למה כד הוה מהדר הש"ס לאשכוחי דבנות נמי הוו בש"ק הוצרך לומר והיכי דמי דגרשה ואהדרה וכתב לה התנאים הללו כלומר אחר שילדה לו בנות גרשה ואח"כ החזירה ופסק עמה התנאים הללו וקנו מידו עליהם. לימא שאחר שילדה לו בנות פסק עמה לזון בנותיו שממנו וממנה וקנו מידו. אלא ודאי מפני שהמזונות לית להו קצבה ואין אדם מתחייב בהם לפיכך הוצרך הש"ס לומר דגרשה ואהדרה דהו"ל שטרי פסיקתא הנקנים באמירה. ואמת אגיד
<h5>יז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפי"א מה' מכירה הלכה ט"ז וז"ל. <i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך חמש שנים אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד שזה כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה וכן הורו רבותי. ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה.</i> עכ"ל. השגת הראב"ד. בדבר שאינו וכו' א"א רבותיו הורו ולא ידעתי מאין הורו שהרי בגמ' הקשו מאותה משנה לר"ל וסייעוהו לר"י והיו סבורין שאינן כשטרי פסיקתא ור"ל הוא שמעמיד אותה בכך וכשתעיין יפה הכל דרך אחד עכ"ל. וז"ל הה"מ ז"ל. חיי"ע בדבר וכו' בהשגות רבותיו הורו ולא ידעתי מהיכן הורו וכו' ע"כ. ובאמת דהכי סוגייא דגמ' דמתניתין דהנושא אקשינן לר"ל דאמר פטור ומ"מ אין זו ראיה שלא היה קשה ג"כ לר"י אחר שהוא דבר שאינו קצוב ולימא ר"ל ולטעמיך דבר שאינו קצוב הוא אלא מאי אית לך למימר בשטרי פסיקתא לדידי נמי בש"פ שהרי בכמה מקומות יכול להקשות ולטעמיך ואינו מקשה אבל לדין המחבר ורבותיו איני יודע ראיה ודעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל בתשובותיהם כדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל. וז"ל הרב כ"מ ז"ל חיי"ע וכו' הר"א כתב שלא ידע מאין הורו כן גם ה"ה כתב שאינו יודע להם ראיה ואני בעניי בינותי דנפקא לן מדאמרי' בפ' הנושא (דף ק"ג ע"ב) דכיון דבנות לא הוו בשעת קנין אע"פ שקנו מידו לא טרפי ממשעבדי ובעי לאשכוחי בנות בשעת קנין והיכי דמי כגון דגרשה ואהדרה כלומר דילדה לו בת וגרשה ואהדרה ופסק עמה לזון בתו ואי איתא דקנין מהני בדבר שאינו קצוב למה לי לאוקמה בגרשה לוקמה בילדה והתנה עמה לזונה וקנו מידו אלא ודאי משמע דקנין לא מהני שלא בשעת קידושין מפני שהוא דבר שאינו קצוב. עכ"ל הרב כ"מ ז"ל. כדי להבין דברי ההשגות והה"מ והכ"מ ז"ל נביא הסוגיא שעליה סמכו דבריהם. והוא דעל ההיא מתניתין דר"פ הנושא דף ק"א ע"ב הנושא את האשה ופסקה עמו וכו' מתו בנותיהן ניזונות מנכסים ב"ח והיא נזונת מנ"מ מפני שהיא דב"ח וכו' הביא הש"ס וז"ל. איתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר"י אמר חייב ור"ל אמר פטור. ה"ד אי דאמר להו אתם עדי וכו' לעולם דלא אמר להו א"ע והכא במאי עסקינן דא"ל חייב אני לך מנה בשטר ר"י אמר חייב אלימא מלתא דשטרא כמאן דאמר להו אתם עדי ר"ל אמר פטור לא אלימא מלתא דשטרא. תנן הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה חמש שנים חייב לזונה ח"ש מאי לאו כהאי גוונא לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל דאמר ר"ג אמ"ר כמה אתה נותן וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה. ופירש"י ז"ל וז"ל מאי לאו כהאי גוונא. מה עדות יש לה לאחר זמן בדבר זה לאו כהאי גוונא שמסר לה שטר בפני עדים וכתוב בו פלוני קבל עליו כך ואין כאן לא קנין ולא חתימה דאי הוה שטר חתום בידה מאי למימרא. לא בשיטרי פסיקתא. החתן והכלה פוסקין תנאים שביניהם בשני עדים והעדים חותמים עדות גמורה וא"ת א"כ מאי למימרא איצטריך כגון דליכא קנין אלא דברים ואשמעינן כדר"ג דלא בעי קנין עכ"ל רש"י. וזוהי השגת הראב"ד ז"ל שהשיג על הרמב"ם ז"ל שפסק שאם חיי"ע בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד וסיים הרמב"ם בלשונו וכתב ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה. דהרי אוקמתא זו אינה אלא לדברי ר"ל דאית ליה דאם אמר חייב אני לך מנה בשטר דפטור דלא אלימא מלתא דשטרא והקשו לו מהא דפסק עם אשתו לזון את בתה שנפרעת מנכסים משועבדים מאי לאו כהאי גוונא דמסר לה שטר בפני עדים. והוצרך ר"ל להעמיד המתניתין בש"פ שנקנין באמירה אבל בעלמא לא אלימא מלתא דשטרא. אבל לר"י דס"ל דאלימא מ"ד אין אנו צריכים לאוקמי מתניתין דש"פ דבעלמא נמי בלא ש"פ אלימא מ"ד וחייב. ואי איתא להאי דינא דהרמב"ם דאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב הלא קושיא זו מהאי מתניתין תקשי לכ"ע אף לר"י דס"ל דאלימא מ"ד מ"מ בדבר שאינו קצוב אינו מתחייב אפי' בקנין שלם וכ"ש בשטרא בעלמא ואפי' מב"ח אינו גובה כ"ש ממשעבדי ולמה בפוסק לזון את בת אשתו נזונת מנ"מ ולסברא זו של הרמב"ם אינה ראויה ליזון אפי' מב"ח כ"ש ממשעבדי אלא ודאי דליתא להאי דינא דהרמב"ם. ומ"ש הראב"ד בסו"ד וכשתעיין יפה הכל דרך אחד הוא סיומא דמלתא לחזק דבריו הראשונים דסתר האי דינא דהרמב"ם מכח מה שמצינו בש"ס שהקשה לר"ל דס"ל דלא אלימא מ"ד מהאי מתניתין דהיא נזונת מנ"מ מאי לאו כר"ג דנקיטנא שטרא בידה שמסרו לה בפ"ע ואין כאן לא קנין ולא חתימה כנ"ז ובאותו השטר גובה ממשעבדי אלמא אלימא מ"ד וקשיא לר"ל ואי איתא לדין הרמב"ם דלכ"ע תקשי דלמה גובה אפי' מב"ח הלא המזונות אינם קצובים והיינו שכתב הראב"ד וכשתעיין יפה הכל דרך אחד כלומר דקושיא זו שהקשה הש"ס לס' ר"ל דלא אלימא מ"ד וקושייתינו לס' הרמב"ם דאין אדם מחיי"ע בדבר שאינו קצוב במאזנים ישאו יחד ולמה לא אמר הש"ס ולטעמיך אלא ודאי דלא ס"ל להש"ס האי דינא ונסתר דינו של הרמב"ם. והה"מ ז"ל כתב דאין מן הש"ס סתירה לדינו של הרמב"ם דלעולם אימא לך שדינו של הרמב"ם הוא אמת ויציב והש"ס היה יכול לומר ולטעמיך אלא שלא אמרו שכן מצינו בכמה מקומות שיכול להקשות ולטעמיך ואינו מקשה אף זה כאחד מהם. אבל מ"מ סיים הה"מ ז"ל בסו"ד וכתב אבל לדין המחבר ורבותיו איני יודע ראיה כלומר דנהי דסתירה ליכא אבל ראיה לא מצינו וחלק עליו וכתב שהרמב"ן והרשב"א כדעת הראב"ד. הרי שהראב"ד והה"מ ז"ל דכל רז לא אניס להו ונהרין להו שבילי דתלמודא לא מצאו ראיה לדינו של הרמב"ם ובודאי שבדקו בנר יפה בכל חצרי ומחבואי הש"ס ולא מצאו לא לבד ראיה אלא אפי' זכר לדבר לא מצאו דאלו היו מוצאים אפי' זכר ראיה לא הוו שתקי מניה ואין זה אלא מן המתמיהין שהגאון מר"ן ז"ל מצא ראיה מפורשת מן הסוגיא גופה דהוו עסקי בה הראב"ד והה"מ ז"ל כשכתבו דבריהם על דברי הרמב"ם ואלו היתה ראית הה"מ ז"ל ראיה איך נעלמה מעיניהם של הגאונים ז"ל הנז'. והילך הסוגיא שהביא ממנה ראיה הגאון מר"ן ז"ל בכ"מ. והוא שאחר המימרא של ר"י ור"ל בהאי דינא דהאומר לחבירו חייב אני לך וכו' ואחר כל הקושיות והתירוצים שנאמרו עליה הביא הש"ס גופא א"ר גדל א"ר כמה אתה נותן לבנך וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה וכו' אמר ליה רבינא לר"א דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב א"ל לא ניתנו ליכתב (פירש"י ז"ל ניתנו ליכתב. נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו לחתום עדים בדברים הללו שהן בלא קנין. א"ל לא ניתנו ליכתב דלא לטרוף ממשתעבדי וכיון דליכא קנין לא משתעבדי נכסי. ועיין פי' התוס') איתיביה הפקחין וכו'. ת"ש מתו בנותיהן נזונות מנכסים ב"ח והיא נזונת מנ"מ מפני שהיא כב"ח (פירש"י שהיא כב"ח. ואי לא דנקיטא שטר מי טרפא ממשעבדי. פי' ואיך אמרת לא ניתנו ליכתב) הכא במאי עסקינן בשקנו מידו (פי' ולכך נכתב השטר של הפסיקא ונמסר ביד האשה) אי הכי בנות נמי. בשקנו לזו ולא קנו לזו. ומאי פסקא איהי דהות בשעת קנין מהני לה קנין בנות דלא הוו בש"ק ל"מ להו קנין. מי לא עסקינן דהואי בש"ק וה"ד כגון דגרשה ואהדרה. אלא איהי דליתא בתנאי ב"ד וכו'. ופירש"י מאי פסקא. בתמיה וכי דבר פסוק הוא לחכמים שקונין לבת האשה ולא לבנות ששגו סתם במשנה בנותיהן נזונות מב"ח והיא נזונת ממשועבדים. מי לא עסקינן וכו'. וכי א"א שיהיו אף הבנות בש"ק כגון דגרשה ואהדרה וכתב לה התנאים הללו ואפי"ה תנן בסתמא בנותיהן נזונות מב"ח ולא ממשועבדים עכ"ל:<br/> <b>ואמת </b>יהגה חכי שהוקשה לי בהאי דקאמר הש"ס א"ה בנות נמי דפירוש א"ה בכל מקום הוא אא"ב ובשלמא לדידי ניחא אלא לדידך קשיא א"כ הכא נמי פירושה כך בשלמא לדידי דניתנו ליכתב ניחא אלא לדידך שלא ניתנו ליכתב קשיא. ומאי ניחותא לדידיה דאמר שניתנו ליכתב והא לדידיה נמי קשיא דאי נתנו ליכתב ניתנו ליכתב לזו ולזו ולמה הבנות נזונות מב"ח והא הבנות נמי נקטי שטרא בידיהו כמו הבת ולמה לא יגבו מנ"מ. וניחא לי דבשלמא כשהענין תלוי בכתיבה אמרינן שהאשה שהכניסה בת שהיתה לה מבעלה הראשון לבעלה השני ופסקה עמו לזון אותה ונתרצה לה כיון שהבת הזו היא נכרית אצל בעלה חוששת שמא לא יעמוד בדיבורו ועושה טצדקי והולכת אצל העדים ומבקשת מהם לכתוב לה שטר להיות לה לראיה שפסקה עם בעלה לזון אותה והעדים נשמעים לה וכותבים לה השטר אם היה הדין שניתנו ליכתב אבל במזונות הבנות לאו אורחא דמלתא שאמם תבקש שיהיה בידה שטר לראיה לפי שהם בנותיו של בעלה ג"כ ובודאי שיעמוד בדיבורו ואינה צריכה שום שטר לראיה. אבל אי עסקינן שהיה קנין הא קנין סתמו לכתיבה עומד והעדים מעצמם יכתבו שטר וימסרו לידה ולכך הקשה הש"ס א"ה בנות נמי פי' השתא דאמרת בשקנו מידו בנות נמי יגבו ממשעבדי דהא הוה קנין וסתם קנין לכתיבה עומד ובודאי שהיה שם שטר ולמה לא יגבו ממשעבדי. שוב אחר ימים מצאתי להרב ש"כ בח"מ סי' ס' ס"ק יו"ד שהקשה ותירץ כן אלא שאני הוספתי דברים בתירוץ כדי להרויח הענין יותר. אתאן לדברי הכ"מ שהביא ראיה לדינו של הרמב"ם מסוגיא זו שאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב ושאני מזונות הבת אף שאינן קצובין מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה והביא ראיה הכ"מ לדין זה דאי איתא דאדם מתחייב בדבר ש"ק למה כד הוה מהדר הש"ס לאשכוחי דבנות נמי הוו בש"ק הוצרך לומר והיכי דמי דגרשה ואהדרה וכתב לה התנאים הללו כלומר אחר שילדה לו בנות גרשה ואח"כ החזירה ופסק עמה התנאים הללו וקנו מידו עליהם. לימא שאחר שילדה לו בנות פסק עמה לזון בנותיו שממנו וממנה וקנו מידו. אלא ודאי מפני שהמזונות לית להו קצבה ואין אדם מתחייב בהם לפיכך הוצרך הש"ס לומר דגרשה ואהדרה דהו"ל שטרי פסיקתא הנקנים באמירה. ואמת אגיד
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [פרק י"ג] הלכה ט"ו וז"ל <i>השוכר את הפועל לעשות עמו בין בקרקע בין במטלטלים אין לו הונייא מפני שהוא כקונה אותו לזמן ועבדים אין בהם הונייא</i> עכ"ל. ובהלכה ח"י כתב וז"ל. נ"ל שהקבלן יש לו הונייא כיצד כגון שקבל עליו לארוג בגד זה ביו"ד זוזים או לתפור חלוק זה בג' זוזים ה"ז י"ל הונייא וכל אחד משניהם בין קבלן בין בעל הבגד חוזר לעולם כמוכר. עכ"ל. וכתב הה"מ ז"ל וז"ל. יראה לי שהקבלן י"ל הונייא וכו' כבר כתבתי למעלה דעת המפרשים החלוקים עליו וטענת הרב ז"ל שכיון שאין זה שכירות ימים כשאר פועלים יש בה אונאה וצריך לי עיון דהא קי"ל דאין אומן קונה בשבח כלי וקבלנות הרי היא כשכירות לענין בל תלין כמו שיתבאר פי"א מהלכות שכירות ואיתא בהמקבל עכ"ל הה"מ ז"ל. וראיתי להרב מש"ל ז"ל שכתב על דברי הה"מ ז"ל הללו וז"ל. נ"ל שהקבלן וכו' כתב ה"ה וצ"ע דהא קי"ל וכו' ומהרי"א בסי' שי"ח נתן טעם לס' רבינו מדקי"ל בפ' האומנין דפועל יכול לחזור מטעם כי לי בני ישראל עבדים וקבלן אינו יכול לחזור (מהשכירות) [מהאי טעמא] אלמא פועל דמי לעבד ולא קבלן ומאי דאמעיט מאונאה הוא עבדים שהוקשו לקרקעות וקבלן לאו עבד מקרי ע"כ ונכון הוא עכ"ל הרב מש"ל ז"ל. ונוראות נפלאתי על הרב מש"ל ז"ל דאסיק אדעתיה למימר על הה"מ ז"ל דכל רז לא אניס ליה וכל הסברות שבעולם רז כמאן דמנחן בכסתיה שנעלם ממנו חילוק זה דכתב הרב מהרי"א ז"ל והרי הדבר מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכה ט"ו שהטעם שהפועל אין לו אונאה הוא מפני שהוא כקונה עבד לזמן ועבדים אין להם אונאה שהוקשו לקרקעות אבל הקבלן אינו כעבד ולפיכך נראה לו להרמב"ם שיש לו הונייא וא"כ היתכן לומר שהה"מ ז"ל נעלם ממנו זה. אלא ודאי שקושיית הה"מ ז"ל היא אף אחר שידענו הטעם והחילוק שיש בין פועל לקבלן שהפועל יכול לחזור בו מטעם כי לי בני ישראל עבדים והקבלן אינו יכול לחזור בו וזה רמזו בלשונו הה"מ ז"ל שכתב וטענת הרב ז"ל שכיון שאין זה שכירות ימים כשאר פועלים יש בה אונאה הכוונה היא דבשלמא פועל שהוא שכור לימים הוי כקונה אותו לזמן והעבדים אין להם אונאה אבל הקבלן שאינו שכור לימים אינו קנוי לו לזמן ולא מקרי עבד ולפיכך י"ל אונאה. אלא דעכ"ז הקשה הה"מ ז"ל והניח בצ"ע דנהי שמצד אחד נראה שהפועל דוקא מקרי עבד מפני שהוא שכור לימים אבל הקבלן אינו קרוי עבד מפני שאינו שכור לימים אבל מצד אחר נראה ששוים הם הפועל והקבלן דשניהם קנוים לבעל המלאכה בעת שעושים מלאכתו הפועל ביום שעושה בו מלאכה והקבלן בכל הזמן שהוא עושה המלאכה ואייתי ראיה מדקל"ן דאין אומן קונה בשבח כלי ואי איתא דאינו קנוי לבע"ה בעת שהוא עושה מלאכתו למה לא יקנה בשבח כלי והלא אדעתא דנפשיה עביד והו"ל למימר שיקנה בשבח כלי אלא ודאי שהוא קנוי לבע"ה בעת עשיית המלאכה והו"ל כעבד והיה ראוי שלא תהיה לו אונאה כפועל. ועוד הביא ראיה הה"מ ז"ל שגם הקבלן הוא קנוי לבע"ה בעת עשיית המלאכה מדעובר הבע"ה בבל תלין בקבלן ואי איתא שהקבלן אינו קנוי לבע"ה ואדעתה דנפשיה עביד לא היה עובר הבע"ה על בל תלין אלא ודאי שהוא קנוי לבע"ה בעת עשיית המלאכה והו"ל כעבד. וכוונת הה"מ בקיצור היא דנהי דסברת הרמב"ם ז"ל בקבלן נראית אמת מצד אחד מפני שאינו שכיר יום אבל מצד אחר יש עליו קושייא והניח בצ"ע:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהלכות מכירה וז"ל <i>המוכר פרה לחבירו ומנה בה מומין גלוים ומומין שאין ניכרים ולא היה בה מאותן המומין הגלוים שמנה ומצא בה מום מאותן שאינם ניכרים ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפי' המום שנמצא שהרי הלוקח אומר כשראיתי שאין בה אלו המומין שנראים שמנה אמרתי כך אין בה אלו שאין נראין שמנה ואינו מפרש מומין אלו אלא כדי להשביח דעתי. כיצד פרה זו עורת היא חגרת היא נשכנית היא רבצנית היא ונמצאת רבצנית בלבד או נשכנית ה"ז מק"ט היו בה כל המומין שמנה אין זה מק"ט וכן אם היתה חגרת ונמצאת נשכנית אע"פ שאינה עורת אין זה מק"ט. הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה ומום פלוני ומום פלוני אע"פ שאותן המומין שמנה נראין ונמצאו בה כלן או מקצתן אין זה מק"ט.</i> עכ"ל:<br/> <b>מקור </b>דין זה הוא בפ' השוכר את האומנין דף פ' ע"א וז"ל. אר"י המוכר פרה לחבירו ואמר לו פרה זו נגחנית היא נשכנית היא בעטנית היא רבצנית היא והיה בה מום אחר וסנפו בין המומין ה"ז מק"ט מום זה ומום אחר אין זה מק"ט תנ"ה וכו' אמר ליה רב אחא בריה דרבא לר"א היו בה כל המומין הללו מהו אמר ליה רב מרדכי לר"א הכי אמרינן משמיה דרבא היו בה כל המומין הללו אין זה מק"ט עכ"ל הש"ס. צריכין אנו לדעת למה זה ועל מה זה הרמב"ם ז"ל שנה לשון הש"ס דהש"ס נקט ארבעה מומין כולן שאינן גלוים נגחנית נשכנית בעטנית רבצנית שכל המומין הללו אינם גלוים וצריכים בדיקה לדעת אם הם בה או לא והרמב"ם ז"ל נקט בלישניה שני מומין גלוים ונראין לעין שהם חגרת ועורת ושנים שאינן גלויים שהם רבצנית ונשכנית הלא דבר הוא. אכן מתחילה נפרש לשון הש"ס ויש בו שני פרושים הראשון הוא פירש"י ז"ל והשני פירוש התוס'. וז"ל רש"י היה בה מום אחד אחד מן המומין הללו היה בה וסנפו בין מומין אחרים שלא היו בה ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן וכסבור הוא בכלן משקר אלא משליך עליו תרעומת הוא אמר הילכך מק"ט הוא דאדעתא דהכי לא זבן. זה ומום אחר. שפירש לו שם אותו מום לבדו ואמר לו מום זה בה ועוד מומין אחרים אין זה מק"ט דכיון דאותו מום הזכיר לו לבדו בו היה לו לבדוק. היו בה כל המומין הללו ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל בה מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה מאי עכ"ל רש"י. והכי פירושא דמלתא והוא שר"י אמר אם אחד מכר לחבירו פרה אחת ואמר לו פרה זו נגחנית היא וכו' שכל המומין הללו אינם נראים לעין והלוקח התחיל לבדוק אם יש בה המומין הללו ובדק עד שלשה מומין ומאותן השלשה לא מצא כלום ועל הרביעי לא בדק ד"מ על מום של רבצנית לא בדק אחריו וכשהוליך הפרה לביתו מצא שהיא רבצנית אר"י שהוא מקבל טומאה שיש טענה ללוקח לומר כשבדקתי על השלשה מומין ראשונים ולא מצאתי שהיו בה אמרתי שגם המום של רבצנית לא אמצא בה ולא אמר לי המוכר שיש בה כל המומין הללו אלא להשליך מעליו תרעומות וזהו שכתב רש"י ז"ל ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן כלומר שהכיר ע"י בדיקה שאין בה השלשה מומין ראשונים לא שהכיר ע"י ראות עין בלי בדיקה שהחוש מכחיש זה. ורב אחא בריה דרבא בעא מניה דר"א היו בה כל המומין הללו מהו הכוונה אם הלוקח כשבדק אחר המומין שאמר לו המוכר שיש בפרה הזאת בדק אחר שלשה מומין הראשונים שהם ד"מ נגחנית רבצנית נשכנית ומצא בה שהיו בה כל השלשה מומין הראשונים ואחר שהוליך הפרה מצא שיש בה גם המום הרביעי שהוא בעטנית ורוצה לחזור על המוכר באמרו שהוא סבר שלא היו בה אלא השלשה מומין שמצא ולא עלה על דעתו שגם הרביעי ימצא בה שזה דבר דלא שכיח שהפרה תהיה מקובצת מכל המומין ואילו ידע שגם המום הרביעי יש בה לא היה לוקחה מהו אם יכול לחזור על המוכר בטענה זו או נאמר שכיון שמצא בה שלשה מומין הראשונים ולא הקפיד עליהם והוליך הפרה לביתו בשתיקה מסתמא לא יקפיד על מומין אחרים שימצא בה וזהו שכתב רש"י ז"ל היו בה כל המומין הללו. ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי וכו'. ומה שהוצרך רש"י לומר בתחילת דבריו ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לתת טעם וסברא לטענת הלוקח שרוצה לחזור על המוכר כשמצא בה המום הרביעי שלא בדק אחריו בבית המוכר וזה נראה כמו שטות כיון שעל שלשה מומין לא הקפיד למה יקפיד על הרביעי לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על האחד כלומר שטענתו היא שכל המומין יכול לסבול וזה אינו יכול לסבול כן נלענ"ד לפרש דברי רש"י הללו. והרב מהרש"א ז"ל כתב על דברי רש"י הללו וז"ל בד"ה היו בה כל המומין וכו' ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' עכ"ל דע"כ אי בכה"ג הוי מק"ט הברייתא נמי איירי בה שהיו בה כל המומין וא"כ ע"כ הא דקתני והיה בה מום אחר וסנפו וכו' היינו דאינו מקפיד אלא על האחד וכצ"ל בתוס' שהביאו התוס' דאם אמר לו אותו המום וכו' היינו המום שהיה מקפיד ודו"ק. עכ"ל הרב מהרש"א ז"ל. הרי שהגאון מהרש"א ז"ל נדחק לפרש דברי רש"י הללו בדרך רחוק וכוונתו לפרש דמה שהוצרך רש"י לומר ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לומר שאם יצא לנו הדין שגם בכה"ג שמצא בה בבית המוכר שלשה מומין ובביתו מצא הרביעי שהוא מק"ט א"כ הברייתא מיירי בדין זה שהיו בה כל המומין ומהו זה שאמרה הברייתא והיה בה מום אחד שהרי כל המומין היו בה לא מום אחד בלבד אלא מוכרח שנאמר דמ"ש והיה בה מום אחד פירושו שהלוקח אינו מקפיד אלא על האחד כדי לתקן לשון הברייתא בתורת מוקדם לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה שגם בהיו בה כל המומין הוי מק"ט אף שעכשיו עדיין לא ידענו מה יהיה פשוט הבעייא אי הוי מק"ט או לא הקדים רש"י לתקן לשון הברייתא לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה בהוי מק"ט שלא היה ולא נברא דלפי האמת הוא דלא הוי מק"ט ואחר המח"ר מכבוד הגאון מהרש"א ז"ל למה הלך בדרך רחוקה והלא פשט דברי רש"י הוא כמו שפרשתי דכוונתו להסביר טענת הלוקח שמצא שלשה מומין ולא הקפיד עליהם ועל הרביעי הוא מקפיד לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על הרביעי כלומר שכולם יכול לסבול וזה אין יכול לסבול והשתא ר"י והברייתא נקטו דינייהו באמר המוכר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים ולא היו בה כל המומין שאמר לו המוכר שהלוקח בדק בבית המוכר על שלשה ולא מצא ועל הרביעי לא בדק וכשהוליך הפרה מצא אותו ואמר ר"י דהוי מק"ט וטענתו היא כסבור כשלא מצאתי אלו כך לא אמצא האחר. והשתא נחזי אנן אם המוכר אמר ללוקח שני מיני מומין או שלשה שהם גלוים ונראין לעין כל ואחד או שנים שאינם גלוים והוליך הפרה ומצא בה אחד או שנים ד"מ רבצנית או רבצנית ונגחנית ורוצה לחזור על המוכר בטענה כשראיתי שאין בה המומין הגלוים כך לא אמצא בה שאינן גלוים ועכשיו שנמצאו בה המומין הללו שאינם גלוים על דעת כן לא זבנית ודאי שהדין יהיה שיכול לחזור ודא ודא חדא היא דמה לי אם אמר לו המוכר ארבעה מיני מומין שאינם גלוים והוא בדק בבית המוכר ולא מצא שנים או שלשה מהם ועל הרביעי לא בדק וכשהוליכה מצא בה הרביעי ומה לי אם אמר לו שנים או שלשה שהם גלוים ונראין לעין ואחד שאינו נראה וצריך בדיקה ובבית המוכר ראה בעיניו שלא היו בה אותם המומין הנראים לעין ובביתו מצא בה אותו שאינו נראה ודאי שיכול לחזור שיאמר כשראיתי בעיני שלא היו בה אותם המומין הגלוים כך לא אמצא בה הרביעי שאינו נראה. והחילוק שיהיה בין שני האופנים הוא דוקא באופן העתקתם להורות לבני ישראל כיצד נפסק הדין בש"ס. שאם יהיה באופן הראשון צריך המעתיק להאריך בלשונו ולכתוב המוכר פרה לחבירו ומנה בה שלשה או ארבעה מומין שאינם גלוים ובדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם ולא מצאם וכשהוליך הפרה לביתו בדק על הרביעי ומצא אותו ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפירש המום שנמצא וכו'. הרי שהמעתיק דין זה צריך להאריך בלשונו ולומר שבדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם וכו' והנה ידוע כי הרמב"ם ז"ל כתב ספרו בלשון צח וקצר ומאס באריכות לכן ראה והנה שאם היה כותב דין זה בלשון הכתוב בש"ס היה צריך להאריך לשון ולומר שבדק וכו' לכן חכם בחכמתו הרמב"ם ז"ל כדי להנצל מאריכות לשון בחר בלשון ערומים כשהעתיק דין זה בספרו ובמקום שר"י אמר דינו כמוכר שאמר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים כתב הוא דינו בשנים מהם גלוים ושנים שאינם גלוים דהיינו עורת וחגרת הם גלוים ונשכנית ובעטנית אינם גלוים דהשתא אין צריך שום אריכות אלא שהלוקח אומר כשראיתי וכו' שהוא דבר הנראה לעין כל. והונח לנו טעמא דהרמב"ם שענה לשון הש"ס. והתוס' כתבו וז"ל היו בה כל המומין הללו מהו ברייתא דקתני ה"ז מק"ט דילמא מיירי כגון שכל המומין היו בה והוי מק"ט אע"פ שלא בדק הלוקח אפי' באחד משום דאמר לוקח מסתמא כל הני דקאמר ליתנהו לכלהו ומדהא ליתא הא נמי ליתא ומום זה ומום אחר אין זה מק"ט כיון שאינו מזכיר אלא אחד ולא שייך למימר מדהא ליתא הא נמי ליתא או דילמא הא דקתני ה"ז מק"ט היינו היכא דליתנהו לכלהו ובדק לוקח בחד מנייהו ואשתכח דליתא ואמר מדמשקר בהך באינך נמי משקר אבל אם כלם אמת לא הוי מק"ט והא דקתני מום זה ומום אחר ה"ה הזכיר לו כמה מומין כיון שכלם בה אין זה מק"ט בתוס' דכתובות משמע דאם הזכיר שני מומין א' יש בה וא' אין בה דלא הוי מק"ט אלא דוקא כי סנפו בין הרבה מומין שאין בה דהכי תניא עד שלשים יום וכו' אמר לו קדש לי בתך ע"מ שאין בה מומין א"ל שוטה היא שעמומית היא נכפית היא אם א"ל אותו המום ומום אחר עמו אין זה מק"ט היה בה מום אחד וסנפו עם הרבה מומין הרי זה מק"ט. עכ"ל התוספות ז"ל. התוס' לא ניחא להו בפירוש רש"י ששאלת ר"א לר"א היו בה כל המומין הללו מהו שספקו של רב אחא הוא אם היו בה כל המומין הללו שאמר לו ה
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהלכות מכירה וז"ל <i>המוכר פרה לחבירו ומנה בה מומין גלוים ומומין שאין ניכרים ולא היה בה מאותן המומין הגלוים שמנה ומצא בה מום מאותן שאינם ניכרים ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפי' המום שנמצא שהרי הלוקח אומר כשראיתי שאין בה אלו המומין שנראים שמנה אמרתי כך אין בה אלו שאין נראין שמנה ואינו מפרש מומין אלו אלא כדי להשביח דעתי. כיצד פרה זו עורת היא חגרת היא נשכנית היא רבצנית היא ונמצאת רבצנית בלבד או נשכנית ה"ז מק"ט היו בה כל המומין שמנה אין זה מק"ט וכן אם היתה חגרת ונמצאת נשכנית אע"פ שאינה עורת אין זה מק"ט. הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה ומום פלוני ומום פלוני אע"פ שאותן המומין שמנה נראין ונמצאו בה כלן או מקצתן אין זה מק"ט.</i> עכ"ל:<br/> <b>מקור </b>דין זה הוא בפ' השוכר את האומנין דף פ' ע"א וז"ל. אר"י המוכר פרה לחבירו ואמר לו פרה זו נגחנית היא נשכנית היא בעטנית היא רבצנית היא והיה בה מום אחר וסנפו בין המומין ה"ז מק"ט מום זה ומום אחר אין זה מק"ט תנ"ה וכו' אמר ליה רב אחא בריה דרבא לר"א היו בה כל המומין הללו מהו אמר ליה רב מרדכי לר"א הכי אמרינן משמיה דרבא היו בה כל המומין הללו אין זה מק"ט עכ"ל הש"ס. צריכין אנו לדעת למה זה ועל מה זה הרמב"ם ז"ל שנה לשון הש"ס דהש"ס נקט ארבעה מומין כולן שאינן גלוים נגחנית נשכנית בעטנית רבצנית שכל המומין הללו אינם גלוים וצריכים בדיקה לדעת אם הם בה או לא והרמב"ם ז"ל נקט בלישניה שני מומין גלוים ונראין לעין שהם חגרת ועורת ושנים שאינן גלויים שהם רבצנית ונשכנית הלא דבר הוא. אכן מתחילה נפרש לשון הש"ס ויש בו שני פרושים הראשון הוא פירש"י ז"ל והשני פירוש התוס'. וז"ל רש"י היה בה מום אחד אחד מן המומין הללו היה בה וסנפו בין מומין אחרים שלא היו בה ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן וכסבור הוא בכלן משקר אלא משליך עליו תרעומת הוא אמר הילכך מק"ט הוא דאדעתא דהכי לא זבן. זה ומום אחר. שפירש לו שם אותו מום לבדו ואמר לו מום זה בה ועוד מומין אחרים אין זה מק"ט דכיון דאותו מום הזכיר לו לבדו בו היה לו לבדוק. היו בה כל המומין הללו ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל בה מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה מאי עכ"ל רש"י. והכי פירושא דמלתא והוא שר"י אמר אם אחד מכר לחבירו פרה אחת ואמר לו פרה זו נגחנית היא וכו' שכל המומין הללו אינם נראים לעין והלוקח התחיל לבדוק אם יש בה המומין הללו ובדק עד שלשה מומין ומאותן השלשה לא מצא כלום ועל הרביעי לא בדק ד"מ על מום של רבצנית לא בדק אחריו וכשהוליך הפרה לביתו מצא שהיא רבצנית אר"י שהוא מקבל טומאה שיש טענה ללוקח לומר כשבדקתי על השלשה מומין ראשונים ולא מצאתי שהיו בה אמרתי שגם המום של רבצנית לא אמצא בה ולא אמר לי המוכר שיש בה כל המומין הללו אלא להשליך מעליו תרעומות וזהו שכתב רש"י ז"ל ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן כלומר שהכיר ע"י בדיקה שאין בה השלשה מומין ראשונים לא שהכיר ע"י ראות עין בלי בדיקה שהחוש מכחיש זה. ורב אחא בריה דרבא בעא מניה דר"א היו בה כל המומין הללו מהו הכוונה אם הלוקח כשבדק אחר המומין שאמר לו המוכר שיש בפרה הזאת בדק אחר שלשה מומין הראשונים שהם ד"מ נגחנית רבצנית נשכנית ומצא בה שהיו בה כל השלשה מומין הראשונים ואחר שהוליך הפרה מצא שיש בה גם המום הרביעי שהוא בעטנית ורוצה לחזור על המוכר באמרו שהוא סבר שלא היו בה אלא השלשה מומין שמצא ולא עלה על דעתו שגם הרביעי ימצא בה שזה דבר דלא שכיח שהפרה תהיה מקובצת מכל המומין ואילו ידע שגם המום הרביעי יש בה לא היה לוקחה מהו אם יכול לחזור על המוכר בטענה זו או נאמר שכיון שמצא בה שלשה מומין הראשונים ולא הקפיד עליהם והוליך הפרה לביתו בשתיקה מסתמא לא יקפיד על מומין אחרים שימצא בה וזהו שכתב רש"י ז"ל היו בה כל המומין הללו. ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי וכו'. ומה שהוצרך רש"י לומר בתחילת דבריו ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לתת טעם וסברא לטענת הלוקח שרוצה לחזור על המוכר כשמצא בה המום הרביעי שלא בדק אחריו בבית המוכר וזה נראה כמו שטות כיון שעל שלשה מומין לא הקפיד למה יקפיד על הרביעי לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על האחד כלומר שטענתו היא שכל המומין יכול לסבול וזה אינו יכול לסבול כן נלענ"ד לפרש דברי רש"י הללו. והרב מהרש"א ז"ל כתב על דברי רש"י הללו וז"ל בד"ה היו בה כל המומין וכו' ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' עכ"ל דע"כ אי בכה"ג הוי מק"ט הברייתא נמי איירי בה שהיו בה כל המומין וא"כ ע"כ הא דקתני והיה בה מום אחר וסנפו וכו' היינו דאינו מקפיד אלא על האחד וכצ"ל בתוס' שהביאו התוס' דאם אמר לו אותו המום וכו' היינו המום שהיה מקפיד ודו"ק. עכ"ל הרב מהרש"א ז"ל. הרי שהגאון מהרש"א ז"ל נדחק לפרש דברי רש"י הללו בדרך רחוק וכוונתו לפרש דמה שהוצרך רש"י לומר ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לומר שאם יצא לנו הדין שגם בכה"ג שמצא בה בבית המוכר שלשה מומין ובביתו מצא הרביעי שהוא מק"ט א"כ הברייתא מיירי בדין זה שהיו בה כל המומין ומהו זה שאמרה הברייתא והיה בה מום אחד שהרי כל המומין היו בה לא מום אחד בלבד אלא מוכרח שנאמר דמ"ש והיה בה מום אחד פירושו שהלוקח אינו מקפיד אלא על האחד כדי לתקן לשון הברייתא בתורת מוקדם לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה שגם בהיו בה כל המומין הוי מק"ט אף שעכשיו עדיין לא ידענו מה יהיה פשוט הבעייא אי הוי מק"ט או לא הקדים רש"י לתקן לשון הברייתא לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה בהוי מק"ט שלא היה ולא נברא דלפי האמת הוא דלא הוי מק"ט ואחר המח"ר מכבוד הגאון מהרש"א ז"ל למה הלך בדרך רחוקה והלא פשט דברי רש"י הוא כמו שפרשתי דכוונתו להסביר טענת הלוקח שמצא שלשה מומין ולא הקפיד עליהם ועל הרביעי הוא מקפיד לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על הרביעי כלומר שכולם יכול לסבול וזה אין יכול לסבול והשתא ר"י והברייתא נקטו דינייהו באמר המוכר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים ולא היו בה כל המומין שאמר לו המוכר שהלוקח בדק בבית המוכר על שלשה ולא מצא ועל הרביעי לא בדק וכשהוליך הפרה מצא אותו ואמר ר"י דהוי מק"ט וטענתו היא כסבור כשלא מצאתי אלו כך לא אמצא האחר. והשתא נחזי אנן אם המוכר אמר ללוקח שני מיני מומין או שלשה שהם גלוים ונראין לעין כל ואחד או שנים שאינם גלוים והוליך הפרה ומצא בה אחד או שנים ד"מ רבצנית או רבצנית ונגחנית ורוצה לחזור על המוכר בטענה כשראיתי שאין בה המומין הגלוים כך לא אמצא בה שאינן גלוים ועכשיו שנמצאו בה המומין הללו שאינם גלוים על דעת כן לא זבנית ודאי שהדין יהיה שיכול לחזור ודא ודא חדא היא דמה לי אם אמר לו המוכר ארבעה מיני מומין שאינם גלוים והוא בדק בבית המוכר ולא מצא שנים או שלשה מהם ועל הרביעי לא בדק וכשהוליכה מצא בה הרביעי ומה לי אם אמר לו שנים או שלשה שהם גלוים ונראין לעין ואחד שאינו נראה וצריך בדיקה ובבית המוכר ראה בעיניו שלא היו בה אותם המומין הנראים לעין ובביתו מצא בה אותו שאינו נראה ודאי שיכול לחזור שיאמר כשראיתי בעיני שלא היו בה אותם המומין הגלוים כך לא אמצא בה הרביעי שאינו נראה. והחילוק שיהיה בין שני האופנים הוא דוקא באופן העתקתם להורות לבני ישראל כיצד נפסק הדין בש"ס. שאם יהיה באופן הראשון צריך המעתיק להאריך בלשונו ולכתוב המוכר פרה לחבירו ומנה בה שלשה או ארבעה מומין שאינם גלוים ובדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם ולא מצאם וכשהוליך הפרה לביתו בדק על הרביעי ומצא אותו ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפירש המום שנמצא וכו'. הרי שהמעתיק דין זה צריך להאריך בלשונו ולומר שבדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם וכו' והנה ידוע כי הרמב"ם ז"ל כתב ספרו בלשון צח וקצר ומאס באריכות לכן ראה והנה שאם היה כותב דין זה בלשון הכתוב בש"ס היה צריך להאריך לשון ולומר שבדק וכו' לכן חכם בחכמתו הרמב"ם ז"ל כדי להנצל מאריכות לשון בחר בלשון ערומים כשהעתיק דין זה בספרו ובמקום שר"י אמר דינו כמוכר שאמר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים כתב הוא דינו בשנים מהם גלוים ושנים שאינם גלוים דהיינו עורת וחגרת הם גלוים ונשכנית ובעטנית אינם גלוים דהשתא אין צריך שום אריכות אלא שהלוקח אומר כשראיתי וכו' שהוא דבר הנראה לעין כל. והונח לנו טעמא דהרמב"ם שענה לשון הש"ס. והתוס' כתבו וז"ל היו בה כל המומין הללו מהו ברייתא דקתני ה"ז מק"ט דילמא מיירי כגון שכל המומין היו בה והוי מק"ט אע"פ שלא בדק הלוקח אפי' באחד משום דאמר לוקח מסתמא כל הני דקאמר ליתנהו לכלהו ומדהא ליתא הא נמי ליתא ומום זה ומום אחר אין זה מק"ט כיון שאינו מזכיר אלא אחד ולא שייך למימר מדהא ליתא הא נמי ליתא או דילמא הא דקתני ה"ז מק"ט היינו היכא דליתנהו לכלהו ובדק לוקח בחד מנייהו ואשתכח דליתא ואמר מדמשקר בהך באינך נמי משקר אבל אם כלם אמת לא הוי מק"ט והא דקתני מום זה ומום אחר ה"ה הזכיר לו כמה מומין כיון שכלם בה אין זה מק"ט בתוס' דכתובות משמע דאם הזכיר שני מומין א' יש בה וא' אין בה דלא הוי מק"ט אלא דוקא כי סנפו בין הרבה מומין שאין בה דהכי תניא עד שלשים יום וכו' אמר לו קדש לי בתך ע"מ שאין בה מומין א"ל שוטה היא שעמומית היא נכפית היא אם א"ל אותו המום ומום אחר עמו אין זה מק"ט היה בה מום אחד וסנפו עם הרבה מומין הרי זה מק"ט. עכ"ל התוספות ז"ל. התוס' לא ניחא להו בפירוש רש"י ששאלת ר"א לר"א היו בה כל המומין הללו מהו שספקו של רב אחא הוא אם היו בה כל המומין הללו שאמר לו ה
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהלכות מכירה וז"ל <i>המוכר פרה לחבירו ומנה בה מומין גלוים ומומין שאין ניכרים ולא היה בה מאותן המומין הגלוים שמנה ומצא בה מום מאותן שאינם ניכרים ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפי' המום שנמצא שהרי הלוקח אומר כשראיתי שאין בה אלו המומין שנראים שמנה אמרתי כך אין בה אלו שאין נראין שמנה ואינו מפרש מומין אלו אלא כדי להשביח דעתי. כיצד פרה זו עורת היא חגרת היא נשכנית היא רבצנית היא ונמצאת רבצנית בלבד או נשכנית ה"ז מק"ט היו בה כל המומין שמנה אין זה מק"ט וכן אם היתה חגרת ונמצאת נשכנית אע"פ שאינה עורת אין זה מק"ט. הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה ומום פלוני ומום פלוני אע"פ שאותן המומין שמנה נראין ונמצאו בה כלן או מקצתן אין זה מק"ט.</i> עכ"ל:<br/> <b>מקור </b>דין זה הוא בפ' השוכר את האומנין דף פ' ע"א וז"ל. אר"י המוכר פרה לחבירו ואמר לו פרה זו נגחנית היא נשכנית היא בעטנית היא רבצנית היא והיה בה מום אחר וסנפו בין המומין ה"ז מק"ט מום זה ומום אחר אין זה מק"ט תנ"ה וכו' אמר ליה רב אחא בריה דרבא לר"א היו בה כל המומין הללו מהו אמר ליה רב מרדכי לר"א הכי אמרינן משמיה דרבא היו בה כל המומין הללו אין זה מק"ט עכ"ל הש"ס. צריכין אנו לדעת למה זה ועל מה זה הרמב"ם ז"ל שנה לשון הש"ס דהש"ס נקט ארבעה מומין כולן שאינן גלוים נגחנית נשכנית בעטנית רבצנית שכל המומין הללו אינם גלוים וצריכים בדיקה לדעת אם הם בה או לא והרמב"ם ז"ל נקט בלישניה שני מומין גלוים ונראין לעין שהם חגרת ועורת ושנים שאינן גלויים שהם רבצנית ונשכנית הלא דבר הוא. אכן מתחילה נפרש לשון הש"ס ויש בו שני פרושים הראשון הוא פירש"י ז"ל והשני פירוש התוס'. וז"ל רש"י היה בה מום אחד אחד מן המומין הללו היה בה וסנפו בין מומין אחרים שלא היו בה ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן וכסבור הוא בכלן משקר אלא משליך עליו תרעומת הוא אמר הילכך מק"ט הוא דאדעתא דהכי לא זבן. זה ומום אחר. שפירש לו שם אותו מום לבדו ואמר לו מום זה בה ועוד מומין אחרים אין זה מק"ט דכיון דאותו מום הזכיר לו לבדו בו היה לו לבדוק. היו בה כל המומין הללו ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל בה מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה מאי עכ"ל רש"י. והכי פירושא דמלתא והוא שר"י אמר אם אחד מכר לחבירו פרה אחת ואמר לו פרה זו נגחנית היא וכו' שכל המומין הללו אינם נראים לעין והלוקח התחיל לבדוק אם יש בה המומין הללו ובדק עד שלשה מומין ומאותן השלשה לא מצא כלום ועל הרביעי לא בדק ד"מ על מום של רבצנית לא בדק אחריו וכשהוליך הפרה לביתו מצא שהיא רבצנית אר"י שהוא מקבל טומאה שיש טענה ללוקח לומר כשבדקתי על השלשה מומין ראשונים ולא מצאתי שהיו בה אמרתי שגם המום של רבצנית לא אמצא בה ולא אמר לי המוכר שיש בה כל המומין הללו אלא להשליך מעליו תרעומות וזהו שכתב רש"י ז"ל ה"ז מק"ט לפי שהכיר הלוקח בשאר מומין שאינן כלומר שהכיר ע"י בדיקה שאין בה השלשה מומין ראשונים לא שהכיר ע"י ראות עין בלי בדיקה שהחוש מכחיש זה. ורב אחא בריה דרבא בעא מניה דר"א היו בה כל המומין הללו מהו הכוונה אם הלוקח כשבדק אחר המומין שאמר לו המוכר שיש בפרה הזאת בדק אחר שלשה מומין הראשונים שהם ד"מ נגחנית רבצנית נשכנית ומצא בה שהיו בה כל השלשה מומין הראשונים ואחר שהוליך הפרה מצא שיש בה גם המום הרביעי שהוא בעטנית ורוצה לחזור על המוכר באמרו שהוא סבר שלא היו בה אלא השלשה מומין שמצא ולא עלה על דעתו שגם הרביעי ימצא בה שזה דבר דלא שכיח שהפרה תהיה מקובצת מכל המומין ואילו ידע שגם המום הרביעי יש בה לא היה לוקחה מהו אם יכול לחזור על המוכר בטענה זו או נאמר שכיון שמצא בה שלשה מומין הראשונים ולא הקפיד עליהם והוליך הפרה לביתו בשתיקה מסתמא לא יקפיד על מומין אחרים שימצא בה וזהו שכתב רש"י ז"ל היו בה כל המומין הללו. ואינו מקפיד אלא על האחד ובא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל מה שאין בה ומה שיש בה ואילו ידעתי וכו'. ומה שהוצרך רש"י לומר בתחילת דבריו ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לתת טעם וסברא לטענת הלוקח שרוצה לחזור על המוכר כשמצא בה המום הרביעי שלא בדק אחריו בבית המוכר וזה נראה כמו שטות כיון שעל שלשה מומין לא הקפיד למה יקפיד על הרביעי לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על האחד כלומר שטענתו היא שכל המומין יכול לסבול וזה אינו יכול לסבול כן נלענ"ד לפרש דברי רש"י הללו. והרב מהרש"א ז"ל כתב על דברי רש"י הללו וז"ל בד"ה היו בה כל המומין וכו' ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' עכ"ל דע"כ אי בכה"ג הוי מק"ט הברייתא נמי איירי בה שהיו בה כל המומין וא"כ ע"כ הא דקתני והיה בה מום אחר וסנפו וכו' היינו דאינו מקפיד אלא על האחד וכצ"ל בתוס' שהביאו התוס' דאם אמר לו אותו המום וכו' היינו המום שהיה מקפיד ודו"ק. עכ"ל הרב מהרש"א ז"ל. הרי שהגאון מהרש"א ז"ל נדחק לפרש דברי רש"י הללו בדרך רחוק וכוונתו לפרש דמה שהוצרך רש"י לומר ואינו מקפיד אלא על האחד הוא לומר שאם יצא לנו הדין שגם בכה"ג שמצא בה בבית המוכר שלשה מומין ובביתו מצא הרביעי שהוא מק"ט א"כ הברייתא מיירי בדין זה שהיו בה כל המומין ומהו זה שאמרה הברייתא והיה בה מום אחד שהרי כל המומין היו בה לא מום אחד בלבד אלא מוכרח שנאמר דמ"ש והיה בה מום אחד פירושו שהלוקח אינו מקפיד אלא על האחד כדי לתקן לשון הברייתא בתורת מוקדם לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה שגם בהיו בה כל המומין הוי מק"ט אף שעכשיו עדיין לא ידענו מה יהיה פשוט הבעייא אי הוי מק"ט או לא הקדים רש"י לתקן לשון הברייתא לצד שנאמר שפשוט הבעייא יהיה בהוי מק"ט שלא היה ולא נברא דלפי האמת הוא דלא הוי מק"ט ואחר המח"ר מכבוד הגאון מהרש"א ז"ל למה הלך בדרך רחוקה והלא פשט דברי רש"י הוא כמו שפרשתי דכוונתו להסביר טענת הלוקח שמצא שלשה מומין ולא הקפיד עליהם ועל הרביעי הוא מקפיד לזה כתב רש"י ואינו מקפיד אלא על הרביעי כלומר שכולם יכול לסבול וזה אין יכול לסבול והשתא ר"י והברייתא נקטו דינייהו באמר המוכר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים ולא היו בה כל המומין שאמר לו המוכר שהלוקח בדק בבית המוכר על שלשה ולא מצא ועל הרביעי לא בדק וכשהוליך הפרה מצא אותו ואמר ר"י דהוי מק"ט וטענתו היא כסבור כשלא מצאתי אלו כך לא אמצא האחר. והשתא נחזי אנן אם המוכר אמר ללוקח שני מיני מומין או שלשה שהם גלוים ונראין לעין כל ואחד או שנים שאינם גלוים והוליך הפרה ומצא בה אחד או שנים ד"מ רבצנית או רבצנית ונגחנית ורוצה לחזור על המוכר בטענה כשראיתי שאין בה המומין הגלוים כך לא אמצא בה שאינן גלוים ועכשיו שנמצאו בה המומין הללו שאינם גלוים על דעת כן לא זבנית ודאי שהדין יהיה שיכול לחזור ודא ודא חדא היא דמה לי אם אמר לו המוכר ארבעה מיני מומין שאינם גלוים והוא בדק בבית המוכר ולא מצא שנים או שלשה מהם ועל הרביעי לא בדק וכשהוליכה מצא בה הרביעי ומה לי אם אמר לו שנים או שלשה שהם גלוים ונראין לעין ואחד שאינו נראה וצריך בדיקה ובבית המוכר ראה בעיניו שלא היו בה אותם המומין הנראים לעין ובביתו מצא בה אותו שאינו נראה ודאי שיכול לחזור שיאמר כשראיתי בעיני שלא היו בה אותם המומין הגלוים כך לא אמצא בה הרביעי שאינו נראה. והחילוק שיהיה בין שני האופנים הוא דוקא באופן העתקתם להורות לבני ישראל כיצד נפסק הדין בש"ס. שאם יהיה באופן הראשון צריך המעתיק להאריך בלשונו ולכתוב המוכר פרה לחבירו ומנה בה שלשה או ארבעה מומין שאינם גלוים ובדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם ולא מצאם וכשהוליך הפרה לביתו בדק על הרביעי ומצא אותו ה"ז מק"ט וחוזר ואע"פ שפירש המום שנמצא וכו'. הרי שהמעתיק דין זה צריך להאריך בלשונו ולומר שבדק הלוקח בבית המוכר על שנים או שלשה מהם וכו' והנה ידוע כי הרמב"ם ז"ל כתב ספרו בלשון צח וקצר ומאס באריכות לכן ראה והנה שאם היה כותב דין זה בלשון הכתוב בש"ס היה צריך להאריך לשון ולומר שבדק וכו' לכן חכם בחכמתו הרמב"ם ז"ל כדי להנצל מאריכות לשון בחר בלשון ערומים כשהעתיק דין זה בספרו ובמקום שר"י אמר דינו כמוכר שאמר ללוקח ארבעה מומין שאינם גלוים כתב הוא דינו בשנים מהם גלוים ושנים שאינם גלוים דהיינו עורת וחגרת הם גלוים ונשכנית ובעטנית אינם גלוים דהשתא אין צריך שום אריכות אלא שהלוקח אומר כשראיתי וכו' שהוא דבר הנראה לעין כל. והונח לנו טעמא דהרמב"ם שענה לשון הש"ס. והתוס' כתבו וז"ל היו בה כל המומין הללו מהו ברייתא דקתני ה"ז מק"ט דילמא מיירי כגון שכל המומין היו בה והוי מק"ט אע"פ שלא בדק הלוקח אפי' באחד משום דאמר לוקח מסתמא כל הני דקאמר ליתנהו לכלהו ומדהא ליתא הא נמי ליתא ומום זה ומום אחר אין זה מק"ט כיון שאינו מזכיר אלא אחד ולא שייך למימר מדהא ליתא הא נמי ליתא או דילמא הא דקתני ה"ז מק"ט היינו היכא דליתנהו לכלהו ובדק לוקח בחד מנייהו ואשתכח דליתא ואמר מדמשקר בהך באינך נמי משקר אבל אם כלם אמת לא הוי מק"ט והא דקתני מום זה ומום אחר ה"ה הזכיר לו כמה מומין כיון שכלם בה אין זה מק"ט בתוס' דכתובות משמע דאם הזכיר שני מומין א' יש בה וא' אין בה דלא הוי מק"ט אלא דוקא כי סנפו בין הרבה מומין שאין בה דהכי תניא עד שלשים יום וכו' אמר לו קדש לי בתך ע"מ שאין בה מומין א"ל שוטה היא שעמומית היא נכפית היא אם א"ל אותו המום ומום אחר עמו אין זה מק"ט היה בה מום אחד וסנפו עם הרבה מומין הרי זה מק"ט. עכ"ל התוספות ז"ל. התוס' לא ניחא להו בפירוש רש"י ששאלת ר"א לר"א היו בה כל המומין הללו מהו שספקו של רב אחא הוא אם היו בה כל המומין הללו שאמר לו ה
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
כתב הרמב"ם בפ' ח"י מהלכות מכירה הלכה ה'. <i>אין מערבין פירות בפירות אפילו חדשים בישנים וכו' ביין הוא שהתירו לערב קשה ברך בין הגתות בלבד מפני שמשביחו ואם היה טעמו ניכר מותר לערב בכ"מ שכל דבר הניכר טעמו מרגיש הלוקח ולפיכך מותר לערב אותו</i> עכ"ל. וכתב הרב כ"מ ז"ל וז"ל ואם היה טעמו ניכר וכו' ולפיכך מותר לערב אותו קשה לי מאי ולפיכך דאי אין טעמו ניכר אסור הוא ואי טעמו ניכר כבר כתב שמותר לערבו למה לי למנקט לוקח וצריך עיון. עכ"ל הרב כ"מ ז"ל. ודבריו בעיני כספר החתום ולא ידענא מאי קשיא ליה בדברי הרמב"ם שהם פשוטים שהכל הוא משום גנבת דעת וכשטעמו ניכר הרי מרגיש הלוקח ואין כאן גנבת דעת. וסו"ד שדברי הכ"מ צ"ע וכתבתים למזכרת אולי יבא לדעתי איזה כוונה שנתכוון לה הרב ז"ל:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם בהלכות מכירה פכ"ג הלכה ה' ו' וז"ל. <i>המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב הרי זו מכירה ומשתמש הלוקח בגוף כחפצו ואוכל הפירות כל זמן המכירה ובסוף תחזור לבעליה. ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותו לפירותיו שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם.</i> עכ"ל. ובהשגות ומה הפרש וכו' א"א איני מוצא מוכר לזמן קצוב שיבנה ויהרוס אלא באומר נכסי לך ואחריך לפלוני ודבר זה אינו מיושב עלי במכר שאם אמר נכסי מכורין לך בק' דינרים ואחריך לפלוני בנ' דינרים שנאמר בזה אין לשני אלא מה ששייר ראשון ויפסיד השני מה שנתן לו בדמים ואפשר שיהיה כן כי לפי הספק נתן השני דמים עוד אפשר מוכר שדהו לס' שנה או לנ' שנה או למ' שנה שיעשה בו כל חפצו כל ימי המכר מפני שהוא כמוכר בזמן היובל. עכ"ל. והנה פשט דברי הראב"ד הוא להשיג על הרמב"ם שכתב שהקונה קרקע לזמן קצוב שיכול לשנות הקרקע ולבנות ולהרוס וכו' ולא מצא הראב"ד כ"ג בדין זה שנראה לו שלקתה מדת הדין כיון שלוקח זה יודע שאחר הזמן תחזור לבעליה איך ישנה צורתה ויבנה ויהרוס וכתב שאינו מוצא שיכול להתקיים דין זה אלא באומר נכסי לך ואחריך לפלוני שאין לשני אלא מה ששייר ראשון ואח"כ אמר שאף בדין זה אינו מיושב עליו אלא במתנה כיון דהשני לא מפסיד מידי שלא נתן דמים משו"ה אמרינן אין לשני אלא מה ששייר ראשון ויכול הראשון לשנות צורת הקרקע ולבנות ולהרוס אבל במכר שמכר לראשון בק' דינרים ואחריו לשני בנ' שהשני מפסיד דמים אין נראה לומר שהראשון יכול להרוס ואח"כ כתב שאפשר שיהיה כן שהשני נתן דמים על הספק אבל במה שכתב הרמב"ם שהמוכר לזמן קצוב שהלוקח יכול לבנות ולהרוס לא נראה לו בשום אופן. אח"כ כתב עוד הראב"ד ז"ל אפשר מוכר שדהו לס' שנה וכו' והה"מ ז"ל כתב וז"ל ומה הפרש וכו' ולי נראה שהמחבר מדמה המוכר לזמן קצוב למוכר בזמן שהיובל נוהג דכשם שהמוכר בזמן היובל בין קרוב בין רחוק עושה בו כל חפצו אע"פ שידוע שיחזור קרקע לבעליה ביובל כן הדין במוכר לזמן קצוב שהרי סתמו כפירושו ביובל וכיון שכן אף במוכר לזמן קצוב הדין כן ודברי ההשגות אינם ברורים עכ"ל הה"מ ז"ל. הרי שהה"מ ז"ל שכל דברי הראב"ד ז"ל הם השגה על הרמב"ם ז"ל והוא יישב דברי הרמב"ם דמדמה אותו למוכר בזמן היובל שאין חילוק בין מוכר לזמן ארוך למוכר לזמן קצר כך המוכר לזמן קצר הדין כן שאין חילוק בין מוכר לזמן ארוך למוכר לזמן קצר ודלא כמ"ש הראב"ד דדוקא מוכר לס' או לנ' או למ' שנה הוא שיכול לבנות ולהרוס אבל לזמן קצר לא. הן אמת שדברי הראב"ד ז"ל הם קשי ההבנה דמה קצבא נתן לנו הראב"ד ומהו הזמן קצר שאינו יכול לשנות צורת הקרקע וכו' האם נאמר דדוקא ארבעים שנה הוא זמן ארוך אבל פחות מארבעים אפילו יהיו תשעה ושלושים הוא זמן קצר זה דבר שא"א לשמוע דמי גלה לו רז זה להראב"ד ומהיכן יליף אותו ואם היה אומר לנו דוקא חמשים שנה הוא זמן ארוך הוה ניחא לן פורתא דיליף לה מיובל. וגם למה הוצרך לנו בששים וחמשים שנקראים זמן ארוך אם אפילו ארבעים נקרא זמן ארוך. סוף דבר שדברי הראב"ד ז"ל קשים לשמוע ואפשר שמפני כך כתב הה"מ ז"ל ודברי ההשגות אינם ברורים. והרב פרישא בחו"מ סי' רי"ג כתב וז"ל אבל הקונה וכו' הוא בונה והורס וכו' כתב המ"מ שזה דומה לקרקע בזמן שיובל נוהג שיכול לעשות בה מה שנרצה עד היובל בין שהיה קרוב או רחוק ואע"פ שהיה ידוע וכו' עכ"ל ולפי"ז מ"ש הרמב"ם כמו שעושה הקונה וכו' לעולם ה"ק כמו מי שקונה קנין עולם הקנין הוא בידו לשנותו ולעשות בו מה שירצה לעולם כן זה שקנהו אפילו לשנה אחת עושה בשנה זו בו מה שירצה וגם ביובל היה הדין כן שלא חלקה בו התורה בין קנהו כמה שנים לפני היובל ובין קנהו רק שנה אחת מחשב שלו לגמרי בתוך זמן קנייתו וי"מ דמ"ש הרמב"ם כמו שעושה הקונה קנין עולם וכו' דר"ל ע"ד ועבדו לעולם שפי' לעולמו של יובל ומלתא בטעמא קאמר וכמ"ש המ"מ וז"א שהרי משמע שהמ"מ חדש זה הטעם על הרמב"ם ועוד דא"כ לא הל"ל קנין עולם לעולם דהא הראיה הוא כמו שהיובל אפי' לא קנהו אלא שנה אחת קודם היובל היה יכול לעשות בו מה שירצה והכי הול"ל כמו שעושה הקונה בזמן היובל אפי' על שנה אחת וע"ש בהשגות הראב"ד כתב מתחילה כמשיג על דברי הרמב"ם ולבסוף כתב ז"ל עוד אפשר לומר מוכר שדהו לס' או לנ' או למ' שנה וכו' ולעד"נ דלא בא להשיג על הרמב"ם בזה ולומר דוקא לזמן ארוך כמו מ' שנה דינא הכי ולא לזמן קצר כמשמעות לשון הרמב"ם (כך כתוב בספרים וטעות הניכר הוא וצ"ל הראב"ד) דאין טעם לדבר דמה לי מ' שנה מה לי שנה ובפרט הביא ראיה מיובל וביובל היתה מכורה לפעמים גם בשנה הסמוכה ליובל אבל המ"מ הבין להראב"ד שלהשגה כתב כן וכן פירשו ב"י וצ"ע עכ"ל הרב פרישא ז"ל. פירושו זה של הרב פרישא ז"ל בדברי הראב"ד קשה לשמוע דאם הראב"ד לא נתכוון להשיג על הרמב"ם אלא שמביא לו ראיה מן היובל דגם במוכר לזמן קצוב אפילו שנה אחת יכול לעשות בו מה שירצה א"כ הני ס' ונ' ומ' דכתב הראב"ד מאי עבידתייהו ואם כדברי הרב פרישא הי"ל להראב"ד לכתוב בקיצור עוד אפשר שהמחבר מדמה אותו למוכר בזמן היובל ותו לא. ועוד דדברי הראב"ד נראים מורדפים מתחלתם עד סופם דמתחלה כתב איני מוצא מוכר לזמן קצוב שיבנה ויהרוס ואיני מוצא אותו אלא באומר נכסי לך וכו' ואף בזה איני מוצא אותו במכר אלא במתנה אבל אפשר שיהיה כן גם במכר וכו' ועוד אפשר דין זה במוכר לס' או לנ' וכו' אבל דין זה דכתב הרמב"ם במוכר ולזמן קצר זה איני מוצא אותו כלומר לא סבירא לי ולא הונח לי. סוף סוף לכל הדברות ולכל האמירות דברי הראב"ד הללו הם השגה על הרמב"ם אלא שסוף דבריו רצה הרב פרישא ז"ל לפרשם בדרך סייעתא אבל תחלת דבריו גם הרב פרישא יודה שלהשגה נתכוון ואין לנו מפלט בשום אופן לומר דלסייעתא נתכוון. כתבתי כל זה לפי שראיתי להרב תנא הוא מש"ל ז"ל שכתב וז"ל כתוב בהשגות וכו' ודברי הראב"ד תמוהים דמאי סייעתא מייתי מהאומר נכסי לך ואחריך לפלוני דההיא מיירי לענין שאם מכר או נתן הראשון אין לשני אלא מה ששייר ראשון ואי מק"ו מפיק לה דכ"ש אם הרס או בנה התם שאני משום דאם מכר והפקיעם מן השני מעשיו קיימים ה"ה הרס או בנה אבל מוכר לזמן קצוב דאין בידו להפקיעם ה"נ אין בידו לבנות ולהרוס ועוד דהתם אסור לכתחלה למכור וכאן דברי רבינו הם דלכתחלה נמי בונה והורס ואפשר שלזה כוון ה"ה שכתב ודברי ההשגות אינם ברורים ודו"ק ועוד אני מוסיף דהתם כיון שאם מת שני בחיי ראשון נשארו לראשון אלים כחו לענין זה ודו"ק עכ"ל הרב מש"ל ז"ל:<br/> <b>ונוראות </b>נפלאתי עליו הפלא ופלא איך הבין דברי הראב"ד הללו שהם בדרך סייעתא ולא בדרך השגה עד שהעמיס עליו כל הקושיות הנז' והלא פשט דברי הראב"ד אינו אלא להשיג על הרמב"ם ואדרבא נוכל לומר שמכח כל הקושיות הנז' שהקשה הרב מש"ל כתב הראב"ד שלא הונח לו דברי הרמב"ם ועוד איך לא שלטה עינו בדברי הה"מ ז"ל דנראה ברור שדברי הראב"ד הללו הם השגה ולא סייעתא וגם הרב פרישא ז"ל כך פירשם ולענ"ד שדברי הרב מש"ל ז"ל הללו הם כשגגה היוצאה מלפני השליט וצ"ע ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם בהלכות מכירה פכ"ג הלכה ה' ו' וז"ל. <i>המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב הרי זו מכירה ומשתמש הלוקח בגוף כחפצו ואוכל הפירות כל זמן המכירה ובסוף תחזור לבעליה. ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותו לפירותיו שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם.</i> עכ"ל. ובהשגות ומה הפרש וכו' א"א איני מוצא מוכר לזמן קצוב שיבנה ויהרוס אלא באומר נכסי לך ואחריך לפלוני ודבר זה אינו מיושב עלי במכר שאם אמר נכסי מכורין לך בק' דינרים ואחריך לפלוני בנ' דינרים שנאמר בזה אין לשני אלא מה ששייר ראשון ויפסיד השני מה שנתן לו בדמים ואפשר שיהיה כן כי לפי הספק נתן השני דמים עוד אפשר מוכר שדהו לס' שנה או לנ' שנה או למ' שנה שיעשה בו כל חפצו כל ימי המכר מפני שהוא כמוכר בזמן היובל. עכ"ל. והנה פשט דברי הראב"ד הוא להשיג על הרמב"ם שכתב שהקונה קרקע לזמן קצוב שיכול לשנות הקרקע ולבנות ולהרוס וכו' ולא מצא הראב"ד כ"ג בדין זה שנראה לו שלקתה מדת הדין כיון שלוקח זה יודע שאחר הזמן תחזור לבעליה איך ישנה צורתה ויבנה ויהרוס וכתב שאינו מוצא שיכול להתקיים דין זה אלא באומר נכסי לך ואחריך לפלוני שאין לשני אלא מה ששייר ראשון ואח"כ אמר שאף בדין זה אינו מיושב עליו אלא במתנה כיון דהשני לא מפסיד מידי שלא נתן דמים משו"ה אמרינן אין לשני אלא מה ששייר ראשון ויכול הראשון לשנות צורת הקרקע ולבנות ולהרוס אבל במכר שמכר לראשון בק' דינרים ואחריו לשני בנ' שהשני מפסיד דמים אין נראה לומר שהראשון יכול להרוס ואח"כ כתב שאפשר שיהיה כן שהשני נתן דמים על הספק אבל במה שכתב הרמב"ם שהמוכר לזמן קצוב שהלוקח יכול לבנות ולהרוס לא נראה לו בשום אופן. אח"כ כתב עוד הראב"ד ז"ל אפשר מוכר שדהו לס' שנה וכו' והה"מ ז"ל כתב וז"ל ומה הפרש וכו' ולי נראה שהמחבר מדמה המוכר לזמן קצוב למוכר בזמן שהיובל נוהג דכשם שהמוכר בזמן היובל בין קרוב בין רחוק עושה בו כל חפצו אע"פ שידוע שיחזור קרקע לבעליה ביובל כן הדין במוכר לזמן קצוב שהרי סתמו כפירושו ביובל וכיון שכן אף במוכר לזמן קצוב הדין כן ודברי ההשגות אינם ברורים עכ"ל הה"מ ז"ל. הרי שהה"מ ז"ל שכל דברי הראב"ד ז"ל הם השגה על הרמב"ם ז"ל והוא יישב דברי הרמב"ם דמדמה אותו למוכר בזמן היובל שאין חילוק בין מוכר לזמן ארוך למוכר לזמן קצר כך המוכר לזמן קצר הדין כן שאין חילוק בין מוכר לזמן ארוך למוכר לזמן קצר ודלא כמ"ש הראב"ד דדוקא מוכר לס' או לנ' או למ' שנה הוא שיכול לבנות ולהרוס אבל לזמן קצר לא. הן אמת שדברי הראב"ד ז"ל הם קשי ההבנה דמה קצבא נתן לנו הראב"ד ומהו הזמן קצר שאינו יכול לשנות צורת הקרקע וכו' האם נאמר דדוקא ארבעים שנה הוא זמן ארוך אבל פחות מארבעים אפילו יהיו תשעה ושלושים הוא זמן קצר זה דבר שא"א לשמוע דמי גלה לו רז זה להראב"ד ומהיכן יליף אותו ואם היה אומר לנו דוקא חמשים שנה הוא זמן ארוך הוה ניחא לן פורתא דיליף לה מיובל. וגם למה הוצרך לנו בששים וחמשים שנקראים זמן ארוך אם אפילו ארבעים נקרא זמן ארוך. סוף דבר שדברי הראב"ד ז"ל קשים לשמוע ואפשר שמפני כך כתב הה"מ ז"ל ודברי ההשגות אינם ברורים. והרב פרישא בחו"מ סי' רי"ג כתב וז"ל אבל הקונה וכו' הוא בונה והורס וכו' כתב המ"מ שזה דומה לקרקע בזמן שיובל נוהג שיכול לעשות בה מה שנרצה עד היובל בין שהיה קרוב או רחוק ואע"פ שהיה ידוע וכו' עכ"ל ולפי"ז מ"ש הרמב"ם כמו שעושה הקונה וכו' לעולם ה"ק כמו מי שקונה קנין עולם הקנין הוא בידו לשנותו ולעשות בו מה שירצה לעולם כן זה שקנהו אפילו לשנה אחת עושה בשנה זו בו מה שירצה וגם ביובל היה הדין כן שלא חלקה בו התורה בין קנהו כמה שנים לפני היובל ובין קנהו רק שנה אחת מחשב שלו לגמרי בתוך זמן קנייתו וי"מ דמ"ש הרמב"ם כמו שעושה הקונה קנין עולם וכו' דר"ל ע"ד ועבדו לעולם שפי' לעולמו של יובל ומלתא בטעמא קאמר וכמ"ש המ"מ וז"א שהרי משמע שהמ"מ חדש זה הטעם על הרמב"ם ועוד דא"כ לא הל"ל קנין עולם לעולם דהא הראיה הוא כמו שהיובל אפי' לא קנהו אלא שנה אחת קודם היובל היה יכול לעשות בו מה שירצה והכי הול"ל כמו שעושה הקונה בזמן היובל אפי' על שנה אחת וע"ש בהשגות הראב"ד כתב מתחילה כמשיג על דברי הרמב"ם ולבסוף כתב ז"ל עוד אפשר לומר מוכר שדהו לס' או לנ' או למ' שנה וכו' ולעד"נ דלא בא להשיג על הרמב"ם בזה ולומר דוקא לזמן ארוך כמו מ' שנה דינא הכי ולא לזמן קצר כמשמעות לשון הרמב"ם (כך כתוב בספרים וטעות הניכר הוא וצ"ל הראב"ד) דאין טעם לדבר דמה לי מ' שנה מה לי שנה ובפרט הביא ראיה מיובל וביובל היתה מכורה לפעמים גם בשנה הסמוכה ליובל אבל המ"מ הבין להראב"ד שלהשגה כתב כן וכן פירשו ב"י וצ"ע עכ"ל הרב פרישא ז"ל. פירושו זה של הרב פרישא ז"ל בדברי הראב"ד קשה לשמוע דאם הראב"ד לא נתכוון להשיג על הרמב"ם אלא שמביא לו ראיה מן היובל דגם במוכר לזמן קצוב אפילו שנה אחת יכול לעשות בו מה שירצה א"כ הני ס' ונ' ומ' דכתב הראב"ד מאי עבידתייהו ואם כדברי הרב פרישא הי"ל להראב"ד לכתוב בקיצור עוד אפשר שהמחבר מדמה אותו למוכר בזמן היובל ותו לא. ועוד דדברי הראב"ד נראים מורדפים מתחלתם עד סופם דמתחלה כתב איני מוצא מוכר לזמן קצוב שיבנה ויהרוס ואיני מוצא אותו אלא באומר נכסי לך וכו' ואף בזה איני מוצא אותו במכר אלא במתנה אבל אפשר שיהיה כן גם במכר וכו' ועוד אפשר דין זה במוכר לס' או לנ' וכו' אבל דין זה דכתב הרמב"ם במוכר ולזמן קצר זה איני מוצא אותו כלומר לא סבירא לי ולא הונח לי. סוף סוף לכל הדברות ולכל האמירות דברי הראב"ד הללו הם השגה על הרמב"ם אלא שסוף דבריו רצה הרב פרישא ז"ל לפרשם בדרך סייעתא אבל תחלת דבריו גם הרב פרישא יודה שלהשגה נתכוון ואין לנו מפלט בשום אופן לומר דלסייעתא נתכוון. כתבתי כל זה לפי שראיתי להרב תנא הוא מש"ל ז"ל שכתב וז"ל כתוב בהשגות וכו' ודברי הראב"ד תמוהים דמאי סייעתא מייתי מהאומר נכסי לך ואחריך לפלוני דההיא מיירי לענין שאם מכר או נתן הראשון אין לשני אלא מה ששייר ראשון ואי מק"ו מפיק לה דכ"ש אם הרס או בנה התם שאני משום דאם מכר והפקיעם מן השני מעשיו קיימים ה"ה הרס או בנה אבל מוכר לזמן קצוב דאין בידו להפקיעם ה"נ אין בידו לבנות ולהרוס ועוד דהתם אסור לכתחלה למכור וכאן דברי רבינו הם דלכתחלה נמי בונה והורס ואפשר שלזה כוון ה"ה שכתב ודברי ההשגות אינם ברורים ודו"ק ועוד אני מוסיף דהתם כיון שאם מת שני בחיי ראשון נשארו לראשון אלים כחו לענין זה ודו"ק עכ"ל הרב מש"ל ז"ל:<br/> <b>ונוראות </b>נפלאתי עליו הפלא ופלא איך הבין דברי הראב"ד הללו שהם בדרך סייעתא ולא בדרך השגה עד שהעמיס עליו כל הקושיות הנז' והלא פשט דברי הראב"ד אינו אלא להשיג על הרמב"ם ואדרבא נוכל לומר שמכח כל הקושיות הנז' שהקשה הרב מש"ל כתב הראב"ד שלא הונח לו דברי הרמב"ם ועוד איך לא שלטה עינו בדברי הה"מ ז"ל דנראה ברור שדברי הראב"ד הללו הם השגה ולא סייעתא וגם הרב פרישא ז"ל כך פירשם ולענ"ד שדברי הרב מש"ל ז"ל הללו הם כשגגה היוצאה מלפני השליט וצ"ע ודו"ק:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ה בהלכות זכייה וז"ל <i>ב' שטרות שזמנם ביום אחד והם כתובים על שדה אחת בין במכר בין במתנה אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות כל הקודם זכה ואם אין דרך המקום לכתוב שעות הרי הדבר מסור לדיינים כל שדעתם נוטה להעמיד שדה זו (ביה) [בידו] יעמידו. בד"א בשטר שאין בו קנין אלא קנה שדה זו בשטר זה שאין אנו יודעים מי הוא משניהם שהגיע שטר לידו תחלה אבל אם היה בכל שטר מהם קנין כל שקדם לו הקנין זכה וישאלו העדים וכן אם היו שם עדים שזה הגיע לידו שטר מתנתו תחלה קנה הראשון.</i> עכ"ל. וזה לשון הריב"ה ז"ל בחו"מ סי' ה"ם שני שטרות שיוצאים על שדה אחת של מכר או מתנה ואין בה קנין אלא כתב לכ"א שדה מכורה לך או נתונה לך וזמנם ביום אחד ואינו ידוע למי נמסר תחלה קי"ל שודא דדייני וכו' ואי שטרי הקנאה נינהו שהקנה בקנין לשניהם ואין העדים לפנינו או שהם לפנינו ואין עדי שטר זה חתומים על שטר זה שלא יוכל להתברר למי הקנה תחלה דיינינן בהו שודא דדייני ואם העדים לפנינו והחתומים על זה חתומים על זה דיינינן ע"פ עדותם עכ"ל. וראיתי להרב"י ז"ל שכתב על מ"ש הריב"ה ז"ל בחלוקה הראשונה בשטרות שאין בהם קנין שכתב הריב"ה ואינו ידוע למי נמסר תחלה כתב ע"ז הרב"י וז"ל ומ"ש ואינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר יום א' או יותר קודם חבירו דאילו נמסרו לשניהם ביום אחד אפילו ידוע שנמסר לזה בבקר ולזה בערב אין בהם דין קדימה וכדאיתא בפרק הנזכר אמיה דרמי ב"ח כתבתינהו לנכסה לרב"ח בצפרא לאורתא כתבתינהו למר עוקבא ב"ח אתא רמי ב"ח לקמיה דרב ששת אוקמיה בנכסי אתא מר עוקבא לקמיה דר"נ אוקמיה בנכסי אתא ר"ש לקמיה דר"נ א"ל מ"ט עבד מר הכי א"ל ומ"ט עבד מר הכי א"ל דקדים א"ל אטו בירושלם יתבינן דכתיבי שעות אלא מר מ"ט עבד הכי א"ל שודא דדייני א"ל אנא נמי שודא דדייני א"ל חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא ועוד מעיקרא לאו בתורת הכי אתית לה. עכ"ל הרב"י ז"ל. ולא זכיתי להבין דב"ק שהרי רבינו בעה"ת ז"ל מיירי שזמן שני השטרות הוא ביום אחד וע"ז כתב ואינו ידוע למי נמסר תחלה ומסתמא שהמוכר בשטר כזה שאין בו קנין וכותב בו זמן הוא מוסרו בו ביום שנכתב כדי לידע הזוכה מאיזה זמן הוא זוכה דאם לא כן למה כותב בו זמן וא"כ בשני השטרות הללו שזמנם שוה נמסרו לשניהם בו ביום עצמו הכתוב בשטר וע"ז כתב הטור ואינו ידוע למי נמסר תחלה לכן דנין בו דין שודא הא אם ידוע למי נמסר תחלה שזה הביא עדים שמסרו לו בבקר ועל האחר באו עדים שנמסר לו שטרו בערב זכה הראשון שקדם במסירו והשני הטעה ואין דרך לנטות מפירוש זה בדברי הטור. ודברי הה"מ ז"ל שכתב על דברי הרמב"ם הנז' שהעתקת שפתיו ברור מללו שאם יתברר בעדים שלזה נמסר לו בבקר וזה בערב שזכה מי שנמסר לו בבקר שכתב וז"ל אם דרך אנשי העיר לכתוב שעות כל הקודם זכה פירוש וכשנכתבו בשטרות אלו שעות ואע"פ שאין אנו יודעין למי מסר ראשון תלינן שהמוקדם נמסר לו קודם והרי קדימת השעות במקום שנהגו לכתוב כקדימת הימים בכל מקום ואם אין דרכן לכתוב שעות וכו' אע"פ שידענו איזה מהם נכתב ראשון כיון שלא ידענו שעת המסירה הרי הדבר מסור לב"ד עכ"ל. הרי שכתב הה"מ כיון שלא ידענו שעת המסירה ולא כתב ולא ידענו יום המסירה משמע הא אם ידענו שעת המסירה אפילו ביום אחד הקודם זכה. וזוהי שקשה על הרב"י ז"ל שדברי הה"מ הללו הביאם בשתיקה אחר שכתב מה שכתב על דברי הריב"ה ז"ל דמשמע דאזיל ומודה לדברי הה"מ ז"ל וסותר דברי עצמו שכתב בתחלה על דברי הריב"ה ז"ל. וכן הביא הרב"י ז"ל דברי הרא"ש סמוך ונראה לדברי הה"מ וכתב וכך הם דברי הרא"ש שכתב אעובדא דרמי בר חמא מתנת בריא בשטר בלא קנין הוה ולא נודע למי נמסר תחלה א"ל משום דקדים לכתיבה ומסתמא כיון שכתב תחלה גם נמסר תחלה אמר ליה אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות והואיל ואין ניכר זמן הכתיבה בשטר לא תלינן המסירה בכתיבה עכ"ל. הרי דהרא"ש והה"מ ז"ל אזלי בחדא שטה שאם ידענו שלזה נמסר שעה אחת קודם חבירו אפילו ביום אחד הקודם זכה והראיה שהביא הרב"י ז"ל מההיא דאמיה דרמי בר חמא הרי נסתרה בדברי הרא"ש דהרב"י ז"ל הבין דרב נחמן דאמר לרב ששת ומ"ט עבד מר הכי דאוקמיה לרמי בר חמא בנכסי והשיב לו רב ששת משום דקדים והשיב לו ר"נ אטו בירושלם וכו' מזה הביא הרב"י ראיה שאפילו דידעינן דרמי בר חמא קדם למר עוקבא במסירת שטרו בשעה אחת לא זכה דלאו בירושלם וכו' ומזה הביא ראייתו. אבל הרא"ש מפרש לה דהכי קאמר רב ששת משום דקדים לכתיבה ומסתמא כיון שכתב תחלה גם נמסר תחלה כמו בקדימה דימים דאמרינן דמסתמא שביום שנכתב נמסר ור"נ השיב לר"ש אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות והואיל ואין ניכר זמן הכתיבה בשטר לא תלינן המסירה בכתיבה ונאמר מסתמא שכיון שנכתב השטר של רמי ב"ח בצפרא גם המסירה היתה בצפרא ולזה דן ר"נ שודא דדייני דוק מנה שאם ידענו בבירור שמסירת השטר של רמי בר חמא היתה בבקר בזמן שנכתב היה ר"נ מזכה לרמי בר חמא דמה לי אם הקדימה תהיה ביום או יומיים או בשעה או חצי שעה וא"כ ראית הרב"י נסתרה בדברי הרא"ש והרב"י ז"ל כמזכה שטרא לבי תרי דמתחילה הביא ראייתו לדינו ואח"כ הביא סתירתו והכל בשתיקה והוא פלא. אחר שכתבתי כל הנז' עיינתי בספר פרישה ודרישה ומצאתי להגאון מהרו"ך ז"ל שהאריך הרחיב למעניתו להקשות על הרב"י ז"ל מהש"ס והפוסקים הר"ן והרא"ש והה"מ וכו' ונוראות נפלאתי עליו להקשות עליו קושיית הסתירה וכמש"ל. ובתוך דבריו כתב וז"ל וכן משמע ג"כ לשון הרמב"ם שם בפ"ה דזכייה דכתב שם וז"ל ב' שטרות שזמנם ביום א' וכו' וכן אם היו שם עדים וכו' עכ"ל הרי מדכתב וכן אם היו שם עדים וכו' משמע ומוכח דאפי' אם הקדימה היתה ביום אחד דומייא דאם יש בשטרות קנין וכתב דזכה הראשון אפי' לא קדים אלא שעה אחת עכ"ל הרב דרישה הרי דהרב ז"ל הביא לה מדיוקא דומיא דאם יש בשטרות קנין. ולדידי אין אנו צריכים לדיוק זה דהדבר מוכרע מעצמו דבאומרך שזמן שני השטרות שוה בודאי שנמסרו לשניהם ביום עצמו הכתוב בהם וכמש"ל ועלה קאי הרמב"ם שכתב וכן אם היו שם עדים וכו' דמוכח בבירור שהקודם לחבירו אפי' בחצי שעה או רביע הוא זכה ולשני הטעה והשכל והסברא מורים ע"ז וכמש"ל:<br/> <b>גם </b>הרב"ח ז"ל השיג על דברי הרב"י וכתב וז"ל. כתב ב"י ומ"ש ואינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר יום א' או יותר וכו' עכ"ל נראה מדבריו שהבין מ"ש למי נמסר תחלה פירושו למי נמסר הכתיבה תחלה כלומר למי כתב תחלה ולכך כתב לפרש דהיינו למי נמסר יום א' או יותר וכו' דאילו ביום א' אין בהם דין קדימה בכתיבה דלאו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות וכדאמר ר"ן בהך עובדא דאמיה דרמי ב"ח וכו' ושרא ליה מריה דהדבר פשוט דפירוש אינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר השטר לידו תחלה דאם היה ידוע בעדים היה זוכה בו אותו שנמסר בידו השטר תחלה אפי' נכתב לבסוף ואפי' נמסר לכ"א השטר שלו ביום א' אותו שידוע בעדים שנמסר לו תחלה זכה בו דדוקא בכתיבה אין חילוק מי קודם בכתיבה אפי' ידוע בעדים שנכתב לו בבקר ולחבירו בערב דלאו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות אבל במסי' השטר אפי' היה נמסר לזה ולזה ביום א' אותו שנמסר השטר לידו תחלה זכה בנכסים והכי משמע להדייא מדברי הפוסקים וכו' עכ"ל הרב"ח ז"ל. ואיני יודע למה נדחק לפרש שהרב"י הבין בדברי הריב"ה שמ"ש למי נמסר תחלה פירושו למי נמסר הכתיבה תחלה כלומר למי כתב תחלה והיכי תיסק אדעתין שהרב"י יפרש למי נמסר תחלה היינו למי נמסר הכתיבה וכי הכתיבה נמסרת אלא שכוונת הרב"י היא פשוטה שמ"ש הטור למי נמסר תחלה היינו ביום או יומיים קודם ולא בקדימת שעות שזה לא יועיל שאפי' קדם לו באיזה שעה לא זכה שצריך קדימת ימים ולא קדימת שעות ולעולם שהרב"י הבין הדברים כפשטן שמ"ש הטור למי נמסר תחלה היא מסירה ממש ולא כתיבה אלא שקשה עליו כל הקושיות הנז'. ועוד שלפי דברי הרב"ח ז"ל שכתב שהרב"י הבין בדברי הטור שמ"ש למי נמסר תחלה הוא למי נמסר הכתיבה תחלה לפי זה גם מ"ש הרב"י למי נמסר יום א' או יותר היינו למי נמסר הכתיבה יום א' או יותר גם מ"ש דאילו נמסרו לשניהם ביום אחד היא ג"כ דאילו נמסרה הכתיבה לשניהם ביום אחד גם מה שסיים בלשונו אפי' ידוע שנמסר לזה בבקר ולזה בערב היינו אפי' ידוע שנמסר הכתיבה לזה בבקר וכו' היש לך דוחק גדול מזה שהכתיבה נעקר שמה וקרא אותה הרב"י מסירה אלו דברים שאין הדעת סובלם. ואילו היינו יכולים לפרש פירוש זה בדברי הרב"י הוה ניחא לן טובא והיתה סברת הרב"י כסברת כל הפוסקים דבמסירה יש דין קדימה אפי' בשעות משום דלפי' הרב"ח הרב"י לא איירי כלל במסירה אלא בכתיבה וע"ז כתב למי נמסר יום א' או יותר דהוי כאילו כתב למי נמסרה הכתיבה יום א' או יותר אבל במסירה אזיל ומודה הרב"י שאין צריך יום א' או יותר אלא אפי' בשעה אחת שקדם אחד מהם זכה וכל הקושיות שהקשינו עליו נעקרו ממקומם. והנה הרב"ח ז"ל בסוף לשונו נראה כמשיג על הרב"י והוצרך לכתוב דהכי משמע להדיא מדברי הפוסקים דבמסירה אפי' היה נמסר לזה ולזה ביום א' אותו שנמסר השטר לידו תחלה זכה בנכסים כלומר והוא הפך מהרב"י ולפי פירושו שפירש בדברי הרב"י מה משיג עליו דהא לפי דבריו הרב"י לא איירי כלל במסירה אלא בכתיבה אבל במסירה הושוה דעת הרב"י לדעת כל הפוס'. סוף דבר שדברי הרב"ח הללו שגבו ממני ואינם אלא מן המתמיהין וצ"ע. וזכורני (אין ספר דרישה כעת בידי לראות לשונו בדיוק) שהרב דרישה אחר שהקשה כל הקושיות על הרב"י מדברי הפוס' וכו' כתב שחפש בכל הפוס' ולא מצא סברת הרב"י הלזו דבמסירה לא תועיל קדימת השעות זולת הרשב"ם שכתב כן בפרק ח"ה וחפשתי שם בפרק ח"ה ומצאתי שכן כתב רשב"ם בפירוש והוא בדף ל"ד ע"ב. זה
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ה בהלכות זכייה וז"ל <i>ב' שטרות שזמנם ביום אחד והם כתובים על שדה אחת בין במכר בין במתנה אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות כל הקודם זכה ואם אין דרך המקום לכתוב שעות הרי הדבר מסור לדיינים כל שדעתם נוטה להעמיד שדה זו (ביה) [בידו] יעמידו. בד"א בשטר שאין בו קנין אלא קנה שדה זו בשטר זה שאין אנו יודעים מי הוא משניהם שהגיע שטר לידו תחלה אבל אם היה בכל שטר מהם קנין כל שקדם לו הקנין זכה וישאלו העדים וכן אם היו שם עדים שזה הגיע לידו שטר מתנתו תחלה קנה הראשון.</i> עכ"ל. וזה לשון הריב"ה ז"ל בחו"מ סי' ה"ם שני שטרות שיוצאים על שדה אחת של מכר או מתנה ואין בה קנין אלא כתב לכ"א שדה מכורה לך או נתונה לך וזמנם ביום אחד ואינו ידוע למי נמסר תחלה קי"ל שודא דדייני וכו' ואי שטרי הקנאה נינהו שהקנה בקנין לשניהם ואין העדים לפנינו או שהם לפנינו ואין עדי שטר זה חתומים על שטר זה שלא יוכל להתברר למי הקנה תחלה דיינינן בהו שודא דדייני ואם העדים לפנינו והחתומים על זה חתומים על זה דיינינן ע"פ עדותם עכ"ל. וראיתי להרב"י ז"ל שכתב על מ"ש הריב"ה ז"ל בחלוקה הראשונה בשטרות שאין בהם קנין שכתב הריב"ה ואינו ידוע למי נמסר תחלה כתב ע"ז הרב"י וז"ל ומ"ש ואינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר יום א' או יותר קודם חבירו דאילו נמסרו לשניהם ביום אחד אפילו ידוע שנמסר לזה בבקר ולזה בערב אין בהם דין קדימה וכדאיתא בפרק הנזכר אמיה דרמי ב"ח כתבתינהו לנכסה לרב"ח בצפרא לאורתא כתבתינהו למר עוקבא ב"ח אתא רמי ב"ח לקמיה דרב ששת אוקמיה בנכסי אתא מר עוקבא לקמיה דר"נ אוקמיה בנכסי אתא ר"ש לקמיה דר"נ א"ל מ"ט עבד מר הכי א"ל ומ"ט עבד מר הכי א"ל דקדים א"ל אטו בירושלם יתבינן דכתיבי שעות אלא מר מ"ט עבד הכי א"ל שודא דדייני א"ל אנא נמי שודא דדייני א"ל חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא ועוד מעיקרא לאו בתורת הכי אתית לה. עכ"ל הרב"י ז"ל. ולא זכיתי להבין דב"ק שהרי רבינו בעה"ת ז"ל מיירי שזמן שני השטרות הוא ביום אחד וע"ז כתב ואינו ידוע למי נמסר תחלה ומסתמא שהמוכר בשטר כזה שאין בו קנין וכותב בו זמן הוא מוסרו בו ביום שנכתב כדי לידע הזוכה מאיזה זמן הוא זוכה דאם לא כן למה כותב בו זמן וא"כ בשני השטרות הללו שזמנם שוה נמסרו לשניהם בו ביום עצמו הכתוב בשטר וע"ז כתב הטור ואינו ידוע למי נמסר תחלה לכן דנין בו דין שודא הא אם ידוע למי נמסר תחלה שזה הביא עדים שמסרו לו בבקר ועל האחר באו עדים שנמסר לו שטרו בערב זכה הראשון שקדם במסירו והשני הטעה ואין דרך לנטות מפירוש זה בדברי הטור. ודברי הה"מ ז"ל שכתב על דברי הרמב"ם הנז' שהעתקת שפתיו ברור מללו שאם יתברר בעדים שלזה נמסר לו בבקר וזה בערב שזכה מי שנמסר לו בבקר שכתב וז"ל אם דרך אנשי העיר לכתוב שעות כל הקודם זכה פירוש וכשנכתבו בשטרות אלו שעות ואע"פ שאין אנו יודעין למי מסר ראשון תלינן שהמוקדם נמסר לו קודם והרי קדימת השעות במקום שנהגו לכתוב כקדימת הימים בכל מקום ואם אין דרכן לכתוב שעות וכו' אע"פ שידענו איזה מהם נכתב ראשון כיון שלא ידענו שעת המסירה הרי הדבר מסור לב"ד עכ"ל. הרי שכתב הה"מ כיון שלא ידענו שעת המסירה ולא כתב ולא ידענו יום המסירה משמע הא אם ידענו שעת המסירה אפילו ביום אחד הקודם זכה. וזוהי שקשה על הרב"י ז"ל שדברי הה"מ הללו הביאם בשתיקה אחר שכתב מה שכתב על דברי הריב"ה ז"ל דמשמע דאזיל ומודה לדברי הה"מ ז"ל וסותר דברי עצמו שכתב בתחלה על דברי הריב"ה ז"ל. וכן הביא הרב"י ז"ל דברי הרא"ש סמוך ונראה לדברי הה"מ וכתב וכך הם דברי הרא"ש שכתב אעובדא דרמי בר חמא מתנת בריא בשטר בלא קנין הוה ולא נודע למי נמסר תחלה א"ל משום דקדים לכתיבה ומסתמא כיון שכתב תחלה גם נמסר תחלה אמר ליה אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות והואיל ואין ניכר זמן הכתיבה בשטר לא תלינן המסירה בכתיבה עכ"ל. הרי דהרא"ש והה"מ ז"ל אזלי בחדא שטה שאם ידענו שלזה נמסר שעה אחת קודם חבירו אפילו ביום אחד הקודם זכה והראיה שהביא הרב"י ז"ל מההיא דאמיה דרמי בר חמא הרי נסתרה בדברי הרא"ש דהרב"י ז"ל הבין דרב נחמן דאמר לרב ששת ומ"ט עבד מר הכי דאוקמיה לרמי בר חמא בנכסי והשיב לו רב ששת משום דקדים והשיב לו ר"נ אטו בירושלם וכו' מזה הביא הרב"י ראיה שאפילו דידעינן דרמי בר חמא קדם למר עוקבא במסירת שטרו בשעה אחת לא זכה דלאו בירושלם וכו' ומזה הביא ראייתו. אבל הרא"ש מפרש לה דהכי קאמר רב ששת משום דקדים לכתיבה ומסתמא כיון שכתב תחלה גם נמסר תחלה כמו בקדימה דימים דאמרינן דמסתמא שביום שנכתב נמסר ור"נ השיב לר"ש אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות והואיל ואין ניכר זמן הכתיבה בשטר לא תלינן המסירה בכתיבה ונאמר מסתמא שכיון שנכתב השטר של רמי ב"ח בצפרא גם המסירה היתה בצפרא ולזה דן ר"נ שודא דדייני דוק מנה שאם ידענו בבירור שמסירת השטר של רמי בר חמא היתה בבקר בזמן שנכתב היה ר"נ מזכה לרמי בר חמא דמה לי אם הקדימה תהיה ביום או יומיים או בשעה או חצי שעה וא"כ ראית הרב"י נסתרה בדברי הרא"ש והרב"י ז"ל כמזכה שטרא לבי תרי דמתחילה הביא ראייתו לדינו ואח"כ הביא סתירתו והכל בשתיקה והוא פלא. אחר שכתבתי כל הנז' עיינתי בספר פרישה ודרישה ומצאתי להגאון מהרו"ך ז"ל שהאריך הרחיב למעניתו להקשות על הרב"י ז"ל מהש"ס והפוסקים הר"ן והרא"ש והה"מ וכו' ונוראות נפלאתי עליו להקשות עליו קושיית הסתירה וכמש"ל. ובתוך דבריו כתב וז"ל וכן משמע ג"כ לשון הרמב"ם שם בפ"ה דזכייה דכתב שם וז"ל ב' שטרות שזמנם ביום א' וכו' וכן אם היו שם עדים וכו' עכ"ל הרי מדכתב וכן אם היו שם עדים וכו' משמע ומוכח דאפי' אם הקדימה היתה ביום אחד דומייא דאם יש בשטרות קנין וכתב דזכה הראשון אפי' לא קדים אלא שעה אחת עכ"ל הרב דרישה הרי דהרב ז"ל הביא לה מדיוקא דומיא דאם יש בשטרות קנין. ולדידי אין אנו צריכים לדיוק זה דהדבר מוכרע מעצמו דבאומרך שזמן שני השטרות שוה בודאי שנמסרו לשניהם ביום עצמו הכתוב בהם וכמש"ל ועלה קאי הרמב"ם שכתב וכן אם היו שם עדים וכו' דמוכח בבירור שהקודם לחבירו אפי' בחצי שעה או רביע הוא זכה ולשני הטעה והשכל והסברא מורים ע"ז וכמש"ל:<br/> <b>גם </b>הרב"ח ז"ל השיג על דברי הרב"י וכתב וז"ל. כתב ב"י ומ"ש ואינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר יום א' או יותר וכו' עכ"ל נראה מדבריו שהבין מ"ש למי נמסר תחלה פירושו למי נמסר הכתיבה תחלה כלומר למי כתב תחלה ולכך כתב לפרש דהיינו למי נמסר יום א' או יותר וכו' דאילו ביום א' אין בהם דין קדימה בכתיבה דלאו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות וכדאמר ר"ן בהך עובדא דאמיה דרמי ב"ח וכו' ושרא ליה מריה דהדבר פשוט דפירוש אינו ידוע למי נמסר תחלה היינו למי נמסר השטר לידו תחלה דאם היה ידוע בעדים היה זוכה בו אותו שנמסר בידו השטר תחלה אפי' נכתב לבסוף ואפי' נמסר לכ"א השטר שלו ביום א' אותו שידוע בעדים שנמסר לו תחלה זכה בו דדוקא בכתיבה אין חילוק מי קודם בכתיבה אפי' ידוע בעדים שנכתב לו בבקר ולחבירו בערב דלאו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות אבל במסי' השטר אפי' היה נמסר לזה ולזה ביום א' אותו שנמסר השטר לידו תחלה זכה בנכסים והכי משמע להדייא מדברי הפוסקים וכו' עכ"ל הרב"ח ז"ל. ואיני יודע למה נדחק לפרש שהרב"י הבין בדברי הריב"ה שמ"ש למי נמסר תחלה פירושו למי נמסר הכתיבה תחלה כלומר למי כתב תחלה והיכי תיסק אדעתין שהרב"י יפרש למי נמסר תחלה היינו למי נמסר הכתיבה וכי הכתיבה נמסרת אלא שכוונת הרב"י היא פשוטה שמ"ש הטור למי נמסר תחלה היינו ביום או יומיים קודם ולא בקדימת שעות שזה לא יועיל שאפי' קדם לו באיזה שעה לא זכה שצריך קדימת ימים ולא קדימת שעות ולעולם שהרב"י הבין הדברים כפשטן שמ"ש הטור למי נמסר תחלה היא מסירה ממש ולא כתיבה אלא שקשה עליו כל הקושיות הנז'. ועוד שלפי דברי הרב"ח ז"ל שכתב שהרב"י הבין בדברי הטור שמ"ש למי נמסר תחלה הוא למי נמסר הכתיבה תחלה לפי זה גם מ"ש הרב"י למי נמסר יום א' או יותר היינו למי נמסר הכתיבה יום א' או יותר גם מ"ש דאילו נמסרו לשניהם ביום אחד היא ג"כ דאילו נמסרה הכתיבה לשניהם ביום אחד גם מה שסיים בלשונו אפי' ידוע שנמסר לזה בבקר ולזה בערב היינו אפי' ידוע שנמסר הכתיבה לזה בבקר וכו' היש לך דוחק גדול מזה שהכתיבה נעקר שמה וקרא אותה הרב"י מסירה אלו דברים שאין הדעת סובלם. ואילו היינו יכולים לפרש פירוש זה בדברי הרב"י הוה ניחא לן טובא והיתה סברת הרב"י כסברת כל הפוסקים דבמסירה יש דין קדימה אפי' בשעות משום דלפי' הרב"ח הרב"י לא איירי כלל במסירה אלא בכתיבה וע"ז כתב למי נמסר יום א' או יותר דהוי כאילו כתב למי נמסרה הכתיבה יום א' או יותר אבל במסירה אזיל ומודה הרב"י שאין צריך יום א' או יותר אלא אפי' בשעה אחת שקדם אחד מהם זכה וכל הקושיות שהקשינו עליו נעקרו ממקומם. והנה הרב"ח ז"ל בסוף לשונו נראה כמשיג על הרב"י והוצרך לכתוב דהכי משמע להדיא מדברי הפוסקים דבמסירה אפי' היה נמסר לזה ולזה ביום א' אותו שנמסר השטר לידו תחלה זכה בנכסים כלומר והוא הפך מהרב"י ולפי פירושו שפירש בדברי הרב"י מה משיג עליו דהא לפי דבריו הרב"י לא איירי כלל במסירה אלא בכתיבה אבל במסירה הושוה דעת הרב"י לדעת כל הפוס'. סוף דבר שדברי הרב"ח הללו שגבו ממני ואינם אלא מן המתמיהין וצ"ע. וזכורני (אין ספר דרישה כעת בידי לראות לשונו בדיוק) שהרב דרישה אחר שהקשה כל הקושיות על הרב"י מדברי הפוס' וכו' כתב שחפש בכל הפוס' ולא מצא סברת הרב"י הלזו דבמסירה לא תועיל קדימת השעות זולת הרשב"ם שכתב כן בפרק ח"ה וחפשתי שם בפרק ח"ה ומצאתי שכן כתב רשב"ם בפירוש והוא בדף ל"ד ע"ב. זה
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' שאלה ופקדון הלכה א' וז"ל. <i>מי שהפקידו אצלו מעות של עניים או של פדיון שבוים ופשע בהם ונגנבו פטור שנאמר לשמר ולא לחלק לעניים והרי הוא ממון שאין לו תובעים אפילו באו עליו גנבים וקדם והציל עצמו בממון שבוים פטור אין לך פדיון שבוים גדול מזה בד"א כשאין זה הממון מופקד לעניי מקום זה או לשבוים אלו אבל אם היה לעניים אלו או לשבוים אלו והרי הוא קצוץ להם הרי זה הממון שי"ל תובעים וישלם אם פשע או ישבע שלא פשע כדרך כל השומרים</i> עכ"ל. וכתב הה"מ ז"ל וז"ל אפי' באו עליו גנבים וכו' מעשה פרק הגוזל ומאכיל ופירשו רבינו דוקא כשהיו מעות של שבוים שאינם ידועים שאם היו לשבוים ידועים ודאי חייב לשלם כך נראה מתוך דבריו עכ"ל. וכתב הרב כ"מ ז"ל על דברי הה"מ ז"ל הללו וז"ל אפי' באו עליו גנבים וכו' כתב הה"מ מעשה פ' הגוזל ומאכיל ופירשו רבינו דוקא כשהיו מעות של שבוים שאינם ידועים עד כך נראה מתוך דבריו יש לתמוה למה כתב שכך נראה מתוך דבריו שמבואר הוא כדבריו כן עכ"ל הכ"מ ז"ל. ותמיה לי על תמיהתו שהוצרך לקבוע עליה דיבור בפ"ע והלא דבר גדול השמיענו הה"מ ז"ל ואלולי דבריו היינו מפרשים דדוקא בפשע בהם ונגנבו הוא דצריך שיהיו לעניים שאינם ידועים או לשבוים שאינם ידועים כדי שיהיה פטור אבל אם באו עליו גנבים והציל בהם את עצמו אפי' אם היו של עניים ידועים או של שבוים ידועים הו"א דפטור שאין לך פדיון שבוים גדול מזה וזהו פשט לשונו של הרמב"ם ז"ל שכתב בסיומא דמלתא וישלם אם פשע או ישבע שלא פשע כדרך כל השומרים ואי איתא דגם בהציל את עצמו חייב הול"ל ג"כ וישלם אם הציל בהם את עצמו שהוא יותר רבותא. ומה שהכריח להה"מ ז"ל לומר שגם בהציל בהם את עצמו בעינן שלא יהיו לעניים ידועים הוא כמ"ש הרב לח"מ ז"ל דאי איתא דהאי חילוקא לא קאי אלא לפשע ולא להציל עצמו הול"ל להרמב"ם ז"ל לכתוב האי בד"א קודם חלוקת באו עליו גנבים כי היכי דלישתמע דלא קאי האי חילוקא אלא לפשע בהם אלא ודאי דקאי נמי להציל עצמו וזהו שכתב הה"מ ז"ל כך נראה מתוך דבריו. והטעם שאף בהציל עצמו בהם חייב אם היו של עניים או של שבוים ידועים ולא אמרינן אין לך פדיון שבוים גדול מזה כתב הרב לח"מ ז"ל הוא משום דקי"ל מותר שבוי לאותו שבוי. וא"כ דבר גדול השמיענו הה"מ ז"ל וסרה מעליו תלונת הכ"מ ז"ל ודו"ק:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהלכות טוען ונטען ה' ו' וז"ל. <i>העיד עליו ע"א אפי' לא כפר אלא פרוטה ה"ז נשבע וכו' וכן בשבועת השומרים אפילו הפקיד אצלו פרוטה או שו"פ וטען שאבדה נשבע וכו' וכן כל הנשבעין ונוטלין נשבעין ונוטלין מפרוטה ומעלה. הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין אינם צריכים טענת שתי כסף ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע בתקנת חכמים ויטול שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע ספקו.</i> עכ"ל. וכתב הראב"ד וז"ל הורו רבותי וכו' א"א ומה יעשה השכיר העני שהשכיר עצמו במעה או בפונדיון ילך בפחי נפש אבל הדמיון שדמה והלימוד שלמד מן הנשבעין בטענת ספק שהצריכו להם כפירת שתי כסף אינו דמיון כלל שזה נשבע להפטר ועל כרחו הוא נשבע וזה שנשבע ליטול מדעתו הוא נשבע כדי ליטול ואפי' על פרוטה ואולי אפי' היה שכרו פחות מפרוטה עכ"ל. והה"מ כתב וז"ל הורו רבותי וכו' מחלוקת רבינו עם רבותיו ז"ל בדין זה אין לאחד מן הצדדים ראיה ברורה מן הגמרא ומה שדמה אותם רבינו לנשבעין בטענת ספק אין טענתו מכרחת ודעת הרמב"ן והראב"ד ז"ל בהשגות כדעת רבותיו של רבינו ודע שאחד מן הנשבעין ונוטלין הוא השכיר וכבר כתבתי בדינו סוף פרק אחד עשר מהלכות שכירות עכ"ל. ובפי"א מהלכות שכירות ה' ט' כתב הרמב"ם וז"ל שכיר הבא לישבע אין מחמירין עליו וכו' אפי' היה שכרו פרוטה א' ובע"ה אומר נתתיה לא יטול אלא בשבועה וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה א' לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה עכ"ל. וכתב שם ה"ה וז"ל אפי' היה שכרו וכו' זה פשוט שלא נתנו חכמים שיעור ומ"מ דוקא פרוטה אבל פחות מכן אין נזקקין לו כמבואר פ' הזהב שאין ישיבת הדיינין בפחות משו"פ ודע שרבינו נחלק על רבותיו בדין הנשבעין ונוטלין ודעתו שהם צריכים כפירת שתי כסף כמבואר פ"ג מה' טו"נ וא"כ מ"ש כאן הוא או כדעת רבותיו ז"ל או שהוא מחלק בין השכיר לשאר הנשבעין ונוטלין והטעם מפני שהשכיר אל שכרו נושא נפשו ואין ראוי שיפסידנו אם אינו שתי כסף ומ"מ אם היתה כוונתו ז"ל לחלק ביניהם הי"ל לבאר שם ואולי סמך לו על מ"ש כאן עכ"ל. והרב כ"מ ז"ל כתב שם וז"ל אפי' היה וכו' וכתב ה"ה זה פשוט וכו' ודע שרבי' נחלק על רבותיו וכו' וא"כ מ"ש כאן או הוא כדעת רבותיו או שהוא מחלק בין השכיר וכו' ואני אומר שאין דבריו נראין בעיני אם התירוץ הראשון שסתם הדברים כדעת רבותיו ושלא כדעתו זה דבר זה מאד והתירוץ השני לא ידעתי איך אפשר להזכירו שהרי רבינו משוה בפי' דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין ולכך נ"ל שלא בא רבי' פה ללמדנו על כמה נשבע ונוטל שזה בה' טוען יתבאר אלא בא ללמדנו שלא נאמר כיון שפרוטה דבר מועט הוא בין שכיר בין שאר נשבעין ונוטלין יטלו בלא שבועה קמ"ל דאין נוטלין בלא שבועה ומ"ש אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא נוטלין אפשר לומר דהיינו לענין אם נתחייב שבועה ממקום אחר וגלגל עליו בעל דינו גם את זאת שאז יטול אע"פ שאינו אלא שוה פרוטה אבל בפחות משו"פ אינו מגלגל דלאו ממון הוא וכבר אפשר לומר שאע"פ שלא נראה לרבי' דעת רבותיו מ"מ לא מלאו לבו לחלוק עליהם לענין מעשה מאחר שלא היה לו ראיה ברורה ומפני כך אע"פ שגלה דעתו בפ"ה מהל' טוען לא רצה לסמוך עליו לענין מעשה ולפיכך סתם פה הדברים כדעת רבותיו ואפשר שלזה נתכוון ה"ה בתירוץ הראשון עכ"ל. והנה הרב כ"מ ז"ל הרעיש העולם על הה"מ ז"ל והלואי שיאמר לנו איזה דבר טוב ומתקבל על הלב יותר ממ"ש הה"מ ז"ל שהפירוש שעשה הרב כ"מ ז"ל כל מעיין ישפוט בצדק שאין לו שום קיום דהיכא ס"ד למימר שיטול בלא שבועה כיון שהוא דבר מועט שהרי הרמב"ם פסיק ותני בפ"ג מה' טוען שהנשבעין ונוטלין שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין כסף ואז ישבע התובע ויטול ואם הנתבע כפר בפחות משתי מעין לא תקנו חכמים לתובע לישבע וליטול אלא יפסיד וילך בפחי נפש וא"כ כיון שאפילו בשבועה אינו נוטל היכא ס"ד למימר שיטול בלא שבועה ומ"ש דכוונת הרמב"ם כמ"ש דבשבועה מיהא נוטל הוא אם מגלגל עליו גלגול זה איני יודע מה טיבו שאם הנתבע פטרוהו חכמים כיון שהוא פחות משתי מעין למה יגלגל עליו שישבע כדי לפרוע לו והרי הוא פטור ואם כך עלה ברצונם והסכימו ביניהם שהתובע ישבע ויטול מי יאמר להם מה תעשו ואפילו בלא גלגול ואפילו בפחות משו"פ יכולים להסכים ביניהם כן. שוב ראיתי בב"י סי' פ"ט שהדברים הללו שכתב מר"ן מכ"מ כתבם ג"כ שם בב"י ובספרו בד"ה הרגיש בפירושו זה וכתב עליו אע"פ שהוא דוחק ע"ש. שוב ראיתי בב"ח סי' הנז' שסתר פירוש הב"י הנז' והקשה עליו קרוב למה שהקשיתי אני ע"ש. ומה שתמה מר"ן על תירוצו הא' של הה"מ ז"ל וכתב עליו שהוא דבר זה מאד נוראות נפלאתי שהרי תכף תכ"ד כתב בסוד ואפשר שלזה נתכוון ה"ה בתירוצו הראשון הרי דאשכח פתרי לתירוצו של הה"מ וא"כ מה זו מהירות והי"ל להתיישב מעט קודם שיכתוב שהוא דבר זה מאד. ומה שתמה על תירוצו השני של הה"מ וכתב והתירוץ השני לא ידעתי איך אפשר להזכירו שהרי רבינו משוה בפירוש דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין. לא ידעתי איך חשב כזאת על הה"מ ז"ל כאילו ח"ו עינים לו ולא יראה מ"ש הרמב"ם בסוף דבריו שם בפי"א מהלכות שכירות וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה א' לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה. הרי דהרמב"ם השוה דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין ואיך יאמר הה"מ שהוא מחלק בין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין וזה אין הדעת סובלו שהרב הגדול הה"מ ז"ל יכתוב דברים שאין להם הבנה והיה לו למר"ן ז"ל לשפוט אחד משני דברים או שהה"מ לא היה לו בספרו דברים הללו שכתב הרמב"ם בסוף דבריו וכן כל הנשבע ונוטל וכו' או אף שהה"מ היה גורס כן בהרמב"ם היתה לו איזה כוונה בדברים הללו ולא היה לו למר"ן ז"ל להחליט ולומר לא ידעתי איך אפשר להזכירו וכו' והנה המפרשים שבאו אחר מר"ן ז"ל נתחבטו בדברי הה"מ ז"ל והיו לו למליצים ופירשו דבריו עד צד הדוחק שלא האמינו מלכי אר"ש שהה"מ ז"ל יוציא דבר בטלה מפיו ושפר עלי להעתיק דבריהם לחבר את האהל להיות אחד. הנה הרב לח"מ ז"ל כתב בפי"א מהלכות שכירות וז"ל אפילו היה שכרו פרוטה וכו' כתב ה"ה ודע שרבינו נחלק וכו' או שהוא מחלק וכו' תירוץ זה קשה עד מאד דאיך כתב דרבינו מודה בשאר הנשבעין ונוטלין שצריך שתי כסף הא בהדיא כתב כאן וכן כל הנשבע ונוטל וכו' ודבר זה הוא מתמיה עד מאד עד שהיה ראוי לומר בעבור כן שהחלוקה זאת לא היה בדברי רבי' בספר הה"מ ז"ל אבל בכל ספרינו איתא והוא דבר תימא ושמא י"ל דאיכא נשבע ונוטל אפילו בשו"פ כגון דב' מהנשבעין ונוטלין טענו פרוטה ויש לו ע"א שמסייע דאפשר לומר דכיון דאם היו שנים היו מחייבין לו ממון גם כשיש לו אחד שמסייעו ונשבע על כך שחייב האחר לשלם דומיא דע"א מסייע לתובע אפילו לא טענו אלא פרוטה שהנתבע נשבע כמ"ש רבי' קודם באותו הפי' עצמו אבל אין לדין זה הכרח אדרבא ראוי להכחישו דשאני נתבע שנשבע ונפטר מנשבע ונוטל ואינו נוטל אלא בתקנת חכמים ודי לנו שנחייב כשיתבע ב' כסף ועוד יש חילוק אחר לכך יש לתרץ בדוחק דרך אפילו לא יטעון אלא שו"פ קאי אשכיר עצמו ובא. להודיענו דהשכיר עצמו שבועתו היא כעין של תורה ושיעור לשונו כן וכן כל הנשבע ונוטל אפילו הנשבע ונוטל שאינו טוען אלא שו"פ שהוא השכיר לא יטול אא"כ השבועה היא של תורה ולשון וכן אינו מתיישב לפ"ז דהכוונה לומר וכן י"ל עוד דין אחר דין השכיר ולהשוותו עם שאר הנשבעין הנוטלין שלא ישבע אלא כעין של תורה וכ"ז דוחק ועדיין צ"ע. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל. (ויש בדברים הללו איזה טעיות כאשר יראה המעיין) הנך רואה כמה כרכורים כרכר הרב ז"ל כדי להעמיד דברי הה"מ ז"ל וכל מעין ישפוט בצדק שכל מה שכתב הם דברים מגומגמים שלא ניתנו ליאמר כ"ש ליכתב והוא בעצמו לא נחה דעתו בהם ולסוף הצריך עיון. והגאון מהרו"ך ז"ל בדרישה בסי' הנז' כתב וז"ל ואפי' היה שכרו פרוטה א' ובע"ה אומר וכו' ז"ל המ"מ דע שרבי' נחלק על רבותיו בדין הנשבעין ונוטלין וכו' וכו' עכ"ל. ועיין בב"י מה שהקשה על המ"מ וכו' וכו' ונלענ"ד ליישב דהרמב"ם אזיל ונקיט כאן דיני קולא שמקילים בשכיר ולכן כתב אל תאמר כיון שמקילים כ"כ בשכיר נקל בו גם בזה דאם היה שכרו פרוטה שיטול אותו בלא שבועה מאחר שאין נשבעין ש"ח על פחות מב' מעין מטעם שכתב הראב"ד מה יעשה השכיר שהשכיר עצמו בפרוטה ילך בפחי נפש בשלמא פחות מש"פ אין נזקקין לטענותיהם כמ"ש המ"מ אבל בפרוטה נימא דיטול בלא שבועה לכן כתב אפילו היה שכרו פרוטה לא יטול אלא בשבועה כלומר לא מקילינן ביה בקולא זו לענין דיטול שום דבר בלא שבועה דדי שמקילינן דיטול בשבועה וממילא נשמע הואיל שא"א לו לישבע וליטול הוא מפסיד ונראה דלזה נתכוון גם המ"מ דמ"ש בשנויא קמא דכ"כ לדעת רבותיו ר"ל עיקר דברי הרמב"ם אינם אלא לאשמועינן דלא יטול בלא שבועה רק על מ"ש דלא יטול אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא שקיל ליה האי משמעות אינו אלא לרבותיו אבל מ"מ גם לדידיה ל"ק ליה דה"ק אלא בשבועה לכל מה כדאית ליה ועד"ז כתב ג"כ המ"מ שנויא בתרא דמ"ש אלא בשבועה ככל הנשבעין ונוטלין עיקרו לא בא אלא לומר דל"ת הואיל שמקילין בהו לישבע וליטול ה"נ דמקילים דהיכא דל"מ לישבע כגון בפרוטה יטול בלא שבועה קמ"ל דלא ומ"ש אלא בשבועה האי דיוקא נקט משום רישא דאיירי בשכיר ושם בשכיר ס"ל להרמב"ם דנוטל בשבועה אפי' בפרוטה ואגב רישא נקט האי לישנא נמי בסיפא בכל הנשבעין ול"ד קאמר כנ"ל כוונת הרב הגדול המ"מ דודאי ג"כ ראה אשר כתוב לפניו בדברי הרמב"ם וכן כל הנשבעין ונוטלין וכו' ודו"ק. עכ"ל הרב דרישה ז"ל והדברים יגעים וכל מגמתו של הרב ז"ל. אינו אלא להעמיד דברי הרב הגדול המ"מ ז"ל לפי שקשה עליו להאמין שידבר דברים משוללי הבנה. והנה הישוב שעשה הרב דרישה בדב
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהלכות טוען ונטען ה' ו' וז"ל. <i>העיד עליו ע"א אפי' לא כפר אלא פרוטה ה"ז נשבע וכו' וכן בשבועת השומרים אפילו הפקיד אצלו פרוטה או שו"פ וטען שאבדה נשבע וכו' וכן כל הנשבעין ונוטלין נשבעין ונוטלין מפרוטה ומעלה. הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין אינם צריכים טענת שתי כסף ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע בתקנת חכמים ויטול שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע ספקו.</i> עכ"ל. וכתב הראב"ד וז"ל הורו רבותי וכו' א"א ומה יעשה השכיר העני שהשכיר עצמו במעה או בפונדיון ילך בפחי נפש אבל הדמיון שדמה והלימוד שלמד מן הנשבעין בטענת ספק שהצריכו להם כפירת שתי כסף אינו דמיון כלל שזה נשבע להפטר ועל כרחו הוא נשבע וזה שנשבע ליטול מדעתו הוא נשבע כדי ליטול ואפי' על פרוטה ואולי אפי' היה שכרו פחות מפרוטה עכ"ל. והה"מ כתב וז"ל הורו רבותי וכו' מחלוקת רבינו עם רבותיו ז"ל בדין זה אין לאחד מן הצדדים ראיה ברורה מן הגמרא ומה שדמה אותם רבינו לנשבעין בטענת ספק אין טענתו מכרחת ודעת הרמב"ן והראב"ד ז"ל בהשגות כדעת רבותיו של רבינו ודע שאחד מן הנשבעין ונוטלין הוא השכיר וכבר כתבתי בדינו סוף פרק אחד עשר מהלכות שכירות עכ"ל. ובפי"א מהלכות שכירות ה' ט' כתב הרמב"ם וז"ל שכיר הבא לישבע אין מחמירין עליו וכו' אפי' היה שכרו פרוטה א' ובע"ה אומר נתתיה לא יטול אלא בשבועה וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה א' לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה עכ"ל. וכתב שם ה"ה וז"ל אפי' היה שכרו וכו' זה פשוט שלא נתנו חכמים שיעור ומ"מ דוקא פרוטה אבל פחות מכן אין נזקקין לו כמבואר פ' הזהב שאין ישיבת הדיינין בפחות משו"פ ודע שרבינו נחלק על רבותיו בדין הנשבעין ונוטלין ודעתו שהם צריכים כפירת שתי כסף כמבואר פ"ג מה' טו"נ וא"כ מ"ש כאן הוא או כדעת רבותיו ז"ל או שהוא מחלק בין השכיר לשאר הנשבעין ונוטלין והטעם מפני שהשכיר אל שכרו נושא נפשו ואין ראוי שיפסידנו אם אינו שתי כסף ומ"מ אם היתה כוונתו ז"ל לחלק ביניהם הי"ל לבאר שם ואולי סמך לו על מ"ש כאן עכ"ל. והרב כ"מ ז"ל כתב שם וז"ל אפי' היה וכו' וכתב ה"ה זה פשוט וכו' ודע שרבי' נחלק על רבותיו וכו' וא"כ מ"ש כאן או הוא כדעת רבותיו או שהוא מחלק בין השכיר וכו' ואני אומר שאין דבריו נראין בעיני אם התירוץ הראשון שסתם הדברים כדעת רבותיו ושלא כדעתו זה דבר זה מאד והתירוץ השני לא ידעתי איך אפשר להזכירו שהרי רבינו משוה בפי' דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין ולכך נ"ל שלא בא רבי' פה ללמדנו על כמה נשבע ונוטל שזה בה' טוען יתבאר אלא בא ללמדנו שלא נאמר כיון שפרוטה דבר מועט הוא בין שכיר בין שאר נשבעין ונוטלין יטלו בלא שבועה קמ"ל דאין נוטלין בלא שבועה ומ"ש אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא נוטלין אפשר לומר דהיינו לענין אם נתחייב שבועה ממקום אחר וגלגל עליו בעל דינו גם את זאת שאז יטול אע"פ שאינו אלא שוה פרוטה אבל בפחות משו"פ אינו מגלגל דלאו ממון הוא וכבר אפשר לומר שאע"פ שלא נראה לרבי' דעת רבותיו מ"מ לא מלאו לבו לחלוק עליהם לענין מעשה מאחר שלא היה לו ראיה ברורה ומפני כך אע"פ שגלה דעתו בפ"ה מהל' טוען לא רצה לסמוך עליו לענין מעשה ולפיכך סתם פה הדברים כדעת רבותיו ואפשר שלזה נתכוון ה"ה בתירוץ הראשון עכ"ל. והנה הרב כ"מ ז"ל הרעיש העולם על הה"מ ז"ל והלואי שיאמר לנו איזה דבר טוב ומתקבל על הלב יותר ממ"ש הה"מ ז"ל שהפירוש שעשה הרב כ"מ ז"ל כל מעיין ישפוט בצדק שאין לו שום קיום דהיכא ס"ד למימר שיטול בלא שבועה כיון שהוא דבר מועט שהרי הרמב"ם פסיק ותני בפ"ג מה' טוען שהנשבעין ונוטלין שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין כסף ואז ישבע התובע ויטול ואם הנתבע כפר בפחות משתי מעין לא תקנו חכמים לתובע לישבע וליטול אלא יפסיד וילך בפחי נפש וא"כ כיון שאפילו בשבועה אינו נוטל היכא ס"ד למימר שיטול בלא שבועה ומ"ש דכוונת הרמב"ם כמ"ש דבשבועה מיהא נוטל הוא אם מגלגל עליו גלגול זה איני יודע מה טיבו שאם הנתבע פטרוהו חכמים כיון שהוא פחות משתי מעין למה יגלגל עליו שישבע כדי לפרוע לו והרי הוא פטור ואם כך עלה ברצונם והסכימו ביניהם שהתובע ישבע ויטול מי יאמר להם מה תעשו ואפילו בלא גלגול ואפילו בפחות משו"פ יכולים להסכים ביניהם כן. שוב ראיתי בב"י סי' פ"ט שהדברים הללו שכתב מר"ן מכ"מ כתבם ג"כ שם בב"י ובספרו בד"ה הרגיש בפירושו זה וכתב עליו אע"פ שהוא דוחק ע"ש. שוב ראיתי בב"ח סי' הנז' שסתר פירוש הב"י הנז' והקשה עליו קרוב למה שהקשיתי אני ע"ש. ומה שתמה מר"ן על תירוצו הא' של הה"מ ז"ל וכתב עליו שהוא דבר זה מאד נוראות נפלאתי שהרי תכף תכ"ד כתב בסוד ואפשר שלזה נתכוון ה"ה בתירוצו הראשון הרי דאשכח פתרי לתירוצו של הה"מ וא"כ מה זו מהירות והי"ל להתיישב מעט קודם שיכתוב שהוא דבר זה מאד. ומה שתמה על תירוצו השני של הה"מ וכתב והתירוץ השני לא ידעתי איך אפשר להזכירו שהרי רבינו משוה בפירוש דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין. לא ידעתי איך חשב כזאת על הה"מ ז"ל כאילו ח"ו עינים לו ולא יראה מ"ש הרמב"ם בסוף דבריו שם בפי"א מהלכות שכירות וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה א' לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה. הרי דהרמב"ם השוה דין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין ואיך יאמר הה"מ שהוא מחלק בין השכיר לשאר נשבעין ונוטלין וזה אין הדעת סובלו שהרב הגדול הה"מ ז"ל יכתוב דברים שאין להם הבנה והיה לו למר"ן ז"ל לשפוט אחד משני דברים או שהה"מ לא היה לו בספרו דברים הללו שכתב הרמב"ם בסוף דבריו וכן כל הנשבע ונוטל וכו' או אף שהה"מ היה גורס כן בהרמב"ם היתה לו איזה כוונה בדברים הללו ולא היה לו למר"ן ז"ל להחליט ולומר לא ידעתי איך אפשר להזכירו וכו' והנה המפרשים שבאו אחר מר"ן ז"ל נתחבטו בדברי הה"מ ז"ל והיו לו למליצים ופירשו דבריו עד צד הדוחק שלא האמינו מלכי אר"ש שהה"מ ז"ל יוציא דבר בטלה מפיו ושפר עלי להעתיק דבריהם לחבר את האהל להיות אחד. הנה הרב לח"מ ז"ל כתב בפי"א מהלכות שכירות וז"ל אפילו היה שכרו פרוטה וכו' כתב ה"ה ודע שרבינו נחלק וכו' או שהוא מחלק וכו' תירוץ זה קשה עד מאד דאיך כתב דרבינו מודה בשאר הנשבעין ונוטלין שצריך שתי כסף הא בהדיא כתב כאן וכן כל הנשבע ונוטל וכו' ודבר זה הוא מתמיה עד מאד עד שהיה ראוי לומר בעבור כן שהחלוקה זאת לא היה בדברי רבי' בספר הה"מ ז"ל אבל בכל ספרינו איתא והוא דבר תימא ושמא י"ל דאיכא נשבע ונוטל אפילו בשו"פ כגון דב' מהנשבעין ונוטלין טענו פרוטה ויש לו ע"א שמסייע דאפשר לומר דכיון דאם היו שנים היו מחייבין לו ממון גם כשיש לו אחד שמסייעו ונשבע על כך שחייב האחר לשלם דומיא דע"א מסייע לתובע אפילו לא טענו אלא פרוטה שהנתבע נשבע כמ"ש רבי' קודם באותו הפי' עצמו אבל אין לדין זה הכרח אדרבא ראוי להכחישו דשאני נתבע שנשבע ונפטר מנשבע ונוטל ואינו נוטל אלא בתקנת חכמים ודי לנו שנחייב כשיתבע ב' כסף ועוד יש חילוק אחר לכך יש לתרץ בדוחק דרך אפילו לא יטעון אלא שו"פ קאי אשכיר עצמו ובא. להודיענו דהשכיר עצמו שבועתו היא כעין של תורה ושיעור לשונו כן וכן כל הנשבע ונוטל אפילו הנשבע ונוטל שאינו טוען אלא שו"פ שהוא השכיר לא יטול אא"כ השבועה היא של תורה ולשון וכן אינו מתיישב לפ"ז דהכוונה לומר וכן י"ל עוד דין אחר דין השכיר ולהשוותו עם שאר הנשבעין הנוטלין שלא ישבע אלא כעין של תורה וכ"ז דוחק ועדיין צ"ע. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל. (ויש בדברים הללו איזה טעיות כאשר יראה המעיין) הנך רואה כמה כרכורים כרכר הרב ז"ל כדי להעמיד דברי הה"מ ז"ל וכל מעין ישפוט בצדק שכל מה שכתב הם דברים מגומגמים שלא ניתנו ליאמר כ"ש ליכתב והוא בעצמו לא נחה דעתו בהם ולסוף הצריך עיון. והגאון מהרו"ך ז"ל בדרישה בסי' הנז' כתב וז"ל ואפי' היה שכרו פרוטה א' ובע"ה אומר וכו' ז"ל המ"מ דע שרבי' נחלק על רבותיו בדין הנשבעין ונוטלין וכו' וכו' עכ"ל. ועיין בב"י מה שהקשה על המ"מ וכו' וכו' ונלענ"ד ליישב דהרמב"ם אזיל ונקיט כאן דיני קולא שמקילים בשכיר ולכן כתב אל תאמר כיון שמקילים כ"כ בשכיר נקל בו גם בזה דאם היה שכרו פרוטה שיטול אותו בלא שבועה מאחר שאין נשבעין ש"ח על פחות מב' מעין מטעם שכתב הראב"ד מה יעשה השכיר שהשכיר עצמו בפרוטה ילך בפחי נפש בשלמא פחות מש"פ אין נזקקין לטענותיהם כמ"ש המ"מ אבל בפרוטה נימא דיטול בלא שבועה לכן כתב אפילו היה שכרו פרוטה לא יטול אלא בשבועה כלומר לא מקילינן ביה בקולא זו לענין דיטול שום דבר בלא שבועה דדי שמקילינן דיטול בשבועה וממילא נשמע הואיל שא"א לו לישבע וליטול הוא מפסיד ונראה דלזה נתכוון גם המ"מ דמ"ש בשנויא קמא דכ"כ לדעת רבותיו ר"ל עיקר דברי הרמב"ם אינם אלא לאשמועינן דלא יטול בלא שבועה רק על מ"ש דלא יטול אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא שקיל ליה האי משמעות אינו אלא לרבותיו אבל מ"מ גם לדידיה ל"ק ליה דה"ק אלא בשבועה לכל מה כדאית ליה ועד"ז כתב ג"כ המ"מ שנויא בתרא דמ"ש אלא בשבועה ככל הנשבעין ונוטלין עיקרו לא בא אלא לומר דל"ת הואיל שמקילין בהו לישבע וליטול ה"נ דמקילים דהיכא דל"מ לישבע כגון בפרוטה יטול בלא שבועה קמ"ל דלא ומ"ש אלא בשבועה האי דיוקא נקט משום רישא דאיירי בשכיר ושם בשכיר ס"ל להרמב"ם דנוטל בשבועה אפי' בפרוטה ואגב רישא נקט האי לישנא נמי בסיפא בכל הנשבעין ול"ד קאמר כנ"ל כוונת הרב הגדול המ"מ דודאי ג"כ ראה אשר כתוב לפניו בדברי הרמב"ם וכן כל הנשבעין ונוטלין וכו' ודו"ק. עכ"ל הרב דרישה ז"ל והדברים יגעים וכל מגמתו של הרב ז"ל. אינו אלא להעמיד דברי הרב הגדול המ"מ ז"ל לפי שקשה עליו להאמין שידבר דברים משוללי הבנה. והנה הישוב שעשה הרב דרישה בדב
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
כתב הרב לח"מ ז"ל בפ"א מהלכות נחלות ה' ט' בד"ה ומי שנתגרשה וכו' וז"ל הר"א השיג על רבינו ז"ל מהירוש' ואע"ג דהירוש' פליג על גמ' דידן בודאי דהא הירוש' קאמר אפי' בספק גירושין אינו יורשה ומגמ' דידן בפרק האיש מקדש מוכח דספק גירושין יורשה וכמ"ש ה"ה ז"ל מ"מ כוונת הר"א ז"ל דנהי דבספק גירושין לא נקטינן כירוש' דגמ' דידן פליג עליה בהא אבל בספק קידושין דלא פליג בגמ' דידן אמאי לא נקטינן כירוש' דאינו יורשה. עכ"ל. ודברי הרב הללו ככתבם וכלשונם אי אפשר להולמם בשום אופן בעולם כאשר יראה המעיין אין צורך לבאר והמדפיסים ערבבו דברי הרב וסדר הדברים כצ"ל. ואע"ג דהירוש' פליג על גמ' דידן בודאי דהא הירוש' קאמר אפי' בספק קידושין יורשה ומגמ' דידן בפ' האיש מקדש מוכח דספק קידושין אינו יורשה וכמ"ש ה"ה ז"ל מ"מ כוונת הר"א ז"ל לנהי דבספק קידושין לא נקטינן כירוש' דגמ' דידן פליג עליה בהא אבל בספק גירושין דלא פליג בגמ' דידן אמאי לא נקטינן כירוש' דיורשה כצ"ל. וכוונת הרב היא דהרגיש בדברי הראב"ד דכתב וז"ל ומה התם דודאי גירשה וספק החזירה יורשה הכא דודאי אשתו היתה וספק גירשה לכ"ש עכ"ל. דלכאורה מדברי הראב"ד הללו נראה דאזיל ומודה לדין הירוש' דבספק קידושין ג"כ יורשה ולזה הקשה עליו הרב לח"מ ז"ל דאיך הראב"ד ז"ל יפסוק כירוש' בספק קדשה נגד גמ' דידן בפ' האיש מקדש והוא מאי דאייתי הה"מ ז"ל בתחילת דבריו ע"ש. ולזה תירץ הרב לח"מ ז"ל דאין כוונת הראב"ד ז"ל לפסוק כהירוש' בספק קידשה אלא כוונתו דהו"ל לפסוק כירוש' בספק גירשה כיון דלא מצינו בגמ' דפליג עליה ונהי דבס' קידשה לא נקטינן כירוש' דיורשה כיון דפליג עליה בגמ' דידן אבל בספק גירושין דלא פליג בגמ' דידן אמאי לא נקטינן כוותיה ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' נחלות הלכה ז' וז"ל. <i>מי שהיו לו שני בנים בכור ופשוט ומתו שניהם בחייו והניחו בנים הבכור הניח בת והפשוט הניח בן הרי בן הפשוט יורש בנכסי הזקן שליש שהוא חלק אביו ובת הבכור יורשת שני שלישים שהוא חלק אביה וכן הדין בבני האחים ובני אחי האב ובכל היורשים אם היה אבי אחד מן היורשים בכור נוטל חלק בכורה שלו זה היורש מחמתו.</i> עכ"ל. וכתב הרב המגיד וז"ל מי שהיו לו שני בנים וכו' זה מפורש שם ובהרבה מקומות וזהו דין צלפחד ששנינו שם שהיה בכור ונטלו בנותיו בשבילו שני חלקים בנכסי חפר אביו וכן הדין בבני האחין וכו' ע"כ בספר רבינו ודע שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כמו שיתבאר ראש פ"ג ושם יתבאר שאם מת אחד ממורישי אביו לאחר מיתת אביו שאינו נוטל פי שנים אלא הוא והפשוט יורשין כאחד ופירוש כגון ראובן בכור יעקב ומת יעקב בחיי יצחק אביו ואח"כ מת יצחק אבי יעקב אין ראובן נוטל פי שנים בנכסי יצחק לפי שהיו ראוים ליעקב אביו אבל אם היה יעקב בכור יצחק הרי בנו הבכור והפשוט יורשים חלק בכורתו כשבאין לחלוק עם שאר בני יצחק כמו שנתבאר כאן בדין הסמוך לזה והטעם שלא אמרו ראוי ומוחזק אלא למוריש פירוש כי מה שראוי למוריש בשעת מיתתו אין בנו בכורו נוטל פי שנים ואין אנו קפדין ביורש שהרי כשמת הבכור בניו יורשים חלק בכורתו בנכסי הזקן כמו שנתבאר וכל זה שהזכרתי מבואר בדברי רבי' ומוכרח בגמרא ומוסכם למפרשים ז"ל וא"כ מה שהזכיר רבינו כאן בבני האחין אי אפשר לפרש כגון ביעקב שמת ולא היו לו בנים וירושה חוזרת ליצחק אביו ולא היה יצחק חי ונמצאו נכסי יעקב חוזרים לאחיו או לזרעם והיה אחד מאחיו מאביו בכור יצחק ומת ובניו באים לירש שיירשו חלק בכורה בנכסי יעקב וכן כיוצא בזה בבני אחי האב וכשמת אחי האב ועל דרך משמוש נחלה כנזכר ראש פרק ראשון שאם כן הוא כוונת רבינו ז"ל וכפי פשט לשונו יהיה דבר מתמיה מאד שהרי אפילו היה בכור יצחק קיים כשמת יעקב אחר מיתת אביו לא היה נוטל פ"ש בנכסי יעקב אחיו שאע"פ שהאחין באים לירש בנכסי אחיהן מכח יצחק אביהן מ"מ נכסי יעקב ראוין היו ליצחק ולא מוחזקין כיון שיצחק מת קודם מיתת יעקב וזהו ממש מה שנזכר פ"ג שאם מת אחד ממורישי אביו לאחר מיתת אביו שאין הבכור נוטל פ"ש אלא ודאי כוונת רבינו כגון שמת יעקב בלא בנים ואח"כ מת יצחק אביו ובאים בני יצחק לחלוק בנכסי יעקב אחיהן אם היה שם בכור ליצחק הוא או בניו נוטלין חלק בכורה בנכסי יעקב וכן כיוצא בזה באחי האב וכגון שהיה אבי האב קיים בשעה שמת בן בנו ואם כך היא כוונתו יש לעיין למה הוצרך לכתוב כן שהרי כיון שמת הבן באו הנכסים ליד האב או ליד אבי האב וזכה בהם ופשוט הוא שאם מת האב או אבי האב לאחר מכאן והיה לו בן בכור שהוא יורש חלק בכורה בכל נכסי אביו מאיזה צד שבאו זו וכן זרעו כבר נתבאר בסמוך שהוא עומד במקום הבכור לירושת הבכורה וא"כ מה צורך היה לזה ואולי רצה רבינו לבאר הדין בכל צדדיו ועוד צריך לי לשונו עיון. עכ"ל הה"מ ז"ל ורבינו הטור כתב בח"מ סי' עז"ר וז"ל. מת הבכור בחיי האב יורשיו עומדים במקומו ליטול חלק בכורתו כדרך שנוטלין חלק פשיטותו כגון ראובן שמת והיו לו ב' בנים בכור ופשוט ומת בחייו ולזה בן ולזה בן כשימות ראובן יטול הבכור פ"ש בנכסיו כאילו היה הבכור קיים ובן הפשוט יטול השליש לשון הרמב"ם ז"ל וכן הדין בבני אחיו ובבני אחי האב ובכל היורשים אם היה אבי אחד (מהאחין) בכור נוטל חלק הבכורה שלו זה היורש מחמתו ע"כ ואיני מבין דבריו דלא שייך בכורה אלא בבן היורש את אביו ולא בשאר היורשים עכ"ל. וכתב הרב"י ז"ל וז"ל מת הבכור בחיי אביו יורשיו עומדים במקומו ליטול חלק בכורתו כדרך שנוטלין חלק פשיטו' וכו' מבואר במשנה פרק י"ג בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה חלק אביהן שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו בנכסי חפר ושהיה בכור ונוטל ב' חלקים עכ"ל. ועמ"ש רבינו הטור על דברי הרמב"ם שאינו מבין דבריו כתב הרב"י כל דברי הה"מ שהעתקתי ע"ש. והנה מ"ש הה"מ ז"ל בתחילת דבריו וזהו דין צלפחד ששנינו שם שהיה בכור ונטלו בנותיו בשבילו שני חלקים בנכסי חפר אביו זהו לקושטא דמלתא דוקא שהמשנה ס"ל שאפילו אם המעשה היה שצלפחד מת בחיי חפר אביו בנותיו נטלו חלק בכורתו בנכסי חפר והוא מכח הראיות שהביא רשב"ם לדין זה מן התוספתא ומן הירושלמי ואעתיק לשונו לקמן אבל מפשט המשנה אין שום ראיה שאפילו מת הבכור בחיי אביו בניו נוטלים חלק בכורתו דנוכל לומר דהמשנה ס"ל שחפר מת בחיי צלפחד וירשו צלפחד וזכה בפי שנים בנחלת הארץ בחלק חפר ובנותיו ירשו אותם השני חלקים וחלק צלפחד אביהן שגם הוא היה מיוצאי מצרים הם שלשה חלקים והמשנה באה ללמדנו שלשה לימודים כמ"ש בגמ' דליוצאי מצרים נתחלקה הארץ ובת הבן היא כבן לירש עם האחים וארץ ישראל מוחזקת היא ליוצאי מצרים ובכור נוטל בה פ"ש שאינה נקראת ראוי וכמ"ש בש"ס שכל עיקר המשנה הוא ללמדנו השלשה לימודים הנז' ולענין זה הכל דבר אחד אפילו אם נאמר שהמשנה ס"ל שחפר מת בחיי צלפחד אבל אם המעשה היה שצלפחד מת בחיי חפר לא היו נוטלין בנותיו חלק בכורתו בנכסי חפר דכמו דקפדינן במוריש שאין הבכור נוטל פ"ש אלא במוחזק למוריש ולא בראוי כך קפדינן ביורש שהבן של הבכור אינו נוטל חלק בכורת אביו אלא במה שהיה מוחזק לאביו וכבר זכה בו וכגון שמת חפר בחיי צלפחד וזכה צלפחד בחלק בכורה של נכסי חפר ואח"כ מת צלפחד זכו בנותיו באותו חלק בכורה שכבר זכה בו צלפחד בחייו והיה מוחזק בידו אבל אם מת צלפחד בחיי חפר ולא באה לידו ירושת אביו אזי בנותיו לא היו זוכים אלא בחלק פשיטותו ולא בחלק בכורתו וא"כ מן המשנה אין ראיה שאפילו שהמשנה היה שמת צלפחד בחיי חפר זכו בנותיו בחלק בכורתו בנכסי חפר אלא ודאי שמ"ש הה"מ ז"ל וזהו דין צלפחד ששנינו וכו' אין כוונתו שדין זה מבואר במשנה אלא לקושטא דמלתא קאמר שהמשנה כך ס"ל שאפילו את"ל שהמעשה היה שצלפחד מת בחיי חפר זכו בנותיו בחלק בכורתו והוא מכח הראיות ממקומות אחרים בש"ס ומן הראיות שהביא רשב"ם לדין זה מן התוספתא ומן הירושלמי. זה נוכל לומר לדעת הה"מ ז"ל אבל על הרב"י ז"ל תמהני שכתב מת הבכור בחיי אביו וכו' מבואר במשנה פרק י"ג בנות צלפחד נטלו וכו'. דהיכן מצא הביאור הזה במשנה דאינו מבואר כלל וכמ"ש. וז"ל רשב"ם שם. ושהיה צלפחד בכור והיה ראוי ליטול פ"ש עם אחיו בנכסי חפר ואע"ג דאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק א"י מוחזקת היא ליוצאי מצרים כדאמר בגמ' וכמו שהחזיק חפר בחלקו דמי ואפי' אם מת צלפחד בחיי חפר נמצא צלפחד יורש פ"ש בכל אשר ימצא לחפר כי הוא ראשית אונו ואע"ג דכשמת חפר לא היה צלפחד קיים אפי"ה בנותיו היו יורשות חלק בכורת צלפחד בנכסי חפר כי היכי דיורשות חלק פשיטותו בנכסי חפר כדתניא בהדיא בתוספתא דבכורות כיצד אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק מת אביו בחיי אביו נוטל פ"ש בנכסי אביו ואין נוטל פ"ש מנכסי אבי אביו כגון יעקב שמת בחיי יצחק הרי ראובן הבכור נוטל בנכסי יעקב פ"ש אבל לא בנכסי יצחק זקינו שהרי אפי' אם היה יעקב קיים כשמת יצחק לא היה יעקב נוטל פ"ש שהרי פשוט הוא הילכך ראובן הבא לירש מכח יעקב בנכסי יצחק לא יטול אלא חלק פשיטותו של אביו ואם היה אביו בכור אף הוא נוטל פ"ש בנכסי אבי אביו שאם היה יעקב בכור אע"פ שמת בחיי יצחק הרי בא ראובן ונוטל חלק בכורת יעקב אביו בנכסי יצחק שהבן במקום אב עומד בין לחלק בכורה בין לחלק פשיטות וה"ה לבנות צלפחד בנכסי חפר דאע"פ שמת צלפחד בחיי חפר יורשין חלק בכורת אביהן בנכסי חפר והכי נמי תניא בהדיא בגמרת ירושלמי ואמרינן נמי התם ר"ל אמר בשם אבא כהן ברדלא נאמר משפט לענין כפילא ונאמר משפט לענין פשוטה מה לענין פשוטה אתה רואה את הבן כאילו קיים ליטול פשיטות אביו אף לענין כפילא אתה רואה את הבן כאילו קיים ליטול כפילת אביו מפירוש ר"ח גאון זצ"ל למדתי זאת וכן הלכה עכ"ל רשב"ם. הרי שלך לפניך שרשב"ם הוצרך להביא ראיה לדין זה שאפילו מת הבכור בחיי אביו שבניו יורשים חלק בכורתו מן התוספתא ומן הירושלמי דמן המשנה אין ראיה כלל וכמ"ש. וכן מצאתי להרב"ח ז"ל שכתב כן בהדיא שדין זה יוצא מן הירושלמי שכתב בסימן הנז' וז"ל מת הבכור בחיי האב וכו' נראה דע"פ הירושלמי פרק י"ג כתב כן דאיתא התם ואם היה אביו בכור כשם שנוטל בנכסי אביו וכו' ע"ש. והנה דברי רשב"ם הללו שהעתקתי יש בהם איזה גמגום והנה התוס' כתבו על דברי רשב"ם הללו וז"ל. ושהיה בכור נוטל שני חלקים. כאן לא דקדק הקו' יפה דפי' אע"ג דכשמת חפר לא היה צלפחד קיים וכו' לא יטול אלא חלק פשיטות של אביו עד כאן ולא היה לו לפרש כן דלא קרי ראוי כהאי גוונא מה שאין ראובן נוטל פי שנים מעשו בנכסי יצחק אלא הא קרי ראוי מה שאין ראובן נוטל פי שנים מאחין בנכסי יצחק שלא הוחזק בהם מעולם יעקב והוה ליה ראוי עכ"ל התוס'. ונתקשו לי דברי התוס' הללו הרבה דאיך סלקא דעתך אדעתייהו לומר שהרמב"ם יאמר כזאת שמה שאינו נוטל ראובן פי שנים מעשו הוא מפני שהוא ראוי הא לאו הכי היה ראובן נוטל פי שנים מעשו בנכסי יצחק דהיינו שיחלקו ראובן ועשו נכסי יצחק ויטול שני שלישים ראובן שהוא בכור יעקב והשליש יטול עשו מי שמע כזאת מי ראה כאלה ומי הוא זה ואיזה הוא שיטעה טעות גדולה הנכרת כזאת שראובן בכור יעקב מפני שהוא בכור יעקב יחלוק נכסי זקנו עם אחי אביו ויטול הוא פי שנים כאחד מאחי אביו שהתורה לא אמרה שהבכור נוטל פי שנים אלא בבכור של אביו שיטול פי שנים כאחד מאחיו מאביו כגון ראובן ושמעון ולוי וכו' בני יעקב כשיחלקו נכסי יעקב אביהם יחלקו אותם לשלשה עשר חלקים ויטול ראובן שני חלקים שהוא הבכור ושאר בני יעקב יטלו חלק אחד לכל אחד אבל נכסי יצחק זקנם שיחלקו אותם ראובן שהוא בכור יעקב עם עשו ויטול בה
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הריב"ה ז"ל ביו"ד סי' שס"ט וז"ל וזה הכלל לכל המועדים נהג שעה א' לפני הפסח אותה שעה חשובה כשבעה וכו' שעה א' לפני עצרת חשובה כשבעה ועצרת חשוב כשבעה כיון שאם לא הקריב קרבן עצרת בעצרת יש לו תשלומין כל שבעה חשוב כז' הרי י"ד ומשלים עליהם י"ו וכו' שעה א' לפני ר"ה מבטל ממנו גזרת ז' ור"ה הרי י"ד וכו' שעה א' לפני יוה"כ ויוה"כ הרי י"ד וכו' שעה א' לפני החג והחג הרי י"ד וש"ע שהוא רגל בפ"ע חשוב כז' הרי כ"א וכו'. עכ"ל הריב"ה ז"ל וכ"כ באור"ח סי' תקמ"ה וכ"כ בש"ע ביור"ד ובאור"ח בסימנים הנז' אלא שהש"ע לא הביא הך דר"ה ויוה"כ. ונלע"ד דטעמא הוי לפי שהוא טרחא בכדי דר"ה ויוה"כ אף דלא יהיו נחשבים לז' הרי בר"ה כיון שמבטל ממנו גזרת ז' כיון שנהג שעה א' הרי יוה"כ לפניו שמבטל ממנו גזרת ל' וכן אם נהג שעה א' לפני יוה"כ נתבטלה ממנו גזרת ז' מפני יוה"כ והרי חג הסוכות לפניו שמבטל ממנו גזרת שלשים וא"כ מניינא למה לי. אלא שאני תמה על הריב"ה ומרן בש"ע למה הוצרכו להך טעמא בעצרת מפני שיש לו תשלומין כל שבעה לענין הקרבן לפיכך נחשב לענין האבלות כשבעה מכיון דאף ר"ה ויוה"כ שאין בהם קרבן חגיגה וגם ש"ע שאין לו תשלומין לענין הקרבן כל שבעה ואפי"ה נחשבים לשבעה לענין האבלות והרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות אבל לא הזכיר כלל טעם זה. וז"ל הש"ס בפ' ואלו מגלחין דף כ"ד ע"ב. דרש ר"י נפחא אקילעא דר"ג יום א' לפני עצרת ועצרת הרי כאן י"ד שמע רב ששת ואקפה אמר אטו דידיה היא דר"א אמר ר' אושעיא היא דאמר ר"א אר"א מנין לעצרת שי"ל תשלומין כל ז' שנאמר בחג המצות ובחג השבועות מה חג המצות י"ל תשלומין כל ז' אף חג השבועות י"ל תשלומין כל ז' אדבריה ר"פ לרב אויא סבא ודרש יום א' לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד אמרי רבינא הילכך יום א' לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום עכ"ל הש"ס. ופשטא דשמעתא משמע דהני אמוראי פליגי דלסברת ר"י נפחא הדבר תלוי ביש לו תשלומין כל שבעה הלכך דוקא עצרת שי"ל תשלומין כל ז' נחשב לז' אבל ר"ה שאין בו קרבן חגיגה וש"ע שאין לו תשלומין כל ז' אינם נחשבים לז'. ולסברת רב פפא אין הדבר תלוי ביש לו תשלומין כל ז' אלא כל הרגלים חשובים כז' והיינו מאי דאמר רבינא הילכך יום א' לפני החג וכו' כלומר דמדברי ר"י נפחא לא נוכל ללמוד דש"ע יהיה חשוב כז' דכיון דיהיב טעמא מפני שי"ל תשלומין כל ז' א"כ דוקא עצרת הוא דחשוב כז' אבל ש"ע שאין לו תשלומין כל ז' לא אבל מדברי ר"פ דאמר דאפי' ר"ה ויוה"כ שאין בהם קרבן חגיגה נחשבים לשבעה נלמוד דאף ש"ע שאין לו תשלומין כל ז' נחשב לז'. וכ"כ הרמב"ן ז"ל שהביא הרב כ"מ ז"ל בפ"י מהלכות אבל וז"ל הצל"ע. שאין הפרש בין ר"ה לשמיני של חג שנמנה ז' ואף שזה מכלל הרגל וזה אינו רגל אנו אין לנו בגמ' שיהיה ענין זה תלוי ברגל ולא רגל אלא שנתלה הדבר במי שי"ל תשלומין ז' או שנאמר שכל המפסיקין עולים כממריה דר"פ דאמר אפי' ר"ה וכיון דאוסיף רבנא אפילו שמיני של חג ש"מ דכל דמפסיקין נמנים ז' ליומם. עכ"ל הרמב"ן ז"ל. והדבר מבואר בדבריו כמו שכתבנו שהדבר הוא במחלוקת בין ר"י נפחא ובין ר"פ דלס' ר"י נפחא הדבר תלוי במי שיש לו תשלומין כל ז' הילכך דוקא עצרת נחשב לז' ולא ר"ה וש"ע ולס' ר"פ אין הדבר תלוי בי"ל תשלומין אלא כל הרגלים דמפסיקין האבלות נחשבים לז' אף שאין להם תשלומין כל ז' כמו ר"ה ויוה"כ וש"ע וא"כ התמיהה קיימת על הריב"ה ומרן ז"ל דכיון שהם פסקו שכל המפסיקין נחשבים לז' אף שאין להם תשלומין כמו ר"ה ויוה"כ וש"ע למה הוצרכו להזכיר טעם זה די"ל תשלומין כל ז' כעצרת. וצ"ע:
