<h1>גור אריה</h1>
מר' מסעוד ב"ר יהודה צ'רמון מוהראן
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בית ישראל מצווין על קידוש השם וכו'.</i> נראה מלשון רבינו דדוקא בני ישראל ולא בני נח וס"ל דאיפשיטא בעיין דסוף פ' בן סו"מ כמ"ש התוס' שם עיין עליהם ושוב מצאתי שכן כתבו הרב מים חיים והרב מקראי קודש ז"ל דף ק"ו ומצאתי שכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' מלכים ה"ב עי"ש. ועיין בירושלמי פ"ד דשביעית דפשיט מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל דווקא עיי"ש ולש"ס דילן לפירש"י יש לדחות דלא פשיט לה כן משום די"ל אף דמצווינן מ"מ בעינן שיהיו שם עשרה מישראל וק"ל:
<h5>ב</h5>
<i>בד"א </i><i>בזמן וכו' או אנס אשה וכו'.</i> עיין בשלטי הגיבורים סוף פ' בן סו"מ דג' עבירות אם היה להנאת עצמן שרי וכו' אך הר"מ ורש"י ס"ל דאפ"ה יהרגו עיי"ש והנה מה שכתב דרבינו ס"ל דיהרגו מפיק לה ממשמעות דבריו שכתב בד"א וכו' דהיינו בשאר מצות להנאתו שרי משא"כ בג' עבירות אפילו להנאתו יהרג וכן היא סברת רש"י והוא כמ"ש מרן הכ"מ ממ"ש רש"י והא אסתר פרהסיא הוה דנבעלה לגוי. וכיון לשלול דלא תימא דאשת איש הוה דא"כ לא הוה משני רבא דלהנאת עצמן שאני דהא הנאת עצמן לא שריא בג"ע ולפ"ז זהו מ"ש רבינו בד"א בזמן וכו' לבשל לו או אנס אשה ר"ל דמה שחילק בין גלוי עריות לשאר מצות דווקא דלהנאתן ואפי' בג"ע דאנס אשה וכו' ומ"ש אבל אם נתכוון להעבירו וכו' היינו אשאר מצוות ושוב מצאתי כן בהלח"מ וק"ל:
<i>בעשרה </i><i>מישראל וכו'.</i> אם הנאנס מצטרף לעשרה עיין להרב זרע אמת ביו"ד ח"ב סי' נ"א דמצטרף עיי"ש דבריו:
<h5>ג</h5>
<i>אבל </i><i>בשעת הגזירה וכו' אפי' בינו לבין גוי.</i> אפשר דמ"ש אפי' בינו לבין גוי דווקא זה הצד בשעת שמד יהרג עליו אך במכוין להנאתו אפי' בשעת שמד יעבור כיון דלהנאתו מכוין ויש לצדד בזה:
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מי שנאמר וכו' יעבור וכו'.</i> עיין בהלח"מ שהקשה מאלישע ודניאל עיי"ש ועיין במרן הכ"מ ד"ה כל מי שכתב משם הנמוק"י דלרבינו נמי אם רואה הדור פרוץ יכול הגדול וחסיד ליהרג וכו' א"כ בזה מתורץ קושית הלח"מ כ"כ עט"ר אדוני אבי הי"ו ועיין ג"כ במרן מ"ש בשם הר"ן והקשה עליו מר' חנינא בן תרדיון ור' יהודה בן בבא וי"ל כאמור וק"ל:
<i>כל </i><i>מי וכו' הרי זה מתחייב בנפשו.</i> יש לדקדק דזה כפול לעיל הלכה א'. ושוב מצאתי להרדב"ז בהלכה זו דלשונות הר"מ שתירץ לזה דרישא מיירי במתכוין הגוי להנאתו ולכן הר"ז מתחייב בנפשו. אך סיפא במתכוין להעבירו ואין בדבר חילול השם דאמרינן יעבור ואל יהרג וסד"א כיון דמתכוין להעבירו מצוה קעביד ליהרג קמ"ל דאף בכה"ג מתחייב עכ"ל. ויש להעיר דאכתי תיסגי לן בהך דסיפא דאיירי על כל דבר. וי"ל דההיא דרישא ניחא דכיון דהזכיר קרא דוחי בהם וכו' דמצווה שלא להמית עצמו ע"ז לזה סיים אם מסר עצמו מתחייב בנפשו:
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>אמרו להם גויים וכו'.</i> עיין בלח"מ שהקשה לרבינו שפסק כריש לקיש והביא הטעם ותירוץ ואין וכו' הרב מספיק כ"כ ע"כ תוכן דבריו. צריך עיון אמאי אינו מספיק:
<i>אם </i><i>היה חייב מיתה כשבע בן בכרי.</i> כתב מרן דפסק כר"ל דספק נפשות להחמיר. וי"ל דאדרבא החומרא הוא דימות אחד ואל ימותו כולן. ואפשר לומר דמיירי דיש צד לומר דימלטו ואל יהרגו כולן אכן האחד ימות בודאי וזו היא החומרא דיכנסו הם בספק מיתה ולא יתנו האחד למות בודאי ויש לומר דלהכי הוסיף מרן עוד לומר דמתניתא מסייעא ליה וכו' וק"ל:
<h5>ו</h5>
<i>ואם </i><i>עבר ונתרפא עונשין אותו בי"ד.</i> יש להקשות מאי שנא מהא דלעיל הלכה ד' שכתב ואם עבר אין מלקין אותו. וי"ל דגבי החולי אפשר דהיה חי בלא"ה משא"כ באונס הבא ע"י אדם בעל בחירה דקרוב לודאי דלא יוצל אלא בשיעבור ודוחק ושוב מצאתי כן בס' מעשה רוקח ומשם הפר"ח ז"ל:
<b>ויותר</b>אפשר לומר דגבי החולי היינו טעמא שאסרנו להתרפאות בע"ז וכו' משום דאי חזי דמועילה לו אזיל ומודה וכו' כמ"ש התוס' בפסחים דף כ"ה ד"ה חוץ מעצי אשירה וכו' ולכן אף דעבר באונס נענש משום דנמשך מזה דטעי בה ומודה וכו' וכן בש"ד וג"ע יש ג"כ טעם דהוא קדם להביא האונס על עצמו דהא איירי שנתקוטט עם זולתו ומרוב כעסו העלה טינא ודאגה ואמרו לו הרופאים דתרופתו להרוג את שונאו וכן בג"ע שנתן עיניו באשה והעלה טינא וכו' וגרם לעצמו לבוא לידי חולי ולפיכך כשעבר והרג או בעל להציל את עצמו שפיר ענשינן ליה:
<h5>ח</h5>
<i>בד"א </i><i>שאין מתרפאין וכו'.</i> עיין להמל"מ שנסתפק אם מכר או נתן איסורי הנאה אם לוקה עיי"ש דבריו. הנה כוונת הרב דאה"נ איסור תורה ודאי אית ביה אך הספק הוא אם יש בו מלקות ואיסור תורה נפקא לן מבעל השור נקי כאדם שיצא נקי מנכסיו דאי נפק"ל מלא יאכל דכוללת אף איסור מכירה א"כ גם מלקות נמי אית ביה מלאו זה:
<b>ויש</b>לפשוט ספיקיה ממ"ש פ' כל שעה דף כ"ב דפריך לר' אבהו ולחזקיה אמאי איצטריך בעל השור נקי להנאה והא מלא יאכל נפקא וכו' עיי"ש ומאי פריך אימא דאיצטריך למכר ונתן דלית ביה מלקות כ"א איסור תורה מנקי אלא נראה דפשיטא לן דמכירה נמי נכללת בלא יאכל ולוקה עליה. עוד היה אפשר לפשוט ספיקיה ממ"ש בדף כ"ג א' דפריך משרצים דכתיב לא יאכל ואמרינן דאם נזדמנו מוכרן לגויים וכו' הרי דפשיטא ליה דלא כוללת נמי הנאת המכירה:
<b>וכה"ג</b>נמי יש לפשוט ממאי דפריך בדף כ"ב מדכתיב לא יאכלו בני ישראל גיד הנשה ותנן שולח אדם גיד הנשה לנכרי וכו' ולא משני דשניא ההיא הנאת מכירה וכו' ואין לומר דכוונתו לומר דתתסר מיהא באיסור גרידא בלתי מלקות דהא איסור זה הוא מבעל השור נקי והש"ס נקיט דכתיב לא יאכלו וכו'. וכה"ג נמי תיפשוט ממאי דפריך התם מאבר מן החי דכתיב לא תאכל הא לכלבים שרי וכו' וכמובן וצריך להתיישב כי יש לצדד בזה. וה"נ נראה לפשוט ממ"ש התם דר' אבהו ס"ל כ"מ שנאמר לא תאכלו אחד איסור הנאה וכו' ונפקא לה מדכתיב לכלב תשליכון אותו ור"ל אותו אתה משליך וכו' ואין אתה משליך כל איסורין וכו' הרי מפורש דלא תאכל כוללת אף ההשלכה לכלב שאינו נהנה מגופו וא"כ שפיר נימא דלקי ויש להתיישב בכ"ז והר"ז דרך הערה:
<b>עוד </b>כתב המל"מ בדעת התוס' בחולין דף ק"ד דלוקה אהנאה וכו'. ויש לי לדקדק ע"ז מדבריהם בקמא דף מ"א בד"ה והאי לא יאכל וכו' וז"ל וכי תימא לישתוק מלא יאכל וכו' עי"ש ואי ס"ל דלוקה אהנאה מאי מקשה ולסברת הרמב"ם דס"ל דלא לקי אהנאה יש להקשות מסוגיא דהתם דפריך אי הכי ליכתוב לא יהנה וכו' ומאי פריך אימא דלהכי לא כתב לא יהנה דא"כ הוה לקי ועיין להרב קהלת יעקב אלבעלי בהל' מאכלות אסורות ה"ו ולהרב שער המלך דף ד' ע"ד:
<b>ועט"ר</b>מרן אבא תירץ לקושיא זו דהרמב"ם מודה דהיכא דקרא דלא יאכל לא איצטריך אלא להנאה אה"נ שפיר לקי והכא אמרינן לו דלא יאכל לאחר דסקליה ואיצטריך עיקר קרא להנאה דאז אה"נ דלקי ולזה אמר אי הכי ליכתוב לא יהנה עכ"ד הי"ו. ושוב ראיתי בס' לימודי ה' לימוד שהקשה כמ"ש משם הרב מוצל מאש ז"ל ותירץ דלהרמב"ם הוקשה לו קושית התוס' וכו' והרב המחבר דחה דבריו עיי"ש דבריו:
<b>ולי</b>אפשר ליישב דברי הרב עם מ"ש לעיל משם עט"ר מרן אבא דר"ל דהרמב"ם הוקשה לו קושית התוס' דלישתוק מלא יאכל ולא ניחא ליה בתירוצו דהא המקשה כוונתו דלילקי אהנאה מלא יאכל ושפיר איצטריך לא יאכל אך זה דוחק בדבריו:
<b>ועל</b>דברי עט"ר אבי מורי נראה לא קשה קושית לימודי ה' ואיהו גופיה מצאתי לו לעיל למוד כ"ו שיישב דברי הרמב"ם כן וניחא ליה בהכי והיינו טעמא משום דהרב מוצל מאש הכריח דבריו מדלא נפקיה מבעל השור נקי ולזה יש לדחות דאתא לא יאכל ללאו:
<b>והנה</b>מ"ש להקשות לדעת התוס' מש"ס דקמא י"ל ע"פ מ"ש התוס' במכות דף י"ז ד"ה איסורא בעלמא דעדיף לאוקמי לאו ומלקות בענין שלא נשמע בו עדיין איסור מלאוקמי אענין שכבר יש בו איסור מחד קרא ולזה כתבו התוס' דעדיף לאוקומי אנשחט וכו' דאל"כ לישתוק וכו' עיין בחי' לקמא דף מ"ה שהארכתי בזה ובמ"ש אזדו להו דברי הרב לימודי ה' שכתב להקשות כן על הרב מוצל מאש וצ"י:
<b>עוד </b>כתב המל"מ אך ראיתי לרבינו בפ"ח וכו' דמכר או נתן אינו לוקה וכו' עכ"ל. אף דהתם איירי בהנאת מכירה ולא בנהנה מגוף האיסור מ"מ כבר כתב הרב דאין לחלק כלל וגם לשון הר"מ מורה כן מדכתב אם נהנה ולא אכל דשלל אכילה לחוד ועיין ג"כ להרמב"ם הל' מאכלות אסורות פ"י הל' ט' שכתב דערלה אסורה באכילה ובהנאה וכל האוכל כזית לוקה על כרחך דס"ל דליכא מלקות אלא באכילה לחוד ושלל ההנאה בכל אופן אף דנהנה מגוף האיסור:
<b>עוד </b>כתב המל"מ וראיתי למרן וכו' וכלישנא בתרא ע"כ. ודבריו לא הבנתי שהרי כל החלוקות וכו' עכ"ל. אפשר לומר דכונת מרן דס"ל בפשט הסוגייא דללישנא קמא דפטר באוכל שלא כדרך אכילה ה"ה דפטר בנהנה שלא כדרך הנאה ולישנא בתרא ס"ל דדוקא באוכל דרך הנאתן דהיינו אכילה לוקה אך ההנאה מן דבר אוכל אין זה דרך הנאתו ואינו לוקה ולפיכך מיעט שור הנסקל דהיינו הנאה שאינו לוקה עליה וזה דלא כפירש"י שכתב דאהנאה לקי אלא דפטר שור הנסקל כיון דאין דרך הנאתו אלא למשוח אלא דהכונה היא דמיעט ההנאה מכל וכל. והנה רבינו מצאנו לו דסובר דלא לקי אהנאה והוא בפרק ח' וכו' ולזה צ"ל דפסק כלישנא בתרא דס"ל דלא לקי אהנאה דהא ללישנא קמא לקי אהנאה דבהכי פליגי. וא"ת דא"כ דברים אלו אין כאן מקומם דרבינו לא מיירי כאן בהנאה י"ל דהוצרך מרן לומר זה כאן בענין האוכל שלא כדרך אכילה דלכו"ע פטור דאם יאמר כאן דפסק כתרויהו תיקשי ליה דאינו כן דהרי פסק כלישנא בתרא דלא לקי בהנאה כלל ועוד דמרן צפה והביט בדברי רבינו ששינה מלשון הצריך דהו"ל למימר כל האוכלין וכו' עד שיאכלן כדרך אכילתן למעוטי חלב חי וכו' ולמה ליה לומר דרך הנאתן ומזה מובן דר"ל דאינו חייב עד שיאכלן דרך הנאתן דהיינו אכילה כתקנה היינו הנאתן למעט הנאה או חלב חי וזהו כלישנא בתרא דכתיב בה כדרך הנאתן והוא כלשון רבינו דמיעט הנאה דלא לקי בה כסברתו בהדיא ולפי שענין זה רמזו רבינו כאמור לזה כתב מרן דפסק כלישנא בתרא. שוב ראיתי דהמל"מ גופיה כתב כן לשיטת רבינו וז"ל ואפי' את"ל דפליגי וכו' ומיהו הדין דפי"ד מוסכם וכו' עכ"ל ולדידי אף דברי מרן מיושבים כן כאמור:
<b>עוד </b>כתב המל"מ ומדברי מרן בפרקין נראה דלא שרי אלא באיסור דרבנן עכ"ל דקדק כן ממ"ש בהל' ח' דאיכא דאמרי מידי דרך וכו' לא מיתסר מדאורייתא עכ"ל:
<b>עוד </b>כתב הרב והנה וכו' דהיה לו ללמדינו בפירוש וכו' עכ"ל דאף דבאמת מדברי רבינו דלא התיר כשאין בו סכנה כי אם שלא כדרך הנאה מלוגמה וכו' שפיר מובן דדרך הנאתו כגון הסך דאסור מדאוריתא לא שרינן מ"מ שפיר י"ל דהי"ל לבאר ללמדינו זה בפירוש:
<b>עוד </b>כתב הרב אך לרבינו דס"ל בבשר וחלב וכו' לא ידעתי וכו' וכתב הרב המגיה עיין לקמן בפי"א מהל' טומאת אוכלין ה"י דפשיטא ליה וכו' עכ"ל. הנה מ"ש בפי"א ט"ס וצ"ל בפט"ו ושם כתב המל"מ דבשר בחלב אף דיש חד לא תבשל להנאה לא לקי דפשטיה לא איירי כהכי עכ"ל:
<b>והנה</b>עם דבריו שם מתורץ מה שהקשה לקמן על דעת התוס' דס"ל דלוקין אהנאה וכתב לא ידעתי טעם לדבר והצ"ע עיי"ש די"ל דהתוס' ס"ל דלקי אהנאת בשר בחלב משום דאפקיה קרא ללשון הנאה כלשון בישול דהוה ענין אחר אך באכילות דשאר איסורין גם הנאה בכלל לשון אכילה כמ"ש הרמב"ם דאין ראוי למנות הנאה מצוה בפ"ע דענין אחד הם בכלל אכילה ומין אחד הם:
<b>עוד </b>כתב ועיין מ"ש רבינו בפי' המשנה בכריתות עכ"ל עיין בדברי הר"מ היטב וכוונתו כמ"ש המל"מ דלא לקי אהנאה דלית לה לאו בפ"ע אלא דכלולה באכילה ומ"ש הרמב"ם דהנאה לית בה לאו מיוחד וכו' עיין בזה דבריו בס' המצות במל"ת מצוה קפ"ז ועיין מ"ש הכנה"ג ז"ל בלשונות הרמב"ם פ"ט מהל' מאכלות אסורות הל' ו' ולא זכר שר ממ"ש ר"מ בפי' המשנה דכריתות ועיין בלחם יהודה בפ"ח מהל' מאכלות אסורות:
<b>עוד </b>כתב וחלוקה זו נוחה אצלי דכל שהוא שלא כדרך הנאתן וכו' מדרבנן עכ"ל. ולפ"ז צריכין אנו לעשות הג' חילוקים שכתב לעיל וחזרו ויפולו עלינו כל הקושיות שהקשה שם:
<b>עוד </b>כתב וראיתי להתוספות בפ"ב דקידושין וכו' ודבריהם תמוהים וכו' עכ"ל. אפשר לומר דס"ל להתוס' דלא אסיר שלא כדרך הנאתן אלא מדרבנן ותפסי קידושין והא דקי"ל דבאיסור דרבנן אינה מקודשת הכא שאני כיון דהוו שלא כדרך הנאתן וכו' קיל וחליש איסוריה ודוחק. ובעיקר דברי התוספות דקידושין ודע"ז דף ס"ב עיין מ"ש בחי' לקידושין ושוב ראיתי דהמל"מ גופיה מייתי מדברי הר"ן ז"ל כחילוק שכתבתי:
<b>עוד </b>כתב שם יש לחקור באוכל מצה שלא כדרך הנאתה אם יצא יד"ח ע"כ. הרב בני משה ז"ל בהלכות שבועות כתב לפשוט זה ממנחות דף צ"ט דהבבלים אוכלין אותו כשהוא חי וכו' עיי"ש אלמא אף שלא כדרך הנאתו יצא יד"ח עכ"ל ולא ידעתי מהיכא פשיטא ליה דהתם ק
<i>חוץ </i><i>מכלאי הכרם ובשר בחלב הטעם וכו'.</i> הטעם מפורש בש"ס דלא כתיב בהו אכילה וכו' וע"ז נסתפקתי אם באכילת יוה"כ נמי דינא הכי כיון דלא כתיב ביה אכילה ועיין בחי' לקידושין דף ע"ז בההיא דהאוכל נבילה ביוה"כ דפטר ליה ר' שמעון עיין שם בתוספות שצידדתי בזה קחנו משם:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נזדמנה </i><i>לו טבילה של מצוה וכו'.</i> עיין להרדב"ז ז"ל שאלה מ"ז ח"א ללשונות הרמב"ם שהקשו לו דהרי יש לא תעשה ותירץ דאתי עשה ודחי לא תעשה וכ"ת דקשה ע"ז דאין כאן מצוה לטבול דאם ירצה יעמוד בטומאתו וכו' עיין עליו. ויש לדקדק על דבריו מריש פ' שלוח הקן דתשלח אפי' לדבר מצוה וכו' טעמא דכתב רחמנא וכו' ומאי אולמיה וכו' עי"ש אלמא אפי' עשה שאינו בהכרח דחי לא תעשה הואיל ויש מ"ע בקיומו וצריך ישוב כעת ואכמ"ל וק"ל:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>כתב</b> מרן ז"ל מדקתני עובר בל"ת נראה דלא לקי. יש לדקדק מדאמרינן בפסחים דף ס"ג השוחט פסח על החמץ עובר בל"ת וכ"כ הרמב"ם הל' קרבן פסח דלוקה. ואפשר לומר דלא אמרה מרן למלתא פסיקתא אלא דהכי משמעותא במקום דליכא הוכחה ההיפך. ושוב ראיתי בלמודי ה' לימוד קפ"ה שהעיר ע"ז מכמה דוכתי עיין עליו ומ"ש לתרץ ההיא דפסחים דאתא למעוטי דאיפסולי לא מיפסיל וכו' לא שמיע לן דמאן לימא דלא אתא לומר דליתיה נמי במלקות ועיין ביד מלאכי ז"ל סי' תקי"ז וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואינו </i><i>חייב עד שימסור מקצת וכו'.</i> כתב מרן בהתוס' וכו' ולי נראה וכו'. עיין מ"ש בחי' לסנהדרין דף ס"ד על דברי מרן הללו קחנו משם וק"ל:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם </i><i>היה רבו וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ועיין להט"ז או"ח סי' תר"ו ומ"ש בעוניי בחי' לשם:
ספר אהבה
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כב</h5>
<i>המהלך </i><i>במדבר וכו'.</i> עיין בהשגות (ובמרן הכ"מ) [ובמ"מ] ובהרב קרבן חגיגה סי' ל"ח. ולי אפשר לומר דהנה היודע דזה ח' ימים משיצא דאז וודאי יום היציאה חול גמור ועושה בו כל מלאכה לעולם כל ימי היותו במדבר ולפי שהר"ם לא כתב אלא יום ח' ויום ט"ו לזה ביאר הראב"ד דיום אחד יתר על השביעיות כך דינו לעולם להיותו ניתר בכל מלאכה ודוחק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>יוה"כ </i><i> שחל להיות בע"ש וכו'.</i> עיין בלח"מ הל' תמידין ומוספין פ"א ה"ז בלח"מ שם ועיי"ש מה שכתבתי בס"ד ועיין בהרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל כאן מש"כ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור </i><i>לומר לגוי לעשות לנו מלאכה וכו'.</i> מצאתי כתוב אצלי בחי' לשו"ע או"ח סי' רמ"ד והוא שייך לכאן עיין להרב מחזיק ברכה ז"ל בסי' זה דמייתי דהרב מור וקציעה ז"ל מביא דברי הרמב"ן ז"ל דמלאכה ע"י גוי בכל אופן הוא מדרבנן ואיהו חלק וכתב דדוקא שאם היה לצורך הגוי עצמו דוקא אך אם אומר לו בשל לי להנאתי אסירא מדאורייתא וכ"כ הרא"ם ז"ל לצד הראשון עיי"ש מ"ש הרב מחזיק ברכה ז"ל על דבריו:
<b>ותמהני</b>מדבריהם מהא דאיתא בב"ק דף פ' כותבין שטר על מכירת קרקע בשבת בשבת ס"ד אלא ע"י גוי לא גזרו ביה רבנן ע"כ הרי אפי' אמירה לגוי לצורך ישראל היא מדרבנן ועיין ג"כ בגיטין דף ח' ובתוס' כאן והתם וצ"ע. ואפשר ליישב דיש לחלק בשהגוי מקבל שכרו על המלאכה נקראת דהוי לצורכו נמי דאדעתא דנפשיה קא עביד ליטול שכרו ודו"ק:
<b>ועיין</b>בב"מ דף צ' דבעי מהו שיאמר לנכרי חסום פרתי ודוש בה וכו' וכתבו התוספות ד"ה חסום פרתי דאומר לנכרי לבשל לצורך הגוי מותר אפי' מדרבנן והשבות הוא בשיעשה לצורכו ופי' הבעייא דלצורך ישראל כי האי גוונא גזרו בשבת אלא דאח"כ כתבו דלא דמי וכו' ור"ל דגם לצורך גוי בשבת אסור מדרבנן אך נראה מדבריהם דלא חזרו מדבריהם בהא דלצורך גוי מותר לגמרי אלא כלפי מ"ש מעיקרא לאתויי ראיה מאומר לגוי אכול נבילה דשרי דה"נ שרי, ע"ז קאמר ר"י דלא דמי ושנייא דין מן דין ולעולם כסברתייהו קיימי. אך רש"י פירש הבעייא בדישה של גוי עיי"ש ויש לדון בכוונתו אם ר"ל דאפי' בשל גוי נמי בכה"ג אסיר גבי שבת ובהאי נמי אנו מסתפקין או דלמא כוונתו דדישה של ישראל גופיה וודאי דאסור דבכה"ג גבי שבת אסיר מן התורה וכסברת הרב מור וקציעה שכתבנו ועדיין צריך להתיישב בסוגייא.
<b>ומ"מ</b>קשה איך לא זכרו השרים בדבריהם מהא דתוס' שהם ס"ל כדעת הרמב"ן וכבר עלה בזכרוני נגד עיני כמה מקומות שמורים דאמירה לגוי מדרבנן אף בעושה לצורך ישראל וכמו שתראה מקצתם מהדינין המבוארים בהרמב"ם ז"ל בפ' זה ולא יכולתי כעת להתיישב ולסדר דברים על אופנן גם מלשון הרמב"ם אשר לפנינו אסור לומר לגוי וכו' נראה דבכה"ג הוי דרבנן וצריך ישוב וק"ל.
<b>והנה</b>מה שהקשיתי מש"ס דב"ק יש לחלק וכו' כמש"ל ועוד דהכתב הוי להנאת הגוי. ועוד י"ל בפשיטות ע"פ המג"א ז"ל בהל' שבת סי' ש"מ ס"ק י' משם הגהות מיימוני ז"ל דכתב גויים לא מחייב עליה בשבת וכו' עיי"ש וכן הוא בלשון מור"ם בסי' ש"ו סעיף י"א בכתב שלהם דאינו אסור אלא מדרבנן וכו' עיי"ש. ולסברת הרמב"ם דמחייב בכל כתב כמ"ש המג"א ז"ל צריך לומר דס"ל דאמירה לגוי להנאת הישראל הוי דרבנן א"נ י"ל כמו שחילקתי דהתם הוי להנאתו דבא בשכרו וכן הגוי המוכר הוי הכתב להנאתו דמתקיים ממכרו בכך ודו"ק:
<h5>ג</h5>
<i>גוי </i><i>שהדליק את הנר וכו'.</i> כתב הטור סי' רע"ו ופסקו מרן בשו"ע סי' רע"ו ס"ג אם אמר לעבדו וכו' לילך עמו והדליקו הנר אע"פ שהם ג"כ צריכין לו אין זה לצורך הגוי דעיקר ההליכה בשביל ישראל וכו' עיי"ש. יש לדקדק דמאי אע"פ וכו' שכתב והלא אף דגם הגוי צריך והדליקו גם בשבילו אסיר כיון דהדליק גם בשביל ישראל וכמ"ש הבאר היטב בס"ק ג' דבשל שניהם אסור דהרי מכוין נמי לישראל כמו לגוי. וי"ל דשאני התם שהדליק גוי אחר בשביל שניהם אסור דהרי מכוין נמי לישראל כמו לגוי משא"כ דהמדליק גופיה לצורך עצמו קעביד ולכך לא אסיר אלא בשביל דעיקר ההליכה בשביל ישראל ומתכונים בשבילו ולפי"ז אם בלא"ה היו הגוים הולכים ואמר להם ישראל אלך עמכם והם מאליהם הדליקו לעצמם שרי זה כתבתי בלתי שום ראית ספר וק"ל:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>השורה </i><i>חטין ושעורים וכו' במים הרי זה תולדת זורע וחייב.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל שהוא מסוגייא דזבחים דף צ"ד. והקשו דהש"ס ההיפך שהקשה אי משום קודח דהיינו זריעה חטים ושעורים נמי ומסיק משום לישה. ונ"ל דפי' הש"ס הוא דמשום מאי מחייב הזורע פשתן אי משום זריעה הלא האי איסורא איתיה אף בחטים וכו' ואמאי נקיט פשתן ומשני דנקט פשתן דאיתיה באיסורא אחרינא דליתיה בחטים והיינו לישה ואה"נ איסור זריעה איתיה בחטים ובפשתן והא דנקיט רבינו בפשתן משום לישה דווקא משום דזריעה פשיטא לן דאיתיה נמי בכל אף בחטין אך פשתן יש בו עוד דבר המיוחד לו דווקא דהיינו לישה. ושו"ר שכ"כ הרב חק נתן בחי' שם אלא שכתב דפשתן לית ביה זריעה ולדידי אינו כן. ושוב מצאתי להרב מחזיק ברכה שכ"כ משם מהר"י קורקוס ז"ל כדכתיבנא ואיהו ז"ל דקדק ע"ז ולענ"ד אינו מהדקדוק שהחזיק בו בכל ענין זה וק"ל:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>עד </i><i>שיפול [צל] שניהם וכו'.</i> עיין בלח"מ ז"ל ועיין מ"ש בחי' לשבת דף ק"ו:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>איזהו </i><i>מקום פטור וכו'.</i> עיין מה שכתבתי בחי' לגיטין דף ע"ז ע"ב על דברי מהרש"א ז"ל שם דנעלם מניה דמר דברי הרמב"ם בפרקין גם לא זכר מדבריו ממה שכתב הרב המגיד ז"ל קחנו משם:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<b>בדברי </b>הרב המגיד ז"ל ד"ה המכסכס וכו' ולפי גירסא זו אין הכרע וכו' ועיין בלח"מ שהקשה דהכא נמי תיפשוט ליה מלישנא דהתם וכו' עיי"ש שהגיה ולדידי אין צריך להגיה וכוונת הרה"מ דהכא איכא ספיקא אחרינא דאולודי (ריחא) [חיורא] קאי אסודרא אף דקתני הכא משום דאיהו קאמר ליה תיפשוט מסודרא ודרך הלשון הוא שיאמר שאני סודרא וכו' משא"כ הכא ולא שיתחיל לומר החילוק מן הדבר שעומד וכו' ולפ"ז אין הכרע משום דקתני לשון התם דיש לפרשו בדוחק משום אותה סברא המנגדת שכתבנו אבל אי לאו זה הו"א ודאי דנראה כשיטת הר"מ מדקתני התם וכו'. גם המשל"מ הקשה בתוקף כהלח"מ ז"ל ולא תירץ מידי והנלע"ד כתבתי וק"ל:
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>עונשין בשבת.</i> עיין במשל"מ מה שנסתפק ברודף אחר חבירו להורגו בשבת וכו' אם ניתן להצילו בנפשו בחילול שבת וכו' [ופשט זאת מסברא]:
<b>וק"ל</b>אמאי לא פשיט לה מהא דאמרינן פ' בן סורר ומורה דף ע"ב אין לו דמים בין בחול בין בשבת וכו' עיי"ש גם אמאי לא זכר מהא דכתב הרמב"ם הל' גניבה פ"ט ורשות ביד כל אדם להורגו בין בחול בין בשבת עיי"ש ועיין מה שכתבתי בזה בחי' לסנהדרין שם קחנו משם. ועיין ספרי מפרשים שרמזתי שם:
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכיצד </i><i>מפנין וכו'.</i> וכתב מרן אבעיא להו וכו' ובעייא קמא איפשטא באם תימצי לומר וכו' עכ"ל וקצת קשה דהרי איפשיטא בש"ס בהדיא מהא דרבי וכו' וי"ל דר"ל אפי' אי לא איפשיטא בהדיא וכו' מ"מ לדעת רבינו דס"ל בכל מקום דאת"ל הוי פשיטותא הרי איפשיטא וק"ל:
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>אינו </i><i>עירוב שאין כאן וכו'.</i> עיין להרב קהלת יעקב אות ס' סי' רל"ג מה שנסתפק בנתערב אתרוג של ערלה בהדי אתרוג כשר ונוטלן (בב"א) [בזה אחר זה] אם יוצא יד"ח ושמעתי דיש לפשוט מהא דלקמן. ושוב מצאתי כן בס' חקרי לב ליורה דעה ח"א סי' צ"ו עיין עליו ועיין מה שכתבתי בליקוטים להר"מ הלכות מעשה הקרבנות פרק י"ד הלכה ה':
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לשבות וכו'.</i> עיין בלח"מ מ"ש. והנה מ"ש שם ועיין לעיל דרבינו יתרץ וכו' ט"ס נפל וצריך לומר ועי"ל וכו' ור"ל ועוד יש לומר ולפ"ז אתי שפיר מ"ש בהל' ג' על מש"כ הרב המגיד שהיא מדרבנן וכו' דאה"נ דהיא מדרבנן וכמ"ש התוס' שהיא אסמכתא אך הכונה דר"ל ליישב לשנויא קמא בהדיח דרבינו ס"ל דהוי דאורייתא איכא קושיא דהא מכח קושיא שהקשה מש"ס דמגילה מוכרח דהוי איסור דרבנן כמ"ש בה"ב וצריך ישוב:
<h5>ג</h5>
<i>וכבר </i><i>נהגו וכו'.</i> כתב הרב המגיד בגמ' יש רמז למנהג דרבה חזא לבני ביתו דמקדמי וכו' עיי"ש ר"ל ברמז זה דרבה כיון דחזא דמקדמי אסר להו לגמרי אפי' אחר המנחה גזירה אטו לפני המנחה כמנהגם א"כ לפיכך נהגו בשנער וכו' ולאו ראיה היא דיש לדחות דשאני התם דחזינהו דמקדמי לכך חשש משא"כ לדידן שרי לן וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>למדנו מפי השמועה.</i> עיין בהרב כ"מ ז"ל דמייתי פלוגתא דרבוותא אם ה' ענויין דאורייתא או דרבנן ובירושלמי ריש פרק יוה"כ פריך את חמי דברחיצה אסור בתשמיש המטה לא כל שכן וכו' ועיין בס' שלום ירושלים שבא לידי מחדש מש"כ ע"ז בענין הפלוגתא דהני ענויין אם דאורייתא עיי"ש. והנה בעיקר קושית הירושלמי היא תמוהא דהא ע"כ לומד התנא דיוה"כ אסור בתשמיש המטה כדי לעונשו לעובר ושמש מטתו כדענשינן לעובר על איסורי דרבנן שאם היתה עכבתו כי אם מחמת חסרון הרחיצה שאין יכול ליטהר מ"מ ישאר כך בטומאתו עד הערב ואין עליו עונש וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אכל </i><i>וכו' פחות מכשיעור וכו' אע"פ שהוא אסור מה"ת וכו' ומכין אותו מכת מרדות.</i> בס' מאמר מרדכי הל' יוה"כ הביא שרבינו מנוח הקשה דא"כ מאי בינייהו דריש לקיש ור' יוחנן דפליגי בח"ש אי אסור מן התורה או מדרבנן כיון דאף לר"ל לוקה מכת מרדות וכו' עיי"ש דבריו:
<b>ולכאורה</b>אפשר היה לומר דנפק"מ דלר' יוחנן לא חיילא עליה שבועה ולריש לקיש חיילא אך לא יתכן זה לדעת הרמב"ם דקאי עליה רבינו מנוח דהרי להר"מ אף דס"ל כר"י דאסור מן התורה פסק דחיילא עליה שבועה כמ"ש בהל' שבועות פ"ה ה"ח עי"ש בכ"מ ז"ל ובהמשל"מ ראש פ"ד:
<b>ואפשר</b>לומר עפ"י מ"ש התוס' בחולין דף ל"ג א' ד"ה אחד נכרי ואחד ישראל וכו' עיי"ש בסוה"ד שכתבו דריש לקיש ס"ל כמ"ד אין מזמינין כותי וכו' ור' יוחנן ס"ל כמ"ד אחד נכרי ואחד ישראל מותרין וכו' ועיין להרב תוס' יוה"כ מה שתי' ענין פלוגתא דר"י ור"ל ביוה"כ ודו"ק. והרב מאמר מרדכי ז"ל כתב די"ל דנפק"מ לענין תערובת איסור לכתחלה אך בדרבנן מבטלין עכ"ל. ואי לזאת הנה כתבו התוס' בביצה דף ד' דאפי' לריש לקיש אין לבטלו כיון דעיקר האיסור בדאורייתא עיי"ש. ושוב ראיתי דיש לתירוצו קיום עפ"י מ"ש מרן הכ"מ הל' מאכלות אסורות פט"ו הכ"ו דהרמב"ם לא ס"ל כתוספות דביצה הנ"ל עיי"ש אך מ"מ לא היה לו להכחיד זה ומה גם דמרן מביא מהגהות מרדכי דס"ל דהרמב"ם קאי בשיטת התוס' והנה מ"ש מרן שם מדברי הגהות מיימוני דהתוס' ריש פרק כל שעה כתבו דאפי' בשעיקרו מה"ת אין מבטלין וכו' יש לדקדק אמאי לא מייתו ממקומו שם בריש ביצה שכתבו כן:
<b>ומה</b>שכתב עוד הרב מאמר מרדכי ז"ל דנפק"מ לענין התראה אלא דצ"ע אי מכת מרדות בעו התראה עכ"ל כבר כתב הרשב"ץ ח"ג שאלה נ"א והרשב"ש סי' תר"י והביאו מור"ם דמכת מרדות לא בעו התראה ועיין להרב קהלת יעקב דף נ"ה ע"ג. ולעיקר דקדוק רבינו מנוח עיין להרב ארעא דרבנן בהקדמתו שסידר כמה הקדמות בין דאורייתא לדרבנן ויש מהם שיוצדקו לתת הפרש ונפקותא בח"ש אי דרבנן אי דאורייתא כגון איסור סחורה דלא אסיר אלא בדאורייתא א"נ במוכר איסור תורה דמחזיר לו הדמים וכו' א"נ לענין גוי מסיח לפי תומו בדרבנן ולא בדאורייתא. א"נ לענין קטן אוכל נבילות דבי"ד מפרישין אותו וכו' באיסור תורה דוקא וכו' והרבה כיוצא בזה ואכמ"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומדיחה </i><i>אשה ידה וכו'.</i> הקשה הלח"מ כמאן מפרש רבינו אי כרש"י לא הזכיר זה בהל' נטילת ידים של שחרית ואי כהתוס' הרי ס"ל דאינה מצויה וכו' עכ"ל. וצ"ב מאי קושיתו דאפשר דר"מ ס"ל כתוס' אך במה שאין נזהרין אין מוכרח ליישבו ואה"נ דלאו שפיר עבוד וצריכין ליזהר ולכך כתב דין זה. א"נ דרבינו סובר דמנהג העולם הוא משום דרוח זו אינה מצויה כ"כ אך בעל נפש יחוש לעצמו ושפיר שרינן לאשה להדיח דצריכה לחוש:
<b>ויש</b>לדקדק בדברי הלח"מ קצת ואי כדברי התוס' תיקשי להו טפי דלדידהו אין הרוח מצוי וכו' דאמאי לא הקשה עוד כיון דסוברים דרוח רעה דשחרית אינה מצויה כמו שנראה מהל' נט"י שחרית א"כ מי הגיד לנו דרוח זו מצויה ובשחרית לא ואי אמרת אינה מצויה א"כ גם זו כן. ובזה לא אתי שני התירוצים שכתבתי דאם לקושיא שכתב דהתוס' ס"ל וכו' יש לתרץ שפיר כדאמרן ויש לצדד ולתרץ אמאי חלק הרמב"ם ברוחות ודו"ק:
<b>א"נ</b>אפשר לומר דהר"ם ס"ל דרוח של שחרית (אינה) מצויה ומה שלא הצריך ג' פעמים בנטילתה משום דס"ל דהא כמאן דאמר נוטל ג' פעמים לא קי"ל כותיה אלא כרבנן דפליגי שלא הזכירו ג"פ ובזה נח לנו פסק הר"מ כאן ושוב ראיתי להרב תוספות יוה"כ למהר"מ בן חביב שהאריך בזה ויש מדברינו בתוך דבריו עיי"ש:
<b>וראיתי</b>אליו שם שכתב דהם ב' מינים אחד דשחרית צריך ג' פעמים ואחד כשבא ליתן פת לתינוק וסגי בהדחה פעם אחת ובזה ההדחה [לא] נהגו העם דאין זה מצוי, קשה א"כ מאי שנא דשחרית דנהגו לרחוץ אפי' ביוה"כ והלא בזה"ז לא מצינו מי שנגע בלתי נטילה ונסמית עינו אלמא דלא שכיחא וא"כ איך מתיר ר"ת ליטול שחרית והלא אינה מצויה וכו' עכ"ל. ויש לדקדק אמאי לא הקשה כן להטור וסיעתיה דס"ל דצריך נט"י גם משום רוח רעה עיין באו"ח בב"י דאמאי צריך נטילה והלא אינה מצויה והראיה דלא מצינו מי שנגע בעינו ונסמית. ולעיקר קושיתו לר"ת י"ל דסובר דאף דלא מצינו מי שנסמאת עינו וכו' מ"מ אין הכרח מזה דאינה מצויה לגמרי אך י"ל דלא שכיחא כ"כ אך בעל נפש יחוש לעצמו ולכך התיר ר"ת ליטול וה"ה רוח ששורה בעת נתינת פת לתינוק ניישב מנהג העולם דלא שכיחא כ"כ אך בעל נפש יחוש וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>אסור </i><i>לסוך.</i> עיין בלח"מ ומ"ש ועוד י"ל על הרב בעל הטורים וכו' נ"ל דאפשר לומר דכיון דאיכא צד דשווין בה יוה"כ וט"ב דהיינו של תענוג לכך לא נקטה ודו"ק:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>שמחה </i><i>האמורה כאן היא קרבן שלמים וכו'.</i> עיין במרן הב"י סי' תקכ"ט ומ"ש עוד ע"ז בהלכות מגילה בשו"ע אגב גררא בענין סעודת פורים סי' תרצ"ד ע"ש:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>מרן </b>הכ"מ בד"ה כתב הרה"מ וכו' ביאור דבריו דברייתא וכו' ודאי לא היה צריך לזה וכו' שלא נפסל עכ"ל. לכאורה אינו מובן ריהטת לשונו אך כוונתו היא דהרה"מ כתב דכוונת הראב"ד דאי בחמץ ובדלא נפסל ולא מייתי סיום הרה"מ וכתב וכו' וכוונתו על מ"ש דבלא נפסל איירי ולזה אמר דמוכרח הרה"מ לכך דאי ר"ל הראב"ד בנפסל לא היה צריך לזה הטעם דקאמר דמשמע דיש טעמא אחרינא למיסר והא ליתא דליכא שום טעם אחר למיסר חמץ שנפסל אם לא מטעם לשוחקו וכו'. ושוב הוקשה להכ"מ דתיקשי להראב"ד גופיה דנוקי הברייתא בחמץ ונפסל ולא מיתסר אלא מטעם דראוי לשוחקו ולזה אמר אלא דמזכיר חמץ לאיסורא סתמו דלא נפסל וצריך ישוב למה. ונראה משום דמסתבר ליה להראב"ד דחמץ שנפסל אין ראוי לשוחקו ולא אתא למעוטי אלא שלא תאמר דהברייתא איירי בחמץ דלא נפסל לזה אמר דא"כ לא היה צריך לטעם דלשוחקו ודוק כי קצרתי ועיין בלח"מ ז"ל:
<b>עוד</b>כתב ורא"ם גריס בהראב"ד לא שייך וכו' וא"צ לביאור הרה"מ עכ"ל. ר"ל דלפי"ז כוונת הראב"ד דאי בחמץ בין שנפסל בין לא נפסל לא שייך האי טעמא דלשוחקו דאין החמץ ראוי לחמץ בו עיסות אחרות ולגירסת הרה"מ נראה דבלא נפסל שייך טעמא דלשוחקו וכו' אלא דאין צריך להאי טעמא ובנפסל אז לא שייך טעמא דלשוחקו וא"כ אין דברי מרן ז"ל מוכרחים דודאי הרא"ם יכול לפרש דאי בחמץ וכו' ר"ל שנפסל לא שייך בו האי טעמא אך בלא נפסל אה"נ שייך האי טעמא אלא דהראב"ד דחיא ליה דבלאו האי טעמא חייב לבער מטעם דראוי לאכילת כלב וא"כ הרה"מ ורא"ם כתבו בסגנון אחד אלא דהרה"מ יכול לפרש לפי גירסת דמיירי בלא נפסל דראוי לשוחקו וא"צ לטעם זה וכו' והא דלא מוקי לה הראב"ד בנפסל דאין ראוי לשוחקו והיינו לא שייך לגירסת הרא"ם והרא"ם מפרש דראב"ד מיירי בנפסל וכו' ולא שייך וכו' והא דלא מוקי לה בלא נפסל הוא כמ"ש הרה"מ בגירסתו וברור:
<b>שם</b>כתב הרב המגיד בד"ה ואיסור החמץ וכו' ולדברי הר"א שהוא סבור וכו' וכולן שוין עכ"ל יש חסרון בדבריו וכן צ"ל היה להם בגמ' לבאר ברייתא קמייתא בפת שאור או בפת חמץ היא וכולן שוין ועיין בלח"מ שכן מבין בדבריו ויש לדקדק להראב"ד דמפרש הברייתא בנפסל מאכילת כלב א"כ מאי האי דקאמר ר"ש בן אלעזר בלישניה בד"א במקויימת לאכילה דנראה דאכתי ראויה לשום אכילה וצריך ישוב:
<b>שם</b>בלח"מ ד"ה ואיסור החמץ וא"ת לדעת הר"א וכו' הא ודאי צריכי וכו'. ואין כאן קושיא דהראב"ד קאמר האי חילוקא מסברא דשאור שייך לחמץ בו אפי' נפסל אבל חמץ לא ולהראב"ד החוש יעיד ע"ז וא"כ איך נאמר דקראי אתו להכי דחמץ נפסל לא מהני לחמץ בו ושאור אפי' נפסל ראוי לחמץ בו. ועוד דנראה דמ"ש הראב"ד שאור ונפסל חייב לבער היינו חיוב מדרבנן ולאו מדאורי' דכיון דנפסל אזדא ליה שם חמץ ושאור וזכורני שהרב מקראי קדש כתב בזה ואין הספר בידי וק"ל:
<h5>ג</h5>
<i>או </i><i>חימצו כדי שיעשה בו מעשה.</i> עיין במנחות דף נ"ו ע"ב הניח שאור ע"ג עיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב עליה עיי"ש אם כן ה"נ י"ל כן. וע"י אופן אחר פשוט דגלגל עיסה עם שאור ונתחמץ הכל.
<b>ועיין</b>משל"מ שהביא דמקשה דתיפוק ליה מטעם דהוי ניתק לעשה וכמ"ש הש"ס בפסחים דף צ"ה עי"ש ועיין בזה בס' בא לידי מחדש זה שמו יד המלך להגאון מהר"א לנדא ז"ל הבאתי דבריו בחי' לפסחים שם עיי"ש מה שכתבתי על דבריו קחנו משם. ולעיקר קושית המשל"מ נ"ל לומר עפ"י מאי דאמרינן בתמורה דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוין ולכן המימר לוקה. ושוב מצאתי כן בס' מקראי קדש ז"ל ולמהריב"ן דרוש תשובה ועיי"ש. עוד תירץ דמשכחת לה ביטלו שקנה חמץ והניחו עד שעבר הפסח וכו' כ"כ הגאון חכם צבי שאלה מ"ב עיין עליו. ויש לדקדק ע"ז מהא דאמרי' במכות דף ט"ז דלא משכחת ביטלו ולא ביטלו אלא זאת ועוד אחרת וכו' עי"ש ואמאי לא חשיב נמי הא דחמץ דחמצו ועבר עליו הפסח:
<h5>ד</h5>
<i>חמץ </i><i>שעבר עליו הפסח אסור בהנייה וכו'.</i> כתב מרן כ"מ דהר"ן כתב דלכו"ע נמי קנסו עכ"ל עיין בהר"ן פ' כל שעה דמייתי ראיה מחולין דחמצן של עוברי עבירה מותר מפני דמחליפין בו ויש לדקדק אמאי לא מייתי ראיה ממתני' פ' הגוזל גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך עיי"ש אלמא דאסיר לכו"ע ואפשר לומר די"ל דאין ר"ל דעבר כוליה פסח אלא דעבר עליו מקצת זמן מן הפסח דחייב לבערו הנגזל ומקרי השבה כיון דהוי היזק שאינו ניכר א"נ דבכה"ג החמירו חז"ל כיון דעיקרו היה של הנגזל.
<b>ובעיקר</b>ראיית הר"ן יש לדקדק דהנה נראה דס"ל דאף בהנאה אסיר לאחריני ומנ"ל אימא שאני ההיא דעוברי עבירה איצטריך לטעם דמחליפין כדי להתירו באכילה משא"כ להנאה בלא"ה שרי ונראה דס"ל דאזלינן בתר טעמא דאסרינן לאחרים היינו כדי שלא ישהנו אדעתא להחליפו עם אחר א"כ מהאי טעמא ליתסר אף בהנאה ואפשר דהר"ן עדיפא ליה לאתויי ההיא דחמצן וכו' דלא היה שלו מעולם משא"כ ההיא דהגוזל חמץ דהא מיהא הוה דידיה מעיקרא וכו'. ושוב ראיתי להפרי חדש דמייתי ההוא דהגוזל לראיה עיין עליו סי' תמ"ח.
<b>והרב</b>מטה יאודה שם הקשה אמאי לא מייתו ראיה ממתני' דקתני דחמצו של גוי שעבר עליו הפסח מותר משמע דבישראל כה"ג אסור דאי בישראל כה"ג מותר כל שכן בגוי דלא עבר עליה והו"ל ליפלוג וליתני בדידה בשל ישראל גופיה בין לו לאחרים ואפשר דנקט גוי לומר דמותר אף באכילה והא דנקט הנאה הוא כמ"ש הש"ס משא"כ בישראל הוא דאסיר לאחרים באכילה ומותר להם בהנאה אבל מראיה דהר"ן משמע ליה דלולא דמחליפין אסור גם בהנאה כמו שהוא האמת וכדמוכח מראיה דהפר"ח דהגוזל עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b>אחר המחילה אין תירוץ זה מחוור חדא כיון דאכילה לא נזכר במשנה אלא הנאה לא אתי שפיר לומר דמתיר לן דגוי דאכילה ועוד מ"ש דהר"ן משמע ליה דלולא דמחליפין וכו' ליתסר בהנאה וכו' מנ"ל להר"ן לומר כן ומאי דמסיים כראית הפר"ח וכו' אינו מובן והלא הר"ן לא מייתי אלא מההיא דחולין דס"ל זיל בתר טעמא ואכילה והנאה שוין הן כמש"ל א"כ שפיר תיקשי דהו"ל לאתויי ראיה מההיא דחמצו של גוי וכו' לאכילה דהוי כההיא דחולין.
<b>והנה</b>לדקדוק ראשון י"ל כיון דקתני מתני' שנאמר לא יראה וכו' ולשיטת רב אחא קאי ארישא ור"ל דיליף שאור דאכילה מראיה א"כ הרי משמע ממתני' דבאכילה נמי שרי ולפי דרכו ז"ל יש לתרץ עוד דקתני גוי לומר דאפי' תוך זמנו שרי אף באכילה לישראל ונודע זה מהמקרא כאמור ועיין למהרי"ט אלגאזי ז"ל הל' יום טוב בהל' בכורות דף קמ"ג דעמד בקושיא זו אמאי לא מייתי ראיה מהגוזל חמץ וכו' ועיי"ש באורך. והנה בזה נדחת ראיית הרב מטה יאודה ז"ל כמבואר. ובעיקר פלפול הרב במה שחידש בענין לפרש מתני' דהגוזל לכאורה הסוגיות השייכות לאותו ענין סותרים פירושו ואכמ"ל ועיין במחזיק ברכה ז"ל סי' תמ"ח מ"ש בשם הר"מ מסרקסטא ז"ל ומהרב נודע ביהודה ז"ל ואין הספר מצוי אצלי וק"ל:
<h5>ז</h5>
<i>האוכל </i><i>מן החמץ וכו' כל שהוא אסור מן התורה וכו'.</i> כתב המשל"מ ז"ל דמהרלנ"ח ז"ל הוקשה קושיית מרן ז"ל ותירץ שאני חלב שלא היה לו שעת הכושר משא"כ חמץ לכך איצטריך ליה קרא בפני עצמו עכ"ל. ויש לדקדק דא"כ שאר איסורין כגון נבילה וטריפה ובהמה טמאה וכדומה מנ"ל דחצי שיעור בהן אסור מה"ת דאי מבינייהו דחמץ וחלב יש לפרוך מה להנך שכן בכרת עיין בחולין דף ק"כ ע"א וצריך ישוב.
<b>ומ"ש</b>עוד מהרלנ"ח דלמד כן הרמב"ם מדכתיב לא יאכל בצירי משמע אפי' כל שהוא דהא דאכילה הוי בכזית הוא כשתולה הדבר באוכל אכל כשתולה בנאכל אז היינו בכל שהוא ע"כ. הקשה ע"ז מוהר"י אלגאזי בספרו קהלת יעקב ז"ל באות ח' חצי שיעור וכו' מהא דפיגול דכתיב ואם האכל יאכל וכו' ואפילו הכי קי"ל דפחות מכזית שחשב עליו וכו' כשר כמ"ש הרמב"ם הל' פסולי המוקדשים:
<b>ונראה</b>לי להליץ דהכא שאני דנכתב בלשון מניעה לא יאכל אז הוא משמע בכל שהוא מכל וכל משא"כ התם דלא נכתב בלשון שלילה אלא אם האכל וכו' ותירוץ מסתבר הוא. ועפ"י תירוץ זה אתי שפיר נמי דלא קשה עוד מה שהקשה שם מההיא דשבועות פ"ג באומר אכילה מזו עלי קונם וכו' עיי"ש דבריו שהניח בקושיא. ולדידי יש ליישבו כאמור דלאו בלשון מניעה הוציא האיסור מפיו ועוד י"ל דשאני התם דאיירי בלשון בני אדם ואה"נ לשון תורה לחוד דיש לדקדק בו דדייק לתלות בנאכל לומר דהוי בכל שהוא אך לא בלשון בני אדם וק"ל.
<b>עוד</b>כתב מהרלנ"ח דבי"ד מחצות אין איסור מהתורה בכל שהוא והקשה עליו הרב קהלת יעקב ז"ל דהתוס' כתבו דכיון דמהנך קראי משמע איסור אין לחלק וכו' א"כ ה"נ כיון דחד קרא דלא יאכל משמע אפי' כל שהוא גם קרא דלפני זמנו בכל שהוא עכת"ד. והנה מ"ש בשם התוס' אין דבריהם גזרה בלא טעמא אך טעמם הלא הוא מפורש בס' מאורי אש עיי"ש דבריו דבכך נסתלקה קושיית הרב.
<b>עוד</b>כתב הרב קהלת יעקב ז"ל משם הרדב"ז דאיצטריך להרמב"ם קרא לחצי שיעור משום דלא מצינו דאסריה ר' יוחנן אלא בעיניה אבל לא בתערובת עיי"ש שהצריך עיון. וצריך לי תלמוד מאי קושייתו דהתם כוונת הש"ס לומר דאיך אמרת לשעוריה בתלתין ומזלזלת בשיעורין דרבנן ועוד הרי מצינו ר' יוחנן דס"ל חצי שיעור עיקר איסורו מהתורה ואה"נ בעיניה א"כ דין הוא להחמיר בו בתערובתו דלא לשעוריה בל' ועיין לר' שמשון בפ"ב דטבול יום הקשה כקושית הרב קהלת יעקב ועיין רש"א בפסחים דף מ"ד וצ"ע כעת. ושו"ר להרב אהל יצחק ז"ל בחי' לחולין שהאריך בזה ע"ש. ומה שהקשה עוד הרב שם לסברת הרמב"ם בהל' ממרים דאין מחלוקת בהלכה למשה מסיני מהאי פלוגתא דר"י ור"ל וכו' ע"ש אנכי בעוניי תרצתיו בחי' לקידושין בס"ד דף ע"ח בענין הא דגמירי אין ישיבה בעזרה וכו' קחנו משם שהארכתי בענין זה דאין מחלוקת בהלמ"מ:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מרן כ"מ ז"ל דהתנא ס"ל דסגי בבדיקה ולא בעי ביטול ועיין להר"ן ז"ל בפי' להלכות שדרך בזה ע"פ פירש"י דריש פסחים דבודקין שלא יעבור בבל יראה וכו' עיי"ש. ויש לדקדק דאיך יפורש לפי"ז מתני' בפסחים דף ט' ע"א אין חוששין וכו' דא"כ מחצר ומאי חשש איכא בחמץ דמייתי חולדה מחצר חבירו כיון דאינו שלו והתורה אמרה דווקא שלך אי אתה רואה וכו' ובשלמא אם נאמר דהבדיקה משום שמא יבוא לאוכלו ניחא דאז צריך נמי אף בחמץ של חבירו שמא יבוא לאוכלו וצריך ישוב כעת:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כיצד </i><i>ביעור חמץ וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל ודבריו צריכים ביאור חדא דדבריו סתרי אהדדי כמו שהגיה הכותב מן הצד וכמ"ש הרב מעשה רוקח ז"ל דמעיקרא כתב דרבינו מפרש דחיטי לא בעו פירור ונהמא בעי פירור אלמא דחמץ קשה דהיינו נהמא וכו'. וידידי כאחי כהרע"ש הי"ו אמר דצריך להפך לשון הרב ולגרוס כן אלא לחמץ קשה אבל לחיטי דרב יוסף דהיינו שאר חמץ לא בעי פירור וכו'. ולדידי אין צורך לכך וי"ל דהשתא מרן לא קאי לפרש דברי רבינו מי הוא החמץ קשה אלא קאי למ"ש הטור דכ"כ הרמב"ם לזה כתב כן כפשט הדברים וכמ"ש הפוסקים אך איהו לעיל כתב דלדעתו נראה כדרבינו מפרש.
<b>אך</b>הא קשיא מאי מקשי במאי פליגי ר' יהודה ורבנן דכיון דזרקי למה לי פירור וכו' והא מוכרח לפרר כדי שלא הפוגע וכו' ועוד מאי קאמר למה לי פירור לר"י וכי היכן שמענו פירור לר"י והא לית ליה ביטול אלא בשריפה ולזה י"ל דר"ל לרבנן למה לי פירור ואח"כ מקשה לר' יהודה ור"ל דתיקשי ליה בכל חמץ למה לי שריפה בכל חמץ אך לרבנן תיקשי להו בחמץ קשה והאי דנקט לרבנן בחמץ קשה הוא משום דמרן מקשה בין להגאונים דמפרשי דרבנן מצריכי פירור בין לקשה בין לשאר חמץ ומקשה נמי להרמב"ם דס"ל דלא בעי פירור אלא לחמץ קשה זהו שכתב מרן וא"ת אליבא דכו"ע ר"ל בין לגאונים בין לרמב"ם ולכן נקט בקושייתו חמץ קשה דבזה מודו ותחול לשניהם הקושיא משא"כ אי נקט שאר חמץ לא תחול הקושיא כי אם להגאונים דהם דמצריכי ליה פירור אך אכתי קושיא הראשונה בדוכתיה קיימא.
<b>ועוד</b>יש להקשות דאם ר"ל דבהוצאה לחוד סגי א"כ תיקשי ליה אמאי צריך הטלה לים וזריית רוח ולמה לא הקשה כי אם אפירור למה. גם מה שהקשה ואע"ג דאמרינן וכו' היינו שלא בשעת ביעורו וכו' מ"מ קשה דהשבתה מיהא בעי וכו' אינו מובן לי מה רוצה להקשות איך שיהיה וכתבתי כל זה הוא דרך הערה לקורא וצריך ישוב בדבר:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>משל"מ מה שתמה בשו"ת הריב"ש ואפשר לומר דרוצה לחייב הישראל בלאו אפי' כשלא קבל אחריות דבזה צריכין לטעם זה דאין שליחות וכו' והוי חמצו של ישראל אך קשה דבלשון הריב"ש מבואר דאיירי בקבל אחריות כמ"ש דאם נאבד וכו' חייב ישראל באחריותו וכו' ועיין בלחם יאודא שתירץ כמו שכתבתי וקשה עליו כמו שהקשיתי. ועיין בשמן המר שאלה ג' וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע וכו'.</i> עיין במשל"מ ז"ל מה שדקדקו בשתי הברייתות דתורת כהנים. והנה מ"ש דאי לאו מיעוטי מספיקא הייתי עושה שתיהן וכו' יש להקשות דהא קי"ל בזבחים דף י"ז דכל היכא דאיכא לומר ק"ו הכי והכי כל חדא תיקום אדוכתה ועיין בתוס' דחולין דף כ"ג ד"ה ותהא וכו' ומעתה הייתי עושה וכו' דהמעיין בדבריהם יראה דמתורצת נמי קושית המשל"מ ואיך לא זכר שר מדבריהם.
<b>ונראה</b>לענ"ד לומר לקושיא ראשונה דהכא קי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא ושאני ההיא דזבחים דזהו החומרא למשבק כל חדא בדינה המפורש בה דווקא או בשחיטה או בעריפה משא"כ בהא דתו"כ דאם נעשה מצה בסוכה וסוכה במצה זהו חומרא דאין נגרע מהדבר שמפורש בתורה ואין בתוספת ביטול לעיקר אף אם אינו כן ולהיפך שפיר י"ל דמספיקא נעשה שתיהן.
<b>ולקושיא</b>הב' מדברי התוס' דחולין נ"ל דהנה כוונת התוס' דהם הקשו אמאי איצטריך מיעוטי בלא"ה כל חדא תיקום וכו' ותירצו בסוה"ד דיש שום סברא לעשות ק"ו האחד יותר מחבירו דרך משל הסברא היה לומר ומה עגלה שאינה בשחיטה ישנה בעריפה פרה שהיא בשחיטה אינו דין שתהא בעריפה החמורה לזה אתא המיעוט לומר פרה בשחיטה ולא בעריפה ואי לא הוה כתיב אלא זה המיעוט הו"א דאדרבא אתא המיעוט לומר דשחיטה היא החמורה ונעשה הק"ו ההיפך ומה פרה שאינה בעריפה ישנה בשחיטה עגלה דבעריפה אינה דין שתהא בשחיטה החמורה לזה אתא המיעוט השני זהו כוונת התוס' א"כ המשל"מ ז"ל מקשה קושיא דלא שייכא לדברי התוס' ור"ל דלימא חד מיעוטא דרך משל ניכתוב חג המצות הזה ור"ל ולא חג הסוכות במצה ומדאיצטריך קרא למעוטי סוכה ממצה דלא ניעביד ק"ו ומה מצה דאינו טעון סוכה וכו' אלמא דיש בידך דחג המצות אינו טעון סוכה וע"ז תירץ דאי לאו מיעוטי מספק תעשה שתיהן בספיקא דאורייתא לחומרא ואי כתיב חד מיעוט לחוד הו"א דאתא לאורויי באיזה צד נעשה הק"ו באופן דמה שהקשה ותירץ הרב אינו נוגע לדברי התוספות וכה הראוני דבס' לימודי ה' העיר מזה בלימוד ק' ולא תירץ מידי:
<b>ועט"ר</b>מרן אבא הוא שהעירני לכל הכתוב ועוד הקשה אלי דהא קיי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא ואיך אמר הרב אפשר דמספיקא ועוד קשה דנילף מהכא בספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא דהרי איצטריכו מיעוטי להכי. והן כעת אחרי כמה שנים נראה אלי ספר פרי האדמה ז"ל וראיתי שמקשה כן משם מהר"ח בן עטאר ז"ל ולענ"ד לזה י"ל דאה"נ בנדון כזה דאי אזלינן לקולא אז המצוה נעקרת ואינה נעשית אה"נ ניזיל לחומרא ולא דניזיל לקולא מדאורייתא אלא בדבר שיבוא במקרה ונסתפקנו בו משא"כ הכא דנסתפקו אם צריך מצה בסוכה וכו' אי אזלינן לקולא נשאר בידינו המצוה בטלה בכה"ג דצריך להתקיים שתיהן ביחד ואי אזלינן לקולא אין מקום למצוה זאת להתקיים ככל משפטה אם היה הדין דבעי מצה בסוכה וברור.
<b>והנה</b>מקרוב בא לידי ספר ערך השולחן לאחד מרבני תונס יע"א וראיתי אליו באו"ח סי' תע"ה דמייתי קושית המשל"מ וכתב דידיה לתרץ די"ל דאי לא כתב אלא זה דמצות הו"א אה"נ מצות טעון סוכה אלא דאיצטריך למעט סוכה ממצה דלא נילף בק"ו הכי ומה מצות שאינו טעון לולב טעון מצה סוכה שטעון לולב אינו דין שתהיה טעון מצה וכן אי כתיב זה דסוכות לחוד הו"א דאה"נ דסוכה טעון מצה אלא דאיצטריך קרא זה דלא נילף הכי ומה סוכה שאינו טעון קרבן פסח טעון סוכה וכו' מצות וכו' וא"כ לא ידעינן דמצה אינו טעון סוכה וסוכה אינו טעון מצה אלא מדכתיב זה בכל אחד למעט אידך והשתא ליכא למיליף שיהא חג המצות טעון לולב בק"ו מסוכות דאיכא למיפרך מה למצות שכן טעון מצה וכן איפכא עכ"ל:
<b>ואחר</b>המחילה דברים אלו כמוטעים דהרי מעיקרא דאמרת דאי כתיב חדא דזה דמצות הו"א דחג המצות טעון סוכה דמהיכא אית לן דמצות טעון סוכה מוכרח דהיינו מק"ו דמה חג סוכות דאינו טעון מצה טעון סוכה וכו' ק"ו לחג מצות דטעון סוכה וא"כ תיקשי דק"ו פריכא מה לסוכות שכן טעון לולב ודין הוא שיטעון סוכה משא"כ חג מצות שאינו טעון לולב ועוד מאי חזית לומר דמיעוטא אתא לאפוקי מק"ו דחג מצות אינו טעון לולב אך סוכות טעון לולב ואימא איפכא דאתא לאפוקי מק"ו דחג מצות אינו טעון סוכה אך לולב טעון וע"כ לומר דנקטה קולא וחומרא מסוכה ומצה אה"נ דנוסיף עוד בק"ו הקולות והחומרות שיש בשניהם ונימא ומה חג מצות שאינו טעון לולב טעון מצה וקרבן פסח סוכה שטעון סוכה ולולב אינו דין שתהיה טעון מצה וקרבן פסח קמ"ל זה טעון מצה וכו' וכן איפכא ומה סוכה שאינו טעון מצה וקרבן פסח טעון סוכה ולולב ק"ו לחג מצות שטעון מצה וקרבן פסח אינו דין שטעון סוכה ולולב קמ"ל זה ממעט תרתי ואף דזה בסוכה כתיב ממעט נמי לולב וכן מיעוט דמצות ממעט מצה וקרבן פסח מסוכה דמשמעתו דזה ממעט כל הכתוב בו מחבירו ודברי תו"כ באו בקצרה שלא הזכירו כי אם צד אחד ומיעוטו וממילא משמע שכן הוא בכל הקולות והחומרות דיש בשתיהן ושפיר הקשה המשל"מ דמיעוט אחד סגי למעט הכל ודו"ק:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>שופר של עולה לא יתקע בו וכו'.</i> עיין בלח"מ שהקשה ממ"ש בהלכות מעילה וכו' ואיך אמרו בגמ' וכו' עיי"ש דבריו. ואפשר לומר דרבינו ס"ל דלא אמרינן דאין בקול מעילה אלא בשומע ולא נשתמש בדבר הקול [אם שמע מאחרים דוקא] אבל בתוקע ושומע ממנו קול מעל דהא אישתמיש בההוא דמוציא הקול בו (אם שמע מאחרים דוקא) והכא דאמרינן דיצא השופר לחולין מפני שהתוקע נשתמש בו שעשה בו מעשה התקיעה ורבינו בהל' זו אתא לתרץ ב' קושיות חדא דאמאי השומע מתוקע לא מעל ועוד התוקע אמאי לא מעל הרי תרוייהו נהנו זה בתקיעה וזה בשמיעה ועוד הוקשה לו כמו שנכתוב לקמן. וע"ז לקושיא הראשונה תירץ התוקע בשופר של עולה יצא בין השומע בין התוקע ועל השומע תירץ שאין בקול דין מעילה ובזה הוקשה לו דאכתי מדרבנן מיהא איכא איסורא וכמ"ש הלח"מ לזה אמר דהמצות לאו ליהנות וכו' ובזה אתי שפיר נמי לתוקע אף דעביד מעשה והא דלא נקט רבינו הטעם זה דהמצות לאו וכו' בלחוד ומהני לתרץ השתיים י"ל דרבינו רצה למנקט האמת דבשומע לא נצטרך להא דהמצות וכו' ועיקר טעמא משום דאין בקול וכו' ועיין להרב יום תרועה בזה.
<b>עוד</b>כתב הרמב"ם <i>לפיכך המודר הנייה וכו' מותר לתקוע וכו'</i> ויש להקשות דאמאי הכא גבי שופר של עולה לא התירו לתקוע לכתחילה מהאי טעמא דמצות וכו' כמו שהתירו במודר וכו' וי"ל דשאני גבי מודר דהוי כדיעבד דאם לא יתקע יתבטל מהמצוה משא"כ בשל עולה דאפשר הוא לו בשופר אחר אין להתיר לו לכתחילה כיון דשייך דתתקיים באחר וי"ל [עוד] דשאני גבי שופר של עולה דהוא בעצמו תוקע כדאמרן לא יתקע לפיכך מפני שיש לו הנאה בגופיה שתוקע לא שרינן לכתחילה לא כן במודר הנאה משופר דאחר תוקע לו ולית ליה הנאה בגופיה שרינן לכתחילה מטעם דמצות וכו' וזה יוצדק אם אנו מפרשים אחר תוקע לו כמ"ש מרן משם הכלבו וכן ההיא דמודר מחבירו ג"כ וכו' שרינן לכתחילה משום דלאו בגופו נהנה מהתקיעה כי אם ע"י חבירו שתוקע לו ובכה"ג אהני טעם דמצות וכו' לתקוע לכתחילה ודו"ק. ולפי"ז מסעייא מילתא לדברי הכלבו דגריס לו במקום בו דאל"כ קשה מאי שנא בשל עולה דלכתחילה אסיר.
<b>ושוב</b>מצאתי בהרב חסדי דוד שדרך דומה למה שכתבתי באיבעית אימא אך מ"ש שם וז"ל וא"כ קשה מאי שנא ממודר הנאה משופר דשרינן לכתחילה וכו' ולהכי ס"ל דמאי דקאמר מותר לאו דוקא וכו' עכ"ל אין מובן לו דהרי הכלבו מפרש דאחר תוקע לו כמ"ש איהו גופיה לעיל מזה וא"כ מאי קושיא שנצטרך לומר דמותר לאו דווקא וכו' והא שפיר דייקא דשרי לכתחילה שישמע מאחר דאינו נהנה מהשמיעה כי אם מחלק המצוה ומצות וכו' וצריך ישוב. ואפשר דס"ל דהכלבו משם גאון גריס וכו' אכן הוא מפרשה בדיעבד אם תקע הוא בעצמו יצא דמצות וכו' ומותר לאו דוקא ולפי"ז נדייק דלכתחילה אסיר ליה וצריך שיתקע לו אחר ומ"ש הכלבו משם גאון דלכתחילה יתקע אחר הוא מדיוקא ומתורת בעל פה ואינו מעיקר דמימרא ואם לזה כיון אחר המחילה נכנס בדוחקים רחוקים ועיין במשל"מ ריש פ"ה [מהל' אישות] במגיה שדייק מהמשל"מ דהא דמצות וכו' ולא לכתחילה וצריך להתיישב ועיין במטה יאודה למהר"י עייאש ז"ל. ועיין בפר"ח ז"ל סי' תקפ"ו סעיף ה':
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אנדרוגינוס </i><i>מוציא את מינו וכו'.</i> כתב המג"א סי' תקפ"ט ברי"ף פירש אם באותו פעם שהוא נקבה הוי חבירו זכר אינו מוציאו עכ"ל. בבאר היטב כתב ברי"ף שלפנינו ליתא ושמעתי שחדש אחד הוי זכר וחדש אחד הוי נקבה וקשה דא"כ אמאי איצטריך קרא למעט אנדרוגינוס ממילתו דלא דחייא שבת דאי כשנולד היה זכר מי יאמר שלחדש הבא יהיה נקבה ואם כשנולד היה נקבה אין כאן מילה עכת"ד. ולי לא קשיא מידי דהא דאמרו חדש אחד זכר וכו' אין הכוונה למנין חדשי לידתו אלא המנין הוי לחדשי השנה דחדשי הירח גורמים ופועלים בתולדות וא"כ משכחת לה דנולד בסוף החדש נקבה וכשבא ר"ח חזר זכר דשיפורא גרים לזה איצטריך קרא דמילתו לא דחייא שבת ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שתי </i><i>עיירות וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ברייתא ופריך פשיטא ומשני לא צריכה הא ודאי והא ספק ע"כ. לכאורה מכאן קשה לכת הסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן דא"כ בעיר התקיעה נמי הוי דרבנן כיון דהוי ספיקא וי"ל מ"מ כיון דעיקרו מדאורייתא חמיר לן. ועוד יש לדחות ואין להאריך. ושוב מצאתי בדברי המשל"מ בהל' איסורי ביאה פי"ח ה"א שחילק כמו שכתבתי דיש חומר בספיקא דאורייתא אף אם הוא מדברי סופרים יותר מדבר דרבנן וכו' עיי"ש דבריו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>תלה </i><i>מחיצה וכו'.</i> עיין בלח"מ ז"ל והרבה טעיות נפלו בדבריו והמעיין יבין. ומ"מ מאי דאסיק במילתיה דאי הוי פרוץ מלמעלה ולמטה לבוד פסול לפי"ז אין מובן למ"ש הרב המגיד בסוף דבריו ורבינו לא הזכיר דין זה דסוכה גדולה ואיהו הזכיר למעלה בדברי מהריב"ל שכוונת הרה"מ על פרוץ למעלה ולבוד למטה דכשר עיי"ש וא"כ איך כתב כאן דפסולה ומדברי הרה"מ נראה דמכשיר. ובלמדי עם חבירי הטוב נתקשינו בזה דלא אפשר לפרש דכוונת הרה"מ לומר דהו"ל לרבינו לומר דין זה היכא דהסוכה גדולה הרבה ודופן ז' ומשהו תלוי סמוך לקרקע ג' [פחות] (ו)משהו דהוי עשרה במחיצה עם הלבוד ומה שנשאר מלמעלה בלא"ה שרי דלא הוי מחיצה תלויה וע"ז אמר הרה"מ דלא השמיענו זה וכו' דהרי כתב הרה"מ דהיכא דהוי פרוץ מלמעלה ולבוד למטה דהוו תרתי ריעותות ופסול לרבנן:
<b>אשר</b>ע"כ נ"ל דלפי"ז יפרש כוונת הרב לומר דיאמר לנו רבינו בסוכה גדולה ומחוברת למעלה דווקא ובפס ז' ומשהו וג' טפחים פחות משהו ממנו ולקרקע דבהן יושלם שיעור סוכה דכשרה וע"ז אמר דכ"ש הוא דאמרינן חד לבוד. אבל מ"ש רבינו בתחילת הל' זו דפנות שהיו דבוקות וכו' פחות מכאן כשירה ע"ש אינו דין זה דהתם שהיה בדופן הדבוק לגג י' טפחים שהוא הכשר סוכה ואינה צריכה אז לג"ט פחות משהו שמלמטה ועיין בשו"ע דפסק דאפי' פרוץ מלמעלה ולבוד למטה כשר וק"ל:
<h5>ו</h5>
<b>הרב </b>המגיד ד"ה היו מקצת הדפנות וכו' אבל אם לא היה נסמך הסכך באילן וכו' ט"ס נפל וצ"ל אבל אם היה נסמך וכו' וכצ"ל בלח"מ ז"ל:
<h5>ז</h5>
<i>סוכה </i><i>שאין לה גג וכו'.</i> כתב הרב המגיד ופירש"י וכו' כדברי רבינו ז"ל עכ"ל. קשה דברש"י שלפנינו אינו כן והוא כתב דמדין לבוד מכשרינן והתוס' שם הכי גרסי בפירש"י וכתבו שכן משמע בירושלמי אך התוס' הם דכתבו מעיקרא כהאי דגריס הרה"מ בפירש"י וצ"ע. ומה שכתב הרה"מ כדברי רבינו ז"ל עכ"ל לא ידענא היכן כתב זה רבינו דבהרחקה מן הכותל מכשרינן דווקא כשמסכך באותו טפח הנבוב כמ"ש הוא בדברי רש"י ושוב ראיתי שכן מבואר בדברי רבינו גבי צריף דבעינן בסכך אותו טפח דהרי כתב אם היה לו גג אפי' טפח כשרה והיינו כדברי רש"י בהרחקה מהכותל. אלא דקצת קשה בדברי רבינו אמאי לא נקט כהש"ס הרחקה גבי כותל כדתנן דף י"ט תנא שאם הגביה וכו' או הרחיק מהכותל טפח וי"ל דקמ"ל דלאו דווקא בכה"ג דנקיט הש"ס אלא גם ההגבהה מהניא ועיי"ש בפירש"י וק"ל.
<b>וכתב</b>בלח"מ ז"ל אע"פ דזה כמ"ד דירת קבע ואנן קי"ל דירת עראי עיין בהרי"ף שתירץ עכ"ל והנה הרי"ף תירץ דטעמייהו דרבנן דפסלי לאו משום דירת קבע אלא מטעם שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו עכ"ל ויש להקשות דא"כ מאי קאמר הש"ס דף ז' דמ"ד דפסל דהיינו רבי אליעזר ס"ל דירת קבע וכו' מנ"ל דילמא היינו טעמיה משום דשפועי אהלים וכו' ולעולם דס"ל לר"א דדירת עראי:
<b>והנראה</b>אלי בזה דצ"ל דאה"נ אחרי המסקנא דהש"ס דף י"ט דמשום שיפועי וכו' א"כ אידחיא לה הא דקאמר בדף ז' דמ"ד דפסל ס"ל דירת קבע. ודע דקושיין הלזו דאמרן מסייעא מילתא להרז"ה ז"ל דס"ל דטעמא משום שיפועי וכו' היינו גופיה טעמא דדירת קבע דבזה אתי שפיר הסוגיות.
<b>ומ"ש</b>הרה"מ וראיתי למן האחרונים וכו' מגירסת הר"ן ז"ל והיה חבירו של הרה"מ כמ"ש גאון עוזינו בשם הגדולים ומ"ש הכ"מ ז"ל בשם הרה"מ שמדברי רבינו אין נראה כן ואיני רואה וכו' בנוסחאות שלפנינו ליתא לזה בלשון הרה"מ. עוד כתב ז"ל כתב הרא"ם דמדברי התוס' נראה וכו' לא ז"ט כמ"ש הר"ן עכ"ל. דברי התוס' הם דף י"ט ע"ב ד"ה העושה סוכתו וכו' שכתבו דבעי גובה י' במשך ז' וכו' עיי"ש א"כ לדבריהם הוי הדופן האחד יותר מן י"ז טפחים דלא כהר"ן שכתב דסגי בי"ז וכתב כן משום דס"ל דלא [בעינן] (ב)גובה י' במשך ז' וכדי שיובן הדבר באמתות נעתיק הצורה שכתב הרב בית דוד ז"ל בפירושו למשניות:
<b>הנה</b>כפי דעת התוס' דבעי משך ז' בגובה י' כולן א"כ הוי האלכסון בודאי יותר דהרי גובה הז' צריך שיהיה אלכסונו יותר מז' לפי הכלל דאמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא א"כ הוי אלכסון הז' י"ד חומשים דהם ב' (אמות) [טפחים] וד' חומשים והוי האלכסון ט' (אמות) [טפחים] וד' חומשים ואלכסון דעשרה י"ד (אמות) [טפחים] א"כ הוי הדופן עם אלכסון ההכרחי כ"ד (אמות) [טפחים] מ"מ וזה היפך דעת הר"ן ז"ל שכתב דסגי בי"ז טפחים אלא מוכרח דהוא אינו סובר כהתוס' אלא סגי כשיהיה משך ז' טפחים בתחתי' דווקא ולזה אמר דסגי בי"ז טפחים.
<b>ודע</b>דהוה קשה לי בזה דאמאי הרא"ם לא תפס עליו אלא בהא דגובה ז' טפחים שלמעלה דהוו יותר וכו' ולא תפס עליו ג"כ בהא דגובה י' דהוו יותר מחמת האלכסון וכמו שכתבתי. ושוב ראיתי שכן הקשה התוס' יו"ט ז"ל והניחה בצ"ע. ומה שתירץ לזה הרב בית דוד אינו נראה אלי לענ"ד וצריך ישוב.
<b>ודע</b>דלקושית הרא"ם הלזו אפשר ליישב דאה"נ הר"ן סבר כהתוס' אך מש"כ י"ז טפחים קושטא קאמר דבעינן י"ז י' לדופן וז' לסכך ואפי' דעל כרחך לומר שיהיה בדופן יותר מי"ז מכל מקום א"צ להכשר סוכה אלא י"ז והמותר אינו צריך לנו להכשיר אלא שמתחייב מהצורה להיות כך מחמת נטיית האלכסון ודוחק הוא זה דמה בא הר"ן ללמדנו בזה וק"ל וי"ל:
<h5>יד</h5>
<i>בנה </i><i>בה עמוד וכו'.</i> עיין בלח"מ ז"ל שכתב וקשה כיון דרבינו לא הזכיר דין עשרה אמאי הזכיר דין העמוד וכו' עכ"ל ואינו מובן דודאי דין עמוד איצטריך לרבינו לאומרו לאשמועינן דבעינן מחיצות הניכרות:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מחצלת </i><i>קנים.</i> עיין מה שהקשה בלח"מ ויש תימה בדברי הרב המגיד וכו' ובס' מאמר מרדכי הקשה קושיא זו מדידיה וכתב ולא ראיתי מי שנתעורר בה עי"ש:
<h5>כה</h5>
<i>ואם </i><i>גזל עצים וכו'.</i> עיין בלח"מ דרבינו מפרש וכו' אבל רש"י שפי' וכו' קצת קשה א"כ אמאי וכו' עיין עליו צריך ביאור אמאי לא תיקשי גם לרבינו דאמאי הבין הש"ס דעצים דקתני היינו בלתי שינוי ומזה קשיא להו פשיטא וכו' אימא דאיירי עצים בשנוי וקמ"ל רבינא דהיכא דהוי בלא שינוי קני מתקנת חז"ל דהיינו מריש ובאיזה כח מקשינן פשיטא ועיין בהרב כפות תמרים ואין לי פנאי וצריך ישוב:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וכו'.</i> יש לדקדק אמאי לא פסק רבינו ג"כ גרים דבש"ס דף כ"ח מצריך ה' דהאזרח לגרים כדמסיק התם וראיתי לרבינו בפירוש המשנה דנשים פטורות מהאזרח וכ"כ הרע"ב. והתוס' יו"ט שתק לו. והתימה דזה היפך הש"ס דמסיק נשים פטורות מהלכתא וה' דהאזרח לגרים ועיין להרב עצמות יוסף והרב פני יהושע בקידושין דף ל"ד שהק' כן על התוס' דהתם ועיין בהרב ערך השלחן שתירץ לקושיין עיין עליו סי' תר"מ ואין לי פנאי לעמוד וכו' וק"ל:
<h5>ג</h5>
<i>האבל </i><i>חייב.</i> בש"ס פריך פשיטא מהו דתימא מצטער פטור קמ"ל דאיבעי ליה ליתובי דעתיה ע"כ. דע דהמרדכי כתב דהא דמצטער פטור הוא אם בצאתו מסוכה יחשך כאבו ומהר"י קולון שורש קע"ח הקשה עליו מהא דאבל דפרכינן ולא משני קמ"ל דאם בצאתו לא יחשך כאבו חייב ומש"כ לתרץ בזה מצאתיו בהרב לחם יאודה עיין עליו ואחר המחילה אישתמיט מניה דמר דהרא"ש הרגיש מזה ותירץ והבליעו בנעימה זה לשונו מהו דתימא מצטער פטור והאי נמי מצטער בישיבת הסוכה יותר מבישיבת הבית דהאבל חפץ להיות מתבודד לבדו וטרוד בצערו וכו' קמ"ל ומוכח מדבריו דס"ל כמרדכי וראיתי להרב ברכי יוסף ז"ל שהקשה על הר"י קולון מהרא"ש וכתב דלא היו לו פסקי הרא"ש וכו' עי"ש. ועיין בט"ז מה שהאריך על דברי הרא"ש ולענ"ד לא נתחוורו לי דבריו אחר המחילה ולכאורה יש להקשות לסברת המרדכי מהא דאיתא בריש ע"ז דלעתיד לבא אומר להם הקב"ה לאומות העולם וכו' ועושים סוכה ומקדיר עליהם חמה ופריך והלא מצטער פטור ולפי סברת המרדכי אימא דהקדרת החמה היה באופן דאף בבית היה כמו מבחוץ וא"כ בצאתם לא יחשך כאבם ולהכי נתחייבו וי"ל דלא מסתבר לש"ס דעשה הקב"ה דבר שהוא שינוי לגמרי ולכן משני שפיר וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>וכל </i><i>שבעת הימים עושה אדם וכו' וסוכתו קבע.</i> עיין בלח"מ שהקשה דרבינו פסק כרבא דפרצה וכו' ואיך פסק כברייתא דתשבו וכו' עכ"ל ויש לדקדק למה יחס קושיא זו לרבינו ובלא"ה תיקשי ליה ברייתא זו למ"ד דהיינו רבא דס"ל דלא אמרינן תשבו כעין תדורו ואלו בברייתא מבואר דאמרינן תשבו וכו' ועוד נראה דאישתמיט מניה שהתוס' הרגישו מזה על רבא וכתבו דלא פליג וכו' עיי"ש וכוונתם נראה כמו שתירץ הלח"מ:
<h5>ז</h5>
<i>אכילה </i><i>בליל יו"ט ראשון בסוכה חובה.</i> בפ"ב איפליגו ר' אליעזר ורבנן בתרתי חדא בכמה סעודות חייב ועוד מי שלא אכל בליל יו"ט ראשון אם יש לו תשלומין וסברת רבנן בתרתי דאין לדבר קצבה וביו"ט ראשון חייב ואין לו תשלומין ורבינו פסק בדין ראשון כחכמים דאפי' ר"א חזר וכו' וקשה אמאי השמיט סברת רבנן בהא דמי שלא אכל בליל יו"ט ראשון אין לו תשלומין וי"ל דממילא מובן דאי חייב תשלומין היה הדבר צריך ליכתב ורבנן הוצרכו לאומרו לאפוקי מדר"א:
<h5>יג</h5>
<i>טומטום </i><i>ואנדרוגינוס.</i> עיין בלח"מ הל' מגילה בזה עיין מ"ש בליקוטים לחי' הרמב"ם הל' תמידין ומוספין פ"ז הל' כ"ב:
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>שלא עשה סוכה וכו' עושה בחולו של מועד.</i> בש"ס דף כ"ז איפליגו ר' אליעזר ורבנן בתרתי דר"א ס"ל אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחול המועד וחכ"א יוצאין וכו' ועושין וכו' וי"ל לרבינו אמאי לא פסק הא דחכמים דיוצאין מסוכה וכו' ובשו"ע פסקה בריש סי' תרל"ז ושו"ר להרב חמד משה שהעיר מזה ולא פניתי לעמוד וכו' וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכולן </i><i>נקראין מצות לולב.</i> ע"כ אפשר שכיון בזה לומר דמברכין אלולב דווקא ושאר המינים טפלין אליו כמ"ש בהל' ו':
<h5>ז</h5>
<i>כמה </i><i>נוטל מהן וכו'.</i> כתב הרב המגיד משם הרמב"ן ז"ל דר' טרפון נחלק בדין ההקטמה ולא במנין וכו' עכ"ל. בברייתא שלפנינו איתא ר' טרפון אומר ג' ואפי' ג' קטומים. נראה דנחלק אף במנין ונראה דהרמב"ן והרה"מ והר"ן לא גרסי בדברי ר"ט אלא ר"ט אומר אפי' ג' קטומים. ושו"ר כן בהרב כפות תמרים.
<b>ומ"ש</b>עוד הרה"מ דפסקי כר' ישמעאל דבעינן ג' וכו' עיין בלח"מ שהקשה דהרי ר' ישמעאל חזר בו וס"ל דבחד סגי עיי"ש. ולי אפשר לומר דהרה"מ ס"ל דהרמב"ם אינו מפרש כפירש"י דחזר לומר אפי' חד סגי אלא החזרה היא לומר דכולן קטומים מהני דלא בעינן שלמים. ועיין בלח"מ מה שהקשה דאמאי הוצרכו לומר דחזר וכו' וע"ז הקשה ידידי חבירי הטוב הי"ו דהא ע"כ לומר דחזר בו דהרי בברייתא שם תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר וכו' ענף עץ עבות ג' מוכח דבעי ג' מקרא ויש לישב דלא נקט כן אלא לאסמכתא אך מהתורה סגי בחד ודוחק:
<h5>ח</h5>
<i>כמה </i><i>שיעור וכו' ד' טפחים.</i> עיין בש"ס דקי"ל דהלכה כר' טרפון דהוו טפחים קטנים דהיינו עשרה גודלים ועיין בלח"מ מה שתירץ אמאי לא פסקה רבינו. ועוד נ"ל לומר עפ"י מ"ש התוס' ד"ה צא מהן ג' להדס דלא מיתוקמא ברייתא דנדה כר' טרפון וכו' עכ"ל אם כן י"ל דלהכי פסק רבינו כההיא ברייתא דהוו בסתם טפחים והרא"ש דפסק כר"ט נרגש מהברייתא דנדה וכתב וההיא דנדה וכו' אינו מוכרח שיהיו טפחים שוין עיין עליו. מיהו איכא למשדי נרגא בזה דמאי אולמיה דהאי ברייתא והלא אף דאיכא סתמא דמתני' כוותא ושבקינן לה ופסק שמואל כר"ט וא"כ אמאי הוצרך הרא"ש לתרץ ההיא ברייתא אימא דאינה הלכה כמו דדחינן לסתם מתני' דיש כח ביד האמורא לפסוק אף כיחיד נגד רבים ואפשר דטעמו משום דלא אשכחן בש"ס (קרא) [תנא] דמייתי לה נר' דיש לפרשה כר"ט ושוב ראיתי בהרב כפות תמרים שכתב כמ"ש לעיל. ועיין בתוס' דנדה דף כ"ו ד"ה שדרה וכו':
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עלתה </i><i>חזזית וכו' על רובו פסול וכו'.</i> לענין אם היה מחצה על מחצה עיין הטור סי' תרמ"ח ובט"ז שם ובמה שכתבתי בחי' לסוכה דף י"ד:
<h5>י</h5>
<i>שהקטן </i><i>קונה וכו'.</i> עיין הרא"ש בסוכה דף מ"א ועיין מה שכתבתי בחי' לשם בס"ד דף מ"ו ע"ב וק"ל:
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועבדים </i><i>משוחררים וכו'.</i> אפי' דבריתא קתני עבדים סתמא מפרש רבינו דר"ל עבדים משוחררים ויש לדקדק מדאמרינן בריש חגיגה דף ד' א' דייקא דאיירי בחציו עבד וכו' מדקתני ועבדים שאינן משוחררים דאי אמרת שאינן משוחררין כלל ליתני ועבדים סתמא וכו' אלמא דאי תני עבדים סתמא היינו לגמרי דאל"כ מאי דייק ליתני עבדים סתמא לימא דלא תני כן דהו"א דר"ל משוחררים לכך תנא בהדיא שאינן משוחררים וי"ל וק"ל:
<b>הלח"מ</b>ד"ה הכל חייבים וכו' אפשר וכו' אבל א"א לומר דרבינו ז"ל מפרש וכו' עיי"ש דבריו. לכאורה יש לדקדק דלקושטא דמילתא אמאי תנא עבדים משוחררים כיון דהם בכלל גרים ועוד קשה אמאי לא דחי הלח"מ הכי דאם פירש רבינו כן משום דקשיא ליה דעבדים נלמד מנשים אכתי משוחררין ג"כ כל שכן מדין נשים לכן נ"ל לומר דודאי הא לא קשיא דתנא תוספאה כל מי שחייב בזה ומ"ש משום דעבדים נלמד מנשים וכו' ר"ל דקי"ל כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה וכו' וא"כ תרתי מילי דדמיין אהדדי ממש למה לי למימר ולפי"ז חיובא דנשים משום דהיו באותו הנס א"כ ה"ה עבדים ועיין בב"י ז"ל אלא ודאי העיקר כמו שפירשתי ותנא עבדים משוחררים אף דהם בכלל גרים דרצה לפרט ולבאר כל מי שחיובא רמיא עליה ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>הקורא </i><i>וכו'.</i> עיין בהרב המגיד שדעת רבינו דהאשה מוציאה וכו' נ"ל דדייק כן מדנקט קטן ושוטה וחרש ולא מיעט ג"כ אשה וכן כתב בהגהות מיימוני עיין עליו:
<h5>ג</h5>
<i>וכל הלילה כשר לקרות וכו'.</i> עיין בלח"מ שהקשה אמאי לא אמרינן התם זה הכלל לאתויי מגילה בלילה עיין עליו ואפשר לומר ע"פ מש"כ המרדכי ז"ל וזה תורף דבריו דקריאת המגילה בלילה אינה חיוב ועיקר מצותה ביום ושכן נראה ממ"ש בש"ס דף כ' כל היום כשר לקריאת היום ולא אמרינן שכל הלילה כשר לקריאת הלילה נראה דליכא חיובא בשל לילה ע"כ וי"ל שכן ס"ל להרמב"ם ולשונו משתמע כן שכתב ומצוה לקרותה בלילה וביום ושינה מלשון הש"ס דקאמר חייב אדם לקרות המגילה בלילה וכו' ועיין בלשון הרב המגיד גבי שהחיינו שאינו חוזר ומברך ביום שוב כתב דיש מן המפרשים דחוזר וכו' עיי"ש ויש לצדד בכ"ז:
<h5>יא</h5>
<i>עיר </i><i>שהיא ספק.</i> עיין במשל"מ ז"ל שהביא דברי הר"ן ז"ל ופירש כוונתו והקשה על דבריו מהא דפרק התכלת וכו' עיין עליו ואפשר היה לפרש דכונת הר"ן ז"ל דטעמא דעושה בראשון משום דבאותו זמן אכתי גברא בר חיובא ואקרקפתיה רמיא או בראשון או בשני מ"מ הוא בחיובא משא"כ אם ממתינין לשני שמא כבר עברוה למצותו דנימא שהיתה בראשון ובזה ליכא קושיא מההיא דהתכלת דהתם אף אם לא עבד בראשונה אכתי חיובא רמיא עליה למעבדה בשני והבן זה ועיין בהרב מקראי קדש והרב חסדי דוד והרב שמן המר וכו' ואכמ"ל:
<h5>יג</h5>
<i>אין </i><i>קוראין את המגילה בשבת.</i> בס' אור יקרות פרשת תצוה הביא קושיא משם המנהגים וכו' דאמאי לא דחיא מגילה לשבת מק"ו ומה עבודה שדוחה שבת נדחית מפני מקרא מגילה שבת שנדחה מפני העבודה אינו דין שתהיה נדחת מפני מקרא מגילה ע"כ. ואנכי בעוניי תמהתי איך אישתמיטייהו ש"ס דסנהדרין דף ל"ה דפריך ותהא קבורת מת מצוה דוחה שבת מק"ו וכו' ומשני רציחה תוכיח א"כ לק"ו זה נמי נימא רציחה תוכיח שדוחה עבודה ואינה דוחה שבת ועיין בחי' לסנהדרין מה שכתבתי עוד ועיין בתוס' ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>אם </i><i>היה רובה שלם וכו'.</i> עיין להרב הלכות קטנות שאלה י"ד ועיין בחי' למגילה בס"ד דף י"ח מה שתמהתי מדבריו ז"ל:
<h5>טו</h5>
<i>ושותה </i><i>יין עד שישתכר.</i> יש להעיר דלא סיים בה שיעורא דקתני בש"ס עד דלא ידע בין ארור המן וכו':
<h5>טז</h5>
<i>שתי </i><i>מתנות לב' עניים.</i> עיין להפר"ח ז"ל הל' מגילה בשו"ע מה שהקשה ותירץ ובחי' ליומא דף ל"ז הקשיתי על תירוצו עיי"ש ובליקוטים לשו"ע בס"ד הארכתי בפרט זה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולא </i><i>מצאו שמן טהור וכו'.</i> בס' בני דוד פאלקון ז"ל כתב דשאר השמן נטמא בספק נגיעה ומקשים והרי רבים נכנסו והוי כרה"ר דספיקו טהור ותירץ מהרי"ר שמצא בהרשב"א דנדה דנשים לא חשיבי רה"ר וי"ל דהכי נמי גוים עכ"ל ולא ידעתי מי הגיד לו להשוות גוים לדין נשים שחידש הרשב"א ואפשר דנשים דווקא דאין דרכם לצאת ולבא כאנשים ועוד איך לא זכר שר דהתוס' לא ס"ל הא דהרשב"א והוא ממ"ש בסוטה דף כ"ח ד"ה דרשות הרבים שהקשו אמתני' דג' נשים ישנות במטה וכו' דאמאי טמאות מספק והא הוי רה"ר וכו' ואי ס"ל דהרשב"א אין כאן קושיא והנה התוס' כתבו שם בלילה או באפילה לא מקרי רה"ר א"כ י"ל דהתם כשנכנסו גוים נכנסו אף בלילה וג"כ במקומות אפילים וכו' ועיין מה שכתבתי בחי' להל' סוטה פ"א ה"ג וק"ל:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אמר </i><i>לה או כתב לה וכו' הרי את.</i> עיין במר"ן ז"ל ע"ש מהר"ן ז"ל ועיין לה' ארעא דישראל אות רי"ש שכ' לישב פסק הרמב"ם והק' דברי הר"ן דקידושין גבי סבלונות עם דבריו דריש פ' הפועלים עיי"ש באורך ואני הצעיר הנפתי ידי על כל דבריו בחי' לבב"ק ר"פ המניח ועיין ג"כ בכללי הש"ס שליקטתי באות א' אזלינן בתר רובא וכו' קחנו משם וק"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אשת </i><i>איש שפשטה ידה וכו'.</i> כתב הה"מ במשל"מ ז"ל מייתי דמהר"א עראמה ז"ל כתב דלכאורה היה נראה לחלק בין ארוסה לנשואה דעדיין אין לה חיבה וכו' עיי"ש ולא זכר שר דמדברי התוס' דגיטין ד' פ"ט ד"ה והלכתא וכו' כתבו דאפי' בארוסה בקידושין לבד אית בה חזקה דרב המנונא ושוב זכיתי לס' תורת אמת למה"רא ששון ז"ל וראיתי אליו בסי' רי"ט שהוכיח כן מגוף הסוגיא והביא דהרשב"א בס"י תקס"ח הוכיח כן מהסוגיא ועיין בס' יד אהרן חאה"ע סי' י"ז בה' גב"י ז"ל בזה משם הרמב"ן ז"ל וכו' וק"ל:
<h5>טז</h5>
<i>המקדש </i><i>אשה חציה שפחה וכו'</i> ע"כ. עיין לה' בני דוד פאלקון ז"ל שהביא בכאן שנסתפק באשה שזינתה די"ג דרכים בו וכו' דצריכה גט מזה ומזה אם צריך הבעל א' יגרש תחי' שהוא עיקר דהב' מדרבנן הוא ואם יגרש השני תחי' היאך יכתוב בגט הרי את מותרת לכ"א והר"ז מקודשת לר"א מדאורייתא ואינה מותרת לשום א' עכ"ל. לכאורה ק' מאי ספיקא והא איתא בגטין ד' פ"ט יצא עליה קול מר"א ובא אחר וקדשה קידושי תורה ולא נתברר הקול אם אמת מגרש א' ונושא שני ע"ש הרי אע"ג דקידושי א' מדרבנן דחיישינן לקול ומגרשה וכותב הרי את מותרת אע"ג דאינה מותרת דאכתי א"א הויא משום קידושי ודאי דשני:
<b>ונראה</b>דל"ד חדא דהתם עבדו לה לכל הספיקות דאולי הקול אמת וקי' ב' ליתנהו ולצד זה שפיר כתב דהרי את מותרת וכו' משא"ך הכא דתצא מזה וכו' דאין ספק בקידושי ב' דודאי אינם כלום אלא דרבנן עבדו שלא יטעו העולם וכו' לכך יש לו' דצריך דמגרש א' תחילה דהוא עיקר וברור דהא קידושי ב' אין בהם שום תפיסה דספיקא למיחש להו. ועוד דהתם עכ"פ א' מגרש וא' נושא ואיך נאמר דב' מגרשה והא דינא הוא דנושאה ואינו מגרש להכי לא חיישינן למ"ש בגט הרי את מותרת משא"כ בנדון ה' דכ' הדין נותן שיגרשו לכך שפיר דיעשו כסדר דתחילה יגרש א' דהוא עיקר ויבא לשון הגט ע"ן דהרי את וכו' משא"כ ההפך וקצרתי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המקדש </i><i>אשה בגזל וכו'.</i> עיין בהמשל"ם לענין המקדש במעות מכר דמק"ט אי הוי כגזל וכו' ועיין לה' קה"י אלגאזי אות אלף מ"ש עליו ומשנ"ה לעד כתבתיו אגב גררא בחי' לבב"ק ר"פ הפרה ד' מ"ו קחנו משם ועמ"ש ה' מההיא דפסק הרמב"ם בה' ממרים דין ג' אם נחלקו וכו' ועמ"ש בעוניי לפ' הנחנקין וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>כל </i><i>האומר מעכשיו וכו' וכן האומר ע"מ.</i> ד' מ"ה שי"ל ע"ז מגטין ד' ע"ה דע"מ שתחזיר לי הנייר דמוקי לה כר"מ דבעי' תנאי כפול וכו' אע"ג דהתם איירי בע"מ לק"מ דזהו לפום מאי דסבר דע"מ לאו כמעכשיו אך לרב ששת דע"מ כמעכשיו בעי' כפל וכו' ואי תיק' מהא דאיתא ד' ע"ו דהר"ז ע"מ שתשמשי וכו' אע"פ דלא נתקיים התנאי מגורשת מפני שלא כפל תנאו דברי ר"מ ע"ש. צריך לדחות דאנה"נ ר"מ הכי ס"ל אך אנן לא קי"ל כוותיה בהא אלא דע"מ לא בעינן תנאי כפול ושו"מ בהרא"ש ככל אשר כתבתי בס"ד עיש"ב:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הרי </i><i>את מקודשת בזוזים אלו</i> ע"כ. עיין במשל"ם שכתב בסוה"ד ועיין בהר"ן רפ"ק דקידושין וכו' שכתב דקידושי כסף ושטר מקישינן הויה ויציאה ע"כ נ"ב עי"ש בהר"ן שכ"כ דיש לדחות וכו' אך דעתו נוטה כס' הירושלמי עיי"ש:
<h5>כג</h5>
<i>המקדש </i><i>על תנאי וכו'.</i> עיין בכ"מ ז"ל משם הר"ן ומ"ש בסוה"ד לפיכך נ"ל דזו מפני שאמרה דבלבה וכו' הורע כוחה ואינה יכולה למחול עכ"ל הק' איך יתישב מה שכתוב אעפ"י שאמרה וכו' דאין זו רבותא דאדרבא אמירה זו הנותנת לגרוע כוחה וי"ל ודו"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין </i><i>אדם עושה שליח לקדש לו וכו'.</i> עיין במשל"ם מה שה"ק ע"ד מהרימ"ט ז"ל בקו' השנית וז"ל ועוד אני תמיה דמעיקרא וכו' ואי כדברי הרב אכתי תיק' מתני' דנזיר ע"ש ולפק"ד י"ל זה דכוונת מהרימ"ט ז"ל דהשתא חדש לו הש"ס כתירוצו דלעולם ההיא דנזיר טעמא הוא משום דמסיק אדעתיה ברם בהא דשליחות סברא הוא דדבר שאינו בידו וכו' השתא לא מסיק אדעתיה ליתן אותו לשליח דהרי זה כוונתו ליתן כח שיש בידו עכשיו ולא מסיק אדעתיה ליתן מה שיבוא משא"ך בההיא דנזיר דלא איירי בנותן כוחו לזולת לו' בו דלא מסיק אדעתיה ליתן אותו לשליח ודוק כי קצרתי. ואחרי מופלג ראיתי דרך העברה במפרשי' שהאריכו בענין זה עיין במרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בה' גירושין ובס' נאות ליעקב חלק גט מקושר ד' ל"ו ולא פניתי לחזור על המקרא כעת ועיין בס' אמרות טהורות בביאורו להטור אה"ע סי' ל"ה ובעיקר הדין שכתב המשל"ם דאף בדפירש המשלח לשליח דיקדש פלונית אחרי שתתגרש לא מהני עיין לה' יד אהרן ז"ל בביאורו לטור אה"ע סי' ל"ה דמייתי מה' כנה"ג אה"ע דמהר"י מינץ ומהראנ"ח כתבו דאין השליחות מהנייא כלל בא"א שנתגרשה עייש"ד ואין בידינו ס' כנה"ג לראות אם הזכיר מדברי מהרימ"ט שעל מבוכה זו ישבו ועיין בטור יו"ד סי' שכ"ז ושכ"ח דמרן מייתי מהסמ"ג וס' התרומות דיהבי טעמא להא דאומר אדם לחבירו דילוש ויטול חלקו אף בעודו קמח עי"ש אלמא דס"ל דאין האדם יכול לעשות שליח בדבר דליתיה השתא בידו וכס' ר"ת שכתבו התוס' והרי חבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד ועיין בהרא"ש פרק האיש מקדש דמייתי ההיא דנזיר וגריס בה לא מצי משוי שליח ע"ש ועיין ג"כ בשי' מקו' לנזיר שכתב כן בהדיא משם הרא"ש כפי' וכן משם הרב עזריאל ז"ל עיי"ש:
<h5>טו</h5>
<i>האומר לאשה קידשתיך והיא וכו'</i> כתב הלח"ם תימא וכו' משא"ך הא דבלא"ה אסורה לכל העולם ואיך כתב אסורה בקרוביו דמשמ' דלקרוביו אסורה אבל לכ"ע שריא וצ"ע. ע"ז אמר עט"ר מרן אבא הי"ו דנפקא מינה דעת הבעל ועי"ל עכ"ד. ולע"ד י"ל דרישא בלא גט וסיפא בכל גוונא אף שנתן גט קרוביו מיהא אסירי וק"ל ועיין במשל"ם ז"ל במה שנסתפק בהא דקי"ל שאח"ד אי איכא עדים דמכחישין מהו וכו' ועיין לה' נשמת חיים ד' ס"ד ובשער המלך בפרקין ובה' בני יעקב ז"ל שאלה וי"ו ואנכי הצעיר הארכתי בכ"ז ופלפלתי קצת בדברי המפרשים הנז' הלא הוא כתוב אצלי בחי' לקידושין ד' ס"ד דשמעתא דקדשתיך בפני פלוני ופ' והלכו למד"ה וכו' עיי"ש מ"ש בס"ד:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אם </i><i>אמרה איני ניזונת וכו'</i> ע"כ. עיין בכנה"ג אה"ע הביא דבריו הבאר היטב סי' ס"ט שכתב דדוקא אם אומרת איני עושה אך אם עושה אלא שאומרת איני ניזונת ואיני נותנת אין שומעין לה אלא שלא מצאתי חי' זה בשום פוסק עכ"ל ועיין בחי' לכתובות ד' נ"ח שהוכחתי מלשונות רש"י ומהש"ס ההפך ע"ש וק"ל:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<i>היא </i><i>אומרת בתולה נשאתני וכו'</i> ע"כ. מצאתי כתוב אצלי ויעתק משם דברים כהויתן עיין לה' עדות ביוסף ז"ל תשובה לז' שחדש מדיליה דשטרי דידן שכותבין דשעבד לו מטלטלי אגב קרקע אנה"נ המודה בהם חייב שבועת התורה דהוי כמודה בקרקע וטלטל וכופר בקרקע וטלטל ונק' מודה במק' עי"ע ולא ידעתי איך הרב יושב יושב ודורש בסיני דין חדש אשר לא שערוהו הראשוני' ולדמיונו יש לחלק כמבואר אדהכי והכי נזכרתי מדברי הרמב"ם והראב"ד ז"ל בפי"ו מה' אישות בהא דאלמנה נשאתיך וכו' ע"ש וכתב הה"מ ז"ל שדעת הרמב"ם כיון דכתובה נגבית ממטלטלי הוי כמודה במטלטלי וישבע שבועה דאורייתא ושוב תבריה לגזיזיה דהלא בשטר כיון דאינו יכול לכפור אינה הודאה וכתב דעות אלו מהן באה"ע סי' צ"ו ומור"ם שם ועיין בלח"ם ז"ל וכן הוא ק"ל לדברי הרב עדות ביהוסף דהא לדינא דבגמ' שפיר גבי מגילימא דאכתפיה והוי מודה במטלטלי והיאך מיתוקמא הא דקי"ל הודאת שטר אינה הודאה וכו' ועיין במשל"ם ז"ל ועיין בכתובות ד' ס"ו דלדינא דגמ' איכא מטלטלי דדמו לקרקע ומשתעבדי כגון תותבי דמכסי ואשלי דקמחוניא וכו' עיי"ש בתוס' ובהרא"ש ועיין עוד להרא"ש בהא דאלמנה נשאתיך וע"ש לה' קרבן נתנאל ז"ל ותימה איך היתה העלמה מכ"ז וקפסיק ותני דין חדש ועיין להב"ח באה"ע בקונט' בסוף הספר מ"ש בדברי הרא"ש ועיין ג"כ בשיטות המפרשים דמייתי בס' אהלי יצחק בההיא דכתובות דאלמנה נשאתיך ס' כ"ז רשמתי דרך הערה וצ"ע בישוב ודענין פלוגתא דהרמב"ם והראב"ד עימ"ש ה' עדות ביהוסף שו"ת סי' ב' מ"ש ל"ו הפך ודימה זה לההיא דאיסי בן יהודא דבמקום שיש עדים צריך להביאם וא"ל ישלם וכו' ולע"ד לא האירו לי דבריו עמ"ש בעוניי עד בחי' למסכת כתובות פר"ב ד' י"ו פ"א קחנו משם בס"ד ודו"ק:
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בא </i><i>על אשתו וכו'.</i> עיין בפ' ט"ו מ"ה מכירה ה"ג מה שלמד רבי' מזה לענין מקח טעות של המקח דאם נשתמש וכו' ועיין מ"ש שם בס"ד:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מי </i><i>שנשא כשהוא פקח וכו'.</i> עיין בהמשל"ם ז"ל דההמ"ג מייתי הירושלמי וכו' ומה שהק' ממתני' וכו' ומפ' מי שאחזו וכו' עי"ע וק' איך לא זכר שר מדברי מרן בכ"מ ז"ל בהל' יבום פ"ו ה"ג שהביא דברים אלו ועי"ע מ"ש בס"ד:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הר"ז </i><i>ס' מגורשת</i> ע"כ. עיימ"ש בס"ד בחי' לגיטין ד' כ' ע"ד הגהות אשירי דס"ל דלפי הפשיטות אינה מגורשת וכו' עש"ב מ"ש עוד בדברי הפר"ח ז"ל דמייתי הרב לחם יאודה ז"ל בפ"ח מה' אלו קחנו משם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>בדברי הה"מ דעת רבינו ורש"י והרשב"א ז"ל ומצאתי כתוב אצלי בחי' לגטין ד' מ"ט ב' והואיל ושייך לכאן העתקתיו כמו שהוא כתוב וז"ל בגמ' ה"מ לשבת אבל בגטין כולי האי לא קפדי אינשי ראיתי להב"ש באה"ע סי' קל"ט שכתב דאם השאילה חצר לא אושלה גג ובחי' רשב"א כתב דבאושלה חצר אושלה גג דלא קפדי אגג עכ"ל וי"ל ע"ז דבש"ס לעיל אמר רבא תרי מקומות לא אושלי ודייקינן לה ממתני' דאיירי בחד גוונא דגג דידיה וחצר נמי דידיה ואושלה מקום דתרי מקומות לא מושלי ולפ"ז מתפרשא הסיפא דאושלה מקום בחצר כיון דיצא מדרשות הגג מגורשת אך בגג לא דתרי מקומות לא מושלי הרי דבאושלה גג לא אושלה חצר הפך דברי הרשב"א ואפשר היה לומר דרבא אליבא אמר כן דמפיק לה ממתני' אך אנן בדידן נימא הא בדאיתא וכו' כדמסיק וא"כ נחזור לסברתינו דהכא והוא דבגגין לא קפדי אינשי וכן מחצר לגג ואולם אין זה מתישב אצלי דאיך יאמר רבא דנפק"ל כן ממתני' דלפ"ז הוי הפך דינא דידיה שס"ל דבגגין לא קפדי ומי הכריחו לו' כן דנפק"ל ממתני' אימא דהכי ס"ל דתרי מקומות לא מושלי דרבא גופיה מוכרח דסי"ל כן דהכי קתני רב יוסף נמי לעיל ד' ע"ז ב' גבי פיסלא ע"ש ולדידיה א"א לו' דנפק"ל ממתני' כמ"ש הכא דא"כ הוי היפך דבריו דבגגין אין קפידא א"כ שפיר די"ל לו' לאו ממתני' נפק"ל וצ"ע:
<b>ועק"ל</b>דרש"י בד"ה רשויות וכו' כתב בהדיא דאי אושלה חצר [לא] אושלה גג ואיך לא זכר הב"ש מדבריו וחי' רשב"א ליתנהו הן אמת דדברי רשב"א מבוארים בטעמן לפי מ"ש הש"ס הכא דבגגין לא קפדי וכו' א"ך מה לי השאילה גג או חצר ונראה די"ל דשאני גג בהדי גג שפיר אסיק אדעתיה אם יפול בגג האחר דידיה כיון דלא קפדי אך בהשאילה חצר לא מסיק אדעתיה לגג כיון דתרי שמות נינהו אע"ג דבהא נמי לא קפדי ושו"ר לה' ב"ח ש"כ דה"ה אי אושלה חצר לא אושלה והם אמרי' בש"ס אלא לאו דאושלה וכו' ורשב"א כתב צ"ע אמאי וכו' עכ"ל הרי דהרשב"א גופיה מרגיש מסוגיין כמ"ש אך קשה דלא זכר מדברי רש"י שכתב בפשיטות דאושלה גג כמש"ל ומוכרח לו' דיש לחלק כדכתיבנא ודו"ק ע"כ כ"ך אצלי בחי' לש"ס ויעתק משם והן עתה אגב ריהטאי ראיתי מ"ש הה"מ שם והיה צריך לעמוד בכל מ"ש בעוניי אלא דאין הפנאי מסכים וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>זרק </i><i>לה גיטה וכו' עד שינוח</i> עכ"ל. עיין לה' המ"ג דאע"ג דהויא בעייא בק' דמציעא ס"ל דשאני לגבי גט וכו' עש"ד עיין לה' שער אפרים שו"ת סי' ול"ה בהה"ז בחי' לזבחים ד' כ"ה דאנהירנהו לעיינין דאיפשיטא בעיין מדקתני התם את"ל אויר שאין סופו לנוח לא כמונח וכו' ע"ש דלשיטת הגאונים והרמב"ם כל אם תימצי לומר הוי פשיטותא וכ"כ הב"ש ז"ל באה"ע סי' קל"ט עיי"ש ועיין לרש"י בש"ס דגטין ד' ע"ט א' ד"ה והא לא מינטר ואנן בעינן אויר שסופו לנוח עכ"ל והק' ה' פני יהושוע ז"ל בשיטתו שם דמיהיכא פשיטה ליה כן והיא בפ"ק דמציעא עי"ע ולא זכר שר שהר"מ פסק כן בפשיטות והה"ע ישבו שכך הדין לגבי גטין וכו' ולכאורה י"ל במ"ש הרמב"ם אעפ"י שעבר בפחות מ"ג סמוך לארץ וכו' והלא בש"ס כדאקשינן והא לא מינטר דהיינו מחמת זיקא משני לה דאיירי בפחות מ"ג דמקרי מינטר. ואפשר לו' דהש"ס איירי בדהשתא מיהא לא דחייא זיקא אלא דפריך כיון דאלו אתי זיקא דחי ליה לא ליתיקרי מינטר ומשני דפחות מ"ג מיקרי מינטר כיון דהשתא מיהא לא דחייה זיקא משא"ך בנדון רבינו דמעיקרא שזרקו מכוחו אזל ליה ומעיקרו אין עיקרו לנוח בהך דחייה לזה שפיר אמרי' דלאו כמונח אף בפחות מ"ג:
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>בדברי הה"מ דעת רבינו ורש"י והרשב"א ז"ל ומצאתי כתוב אצלי בחי' לגטין ד' מ"ט ב' והואיל ושייך לכאן העתקתיו כמו שהוא כתוב וז"ל בגמ' ה"מ לשבת אבל בגטין כולי האי לא קפדי אינשי ראיתי להב"ש באה"ע סי' קל"ט שכתב דאם השאילה חצר לא אושלה גג ובחי' רשב"א כתב דבאושלה חצר אושלה גג דלא קפדי אגג עכ"ל וי"ל ע"ז דבש"ס לעיל אמר רבא תרי מקומות לא אושלי ודייקינן לה ממתני' דאיירי בחד גוונא דגג דידיה וחצר נמי דידיה ואושלה מקום דתרי מקומות לא מושלי ולפ"ז מתפרשא הסיפא דאושלה מקום בחצר כיון דיצא מדרשות הגג מגורשת אך בגג לא דתרי מקומות לא מושלי הרי דבאושלה גג לא אושלה חצר הפך דברי הרשב"א ואפשר היה לומר דרבא אליבא אמר כן דמפיק לה ממתני' אך אנן בדידן נימא הא בדאיתא וכו' כדמסיק וא"כ נחזור לסברתינו דהכא והוא דבגגין לא קפדי אינשי וכן מחצר לגג ואולם אין זה מתישב אצלי דאיך יאמר רבא דנפק"ל כן ממתני' דלפ"ז הוי הפך דינא דידיה שס"ל דבגגין לא קפדי ומי הכריחו לו' כן דנפק"ל ממתני' אימא דהכי ס"ל דתרי מקומות לא מושלי דרבא גופיה מוכרח דסי"ל כן דהכי קתני רב יוסף נמי לעיל ד' ע"ז ב' גבי פיסלא ע"ש ולדידיה א"א לו' דנפק"ל ממתני' כמ"ש הכא דא"כ הוי היפך דבריו דבגגין אין קפידא א"כ שפיר די"ל לו' לאו ממתני' נפק"ל וצ"ע:
<b>ועק"ל</b>דרש"י בד"ה רשויות וכו' כתב בהדיא דאי אושלה חצר [לא] אושלה גג ואיך לא זכר הב"ש מדבריו וחי' רשב"א ליתנהו הן אמת דדברי רשב"א מבוארים בטעמן לפי מ"ש הש"ס הכא דבגגין לא קפדי וכו' א"ך מה לי השאילה גג או חצר ונראה די"ל דשאני גג בהדי גג שפיר אסיק אדעתיה אם יפול בגג האחר דידיה כיון דלא קפדי אך בהשאילה חצר לא מסיק אדעתיה לגג כיון דתרי שמות נינהו אע"ג דבהא נמי לא קפדי ושו"ר לה' ב"ח ש"כ דה"ה אי אושלה חצר לא אושלה והם אמרי' בש"ס אלא לאו דאושלה וכו' ורשב"א כתב צ"ע אמאי וכו' עכ"ל הרי דהרשב"א גופיה מרגיש מסוגיין כמ"ש אך קשה דלא זכר מדברי רש"י שכתב בפשיטות דאושלה גג כמש"ל ומוכרח לו' דיש לחלק כדכתיבנא ודו"ק ע"כ כ"ך אצלי בחי' לש"ס ויעתק משם והן עתה אגב ריהטאי ראיתי מ"ש הה"מ שם והיה צריך לעמוד בכל מ"ש בעוניי אלא דאין הפנאי מסכים וק"ל:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שלא </i><i>תלכי לבית אביך לעולם.</i> עיין המשל"ם ז"ל ועמ"ש בחי' לגטין שם וק"ל:
<h5>יט</h5>
<i>התנה </i><i>עליה שתעשה וכו' הר"ז כמפרש יום אחד</i> ע"כ. מצאתי כא"ץ והואיל ושייך לכאן לדין זה העתקתיו כאן והלשון כמות שהוא כ' ה' מחנה אפרים מי שנשבע להיות שותף עם חבירו סתם אם נשתתף זמן מה קיים שבועתו והא דאמרינן הכא נודר סתם אסור לעולם דווקא בדבר שוא"ת וכו' וה' קה"י ז"ל השיגו מתשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י אה"ע סי' קי"ד דהמקבל לזון חבירו חייב לזונו לעולם וכו' ע"ש ע"כ לשון ה' ערך השולחן ביוד"ע סי' כ"ט ולע"ד דברי מחא"פ צדקו וחי' נכון הוא וראיה לדבר מהא דגטין ד' ע"ה דאמר רב אשי דע"מ שתניקי ר"ל יום א' ופסק כן הרמב"ם עיי"ש בהרא"ש ז"ל וי"ל דאפי' רבא דפליג התם וס"ל דשתי שנים חייבת היינו משום דכיון דלהנאתו עבוד מסתמא ר"ל כ"ז ההנקה ושו"ר בההמ"ע פ"ח מה' גירושין כ' משם הרשב"א דבדיני ממונות פליגי רבא ורב אשי אך איכא למימר דלא אמר רא"ש אלא בגט דלצעורה קמכוין והרי ציערה יום א' אך בעלמא כל ימי חייו קאמר עכ"ל וקודם ראותי דברי הרב הוה מסתבר לי לו' כהצד הא' דא"ך מ"מ לצעורה אדרבה הול"ל דשתי שנים קאמר ואפ"ה אמר ר"א דר"ל יום א' ועכ"ף מדברי הרשב"א אלו נראה דפוסק כרב אשי כמבואר ומספקא ליה בהא דע"מ דתיזון אי הוי לעולם וק' מתשובת הרשב"א ז"ל שהביא מרן בב"י אה"ע סי' קי"ד דפשיטא ליה דהוי לעולם ואפשר דהדר פשיטא ליה כאידך תשובה דלא אמר רא"ש אלא בגטין וכו' ודינו של המחא"פ מוצדק והסברא מסייעתו דכיון דענין דשתוף דבר התלוי אחרים אם יתרצה לו או לא או אף אם יתרצה יהיה לזמן מועט א"כ ע"כ לפרש שבועתו היא לזמן מה ולא לחלוטין דאין בידו להחליט לגמרי לעולם א"כ אף הנשבע גופיה יכול לקיים שבועתו בזמן מועט ויחזור ברוחו משא"ך בעלמא דמסתמא חבירו מתרצה כיון דהנאה מטייה ליה בכך:
<b>ועי"ל</b>דהרשב"א דמייתי הנ"י ס"ל דה"ל כרבא אך אנן דקי"ל הל' כרב אשי ובזמן מועט סגי ומרן בחו"מ סי' ס' לא פסקה לתשובת הרשב"א אך מור"ם כתבה שם בשם י"א ועי"ל דלא אמרה רשב"א אלא במזונות דצריך להם אדם לעולם וא"כ היתה כוונתו לזמן פלוני כל כה"ג הו"ל לפרש דעתו וקצרתו ואף דהשוה אותה לדין הנודר מן הפירות וכו' דהוי שוא"ת אין זה אלא בדמות ראיה כמ"ש וכיוצא בזה מצינו וכו' ושו"ר דברי הקה"י ז"ל במקורן ד' קס"ו ד"ה מחנא"פ ז"ל גופיה מייתי מההיא דע"מ שתניקי וכו' והק' מזה על הרשב"א ולא זכר שר מתשובת הרשב"א דמייתי הה"מ ז"ל ולבסוף חילק כך מדנפשיה ע"ש ומה שהביא מהרא"ש דפליג על הרשב"א אח"ה עיין בב"י אה"ע סי' קי"ד הביא דבריו דאיירי בהתנה אם לא יזונו יתן מאה זהובים בשנה ולזה נסתפק די"ל דשנה אחת קאמר ולא פליג אדהרשב"א ושו"ר מביא כן מדברי מהרימ"ט ע"ש וההיא דהרא"ש דפטרוהו הקהל וכו' אין הספר בידי לישבו וצריך לעמוד ג"כ דמ"ש ה' נאות ליעקב דרוש שבת שקלים ד' ז' וכ"ה קרית מלך רב בסוף ה' נדרים והדברים מעלין ארוכה והעירותי בקיצור וק"ל:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>לא </i><i>ישא אדם אשה ודעתו לגרשה.</i> ע"ש עמ"ש בס"ד לקמן בה' איסורי ביאה ה' כ"ח וק"ל:
<i>לא יגרש אדם אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה וכו'.</i> מ"ך אצלי בחי' לגטין ויעתק משם בפ' המגרש בש"א לא יגרש אדם את אשתו רא' אא"כ מצא בה ערות דבר וכו' וכ' בו התוס' דבירושלמי פריך למ"ל קרא דלא יוכל בעלה וכו' ומשני לעבור ב"ב לאוין עיי"ש עיין לה' פני דוד ז"ל דהק' בפ' אמור מפי השמועה דלב"ש אמאי איצטריך לו' בכהן אשה גרושה לא יקחו ת"ל דאסירא משום זונה ותי' דהאי דב"ש הוא איסור דרבנן או עצה טובה כמ"ש מהר"ם אך מדאורייתא שרי עכת"ד ותמהני דהרי בירושלמי מבואר דהוי דאורייתא ויליף לה בג"ש וס' מהר"ם לא זכינו לאורו גם מהש"ס דידן נראה דהוי דאורייתא מדקאמר עבר וגירשה מהו ופשיט מדגלי רחמנא באונס וכו' אלמא דהוי דאורייתא ושו"ר לה' המגיד בהמשל"ם בה' גירושין פ' ה' נ"א דמייתי למהר"ם ודעמיה דס"ל דאין בה איסור דאורייתא ותמה מהירושלמי ומהש"ס דילן ככל אשר דברתי גם מיתי מהרשב"א בתשובה סי' ח"י דהוי דאורייתא עיי"ש והן אחרי מופלג מצאתי תשובת הרשב"א בחה"ג ש' תקנ"ז הפך כל האמור שכתב דכ"ש דדבר לאו עדים ממש קאמר דא"ך למ"ל קרא דלא יוכל ועוד דהא וכו' אלא ר"ל דמצא בה דברים מכוערים בעדים מצוה לגרשה עכ"ל וצ"ע מה יענה ה' לירושלמי דה"ק כן ותי' לעבור וכו' והרשב"א בחי' לגטין מייתי הירושלמי הנז' וצריך לדחוק דס"ל דהש"ס דילן דלא הזכיר מזה נראה דלא ס"ל כן ועדיין צריך ישוב למ"ש בש"ס עבר וגרש וכו' ופשיט מדגלי וכו' ואולי די"ל דהיה ר"ל דרבנן קנסי ליה לאהדורה ומשני מסברא דלא מצו רבנן לו' כן מדחזינן דהתורה לא קפדה אלא באונס וכו':
<b>עוד</b>כתב ה' פ"ד ז"ל דאיצטריך קרא דאשה גרושה וכו' למי שעבר וגירש שלא כדת דודאי הויא מגורשת עכ"ל וי"ל לזה דהא הש"ס ס"ד לו' דעבר וגירש אינה מגורשת ותיק' ליה לסברא זו היכי הוה ניחא ליה קרא דאשה גרושה לא יקח וי"ל דהש"ס לא הוה בעי לו' דאינה מגורשת והגט אינו גט אלא דשפיר נתגרשה אך י"ל דבעי לאהדורה ולזה שפיר איצטריך אזהרת גרושה לעבר וגרש דהויא פנויה וצריך להתישב בזה ועוד י"ל דאנה"נ אליבא דהבעיין צ"ל כחד מהנך תירוצי אחריני אך למסקנא יש לתרץ עוד דאיצטריך לעבר וגירש ויש להאריך עוד וצ"י:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>והעלו </i><i>ממנו אבר.</i> כתב הה"מ משם רמב"ן ורשב"א ז"ל דצריך לעשות י"ב חדש דטריפה אינה חיה י"ב חדש עכ"ל עיין לה' קה"י בח' מדות חכמים אות ט' ד"ה מגמ' ז"ל נסתפק מי שנעשית אשתו טריפה אי קדש לאחותה אם מקודשת דהא כתיב עליה בחייה וזאת אינה חיה כדאמרינן בשעיר יעמד חי פרט לטריפה והק' ע"ד הקה"י ז"ל איך העלים עין מדברי הה"מ ה' גירושין פי"ג דטריפה אין להתיר אשתו אלא לאחר יבח"ד עכ"ל ואינו מובן מאי ק"ו דשניא נדון ה' מגמ' דיצא לידון בדבר חדש מדכתי' עליה בחייה מי שנק' חי למעוטי טריפה דאינה חיה ואין כאן בחיה ואף דאדם אית ליה מזלא ויכול לחיות כמ"ש שלהי זבחים מ"מ אזלינן בתר רובא משא"ך בההיא דהה"מ אין כ' אשת רעהו החי דלידוק מינה ולא טריפה אלא אשת רעהו כתיב והרי רעהו מיקרי ועוד לפי שיטתו דמדמי להו איך שיהיה א"כ אמאי הוצרך לילך לדברי הה"מ שהביא הירושלמי וכו' והלא מבואר בש"ס דילן פ' מי שאחזו ד' ע' אמר שמואל שחט בו שנים או וכו' ורמז ואמר תנו גט לאשתי וכו' הרי אלו יכתבו ויתנו אלמא אע"ג דנשחט ב"ב סימנים דהר"ז עומד למיתה בודאי שמע מינה אכתי אשתו אגידא ביה וא"א הויא וצריכה גט וצ"ע ובעיקר ספיקא ד"ה מגמ' ז"ל עיימ"ש בחי' לנדה ד' כ"ג א' ואכמ"ל וק"ל:
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>משיצא </i><i>ראשו ורובו</i> ע"כ. מ"כ בגי' הספר צ"ע ממ"ש רבינו ה' מא"ס סופ"ר ה' ועיין מ"ש הה"מ ז"ל הוציא ראשו הר"ז כילוד עכמ"ך ועוד י"ל מהא דאמרי' בפ' בן סו"מ יצא ראשו אין נוגעין בו וכו' ובמשנה דאהלות הגי' שלפנינו הוא יצא רובו וכן נראה שם מדברי הר"ש ז"ל וכתב שם הר"ש והראש כרוב איברים דע"כ ל"פ וכו' אבל בבר קיימא משיצא רוב ראשו משתצא פדחתו עכ"ל ועיין ג"כ בה' איסורי ביאה פ"י ה"ו בהרמב"ם ז"ל ובהה"מ ומכל זה נראה לי לו' דמ"ש הרמב"ם הכא ראשו ורובו או זה או זה קתני ובטוש"ע סי' קנ"ז הועתק כדברי הרמב"ם ולא ראיתי כעת מי שנתעורר בכך וצ"י:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>לה' נצח ישראל בחי' ליבמות ד' כ"ב מה שהק' בזה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואלו </i><i>מייבמין וכו' וכשיבם החרש אינו מוציא וכו'</i> ע"כ. עיין במר"ן הכ"מ ז"ל שכתב יש לתמוה וכו' וצ"ל דדוקא וכו' וי"ל דמאי ק"ו אימא דדוקא כשקדש בכסף הוו קידושי תורה אך כשקדש בביאה ביבמה לא הוו קידושי תורה ואפי' הוי דאשה דעלמא מאי הוי ואנה"נ דדינא הכי דאם בעלמא קידש אשה בביאה אינו מוציא אלא דנקטינן יבמה דדינה שתקנה ליבם בביאה והא דאמרי' חרש כונס ברמיזה ומוציא ברמיזה היינו כשקדש בביאה דאפי' שבעלה אח"כ מ"מ לא נתכוון לקנותה בביאה זו דעל דעת קידושין הראשונים הוא בועל וזה הוא פסקא דהירושלמי ז"ל שהביא הנ"י ז"ל בריש פרק חרש דדוקא שקידש בכסף וכו' והביאו מרן הב"י ז"ל סי' קכ"א וכתב עליו ולא ראיתי לא' מן הפוסקים שכ' כן ע"ש וא"כ נימא דהר"מ זו היא סברתו כירושלמי ועיין במשל"ם פ"ב מה' גירושין בה' המגי' ז"ל מה שהק' על הירושלמי ממתני' ומש"ס הנז' וצ"ע איך לא זכר מרן כאן מהירושלמי ועוד דבב"י הביאו כמש"ל ולא העיר עליו מידי אלא שכתב ולא ראיתי לא' מהפוסקים וכו' וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>אם </i><i>עבר ובא על יבמתו האסורה וכו' משום עשה קנה</i> ע"כ. כעת זכיתי לראות ח' הנחמד שאגת אריה ז"ל ובסי' ל"ג הגדיל לתמוה אמאי קנה והרי לא אתי עשה דיבום ודחי עשה דאיסורא כגון אם היתה מצרית וכו' תוך ג' דורות וצידד ה' לו' דהרמב"ם דעשה דקו"ע דוחה עשה דשוא"ת ושוב דחז' מש"ס דפסחים ד' נ"ט דאין עשה דמחוסר כפורים דוחה עשה דהשלמה אף דהוי בשוא"ת וכו' עייש"ד באורך נפלאות מתורתו ודע דבכללי הש"ס שחברתי בס"ד אות למ"ד לאו הבא מכלל עשה הבאתי דברי הרשב"א ז"ל בחי' ל"פ אלו נערות כתב דלאו הבא מכלל עשה דמצרי נדחה מפני עשה עכ"ל הביאו ה' י"ד מלאכי ז"ל ותמה עליו מהא דפסחים עי"ע ולע"ד ישבתי שם דברי הרשב"א ז"ל קחנו משם ובזה שפיר י"ל דמצאנו לו חבר הלא הוא הרמב"ם ז"ל ואפשר דמשם לקח סברתו זאת הרשב"א ז"ל ואתי שפיר דברי רבינו דהבא על יבמה באיסור עשה קנאה וכו' דאתי עשה ודחי לאו הבא מכע"ש וכמ"ש וכו' ז"ל:
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היתה </i><i>בתולה זו אסורה וכו' משלם קנס</i> ע"כ. מ"כ בני ק' דבסנהדרין ד' ע"ג פריך דהא חייבי מיתות וכו' פטורין והכא הרי ניתן להצילו בנפשו ותי' כמה תי' ואיך הר"מ פסקה סתם דחייב קנס עכ"מ ואח"כ ראיתי לה' שער"ה דה' שבת פ' כ"ד שהעיר מזה עי"ע מ"ש:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>אדם משלם קנס וכו'.</i> עיין במר"ן הכ"מ ז"ל מ"ש משם הנגיד ז"ל ומ"כ בנ"י הספר איכא למידק א"כ ברישא נמי נימא הכי דהא דלא אמר להו קנס וצער משום דרצו לו' דבר כולל לאונס ומפתה ונר' דכוונתו דבשלמא סיפא שהוא לחיוב י"ל דלא רצה להזכיר צער דבמפתה ליכא אך רישא דאיירי בפיטור שייך לו' בין באונס בין במפתה פטורין מצער זהו כוונתו ולא נהירא חדא דרישא כיון דבמפתה לא שייך צער דפקחות שבהן וכו' לא שייך לו' אינו חייב צער ועו"ק דבגמ' מוקי פלוגתייהו דת"ק ס"ל לא שביק מידי דכי מודה חייב מידי דכי מודה פטור דהיינו קנס אלא ודאי דכי תבע אנסה ופתית אבושת ופגם קא תבע ור"ש ס"ל לא שביק מידי דקיץ דהיינו קנס ותבע דלא קיץ דהיינו בושת ופגם א"כ לר"ש דקנס קתבע אמטו להכי השיבוהו רבנן מקנס ולא צער ועו"ק מפ' החובל ד' פ"ד משמע דצער הוי קנס מדפריך והרי בושת ופגם דשכיח וכו' והתם אמרי' דלא עבדינן שליחותייהו אלא אממונא ולא בקנס ואי באמת דצער הוי ממון הו"ל להק' מבושת וצער ופגם וצ"ע ע"כ מ"כ ואל"ף לעמוד בו כעת:
<h5>יג</h5>
<b>במשל"ם </b>ד"ה ומשלם בושת ופגם וכו' בסוה"ד וגם לענין דינא בפתוי קטנה כשהוא צריכין אנו למודעי עכ"ל עיין בתוס' דכתובות ד' ל"ה ד"ה ולא פיתוי שנר' כן וכ"ה בתוספו' הרא"ש ז"ל לכתובות שם וכ"כ התוס' בריש פרק נערה ע"ש וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם </i><i>הביא האב עדים וכו' יסקלו וילקה הוא וכו'</i> ע"כ. עמ"ש בס"ד בחי' לכתובות ד' ט' בשמעתא דפתח פתוח וכו' וק"ל:
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>קנא </i><i>על שניים ונסתרה עם שניהם כאחד</i> ע"כ. שמעתי מ"ק דהא אמרי' בנזיר ד' נ"ז מה סוטה בועל ונבעלת אבל תלתא לא הוי ספיקו טמא וכמ"ש התוס' שם וסבור אני לו' עפ"י מ"ש התוס' בסוטה ד' כ"ח ב' ד"ה ברשות וכו' דבלילה אפי' ברשות הרבים ספיקו טמא ע"ש וא"כ י"ל דהרמב"ם איירי שנסתרה עמהם בלילה או באפילה ועוד יש לו' דהא דאמרי' דהוו בועל ונבעלת לחוד היינו למעוטי שלא היה אחר עמהם שלא קנא לה ממנו אך כה"ג דאיירי הרמב"ם שקינא לה משניהם אז מיקרו כחד ושו"מ כדברי אלו בה' שרשי הים ח"ב ריש ה' סוטה גם תי' ה"א כה הראוני שכ"כ ה' חסדי דוד ז"ל על התוספתא פ"א עי"ע ועמ"ש בחי' לה' מגילה פ"ג ה"ב וק"ל:
<h5>יב</h5>
<i>אבל </i><i>אם קינא לה עם אחר וכו' משקין אותה פ"ב וכו'</i> ע"כ. עיין במשל"ם פ"ד הי"ז דהק' מהרימ"ט ז"ל דרבינו פסק כר"מ דמגלגל עליה להבא שאם תזנה באין לה המאורעות וכו' א"כ אמאי נ"מ ששותה ושונה בבועל אחר בלא"ה נבדקת ע"י גלגול שבשתיה א' ומה יתן ומה יוסיף שתית פ"ב ע"ש ולע"ד נ"ל לתרץ ב"ב אופנים ומצאתים שכ"כ מהרימ"ט וה' קרבן חגיגה עי"ע ועו' ראיתי להק"ח בסי' פ"ב שתי' וז"ל דלא אמרי' דמערערין אלא מהאיש שקינא לה אבל מאיש אחר לא א"נ אם נשאת לאחר שותה פ"ב עם בעל ה"ב עכ"ל וי"ל על ה' דמתי' ה"ב שתי' וכתב א"נ נר' דר"ל דהא דר"מ דמערערין וכו' בבעלה הא' אף אם זינתה עם בועל אחר אך אם נשאת לאחר אז שותה פ"ב אף אם זינתה עם בועל א' זהו כוונתו ותימה דהא קי"ל דבכל גוונא שותה ושונה חוץ מאם היה בעל א' ובועל א' דאז אין שותה פ"ב וכשנשאתי בזה עם עט"ר מרן אבא הי"ו ההוא אמר דצ"ל בכוונת ה' דמ"ש אי נמי וכו' אינו תי' אחר אלא סיום תי' ה"א והק' דלא אמרי' דמערערין אלא מאותו האיש וכו' אבל מאיש אחר אי נמי וכו' שותה פ"ב וצריך למחוק תי' לא ובזה נתישבו דברי ה' ז"ל אך אכתי ק' לי על תי' דא"כ בבעל א' ובועל א' דקי"ל כר"מ דמערערין תשתרי האשה לבעלה כשלא אירע לה ענין הבדיקה דאב"מ נטמאה היו המים ה"א בודקין אותה וא"כ אמאי כתב רבינו דבבעל דא' ובועל א' אינה שותה ואסורה עליו ותצא בלא כתובה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואלו </i><i>הנשים שאינם ראויות לשתות וכו'.</i> מ"ך בגי' הספר וז"ל בש"ס דשבועות ד' ג' אמרי' דבסוטה צריך שיהיה לבעל ידיעת בית רבו דא"א שנטמאה אסורה לבעלה לאפוקי תנוק שנשבה לבין הגוים כדאמרי' התם אלא מעתה גבי סוטה דכתיב וכו' ומוקי ידיעת בית רבו שמה ידיעה ולא ראיתי מן הפוסקים שנתעורר בזה וצ"ע ע"כ מ"ך:
<h5>יב</h5>
<i>כל </i><i>אשה וכו' שבעלה לא רצה להשקותה.</i> עיין במשל"ם את מקורה הערה שכ"ה בש"ס דיבמות ד' צ"ה וכו' ודלא כה' חלקת מחוקק ברסי' י"א שתמה דמנ"ל לרבינו כן וכו' עי"ש ודע דעם דברי רבינו אמרתי בעוניי אפשר שזו היא כוונת מור"ם באה"ע סי"א שכ' הש"ע כשם שאסורה לבעל וכו' וכתב מור"ם וה"ה אם נאסרה בשבילו לבעלה אסורה לו ותמה הב"ש ז"ל דמאי קמל"ן וכו' עייש"ד גם המשל"ם כ' דלא ידעתי כוונתו בזה עי"ע ואיפשר דכוין לחלוקה זו שכתב רבינו ור"ל כיון שאמר אינו רוצה להשקותה ואסרה עליו משום הנחשד ואסירא נמי לנחשד אע"ג דהבעל הוא גרמא דהרי הנם צועקים לאמר לא פעלנו און ולייתי ולישקינה מי סוטה אפ"ה אסירא לנחשד וק"ל:
<i>מפי השמועה למדו כשם שאסורה וכו'</i> ע"כ. כתב ה' המגיה במשל"ם ז"ל דבתשובת מהר"א ששון ז"ל סי' קצ"ז נסתפק בבועל שני וכו' עש"ב עיין בחי' לסנהדרין ד' מ"א שאף דמהרא"ש ז"ל פשיט דאסירא נמי לבועל ב' אכתי יש להסתפק בנושא אשה דאסירא ליה ותפסי בה קידושין וזינתה אם נאמר דאסירא לבועל ב' נמי או"ד שנייא ההיא דשייך היה שתאסר לו מחמת בועל ב' לולא שקדמו הראשון משא"כ בהא דנדון דידן דבלא שום זנות הות אסירא וקיימא וכתבתי דפרק ארוסה ד' כ"ה דמייתי ה' המגיה ז"ל ופשט ספיקא דידן נמי וצדדתי דאין לפשוט ספיקיה דמהרא"ש מההיא דפ' ארוסה די"ל דדוקא באלמנה לכה"ג דהא מיהא בועל א' ומצידו נתחדש ונתוסף איסור אחר באשה זו דהויא א"א שזינתה משא"כ ב"ב בועלין דשוו באיסוריהן ומעשיהן שווין י"ל דלא מיתסרא אשני ועיין בחי' לשם בס"ד מה שהערתי בפשיטות דמהרא"ש ובדברי מהריט"ץ וה' שער אפרים ז"ל וה"ה ברכי יוסף ז"ל באה"ע סי' י"א קחנו משם:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>לפיכך </i><i>כשתזנה להבא וכו'.</i> עיין במשל"ם ועמש"ל בס"ד פ"א ה' י"ב וק"ל:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן </i><i>הבא על אשת חרש וכו'.</i> כתב הרב המגיד יש כאן מכת מרדות לא יהא אלא כבא על הפנויה בלא התראה ואם התרו משום פנויה לוקה עכ"ל מצאתי כתוב בגליון הספר צ"ע מ"ש רבינו ריש פ"א הבא על אחת מהשניות במזיד מכין אותו מכת מרדות ומאי אירייא שניות אפי' פנויה בעלמא ומ"ש הרה"מ דמכין מכת מרדות בלא התראה והלא שם כתב רבינו בשניות הבא במזיד וכו' דהיינו התראה כמו שנראה ממ"ש שם לא נתנה התראה וכו' בין שוגג למזיד ע"כ מצאתי כתוב.
<b>לכאורה</b>יש לי לומר דההיא דשניות איירי במפותה וכמ"ש הרמב"ם בסוף פרק ב' מהל' נערה וכו' עיי"ש ושכן צ"ל לדעת הרמב"ם בריש הל' אישות דס"ל דהבועל לשם זנות לוקה משום קדשה וכו' והראב"ד השיג עליו ממפותה וכו' עיי"ש בהרה"מ ובזה ניחא וכמו שחילק הרמב"ם בפ"ב מהל' נערה כאמור. ומ"ש להקשות מההיא דשניות במזיד דהיינו התראה וכמו שנראה וכו' אין כאן ראיה דודאי מלת מזיד משמשת או התראה או בלא התראה ולמעוטי שוגג וכמ"ש הרמב"ם שם ריש הפרק הבא על אחת מכל העריות במזיד חייב כרת וכו' ועל כרחך בלא התראה דאי בהתראה חייב מיתת בי"ד או מלקות דמזיד בלא התראה הוא דחייב כרת וזה ברור אך האי הו"ל למידק מלשון הרמב"ם מקודם דהבא על חייבי לאווין במזיד לוקה הוא והיא ועל השניות במזיד מכין אותו מכת מרדות ומדרישא בהתראה שכתב לוקה א"כ סיומא דמילתא נמי דשניות בהתראה ויש לדחוק ועיין בהרב יד מלאכי סי' (קנ"ח) [תנ"ח] אות מ' דמייתי מהרשב"ש ז"ל דחילק דבשניות לעריות ואיסורי שבת אז מכת מרדות נמי בהתראה וכו' עיי"ש מ"ש על דבריו. ולא זכר שר מדברי הרה"מ אלו דמכת מרדות לא בעו התראה אף בעריות וכו'. ומ"ש שם להביא ראיה להרשב"ש מהא דפ' הנחנקין מאן מתרי ביה וכו' עיי"ש אישתמטיה דהרב בני חיי ז"ל בחי' לסנהדרין הביא ראיה זו ומהר"ח אבולעפיה [שמובא שם] ז"ל דחה אותה דר"ל מאן מתרי מי מודיעו וכו' עיי"ש גם הקהלת יעקב אות מ' סי' קע"א דחה דהתם שאני דאיירי במצות עשה עיי"ש ועיין עוד שם סי' קע"ב דמייתי דברי מרן הכ"מ פ"ט מהל' כלאים ה"ו דאף מכת מרדות אין מלקין על הספק עיי"ש מה שהקשה עליו בזה. וכעת ראיתי דיש להקשות עוד דהא דלקמן דקא חשיב הרמב"ם דהבא על אשה מקודשת מספק או מגורשת מספק פטורים ואי היו מזידים מכין אותם מכת מרדות עד כאן ואכמ"ל וק"ל ועיין בדברי ה"ר אברהם בנו של רבינו ז"ל הביאו הכ"מ ז"ל לקמן בפ' ט"ו ועיין בפ"א מהלכות נערה הל' י"א וי"ב והכל רשמתי למזכרת:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>דם שתראה היולדת וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל בירושלמי פ"ק דנדה תני רב אושעיה וכו' שמעתי מקשים דזה היפך סוגייא דבכורות דף מ"ו תנו רבנן גיורת שיצא וכו' אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה עיי"ש ובתוס' ג"כ וצ"ע:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שאין </i><i>לך בכל חייבי לאווין וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ מ"ש בשם ה"ר אברהם בנו של רבינו ואני מתרץ בה וכו' ואם התרו וכו' משום קדשה לוקה משום קדשה וכו' עיין שם באורך ועיין בהרב יד מלאכי ז"ל אות ע' סי' תקי"ד דמייתי דברי מהרש"א דיומא דף פ"ו והקשה עליהם וכתב דאפשר לומר כגון לאו דקדשה וכו' ואע"פ שזו לא שמעתי וכו' למדתי מהרמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין וכו' עיי"ש דבריו ואע"פ שזו וכו' הנה דבריו הן הנה בנו של רבינו הללו דאף בעריות אם התרו משום לא תהיה קדשה לוקה אף דבעל בלא קידושין כמבואר אך מה שהביא ראיה מהל' סנהדרין בשוחט אותו ואת בנו לע"ז דאם התרו למלקות לוקה וכו' יש לדחות דשאני התם שהם ב' ענינים נפרדים וצריך ישוב ועיין להרמב"ם בפי' המשנה ר"פ בתרא דמכות דלא יהיה קדש אין לוקין עליו דניתן לאזהרת מיתת בי"ד וכו' עיי"ש וטעמו דפ' ד' מיתות מייתינן מניה אזהרה לנשכב עיי"ש וקצרתי ושמעתי מקשים לדברי הר"א בנו של רבינו ז"ל שכתב דרבינו בפ"א דהל' נערה מסיק בשהתרו בו משום לאו דקדשה וכו' דא"כ איך מסיים שם עלה ואם היתה מחייבי עשה בין התרו וכו' אין כאן מלקות וכו' והלא שפיר לקי משום לאו דקדשה אף בפנויה וצ"ע:
<h5>ג</h5>
<i>גוי </i><i>ועבד הבא על בת ישראל וכו'.</i> עיין בשער המלך ז"ל דיש מחלוקת אי הולד כשר לגמרי בלא גירות או בעי גירות עיין שם ועיין מה שכתבתי בחי' לבב"ק דף ל"ח בתוס' ד"ה ועל הכותית וכו' בס"ד:
<h5>יט</h5>
<i>אמר </i><i>האב אינו בני וכו' בחזקת ממזר וכו'.</i> מצאתי כתוב בגליון הספר קשה דמשמע דהוי ממזר ודאי וא"כ אמאי נאמנת לומר לגוי נבעלתי והרי כתב הרב המגיד דלא הימנוה אלא בדרבנן ולא בדאורייתא ועוד אביו איך משוי ליה ממזר והא אינו בני קאמר ודילמא מגוי ועבד נתעברה וכשר ע"כ מצאתי כתוב ולא עמדתי וכו':
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואינו </i><i>נושא ב' נשים וכו'.</i> כתוב בהשגות אני מוצא וישא לו יהוידע נשים שתים ע"כ הפסוק הוא בדברי הימים ב' סי' כ"ד, שמעתי שהגאון הרר"א מוילנא זלה"ה תירץ לזה דהתם ר"ל דיהוידע לקח לו ליואש בנו שתים נשים ואין כוונת הקרא שיהוידע לקח לעצמו דהוא כהן גדול ואסור בשתיים וכן משמעות הקראי דהא קראי בגויה דיואש קמשתעו דכתיב ויעש יואש הישר בעיני וכו' וישא לו יהוידע נשים שתים ויהי אחרי כן היה עם לב יואש וכו' נראה דכולהו איואש כתיבי וק"ל:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>המל"מ דאפילו למ"ד ספיקא דאורייתא לחומרא מדברי סופרים יש להחמיר בה יותר משאר איסור רבנן עכ"ל. כן כתבתי בעוניי לעיל הל' שופר פ"ד הי"ג עיי"ש:
<h5>ט</h5>
<i>אשת </i><i>כהן וכו'.</i> עיין בהשגות ועיין להרב עין זוכר מערכת ק' אות י' מה שהקשה משם מהר"י בכר דוד זלה"ה מכאן למ"ש הרמב"ם הל' מלוה ולוה פ"ב ראובן חייב לשמעון וכו' וכתב הרב המגיד בשם הראב"ד שאם פרע ראובן לשמעון וכו' והביאו מרן הב"י סי' מ"ז וכתב דהרמב"ם חולק עיי"ש, גם הקשה ממ"ש הראב"ד הל' שלוחין פ"י ה"ו טען שמעון וכו' עיי"ש בדברי הרמב"ם והראב"ד עכ"ל, ודבריו צריכין ביאור איך היא קושייתו ואולי דמקשה על האי טעמא שכתב כיון דמתני' לא הימנוהו דהו"ל למימר כיון דיש לו אמתלא דאמר כן להברחה, וצריך לעמוד במה שכתב הרב בני דוד פאלקון ז"ל הל' מלוה ולוה דף פ"ח ע"ב וצריך ישוב ורשמתי להערה ועיין בחידושי לגטין דף פ"א א' מה שכתבתי להביא ראיה לדברי הרמב"ם מש"ס דהתם וצריך ישוב:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>כח</h5>
<i>ואם </i><i>הודיעה בתחילה וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל שהביא קושיית מרן הב"י אה"ע סי' ב' על הטור שכתבו לדין זה בשם רבינו והוא מבואר בפ' החולץ עיי"ש מ"ש. ואפשר לומר דהנה הטור הוה גריס כלשון הרמב"ם שהודיעה בתחילה שנושא אותה לימים ידועים וכו' וזהו חידוש מרבינו ז"ל שצריך שיודיענה קצבת הימים כך וכך ישאר עמה ואח"כ יגרשנה ואילו מהש"ס הוא דא"צ להודיעה כמה יאריך זווגם אלא דיו שיאמר לה שאין דעתו לישאר עמה בנישואין תמידין ורבינו מסברא חידש זה והדברים ראויין אליו דאם לא יוודע קצבת הימים אכתי בכל יום היא יושבת לבטח והוא יהיה דעתו לגרשה למחר. ועוד י"ל דהרמב"ם ביאר וחידש דצריך קודם כניסתה לחופה יודיענה כמ"ש בלשונו הודיעה בתחילה שהוא נושא וכו' ולולא דבריו הוא דאף אם אחר החופה יודיענה שפיר דמי והש"ס אורחא דמילתא נקט מאן הויא ליומא וכו' אך אה"נ אם מודיעה אח"כ מהני לזה ביאר רבינו דצריך קודם וכו' וק"ל וכ"ז דוחק:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כד</h5>
<i>כל </i><i>שיש לו קשקשת יש לו סנפיר וכו'.</i> הובא לידי בתורת שאלה ס' משבצות זהב ליו"ד ובסי' [פ"ג] הביא שהרב כרתי ופלתי כתב דזה הכלל הוא על הרוב אך ימצא מיעוטא דבקשקשת ואין לו סנפיר והקשה עליו הרב הנ"ל דא"כ מאי פריך בש"ס ניכתוב קשקשת ולא בעי סנפיר והלא שפיר איצטריך בשביל המיעוט אלא על כרחך לומר דהכלל מדוקדק ע"כ תורף דבריו.
<b>ולענ"ד</b>אגב ריהטאי אמרתי די"ל דכיון דרובא הוו דאית בהו סימנים א"כ דיינו לראות בו הקשקשת ולאוכלו דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן דיבוא לידינו מהמיעוט דלית בהו סנפיר והתורה שפיר תסמוך אסימן דקשקשת לחוד מחמת רובא דלהכי איצטריך קרא לומר ולתת סימן דקשקשת אך דגים בקשקשת בלתי סנפיר הוא מיעוטא והרוב בצד זה דקשקשת הוא כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר דרך משל מאתים מינין הם בסנפיר בלתי קשקשת ומאה וחמשים מינין בסנפיר וקשקשת וחמשים מינין בקשקשת בלתי סנפיר ולזה כתבה תורה סימן דקשקשת לצאת מספיקא דרובא דיש להו סנפיר דוקא אך אה"נ בהיות בהם סימן דקשקשת אין לחוש למיעוטא דיש להו קשקשת בלתי סנפיר דהא אזלינן בתר רוב:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכלל </i><i>שנאמר.</i> עיין בהרב המגיד ז"ל ובכללי הש"ס אשר ליקטתי בסייעתא דשמיא אות אל"ף [סי' מ"ב] הקשיתי על כללא דנא מש"ס דמכות דף י"ח ב' כהן שאכל מחטאת לפני זריקה לוקה וכו' מתיב רבא וכו' אלא אי איתמר הכי איתמר זר שאכל וכו' ואי כדברי הרה"מ אמאי אפיך להו לדברי רב והא שפיר אכתי ליתרץ להו דנפיק מקרא לאו הבא מכלל עשה עשה כדאמרן ומלקות דידיה תיתי בק"ו מתודה ושלמים כדתניא לעיל בבריתא דר' שמעון דף י"ז וליתי ק"ו הכי ומה תודה ושלמים דקילי זר האוכלם קודם זריקה לוקה חטאת וכו' דקדשי קדשים אינו דין דאף כהן האוכלם קודם זריקה דלוקה ושפיר מזהירין מן הדין כיון דקיימא בידן אזהרת עשה ועיי"ש מ"ש עוד וק"ל ועיין במל"מ ז"ל דמייתי הא דמציעא וקשיא והא אין עונשין מן הדין וכו' וכי תימא וכו' הא ליתא דבלאו ק"ו איכא איסור מקרא וכו' עכ"ל ואחר המחילה יש לדחות זה דאי לאו ק"ו לא הוה אתי מקרא אלא איסור עשה אך מק"ו שפיר לייתי איסור לאו וכזה כתבו התוס' במכות דף י"ז ב' ד"ה איסורא עיי"ש באמצע דבריהם ריש עמוד י"ח וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>לפיכך </i><i>שואל לצייד ישראל וכו'.</i> רבינו מפרשה לברייתא בשואל ישראל וגריס בבריתא לוקחים כביצים בכל מקום וכן היא הגירסא בהרא"ש אלא דמפרשה שם כפרש"י ושאר המפרשים דאיירי בצייד נכרי עיי"ש ונראה דהר"מ פי' כן משום דקתני באומר של עוף פלוני טהור משמע דבישראל קאי דאי בנכרי מנא ידע דטהור ורש"י הוצרך לתקן ופי' שאנו יודעים שהוא טהור והכ"מ לא נראה לו לפרשה כן ועוד ראיה לפירושו מדקאמר הש"ס אח"כ ולימא של עוף טהור וכו' ואי בנכרי איירי מאי פריך וכי נכרי גמרא גמיר לידע טהור מטמא אלא נראה דבישראל איירי אלא דאינו מוחזק בכשרות ולפרש"י צ"ל דהש"ס הכי פריך דתיסגי לן בשיאמר של עוף טהור ר"ל דמחזא דישראל אכלי ליה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>עובר </i><i>שהוציא וכו'.</i> כתב הרב המגיד דבעיא בתיקו ופסק רבינו לחומרא כתיקו דאיסורא וכו' עכ"ל עיין בהמל"מ ז"ל פ"א מהל' משכב ומושב הי"ד וע"ש מ"ש בליקוטי לחולין דף (צ"ט) [ס"ט] בסייעתא דשמיא:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>אם היה לב בהמה חייב.</i> עיין בהרב המגיד דיש מי שכתב וכו' ולא נתבאר בדברי רבינו עכ"ל ע"כ בגליון הספר, צ"ע דלקמן בפ"ט כתב רבינו בשל דם בחלב ואכלו אינו לוקה משום בשר בחלב משמע דבשביל דם לוקה אף שבשלו ע"כ מצאתי כתוב ואי לזאת יש לדחות דנקט כן מילתא פסיקתא ועוד דנקט כן משום אידך בבא דנשנית בהדה דהיינו המבשל בחלב מתה עיי"ש ושפיר הו"ל להקשות ממאי דקמן דאיירינן במבושל כמ"ש ואם בשל הלב וכו' ומסיים עלה רבינו בד"א וכו' אבל של בהמה חייב כרת וצריך לי עיון ושוב מצאתי שהקשה כן מהרלנ"ח ז"ל הביאו הלח"מ ז"ל:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>זה </i><i>הכלל וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל שכתב דמדברי רבינו נראה דס"ל דאיסור סחורה דאורייתא דאל"כ מנ"ל דבחלב לא גזרו דומיא דשאר איסורין עכ"ל ויש לדחות ראית הרב ע"פ מ"ש הט"ז ז"ל ביו"ד סי' קי"ז הדבר שהתירתו התורה בפירוש אין כח לחז"ל לאוסרו וכו' עיי"ש וז"ש רבינו חוץ מהחלב דכתיב יעשה וכו' ר"ל וכיון דהתירתו תורה בפירוש לא מצו רבנן למגזר ביה ועיין בכללים שליקטתי בעוניי אות י' יש כח ביד חז"ל וכו' שהארכתי קצת בזה ע"ש באורך:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בשר </i><i>בחלב וכו'.</i> עיין פרישה ודרישה יו"ד מה שהקשה בילפותא דג' קראי אחד לאיסור אכילה וכו' ועיין מה שכתבתי בחידושי לקידושין דף נ"ז:
<h5>ו</h5>
<i>שאין </i><i>כאן לא איסור [כולל] ולא איסור מוסיף.</i> עיין להכנה"ג ז"ל שהביא משם מצאתי כתוב שהקשה דהרי יש איסור מוסיף דבבשר בחלב ניתוסף בו איסור הנאה מה שלא היה בחלב ונבילה וכו' ותירץ דאיסור הנאה הוא מכלל איסור אכילה ואין לו פסוק מיוחד וכיון דפקע איסור אכילה שאין איסור חל על איסור ממילא פקע איסור הנאה וכו' עיי"ש דבריו ותימה איך לא זכר שהר"מ גופיה בפירוש המשנה בכריתות בפ"ג במתני' דיש אוכל אכילה אחת הקשה ותירץ כן עיי"ש דבריו ועיין למהר"י עייאש בלחם יהודה פ"ה מהל' מאכלות אסורות ועיין מה שכתבתי עוד בליקוטים להר"מ פ"ה מהל' יסודי התורה ועיין להרב המגיה במל"מ לקמן סוף פרק י"ד וק"ל:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>יין </i><i>גוי שאין אנו יודעים וכו' אסור בהנאה.</i> הכי איתא בש"ס וטעמא דגזרי משום בנותיהן וכו' זה כמה שדקדקתי דתיפו"ל משום ספיקא דשמא נתנסך ומכל שכן למ"ד ספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא ואחר זמן רב מצאתי בחי' להרמב"ן ז"ל לעבודה זרה על דף ל"ו שהביא קושיא זו ותירץ בכמה אנפי עיי"ש:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>האוכלין וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ דכר' יוחנן וכלישנא בתרא עכ"ל ועיין להמל"מ ז"ל בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח מה שדקדק עליו ואנכי בעניותי ישבתי שם דברי מרן אלו עיי"ש:
<h5>יב</h5>
<i>והנאה </i><i>הבאה לו בעל כרחו וכו'.</i> כתב מרן דהלכה כרבא וכלישנא בתרא עיין עליו, מצאתי כתוב בגליון הספר קשה דהא קי"ל כר' שמעון כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' שבת ותלמודא הכא תלי פלוגתייהו דאביי ורבא בפלוגתא דר"ש ורבנן ע"כ מצאתי כתוב ואין לי פתרון:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<i>אסור </i><i>לבטל איסורין של תורה וכו'.</i> מצאתי כתוב בזכרונותי ויהי הקצ"ר אמיץ ואעתיק משם עיין הריב"ש שאלה שמ"ט מה שהוכיח מדין הגעלה וכתב עליו הפרי חדש ז"ל ביו"ד סי' ס"ד דאין משם ראיה וכו' עיי"ש דבריו. ולי נראה אע"ג דיש לומר דשפיר הקשה הפר"ח דאין לומר דהמים אסורים דהא בדיעבד שרי מ"מ הראיה קיימת ונכונה ממאי דשרי רחמנא לעשות כן לכתחילה להגעיל אע"ג דלא יבצר שהכלי חוזר ובולע מהאיסור וכן נראה מלשון הר"ן בפ' אין מעמידין שהוכיח ממאי דציותה התורה להגעיל וכו' לכתחילה עיי"ש ועיין להרב חק לישראל ז"ל מה שנדחק לומר בכונת הריב"ש להצילו מקושיית הפר"ח ועדיין לא ימלט מהקושיא דאמאי הוצרך הריב"ש לבנות דייק כלפי הסילוק דעכשיו נצטרך לומר דאף בדיעבד אסור לאוכלו והלא שפיר לייתי ראייה אף בהיות המונח דבדיעבד שרי מ"מ תיקשי איך ציותה התורה לכתחילה להגעיל אף דבאופן ההגעלה האיסור נפלט במים ומתבטל ואף אם נשליך המים לאבוד מ"מ אכתי מה תענה בהא דהכלי חוזר ובולע מן האיסור המבוטל ואנו משתמשין בכלי ואפשר לדחוק דאי מהא י"ל כיון דהכלי עיקרו בולע הרבה יהיה אסור א"כ ע"י ההגעלה אדרבה מיעטנו ממנו האיסור דאף דהאיסור חוזר לכלי מ"מ אינו חוזר ממנו כי אם דבר מועט ושלא בכונה אלא ממילא א"כ הועלנו בזה למעט האיסור ולא אהנו מעשינו לבטל האיסור אלא הועילו למעט מכמות שהיה אלא דממילא חוזר מעט ממנו ונבלע בכלי ויש לצדד בכ"ז וצריך ישוב וק"ל:
<h5>כו</h5>
<i>אבל </i><i>איסור דדבריהם מבטלין.</i> כתב מרן ז"ל בשם ההגהות מרדכי וכו' מדלא נקט חצי שיעור וכו' רבותא טפי דנשמע אפי' איסורין דרבנן שיש לו שורש וכו' עכ"ל קשה דהרי הרמב"ם פסק כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה כמ"ש לעיל פי"ד ה"ב ע"ש וא"כ איך יתכן לו כאן הדין בחצי שיעור וצ"ע:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובעוף </i><i>הוא אומר אשר יצוד וכו'.</i> כתב מרן ז"ל ויש לתמוה אמאי נקט רבינו ראיה לעוף וכו' וי"ל וכו' ורבינו ס"ל שגם בעוף צריך לכתחילה ב' סימנין וכו' דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא וכו' עיי"ש דבריו. לכאורה דברי מרן צ"ע דהאי דאמרינן בריש השוחט לחד לישנא דלכתחילה בעי ב' סימנין היינו מדרבנן דוקא וכדפרש"י וכן דייקי דברי רבינו ג"כ שכתב והשחיטה וכו' דהיינו מצוה מהמובחר וזירוזות מדרבנן וברור ומ"ש עוד מרן בסוף הדיבור דקי"ל כרבי דיש שחיטה וכו' ממילא נשמע וכו' ואיתקש עוף לחיה עכ"ל, דבריו צ"ע מאי קא מתרץ דהרי קחזינן דת"ק דר' אלעזר [הקפר] דס"ל דיש שחיטה וכו' מפיק לה מהיקישא דזאת תורת העוף וכו' וכן בר קפרא מהאי היקישא מפיק אך דרשה זו דושפך לא מצינו וכמו שהקשה מרן ז"ל ועיין לעיל בדברי מרן אלו וצריך ישוב. ואפשר לומר דמרן ר"ל דרבינו מדנפשיה אסמכה אקרא וקושטא הוא דהויא מדרבנן:
<h5>ד</h5>
<i>כאשר </i><i>צויתיך וכו' על פה צוה בהן.</i> דף ה' בש"ס ועיין להרב פרי צדיק ז"ל בביאורו ליו"ד הל' שחיטה מ"ש בזה ובמקום אחר כתבתי בזה:
<h5>כב</h5>
<i>ליבן </i><i>סכין באור שחיטתו כשרה.</i> הכי אמר ר' זירא וטעמו דבית השחיטה מרווח רווח וכו' עיין במרן הכ"מ ז"ל ומצאתי כתוב אצלי והואיל ושייך לכאן אעתיקנו והוא דהרב גן המלך ז"ל בסי' נ"ט מייתי הא דאמרינן בחולין דף ח' השוחט בסכין של נכרים רב אמר קולף ורבה בר בר חנה אמר מדיח וכו' דהיינו משום שמנונית וכדפירש"י וכן הוא בש"ס מקודם לזה ותיפו"ל משום שמנונית וכו' עיי"ש והקשה הרב דאמאי צריך הדחה והא אמרינן דבית השחיטה מרווח רווח ולא נגעי צדדי סכין בצואר בהמה ע"כ תורף קושייתו והא דמייתי דבית השחיטה מרווח רווח הוא מה שנזכר בסכין מלובנת וכו' ותירץ הרב דשאני במלובנת דידע דאי נגע בצדדין טריפה ולהכי מזדהר ולא נגע אך הכא דא"צ אלא הדחה לא מזדהר אי נמי דוקא במלובנת אמרינן דמרווח לפי שטבע הבשר החי להתרחק מחום כווית האש עכ"ל. ואחר המחילה אישתמיט הש"ס דלקמן דף י"ז דרב יימר אמר אתלת רוחתא לא צריך בדיקה (כרה"ז) [כר"ז] דשוחט במלובנת כשרה דמרווח רווח וכו' עיי"ש ואי כתירוץ הרב השני והלא שניא ההיא דליבון שטבע הבשר החי וכו' ומאי מייתי מינה הש"ס ואולי י"ל דדבריו אמורים אליבא דמ"ד דבעי לבדוק אתלת רוחתא דאז תיקשי מאי שנא מהא דרבי זירא דליבון ואז צ"ל דיש חילוק האמור אך אליבא דרב יימר דמדמי הפגימה לליבון אז נצטרך לחלק כחילוק הראשון:
<b>והנה</b>הרמב"ם בהל' שחיטה איכא נוסחי דגרסינן ביה דשוחט במלובנת שחיטתו פסולה עיין בטור יו"ד סי' ט' וטעמו משום דאשכחן כמה אמוראי דבדקי אתלת רוחתא וא"כ לא ס"ל הא דרבי זירא דהא בהא תליא כמ"ש הש"ס בדרב יימר דלא צריך אתלת וכו' כדברי ושו"ר שכן כתב הרא"ש ז"ל וא"כ עדיין לא נמלט הרב גן המלך מדיקדוק דמה הועיל לנו תירוצו השני דטבע הבשר וכו' דאם לרב יימר הרי השוה אותם ועל כרחך לומר כתירוץ הראשון ואם להנך אמוראי הרי ס"ל להרמב"ם דלית להו הא דרבי זירא ולכך בעו אתלת רוחתא וא"כ תיקשי לרב יימר ולרבי זירא מאי מחלקים מהא לההיא דסכין של נכרים ועל כרחך לומר כתירוץ הראשון ומאי אהני לן תירוץ השני אך נראה דיועיל לנו תירוץ השני לכת הסוברים כר' זירא בליבון אך בדיקה בעי אתלת וכו' וכן בסכין נכרים בעי הדחה לכו"ע ואולם עיין בהרא"ש דמייתי מהפוסקים דמחלקי דלכך בעי ג' רוחתא משא"כ בליבון וכו' משום דהכא המורשא יוצאה לחוץ וכו' גם התם בדיעבד וכו' והכא לכתחילה עיי"ש דבריו ולא מחלקי כתירוץ הרב הלזה וא"כ תיקשי להו ההיא דסכין נכרים דאפי' בדיעבד ואפי' יודעה שהיא מן הגוים בכל גוונא צריך הדחה ואם כתירוץ הרב א"כ אעיקרא הוה להו לחלק כן בנדון דידהו דג' רוחתא ושפיר עדיף וג"כ מועיל לתרץ ההיא דסכין נכרים איך שיהיה קשה איך הרב נקיט נפשיה בקצירי כל כך ונראה דצ"ל כתירוץ הרב הראשון דוקא ותו לא מידי.
<b>ובעיקר</b>הקושיא נ"ל דלק"מ דהתם גבי פגימה וליבון אה"נ מהני האי דרווח לגבי הצדדין אך החוד אם לגבי ליבון חידודה קודם ואם לגבי פגימה הא ליכא פגימה כי אם בצדדין אך בסכין דנכרים אף דנימא לגבי צדדין רווח וכו' אכתי חיישינן לשומן הבלוע בחוד הסכין וברור ואין אנו צריכין לחילוקם. ועוד י"ל דבסכין נכרים הוי דלכתחילה דליכא פסידא כי אם הדחה או קליפה למ"ד ואה"נ דליבון לכתחילה לא ישחוט שמא יטה לצדדין אך בדיעבד כיון דידע שהיא מלובנת מזדהר ולא חיישינן להטייה כיון דהוי בדיעבד וכמ"ש הרא"ש ז"ל כתירוץ השני דרבי יונה והראב"ד עיין עליו ודו"ק בדבריו והבן וק"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נפולה </i><i>כיצד וכו' שגובהו י' טפחים.</i> כתב מרן בכ"מ ז"ל ויש לתמוה אמאי לא כתב דמשחינן מכריסא וכו' ואפשר דממילא משמע עכ"ל ולענ"ד היה נראה לומר דרבינו ס"ל דלא קי"ל כהא דחשבינן מכריסא וטעמו מדחזינן דבש"ס בב"ק דלא פריך אדשמואל דמחייב אחבטה והלא מכריסא דתורא וכו' נראה די"ל דשמואל לית ליה הך סברא דמשחינן מכריסא וכו' וכן נראה דהש"ס לית ליה נמי הך סברא דרב נחמן מדאמרינן התם לעיל מזה גבי פלוגתא דרב ושמואל מאי בינייהו וכו' ולא משני דאיכא בור פחות מי' ונפל שור בעמידה דמכריסיה וכו' דלשמואל חייב מחמת חבטה ולרב פטור דליכא הבלא ומהאי טעמא נמי לא פסק רבינו בהל' נזקי ממון הא דמשחינן מכריסא ותמהני ממ"ש מרן דרבינו פוסק כן דא"כ אמאי לא פסקו בהל' נזקי ממון לענין נזקי בור וכן קשה לדעת הטור ומרן שפסקו כן ביו"ד סי' נ"ח ולא פסקוהו נמי לענין נזקי בור וצ"ע ומצאתי כתוב להט"ז שם שהקשה כן בשם מהרש"ל ז"ל ותירץ דבצרוף רגליה אין מיתה מצויה ואם מת חשיב אונס לתשלומין והיינו טעמא בפיטור השור פחות מי' אף לענין טרפות אין חילוק עכ"ל. ודבריו מרפסן איגרי דא"כ מאי פריך הש"ס אדר"נ ממתני' דאיירי לענין נזיקין דבור אימא דלנזיקין אין מיתה מצויה בצירוף רגליה משא"כ בטרפות מצוי ועוד דמשני דמתני' באיגנדר ולהכי בעי י' דוק מינה אם עומדת לא בעי י' דחשבינן מכריסא לחיוב הנזיקין ויש לישב דרש"ל מפרש דכונת הש"ס להקשות לדר"נ מלישנא דמתני' דקתני כדי להמית י' טפחים אלמא אין המיתה אלא בי' טפחים ואף די"ל דהכי קאמר דלמיתה הכרחית הוי בי' טפחים משא"כ בפחות אף דמשחינן מכריסא ואיכא חבטה מ"מ אין המיתה מצויה מ"מ פריך שפיר מדוקיא דלישנא דכדי להמית י' דנראה דבלא"ה ליכא מיתה ומשני באיגנדר ור"ל דכיון דאיירי בהכי נקט האי לישנא דכדי להמית משא"כ אם איירי בעומדת אה"נ הוה נקיט הרי מה בור י' טפחים ותו לא ויש לצדד בכל זה וקצרתי וק"ל:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם </i><i>היה זכר ושהה וכו'.</i> עיין להפר"ח ז"ל בסוף ספר מים חיים שנסתפק בזכר טריפה אי מוליד או אינו מוליד בנקבה עיי"ש דבריו ובחידושי לגטין דף מ"ג העירותי על דבריו גם כתבתי לפשוט הספק מתוס' דע"ז דף ט"ז ומתוס' דפ' אלו טריפות יעוי"ש באורך ועיין לשער המלך ז"ל וק"ל:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בא </i><i>אחר וחטף וכו' לוקה.</i> הרב לחם יהודה ז"ל הקשה לא ידעתי היכן הובא זה בגמ' ואדרבה מדין כיסוי דאם קדם אחר וכיסה נתקיימה המצוה משמע דקיום מצוה ע"י אחר נקרא קיום וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לא דמי הא דקמן לכיסוי דשאני הכא דהלוקח עבד עבירת הלאו דלא תקח ולזה לתיקום הלאו ושלא ילקה צריך לשלחה ואז נפטר מהמלקות ולזה אם לא תיקן הוא את המעוות אלא אחר חטפה ושלחה בעל כרחו א"כ אכתי עבירת הלאו קיימא בידיה ולזה לוקה משא"כ כיסוי לא יש ביד השוחט עבירה שיצטרך לתקנה הוא גופיה והנה מדכתב רבינו בא אחד וחטפה וכו' נראה דדוקא חטף אך אם מדעתו נתנה לשלוחו שישלחנה ושלחה שפיר נתקיימה המצוה ולא לקי דשלוחו של אדם כמותו כאלו שלחה בידו ומזה תמהני למה שראיתי בס' לימודי ה' [לימוד] ע"ו שהקשה אמאי שריפה דנותר לא תתקיים ביו"ט ע"י גוי ואפשר לומר דמצוה זו היא ניתוק ותיקון הלאו ואקרקפתא דזה דעבר אמימרא רחמנא רמייא ולכן לא מקיימא ע"י אחר אפי' מדין שליח עכ"ל. ואפשר לומר דמה שכתב רבינו בדוקא וכו' היינו דבהכי הוא דלקי אך אה"נ לכתחילה צריך לקיים המצוה בתקנה צריך שהוא עצמו יתקן ולא ע"י אחר דהיינו שליח ומ"מ עדיין קשה מנ"ל לומר הא שאין שלוחו של אדם כמותו וצריך ישוב ואכמ"ל וק"ל:
<h5>יט</h5>
<i>אסור </i><i>ליטול וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל יש לתמוה וכו' ודבריו תמוהים דבגמ' מבואר כן וצ"ע בהרב יבין שמועה ז"ל ובמקום אחר הארכתי ועמדתי בכל זה וק"ל:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>חייב </i><i>לברך קודם שיכסה וכו'.</i> במור"ם ז"ל ביו"ד סי' נ"ח כתב דמי ששחט פעם ראשונה יברך שהחיינו על הכיסוי עכ"ל עיין בס' דרכי שלום ריש פרשת בחוקותי מה שהקשה ע"ז מדאמרינן בחולין דף פ"ה דנפק"מ לברכת המזון וכו' אמאי לא עביד נפקותא בכה"ג עיי"ש ועיין בחידושי לפ' החובל דף צ"א מ"ש בעוניי דאינה ק"ו קחנו משם וק"ל:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ושתים </i><i>להבא וכו'.</i> כתב מרן ז"ל פלוגתא דר' עקיבא וכו' ופסק כרע"ק ועיין בריש פ"ה הל' א' כתב דפסק כרב באיסורי וכו' ובש"ס אמרינן דרב כרע"ק וכו'. וראיתי להפר"ח ביור"ד סי' פ"ד ס"ק ז' שהקשה דהא פלוגתא דר"ע ור' ישמעאל תליא אי דרשינן כללי ופרטי או ריבויי ומיעוטי כמבואר בש"ס דף כ"ה ופלוגתא זו הובאה בכמה מקומות וקי"ל כרבנן דדרשינן כללי ופרטי וכן דעת הרמב"ם הל' מעשר וסוגיות הש"ס הכי אזלי ויש לי קושיא חזקה בזה דבשבועות פליגי רע"ק ור' ישמעאל דרע"ק ס"ל ריבויי וכו' ורי"ש כללי ופרטי והלכה כרבי עקיבא מחבירו, ועוד דאמרינן התם רב כרע"ק וכו' וקי"ל כרב באיסורי וכן פסק הרמב"ם, עיי"ש מ"ש לתרץ בדוחק:
<b>ולכאורה</b>י"ל דאין קושייתו חלה אלא על מרן הכ"מ שכתב כאן דרבינו פסק כר' עקיבא ולולא דבריו יש לומר דפוסק כר' ישמעאל ואף פוטר בלהבא ואילו הרמב"ם כתב בלהבא בכלל השבועות אין זו מהקושי דהא אמרינן בפ"ק דשבועות דף כ' ע"ב דלא קאמר רי"ש אלא לחייבו קרבן אבל מלקות לוקה וא"כ שפיר מנאו הרמב"ם לענין חיוב מלקות, וחיוב קרבן שהזכיר לבסוף לא קאי אכולהו שבועות אלא אשארא חוץ מדלהבא וכההיא דרבינו מרן על מ"ש רבינו דאם נשבע לשקר במזיד לוקה עיי"ש דבריו. ומ"ש הגמ' דרב כרע"ק אינו ר"ל דרב ס"ל כוותיה אך ר"ל דרב ס"ל דרע"ק אף בזה חייב וכפשט לשונו שלא חילק לאפוקי מדשמואל שחולק דעד כאן לא קאמר וכו' וכה"ג אשכחן בש"ס דקאמר פלוני כפלוני אף דלא ס"ל כוותיה אך ר"ל שהוא אינו מחלק בין דבר זה לדבר אחר ומניח הדברים כמות שאמורים ואה"נ אם היה מחדש איזה דבר בדברי רע"ק וקאמר עלה רב כרע"ק וכו' אז שפיר צ"ל דהכי ס"ל והא דרב ושמואל דפליגי הוא בחיוב קרבן דווקא אך למלקות אפי' ר' ישמעאל מודה דלקי. ומה שהקשה מהא דקי"ל כרע"ק מחבירו י"ל דמשום דאשכחן בכל דוכתא דהוזכר פלוגתא זו קי"ל כרבנן ודעמייהו לא שבקינן לרבים משום הא דרע"ק ומ"ש רבינו בריש פ"ה נשבע שזרק או וכו' הרי זה שבועת בטוי ע"כ, אינו ר"ל לחייבו קרבן דהא ס"ל לשעבר פטור אך ר"ל דחייב מלקות דבזה מודה רי"ש כל זה כתבתי לפום ריהטא ויש לצדד בכל זה ועיין בלחם יהודה ז"ל ואין לי פנאי להתיישב בדבר:
<h5>ד</h5>
<i>שבועת </i><i>שוא נחלקת וכו' לשנות דבר הידוע.</i> בהשגות א"א דבר הידוע לג' בנ"א וכו'. ועיין להרב מגדל עוז ז"ל ודבריו אינן מובנים דנראה כיון דבש"ס לא אייתי האי פלוגתא על דברי עולא נראה דלא ס"ל ואנן בש"ס דידן קי"ל וכו' סוף סוף ממה נפשך אי ס"ל כהירושלמי הו"ל לבאר ולפסוק או כרב אחא או כר' אילא ואי ס"ל כעולא הו"ל למימר כמ"ש הראב"ד. ודע דהגירסא דמייתי המגדל עוז ז"ל ראיתי להרב פני משה ז"ל מפרש הירושלמי שהיפך הגירסא וגריס איפכא ר' יעקב בר אחא וכו' כל הידוע לשנים הוי שבועת שקר לג' הוי שבועת שוא ר' אילא בשם ר' אלעזר אפי' ידוע לשנים ואחד בסוף העולם מכירו הוי שבועת שוא וכתוב כה"ג בנדרים עיי"ש ולפ"ז הרי כו"ע מודו דבג' מכירין אותו הוי שוא אך פלוגתייהו כשאינו לפנינו, ועוד הרי פלוגתא זו אינה אליבא דר' יוחנן אלא חד אליבא דר' יוחנן וחד אליבא דר' אלעזר ועולא אינו מוכרע אי הוי כר"א או כר"י ובודאי דהלכתא כר"י דהוא רביה דר"א וגירסא זו דהפני משה ז"ל מוכרחת ממקומה דהא אחרי הפלוגתא זו בעי התם מאי בינייהו וכו' ולפי גירסת המגדל עוז ז"ל מאי בעי והלא הפרש גדול יש ביניהם דחד ס"ל דשוא בידוע לשנים ושקר דידוע לשלושה, ואידך ס"ל דשוא הוי אפי' בג' שאחד בסוף העולם ובשלמא לגירסתינו אתי שפיר דרצה לומר במאי פליג ר' יוחנן והא כשיבוא זה מסוף העולם ויתגלה הוו ג' וכי מוכרח שיהיו ג' לפנינו בשעת שבועה דהא אפי' הוא בסוף העולם שפיר הוי ידוע לג'. ועוד איך אפשר למיגרס כן דאיך אפשר שיאמר ר' יוחנן דדבר הידוע הרבה היינו לג' יקרא שקר ודבר הידוע לב' יקרא שוא כלפי לייא היפך הסברא הפשוטה והנה מרן הכ"מ ז"ל תירץ להשגה דרבינו כתבו לזה סוף פרק ה' עכ"ל. והתימה מהרב מגדל עוז ז"ל מה יענה בזה ובספר לחם יהודה ז"ל תמה מהראב"ד איך לא זכר דרבינו כתבו לקמן כאמור עיין עליו:
<b>והיה</b>אפשר לומר דכוונת הראב"ד להשיג דהא דכתבו לקמן היינו בענין דבר פלוני שזה הוא כגון של שיש שהוא שיש אך הכא איירי בנשבע לשנות הידוע לג' בנ"א שאינו כן וא"כ הו"ל לרבינו ז"ל לאשמועינן נמי הכא בנידון דידן דבעינן הידוע לג' וכו', ושוב ראיתי בלחם יהודה ז"ל שכתב קרוב לזה עיין עליו. והרב לח"מ ז"ל הקשה דבגמ' וכו' נראה וכו' ובאינו ניכר הוי שבועת ביטוי ובסוף פרק חמישי נראה וכו' כמו שהבין מהר"י קארו ז"ל דאינו לוקה כלל וצ"ע איך יישב את הסוגיא וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b>מ"ש כמ"ש מהר"י קארו וכו' צריך ביאור מהיכן וכו' שכן הבין, ואדרבה מצאתי בסוף פ"ה שהביא סוגיית הגמ' והעתיק עליה פי' רש"י ע"ש נראה דסובר דרבינו יפרש כפי' רש"י, ושוב ראיתי דברי הרב לח"מ שם בפ"ה ונראה מדבריו שם שהבין זה בדברי מהרי"ק ממ"ש בב"י דהרי"ף והרא"ש וכו' השמיטו דין זה נראה דהם מפרשים כפי' רש"י וליכא נפקותא וכו' נראה מדבריו דרבינו פליג על פי' רש"י מדכתב דהרי"ף וכו' כפי' רש"י אלמא דפי' רש"י אינו מוכרח ולזה תמה מהסוגיא. ולפי קוצר דעתי אף דרהיטת לישניה דמרן ז"ל הכי משמע מ"מ מדאשכחן ליה בפ"ד איהו גופיה העתיק פי' רש"י בסתם וסיים שכן מפורש בגמ' וכו' והיא הגמ' דמייתי הרב לח"מ ז"ל דממנה מוכרח כפי' רש"י א"כ איך אפשר לומר דבב"י משמע ליה דרבינו יחלוק על פי' רש"י אלא על כרחך לומר בדוחק לישנא דמרן ז"ל בב"י אינו מדוקדק וכוונתו היא דהרי"ף וכו' השמיטה משום דמפרש כפי' רש"י שהוא מוכרח כן השמיטוה דליכא נפקותא בזמן הזה אך רבינו דדרכו (ברש"י) להעתיק כל דבר שפיר העתיקו זהו כוונת דבריו:
<b>ומ"מ</b>תמיהת הרב לח"מ קיימת על רבינו דממ"ש בפ"ה נשבע שהשמש קטנה מן הארץ אינו לוקה וכו' שאין דבר זה וכו' הרי דדבר שאינו ניכר אינו לוקה כלל ובסוגיא מפורש ההיפך. ושוב מצאתי במהר"י עייאש דפי' כוונת מרן בב"י כמ"ש לעיל אלא דמ"ש עוד שם וז"ל ורבינו לא יכחיש בזה ובפ"ה לא מסיק אלא בדיני שבועת שוא ובודאי כל משקר בשבועתו חייב אפי' בקרבן וכשיטת רש"י וכו' עכ"ל. לענ"ד אכתי קושית הרב לח"מ קיימת דאף דפסיק בדיני שבועת שוא לא הו"ל למימר אינו לוקה משום שבועת שוא וכמ"ש שם לעיל מזה גבי נשבע שהשמש גדולה ועוד דמ"מ הו"ל לבאר דין זה במקום אחר דאף דפטור משום שוא ליחייב משום שקר וכי רבינו סמך עלינו שנדע בזה מהגמ':
<h5>ה</h5>
<i>השניה </i><i>נשבע על דבר ידוע כו'.</i> דין זה מהירושלמי כמ"ש מרן ז"ל ואף דהש"ס דילן לא מייתי מ"מ כמה דינים ילפינן מהירושלמי אף דלא הוזכרו בש"ס ועיין להרב יד מלאכי ז"ל בכלל ב' התלמודים מה שתמה על מרן ז"ל שכתב בסוף פ"ו מהל' נדרים שרבינו לא הביא דין הירושלמי דגמ' דילן לא ס"ל הכי דאל"כ לא הוה שתיק מיניה עכ"ל. והוא תימה דהרי פסקי רבינו מלאים מפיקים מסוגיות הירושלמי אף דלא הוזכר מהם בש"ס דילן עיי"ש דבריו:
<b>ואפשר</b>לי לישב דלא כתב כן מרן ז"ל אלא התם דאי הש"ס דילן ס"ל כן הו"ל למיתני רבותא זו ואמאי נקיט דבר שאינו רבותא כ"כ כזה דקונה לו מהשוק כולו מה שצריך ושביק זו שהיא רבותא אלא נראה דלא ס"ל בהא וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>ומקריב </i><i>אשם ודאי וכו'.</i> כן הוא בריש שבועת הפקדון ומה חייב על זדונה כסף שקלים וכו'. ושיעור דכסף שקלים כתבו רבינו בהל' פסולי המוקדשין פ"ד הל' כ"ב כל אשמות שבתורה שיעורן כסף שקלים וכו' עיי"ש:
<i>בין</i><i>שהיה מזיד בין שהיה שוגג.</i> כתב מרן ז"ל (ה"ה) [משנה] בפרק ארבעה מחוסרי כפרה (ה' ח') [דף ט']. ויש להקשות דאמאי לא מייתי זה מהא דשבועות דפ' שבועת העדות וריש פרק שבועת הפקדון. ואפשר משום הא דגזירה שווה דתחטא ולא נאמר ונעלם וכו' וגז"ש זו לא הוזכרה אלא בהא דכריתות ומשום דהוצרך להא דכריתות לגז"ש מייתי הכל מהתם ומייתי מתני' דעליה מייתי הגז"ש:
<b>ומ"ש</b>מרן ז"ל וי"ל וכו' ורבינו נראה וכו' שהיה גורס וכו' עיין עליו, כנראה שכן היתה גירסת התוס' יו"ט ז"ל דהא בריש פרק שבועת העדות ובריש פרק שבועת הפקדון בתרווייהו נתן טעם מדלא כתיב ונעלם עיין עליו והדבר קשה איך גירסא פשוטה בש"ס לא היתה לפניו וראיתי שהתוס' יו"ט בכריתות בריש פ"ב עמד בזה והוסיף להקשות דרע"ב ז"ל בכריתות הביא הגירסא כמו שהיא לפנינו מגז"ש דתחטא ותמה על מרן ז"ל מרש"י ר"פ [שבועת] העדות ור"פ [שבועת] הפקדון וכו' שכתב מדלא כתיב ונעלם ואיך אפשר לומר דרש"י נשמר מזה וכו' עיין עליו וצ"ע בזה:
<b>והנה</b>מה שהקשה עוד ממ"ש רבינו בפי' המשנה וכו' י"ל דאפשר דהר"מ ז"ל ס"ל כמ"ש כאן וממה שלא הזכיר בפירושו לא ראינו אינה ראיה וילמד סתום מן המפורש ממ"ש בחיבורו ועיין להתוס' יו"ט ז"ל שבחר לו דרך לעצמו ליישב לשונות רש"י והרמב"ם והרע"ב ז"ל והביא הכרח מסוגיא דשבועות וכו' אכן סוגיא דכריתות ס"ל מגז"ש דתחטא וכו' עיי"ש דבריו. ולענ"ד אין מזור דהנה מהתוס' שהביא משם יפול היסוד דהרי כתבו דאה"נ דהוה מתרץ כן כיון דכתיב גבי נעלם דאחריני ואיהו לא כתיב ביה דרשינן כן לאפוקי מפקדון דלא כתיב גבי אחריני דכתיב בהו ונעלם אלא דלא מסיק אדעתיה עד לבסוף דשני הכי ומאי דקאמר אחר זה ניגמר מעדות וכו' י"ל משום דלא שייך וכו' עכ"ל, עיי"ש בד"ה פקדון וכו'. הרי דאוקמו בהתוס' דהש"ס ס"ל הכי ומצי (לשנויהם) [לשנויי הכי] אלא דלא אסיק אדעתיה ובודאי דהרמב"ם ז"ל יסבור כן דמוכרחים אנו לכך שלא יהיו הסוגיות חלוקות צ"ל דדווקא שבועה ילפינן מדלא כתיב ונעלם משום דכתיבה גבי הנך דכתיב בהו ונעלם נדרוש הכי משא"כ פקדון ויש לצדד בזה והנכון כמ"ש הלח"מ ז"ל:
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>אם [לא] ידע וכו' הרי זה אנוס ופטור.</i> החלוקה זו דבלא ידע איסור השבועה הוי אנוס לא כתבה רש"י ולא כתב אלא חלוקה הראשונה שכתב רבינו גם רבינו בפירוש המשנה לא כתבה, ונראה דנפקא ליה מסברא דכיון דלא ידע הוי אנוס חי' ומי שאמר כן משום קושית התוס' בד"ה ואין חייבין על שגגתה גרידתא וכו' עיי"ש דמפני קושייתם כתבו דשגגתה ר"ל דסבור דמותר לישבע לשקר עכ"ל, וחלוקה ראשונה דרבינו נפק מזו החלוקה ועיין בתוס' יו"ט ז"ל מ"ש ויש להעיר על דבריו וקצרתי וק"ל:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד </i><i>המושבע מפי עצמו וכו'.</i> עיין מרן בכ"מ וט"ס נפל בלשונו וכצ"ל נלמוד מיתרו למשה [ומנבוכדנצר] לצדקיהו וכמ"ש בלח"מ ז"ל:
<b>ויש</b>להעיר דראיה דמשה ודצדקיה מאי אהני לן אי בשענה אמן על שבועה של גוי אכתי י"ל דילמא משה וצדקיה לאו בעניית אמן הוו אלא נשבעו בפיהם וא"ת דעניית אמן הוי כמוציא שבועה מפיו א"כ מסברא נפקא ומאי אהני ראיה ממשה וכו' וא"ת לנשבע בפיו מהיכא תיתי אם השביעו גוי ונשבע בפיו דגרע והלא בפיו נשבע וצריך יישוב:
<h5>ב</h5>
<i>כגון </i><i>שנשבע במי ששמו חנון.</i> עיין בהלח"מ ז"ל מה שהקשה ותירוצו דחוק. ועוד קשה אם המקשן קדמה לו ידיעה דמ"ש במתני' חנון ר"ל מי ששמו חנון דאל"כ קאי אבני אדם תיקשי ליה טובא דאמאי הכריח צד זה במונח הנחה סובר"ת דמתני' קתני מי ששמו חנון (ונמי) [ונימא] עלה דחנון וכו' נמחקין תיקשי ליה ההיפך דמתני' קתני חנון וכו' ותיקשי ליה השתא מה שהכריחו השתא לפרש מי ששמו חנון, או לפחות תיקשי ליה במתני' אי ר"ל חנון האיכא בני אדם וכו' ואי ר"ל ששמו וכו' ורמינהי וכו' נמחקין. ועוד קשה דא"כ הוי סברת הרמב"ם היפך סברת הרי"ף שהביא המשנה כצורתה ולא מייתי מאי דאתמר עלה בש"ס במי ששמו חנון וכו' נראה דס"ל דסגי כשיאמר חנון סתמא ומ"ש בש"ס בעי ששמו חנון ר"ל שנפרש שכן כוונת הנשבע וכבר כתבו האחרונים ז"ל כמה מן הדוחק לומר דהרמב"ם יחלוק על הרי"ף ז"ל רבו וגם מהרא"ש נראה שדעתו כן:
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>האומר.</i> כתב הראב"ד ז"ל בהשגות א"א וכו' עיי"ש. ועיין להר"ן בשבועות מה שהקשה על סברת הראב"ד הלזו. ועוד י"ל דבתוספתא דשבועות פ"ד תנינא חומר בשבועת ביטוי משבועת פקדון דשבועת ביטוי נוהגת בדבר שיש בו ממש ובדבר שאין בו ממש וכו' עכ"ל, ואי כהראב"ד קשה טובא אמאי לא קתני נמי דשבועת ביטוי מביא קרבן אף דלא הזכיר השם ושבועת פקדון ושבועת עדות אינו חייב קרבן אלא במזכיר את השם וצ"ע:
<b>ועיין</b>להר"ן ריש נדרים הקשה אהא דאמרינן כל כינויי שבועות כשבועות דמהא שמעינן דשבועה לא בעיא שם אלא שבועת השם בכינוי הוי שבועה דמתני' בהכי איירי דאי בהזכיר השם מאי אירייא משום כינוי תיפוק ליה משום הזכרת השם דאפי' בלא שום כינוי הוי שבועה כדאמרינן בע"ז לאלהא דישראל לא מגלינא ועוד למ"ד כינויין שבדו חכמים כי היכי דלא לימא שבועה לה' אלמא בלי שהזכיר שבועה אפי' בלא הזכרת השם מהני ואילו בפ' שבועת העדות אמרי' דילפי מסוטה דבעיא שם ותירץ דההיא אליבא דר' חנינא בר אידי אבל לרבנן לא בעי לא שם ולא כינוי וכו' אלא דהראב"ד אמר דלמלקות בעינן שם וכו' ע"כ תוכן דבריו:
<b>והנה</b>לסברת הראב"ד לא קשה דמאי דאמרינן כל כינוי וכו' נפק"מ לענין קרבן בשבועת ביטוי דלא בעינן שם. ועוד י"ל כמ"ש מרן ז"ל בפירקין הל' ו' וכן האומר וכו' לענין לאו לאו ב' פעמים וכו' עיי"ש. גם מה שהקשה ממ"ד לקמן לשון שבדו חכמים היינו לענין שבועת ביטוי דלא בעינן שם לקרבן אלא דהיתה גזירה כללית לכל מיני שבועות. ולפ"ז מה שכתב הר"ן אלא דהראב"ד כתב וכו' אין ר"ל דלדידיה קשה, דלא קשה וכמ"ש, אלא ר"ל דהראב"ד אינו סובר דלא בעינן שם כלל כמ"ש מקודם אלא ס"ל דלמלקות בעינן שם:
<b>ומ"ש</b>דלא בעינן כלל להזכיר אפי' כינוי לא כתב כן מפני שהוכרח מהקושיא דליתא דאף דנאמר דבעי שם או כינוי כסברת הרמב"ם לא קשה דמאי דאמרי' כל כינויי שבועות כשבועות היינו אם נשבע בכינוי דהיינו חנון ורחום וכו' דיכול לישבע בכינוי לסברת הרמב"ם, גם למ"ד לשון שבדו חכמים לק"מ דהיינו למי שנשבע ברחום וכו' דלא סגי בהו לחודייהו דלא אמרינן במזכיר השם לחודיה סגי אלא כגון אלדי"ם דהוא משמות שאינן נמחקין וכמ"ש לאלהא לא גלינא, מרי כולא וכו' מרי כולא ר"ל שם אדנות שאינו נמחק, ולענין שם אלדי"ם מצאתי להרמב"ם בפי' המשנה דשבועות שכתב דהוא משמות המיוחדין עיי"ש וכל שכן בשם אדנות ופשוט:
<b>ודע</b>דמפי' הרמב"ם הלזה דשבועות הקשה הרב בני יאודה ז"ל על מ"ש הר"ן במתני' דשבועות דרבנן ס"ל דה"ה בכינוי משום שנא' וחללת את שם אלהיך והקשה מה יליפותא היא זו דאם ר"ל משם של אלדי"ך דאלדי"ם אינו שם המיוחד אין זה נקרא כינוי ואינו אלא משמות המיוחדין והכינוי הוא כגון רחום וכו' ע"כ תוכן דבריו. נראה לענ"ד דנפקא ליה מתיבת שם דר"ל שם איך שיהיה, אי נמי מתיבת וחללת דברינו נמי שנשבע במי ששמו חנון וכו' דהיינו כביכול הוי חילול אם אינו מקיים השבועה. גם מה שהקשה שם עיין מ"ש הר"ן דטעמא דעיקר שבועה בשם כתיבא דכתיב לא תשבעו בשמי, דמה ראיה היא דילמא הני מילי למלקות דבהא מודה הראב"ד ז"ל דבעי שם ומאי ראיה לדעת רבינו עכ"ל. י"ל דרבנן סברי מאן פליג לך ומנ"ל לעשות חילוק מדעתינו בין שבועה לשבועה:
<h5>יז</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן ז"ל, וכתב המל"מ דדבריו תמוהים וכו'. ועיין להרב קהלת יעקב אות תי"ו דף קט"ו מ"ש בזה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>באונס </i><i>הרי זה פטור.</i> כתב המל"מ דמהרש"ך ס"ל אפי' באונס דשכיח פטור וכו'. עיין להרב חוט המשולש הנדפס עם התשב"ץ ז"ל שאלה י"ז שכתב דעניות מיקרי אונס עיי"ש ואף דעניות שכיחא וכמ"ש המל"מ לקמיה מהש"ס דנדרים והרדב"ז ח"א שאלה ש"א כתב דעניות שכיחא כמ"ש הראב"ד וכן איתא בירושלמי וכו' עיי"ש. וקשה לי דהרי מבואר הוא בש"ס דילן פר' ר' אליעזר דף ס"ד דפריך לרבנן דס"ל אין פותחין בנולד דהא כתיב כי מתו וכו' ומפני שירדו מנכסיהן עיי"ש בהרא"ש והר"ן ז"ל דפירשו דר"ל דעניות שכיחא עיי"ש אלא דרש"י ז"ל לא פי' כן נראה דס"ל דעניות נולד אך הש"ס ר"ל שכבר קודם הנדר ירדו מנכסיהן ויש לדקדק איך פי' רש"י כן נגד הירושלמי כמ"ש הר"ן ובחי' לש"ס כתבתי בזה ועיין למהר"י עייאש ז"ל חלק א':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שנשבע וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל ד"ה ודע דבפ"ג דשבועות שכתב די"ל דלא אזלינן בתר לשון בני אדם אלא כשלשון תורה אינו חולק ואם חולק אזלינן בתריה וכו' ושוב דחה זה מהירושלמי מסברת ר' יוחנן דס"ל דאזלינן בתר לשון בנ"א ואפי' למאן דפליג התם דהיינו לחומרא וכו' עיי"ש דבריו:
<b>וקשה</b>איך לא זכר שר מש"ס דנדרים דף מ"ט א' דכו"ע בנדרים הלך אחר לשון בנ"א וכו' ואפי' להקל כדאמרי' במתני' דמותר בצלי אף דלשון תורה הוי לאיסור ואפי' קודם המסקנא על כרחך אליבא דרבנן אזלינן כלשון בנ"א אפי' לקולא ור' יאשיה דפליג בברייתא היינו כל חומרא בלקולא אזלינן כלשון בנ"א לחומרא ועיין עוד התם דף כ"א ב' דאמרינן והדגה אשר ביאור בין גדולים בין קטנים אך בלשון בני אדם הוו קטנים דווקא ובנדרים אזלינן כלשון בנ"א עיי"ש ועדיין יש לצדד בזה מיהו אע"ג דהעיקר כלשון בנ"א מצינו בש"ס דפריך אנדרים מלישנא דקראי דמשתמעי היפך עיין נדרים דף נ"ה ודף כ"ו והטעם משום דניחא לן להשוות דבתורה נמי הכי הוא אך אי לא מצינן להשוותן אז נימא דלשון בנ"א לחוד ואזלינן בתריה:
<b>ועוד</b>י"ל דהא דפרכינן מקראי היינו היכא דמשמע לן דלשון בני אדם אינו מבורר כ"כ וכה"ג אי אזלינן אחר לשון תורה והש"ס משני ומתרץ להסכים דלשון תורה אינו סותר. ועיין לספר יד יאודה ז"ל בפ' שבועות שתים בתרא. ושמעתי מקשים עוד מהתוס' דיבמות דף פ"א גבי הנודר מהמולין בד"ה והני מולין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>אם נשבע ראובן וכו' פטור ושמעון חייב וכו'.</i> עיין להטור ז"ל שהשיב על רבינו ז"ל דבשבועה אינו יכול לאסור החפץ על חבירו עיי"ש דבריו. וסבור הייתי ליישב דמ"ש לחייב שמעון ר"ל מטעם שגרם לראובן לעבור אשבועתא אך אין זה נכון דהרי קתני חייב. ושוב ראיתי שכן כתב הלח"מ ויישב מלת חייב ועדיין אינו מיושב חדא דאין שמעון חייב מטעם זה דהא ראובן אין לו עבירה כיון דהוי שלא מדעתו וא"כ אין לשמעון גרמת איסור לראובן:
<b>ולחומר</b>הנושא נ"ל לומר דמ"מ שמעון זה הזמין האיסור לפני ראובן בכניסתו זאת דאפשר דהיה ראובן נותן רשות על כניסתו וכעין מ"ש הרב יד מלאכי בכללי למ"ד דאף המושיט כוס יין לנזיר ולא שתאו מ"מ עבר המושיט דאנתינה קפיד רחמנא שנתן מכשול ומ"מ אכתי קשה לישניה דרבינו שכתב חייב על שעבר על דבר האסור לו לעשותו וזה מורה כהבנת הטור ז"ל וצריך יישוב:
<h5>יח</h5>
<i>נשבע </i><i>שלא לאכול מצה וכו'.</i> הקשה הפר"ח ז"ל בשו"ע או"ח דאימא דחיילא בכולל מגו דחייל אכזית בתרא חייל ג"כ אכזית קמא וכו' ותירץ כיון דא"א לכזית בתרא בלא כזית קמא הוי מושבע מהר סיני וכו' עכ"ל. והקשה עליו הרב מקראי קדש ז"ל דאטו מושבע לאכול כזית קמא והא משכחת לה שיתכוין שלא לצאת ידי חובתו כי אם בכזית בתרא ואינו מושבע בכזית קמא וא"כ נימא מגו דחייל אקמא חייל אבתרא וכו' עיי"ש דבריו. ועט"ר מרן אבא הי"ו תמה מדברי הרב אלו דמאי מהני המצאה זו שכוונתו שלא לצאת בכזית קמא והלא מכל פנים מושבע הוא לאכול דהיינו כזית בתרא וממילא הוא חייב לאכול אחד כדי לאכול כזית בתרא של המצוה כיון דהוא מעכב מלפגוע וכו' במצותו ונעשה דמיון לזה ד"מ:
<h5>כ</h5>
<b>במל"מ </b>ד"ה נשבע וכו'. נסתפקתי בנשבע לתת וכו'. עיין להרב חוט המשולש הנדפס עם התשב"ץ ז"ל שאלה י"ז דס"ל דאפי' מקצת דאית ליה בעי למיהב ליה עיי"ש דבריו. ומ"ש הרב עוד הן אמת שראיתי לאחד מגדולי המורים וכו' מר ניהו רבא החזה התנופה הובאו דבריו במרן ב"י בחו"מ סוף סי' צ"ז עיי"ש דבריו ומכולל שם ולא יפטר משבועתו אפי' יש לו שוה פרוטה למכור עכ"ל. נראה מדבריו דאפי' במקצת דאית ליה מיחייב ולא כמ"ש המל"מ דמיירי דיש לו לפרוע כל החוב וכו' לצדד וק"ל:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>מרן ז"ל וכתב הראב"ד וכו' ויש לומר אע"ג שבי"ד מלקין ומנקין אותו לאו נקיון גמור מדאפקיה בלשון לא ינקה דהו"ל למיכתב ינקו אותו דהוי לגמרי עכ"ל. כוונת מרן דהכתוב הו"ל למיכתב כי ינקו אותו ור"ל שהבי"ד ילקוהו וינקוהו אך עתה דכתיב כי לא ינקה ה' שמע מינה תרתי חדא דהבי"ד ילקוהו ועוד דאפ"ה היה אינו מנקהו עד שיפרע ממנו כנ"ל ולא כמ"ש הרב לחם יהודה בדוחק. ומה שדקדק שם דהקרא אתי לחומרא לא להקל וכו' אינו מהקושי דבזה נראה חומרא כי ינקו ר"ל שיוצרך לנקיון בי"ד, ועוד דהרי אשכחן בפרשת כי תשא כשהזכיר משה רבינו ע"ה מדת רחמנותו יתברך ה' ה' אל רחום וחנון וכו' נושא עון וכו' וחטאה ונקה וכו' וקאמר עוד לא ינקה ותימה וכי זו מדת רחמים שהזכירה עם מדת רחמים אלא צ"ל כדכתיבנא:
<b>ואפשר</b>היה לי לומר בטעם רבינו ז"ל מלישנא דקרא דייק לא תשא וכו' כי לא ינקה וא"ת דבי"ד מלקין ומנקין לגמרי א"כ מה חומרא הויא בעבירת לא תשא והא הויא כשאר עבירות ואפי' תימא דרבותא אפי' דעשה תשובה מ"מ מה החרדה והפחדה שאומר לא תשא וכו' והלא סמא בידיה ילקה ויתכפר ודוק כי קצרתי. ועוד דלישנא דהש"ס הרי דייק דקאמר כל עבירות מנקה לשבים וכאן אינו מנקה אפי' לשבים:
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנדר </i><i>נחלק לב' מחלוקות וכו'.</i> הרב מגדל עוז ז"ל הביא מ"ש רבינו בספר המצוות עיין עליו ונעלם זה מהרדב"ז ז"ל בח"ב בלשונות הרמב"ם בסוף הספר שכתב שאולי הרב מגדל עוז לא היה בזמנו ספר המצוות וכו' עיי"ש:
<b>כתב</b>המל"מ ז"ל דהרשב"ץ כתב דשמתא דין שבועה וכו' ותימה דבריש נדרים וכו' עיין עליו. ולי עוד יש לתמוה מדאמרי' בנדרים דף כ' במתני' נדר בחרם וכו' וכ"כ הרמב"ם לקמן פ"ב ה"ח האומר פירות אלו עלי חרם וכו' הרי דנדר הוא, ושוב מצאתי בהרב ערך השולחן הי"ו סי' ר"ה שכתב דלק"מ דהתם באסר החפץ בחרם אבל הכא באדם שאסר עצמו בחרם דהוי שבועה וכו' עיי"ש ונכון:
<h5>ז</h5>
<b>מל"מ </b>ד"ה האומר פירות וכו' וזכורני שראיתי למהרלנ"ח וכו' אבל אם אומר הרי את אסורה עלי כאימא יש כאן נדר גמור וכו' ונ"ל שדין זה תלוי במ"ש הר"ן דהוא מדין נדר וכו' עיי"ש:
<b>ולי</b>הצעיר איני מבין כן דהנה הרב מבין דכוונתו דכיון דבריש דבריו כבר נאסר א"כ דל מהכא סוף דבריו ותפוס ריש דבריו ולזה כתב דאי הוי מדין יד אין לנו לגמור דבריו כיון דהוא גמרם בהתפסת איסור. אך לענ"ד כוונת הרב דכיון דכבר נאסר בתחילת דבריו א"כ מפרשינן דבריו דר"ל דהרי את אסורה עלי ומעתה הרי את כאימא ואין כוונתו להתפיס באמו אלא ר"ל דממילא הרי את כאימא ולפ"ז אתי שפיר דברי הרב אף אם נאמר דמדין יד הוא:
<b>והנה</b>מדברי הריטב"א ז"ל נראה דלא (וכו') כהרלנ"ח דשם הצריך שיאמר בין הנדר להתפסה שלא אוכלנה וא"כ בנדון זה יאמר הרב הרי את אסורה עלי שלא אשמש עמך כאימא אך למהרלנ"ח אף בשלא אמר כן אנן מפרשינן דבריו כן דאי כוונתו להתפיס הו"ל למימר הרי את עלי כאימא ועיין כנה"ג ז"ל ביור"ד שפירש דברי הרלנ"ח כמ"ש ותימה מהמל"מ שלא הזכירו. עיין להרב קהלת יעקב ז"ל דף ל"א ע"ג, ובהרשב"ץ ח"ב סי' כ"ה, ועיין להרב שער יהודה הל' נדרים פ"א, ובחי' המאירי והריטב"א הנדפסים בספר אשי ה' וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>מל"מ </b>ד"ה אסר על עצמו הניית בני העיר וכו' בירושלמי כמ"ש וק"ל מאותה וכו' ואם דין זה דוקא לכתחילה ובדיעבד מותר וכו' ומיהו הדין אינו נוח בעיני עכ"ל. והנה דבריו מוכרח דאזלינן לפי שיטת הריב"ש שפי' בירושלמי, והנה דברי המל"מ תמוהים בעיני דודאי דין זה בדיעבד מותר כמ"ש הרמב"ם דאם התירוהו מותר, דהנה לפי' הריב"ש בירושלמי קשה מדברי רבינו שכתב באוסר עצמו מהניית בני העיר אינו נשאל וכו' ולפירושו בירושלמי הרי אמרו דנשאל לחכם שבעיר כיון דאין להם הנאה בהיתר וצריך לומר דמפרש הריב"ש דכוונת רבינו שאסר עצמו שלא יהנו ממנו בני העיר ולכך אינו נשאל לחכם שבעיר שהוא נוגע בדבר וע"ז כתב רבינו דבדיעבד מותר הרי מבואר דדוקא לכתחילה ומהו זה דקאמר הרב ואם היינו אומרים דדין זה דוקא לכתחילה וכו' וצ"ע כעת:
<b>ואם</b>נאמר דקושייתו היא לפירוש מרן ז"ל לא יתכן קושייתו כמבואר, ועיין עוד בהמל"מ ז"ל הלכות נזירות הל' ב' וז"ל מ"מ הוי נוגע וכו' ולא גרע מההיא דירושלמי המודר מבני העיר אינו נשאל לזקן אשר שם עכ"ל. וקשה דלפי' מרן אין הטעם משום נוגע אלא מיירי באוסר עצמו שלא יהנה מהם דהרי הוא נהנה בהיתר זה שהותר לו ליהנות מהם ועדיין צריך יישוב בזה:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>נדר </i><i>משובתי שבת אסור בישראל ובכותים.</i> מצאתי כתוב אצלי על מ"ש הב"י ז"ל ביור"ד סי' רי"ז דכתב הטור נדר מאוכלי השום אסור בישראל ובכותים וכתב מר"ן שם דאית דגרסי באוכלי השום מותר בכותים וכן עיקר דמשמע ודאי דכותים לא אכלי שום בערבי שבתות שהיא מתקנת עזרא עכ"ל. ותמהני דהרי גירסת רש"י וגירסת הר"ן היא דאסור בכותים כמ"ש בד"ה בתרתי בבי וכו', ועוד דהכי מוכח בש"ס דקתני תרתי בבי קמייתא ישראל וכותים מצווין ועושין והיינו בבא חדא דשבת ובבא תניינא דהשום וכתב הנמוק"י ז"ל דידן תיפוק מקרא דפריו יתן בעתו וכו' אסור בכותים דהם גרי אמת ונוהגין בהכי עכ"ל, וכ"כ הריטב"א, והר"ב [הב"י] ז"ל גופיה מייתי התם לשון הש"ס הרי תרתי בבי קמייתא ישראל וכותים מצווין וכו' עיי"ש, והנה אי מהא דהש"ס לחוד לק"מ דהכי מפרשינן כוונת הש"ס דמצווה ועושה קתני בתרתי בבי ר"ל בבא דשובתי שבת ובבא דעולי רגלים ר"ל דכוונת הנודר בהני תרתי בבי במצווה ועושה דווקא והדר מפרש הש"ס קמייתא דהיינו שובתי שבת ישראל וכותים מצווין וכו' עולי רגלים דהיינו בבא תניינא ישראל מצווין ועושין אך כותים מצווין ואין עושין ובהכי מיתרצא נמי בבא אחריתי דשום דכותים מצווין ואינן עושין. אך יש לדקדק דהמקשן הו"ל להקשות מבבא דשום דסמיך ליה ולימא אלא ממצווין על השבת אימא סיפא דשום מותר בכותים והרי מצווין ושוב ראיתי להלח"מ ז"ל בהל' נדרים שהקשה על הב"י ז"ל כאשר דיברתי עיין עליו:
<b>ולענ"ד</b>אי מהש"ס לא קשה מידי כמ"ש בס"ד הנה נכון הדבר ומה שהקשינו לזה דהמקשן הו"ל להקשות מבבא דשום אדפריך מדעולי רגלים תירצנו לזה עם אחינו כהרע"ש הנזכר דהמקשן לא הקשה מהתם דיש לדחות דהתם שאני דעזרא לא תיקן אלא לישראל דזהירי במצוות אך הכותים קודם לכן כבר פקרו ומה גם שאין זו מצוה אלא תיקון בעלמא ואף אם זה דוחק מ"מ עדיף ליה להקשות מבבא דעולי רגלים דהוי הקושיא אלימתא ופשוטה יותר ועיין להרב פרישה ודרישה דמייתי דברי הב"י ולא העיר ממה שכתבנו:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>האומר </i><i>הריני וכו'.</i> כתב המל"מ באחרית דבריו ומ"מ אני תמיה בעיקר החילוק דהא טעמא דספק נזירות להקל דספיקו חמור מודאו וכו' והדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ל. הקשה כזה כהרע"ש הי"ו דהא טעם זה אידחי ליה התם בש"ס דמו"ק ע"ז מנזירות דשמשון דלא שייך טעם זה:
<h5>ט</h5>
<i>וכן </i><i>האומר הריני וכו' ומצאו שנגנב וכו'.</i> יש לדקדק דהו"ל למתני רבותא טפי דאפי' לא נגנב וכו' דלא מחית נפשיה וכו' דהכי קתני בש"ס דף י"ט דקתני נגנב להודיעך כוחו דר' שמעון אבל לר' יהודה דפסק כוותיה רבינו קתני אפי' לא נגנב יעו"ש בש"ס וצריך עיון כעת:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>כתב </b>המל"מ בסוף הדיבור ראיתי בירושלמי וכו' ולא ידעתי כוונת הדברים עכ"ל. עיין להרב חכם צבי ז"ל שאלה קכ"ב שפירש כוונת הירושלמי:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>לא</h5>
<i>יראה </i><i>לי וכו' הרי עלי להקדישו הרי זה חייב.</i> בחי' לב"ק דף ל"ז בתוס' ד"ה יד עניי אנן וכו' כתבתי שכן דעת התוס' שם וכ"כ הרא"ש ז"ל שם והנה הרב קהלת יעקב אלבעלי ז"ל בדרוש ה' הקשה על זה מדאמרינן בערכין דף כ' שור זה עלי עולה חייב באחריותו ודווקא דאמר דמי שור זה וכו' כוונתו לדמיו מדאמר וכו' והקשה שור זה וכו' ואביא דחיו עכ"ל. ולפרש הרמב"ם אמאי חייב באחריותו אימא דמה שכתב דמי שור זה הוא לומר שאינו חייב באחריותו ומ"ש עליו ר"ל עלי לשאקדישם דאז חייב מדין נדר אף דהוי דבר שלא בא לעולם והרמב"ם פסק כן בפי"ד מעבודת הקרבנות וצ"ע:
<b>ולענ"ד</b>ל"ק דמשמעות עלי ר"ל כמאן דמנח אכתפיה כמ"ש בש"ס ואי אדמים קאי לא מתפרש שפיר תיבת עלי כיון דהדמים ליתנהו כעת ועוד לא יתיישב הלשון דהו"ל למימר עלי לעולה גם חסר תיבת להקדישו דזהו עיקר חיובו ונדרו ואיך העיקר יהיה חסר וק"ל:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>מרן בד"ה ואסור לאדם וכו' דיש מי שאומר וכו' ועוד דהירושלמי שכתבתי הוי תיובתיה עכ"ל. שמעתי מקשים ממאי דאיתא במכות פ"ק דף ד' דר' יהודה ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דיליף ממוציא שם רע ועדים זוממין ולא ס"ל כר' עקיבא דעדים זוממין קנסא וכתבו שם התוס' דלר"ע לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דהא לא מידי יליף מעדים זוממין דלדידיה הוו קנסא ומה שאמר ר' עקיבא המקיים בכלאים לוקה היינו בשעשה מעשה בגדר וכו' ודלא כפי' הערוך וכו' עיי"ש דבריהם הרי דלתלמודין צ"ל דר"ע איירי במעשה בגדר וכו' ודלא כהירושלמי וא"כ מאי מקשה מרן ז"ל ליש מי שאומר מהירושלמי ע"כ שמעתי.
<b>ולפום</b>ריהטא אמרתי דהנה הקושיה הלזה על מרן אינו אלא מכח יסוד שהניחו התוס' ז"ל אך לולא דבריהם שפיר י"ל דר' עקיבא לילף מהני ומשבועת שוא דלקי כדדרשינן בשבועות לא ינקה דב"ד מלקין ומנקין אותו דכי פרכת מה להנך שכן קנסא שבועת שקר תוכיח וא"ת מה לשבועה שכן נזדעזעה העולם וכו' אידך יוכיחו ומה שהוצרך הש"ס לומר דלא כר"ע דחי בפשיטות וקצר בדבר ועל כרחך לומר כן לאשויי ש"ס דילן כירושלמי.
<b>ואחר</b>החיפוש מצאתי כדברי בתוספות הרא"ש ז"ל למסכת שבועות דף ד' הנדפסים בספר מגדנות נתן ז"ל וכן מצאתי בחי' הריטב"א ז"ל שכתבו דאפשר דר' עקיבא נפקא ליה דלוקין ממוציא שם רע ועדים זוממין וכו' וממקלל חבירו בשם ומתלתייהו אתיו הכל אפי' למ"ד דעדים זוממין קנסא ורבנן ס"ל דאין לוקין משום דמסתבר להו טפי למילף מלאו דחסימה דסמיך ליה לעיקר המלקות והיה אם בן הכות הרשע וכו' וא"כ סברת הערוך קמה וגם נצבה דס"ל כמ"ש השלימים הללו והריטב"א כתב כן משום התוס' ובזה אתי שפיר דאז עפ"ז יושוו שני התלמודים כאמור ולזה שפי' הקשה מרן ז"ל דהירושלמי הוי תיובתיה דיש מי שאומר וכו' ומ"מ קצת קשה דלא הו"ל למרן להקשות כן בפשיטות בלתי שיזכיר מסברת תוספות דמכות ועיין לרש"א ז"ל בשבועות דף ד' על דברי התוס' ד"ה ור"ע וכו' דס"ל כרב דימי וכו' ועיין בלימודי ה' דף נ' ע"ד ועיין תוס' בשבועות פ"ג שהקשו דתיפו"ל מדאיצטריך קרא בנשבע וכו' כדאמרינן בתמורה וכו' וצריך ישוב בכל זה וק"ל.
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>מרן בד"ה הזורע זרעים כלאים וכו' וכן בדין שהרי לא אסרה התורה וכו' עכ"ל. והיה לו להרב להזכיר עוד מסוגייא דחולין דף קט"ו דשקיל וטרי הש"ס דכלאי זרעים ליתסרו משום כל שתיעבתי לך וכו' ומסיק טעמא דהתירא יעו"ש וק"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המרכיב </i><i>זכר על נקבה וכו'.</i> עיין בש"ך ביו"ד סי' רצ"ז ס"ק א' מ"ש והוא הדין (בשעה היוצאה) [בשניהם טהורין] וכו'. דהר"מ לא ס"ל כן, אלא בכלאים דחרישה ודייק כן מדכתי' שור וחמור וכו' אך בהרבעה אפי' בב' טהורין או ב' טמאין אסור כמבואר כאן בפרקין אך מלשון השו"ע אה"נ דיש לדקדק דלא ס"ל כן ממ"ש בסעיף י' בין שניהם טמאין וכו' וקתני עלה בסעיף י"א דלוקה אלמא דכולהו אסירי מדין תורה והתם בחרישה אך בדהכא ברביעה איירי ובזה מודה הרמב"ם ועיין בפי' המשנה דהרמב"ם במסכת כלאים פ"ח משנה ב' וק"ל.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>העושה מלאכה בשני מינין וכו'.</i> עיין במסכת כלאים פ"ח דמייתי הר"ש ז"ל ירושלמי דאסור לרכוב על הפרדה מק"ו וכו' והרא"ש ז"ל בהגהותיו שם כתב דק"ו פריכא ועיין מ"ש בזה בליקוטים לש"ס במסכת כלאים פ"ח בס"ד וק"ל.
<h5>י</h5>
<i>מותר </i><i>לעשות מלאכה וכו' דכתיב בשור ובחמור וכו' ולא אדם וחמור.</i> נושאי כלי הרמב"ם לא הורו מקום דרשא זו ומצאתי לר"ש ז"ל בפי' המשניות דכלאים דמייתי דרשא זו מספרי. וקשה אמאי הניח דרשה פשוטה המובאת בש"ס דידן בב"ק בסוף פרק הפרה דקתני להנחה הקשתיו וכו' אך דרשת הספרי צריכה ביאור מהיכא נפקא ליה דהא דיבר הכתוב בהווה דהיינו שור וחמור ועיין בתוס' יו"ט ז"ל שם בפ' הפרה ועיין להרב ספרי דבי רב ז"ל בביאורו לספרי פרשת כי תצא מ"ש שם ולא נתחוור לי מכמה טעמי וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ל</h5>
<i>התרו </i><i>בו וכו' ושהה כדי לפשוט וכו' חייב על כל שהייה וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל מ"ש משם הריטב"א והתוס' דחשיב עושה מעשה וכו' ובוודאי דהיינו דווקא בכה"ג דלבשו בידו דמעיקרא עביד מעשה הוא דמחייב על כל שהייה ושהייה כיון דבידו לתקן. ובחי' למכות תמהתי מזה למ"ש הלכות קטנות ח"א שאלה ל"ו דהנלבש כלאים מחבירו מדשני קרא וכתב לא יעלה ולא כתיב לא תעלה וסמיך ליה לא תזרע וכו' מה התם לוקה אף הכא לוקה אף בלתי מעשה ע"כ תורף דבריו ולא כן, דהא בעינן מעשה כמ"ש הריטב"א והתוס' בשבועות דף י"ז ועוד דכלל פשוט הוא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין חוץ מנשבע ומימר וכו' כדאיתא בתמורה ושבועות ועוד הקשיתי על דברי הרב באורך קחנו משם בס"ד. וכ"ז כתבתי קודם ראותי דברי הרמב"ם ז"ל והן עתה חזיתי דרבינו בהל' ל"א מסיק דהנלבש לוקה והוא מהתוספתא כמ"ש הכ"מ ז"ל ויהיב טעמא דהנלבש מזמין עצמו וכו' וקרי ביה לא תלבש וכו' עיי"ש והנה תימה איך היתה העלמה מהרב ז"ל בכל זה וצ"ע.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>בכ"מ ספיקא דאורייתא ולחומרא וכו' עיין בדברי הר"ן באורך ועיין מ"ש בחיבורי לנדרים בס"ד דף ז' על דברי הר"ן והמחברים שנשאו ונתנו בדברי הר"ן ז"ל קחנו משם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מעשר </i><i>עני אין פורעין ממנו מלוה וכו'.</i> כתב מרן ז"ל מתוספתא פ"ד דפאה והנה מצאתי להמרדכי פ"ק דב"ב אחד שנושין בו מנה ונצטרך לבריות וקבץ מאתיים זוז ותבעו הנושה ופטרו אבי העזרי דתניא בתוספתא דפאה מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה ואין משלמין ממנו גמולין ואין פודין ממנו שבויים וכו' והר' שמחה חייבו וכו' עיי"ש דבריהם ופסקו מרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' רנ"ג עיי"ש. ולפום ריהטא הדברים תמוהים מאי מייתי מהתוספתא דהתם קאי אבעה"ב שלא יפרע ממנו לבעל חובו שהיה עני דהתורה חייבתו לתתו לו במתנה ולא לפרוע חובו דקמשתרשי ליה לפטור עצמו מן החוב ואין משלם ג"כ ממנו תגמולין דהיינו שעשה לו העני איזה טובה ועל זה נותן לו המעשר וכן שושבינות ג"כ וכו' דהוי כחוב דקי"ל שושבינות נגבית בבי"ד ואתי, לפדיון שבויים וצדקה נמי לא דהרי היה חייב בלא"ה לפדות וכו' וליתן צדקה אבל משלחין ממנו דבר של גמילות חסדים ר"ל דבר שלא היה רמי עליו אלא מרצונו הטוב אין הכי נמי יוצא ידי חובת מתנת מעשר עני וכו' וזה ברור דהתנא מיירי בבעל הבית אך בעני שקבל מעשר אה"נ עושה בו כל מה שירצה דהוי כממונו ואה"נ נימא דמשתעבד לבעל חוב בתר דאתא לידיה דעני.
<b>ואחרי</b>מופלג [ראיתי] שכן פי' התוספתא הרב חסדי דוד ובוודאי שהן הדברים מוכיחין ולא ידעתי איך היה מפרש בה אבי העזרי ז"ל וגם הר"ש דפליג לא דחה לו ראיית התוספתא וצ"ע כעת. ואולי דהרב סובר דכמו דחזינן דבעל הבית צריך לתתו לעני ומתורת מעשר דוקא אם כן הויא קפידא נמי שלא יטלוהו ממנו בשל חובו וע"ז דחה הר"ש לומר דזהו נכסיו ר"ל אחר שבא לידי העני הוי ממונו ונכסוהי ערבין וכו' ודוק ועיין תוספתא פ"ז דשביעית גבי מעשר שני דתני כל מחלוקות אלו ופסקם רבינו לקמן סוף פרק ג' מהל' מעשר שני ובהל' שמטה פ"ו לענין שביעית.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>פודין השבויין וכו'.</i> כתב מרן פסק כלישנא דלא ליגררו וכן פסק הרי"ף ז"ל ועיין בהק' בגיטין דף מ"ה ומ"ש בחידושי לשם קחנו משם.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם </i><i>עשה מהן וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל ויש להסתפק וכו' עד סוף הדיבור. הדברים תמוהים ועיין מ"ש בחי' לגיטין שרמזתי שם שהרב ז"ל והרב ברכי יוסף ז"ל או"ח סי' תצ"ד העירו בזה וק"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האומר </i><i>לשותפו וכו'.</i> עיין במרן ז"ל מ"ש ועל הירושלמי יש לתמוה וכו' ומ"ש עוד בשם מהר"י קורקוס ז"ל ושמעתי מקשים בדבריו אלו ואנכי הצעיר ישבתי הכל על נכון הלא הוא בחי' למסכת קידושין שהבאתיו שם באורך קחנו משם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>טמא </i><i>אסור לאכול בתרומה.</i> המל"מ ז"ל נסתפק באוכל תרומה טמאה בטומאה דרבנן אי חייב כרת וכו' עיין עליו. בספר שביתת יו"ט ז"ל שנזדמן אלי לפי שעה ראיתי שהקשה דזה ש"ס ערוך בב"מ דף צ' גבי פרות המרכסות וכו' דמוקי בגידולי תרומה וכו' עיי"ש דמוכח דכיון דהיא טהורה קרינן ביה ומתו ועיין בשיטה מקובצת מ"ש הריטב"א טעמא דמילתא, הרי דגידולי תרומה מדברי סופרים דה"ה הכא וכפי' הר"מ הל' שכירות פ"ג דבתרומה דרבנן עובר, דמן התורה קרי דישו וצ"ע עכ"ל.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם </i><i>היו רגילין ליטול וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל דאייתי מירושלמי דפריך ויש מכר לעני וכו' עיי"ש פירושו והקשה הרב דמה יענה הש"ס דילן לקושיא זו דרב לא אמרה אלא לשנוי חלוקת כהן וכו' ולחלוקת העני צ"ל דמזכה וכו' עיין עליו. ותמהני איך פה קדוש יאמר כן דהרי בש"ס דידן קאמר כולהו כרב לא אמרינן דמכירי לא קתני וכשמואל לא אמרי דמזכה לא קתני עיין בתוס' ד"ה דמכירי וכו' ואי כדברי הרב איך קתני דרב לא אמר במזכה כשמואל והרי על כרחך לומר כן בחלוקה דעני דלא סגי לומר במכירי כמ"ש בירושלמי. ועוד דא"כ הו"ל לש"ס לומר דכרב לא אמרינן במכירי משום דלא סגי בכך לתרץ חלוקת העני ונצטרך לומר במזכה דאז יתורץ הכל ומזה תיקשי עוד לתירוץ האחר שכתב הרב דש"ס דידן ס"ל דמתני' איירי במעשר המתחלק בבית וכו' דא"כ הו"ל לש"ס לומר דכרב לא אמרינן דאז נצטרך לאוקומי מתניתין דוקא במתחלק בבית ולא בגורן ולזה אמר במזכה דאז מיתוקמא אף במתחלק בגורן.
<b>וראיתי</b>להרב גן המלך בסוף ח"א משו"ת בסי' ק"כ מעשה באחד שרגיל [להניח] עירובי תבשילין על בני עירו ופעם אחת שכחו מלזכות להם כמשפט וכתב דאין צריך כיון דרגיל בכך כדאמרינן בפ' כל הגט דמכירי כהונה כמאן דמטא לידייהו דמי ע"כ תוכן דבריו. ואחר המחילה אי מהא לא אירייא ולאו שמיה מתייא דהכא שאני דחיובא אקרקפתיה רמייא לתת מעשרותיו לכהונה וכו' דמשלחן גבוה קא זכו ואין מחסור כי אם לברר מי הוא מהכהנים והלוים אשר ישלם בכה"ג אין הכי נמי יועיל טעם מכירי וכו' דבזה נראה מבורר אך חיוב הנתינה בלאו הכי רמי עליה משא"כ בעירוב אין על המזכה על הלז שום חיוב לתת משלו לאחריני כלום שפיר אימא לך דבעינן זכוי ע"י אחרים ולא תועיל ההכרה וזה דבר ברור.
<b>ואולי</b>יאמר הרב דאה"נ בהנך דמעשר הא קיהיב מדידיה וחסר לו ממונו משא"כ בעירוב דזה נהנה וזה אינו חסר דהא בעירוב דעושה לעצמו בלא"ה בזה כולל הוא אחרים עמו ושיעורא דידיה מהני אפי' לאלפים באחד כדאמרי' בביצה דף ט"ז עיי"ש וא"כ בכהאי גוונא סברא הוא דתיהני בהכרה לחוד ומ"מ אין זה מספיק ואין ראיה מההיא דמעשר וכו' די"ל דווקא התם כאמור מהני אפילו כחיסור ממון וכו'. ושוב מצאתי הדבר מבואר כדברי בתשובות הרשב"א ח"ד הנדפס מחדש שאלה רצ"ז וז"ל הרגיל להניח על בני עירו לא סגי בלתי זיכוי כדין על ידי אחר ואין למידין ממקום אחר ואין לך אלא מה שאמרו חז"ל כההיא דפ' השוכר כחנוני כיון דרגיל אצלו מקני ליה דינר מכיסיה וכו' עיי"ש דבריו וק"ל.
<b>ודע</b>דמצאתי להרב קהלת יעקב ז"ל אות ע' סי' רמ"ט שכתב דהר"מ בפ"ז מהל' מעשר פסק כאוקמתות דרב ושמואל דאיירי במזכה או במכירי וכו' נראה דלא ס"ל כר' יוסי דעשו שאינו זוכה וכו' וקשה דבפ"ט מהל' ביכורים פסק כר"י דכל שחליפיו ביד כהן פטור דעשו וכו' ולפי האמור אתי שפיר דהתם במתנות שאני דא"א למפטריה ע"י זכייה גמורה ולזה הוצרכו לתקן דשאינו זוכה כזוכה אבל התם גבי המלוה מעות וכו' אפשר ליה ע"י זכייה גמורה דיזכה לאחר לזה [לא] עשו שאינו זוכה וכו' זה תוכן דבריו עיי"ש מה שסיים לצדד על זה ולכאורה דברי הרב תמוהים דאי כדבריו מאי האי דקאמר הש"ס כעולא לא אמרי דכיחידאה לא מוקמינן ואמאי לא קאמר דברי יוסי לא אתיא דהכא שאני דאיכא תקנתא שיזכה ע"י [אחר] או במכירי דוקא ולא נצטרך לתקן לשאינו זוכה וכו' דר' יוסי מודה בזה כאמור ועוד קשה דהרב גופיה בראשית דבריו נתקשה בההיא דבכורות אמאי תקנו לעשות שאינו זוכה וכו' מאחר דאפשר לפוטרו בענין אחר דישראל יתן לכהן ב' זכרים הספיקות וכו' והאריך בזה כמנהגו הטוב דאי אפשר בענין אחר והוצרכו לתקן ע"י זכייה מדרבנן ע"ש א"כ תיקשי ליה השתא לאוקימתא דעולא דאוקי מתני' כר' יוסי דאמאי עבדי רבנן האי תקנתא כיון דיש אופן לעשות עפ"י הדין שיזכה ע"י אחר וא"ת דר' יוסי ס"ל דהך דמזכה ומכירי נמי תקנתא נינהו ולאו מן הדין וכמו שצידד הרב הנזכר וסבר הכי עולא משום דמתני' סתמא ולא קתני בה לא מזכה ולא מכירי א"כ אמאי לא פסקינן כר' יוסי כדפסקינן בההיא דבכורות ועוד קשה מה שהקשינו דבגמ' נראה דכיחידאה לא מוקמינן וצ"ע ואולי י"ל דהש"ס נתנו טעם לרב ושמואל מילתא פסיקתא נקט דאף אם תימצי לומר ליסברו כר' יוסי ולימא עשו שאינו זוכה וכו' נמי בכה"ג מ"מ כיחידאה לא מוקמינן.
<b>וראיתי</b>למרן בכ"מ ז"ל פ"ט מהל' בכורים הל' ג' שכתב דפסק רבינו כר' יוסי והכי אמר שמואל במציעא דהלכה כר' יוסי ואע"ג דאמרינן בגיטין פ' כל הגט דכיחידאה לא מוקמינן י"ל דאף דהלכה כוותיה רצו להעמיד סתם מתני' כרבים ועוד י"ל דיש לחלק בין ההיא דפ' כל הגט לההיא דבכורות ומציעא עכ"ל ולכאורה ק' דא"כ דיש לחלק ולומר דדוקא בההיא דבכורות ובבא מציעא עשו וכו' אבל בההיא דגטין אין הלכה כמותו א"כ אעיקרא מנא ליה דר' יוסי ס"ל אף בההיא דגיטין עשו וכו' מיהו י"ל דהש"ס פסיקא ליה דר' יוסי אמרה בכל גוונא ושמואל פסק כוותיה דוקא בההיא דמציעא וכו' אך בההיא דגיטין אין הלכה כמותו ואולי דעת מרן לחלק בניהם כמו שחלק הרב קהלת יעקב דהכא שאני דיש תקנה עפ"י הדין במזכה ועפ"ז יבואו על נכון דברי הרב הנזכר דהש"ס פסיקא ליה דר' יוסי אמר כן בכל ענין אף דיש תקנה אחרת אך אנן לא פסקינן כוותיה אלא במקום דליכא תקנתא אחריתי ולזה איצטריך הש"ס לומר בטעמא דרב ושמואל דכיחידאה לא עבדינן אף דר' יוסי בכל גוונא כאמור ואולם דריהטת דברי הרב מראשן לסופן נראה דר"ל דר' יוסי לא אמר כן אלא בדליכא תקנתא על פי הדין ומכל מקום יתיישב זה כאמור וק"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בימי </i><i>יוחנן כה"ג וכו'.</i> עיין במל"מ מה שנסתפק וצידד במוכר סתם אי חייב הלוקח להפריש גם תרומה גדולה וכן במוצאם בדרך אי חייב בתרומה גדולה וכו' עיי"ש שמעתי מידיד נפשי השד"ר כמהר"ש אשכנזי יצ"ו דיש לפשוט זה מהא דאמרינן במציעא דף צ' דבשלמא מעשר דמאי איכא אלא תרומת דמאי מי איכא וכו' עיי"ש ואי אמרינן דבסתם יפריש תרומה גדולה וכו' מאי פריך אימא דאיירי בלוקח סתם ולא אמר לו מתוקנים ומיתוקמא ברייתא שפיר בחד גוונא ודחק במה שאמר הש"ס דחדא בתרומת מעשר וודאי וחדא בדמאי ע"כ תוכן דבריו ואיפשר ליישב דיש לדחות דדחיקא ליה לש"ס לומר כן דאז אין החלוקות שוות דמעשר איירי בכל גוונא בין בסתם בין במפרש ובתרומה לימא דאיירי דוקא בסתם וק"ל.
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>מעשר וכו'.</i> עיין מל"מ מה שהקשה לסברת רש"י מההיא דגר שנתגייר ובחי' ליומא דף ט' תי' הנראה לענ"ד.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>במרן הכ"מ ז"ל שכ' נראה שלמד כן וכו' ותמה התוס' יו"ט דזו גמ' ערוכה במציעא דף י"א וצ"ע.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>שאם </i><i>ירצה ישראל וכו' ויעשה עיסתו פחות מכשיעור.</i> לכאורה יש להקשות דהרי פסק לקמן הל' ט"ז אסור לישראל לעשות עיסתו פחות פחות מכשיעור כדי לפוטרה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ספק </i><i>בכור וכו'.</i> עיין למרן הכ"מ ז"ל דפסק שמואל כר' יוסי וכו' ואע"ג דבפרק כל הגט וכו' ועוד י"ל דיש לחלק וכו' עיין מ"ש לעיל בס"ד בהל' מעשר פ"ז הל' ו' כזה וק"ל.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לפיכך </i><i>אם לא פדהו ונתנו לכהן וכו'.</i> מהכא תמהני למה שראיתי להרב תרומת הדשן סי' רל"ה שכתב דמי שאומר אם נותן הבן לכהן יצא כמו חמור, בדותא היא דבחמור גופיה לא ידענא מנא ליה דיצא אם נותנו לכהן דילמא צריך לפדות או לערוף והא דילפינן מהקדש היינו לפדותו כשוויו אבל פדייה בעי ואף אי מהני בפטר חמור משום דגופו קדוש משא"כ בבן בכור דחולין ולמאי מבעי ליה לכהן אי לעבד ליתיה ואי לבן לאו זרעיה הוא עכ"ל והתימה איך לא זכר מהלכה זו דנראה דלא יצא דהכהן מחוייב לפדותו ומאי אהני מה שנותנו לכהן ועקר ממנו מצות הפדייה ושדייה אכהן ואילו רחמנא אקרקפתא דישראל שדייה ובשלמא אם הכהן פטור מפדייה שפיר היה מקום לומר דתחת שנותן לו טלה הא קיהיב ליה החמור ברם היה מקום למידק לאידך גיסא דשפיר נפיק מדאמרינן דהכהן פודהו ובפניו משום חשדא ותיפו"ל דהישראל מחוייב בפדיונו ובעל כורחיה ליפריקיה וכהן מאן דכר שמיה ואפשר דהישראל מצי לעורפו והכהן רצה בחמור ולכך אמרינן ליה דיפדהו הכהן ויש לצדד בכל זה ומ"מ קשה איך לא הזכיר הרב מזה ומ"ש עוד הרב דגופו קדוש וכו' אינו מדוקדק דאין בו קדושת הגוף עיין במרן הכ"מ בפרקין הל' ט' ובהרב מל"מ ז"ל ואחרי זמן ראיתי להרדב"ז ח"א סי' תצ"ו נשאל מזה ופשיט ליה מדברי הרמב"ם אלו דיצא הישראל ידי חובתו עיין עליו ומה שדקדקתי לעיל דאין יכול לעקור מצוה דרמייא עליה ולשדייה אכהן וכו' י"ל דאה"נ דהרי התורה נתנה לו רשות אף לערוף ועדיין צריך ישוב. ושוב ראיתי להרב ברכי יוסף ז"ל ביו"ד סי' ש"כ דהכנסת הגדולה הקשה על התרומת הדשן ז"ל מהש"ס דבכורות דף י"ב וכו' ואין בידי הספר ועיין להרב הנזכר בספר עין זוכר אות ב' סי' ט"ז בשר כבוש וכו' שכתב שדרך הפוסקים להביא מהרמב"ם אף שהוא ש"ס ערוך ע"ש ואולם יש לחלק מנידון דידן, וקצרתי.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואסור </i><i>לו ליכנס וכו'.</i> כתב מרן ז"ל ומשמע מדברי רבינו דאסור וכו' עכ"ל עיין לקמן הט"ו מבואר כן בדברי רבינו ז"ל ועיין במרן שם:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>כהן גדול עובד.</i> עיין במל"מ שכתב דאפשר דהא דקי"ל כל מילתא דלא מצי עביד הוא בדאורייתא ולא ברבנן וכו' עיי"ש דבריו וזה כמה נסתפקתי בזה ואמרתי לפשוט מריהטת לשון התוס' דב"ק דף ק"י ד"ה דכי עביד וכו' עיין בחי' לש"ס ועיין להרב קול [אליהו] ז"ל אה"ע סי' ט"ז וק"ל:
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>בהמה </i><i>שנולד בה וכו'.</i> כתב מרן דההיא דתמורה וכו' סמך בעלמא וכו' א"נ דה"ה אפי' לא היה אסור מן התורה וכו' עכ"ל. מקשים המפרשים דבש"ס דע"ז דף ה' איתא דטריפה אימעוט בבני נח מדכתיב להחיות זרע ומוכח דהוי מהתורה דדריש כן מקראי יתירי וא"כ דלבן נח אסור וודאי דלישראל אסור דליכא מידי דלישראל שרי ולב"נ אסור ואדרבה נימא כיון דלב"נ נאמרה ולא נשנית בסיני לישראל דווקא נאמרה ע"כ. ולענ"ד י"ל דסובר רבינו דהויא הלכתא וכי אתא נביא אסמכה אקרא דהקריבהו ולעולם לישראל מן התורה אסור אך אכתי תיקשי דהא כיון דנאמרה לב"נ ולא נשנית וכו' לישראל נאמרה וי"ל דאה"נ דאחר מתן תורה נעקרה המצוה הזאת מבני נח ואזדה לישראל ומהאי טעמא הוזהרו ישראל ומהשתא אין צ"ל דהויא הלכתא וכו' ועוד י"ל דהא דאמרינן בע"ז דטריפה אימעוט מלהחיות וכו' אין הכוונה דפסולה לקרבן אלא ר"ל דלהבאה לתיבה אזהר ליה רחמנא דלא לאתויה וההיא דפסחים פ' אלו דברים דשחט ונמצא טריפה בגלוי חייב חטאת התם שאני דהפסח נאכל לבעלים והטריפה ליתא באכילה להכי לא יצא. ושו"ר להרב שער המלך ז"ל שתירץ לקושיא הנזכרת כתירוץ השני שכתבתי ושוב הוקשה לו מסוגייא דחולין דף י"א דמייתי מרישא דעולא דדילמא נקב קרום וכו' מוכח דפסול מן התורה וצ"ע עכ"ל והנה לתירוץ הראשון שכתבתי ניחא אך אחרי ההתבוננות אין התירוץ מחוור דאם תאמר דאחרי מתן תורה נעקרה מבני נח והדרה לישראל כיון דלא נשנית וכו' לישראל נאמרה א"כ הרמב"ם הו"ל למימר מהאי טעמא דלא נשנית הוי לישראל נאמרה ולמאי קתני משום הקריבהו וכו' וצריך ישוב כעת.
<b>וקשה </b>דאיך כתב מרן דמן הבקר הוי אסמכתא והלא בתורת כהנים פריך עלה דאמאי איצטריך דהלא דין הוא ומה בעל מום דמותר להדיוט לגבוה אסיר טריפה דאפי' וכו' א"כ [כ"ש] דאסיר לגבוה וכו' אלמא דרשה גמורה היא וכן בש"ס דמנחות ותמורה פריך דתיפו"ל ממשקה ישראל וכו' עיי"ש וצ"ע. ושו"ר להרשב"ץ ח"א שאלה סי' ז' שהאריך להוכיח דאיסור טריפות במקדשים מן התורה מהראיות שכתבתי וכן מההיא דחולין דמייתי הרב שער המלך ז"ל ולמה שכתבתי בתירוץ הנ"ל דטריפה נאמרה ולא נשנית וכו' יש להקשות מהא דסנהדרין דף ו' נאמרה ולא נשנית וכו' אין לנו אלא גיד הנשה ואליבא דר' יוחנן וכו' עיי"ש ואי כדאמרן הא איכא נמי הא דטריפה נאמרה ולא נשנית ועוד קשיא דמדברי מרן שכתב בתירוץ השני דהוי דאורייתא וכו' נראה דלתירוצו הראשון רצה להוכיח דהוי מדרבנן וצ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שאמר </i><i>לה הבעלי וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל מה שהקשה למהרימ"ט ז"ל מדברי הרא"ש ז"ל ובחי' לב"ק דף צ"ט הקשיתי כן משם עט"ר אבי מורי ורבי הי"ו יציץ נזרו ועיין להרב בני יעקב ז"ל שו"ת סי' ב' ואנכי בעניותי שם הארכתי לתרץ דברי מהרימ"ט ז"ל וצידדתי בדברי הרב בני יעקב ז"ל קחנו משם בס"ד וק"ל:
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כא</h5>
<b>כתב</b> מרן דגירסת רבינו נכונה דלגירסא דידן קשה מהיכא תיתי וכו' תמהני דהרי בש"ס פריך כן ומשני בגר שמת וא"כ נימא דברייתא בזה ענין וס"ל דגר איתרבי ולא אימעיט ועוד קשה דהא גוי איקרי איש כדאמרינן איש איש לרבות שהגוים נודרים וכו' ואי לזאת לק"מ די"ל דהתם תרתי איש הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות כההיא שכתבו התוס' בסוכה דף כ"ח ד"ה השוה גבי איש איש דמרבה אשה עיי"ש דבריהם אך קשה מנזיר דף ס"א דמרבה גוי מחד איש וכן בערכין דף ה' הגוים נערכין דכתיב איש ופירש"י איש כל דהו וכ"כ התוס' בב"ק דף פ"ח ד"ה יהא עבד וכו' עיי"ש וצ"ע כעת ועיין להרב ברכת הזבח ז"ל שהקשה קושייתינו הראשונה דנשמט ממרן ז"ל הש"ס וכו' עיי"ש ועיין בלימודי ה' דף ט"ו כזה ולא זכר מגירסת הרמב"ם ודברי מרן שלפנינו ואכמ"ל:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין</b> במל"מ שהביא דברי תוס' דחולין דף כ"ב שהקשו ותירצו שני תירוצים והקשה הרב על תירוץ האחרון דאין יוצא ידי נדרו כיון דכהן לא מצי מקריב ליה והלא אפי' בשלא לשמו לא יצא וכ"ש כשאינו יכול להקריב ע"כ תוכן לשונו. ויש לחלק דשאני בשוחט שלא לשמו דשינה וכו' ופסלו בידים משא"כ בדלא פסלו ועיין בס' עיני אברהם ז"ל ולכאורה מדברי התוס' בתירוץ זה יש לפשוט ספיקיה דברי הרב קהלת יעקב ז"ל אות סמך סי' רל"ג באתרוג של ערלה שנתערב באתרוג כשר ואינו ניכר אם יצא ידי חובתו כשיטול שניהם בבת אחת הואיל וקמי שמייא גלייא דאחד כשר יש כאן או דילמא הואיל והוקבע איסורא ומדאורייתא אסירי באכילה א"כ אין כאן לכם ר"ל המותרין באכילה וכו' וליתא דאין לפשוט מכאן והחילוק ברור. ועל תירוץ הראשון של התוס' דעבר והקריבן עיין בלח"מ ז"ל פ"ו מהל' פסולי המוקדשין דאי לקח מהקבוע לא הורצה וכן מוכח בגמ' עיי"ש דבריו ולכאורה תיקשה מהתם לדבריהם אלו שכתבו דיצא אם כשהקריבן וצריך ישוב ורשמתי דרך הערה ולעיקר ספיקיה דהרב שמעתי דיש לפשוט מהא דאמרינן בערובין היו לפניו שתי ככרות אחת טמאה וכו' ופסקו הרמב"ם הל' עירובין פ"ו הט"ו עיי"ש דבריו ושוב מצאתי כן בהרב חקרי לב ח"א מיו"ד סי' צ"ו וק"ל:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ואסור </i><i>לסייען וכו'.</i> כתב המל"מ ז"ל מ"ש רבינו ואסור לסייען וכו' הוא בירושלמי דמגילה פ"ק עיי"ש עכ"ל. ונעלם מניה דמר שהוא בש"ס דילן בזבחים דף קט"ז ע"ב אמר רבי אסי אסור לסייען ולעשות שליחותן אמר רבה אבל לאורינהו שרי והוא כלשון רבינו וההיא דירושלמי לא נזכר האי דינא דללמדם שרי כמ"ש בש"ס דילן והתימה מהרב גופיה שהוא הזכיר מסוגייא זו לקמן על ענין בעלי מומין וכו' וק"ל:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>חלבי </i><i>שבת אין קריבין (צ"ל) בליל יוה"כ.</i> מצאתי כתוב אצלי והואיל ושייך לכאן העתקתיו איתא במנחות דף צ"ט במתני' חל במוצ"ש שעיר וכו' והבבליים אוכלין אותו לערב ע"כ הנה מתני' הלזו צריך לאוקמה כאחרים דס"ל אין בין עצרת וכו' אלא ד' ימים בלבד דלדידהו מצי חייל תרי שבי אהדדי וכמ"ש התוס' בשבת דף קל"ו על מתני' דחלבי שבת קריבין ביוה"כ עיי"ש דבריהם וראיתי לרבינו בפי' המשנה במתני' הלזו שכתב וזה תורף דבריו הבבליים אוכלין אותו חי וזה דוחה טענת מי שכופר ומאמין שיוה"כ מעולם לא חל בערב שבת ולא במוצאי שבת אע"פ דמ"ש המשנה הוא על דרך תנאי אם חל כבר אמרה המשנה הלכה למעשה שהבבליים היו אוכלין וכו' ואין ראוי להיות כאן מחלוקת וא"א ג"כ לומר שזה הענין שלא נהיה כמוהו והרבה דברים בגמ' מחזיקים הענין זה וסוף הענין מסור בראיה בזמן שיש בי"ד והבן זה עכ"ל ולכאורה הדברים תמוהים דהלא זו מחלוקת תנאים וכמש"ל ומי הוא זה הכופר וכו' שכתב רבינו ואפשר היה לומר שדעת רבינו כרש"י בפסחים דף נ"ט דבזמן הראיה חיילי תרי שבי וכו' אלא דהתוס' שם חלקו עליו עיי"ש דבריהם ורבינו ס"ל כרש"י ועל סברה שכתבו התוס' אמר שזה דוחה מי שכופר וכו' ושלא תאמר דמתני' הלזו כאחרים לזה אמר דזו הלכה למעשה וכו' ואין ראוי לאוקמה במחלוקת ועל כרחך לומר דבזמן הראיה ובי"ד אין חוששין ויו"ש בסו"ד וסוף הענין מסור בראיה וכו' ע"כ מצאתי כתוב והן עתה ראיתי הלח"מ ז"ל ועיין ג"כ בתשב"ץ ז"ל ח"א שאלה קל"ה ומדברי רבינו במתני' דמנחות הנ"ל יש להעיר ולהאריך אלא דאח"כ ראיתי להרב מרכבת המשנה בפ"ה מהל' שבת שהביא דברי רבינו דמנחות והאריך בפרט זה וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ומהו </i><i>דישון המנורה כל נר וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל דעת רבינו ז"ל וראיתי להרב שרשי הים ז"ל ח"ב דף ק"ס שהקשה לא ידעתי מה יענה רבינו ז"ל ודעמיה במקרא שכתוב בדברי הימים ב' סי' י"ג ומקטרים עולות בבקר בבקר ובערב בערב ומנורת הזהב ונרותיה לבער בערב בערב הרי דגבי עולות נקט בבוקר ובערב דהיינו תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים וגבי הדלקת נרות המנורה לא כתיב אלא בערב מבואר דהדלקה לא היתה אלא בערב וכעת צ"ע עכ"ל. ונ"ל לתרץ דהר"מ ס"ל דהדלקת הערב היא קבועה ומוכרחת היה דהיינו שמצאן דולקין הפתילות ומקנחן ונותן שמן ופתילות חדשים ברם בבקר מה שמוצא דולק מהן מניחו כן אלא דמוסיף וכו' שמן ועל הרוב מוצאן דולקין דהרי נותן בהם מדת שמן שידלקו מערב עד בקר עכ"פ אלא דלפעמים ימצא איזה מהם שכבו וזה יקרה על צד המועט נמצא דאין קביעות למצוה זו דהדלקה אלא בערב דמוכרח להסיר הפתילות וליתן שמן ופתילות חדשות ומדליק מחדש את כל הנרות ולזה אתי שפיר דנקט קרא דוקא בערב דמוכרח הוא לתקנן מחדש משא"כ בבקר כאמור הנ"ל נכון ואחרי מופלג באחת הערים נראה אלי כרגע ס' שביתת יו"ט וראיתי דמייתי קושיא זו מפי השמועה ותירץ כתירוץ השני כדברי אלה והרב גאון עוזנו מוהרי"ט אלגאזי קלסיה וכתב לו נאום הדברים וכו' עיי"ש שש אנכי וק"ל:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אורך </i><i>כל חלה וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל מ"ש משם הרלב"ג ועיין להתשב"ץ ח"א שאלה קל"ד שהאריך בזה וסתר פי' הרלב"ג ועשה עיקר מפירש"י וישב דברי הרמב"ם ז"ל עיי"ש באורך:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>מצוה </i><i>זו על כל איש וכו'.</i> כתב מרן בפ' ר' ישמעאל ת"ר וספרתם לכם שתהא ספירה לכל אחד ואחד ע"כ עיין להפר"ח ז"ל או"ח סי' תפ"ט שהקשה אמאי לא ילפינן מהכא דשומע כעונה מדאיצטריך קרא דכל אחד סופר מכלל דבעלמא הוי כעונה ובפ' לולב הגזול מייתי לה מקרא ע"כ תורף דבריו עיי"ש וראיתי בס' נוה שלום הנדפס מחדש שתירץ לזה דאי מהכא הו"א דבעלמא דווקא בדיעבד הוי כעונה כיון דבספירה קפיד קרא אפי' לדיעבד אך בעלמא לכתחילה לא הוי כעונה דכולי האי לא מצינן למילף ע"כ תורף דבריו עיין עליו. ותירוצו זה נכון אצלי ומה שחזר ודחאו ממ"ש התוס' בסוכה דף ל"ח ד"ה שמע וכו' דאפי' בעלמא העונה עדיף טפי ומצוה מן המובחר וכו' נמצאת קושית הפר"ח במקומה עומדת עכ"ל לדידי לא שמה מתייא דהרי לא כתבו התוס' דשומע כעונה אינו לכתחילה אך כתבו דעונה עדיף טפי למצוה מן המובחר בעלמא ובודאי דג' סוגים בדבר מצוה מן המובחר ובתחילה ובדיעבד זו למעלה מזו וכה"ג תמצא בהל' ר"ה בשו"ע סי' תקפ"ו ואם כן אתי שפיר דאיצטריך קרא דאפי' לכתחילה אם אינו רוצה במצוה מן המובחר הוי שומע כעונה ופשוט ועם דברינו אלה אתי שפיר מה שהקשה גם על הרב ברכי יוסף ז"ל דנעלם מניה דברי תוס' דסוכה דף ה' עיי"ש דבריו ואינו כן וכל זה גרם לו שיטתו דסבר דלכתחילה ומצוה מן המובחר וכו' שוו בשיעוריהן וליתא ודוק בלשון התוס' שכתבו דעונה עדיף טפי וכו' גם מ"ש עוד בס' הנזכר דהפר"ח עדיין בסברתו עומד דאל"כ הו"ל להשיג על מרן שכתב מצוה וכו' ומזה הקשה על הרב ברכ"י ז"ל עיי"ש ליתא דמי שם פה לומר דהפר"ח יעמוד בסברתו ויכריע כן נגד הרשב"א והר"ן ומאי דלא השיג על מרן אין זו תימה לא כתב אלא מצוה וכו' ר"ל עדיף טפי ומצוה מן המובחר אבל לעולם אפי' לכתחילה שומע כעונה ויפה דן ויפה הקשה הרב ברכ"י ז"ל וק"ל:
<h5>כה</h5>
<i>וצריך </i><i>לברך בכל לילה וכו'.</i> עיין להרב ברכי יוסף ז"ל או"ח סי' תפ"ט דמקשה דאמאי מברכינן על העומר ביו"ט שני והא הויא זילותא דיו"ט כהא דאמרינן בשמיני דסוכה דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ומייתי מהרז"ה ז"ל שהקשה כן ועוד הקשה אמאי לא מנינן שתי הספירות מספק ותירץ הרז"ה דזלזול יו"ט שני לא קפדינן כיון דהברכה באה מכח יו"ט ראשון ומה שאין סופרין שתיים מספק משום דנמשכת עד יו"ט ראשון דעצרת ואתי לזלזולי ביו"ט ראשון דאורייתא עכ"ל ולכאורה קשה דאכתי קושית הרב הכי תיקשי דליתקן שתי ספירות אך בלילי יו"ט ראשון דעצרת ניספור בלא ברכה והויא הכירא כדקי"ל בשמיני דסוכה דהוא יו"ט ראשון דשמיני עצרת דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ועבדינן הכירא שלא לברך:
<b>ונראה</b>כיון דמנינן בליל יו"ט שני בברכה הרי דעבדינן עיקר מיו"ט ראשון דבקאינן בקיבועא וכו' א"כ אם מנינן יו"ט ראשון דעצרת בלא ברכה מחזי דמספקא לן ביו"ט שני של פסח אי הוי יו"ט ראשון דפסח והוי תרתי דסתרן אך בשמיני דסוכה ליכא דבר הסותר כהכא וק"ל:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>כ</h5>
<i>לא </i><i>מצאו אלא וכו' אם הקריבום וכו' ואם רצו וכו'.</i> הלשון אינו מדוקדק דנקט מעיקרא לשון דיעבד אם הקריבום וכו' ואח"כ כתב ואם רצו וכו' דנראה דודאי דרישא נמי אם רצו והו"ל למימר אם רצו יקריבום ביום ואם רצו יניחום וכו' ועיין להמל"מ ז"ל בפ"א מהלכות מגילה הי"א מה שדקדק מספק למ"ש הר"ן ז"ל במגילה לענין עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה וכו' עיי"ש דבריו ובליקוטים לשם חילקתי לתרץ עיי"ש וק"ל:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>הקריב הורצה.</i> עיין בלח"מ ז"ל דכשלקח ממקום הקביעות וכו' אם הקריב לא הורצה וכן מוכח בגמרא עכ"ל עיי"ש דבריו ועי' מ"ש בס"ד בהל' מעשה הקרבנות פי"ד ה"ה וק"ל:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>עצמות הקדשים וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל כאן ועיין מ"ש לקמן הל' קרבן פסח פ"י ה"ב ועיין להרב שמן המר ז"ל בסי' ו' משאלות ותשובות או"ח מה שהאריך על זה:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עבודת </i><i>כל ט"ו וכו'.</i> עיין במרן ז"ל מ"ש משם הריטב"א ז"ל ושמעתי מקשין מדאמרינן ביומא דף ל"ב יכול לא מירק פסול הויא לה עבודה דאחר ותנן כל עבודות יוה"כ וכו' עיי"ש ומאי פריך והא שחיטה ישנה בכל יום ואין צריך כהן גדול ועיין בחי' ליומא שם שהארכתי קחנו משם:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בכל </i><i>התורה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה.</i> עיין מ"ש בס"ד בחי' לקידושין דף מ"ב בזה:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד </i><i>האיש ואחד האשה וכו'.</i> הרשב"ץ ז"ל ח"א שאלה ג' נשאל למה התורה חייבה נשים בקרבן פסח אף דהוי מ"ע שהזמן גרמא דקי"ל פטורות והשיב גזירת הכתוב וכו' וי"ל דטעם דקרבן פסח משום דאף הם היו באותו הנס כמ"ש לענין מגילה א"נ כיון דחייבת במצה מחמת היקישא מהאי טעמא נתחייבה בק"פ וכו' ובגמ' למדו זה מדכתיב במכסת נפשות אפי' אשה ע"כ תורף דבריו. ויש להקשות א' דאי מטעם דאף הם היו באותו הנס א"כ ליחייבו בסוכה נמי והתוס' בפסחים דף ק"ח דבסוכה דהוי דאורייתא אין לחייבם מטעם שאף וכו' אלא בד' כוסות דרבנן אמרינן כן ועוד יש להעיר דהשואל שאל טעם לתורה א"כ מאי האי דהשיבו מדכתיב על מצות ומרורים וכו' כל שישנו במצה ישנו בק"פ וכי הלימוד הוא דשאל השואל והלא טעמא הוא דירד לשאו"ל ואיך הרב חידש לימוד אחרינא מדידיה ומסיים ובגמ' למדו זה מנפשות וכו' וצריך ישוב. ועיין להמל"מ שכתב ע"ד התוס' דפסחים אי לגמרי יליף פסח מראיה זה לא יתכן דהא נשים פטורות מן הראיה וחייבות בפסח עכ"ל. וקשה דמאי קושיא שאני הא דגלי קרא בפסח מנפשות דחייבות אף הנשים וצ"ע ועי"ש מה שהקשה ע"ד התוס' שפטרו יושבי חו"ל מקרבן פסח וכו' ועיין להרב בית יהודה ח"ב דף כ"ו ובהרב מרכבת המשנה אלפנדארי ז"ל בזה וק"ל:
<h5>ד</h5>
<i>אחר </i><i>שמקטרין וכו'.</i> כתב מרן פלוגתא בכריתות ופסק כהדא דמסתבר טעמא עכ"ל. ואפשר להוסיף דפסק רבינו כן משום דאשכחן התם ברייתא אחריתי דכוותה וסמי חדא מקמי תרתי והיא דתנו רבנן אין לך דבר שקודם וכו' ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד שבין הערביים אלא קטורת ונרות ופסח וכו' הרי דנקיט סידרא דפסח הוא האחרון וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>והפסח </i><i>כשר.</i> עיין מרן ז"ל שכתב דמדקתני עובר בל"ת ולא קתני הר"ז פסול עכ"ל עיין להרב יד מלאכי ז"ל מה שתירץ ע"ז ועיין בפר"ח ז"ל במים חיים ובהרב לימודי ה' נר"ו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מי </i><i>שחציו עבד וכו'.</i> עיין מל"מ ז"ל בד"ה תנן התם וכו' בסוף הדיבור וראיתי בשלטי הגבורים וכו' ולא ידעתי מהו וכו' עכ"ל עיין לגאון עוזינו מוהרי"ט אלגאזי זצוק"ל בס' הבהיר הלכות יו"ט דף קע"ה ע"ד מ"ש בדברי השה"ג אלו וק"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מעצי </i><i>המערכה שלא יחשדום וכו'.</i> פסק כרבא דלא כרב יוסף דהלכתא כרבא ותימה דבפי' למשנה תפס כדברי רב יוסף וק"ל:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך </i><i>שורפין עצמות.</i> עיין מל"מ ז"ל מ"ש ועיין בהרב שמן המר חלק או"ח סי' ט"ז ועי' מ"ש המל"מ פי"ט מהל' פסולי המוקדשין ה"ט וק"ל:
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין </i><i>מן העוף וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ז"ל משם מהר"י קורקוס דמשמע ליה דעוף בכלל זבח עכ"ל. מצאתי כתוב אצלי בחי' לגיטין דף כ"ח ויעתק משם כתבו התוס' ד"ה והא בעו סמיכה בעוף לאו זבח וכו' וי"ל דבפסחים דף ס"ב ע"א כתבו כתירוץ דהכא ובמאי הוה ניחא להו מהקושיא שבכאן ובפרט מהדרשה שכתבו דעוף לאו בכלל זבח שכן הוא בש"ס דזבחים דף קי"ט ובחגיגה דף ז' בזבחים או אינו אלא בעופות עיי"ש פירש"י ובמנחות דף צ' ע"ב ושו"ר להר"מ בפ"א מהל' חגיגה עיי"ש במרן ז"ל שגירסת רבינו או אינו אלא במנחות ועיין בהמל"מ שהקשה מההיא דזבחים ונראה דאה"נ בלישנא דקרא דייקינן ולא עופות אך בלשון חכמים הוו עופות בכלל וכן דעת התוס' דפסחים דאיירו בלשון חכמים אך התוס' דגיטין ובזבחים דף ע"ד ד"ה והא בעי וכו' ודף ע"ב ד"ה אלא למ"ד דייקי נמי בלשון חכמים ולא עופות אך כדקתני כל הזבחים כולל ומרבה אף עופות כמ"ש ד"ה אלא למ"ד וכו' ע"כ מצאתי כתוב:
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמת </i><i>השותפין וכו'.</i> מצאתי דיסקא אחד מהרב אברהם הכהן הי"ו מו"צ בק"ק אלמעאכר יע"א וזה תורף דבריו המל"מ ז"ל הקשה על רבינו הטור ז"ל מסוגיית חולין והצריכו עיון עיין עליו. ולענ"ד לק"מ דפשוט דרבינו שמשון ז"ל פסק כרב ששת כמ"ש התוס' דעירובין דף ל"ב וסוגייא דחולין על כרחך כרב נחמן דאיהו גופיה משני הכי ולשיטתיה לזיל והגם דר"י פי' ההיא סוגייא לרב ששת נמי רבינו שמשון ס"ל דלר' שמעון דאית ליה חזקת שליח עושה וכו' ס"ל דהתם חזקתו תרום דקי"ל כר"ש באיסורי ודבר איסור איכא הכא דאוכל טבל המשלח עכ"ל:
<b>ולי</b>הצעיר דודאי המל"מ לא נעלם ממנו כל זה אך לא ניחא ליה בהכי חדא דאיך מצינו לומר דרבינו שמשון לוקי ש"ס דחולין כר' נחמן ואנן לא קי"ל כוותיה דאף דבאמת קי"ל כר' שמעון באיסורי מ"מ סוגייא דחולין קיימא כר"נ ואה"נ דהש"ס לא ס"ל הכי אלא דר"נ לטעמיה ולשיטתיה אזיל דא"כ הו"ל לש"ס לומר ור"נ לטעמיה וכו' ועוד כמ"ש התוס' דמדחלק הש"ס הכי והבעיין קבלה משמע דהכי הלכתא וכ"כ הרא"ש ז"ל ותדע דרבינו שמשון ידחה ראיות ר"נ כמו שדחה ר"י דהש"ס דחולין אתי אפי' כר"ש וכו' דהרי הרא"ש ז"ל אחרי הביאו דברי רש"י ז"ל ודברי ר"ת ודחייתם כתב וכיון שידחו הראיות אין לנו לדחות פסק הגאונים דהלכתא כר"ש באיסורי עכ"ל הרי דנראה מדבריו דרבינו שמשון יתרץ האי דחולין כמ"ש ר"י דהתם אפי' לר' שמעון מודה וקמה וגם נצבה קושית המל"מ וצ"ע ע"כ מצאתי כתוב מימי חורפי וצריך ישוב וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הכל </i><i>חייבין וכו'.</i> עיין המל"מ שהקשה לסברת ר"ח מפרק הגוזל וכו' ונראה דיש לדחות דהיינו טעמו דמחייבי משום דכבר חל עליהם חובת מעשר (דהניתם) אצל בעלים ראשונים קודם בואם לרשות הכהן וכו' ושו"מ כן בהרב בני דוד ז"ל בפרקין. ומ"ש עוד דהרשב"א הקשה מההיא דשבת וכו' הקשה אחי כמה"ר עמרם הי"ו דהתוס' שם כתבו לחד תירוצא דזה היה מס ארנונא וכו' ואינו מעשה של תורה ועיין הרמב"ם בשו"ת הנקרא פאר הדור דמייתי מההיא דפ' הגוזל ומההיא דשבת עיי"ש ועיין הרב הלכות יום טוב ז"ל דף ו' וק"ל:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>הורו וכו'.</i> כתב מהר"י כולי ז"ל הרב המגיה ז"ל בדיבור הארוך דאיסורי הנאה אין בו מלקות ובפ"ח מהל' מאכלות אסורות כתב הרב המגיד דאיסור הנאה וכו' כדין חצי שיעור וכ"כ התוס' בפ' העור והרוטב דף ק"כ ד"ה אלא עכ"ל. יש להקשות דהתוס' שם כתבו דאית ביה איסור לאו ויתפרש בב' פנים או למלקות או ללאו בלא מלקות ואדרבה מדיוק דבריהם נראה דיש מלקות מדכתבו לית ביה כרת אלא לאו נראה דלא באו למעט אלא כרת אך מלקות איכא וכן הבין בדבריהם הרב תנא במל"מ הל' יסודי התורה פ"ה ה"ח דמייתי סברת השלטי גבורים ז"ל דלוקה אהנאה וכתב שכ"כ התוס' דחולין דף ק"כ וכו' עיי"ש דבריו וקשה איך לא זכר הרב המגיה מדברי המחב"ר אשר עיניו המה משוטטים על כל פרטי דבריו כמו שיראה הרואה וצריך ישוב עיין בברית יעקב תוס' ד"ה כל מקום שנא' וכו' קחנו משם:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך אני אומר וכו'.</i> עיין להמל"מ שהאריך בביאור סוגייא דנזיר דף מ"ב, ודרך העברה הרגשתי בקצת מדבריו והוא דמ"ש ודע דקושיא זו וכו' אין הכוונה להקשות על חיוב אלא קושית הגמ' היא וכו' עיי"ש דבריו. וי"ל חדא דאין זו פשטא דשמעתא דמתמה אטומאה וביאה ועוד בשלמא אי אשכחנא אי זה דרשא בלא יחלל שפיר אכן כיון דאנן לא ידעינן שום דרשא א"כ שפיר אימא לך דקושית הש"ס היא על חיוב טומאה וביאה וכו' והקשו כיון דמעקרא דלא יחלל ילפינן דלא מיחייב א"כ נימא דדרשת לא יטמא ולא יבוא אינה דרשא ולא דרשינן לה וקרא אתא לדרשא אחריתי ויגיד עליו קרא דלא יחלל דרשינן הכי ומאי אולמיה האי מהאי קרא דלא יטמא ויבוא וכו' מקרא דלא יחלל זו דרשא וזו דרשא ואם תימצא דרשא לאחד נדחי לאידך ועוד אני אומר דהש"ס בקושיתו ר"ל כדאמרן וא"ת קרא דלא יטמא ולא יבוא למאי איצטריכו שניהם אימא דלטפויי לאוין הוא דאתו וא"ת א"כ ליכתבנהו תרויהו בלשון אחד לא יטמא לא יטמא ואמאי שינה בחד למכתיבתו בלשון ביאה לזה י"ל שכן אורחיה דקרא כד מטפי לאוי לשנות בלשונם כמ"ש במציעא דף ס' ע"ב ד"ה למה חילקם וכו' עיי"ש ומה שהקשה עוד ומאי קושיא אימא דגזירת הכתוב דמשני שמות לוקה שתיים אך אי הוו משום [שם] אחד דטומאה לוקה אחת עכ"ל י"ל דמה לנו לחוק גזירות כיון דאיכא למדרש באופן אחר דליכא גזירה דהיינו אפי' טומאה וטומאה כרב יוסף אליבא דרב הונא וצריך ישוב בכל זה וק"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>דבר ידוע וכו'.</i> כתב מרן ז"ל סוף הדיבור ועוד י"ל דאפי' וכו' לא חשיב ספק ספיקא משום דרוב מפילות דבר מטמא עכ"ל. נ"ב צ"ל דאפ"ה חששא איכא דאל"כ לא תתישב הסוגייא דפסחים דאי נימא דלא חשיב ספק א"כ הוי ספק מוציא מידי וודאי והדרא קושית הש"ס לדוכתה והא אין ספק מוציא מידי וודאי עיי"ש וק"ל:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>נכנס ראשון וכו'.</i> בהשגות א"א שמא יתערב וכו' עכ"ל. לכאורה כוונת הראב"ד ז"ל לתת טעם למה נכנס ראשון דאה"נ לעשות מחיצה נותן טעם הרמב"ם מפני <i>שמושבו לבדו ולא יעמוד וכו' </i>דכשיעמוד אצלם מאהלין עליו או נוגעין וכו' אך בעשותו מחיצה ומקומו מיוחד אין מי שנוגע וכו' ובמהלכו אין ראו אהל לזה אמר הטעם משום שמא וכו' ואף דזה ג"כ כלול הוא בדברי רבינו מ"מ אינו מבואר ובמשנה דנגעים פי"ג מי"ב כתב רבינו דמקום אשר יבוא שם יהיה ד' על ד' מושב בפני עצמו ויכנס קודם וכו' ויצא אחר וכו' שלא יטמא שום אדם כי אולי יעמוד במהלכו ויטמא כל מי שהאהילו עכ"ל הרי שכתב כדברי הראב"ד ז"ל ועיין בהרא"ש שם ועיין מרן כ"מ ז"ל שהביא פי' דר"ש וכו', ולא ידעתי כוונתו דמה יושעינו פי' הר"ש ז"ל וכנראה דמרן אינו מבין השגת הראב"ד כמ"ש וצ"ע וק"ל:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מביא </i><i>מזרק וכו' וקבלה היא שיהיה חדש.</i> עיין במרן מ"ש משם מהר"י קורקוס ז"ל, וצריך ביאור מנ"ל דאינה מוכרחת ולמה אינה מוכרחת והא דרשינן סמיכות להקש ועוד דאם הקרא אסמכתא בעלמא איך בש"ס יליף התם סוטה דהוי בכלי חדש מגז"ש דכלי כלי ממצורע כיון דמצורע גופיה אינו אלא מקבלה ואפשר דר"ל דאה"נ דהוי דרשא גמורה אך אינה מפורשת בקרא לזה אמר דהוי קבלה ר"ל שכך קבלנו לדרוש ודמיא לאסמכתא שאינה מוכרחת וכן נראה מלשונו שכתב והוי כעין אסמכתא וכו' ולא כתב והוי אסמכתא ודבר זה דמי להא דהרמב"ם דקרי לקידושי כסף דברי סופרים אף שהם מן התורה כיון דאינן מפורשים אלא מגז"ש עיין ריש הל' אישות וק"ל:
<i>כיצד</i><i>משלחה וכו'.</i> כתב המל"מ בסוף הדיבור עוד זאת אדרש וכו' חומה זו מנ"ל והדבר צ"ע עכ"ל עיין תוס' בערכין דף ל"ב ד"ה וקידשו וכו' ועיין לקידושין דף נ"ז ע"ב:
<i>שלחה וחזרה וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל שהביא מהתוס' דאף משולחת אסורא משעת שחיטת חברתה והראיה מדתנא ציפורי וכו' תרוייהו, והרב שדא נרגא דהא בסוף תמורה תנן אלו הן הנקברין ציפורי וכו' אף שאין נקברת אלא אחת. ולדידי לק"מ ע"פ מה שכתבו התוס' בב"ק דף ל"ה ב' ד"ה וממאי עיי"ש ובתוס' דחולין דף ה' ד"ה עורבים וכו' מ"ש דהיכא דאיכא למיטעי איבעי ליה לפרש וכן נימא בנידון דידן דשניה ההיא דנקברין דאין טעות לומר דנקברין שתיהן דהרי בקרא מפורש ושלח את הציפור האחת וכו' משא"כ היה צריך לבאר ולומר ציפור דלא ניטעי דשתיהן אסורות ודוק, ומה דנסתפק בהא דאמרינן דמותר לטהר בה אחר אם הוא דווקא לשלוח או אפי' לשוחטה לשני מן הדעת מוכרע הוא דדוקא לשלוח דאי לשחיטה לא שייך דהרי הוא מחוייב לחזור ולשלחה ואיך ישחטנה לשני:
<b>מל"מ </b>בד"ה ומביא שתי ציפרי דרור וכו' בסוף הדיבור הביא ברייתא דתורת כהנים והקשה דבלאו ק"ו מצי למימר הכי דהרי תורים וכו' ועוד אני תמוה בירושלמי וכו' עכ"ל. ואפשר לומר דלעולם תורים וכו' לא הוו בכלל ציפורים כנראה מן התו"כ דהוצרכנו ק"ו והיינו דווקא בלשון תורה אך בלשון בני אדם הוו בכלל כנראה מש"ס דידן דנזיר גבי נדרים הלך אחר לשון בני אדם ואם תיקשה מקרא דואת הצפור וכו' דקאי אתור וגוזל י"ל דשאני דמפורש דקאי אתור וגוזל משא"כ כדכתיב צפורים סתמא לא הוו תורים וכו' בכלל, ובזה ג"כ ניחא ההיא דירושלמי דנזיר דמשמע מניה דתורים לאו בכלל צפורים דהירושלמי ס"ל דבלשון בני אדם אינן בכלל וכן נמי בלשון תורה ומורה ואזיל ההיא דירושלמי לתו"כ דאיצטריך ק"ו לעשותו בכלל וההיא דואת הצפור וכו' שאני דמפורש בקרא תור וגוזל וקאי עלה כמו שנתבאר לעיל:
<b>ועוד</b>היה אפשר לישב באופן אחר דהירושלמי סובר דלשון בני אדם לא הוו בכלל ולכך בנדרים הלך אחר וכו' אך לשון תורה הוו כהא דואת הצפור וכו' וההיא דתו"כ פליג עלה הירושלמי דלא צריך ק"ו. אך הדרך הראשון נח לי יותר חדא דלפ"ז הוו הירושלמי והבבלי פליגי מן הקצה אל הקצה דהבבלי סובר דלשון בני אדם הוו בכלל משא"כ בלשון תורה והירושלמי סובר דלשון תורה הוו בכלל משא"כ לשון בני אדם אינו בכלל, ועוד שנצטרך לומר דהירושלמי פליג אההיא דתו"כ משא"כ לדרך הראשון דליכא פלוגתא אלא בלשון בני אדם לחוד כאמור:
<b>ועוד </b>י"ל שלא לאפושי פלוגתא דגם הבבלי סובר דלשון בני אדם לא הוו בכלל וההיא דנזיר דפריך ודילמה ציפורי דקאמר היינו ציפורי נדבה תורים ובני יונה וכו' אלמא דס"ל דבלשון בני אדם הוו בכלל י"ל דאה"נ מצי לשנויי כדמשני בירושלמי וכי צפורים קמייתי וכו' אלא דבלא"ה דחי ליה שפיר דאפי' אם תמצי לומר דבלשון בני אדם הוו בכלל אין לומר דכוונתו לציפורי נדבה דא"כ הו"ל למימר הרי עלי קן וכו' שכן דרך הנודר נדבה וק"ל ועוד היה אפשר לומר באופן אחר דהנה בירושלמי בפ"ו דנדרים איתא פלוגתא דר' יוחנן ור' יאשיה דר' יוחנן ס"ל דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכו' ור' יאשיה ס"ל דאזלינן בתר לשון תורה מה נפיק מבנייהו קונם יין בחג לר' יוחנן אסור ביו"ט אחרון ולר' יאשיה מותר ע"כ א"כ י"ל דבין הבבלי ובין הירושלמי ס"ל דלשון תורה אין תורים בכלל כההיא דתו"כ וקרא דואת הצפור שאני כמ"ש לעיל ולשון בני אדם נמי לכו"ע הוו תורים בכלל צפורים ומה שהקשה בירושלמי וכי צפורים הוא מביא וכו' והא תורים מביא וכו' דנראה דס"ל דלא הוו בכלל י"ל דהירושלמי כאן אזיל לשיטת ר' יאשיה דאזלינן בנדרים בתר לשון תורה דלא הוו בכלל אך אין זה מהישו"ב דאף דאמר ר"י אזלינן ללשון תורה בנדרים היינו להחמיר אך אי הוו לקולא אזלינן אחר לשון בני אדם דמחמיר וא"כ מאי פריך וכי צפורים וכו' אימא דר' עקיבא דאמר נזיר משום דלשון בני אדם הוו בכלל ואזיל לסוטה כלשון בני אדם ועדיין צריך לעיין בבלי ריש פ' הנודר ומהר"י שם ובהר"ן שם דס"ל בין להקל וכו' עי"ש:
<b>והנה </b>המל"מ תירץ לההיא דתורת כהנים עם הקרא דואת הצפור דשאני גבי טהרת מצורע דהצריך הכתוב דרור וכו' ומשו"ה אי לאו ק"ו וכו' עכ"ל. ואחרי השתטחי אינו מובן לי מאי אולמיה דק"ו ממלת צפורים דכולל אף תורים ואפ"ה אי לאו ק"ו הו"א דתורים לא משום דאף דהוי בכלל צפורים מ"מ הרי מיעטם קרא דהחיה ע"פ שדרה בבית ובשדה ואיזו היא זו דרור דווקא דרור הוא דהוי בכלל צפורים משא"כ תורים וכו' לא הוו בכלל צפורים א"כ אפי' השתא דאית לן ק"ו להכשיר תורים אימא דמיעטם קרא דאם תאמר דאפי' תורים מק"ו א"כ למאי אתא קרא דהחיה לומר דוקא דרור א"ת דאתא לצפורים אחרים שחוץ מהדרור והתורים דאינן כשרים א"כ בלאו ק"ו נמי ממשמעותיה דקרא נימא דדרור לא אתא לשאר צפורים מיהו י"ל דאי לאו ק"ו מאי נינהו עופות שנרביה מצפורים ומאי עופות שנמעט מהקרא דדרור אך אחרי הק"ו ידעינן דתורים הוו בכלל צפורים ומאי דמעט הקרא הוא שאר עופות חוץ מתורים ובני יונה דאיתרבו מק"ו ואם זו כוונת הרב ז"ל סתם הדברים יותר שלא כדרכו וצ"ע:
<h5>ח</h5>
<i>מצותן שיהיו שוות במראה וכו'.</i> הכי איתא פי"ד דנגעים ה"ה וכתב שם רבינו ממ"ש שני צפורים ירצה בו ההשויה ביניהם וכו' עוד אמר את הצפור האחת את הצפור החיה הבדילם וכו' לומר דאם אי אפשר מותר עכ"ל וצ"ע דבש"ס דילן פ' שני שעירי דף ס"ב אמרינן דמשני צפורים ידעינן דשוין וכו' ומנין שאם אינן שוות כשרות ת"ל צפור צפור ריבה ע"כ הרי דמצפור יתירה דריש ולא מההבדל כמ"ש רבינו ז"ל ועיי"ש ג"כ בש"ס דשני דשעירים ריבה וק"ל:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ורמז יש למעלה זו וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ועיין להרמב"ם בפי' המשניות והביאו הרע"ב בעדיות עיין בתוס' יו"ט שם ועיין מ"ש בעוניי בליקוטים למסכת חגיגה:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמה שיעור אוכלין.</i> כתב המל"מ נסתפקתי למ"ד אין אוכל מקבל טומאה אלא בכביצה אם ב' חצאין נטמאו כל אחד נטמא בפני עצמו ונצטרפו לכביצה אי הוו טמאין וכו' עיי"ש דבריו. ולכאורה אמרתי לפשוט הספק מתוס' דזבחים דף ל"א א' ד"ה אמר רב המנונא שפי' כגון שהיה כביצה וכו' עי"ש ואם הדין הוא בנטמאו החצאין ואח"כ נצטרפו חיילא עלייהו טומאה אמאי כתבו התוס' שהיה בו כביצה ונחסר והלא אף אם מעיקרא לא היה שיעורא ולא נטמאו מ"מ אחר הצירוף חלה עלייהו הטומאה אלא נראה דס"ל דבתר מעיקרא אזלינן ואין כאן טומאה. ואולם אחרי העיון נראה דיש לדחות דאין מכאן ראיה והתוס' הוכרחו לומר דאיירי בכביצה דאז מעיקרא נטמא משום דהמשנה מוכחת כן דקתני אוכל שנטמא מאב הטומאה וכו' נראה דמעיקרא קודם הצירוף קבל טומאתו ואם באמת דאיירי בחצאין הו"ל למימר אוכל שנגע בטומאה אך טומאה אין כאן. אך מ"מ איכא למידק דאמאי הבריתא גופה לא אמרה אוכל שנגע ואזי מתפרשא בחצאין שנגעו וזה נכון יותר ממה שנצטרך לומר דהיא כביצה ונחסר ושוב נצטרפו (והברייתא לא רמזה מהחיסור שאח"כ) אלא ודאי בצירוף זה לא מהני כיון דאעיקרא בציר להו שיעורא:
<b>ואח"כ </b>בא לידי ס' קהלת יעקב אלבעלי ז"ל ובהל' שבת פי"ח הביא ראיה זו לפשוט ספיקא דהמל"מ ז"ל ולא ירד לדחות כדכתיבנא דמן התוס' אין ראיה ועיי"ש באורך ואין לי פנאי רק אגב רהטאי רשמתי דרך הערה וק"ל זכורני דהרב יערת דבש ז"ל הביא ראיה למ"ד דס"ל דפחות מכביצה מקבל טומאה מהא דתנן בזבחים דף ק"ו ר' יוסי הגלילי אומר טמא שאכל טהור חייב וטמא שאכל טמא פטור אמרו לו אף טמא שאכל טהור כיון שנגע בו טמאהו ואי היה הדין דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה מאי פרכי ליה אימא דחיוב טמא שאכל טהור לריה"ג יתכן בהיות האוכל פחות מכביצה דאינו מקבל טומאה. ולפום ריהטא השבתי דיש לדחות דרבנן דפרכי ליה ידעי דריה"ג איירי אף בהיות האוכל כביצה וטעם דידיה הוא כדמפרש בגמ' ואח"כ מצאתי סעד לדברי אלו בתוס' דחולין דף ק"א שכתבו דידעי דרבנן דר"י הגלילי לא איירי בתחב לו מדקאמרי ליה הכי וכו' וכ"כ בסנהדרין דף פ"ג עיי"ש ואף אנן נימא הכי בנידון דידן דידעי רבנן וכו' כאמור וק"ל:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל ישראל מוזהרין וכו'.</i> עיין במל"מ מה שהביא מתו"כ והובא ברייתא זו בר"ה דף ט"ז ובחידושי לשם נשאתי ונתתי בדברי הרמב"ן ז"ל שהביא הרב ובדברי הרב חומת אנך ז"ל בפרשת שמיני בפסוק מבשרם לא תאכלו ובנבלתם לא תגעו עי"ש מה שהקשה ותירץ מהרב אמרי נועם ומס' פענח רזא. והדברים תמוהים מאי קושיא והא קרא ברגל איירי ואי לסברת הרמב"ן דאסמכתא וכו' א"כ קרא לאו לאזהרה אלא הוראה למי שירצה להיות טהור ויכנס למקדש יפריש עצמו מליגע וכו' עיין מ"ש בעניי שם קחנו משם וק"ל:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל נפש חיה וכו' ואחד עוף וכו'.</i> ועיין ג"כ לקמן פ"י הל' ב' דאחד שור וכו' ואחד עוף שהמיתו נסקלין וכתב הרב המגיד שם דמתני' בעדיות פרק ו' וכתב שם הראב"ד ז"ל הטעם דילפינן שור שור משבת כדאיתא בפ' הפרה דף נ"ד עכ"ל וכ"כ רש"י בברכות דף כ"ז וכן הוא במכילתא הביאה הרא"ם בפרשת משפטים והביאה התוס' יו"ט בפ"ק דסנהדרין משנה ד' עיי"ש וא"כ צל"ע דברי מרן הב"י ז"ל שהביא הרב לח"מ ז"ל שהרי במכילתא אינו כן ועיין בתוס' יו"ט בב"ק משנה ז' ד"ה לפריקה והא דלא ילפינן וכו' וצל"ע למאי וכו' עכ"ל עיי"ש ויש להקשות איך לא זכר מהתוס' שם דף נ"ד ד"ה ה"א קרב וכו' שהעירו מזה ועיי"ש בחידושין לב"ק בתוס' מה שכתבתי עוד על דברי התוס' יו"ט הנזכר וק"ל:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שלמה תיקן וכו'.</i> עיין בש"ס ומה שכתבתי בחידושי שם בס"ד:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שור של שני שותפים וכו'.</i> עיין בהרב המגיד דהולכין בה להחמיר עכ"ל. ועם זה תירצתי בעוניי מה שהקשה אלי חתני החכם ושלם כהר"ם צרמו"ן ז"ל במאי דקי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב דא"כ איך יתחייב השור דקטל אדם בכופר ודילמא האדם טריפה הוא או השור טריפה וכו' עיין בחידושי לש"ס בכתובות דף ט"ו ובחי' לב"ק ריש פרק המניח שהארכתי בפרט זה קחנו משם:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נגח שפחה וכו' כיצד שמין וכו'.</i> עיין להרב קרבן חגיגה ז"ל סי' ס"ב שצידד ונסתפק בנגח שפחה ומתה היא וילדיה אם יתן יותר מל' שקלים בשביל הולדות או דילמא יתן פחות מל' משום דמעוברת עומדת לסכנה בלדתה והצריך עיון עיי"ש:
<b>ואני</b>בעוניי בחי' לב"ק דף מ"ט ע"א כתבתי לומר דישלם דמי השפחה ל' שקלים ועוד דמי הולדות עיי"ש הטעם אך הרגשתי ממה שכתב הרמב"ם ואם המית השפחה משלם הכופר הקצוב וכו' בלבד עיי"ש דנראה דקאי אמעוברת עיי"ש מ"ש בס"ד וצריך ישוב:
<h5>ה</h5>
<i>נגח שפחה וכו' כיצד שמין וכו'.</i> עיין להרב קרבן חגיגה ז"ל סי' ס"ב שצידד ונסתפק בנגח שפחה ומתה היא וילדיה אם יתן יותר מל' שקלים בשביל הולדות או דילמא יתן פחות מל' משום דמעוברת עומדת לסכנה בלדתה והצריך עיון עיי"ש:
<b>ואני</b>בעוניי בחי' לב"ק דף מ"ט ע"א כתבתי לומר דישלם דמי השפחה ל' שקלים ועוד דמי הולדות עיי"ש הטעם אך הרגשתי ממה שכתב הרמב"ם ואם המית השפחה משלם הכופר הקצוב וכו' בלבד עיי"ש דנראה דקאי אמעוברת עיי"ש מ"ש בס"ד וצריך ישוב:
<h5>ט</h5>
<i>שחטו בשרו אסור בהנאה.</i> וטעמא ילפינן בגמרא [ב"ק] דף מ"א ע"א ואיתיה נמי בקידושין דף נ"ו עיי"ש:
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>גונב ממון ישראל או גונב ממון עכו"ם וכו'.</i> עיין לרש"י בסנהדרין דף נ"ז ע"א ד"ה וישראל בגוי מותר וכו' ומה שכתבתי בחידושי לשם ובמקורות שרמזתי שם בס"ד וק"ל:
<h5>ב</h5>
<i>אסור לגנוב כל שהוא דין תורה.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ודין פחות משוה פרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין עכ"ל עיין בחידושי לסנהדרין דף נ"ט ע"א במאי דפריך הש"ס התם והרי פחות משוה פרוטה דלישראל מותר ולבן נח אסור וכו' מה שכתבתי בזה ועיין בלח"מ ריש הל' גזילה ואבידה וצריך ישוב:
<h5>ח</h5>
<i>קטן שגנב וכו' ואפי' לאחר שהגדיל.</i> עיין לרבינו ג"כ לקמן בהל' חובל ומזיק פ"ד הל' ב' חרש שוטה וקטן שחבלו פטורין וכו' אע"פ שהגדיל הקטן וכו' ועיין מה שכתבתי בס"ד שם וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשה שליח לשחוט לו ושחט לו בשבת וכו'.</i> כתב המל"מ מדקדוק דברי רבנו נראה וכו' עיי"ש דבריו ועיין מה שכתבתי בס"ד בחי' לב"ק דף ע"א ע"א על דברי הרב הללו עיי"ש באורך וק"ל:
<h5>ז</h5>
<i>היו שנים מעידין שגנב ועד אחד מעיד שטבח וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ובעד אחד מעיד שטבח אינו חייב שבועה להכחישו לפי שהוא קנס וכו' עכ"ל עיין מ"ש בעוניי בחי' לב"ק דף מ"ה ע"ב על דברי הרב המגיד הללו בתוס' בד"ה מודה בקנס וכו' קחנו משם וק"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ורשות ביד כל אדם להורגו בין בחול בין בשבת.</i> עיין מה שנסתפק המל"מ ז"ל בפ' כ"ד מהל' שבת. ויש להקשות אמאי לא פשיט לה מדברי רבינו הללו דכל אדם הרשות בידו להורגו להציל הנרדף ולהרוג הרודף אפי' בשבת ועיין מה שכתבתי בעוניי בס"ד בחי' לסנהדרין דף ע"ב ע"ב ובמקומות שרמזתי שם ולהרב מחזיק ברכה ז"ל או"ח סי' של"ט וק"ל:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ודבר זה וכו' וכשמחזיר לו הגזילה שמין וכו'.</i> עיין בהשגות ובהרב המגיד ובלח"מ ז"ל ועיין מה שכתבתי בס"ד בחידושי לב"ק דף צ"ה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הדר בחצר חבירו וכו'.</i> הקשה הלח"מ דהא בגמ' פירשו הטעם דושאיה יוכת וכו' עיי"ש ועיין להרא"ש שמתרץ זה דלרבותא נקט כן עיין עליו וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הנשבע לגוי וכו'.</i> כתב הרב המגיד ברייתא וכתוב עוד מאיזה מניה לא מצאתיו מפורש אלא שמץ מנהו בתוספתא פ' י' ע"כ ההג"ה:
<b>עיין</b>להרב שער המלך שכתב בפ"א מהל' אלו דברי ההג"ה הלזו משם הרה"מ ז"ל ואינו כן וראיתי אליו דמייתי דברי מהר"מ בן חביב ז"ל דגזל הגוי אינו בהשבון ורב תנא הוא ופליג וסמוכות שלו מדברי רבינו הללו דגזל גוי איתמעיט מדכתיב בעמיתו ואם באמת דליתיה בהשבון בלא"ה פטור ואמאי איצטריך מיעוטא וכו' עיין עליו:
<b>ולענ"ד</b>הנה הדרשא זו דבעמיתו אינה מדברי התוספתא כאשר חשב הרב אך הרמב"ם קתני לה מדנפשיה בדרך אסמכתא כאשר דרך רבינו ידוע שדורש איזה אסמכתא מדיליה ואולם אה"נ עיקר דבעמיתו לדרשא אחרינא איצטריך. אי נמי י"ל דבתר דתקינו רבנן דצריך לאהדורי גזל גוי שפיר ניכליליה במיעוט מהמקרא וכדאשכחן הכי בפ' יוה"כ דכתיב אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא בעת דפסוליה מדרבנן עיי"ש מ"מ בתר דפסוליה שפיר נימעטיה וכה"ג נמי אשכחן שכתבו רבוואתא קמאי בהא דקי"ל דמכירת שטרות מדרבנן היא וקשיא להו דממעטינן להו מאונאה דכתיב מיד עמיתיך וכו' יצאו שטרות שאין גופן ממון. ותירצו דקרא איצטריך למעוטי אחריני אלא דבתר דתקינו רבנן מכירה בשטרות ממילא ממעטינן שטרות נמי מהך מיעוטא כאמור וק"ל:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל אם היה הגר קטן אי אתה צריך לחזר אחריו וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל פירוש דכמאן דאינו מוליד משוינין ליה עכ"ל. עיין בחי' לב"ק דף ק"ט מה שכתבתי בעוניי בפירוש דברי הרמב"ם ובפי' כונת הרה"מ הללו קחנו משם וק"ל:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>היה רוב העיר גוים וכו' ואפי' בא ישראל וכו' שהרי נתיאש ממנה וכו'.</i> עיין בכללי הש"ס [בכללי האל"ף סי' ד'] מה שליקטתי מה שהקשה מזה להרב גינת ורדים ז"ל בקונטרס גן המלך סי' מ"ז ועיין ג"כ בחיבורי לב"ק ריש פרק המניח שהרב הנזכר נעלם ממנו טעמו של דבר וק"ק מה שהקשה וגם תירוצו ז"ל אינו נכון כמ"ש בס"ד וק"ל:
<h5>יט</h5>
<i>ראה את האבידה וכו'.</i> כתב הרב המגיד פירוש אלא עסוק בכבודי להביא לי גוזלות עכ"ל כן צ"ל:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חצירו של אדם קונה וכו'.</i> עיין מל"מ ז"ל מ"ש ממהרימ"ט ז"ל ומה שהקשה על דבריו ואגב רהטאי בא לידי ספר הנקרא דרך המלך ז"ל וראיתיו בפסקיו ה"ג כי האריך הרחיב בפרט זה ותמה על דברי המל"מ מכמה מקומות ולא פניתי לעמוד וכו'. אך יש להקשות איך לא זכר שם מדברי הגהות אשר"י והמרדכי פ' אלו מציאות והביאו מור"ם חו"מ סי' רל"ב סעיף י"ח קנה דבר בחזקת בדיל ומכרו ונמצא זהב זכה הלוקח שלא זכה הסרסור ולא ידע עכ"ל גם בסי' רס"ח ס"ג כתב מור"ם משם הנמוק"י והמרדכי בחצירו הדין עיי"ש וכתב הש"ך דהוא הדין ידו וכו' עיי"ש דבריו והרב דרך המלך הביא מש"ך בסימן רע"ה לדעת הרמב"ם דידו קונה לו שלא מדעתו ולא זכר מדברי הש"ך דסי' רס"ח הנ"ל וצריך ישוב בכל זה:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המבייש את הישן וכו' ואם מת בתוך שנתו.</i> עיין מה שכתבתי בחי' לב"ק דף פ"ו ע"ב בס"ד וק"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה וכו' אע"פ וכו' שהגדיל הקטן אינן חייבין.</i> עיין להגהות אשירי בפ' החובל שכתב לחייב הקטן כשיגדיל והביא ראיה לדבריו עיין עליו ואני בעוניי בחי' לב"ק דף פ"ז כתבתי לדחות ראיותיו ז"ל עיי"ש מה שכתבתי בס"ד וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הכהנים שפגלו את הזבח וכו'.</i> עיין להמל"מ ז"ל [שהביא] מרש"י דב"ק שפירש דהכהנים שפגלו היינו שלא לשמו ששחט חטאת לשם שלמים שלא עלו לבעלים וכו' וצריך אחר עכ"ל. ויש להקשות ממאי דאיתא במנחות דף מ"ט ע"א דמייתי הך מתני' ופי' הש"ס בהדיה שהיתה חטאת וחשב בה לשם שלמים וכו' ופי' רש"י ומחשב לשם שלמים לאוכלן לב' ימים ולילה דהשתא חשב לאכול חטאת חוץ לזמנו (דנראה דס"ל) דהוי פגול וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b>יש להקשות דאמאי נדבק רש"י לאפוקי פשטא דהש"ס דשלא לשם חטאת היינו חוץ לזמנו דנראה דס"ל דבשלא לשמו כיון דקרבן כשר אינו משלם, וזה אינו דהרי איהו גופיה פי' בב"ק דאיירי בשלא לשמו ואפ"ה חייב כיון דלא עלו לו לשם חובה ויצטרך להביא אחר ותימה איך לא זכר המל"מ ז"ל מש"ס זה ומפירוש רש"י הנזכר ומה גם דבש"ס מבואר דהיינו שלא לשמו ומזה היה לו להקשות הקושיא שהתחיל בה בתחילת הדבור וצריך ישוב בכל זה ובפירוש רש"י והנראה דחבל על דאבדין כי נחסר מדברי הרב סיום הענין וזהו שכתב בסוף דבריו ועיין במנחות דמייתי למתני' דכהנים שפגלו עכ"ל ולשונו מוכיח דבא לישא וליתן בש"ס ופירוש רש"י דהתם ונשמט מהדפוס או נאבד וזה רשמתי דרך זכירה ולכשאפנה אשנה בס"ד:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי שנתפס בעד חבירו וכו'.</i> עיין להרב חכם צבי ז"ל שאלה ס"ח בראובן ושמעון שמכרו סוסים לגוים ושמעון הכניס בתוכם סוס אחד בעל מום שמבטל המקח ואח"כ בא הגוי והחזירו לראובן ולקח ממנו מה שנתן בעדו ובא ראובן ותובע משמעון שיקח סוסו ויתן לו [מה] שקבל בעדו והשיב הרב דפטור משום דראובן נתפס ופטור כדקי"ל בכל דבר חוץ ממסים וכו' זה תורף דבריו עיי"ש:
<b>ולפום</b>ריהטא י"ל דשאני הך מדעלמא דהכא לאו בעלילה בא הגוי ותבע ראובן אלא משום דב' מכרו לו סוסים בבת אחת ואינו מבורר לו של כל אחד לבדו שנאמר דבעלילה בא ומסתמא שותפין הן ולכך שפיר עביד דלמי שירצה יחזור ושפיר י"ל דמחויב ראובן שנתן סוס בעל מום להחזיר דמי המקח ואולי י"ל דבנדון התם אה"נ היה (כל) חלקו של [כל] אחד מבורר לבדו אלא דהגוי לא ידע מזה וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>ומתרין לו ואומרים לו וכו'.</i> עיין להרב המגיד במל"מ ז"ל דמייתי דלגבי הנרדף אין חילוק אם יכול להציל באחד מאבריו וכו' עיין בספר אור חדש בפרשת בראשית מה שהקשה לזה מש"ס דסנהדרין דף ע"ד דקתני אי אמרת בשלמא ביכול להצילו וכו' עיי"ש מ"ש לתרץ, ואני בעוניי בחי' לסנהדרין דחיתי תירוצו וישבתי באופן אחר קחנו משם:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם משהוציא ראשו אין וכו'.</i> עיין מה שכתבתי בליקוטים להל' יבום פ"א הל"ו בס"ד:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל השוכר הורג להרוג וכו'.</i> עיין מ"ש המל"מ משם הריטב"א וכן כתב התוס' בב"ק דף נ"ו ועיין בש"ך חו"מ סי' ל"ב ומ"ש בעוניי בזה בחי' לב"ק ודיו לפשוט הספק עיי"ש בס"ד. קחנו משם. ומ"ש המל"מ ובזה ניחא לי ההיא דסנהדרין וכו' עיין מ"ש בחי' לב"ק דף נ"ו. ומ"ש עוד משם מהרימ"ט דנסתפק באיסורא דרבנן אי אמרינן אין שליח לדבר עבירה וכו', עיין מה שכתבתי בחי' לב"ק לפשוט הספק בס"ד עיי"ש דף צ"א:
<h5>ג</h5>
<i>את דמכם לנפשותכם אדרוש זה ההורג עצמו.</i> עיין להלכות קטנות שאלה רל"א שנשאל מי שעשה עצמו טריפה והתרו בו אם בי"ד ממיתין אותו והשיב דהויא התראת ספק וכו' ולר' יוחנן הויא התראה עיי"ש באורך הבאתי דבריו בחי' לסנהדרין פ' אלו הן הנשרפין ותמהתי דשאלתו גם תשובתו תמוהים עיי"ש מה שכתבתי בס"ד:
<h5>ח</h5>
<i>וכל אדם בחזקת שלם.</i> כתב מרן דלמד כן מדתנן בסוף פ"ק דמכות וכו' ומשמע דלית הלכתא כוותייהו עכ"ל. יש להקשות אמאי לא מייתי ממאי דאמרינן בחולין דף י"א מנא לן דאזלינן בתר רובא אתיא מרוצח ודילמא טריפה הרג וכו' ודילמא במקום נקב נקב הוה וכו' והרי זה מבוארים דברי רבינו וק"ל ושו"ר שכן דקדק עליו הכנסת הגדולה ז"ל:
<h5>ט</h5>
<i>אדם טריפה שהרג את הנפש נהרג וכו' והוא דיהרוג בפני בי"ד וכו'.</i> פשוט הוא דאיירי בהתרו כדין כל ההורג נפש ועיין לעיל בהל' נזקי ממון פרק י' ה"ז בהשגות ובהרב המגיד ז"ל בענין שור טריפה שהרג בפני בי"ד וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ויראה לי שכל מקום שאין בגובהו י' טפחים אין בו כדי להמית כמו שאמרו בבור לענין בהמה.</i> וק"ל. וראיה לזה מצאתי בהדיא בסנהדרין דף מ"ה ע"א דתנן בית הסקילה גבוה ב' קומות ודוחפין וכו' ואמרינן בש"ס תנא וקומה שלו הרי ג' ופריך ומי בעינן כולי האי ורמינהי מה בור שהוא כדי להמית י' טפחים אף כל כדי להמית י' טפחים ומשני משום ברור לו מיתה יפה ע"כ אלמא דמבור ילפינן דלמיתת האדם נמי דבי' טפחים הוי כדי להמית אלא משום דברור לו מיתה יפה עבדינן טפי דלימות במהירות ותמהני איך נושאי כלי הרמב"ם לא הזכירו מזה. ויש לישב קצת ע"פ מה שצידדתי בחי' להרמב"ם הל' שחיטה פ"ט ה"ח ועיין מה שכתבתי בחי' לב"ק דף נ"א ובתוס' דסנהדרין דף מ"ה ד"ה ורמינהי וכו' ודוק בכל זה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הרי זה נהרג וכו' דרגלים לדבר.</i> כתב מרן ז"ל קשה לי דבמתניתין משמע שהם סיום דברי רבי נחמיה עכ"ל עיין בירושלמי דסוכה דהם סיום דברי הת"ק כמ"ש הרב מראה הפנים בפירושו שם שזהו דעת רבינו ז"ל עיי"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>או שליח בי"ד וכו'.</i> ובהשגות זו לא שמענו אלא שליח בי"ד שמכה יותר ממה שאמדו בי"ד עכ"ל. יש להקשות דהרי תנן בפ' בתרא דמכות הוסיף לו רצועה אחת יותר ממה שאמדוהו גולה על ידו:
<b>ושוב</b>מצאתי להרב ספרי דבי רב ז"ל בפרשת שופטים שכתב דט"ס נפל בלשונו וכן צ"ל שהלקה כמו שאמדוהו עכ"ל ופשוט:
<b>וראיתי</b>להרב קול הרמ"ז ז"ל בפי' המשניות שהביא גירסתו בהראב"ד כמו שהיא לפנינו והקשה מהא דתנן בפ' בתרא דמכות כמ"ש ותירץ וז"ל וי"ל דהתם איירי דטעי במנינא כמ"ש הרב שם דאי לא טעה מזיד הוא ואינו גולה. ובהכי מיירי הראב"ד דאמדוהו לל"ח והוא הוסיף רצועה אחת דסבר דמשום הכאה אחת לא ימות עכ"ל והאי דהוסיף לו רצועה אחת פסקה רבינו בפ' י"ח מהלכות סנהדרין:
<b>ולענ"ד</b>פי' זה קשה לשמוע דהרי מבואר בסוגיין דטעמא דהני תלתא אביו ורבו ושליח בי"ד משום מצוה דעסיקי במצוה וכן נראה מהתוס' בד"ה אע"ג דגמיר וכו' וכן מוכח מהש"ס דקתני מה חבטה רשות וכו' יצא שליח בי"ד אלמא דמשום מצוה פטרינן ליה ועוד דאי אמרת דהטעם משום דמזיד הוא א"כ מאי אירייא שליח בי"ד אפי' כל אדם נמי אם הכהו הכאה אחת וסבר שאינו מת בה ומת אינו גולה דהרי לאו שוגג הוא אלא מזיד ויש להקשות עוד מהרב בית דוד ז"ל שלא הגיד עליו כלום כדרכו:
<b>וראיתי</b>להרמב"ן בחי' למכות דכתב דהא דשליח בי"ד דאינו גולה לאו משום מצוה אלא משום דאנוס דהרי בי"ד אמדוהו לכך ועל פיהם הלקוהו תדע דהש"ס לא הקשה אהא דשליח בי"ד כיון דאילו לא חטא לאו השתא נמי וכו' משום מצוה אלא מטעם אונס ולכן לא הקשה אלא מאביו ורבו ובמתני' נקטה עם אביו ורבו אע"ג דלא דמיא להו דהנך מטעם מצוה והך מטעם אונס עכ"ל בתוספת ביאור. ולכאורה קשה על פירושו דאף דנסבול הדוחק דנקטה עם אידך דלא דמיין מ"מ תיקשה מאי אירייא שליח בי"ד והלא אף שאר כל אדם נמי פטור אם יהיה במציאות איזה אונס כההיא דהסותר כותלו דאמרינן בסמוך לעיל דבלא שכיחי רבים שם אנוס הוא וכיוצא בזה:
<b>ויש</b>ליישב דמתני' קמ"ל דלא תימא שזה אינו נקרא אנוס כיון דהוא היה המכה ועיניו רואות ומשגיח וכו' א"כ י"ל דהו"ל להרגיש בו שהוא נוטה למות הן מקדם קמ"ל דלא היא דאיהו שפיר ליסמוך אאומד דבי"ד ולא רמיא עליה להרגיש ולתת דעתו עליו וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>נכנס לעיר מקלטו וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל עיין מה שכתבתי בחי' למכות דף י"ב ע"א בזה וק"ל:
<h5>יד</h5>
<i>אבל מי שפחד מהמלך וכו'.</i> עיין במרן מה שהקשה בזה והרב חק נתן בחי' למכות י"ב ע"א כתב לתרץ וזה לשונו ונ"ל דרבינו קשיא ליה אמאי לא חשיב רב טעות ג' שאינו קולט אלא כהן וכו' שאמר אביי. וע"ז מפרש רבינו דרב פליג אדאביי בהא וס"ל דלא אמרינן דלא קליט אלא כהן וכו' אלא דווקא במחוייב גלות אבל בפחד מן המלך וכו' כגון יואב אפי' זר מזבח קולטו ואביי ס"ל דאין חילוק ופסק רבינו כרב רבן של הגולה ועוד דרב יהודה ס"ל כן והא דהוציאו יואב להמיתו שלא היה מזבח בית עולמים דלא פלגינן בין מפחד וכו' למחויב גלות אלא לענין כהן ולענין גגו וכו' עכ"ל:
<b>ואחר</b>המחילה לא יתכן דהרי הרמב"ם כתב דבפחד וכו' אפי' נסמך למזבח ניצול אפי' לא עלה בגגו וא"כ רב אמאי אמר דטעה יואב דאינו קולט כי אם גגו וכו' והלא בפחדן אפי' נסמך לחוד מהני כמ"ש הרמב"ם וגם הרב בסוף דבריו הנזכרים כתב דאיכא לפלוגי בין מחוייב וכו' לפחדן וכו' לענין גגו עכ"ל. ואין לדחוק ולומר דרב נקט כן לפי סברת יואב דס"ל דכמוהו ככהן בתפיסה ולפי טעותו טעה עוד טעות אחריתי דאינו קולט בכהן אלא גגו וכו' ולעולם לפי האמת הפי' נסמך ניצול אלא דהוא סבר דסמיכה אינה מועלת כמו גבי כהן, ולזה אמר דלפום סברתו זאת טעה עוד דאינו קולט אלא גגו והוה תפס בקרנותיו דאין זה מתיישב לומר דלפי הטעות קאמר ועוד מי הזקיקו לרב לומר דבריו לפי הטעות ושפיר הו"ל למימר דבריו בפשיטות דטעה דאינו צריך תפיסה וכו' ועוד מנ"ל להרמב"ם לפרש כן ולהוליד דין חדש דמהני סמיכה ועדיף מכהן דאינו ניצול בגגו ועיין להכנסת הגדולה בהגהותיו בפרקין ולא פניתי לעמוד על דבריו ז"ל וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היתה האשפה וכו' ואינה עשויה ליפנות בה ביום ונקרה אדם וישב שם וכו'.</i> לכאורה יש להקשות דבש"ס קתני דאינה עשויה וכו' אך איכא לפעמים מאן דמקרי ויתיב עיי"ש וא"כ הו"ל להרמב"ם ז"ל להציע הצעה זו ולומר דאינה עשויה ליפנות אך איכא דמקרי וכו' דבזה הוא דחייב גלות ואח"כ ראיתי להרב חוק נתן בחי' למכות שהקשה כן והצריך עיון:
<b>ולענ"ד</b>י"ל דמדקדוק לשון רבינו יובן זה מדכתב ואינה עשויה וכו' ר"ל שאין עשויה לכך בתמידות אך לפעמים מקרי ויתיב וכו', וכן מדוקדק דבריו מדכתב בהל' ז' אם אין הרבים מצוים בה כלל הרי זה קרוב לאונס וכו', הרי דכתב תיבת כלל דר"ל מיעוטא לגמרי א"כ בסיפא דקתני אינה עשויה וכו' ולא כתב תיבת כלל מובן הוא דר"ל דאה"נ דאיכא דמקרי ויתיב וכמ"ש וק"ל:
<h5>יב</h5>
<i>מי שהיה דולה וכו' או שהיה עולה וכו' פטור.</i> יש להקשות דאמאי שינה רבינו מסדר המשנה שסידרה דין החיוב קודם ואילו רבינו נקט בבית דפטורא קודם. וי"ל דרבינו נקט פתיחה לזכות קודם הואיל וכבר היה רבינו מקודם לזה עוסק בדיני חיוב הגלות ופטורו משא"כ התנא דמאז הוא שהתחיל בדיני הגלות לומר אלו הן הגולין וכו' שפיר התחיל בדיני חיוב דלא שייך לומר ואלו שאין גולין וכו' קודם שיודיעינו חיוב גלות וק"ל:
<h5>יג</h5>
<i>קצב שהיה ואפילו בירידה וכו'.</i> עיין דמקשה הכ"מ דרש"י פי' לחיובא וכן משמע לישנא וכו' ורבינו מפרש לפטורא וכו' עיי"ש דבריו. וקשה איך אפשר לומר כן דמפרשה לפטורא והא בש"ס אחר זה איתמר בעא מניה רבי אבהו מר' יוחנן עולה בסולם ונשמטה וכו' מהו א"ל כבר נגעת בירידה צורך עליה איתיביה שלא בדרך ירידתו אינו גולה לאו לאתויי כה"ג וכו' עיי"ש ואי נימא דירידה צורך עליה כדאמרן לעיל היינו לפטורא א"כ הא דא"ל כבר נגעת בירידה צורך וכו' ר"ל לפטורא וא"כ מאי מקשה ליה מהא דשלא דרך ירידה אינו גולה לאתויי כה"ג וכו' והלא זהו תנא דמסייע ליה להיות לפטורא. וכן קשה למ"ש מרן ז"ל בהל' י"ד בהיה עולה בסולם וכו' דמייתי הא דבעא מניה וכו' וא"כ כבר נגעת וכו' ורש"י ז"ל פי' לחיובא ורבינו מפרש איפכא וכו' עיי"ש דבריו ואיך יתכן לרבינו לפרש כן דא"כ מאי פריך ליה ממתני' דאינו גולה והיא סייעתא דיליה:
<b>והיה</b>אפשר לומר דרבינו יפרש דאין כוונת הש"ס לקושיית הסתירה אלא כלפי שפשט לו מעצמו ומסברתו ואמר לו כבר נגעת וכו' לזה פריך ליה דהלא אין זאת משלך אלא מוכרח הוא כן ממתני' וכו' וזה דוחק גדול ועוד דאיך מרן לא הרגיש ליישב לנו זה. ואחרי מופלג מצאתי דהכנסת הגדולה בלשונות הרמב"ם ז"ל הקשה זה ודרך כמ"ש בעניותין והוא דוחק גדול. ואפשר לי ליישב לדעת רבינו דגירסתו היא איפכא איתיביה כל שהוא דרך ירידתו גולה לאו לאתויי כה"ג וכו' וחייב ואמר ליה וליטעמיך סיפא דקתני כל שאינו דרך וכו' אינו גולה לאתויי קצב ה"נ רישא לאתויי קצב ולעולם פטור כדאמרן, אך אין זה נכון למעיין בסוגיין דנראה דכיוון על הסיפא שבה תתרבי ירידה צורך עליה דפשטא דמתני' הכי הוי:
<b>ועוד</b>היה אפשר לומר לדעת רבינו דאה"נ דהוא מפרש דמ"ש כבר נגעת וכו' ר"ל דחייב ולא אקשי ליה ממתני' דלהביא ירידה שהיא צורך עליה דלדעת הרמב"ם הוי לפטורא משום דאין לה הכרע דיכול לפרשה לחיובא וכמ"ש רש"י וטעמא דרבינו דפסק לפטורא משום דאחר זה קתני הש"ס לימא כתנאי תניא חדא חייב ותניא אידך פטור מאי לאו וכו' לא דכו"ע עליה היא הא לניזקין וכו' ואיבעית אימא הא והא לגלות דאתליע וכו' ואיבעית אימא וכו', וקשיא ליה לרבינו כשמועה זו דאיך מצי לומר כו"ע ירידה וכו' פטור והא לעיל אמרינן או השליך עליו וכו' להביא ירידה וכו' דחייב כמ"ש רש"י לעיל בברייתא ולזה פי' דס"ל לש"ס דהא דאמרינן לעיל בברייתא להביא ירידה ר"ל לפטורא ואף דהתוס' תירצו קושיא זו בד"ה הא דאתליע עיין עליו הרמב"ם לא ס"ל כוותיה ואבאר עוד דרבינו פוסק כלישנא קמא דמוקים להביא ירידה וכו' דקתני בברייתא דלעיל היינו לפטורא משום דקשיא ליה לרבינו כיון דסתמא דתלמודא מצי לאוקמה בחיובא לפי איבעית אימא אך אמאי דחיק לאוקמה בענין דהוי הברייתא דלעיל לפיטורא המשמעות דלהביא וכו' נראה דר"ל לרבות החיוב אלא נראה מזה דדחיק כן משום דס"ל דהוי עליה ופטור ואפ"ה לא נמנע הש"ס מלאוקמה בענין אחר דהיינו ואיבעית אימא שנמשך מזה לחיובא שכן דרך הש"ס יגדיל תורה ויאדיר אף דלא ס"ל כן והרמב"ם פסק כלישנא קמא שכן נראה דהש"ס ס"ל כן כאמור וק"ל:
<h5>טו</h5>
<i>נשמט הברזל וכו'.</i> כתב מרן פרש"י מן העץ המתבקע וכו' ורבינו מפרש אנשמט ברזל דרישא קאי עכ"ל. בלמדי עם חבירי הטוב כמהרע"ש סמאנא הי"ו נתקשינן לפי' הרמב"ם דהרי בש"ס איתא רבי ס"ל יש אם למסורת ורבנן ס"ל אם למקרא ולפי' רבינו במתני' מאן דכר שמיה דמקרא ומסורת דפליגי בה והלא בין לרבי בין לרבנן ונשל קאי אברזל והיינו דמקרא ואיך הש"ס קתני דרבי ס"ל ונשל כתיב דנראה דלאו אברזל קאי:
<b>ולענ"ד</b>בעומדי בסוגיין ראיתי דלק"מ דרבינו מפרש הכי דרבי ס"ל אם למסורת דהיינו ונשל דר"ל ע"י דבר אחר דהיינו עץ המתבקע שאיהו גרמא בנזיקין שבהכותו בעץ המתבקע נשל ממנו בכוח והרג ודרש כן משום דס"ל אם למסורת ולא דרשינן כמקרא דהיינו ונשל שנשל מאליו ולא ע"י עץ המתבקע.
<b>אך </b>יש להקשות דמירושלמי דפרקין נראה כפירוש רש"י ודלא כפי' רבינו דקתני התם אמתני' דידן מאי טעמא דכי נאמר כאן נשילה ונאמר להלן כי ישל זיתיך וכו' מה להלן נשירה אף כאן נשירה משילה דונשל ה' את הגוים וכו' מה להלן מכה וכו' ע"כ ונראה דכוונת ילפותא דרבי ר"ל כמו דהתם בזית איירי דנפרד מגוף אחד שהיה מחובר ממש באילן אף כאן ניתז קיסם מהעץ המתבקע דהיו גוף אחד משא"כ נשמטת ברזל מן קתו דלא היו גוף אחד מעולם, הרי מוכח בפירוש רש"י דמן העץ המתבקע היינו קיסם מגופו ומי הגיד לו לרבינו לאשויי פלוגתא בין הבבלי וירושלמי:
<b>ואפשר</b>לומר דס"ל כן מדלא מייתי בברייתא דילן ג"ש דנשילה וכו' דכי ישל זיתיך מוכח דלא ס"ל כמו שהבין התם דר"ל אקיסם אלא אברזל ולכן בברייתא קתני רבי דטעמיה משום ג"ש אחריתי דעץ עץ הרי דרבי גופיה הכי קאמר ועוד דנאמר עץ למעלה וכו' ומהאי ג"ש לא מצי למילף דקאי אקיסם אלא דקאי אעץ המתבקע דוקא וסעד לזה ג"כ דהרי ריהטא מתני' דקתני נשמט ברזל מקתו ואחר זה קתני מן העץ וכו' נראה דקאי אנשמט:
<b>ועוד</b>דלפירוש רש"י דחוקה היא סברת רבי דדריש ונשל כמסורת וקאי אברזל שהשיל מן העץ את הקיסם והרי נשל כתיב ולא השיל וכ"כ רש"י ופי' נישל שהשיל וכו' וכן כתבו התוס' ד"ה היינו דקאמר וכו' וכמעט הדבר קשה לשמוע ועיין בתוס' יו"ט והרמ"ז והרב בית דוד ז"ל משא"כ לפירוש רבינו אתי שפיר וק"ל:
<b>ויש</b>לעיין בדברי רבינו בהל' י"ב שכתב היה דולה את החבית וכו' ונפסק החבל וכו' פטור אבל אם משלשל החבית ונפלה וכו' גולה עיי"ש דלפי ההלכה דקי"ל דנשמט מקתו וכן נשמט ברזל מן עץ מתבקע גולה כרבנן ולא כרבי א"כ בשלשל חבית הו"ל למימר ונפסק החבל גולה וכן ברישא דאיירי דרך עליה הו"ל למימר אף דלא נפסק החבל אלא נשמט מידו פטור מטעם דהיה דרך עליה ואנן בעינן דרך ירידה ועיין בתוס' ריש פרק אלו הן הגולין ובמ"ש בחי' לשם בס"ד:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל אחד מארבעתן שמת מחזיר הרוצח.</i> בש"ס דמכות דף י"א ב' אבעיא להו אם במיתת כולן וכו' ופשיט ת"ש נגמר דינו בלא כהן גדול אינו יוצא משם לעולם ואם ליהדר בדהנך ודחי בדליכא. ונראה דלא אפשיטא בעיין. ויש להקשות איך הרמב"ם פסק בפשיטות דמיתת אחד מהן מהני וכ"כ בפירוש המשנה (וכו') [וכ"כ] הרע"ב ז"ל. וסבור הייתי לומר דרבינו ס"ל דהא דקתני הש"ס בדליכא אינו ר"ל דרך דחייה דווקא אלא קושטא כן הוא שכן נראה מדלא השיבו בדרך ספק ולומר דילמא בדליכא:
<b>אך קשה</b>דא"כ איך רבינו בהל' י' כתב רוצח שנגמר דינו ולא היה שם כהן גדול וכו' אינו יוצא משם לעולם ע"כ אכתי יצא במיתת... וראיתי להמל"מ ז"ל בהל' י' שכתב דבעיין לא איפשיטא וצידד אי בספיקא זו נימא דבעינן מיתת כולן או דילמא נימא דסגי באחד מהן וסיים עלה ומ"מ הי"ל לרבינו לבאר כל זה וצ"ע עכ"ל. ותמהני דהרי רבינו ביאר דבריו דבהל' ט' כתב דכל אחד מארבעתן שמת מחזיר וכו':
<h5>טו</h5>
<i>אע"פ שהחובל וכו'.</i> כתב מרן בספרי פרשת מסעי וכו' ואנכי מצאתיה לברייתא בש"ס דילן במכות דף ח' ע"ב מכה נפש וכו' ופירש רבא פרט לעושה חבורה באביו בשוגג מהו דתימא ליגלי קמ"ל ואינו מספיק לומר דמרן הביא הספרי משום דבברייתא דידן אינה מפורשת דיכולין אנו לפרשה כדרב כהנא שם וצריך ישוב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן מושחין וכו'.</i> בהשגות א"א וכן משוין עכ"ל וכתב עליו מרן ז"ל ואיני יודע מה מלמדנו עכ"ל. אפשר לי לומר דכיון דבש"ס אמרינן בברייתא ושלשת שיהו משולשין מדרום לחברון כמחברון לשכם ומחברון לשכם כמשכם לקדש ומשכם לקדש כמקדש לצפון ופירש"י משולשות כלומר שמתחלקת רחבה של ארץ ישראל לארבעת רבעים וכו' עיי"ש והנה הרמב"ם לא כתב תנאי זה של השוואת ארבעה קצוות הארץ ג"כ אך דווקא על הריוח שבין העיר ראשונה לשניה וכן הריוח שבין שניה לשלישית יהיו שתיהן שוות ברוחבן ולזה הגיה הראב"ד ז"ל וכן משווין ר"ל דמשווין נמי הקצוות כמפורש בש"ס. אי נמי י"ל שכיון הראב"ד להא דאמרינן בברייתא הנ"ל דג' ערים הבדיל משה וג' הבדיל יהושע ומכוונות היו כמין ב' שורות שבכרם חברון ביהודה כנגד בצר במדבר וכו' עיי"ש:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ולמה תקנו חכמים וכו'.</i> עיין להרב בני דוד פאלקון ז"ל שנסתפק בקונה חצי חפץ מחבירו ונתן לו דמיו דלכאורה נראה דאין צריך משיכה דהרי אינו [יכול] לומר נשרפו וכו' דהרי שפיר טרח ומציל בשביל חצי שנשאר לזכותו והרי זה דומה למ"ש דאם היתה העליה של מוכר וכו' אלא דבעירובין גבי נותן מעה לנחתום לזכותו בעירוב דחכמים אומרים לא קנה דהא לא משך ע"כ תורן דבריו:
<b>ולענ"ד</b>לא דמיא הא דקונה חצי חפץ לההיא דעליה וכו' דהכא שפיר ניחוש דאח"כ ימכור גם החצי השני לזולתו ולכי נפלה דליקה לא מציל דהרי לא אשתאר ליה זכות בחפץ, ואין לומר דנחזי אנן דאה"נ דאם מכר הכל תצא דינא כאמור אך בלא מכר יהיה הדין כמו עליה וכו', דזה אינו דאטו לוקח לא זזה ידו ולא תזוז מיד המוכר לו לראות אם ימכור השאר לאחרים ומה גם דיכול למכור השאר ע"י שלוחו ולא יודע הדבר וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הפירות אע"פ שאין קונין וכו' אבל המטבע וכו'.</i> עיין להרב מל"מ ז"ל שנסתפק אם הקנה קרקעות ומטלטלין במעות כאחד מי אמרינן כיון דמטלטלין לא קנה מתקנת חכמים אף קרקע לא קנה. או דלמא שאני הכא דדבר תורה מעות קונות ולא הוי כחמור ולכאורה הכי מסתברא אך מהרימ"ט ז"ל בחי' לקידושין על ההיא דבתך ופרתך בפרוטה וכו' (היא) שהביא המרדכי דס"ל דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה השאר עיי"ש נראה דלא סבירא ליה החילוק שכתבנו וצ"ע ע"כ תוכן דבריו. וראיתי להרב דרך המלך ז"ל בהל' מכירה שכתב ונוראות נפלאתי על ב' המאורות הגדולים איך אישתמיט מנייהו סוגייא דבתרא על פלוגתא זו דקני את וחמור דקנה הכל ומייתי לה מדתניא רבי יוסי אומר וכו' ומשני שאני התם דמדאורייתא תרומה מעלייתא כדרבי אלעא עיי"ש בפי' רשב"ם ז"ל דמתבאר בטעמא דלא אמרינן בקישות דאין תרומתו תרומה אף דדמי לקני את וחמור משום דעכ"פ הוי תרומה מדאורייתא מרה שבקישות ומינה דגם בענין החמור אם היתה לו קנייה בדאורייתא אף אם מדרבנן לא קנה שפיר נימא דקנה הכל וזה פשוט ודברי מהרימ"ט ז"ל וה' תנא ז"ל צ"ע לפי קוצר עניות דעתי עכ"ל
<b>ולענ"ד</b>לא קשה מידי דמ"ש הש"ס שאני התם מדאורייתא תרומה מעליא ר"ל וכן הוא נמי מדרבנן הויא תרומה ולכך שפיר לא כמו קני את וחמור כדאמרינן בתרומות פ"ג התורם קישות ונמצאת מרה תרומה ויחזור ויתרום ע"כ והיינו בשוגג כדאמרינן ביבמות דף פ"ט א' עיי"ש והא דאמרינן יחזור ויתרום אינו אלא קנסא כדאמרינן התם דהו"ל למטעמיה וכו' הצריכוהו לחזור ולתרום עוד תרומה אחרת אך הראשונה במקומה קיימא ותרומה מעלייתא הוי והטעם מקרא דרבי אלעא ובמזיד אוקמוה אדיניה דתיסגי בתרומה הראשונה שלא יפשע וכו' כדאמרינן ביבמות ולולא קרא דרבי אילעא ולא תשאו עליו חטא וכו' היה הדין נותן דלא הויא תרומה כלל דקרא כתיב בהרימכם את חלבו דוקא חלבו הא מן הרע על היפה אין זו תרומה כמו התורם ממין על שאינו מינו דלהכי אמר ר' אלעא מנין לתורם וכו' שתרומתו תרומה ומאי דקתני שאני התם דמדאורייתא תרומה וכו' ר"ל דקרא גלי לן דינא דהוי תרומה ואין הכונה לחלק בין דאורייתא לדרבנן דאין חילוק כאמור דגם רבנן אמור דתרומתו תרומה אלא דבשוגג קרוב למזיד דהו"ל לטועמו אמור רבנן שיפריש עוד פעם שניה והראשונה במקומה קיימא כמו שלמדנו מקרא דנשיאות חטא וזה פשוט אצלי, והמקשה אולי נימא דהוה ס"ל דמאי דאמרינן התורם קישות ונמצאת מרה תרומה ויחזור ויתרום ר"ל דדין הוא דתרומה ראשונה ליתא אלא דקנסוהו רבנן שתשאר בקדושתה וחידש לו המתרץ דליתא דקרא כתיב דהראשונה תרומה מעלייא אך רבנן קנסוהו התם לחזור ולתרום פעם שניה וק"ל:
<b>עוד</b>כתב הרב להקשות על סברת יש אומרים שהביא המרדכי מדאמרינן בקידושין יכיר למה לי לנכסים שנפלו וכו' ע"כ ואכתי למה לי יכיר תיפו"ל דמצי לאקנוי נכסים דהשתא עם נכסים שיפולו לאחר מכאן ומגו דקנה דהשתא ליקני נמי דאחר מכאן שלא באו לעולם וכתב וסבור הייתי לחלק דשאני דבר שלא בא לעולם דלית ביה קנין כלל אף דאיתיה אם הוי בלשון חיוב אין זה מיקרי קנין בגוף הדבר הנקנה אלא מצד חובת הגוף המתחייב אלא דמדברי מרן החבי"ב ז"ל בסי' ר"ג אות ע' נראה דלא שני ליה כלל עיי"ש באופן דמסוגייא הלזו קשה טובא על סברת י"א וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד החילוק שרצה לחלק הנה נכון הדבר ובהכי אתו שפיר סברת הי"א והקושיא קיימא לה דווקא על החבי"ב ז"ל שאינו מחלק כן דלפי סברתו תיקשי ליה מה יענה המרדכי בזה וספר החבי"ב ליתיה גבאי השתא, ונ"ל כעת לתרץ דאכתי איצטריך יכיר באחד שכבר הקנה לבנו כל נכסיו הנמצאים אתו ולא הניח לעצמו כלום ואח"כ אמר עליו שזה בנו בכורו ואחרי מופלג בהיותי במתא גיבלטאר יע"א בא לידי ספר בית ישחק ז"ל וראיתי שתירץ לקושית הרב דרך המלך הראשונה כמ"ש בעניי אלא דנקט נפשיה בקצירי והיה צריך לבאר וכמ"ש:
<h5>יא</h5>
<i>וכיצד יקנה השטר וכו' ונמצא שנקנה בכתיבה ומסירה וכו'.</i> נסתפקתי בזה דשטרות נקנין בכתיבה ומסירה אם היה באופן שעשה מהשטר טופס אם יכול להקנות הטופס בכתיבה ומסירה לזולת דיש לומר דעיקר השעבוד אינו מכח טופס זה שנכתב לראיה על גוף השטר שישנו בעולם וכך וכך כתוב וכו' וא"כ אינו יכול לומר עליו קנה לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה דאין בזה הטופס שעבוד אלא דשעבוד הוא בשטר העיקרי שמונח ביד המטפיסו וגם המסירה שעושה לתת לו הטופס אין זו מסירה כיון שאינו מוסר לו העיקרי דהוא העיקר והרי זה דומה למ"ש הטור ז"ל בסי' ס"ו דאם קנה קרקע בכסף או בחזקה וכו' וכתבו לו שטר לראיה אם מוסרו לאחר וכתב לו קנה לך וכו' לא קנה כיון דאין זה השטר עיקר הקנין ולא נכתב אלא לראיה וכו' עיי"ש אם כן י"ל דהכא נמי הוי דכותה ומה גם ללהקת הפוסקים דס"ל דמכירת שטרות דרבנן א"כ י"ל דלא תקינו כן אלא בהעיקרי וכבר ראיתי לסופרי הזמן דעבדו בה עובדא לכתוב כתיבא ומסירה על הטופס ולא נודע מהיכא פשיטא להו הכי וגם המורים גם כן אמרו לי דמאי שנא מגוף השטר כיון דהדין נותן לגבות ע"י הטופס דכך תקנת חז"ל דחששו לאונסא דאורחא עכ"ל:
<b>ואני</b>אומר דגוף השטר שאני דהוא לעיקר חיובו נכתב אך הטופס אין בגופו עיקר החיוב אלא דהוא ראיה שזה האיש מתחייב מכח גוף השטר שיש ביד בי"ד וא"כ אין כאן מסירה בעיקר החיוב ואין לומר כיון דחז"ל תקינו לגבות ע"י טופס א"כ אלימא תקנתם למשויה כשטר גמור דליתא חדא דאין זו תקנת חכמי הגמ' אלא דבעל התרומות כתבה משם יש מהמורים ותקנת אחרונים היא וסמכו עליה העולם משום תקנת העולם והיינו דווקא לכופו לפרוע מכח זה שלא יצטרך להביא שטר בסכנת דרכים אולי יאבד ממנו אבל אין לנו לתת לטופס כח זה שתועיל (וכו') [בו] מסירה כמו שמועלת בהגוף דאין טעם בזה התקנה לומר דמשום תקנת העולם עבדינן כן דהרי יכול הוא להקנות לו העיקרי בקנין אגב קרקע ולומר לו קנה לך העיקרי וכל שעבודא דאית ביה דבקנין אגב א"צ כתיבה ומסירה כמ"ש מרן סעיף י' והוא מהר"מ ז"ל
<b>וראיתי</b>להריב"ש סי' ר"י בענין המלוה שמכר טופס שטר שבפנקס הסופר קודם שהוציאו ממנו שטר בביאור ובאורך אי מהניא ביה כתיבה ומסירה והשיב כיון דלא כתבוהו העדים וחתמוהו אלא למזכרת עדותן עד שיתישבו ויכתבו שוב שטר גמור בביאוריו א"כ אין לו כח שטר דלא כתבוהו אלא שיזכרו עדותן ולא שימסרו למלוה ויכול לטעון עליו פרעתי וא"כ לא מהני ביה כתיבה ומסירה עיי"ש דבריו באורך ועיין בהטור סי' ס"א דמייתי משם הרא"ש ז"ל דיש לטופס הנזכר כח שטר גמור ומרן בשו"ע פסק כהריב"ש והרשב"א דפליגי על הרא"ש עיי"ש איך שיהיה לכאורה מדברי הריב"ש נראה לומר דגם בנדון דידן כיון דאין הטופס הזה עיקר השטר ואין לו כח אלא על סמך שטר הנשאר מונח בבי"ד וזה ראיה דיש שטר גמור בעולם א"כ לא מהניא בטופס זה מסירה ומ"מ אכתי יש לצדד ולומר דכיון דתקינו להטפיסו ולתתו ביד המלוה לגבות ביה מהני ביה כתיבה ומסירה משא"כ טופסי דסופר שלא נכתב לתתו למלוה וכו' איך שיהיה כעת לא מצאתי ראיה חותכת לזה גם לא מצאתי כעת מי שהעיר מזה. ושוב ראיתי להרב אורים ותומים שכתב בתומים סי' מ"א ס"ק י"ב דצדד לומר דאולי ס"ל להסמ"ע דלא [הוי] מכירה בהטפסה דבלא"ה מכירת שטרות דרבנן ולא תקינו מכירה בטופסי ושוב כתב דזה דוחק ובפרט שנאמר דשטר שעושה בי"ד לא יהיה לו כח כשאר שטרות לכך נ"ל וכו' וימכור ב' הטפסות לב' בנ"א ע"כ תוכן דבריו הרי דנטה דעת הרב לומר מסברא דמהני בטופס כתיבה ומסירה ועדיין צריך לנו ראיה לזה וצריך ישוב כעת ולכשאפנה אשנה ודו"ק:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח וכו'.</i> עיין להרב מל"מ ז"ל מ"ש בזה עיי"ש וראיתי להרב אמרות טהורות באה"ע סי' מ"ב דמייתי משם הריטב"א והר"ן ז"ל דהמוכר קרקע פחות משויו לא אמרינן אגב אונסיה גמר ומקני וכו' דלא דמיא לאשה דתליוה וקדש הוו קידושין דשאני התם דזהו שיעור קידושיה נתן לה זה תוכן דבריו מהרשום בזכרוני והקשה עליהם הרב הנזכר דמאי קשיא להו מאשה והלא התם אמרינן דאינה מקודשת כרב אשי ומכח קושי זה חדש דס"ל כשנתרצית האשה לבסוף הוו קידושין וכראותי דבריו אלה תמהתי עליהם והרי דברי הריטב"א והר"ן ז"ל פשוטים דהא מאי דאמרינן בש"ס דבאשה אינה מקודשת קתני טעמא משום דעשה שלא כהוגן הפקיעו רבנן קידושיו ולזה היה נראה לדייק דטעמא דעשה שלא כהוגן הא לאו הכי דינא הוא דהוו קידושין ואע"ג דלא יהיב לה אלא פרוטה וא"כ נפק"מ דתליוה וזבין [פחות] משויו קני דאמרינן אגב זוזי וכו' כדאמרינן באשה דהיכא דאנסה וקידשה דינא הוא דהוו קידושין דאגב זוזי דהיינו פרוטה גמרה ומקניא נפשה לולא טעמא דשלא כהוגן א"כ במכר קרקע (במכר ק"ר) דלא שייך שלא כהוגן דינא הוא דאגב פרוטה או יותר שנותן לו גמר והקנה הוצרכו לחלק דדוקא אשה דהיינו כסף שקצבה לה התורה לקידושיה אע"ג דהשתא באונס הוא דקבלתו הואיל וברצונה היינו כסף הראוי לה השתא נמי באונס נימא דאגב זוזי דהיינו פרוטה מקניא נפשה וזה ברור וכן הוא בשיטה מקובצת בפ' חזקת הבתים כדברי הריטב"א והר"ן ז"ל ולא ידעתי במה נסתבך הרב הנזכר אח"ה בדבר פשוט כזה
<b>ודע</b>דהמל"מ ז"ל בהל' זכיה ומתנה פ"ו הכ"ד חלק על מהר"י קולון וכתב דהיכא דהנאה לא מטיא ליה באותה שעה לא אמרינן אגב אותה הנאה גמר וכו' וכתב דראיה לזה מדברי התוס' פרק חזקת גבי תליוה וקדש וכו' עיי"ש מקושייתם ראיה וכו' עיי"ש דבריו וזה כמה שמעתי מידיד נפשי החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"א הכהן הי"ו שהיה מקשה שהרי מתירוץ התוספות כתבו כסברת מהרי"ק ומאי מייתי מקושייתם ועתה בא לידי ספר מחנה יאודה ז"ל וראיתי אליו בחו"מ הל' מסירת מודעא שמקשה כן על המל"מ והניחו בתימה. ואני הצעיר עם א"א הי"ו תרצנו דשניא ההיא דתוס' שקדשה חל עליו חיוב שאר כסות ועונה שחייבתו התורה בעל כרחו והוי נמי שנאנס למכור והלוקח כתב עליו שטר חוב בדמי המקח דמהני לדעת הרי"ף ורא"ש כמ"ש הב"י ז"ל סי' ר"ה וכפי' הסמ"ע שם ולדעת הש"ך שט"ח מהני לכו"ע עיי"ש הרי עכ"פ מוכרח דמטיא לה הנאה אף שאינה עכשיו (ממ"ש) [ממש] משא"כ ההיא דמהריק"ו דאין ההשתדלות חיוב על השליח ולכך לא סמכה דעת הנאנס להקנות לו אותם המעות ודעת התוס' מעיקרא בקושייתם היה משום דליכא הנאה באותה שעה וכן הוא האמת אך מה שחידשו בתירוצם הוא דכיון דחיובא רמיא עליה בכסות ועונה וכו' נחשב כאלו אותה שעה קבלה הנאה אך בשאר דוכתי כנדון מהרי"ק לא גמר ומקני ודוק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<b>שאלה</b> מי ששלח לו שותפו ממדינה אחרת שיתן לו מעות לשמעון כך וכך מעות מהחשבון שביניהם ובהגיע האגרת בא אליו המקבל והשיב הנותן שירויח לו זמן לעשרים יום ונתרצה לו לכך ונתן כתב ידו שנתחייב לפרוע למקבל הנזכר כך וכך לזמן פלוני ובהגיע הזמן תבעו המקבל הנזכר והשיבו שאין לי ליתן כלום חדא דחבירי העומד במדינה אחרת אין לו בידי כלום ועוד דחבירי הטעני באגרת שאמר לי בהגיע האגרת תפרע לפלוני כך וכך ובעז"ה בספינה אחרת אני שולח לך סחורות היוצאים ועל סמך זה שהבטיחני נתתי כתב ידי והנה בעתה באה הספינה ולא שלח לי כלום וגם אנכי לא אפרע בעדו כלום יורנו המורה מה ששורת הדין נותנת ושכרו כפול מן השמים:
<b>תשובה</b>אם באנו לחייבו מדין מעמד שלשתן בנדון דידן ליתיה חדא דמעמד שלשתן ליתיה אלא מפיהם בשלשתן עומדין יחד ולא מפי כתבם כמ"ש הריב"ש ז"ל ופסקו מרן סי' קכ"ו סעיף כ"א עיי"ש ועוד דמעמד שלשתן בעינן שיאמר מנה לי בידך תנהו וכו' וכאן בנדון דידן לא אמר לו בכתב ממה שבידך משלי והוי כאומר תן מנה ואפרע לך דליתיה בדין מעמד שלשתן כמ"ש מרן בסי' הנזכר סעיף ב' בד"א כשהיה לראובן מנה ביד שמעון אבל אם לא היה לו אלא שאמר לו תן מנה לפלוני ואפרענו לך לא קנה וכל אחד משלשתן יכול לחזור וכו' ואה"נ אם היה מודה הנותן הלזה שיש בידו משל חבירו דינא הוא דקנה אף דלא אמר לו מנה לי בידך דמסתמא על מה שבידו קאמר ליה כמ"ש השו"ע שם בסעיף ג' עיי"ש אבל בנידון דידן שהנותן הלז אומר שאין בידו כלום א"כ אין כאן מעמד שלשתן:
<b>אבל</b>נראה לחייב הנידון הלז כיון שנתן כתב ידו וחייב עצמו לפרוע למקבל דין הוא שיהיה חייב אף בדבר שאינו חייב כדקי"ל בשו"ע ריש סי' מ' ס"א המחייב עצמו לאחר בלתי תנאי אע"פ שלא היה חייב כלום הרי זה חייב כיצד וכו' או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה אע"פ שאין שם עדים עכ"ל ואין לפוטרו ממה שטוען שחבירו העומד במדינה אחרת הבטיחו שאח"כ סמוך ישלח לו סחורות וא"כ הוי חיוב בטעות דחוזר כמ"ש הש"ך ז"ל בסי' הנזכר דאם חייב עצמו מחמת שסבור שחייב ושוב נודע לו שטעה אפי' מסר שטר בעדים אינו כלום עיי"ש דבריו דאין זה כלום דמקבל אמר לו אנא אטעיתיך והוה לך להתחייב לי על תנאי ואי חבירך הפסיד אמונתו עמך אין לך עלי כלום ועוד דלא דמי להאיך דש"ך דשוב נודע לו שלא היה לו שום חיוב ברם הכא מעיקרא נמי ידע דאין עליו חיוב ושעבד עצמו לפרוע בעד חבירו וברור:
<b>וראיתי</b>למוהר"י עייאש ז"ל בס' בני יהודה שו"ת סי' פ"ט שהשיב בנדון דידן דהיינו שאחד ערב בעד אחר שלא בשעת מתן מעות אך נתחייב בכתב ידו וז"ל הכתב יד מא"ע עצמי החו"מ ואיין אנא מלזם נעטי לפ' סך ת"ך אדי יסאל לפלוני וכו' ע"ה פ' והשיב הרב באומרו כתב הרמב"ם בהל' מכירה בפי"א והביאו השו"ע בסי' מ' המחייב עצמו וכו' כיצד האומר לעדים הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה וכו' או שאמר לו בפני עדים הריני חייב לך מנה בשטר וכו' עכ"ל והכריח שם הרב מדקאמר הר"מ תיבת בשטר נראה דוקא כשיהיה הכתב יד בלשון השטר הע"י ע"ע פלוני ואמר לנו שאני חייב לפלוני מנה אבל אם היה כתב יד בעלמא בלשון המתחייב לא מהני לחייב האדם בדבר שאינו חייב והביא ראיות שאינן מוכרחות כלל לענ"ד אחר המחילה ונשיקת עפרות רגליו והנה אנכי בא לחזור עליהן אחת לאחת:
<b>ראשונה</b>כתב דהנה מ"ש או שכתב לו בשטר הריני וכו' אינו ר"ל שנזכרה תיבת בשטר בכתב יד וכו' דא"כ הו"ל למימר או שכתב לו הריני חייב וכו' בשטר ועוד דא"כ היינו חלוקה ג' דאמר בעל פה ומאי קמ"ל אם היתה כתב יד אלא ודאי שלא כתב אלא נוסח הריני חייב לך מנה ותו לא ומדלא נקט רבינו התם או שכתב לו הריני ותו לא משמע דאין זה כדרך כתב יד דעלמא אלא שכתבו בלשון עדים שפלוני אמר בפנינו לפלוני הריני חייב לך מנה דבכהאי גונא אלימא מילתא דשטרא כמ"ש הרב המגיד ז"ל דאם מסרו בפני עדים טורף ממשעבדי אף שאינו כתב יד המתחייב עצמו ואם מסרו בינו לבינו גובה מבני חרי אם היה כתב ידי המתחייב ולעולם בעינן שיהיה בנוסח שטר ע"כ תוכן דבריו והנה כח הרב בראיה זו על דקדוק קל בדברי הרמב"ם שכתב תיבת בשטר נראה שהוא בנוסח שטר ואי לזאת לא איריא דהרי בש"ס והר"מ האשה מתקדשת בשטר גם בקרקע בש"ס והר"מ נקנה [בשטר] והתם אינו בנוסח שטר דהרי באשה אינו כותב לה על הנייר אלא הרי את מקודשת לי ותו לא ונותן לה וכן בקרקע כותב שדי מכורה לך או נתונה לך ונותנו לו הרי דאף בכתב בעלמא נקרא שטר דכתב יד נמי שטר קרו ליה כיון דעל ידו הוא מתחייב כשטר. תדע דהרי לסברת רבינו תם ז"ל דמייתי הטור ז"ל בסי' הנזכר סובר דכתב יד שכותב אני פלוני חייב לך מנה ומוסר לו השטר וכו' חייב עיי"ש הרי דר"ת דס"ל דבלשון כתב יד דווקא הוא מתחייב כמבואר ואפ"ה מסיים עלה ומסר לו השטר אלמא דשטר נמי מקרי
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל וז"ל ובהכי ניחא הא דכתב הרב המגיד דחלוקה האמצעית נלמדת במכל שכן מחלוקה השלישית ואי אמרת דכתב זה אינו בנוסח שטר היכי ילפינן לה והלא ר' יוחנן לא אמר אלא באומר חייב וכו' בשטר דאלימא מילתא דשטרא ומה ענין זה לזה עכ"ל גם לזה שפיר י"ל דנלמדת במכל שכן דכתב יד נמי שטר מקרי כנ"ל וכיון שכותב בכתב יד הריני חייב לפלוני מנה נלמדת במכל שכן מאמירה
<b>עוד</b>כתב הרב ועוד אם אינו בנוסח שטר מאי מהני אם מסרו בעדים הא ודאי עידי מסירה מעדי חתימה ועידי חתימה בכתב יד בעלמא לא שייכי אם לא לקיים החתימה בלבד ובהא לא מיירי רבינו הכא עכ"ל לכאורה נראה דכונתו דעידי חתימה בכתב יד בעלמא לא מהני להחשיבו שטר ולזה תיקשי ליה מהא דאיתא בשו"ע סי' ס"ט ס"ג כתב ידו שהחתים עדים אחר חתימתי לא לקיים החתימה אלא לקיים הענין אינו נאמן לומר פרעתי עכ"ל ולזה י"ל דהתם שאני דהלוה צוה לעדים לחתום וע"פ ציוויו חתמו ולכך שפיר שטר מקרי לגבות בו ממשעבדי משא"כ אם היה האופן דחתמו בכתב יד מאליהן בלתי ציווי הלוה פשוט הוא דאינו אלא כתב יד בעלמא לגבות מבני חרי דוקא א"כ יוצא מזה כשמוסר בפני עדים כתב יד אינו נקרא שטר דהרי אף אם יחתמו בלתי ציויו לא מהני א"כ מסירה נמי דלא צוה להם דבר אין כאן שטר אך אם נאמר דאיירי בשהיה הכתב יד בלשון שטר אזי יש לו כח כשמוסרו בפני עדים כאלו אמר להם אתם עדי כיון שכתבו בלשון עדים ומסרו בפניהם וקראוהו העדים אך אם זה כוונת הרב אין מובן לדבריו שסיים ובהא לא מיירי רבינו הכא גם דבריו תמוהים בדין זה דהרי כתב מרן בב"י סי' מ' דהר"מ יודה דבכתב יד אף שאינו בנוסח שטר מהני אם מסרו בפני עדים גם ר"ת הביא דבריו הטור ומרן כתב כן אף שאינו בנוסח שטר:
<b>לכן</b>נראה שכוונתו כלפי מ"ש מרן בסי' ס"ט כנ"ל כתב יד שהחתים עדים אחר חתימתו לא לקיים החתימה אלא לקיים הענין אינו נאמן לומר פרעתי וכ"כ בב"י משם רבינו ירוחם ז"ל וצריך להבין דמהיכא מוכחא אם כוונתם לקיים הענין ונראה דהיינו בשכבר קיימו עדים אחרים החתימה ואח"כ אמר לעדים אחרים לחתום עוד וכתבו פלוני הלוה אמר לנו לחתום בכאן דמאליהן לא מהני מידי דאיך יעשו מלוה על פה למלוה בשטר לזה אמר הרב ה' דאם הוא בנוסח כתב יד מאי מהני אם מסרו בעדים והרי זה כעדי חתימה בלבד בלתי מבואר דלקיים הענין באו אם יצוה להם הלוה לחתום בסתם אם לא שנאמר דלכך מהני עדי מסירה בכתב יד משום דאיירי שכבר קיים החתימה ואח"כ הזמין עדים ומסרו בפניהם דבכהאי גונא בעדי חתימה מהני א"כ גם בעדי מסירה מהני ועל זה מסיים ובהא לא מיירי רבינו הכא הכונה דמסתמיות לשון הר"מ אין נראה לאוקמינהו בכהאי גונא כאמור. ואי לזאת ג"כ לא מכרעה חדא דמאי דוחקא איכא אי אמרינן דהרמב"ם מיירי בהכי ועוד דבלא"ה הר"מ לא עסיק השתא בשביל טרפת ממשעבדי ולא נחית אלא לומר דבכתב לו הריני חייב וכו' אף בדבר שאינו חייב מהני לחייבו אלא דהרב המגיד מפרשה לב' הצדדין או במסרו בינו לבינו ולגבות מבני חרי או במסרו בפני עדים ולגבות ממשעבדי ואה"נ דבחלוקה זו השניה נצטרך לומר דאיירי בשכבר קיים חתימה כאמור:
<b>ועוד</b>אני אומר דדברי הר"מ איירי בין בשטר בין בנוסח כתב יד דאין חילוק ביניהם לגבי המחייב עצמו במה שאינו חייב דחייב ולזה כתב הרב המגיד דאם מסרו בינו לבינו מועיל לגבות מבני חרי והיינו בין שיהיה בנוסח שטר בין שיהיה בנוסח כתב יד אך החלוקה שהוסיף עוד הרב לומר דאם מסרו בפני עדים טורף ממשעבדי היינו לצד שיהיה הכתב בנוסח שטר דהר"מ ז"ל בתרתי עסיק כאמור ובהכי אזדא ליה דקדוק הרב שכתב דמדנקט הר"מ בשטר בעינן שיהיה בנוסח השטר ולפי האמור אתי שפיר דהר"מ בתרתי עסיק בין בנוסח כתב יד בין בנוסח שטר ובתרוויהו שטר מקרי ולכך נקט תיבת שטר
<b>עוד</b> כתב הרב להסתייע מדברי הרמב"ן ורשב"א ז"ל דמייתי הרב המגיד ז"ל שכתבו ושטר זה כשאר שטרי חוב ע"כ וכונתם דכתוב בנוסח שטר עכ' תוכן דבריו עיין עליו. ואי לזאת ג"כ לא שמיה מתייא דאה"נ דאיירי בנוסח כתב יד אך כונתם דכתב זה הוי כשאר שטרי חוב דאמר לעדים כתבו וחתמו ותנו ביד פלוני שאני מתחייב לפלוני בכך וכך
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר וכו'.</i> עיין במל"מ וז"ל ד"ה ודע דעוד קשה על רבינו ז"ל וז"ל מה שתעלה מצודתי לא קני דהוי דבר שלא בא לעולם הא מה שעלתה קנה אע"ג דלא ידע כמה העלתה ולענ"ד לק"מ דצריכינן לטעם דבר שלבל"ע דאיירי בכגון שאמר לו מה שתעלה מצודתי מכור בכך וכך לליטרא או למדה דלא קנה דהוי דבר שלבל"ע אך מטעם קצבה הרי קצוב כך וכך לליטרא סכום מה שתעלה עשרה או עשרים ליטרין וא"כ בשביל זה נקיט טעמא דדבר שלבל"ע דאי לאו הכי קני בכהאי גונא, וגם אין להקשות ממ"ש הרמב"ם לקמן פרק כ"ב ה"א אין אדם מקנה דשלבל"ע וכו' אם אמר מה שתוציא שדה זו מכור לך או מה שיוציא אילן זה וכו' ע"כ דתיפו"ל דלא קנה מטעם דהוי דבר שאין לו קצבה, דיש לחלק עוד דעל הרוב ידיע שיעור מוצאם וידיע שומתם ואי טעי בקצת דלפעמים תולד ביותר ולפעמים כחשה אין קפידא בכל דהו. אך קשה ממ"ש הר"מ פ' כ"ג ה"ב דאם מכר שדה לפירותיה כל ימי חייו של מוכר או של לוקח וכו' והרי בכהאי גונא אין קצבה דלא ידיע כמה חיי וכן דקל לפירותיו וכו' ומהני בהו מכירה, וצריך לחלק דהתם שאני היכא דמקני הדקל או השדה דהיינו גוף הדבר דהוי כמוכר שדה לגמרי דלא שייך ביה דבר שאין לו קצבה כיון דמוכר גוף הדבר כמות שהוא לגמרי גם הכא מוכר לו הדקל או השדה דהיינו גוף הדבר אע"ג דמוכרו לפירותיו ולזמן שאינו קצוב מ"מ כיון דאומר דמקני לו גוף האילן או השדה הוי כמוכרו לגמרי דאין בכך כלום והוי טעם ברור. אך ממ"ש הר"מ פרק כ"ב ה"ה מה שתעלה מצודתי נתון לך וכו' נסתר החילוק שכתבתי לעיל דאיירי בליטרא וכו' דהכא לא שייך. ואפשר לישב דבמצודה אע"ג דאין לה קצבה למטה (ה"מ) [מ"מ] יש לה קצבה למעלה דהיינו שתהיה מלאה בדגים כולה שיעור המצודה אורכה ורחבה ואומדה הלוקח והמוכר והמקבל והנותן כשתיהיה מלאה תחזיק כך וכך נמצא דמקרי יש לה קצבה כיון דיש קצבה לצד זה למעלה ודו"ק:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד וכו'.</i> עיין להרדב"ז מה שנשאל והשיב בזה ח"א סי' תל"ח עיי"ש דבריו ועיין מ"ש עליו בחי' לבבא מציעא דף נ' ע"ב וק"ל:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן המוכר וכו'.</i> עיין מ"ש המל"מ ז"ל וז"ל שוב דקדקתי בדברי רבינו במ"ש והוא שלא נשתמש וכו' אחר שראה המום משמע דאפי' ראה המום ושתק חוזר דאי לא מאי אירייא נשתמש וכו' אפי' ראה ושתק אינו חוזר עכ"ל. אחר המחילה אי מהא לא מוכח מידי דאי מטעם ראה אזי בעינן הוכחה או עדות שראה דאל"כ יטעון דלא ראה ולא ידע משא"כ אם נשתמש רבותא קמ"ל דאע"ג דיש לומר דלא ראה זה אינו דודאי ראה דאין אדם משתמש בכוס וכו' ולא מצי לטעון לא ראיתי. אך קשה לשון רבינו דכתב <i>אבל אם נשתמש אחר שראה וכו'</i> דהו"ל למימר אם נשתמש אינו חוזר דודאי ראה ועיין בהל' אישות פרק כ"ה ה"ו כתב דבעל ושהה וכו' עיין במרן הכ"מ וצריך ישוב:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המוכר פירות שובך וכו'.</i> ובהשגות א"א דוקא שאמר לי כך עכ"ל וכתב מרן על השגת הר"א וז"ל ואני אומר שאין במשמעות רבינו ועוד דהיינו דקל לפירותיו ומאי קמ"ל עיי"ש. ותמהני דמי הגיד לו דהר"א ז"ל לפרש כן בכונת רבינו והרי דבריו ברורים דאה"נ שהבין דרבינו ר"ל אף בשיאמר פירות שובך ופירות כורת ולא דמי לפירות דקל כמ"ש מרן גופיה אך הר"א פליג וס"ל דבעינן שיאמר שובך לפירותיו וכוורת לדובשה ולכך כתב על מ"ש רבינו אלא הוא מוכר שובך לפירותיו וכו' א"א דוקא שאמר לו כך ר"ל שיאמר המוכר בלשונו כך שובך לפירותיו והא דאמרינן במשנה הלוקח פירות שובך וכו' אינו ר"ל דקנה בהאי לישנא אלא ר"ל דקנה כדינו דהיינו שובך לפירותיו וכו' ולא נחית להכי התנא וזה ברור אצלי בכונת הר"א ודברי מרן צ"ע.
<b>והנה</b> מה שהקשה מרן לפי סברתו דא"כ היינו דקל לפירותיו לענ"ד לק"מ דשניא דקל לפירותיו דהפירות אתיין מגוף דקל ממש משא"כ שובך דגדילים בתוכו דוקא ולא מגופו ממש אתיין היונים וכן דבש כורת הוא דאף דיאמר לו שובך לפירותיו וכו' לא מהני לכך אתא לאשמועינן הרמב"ם דאפ"ה הוי כאילן לפירותיו דהוי כמוכר אמת המים, ושוב ראיתי שנתכונתי לדעת הרב בני יעקב ז"ל במאמר קנין שהאריך הרחיב בענין דבר שלא בא לעולם וכתב לפרש דברי הכ"מ כדכתיבנא וק"ל:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל הנותן מתנה וכו'.</i> כתב המל"מ וז"ל מתוך תשובת הרא"ש וכו' עיין עליו טפי הו"ל להביא מדברי הר"מ לעיל הל' מכירה פי"א ה"י עי"ש ואפשר שלזה כוין המגיה ז"ל שבסוף דברי הרב כתב עיין פי"א וכו' אך נראה שלא כוין לזה.
<b>עוד כתב</b>אך ראיתי לתוס' וכו' ויש ללמוד מדבריהם וכו' עיין עליו. כעת אגב ריהטאי לפי קוצר דעתי לא דמיא לנדון התוס' דהתם הרי באיסורא דאשת איש קיימא לגבי אותו פלוני דהכי אתני בהדה דאכתי אגידא ביה (דעל כרחין לומר כן דא"כ מאי מקשו התוס' מההיא דתוספתא דשלא תינשאי לאבא וכו' שאני התם דבלא"ה אסירא ליה וכו' משא"כ הוא דהוא בדה האיסור והכי הוי תנאיה שלא תינשאי לפלוני ואם נשאת הגט בטל) לגבי אותו פלוני וכשתעבור תאסר אכו"ע ודמיא לשלא תינשא לאבי דבאיסורא קיימא לגביה בלא"ה ולכך אם הלכה ונשאת לפלוני אין זו נישואין כיון דאשת איש היא לגבי פלוני דאכתי אגידא בבעל לגבי פלוני ולכך נישואין אין כאן וממילא הגט במקומו עומד כיון דעל כרחין נישואין אין כאן וכדאמרן ממילא הגט קיים משא"כ במתנה על מנת שלא תמכרנה כיון דעבר תנאי נתבטלה המתנה ודוק ולכשאפנה אשנה בס"ד:
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך השולח בנו וכו'.</i> כתב מרן בסוף הדבור ומכיון וכו' אבידה מדעת וכו' נלמד וכו' עיי"ש דבריו. יש לעיין דליכא למילף מהא דשאני התם דהצלוחית הפקירה האב כשנתנה הוא עצמו ביד התינוק משא"כ הכא דלא נתנה מיד האב, ולא ידעתי למה לא מייתי הראיה בפשיטות דהכי קתני בש"ס טעמא דרבנן דמחייבי לחנוני באיסר ושמן משום דס"ל דלאודועי שדריה ולא לשלוח בידו אלמא אם אמר לו לשלוח בידו של קטן פטור וכי פטריה [ר' יהודה] מהטעם דס"ל דלשלוח בידו שדריה נמצא דאם אמר לשלוח בידו לכו"ע פטור. ושוב מצאתי שהסמ"ע בסי' קפ"ח שכתב על זה דהטעם פשוט דהלא אין לומר דלאודעי שדריה וכו' והוא כמ"ש ואולי שמרן ז"ל כיוון ג"כ לכך אלא שקיצר בדבריו ור"ל דבצלוחית אין לומר דלאודעי שדריה ולא הוי אבידה מדעת דוק מינה היכא די"ל לאו לאודועי א"כ הוי אבידה מדעת ודו"ק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד מהשותפים וכו' או שנשא וכו' בסחורה אחרת וכו' כל פחת שיבוא מחמת שעבר חייב לשלם לבדו ואם היה שכר [השכר] לאמצע.</i> דע דפליגי רבוותא קמאי שאונסין שיבואו שלא מחמת השינוי אם חייב השליח והמבי"ט ז"ל הביאו המהריט"ץ סי' קכ"ט ס"ל דפטור ודקדק זה מדברי הר"מ הל' אלו פ"א ה"ה אם פחתו דמים זה שלקח פחתו לו ואם הוסיפו דמיהן וכו' משמע דוקא ביוקרא וזולא וכן מהר"ש גאויזון ז"ל הודה לו ומהריט"ץ ז"ל דחה דקדוקם זה ותמהני דמה יענה בדקדוק הר"מ המוצג לפנינו שכתב פחת שיבוא מחמת שעבר אלמא דאונסין שאינם מחמת שעבר לא דדחית הרב לא תתכן כאן עיי"ש ועיין הרב מל"מ ריש הל' אלו שהביא הפוסקים החולקים בזה הדין וס"ל דאף דאין הפחת מחמת השינוי חייב וכתב אף דגבי שומר קי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור שליח שאני כן כתב הרב לחם רב ז"ל והנה הרב לא העתיק החילוק והספר אינו בידינו נ"ל דהתם בשומר חפצו דנאבד של בעלים הם ואזל מיהא באונס משא"כ בשליח ששינה דשעורים שקנה לאו דמשלחו נינהו דהוא צוה לו לאמר חטים א"כ שעורים דשליח נינהו וכי נאבדו ברשות שליח נאבדו אלא דאם הותירו לאמצע משום דדעת השליח לזכותם לו וזכה במותר
<b>ושוב</b> ראיתי להריק"ש ז"ל בס' אהלי יעקב סי' מ"ד דעל מבוכה ישב והלך בשיטת הסוברים דחייב אף במה שלא בא מחמת שינוי עיי"ש והקשה ממ"ש בשומר הנזכר ותירץ שם משם הרשב"א דקנסא קנסוה לשליח ועוד תירץ כמ"ש בעוניי וראיתי אליו שם שמדקדק מלשונות הר"מ דבפחת שלא מחמת השינוי חייב ולא ידעתי איך יונח לו דברי הר"מ שהבאתי שכתב פחת שיבוא מחמת שעבר ואולי דמפליג בין שליח לשותף וצריך לעמוד על כל דבריו ודברי החולקים אם יתכן שהולכים בחילוק זה
<b>ושוב</b> ראיתי למהריט"ץ בסוף תשובתו דמייתי דמהר"ש גאביזון סייע דבריו ממ"ש מהר"י קולון המשנה בשותפות וכו' כל ההפסד שבא מחמת השינוי חייב וכו' אלמא דוקא מחמת השינוי וכתב הריט"ץ שנויי דחיקי לא משנינן דשאני שותף משליח דמאי שנא ואדרבה הדעת נוטה דשותף שינה יותר ועוד דבריתא בשותף איירי. אומנם כד מעיינן ליכא הוכחה מדברי מהרי"ק שהיה הנדון שלו וכו' עיי"ש דבריו ועכשיו נתחזקה קושייתי עליהם שלא זכרו שרים כולם מדברי הר"מ הנ"ל והתם לא שייך דחיית מהריט"ץ עיין עליו וצל"ע ועיין מ"ש בחי' לב"מ פרק המקבל ויש לי לעמוד בזה מהא דקי"ל ופסקו בשו"ע סי' שכ"ב המקבל שדה והתנה וכו' אע"פ שבא חגב וכו' אינו מנכה וכו' עיי"ש ויש לדון בו לעתות הפנאי בס"ד ודו"ק:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עבד עברי כהן אינו נרצע וכו'.</i> כתב המל"מ בסוף דבריו ומ"מ נ"ל דאם יש לכהן מום קבוע דנרצע דאין הפרש בין מום אחד לב' עכ"ל כוונתו בזה נ"ל דלא נתרץ קושית הגהות מיימוני דבאותן מקומות דמשמע דמותר להשתמש בכהן מש"ס דילן היינו בהיה בו מום ומה שאסרו בירושלמי היינו דוקא בשאין בו מום ולפ"ז מ"ש דאין עבד עברי כהן נרצע דמשמע דנמכר היינו דוקא בהיה בו מום ואפ"ה אין לרוצעו משום דנעשה בעל מום ואף דכבר היה בו מום דמשו"ה הותרנו להשתמש בו מום אחר ולזה כיוון הרב ואמר דאם היה בו מום אחר מעיקרא מותר לרוצעו וכו' ור"ל דלפיכך לא משנינן כדאמרן ודוק ושוב ראיתי להרב מופת דורנו מארי חדי"א [הרב חידא] זצוק"ל בספרו הבהיר שיורי ברכה עיי"ש וק"ל:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שטר שכתוב בו רבית וכו' בין וכו'.</i> עיין מ"ש בחי' לסנהדרין פ"ג דף כ"ד תוס' ד"ה ואלו הן הפסולין וכו'. ומה שנסתפק המל"מ אם העדים נאמנין לומר דידע דאיסור יש בדבר מי נימא דאינן נאמנין דאין אדם משים עצמו רשע או דילמא לא דמי דשאני ההיא שהוא מהוה האיסור דאז אבל היכא דהאיסור הוא בענינו ולא מפיו אנו חיים אלא שאנו תולין שמא לא ידע שזה המעשה איסור אפשר דנאמן לומר דידע ועשה לכאורה יש לפשוט מש"ס בהנהו קדוראי דקשה והא קא משמתינא להו ומשני נסבור כפרה וא"ת דאם מודו אנפשייהו דבמזיד מיהמני א"כ נשיילינהו דשמא יודו האמת דהזידו לעשות ונפסלין לעדות ואמאי ניכשירנהו בפשיטות כיון דאיכא בידם שמא לשואלם ואולי מיפסלם לעדות וכעין מ"ש תוס' בסנהדרין דף מ"א ע"ב ד"ה שזה יודע וכו' וכ"כ בפסחים דף י"א ע"ב ד"ה זה יודע וכו' דאע"ג דרובא דאינשי טעו וכו' מה נפסיד אם נדקדק וכו' אלא ודאי דאף אי אמרי אהזידו בכך אינן נאמנין דאין אדם משים עצמו רשע וק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו וכו'.</i> עיין מ"ש בחי' לב"מ דף ס"א ע"ב רש"י ד"ה ע"כ רבית וכו' עיי"ש וקחנו משם וק"ל.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אמר </i><i>לו המלוה זרוק לי חובי וכו'.</i> עיין במל"מ ז"ל דמייתי הא דכתב בעל התרומות משם מהרי"ח ז"ל דהאומר לחבירו בא ואכול עמי כההיא דקרע כסותי וכו' ואין ספק דמהרי"ח אזיל בשיטת הרמ"ה וכו' ואפשר דס"ל דכל שיש הנאה לשליח פשיטא דחייב וכו' עכ"ל עיין בחי' לב"ק דף צ' ע"א שהקשיתי למהרי"ח מש"ס דהתם דבעינן דאתא לידיה בתורת שמירה וכן הקשיתי לדברי התוס' דכתובות דף ל"ט ד"ה קרע שיראין שלי והפטר וכו' וחילקתי בעוניי דבדאית ליה הנאה לשליח אה"נ ליחייב אע"ג דלא אתא לידיה בתורת שמירה ועתה אנכי הרואה שנתכונתי לדעת קדוש המל"מ ועיין מ"ש בחי' לב"ק ועוד מ"ש מוה"ר נתיבות משפט והרב בני חיי ז"ל ושאר רבוואתא קדישאי מ"ש וק"ל.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם שתק והרכין בראשו וכו'.</i> כתב מרן דמייתי לה מפ' אלו הן הנשרפין גבי מלקות וכו' עי"ש ולא היה צריך לזה דבתוספתא פי"א קתני לה גבי מיתה בחייבי מיתות בהדיא התרו בו והרכין בראשו פטור עד שיאמר על מנת כן וכו' עייין עליו. והנה בעיקר דין זה דקי"ל דחייבי מיתות אין נהרגין עד שיתרו בו ויאמר על מנת כן הוא עושה כעת קשיא לי איך יתיישב קרא דכתיב פרשת כי תצא כי יהיה נערה בתולה מאורשה וכו' ומתו וכו' את הנערה על דבר אשר לא צעקה וכו' דהיכי תלי הכתוב חיוב מיתתה על דבר אשר לא צעקה והא בלא"ה אינה נהרגת עד שיתרו בה ואף היא תשיב אמריה לה דעל מנת כן עושה הרי שאומרת שברצונה היא עושה ומה האי דאמר רחמנא טעמא באומדנא על דבר אשר לא צעקה וכו'. וכעת נראה לישב דהא דקי"ל דבעינן שיקבל ההתראה באמר דעל מנת כן עושה אין הכוונה דצריך שיאמר אותו כלשון דווקא אך העיקר הוא שיתיר עצמו למיתה דהיינו שיאמר יודע אני שהבי"ד יהרגוני על מעשה זה וכן אמרה הנערה אלא כשעמדה בדין טענה דטעתה וסברה דהאנוסה נמי נהרגת ולזה אמרינן דאין להאמינה בכך מבלא צעקה וכו' אך אח"כ אם בשדה וכו' נאמנת לפרש דבריה שהיתה טועה בדין:
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לולב ציצית ושופר וכו'.</i> עיין במל"מ מה שנסתפק והביא דבריו הרב בני חיי ז"ל ועי' מ"ש בחי' לסנהדרין בפ' הנחנקין בענין הזקן ממרא וק"ל:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים בין נשים ופלגשים הכל י"ח.</i> עיין בהשגת הראב"ד ז"ל ועיין בהכ"מ ז"ל ועי' מ"ש בחי' לסנהדרין דף כ"ב א' קחנו משם וק"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הוסיף לנח אבר מן החי וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ מ"ש ועי' מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ו ע"ב קחנו משם:
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם הרג טריפה וכו'.</i> עי' מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ז ע"א קחנו משם:
<h5>ח</h5>
<i>בן נח שייחד שפחה וכו'.</i> עי' מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ח קחנו משם וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>מה שאין כן בישראל וכו'.</i> כתב הכ"מ ומ"ש רבינו משא"כ בישראל נ"ל דהיינו שאין חיובו משום גזלן אלא כובש שכר שכיר איכא ביה לאו דלא תעשוק עכ"ל ונ"ל דכונת מרן דר"ל דישראל אם כבש שכר ישראל חבירו אינו עיקר חיובו מלא תגזול אלא עיקר חיובו מלא תעשוק דעל שכר שכיר נאמר משא"כ לא תגזול אף דלקושטא דמילתא עובר ישראל הכובש שכר ישראל חבירו כדאיתא בפ"ט דמציעא דף קי"ג א' דכובש שכר שכיר עובר בה' שמות וקא חשיב לא תגזול מ"מ עיקר קרא דלא תגזול נאמר אגזילה ממש דומיא דויגזול את החנית אך קשה דבמציעא דף ס"א א' מוקמינן קרא דלא תגזול אכובש שכר שכיר ויש ליישב. וידיד נפשי ולבי על"ס הי"ו יצחק יצחקי פי' דר"ל דישראל אם עשק שכר שכיר של בן נח דהיינו גר תושב אינו עובר בלא תגזול כבן נח אלא בלא תעשוק וכו' עכ"ד. ואחר המחילה אינו נ"ל, חדא דהו"ל לר"מ ז"ל לפרש דמיירי ישראל לבן נח ועוד דאין לשון רבינו סובל זה הפירוש כלל דמשא"כ בישראל נראה דר"ל בדין דישראל דהיינו עם חבירו.
<b>ועתה </b>בא לידי ס' בית ישחק שהקשה לו כן וכתב דר"ל מרן דהחיוב דיש בישראל בכובש וכו' אינו משום גזלן אלא משום עושק דכתיב לא תעשוק אלא דאפקיה בלשון גזילה לעבור בב' לאוין כדאמרינן בב"מ דף קי"א ורבינו בהל' גזילה פ"א ה"ג עיי"ש בלח"מ ברם בבן נח בעושק אינו חייב אלא משום גזלן כמ"ש רבינו הכא והשתא אתי שפיר דלא תקשי למרן לאיזה צורך כתב רבינו משא"כ בישראל למאי נפק"מ אי איסור מעושק או מגזל, והשתא אתי שפיר דבבן נח ליכא איסור אלא דגזל אך בישראל איכא.
<b>וראיתי </b>בכת"י לידי"נ מהר"ש הי"ו על דברי הרמב"ם בפ"א מהל' שכירות ה"ב וז"ל צ"ע על מ"ש מרן בפ"ט מהל' מלכים ומ"ש רבינו וכו' ופועל וכו' עי"ש והוא תימה דבהדיא כתב רבינו כאן דכובש עובר בלא תגזול ופועל שלא בשעת מלאכה וכו' אמרינן בפ' ד' מיתות גזל מעליא הוא, ואי כדברי מרן דבישראל אין חיובו משום גזלן מאי פריך גזל מעליא הוא וכו' הא אין חיובו משום גזל, הן אמת דהרמב"ם פי"ב מהל' שכירות ה"ג כתב דפועל וכו' עובר בוחרמש וכו' משמע דאינו עובר בלא תגזול וכמ"ש מרן וקשה א"כ מאי פריך פ' ד' מיתות ארב אחא בר יעקב דקאמר לא נצרכה אלא לפועל וכו' אימת אי לאו בשעת מלאכה וכו' גזל מעליא הוא עיי"ש ולפי דברי הרמב"ם לאו גזל הוא ובישראל אין חיובו מגזל אלא משום וחרמש וכו' וכעת צ"ע. ולפי מ"ש לעיל סרו מהר כל תלונותיו:
<h5>יד</h5>
<i>מצות וכו' והאומות א"צ התראה ויתחייבו בהודאת פיהם.</i> צ"ע מנ"ל הא דנהרג בהודאת פיו ובגמ' דסנהדרין לא מצינו אלא דנהרג בעד אחד ובדיין אחד בלא התראה אך בהודאת פיו לא שמענו. ונראה דהא בישראל טעמא הוא דקרוב אדם אצל עצמו וקרוב פסול לעדות משא"כ באומות העולם דקרוב כשר ושוב נזכרתי ממ"ש בשמואל בדוד הרג גר העמלקי שאמר מפיו שהרג את שאול ואמר ליה פיך ענה בך וכו' ואולי דזה היה מדינא דמלכותא ולא מדין סנהדרין. ושו"ר להרמב"ם סוף פי"ח הל' סנהדרין שכתב דהא דהרג דוד המלך וכו' את גר העמלקי בהודאת פיו היינו הוראת שעה או בדין המלכות הרגו עיין עליו:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עכו"ם שהכה את ישראל וכו' אינו נהרג וכו'.</i> עיין מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ח ע"ב קחנו משם וק"ל:
<h5>ז</h5>
<i>המילה נצטוה וכו'.</i> עיין מ"ש המל"מ בלשונו הארוך ועי' מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ט ע"ב קחנו משם וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>גוי ששבת וכו' אינו נהרג וכו'.</i> עיין מ"ש בחי' לסנהדרין דף נ"ח ע"ב קחנו משם וק"ל:
