<h1>דברי לוי</h1>
מר' ברוך יצחק ב"ר דוב זאב הלוי לוין (תר"ע בערך-תשמ"ט)
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כלים העשויין מעצמות חיה שבים ומעורה טהורים, כל שבים טהור ואינו מקבל טומאה מן הטומאות ולא טומאת מדרס, אף האורג בגד מצמר הגדל בים אינו מקבל טומאה שנאמר או בגד או עור מפי השמועה למדו מה בגד מן הגדל בארץ אף עור מן הגדל בארץ, חיבר מן הגדל בארץ אפילו חוט או משיחה אם חיברו חיבור עד שמשים את שניהם כאילו הן אחד לטומאה שאם נטמא זה יטמא זה הכל מקבל טומאה.</i>
<b>דברי </b>הרמב"ם שנויים בפי"ז משנה ג' מכלים, ומ"ש חיבר מן הגדל בארץ וכו' בתו"כ יליף לה או עור להביא את שחיבר לו מן הגדל בארץ וכו'.
<b>תניא </b>בתוספתא פ"ז דב"מ מכלים, העושה כלים מן הגדל בים טהורים, חיבר להם מן הגדל בארץ, כדרך חיבורן לטומאה, אפילו מעור המצה ומן הנייר דבר שכליו מקבל טומאה, טמא. ודבר שאין כליו מקבל טומאה כגון כלי אבנים כלי גללים וכלי אדמה טהור, רבי יהודה אומר כלי ים ראויין לטומאה אלא שטיהרן התורה, לכשתמצא להן עילה הן טמאים עכ"ל, לפי גירסת הגר"א, פירוש ר' יהודה ס"ל דגם אם חיברו לו כלי גללים אף דאין במינו כלי המקבל טומאה נטמא הגדל בים, וטעמא דגדל ביבשה נותן לגדל בים, שם של גדל ביבשה, וגדל בים הוא כלי ככל הכלים המשמשים קבלה אלא דהתורה טיהרו, ואם מקבל שם של גדל ביבשה בחיבורו, מקבל טומאה. ורבי מאיר ס"ל דבעינן מין המקבל טומאה, ואף אם כל חד וחד לא מקבל טומאה אבל כשחיברן גלתה התורה, דיקבל הבגד השלם טומאה שוב אין כאן שני מינים, אבל כלי גללים אין בכחו לשווי' את הגדל בים כדין גדל ביבשה ומשנתנו פי' הגר"א דאתיא כר"מ. ועפי"ז נראה בר"מ בפירושו למשניות דכתב דבר שהוא מקבל טומאה טמא, ירצה בו שכאשר חיבר בו מן הגדל בארץ, הוא אשר יטמא עכ"ל והגיה המל"מ וכן התוי"ט בפי"א מנגעים. ונראה דאין צורך להגיה, וכוונתו, שכאשר חיבר בו מן הגדל בארץ, הוא אשר יטמא, דבעינן ממין המקבל טומאה וז"ש "הוא אשר יטמא" הכונה דוקא ממין המקבל טומאה לאפוקי כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה, וביאורו דגדרו של הרבוי דמרבה אפילו חוט וכו' הוא דהחוט או משיחה משווהו לבגד של גדל בארץ וממילא בגד כזה מקבל טומאה באיזה מקום שהוא שיגע בו השרץ כיון דנעשה עכשיו בגד אחד ושלם ואין כאן שני מינים אלא מין אחד וכן הדין בנגעים ולא משמע כלל לומר דהגזירת הכתוב הוא גורם טומאה, לגדל בים. וזה שכתב הרמב"ם בלשונו עד שמשים את שניהם כאלו הן אחד לטומאה שאם נטמא זה יטמא זה הכל מקבל טומאה ואפילו החוט או המשיחה דבפ"ע אינו מקבל טומאה דלית בי' שיעור קבלת טומאה אבל מכיון דהוא ממין המקבל טומאה נעשה הכל מין אחד והכל מקבל טומאה. ושטת הרמב"ם דלא כמהר"ם מרוטנבורג בריש פי"א מנגעים בשם הר"י מסימפונט דדוקא הרצועה של עור שחיבר לה טמא ולא עור חית הים ובעי' דבר שמקבל טומאה פירוש דיש בו כשיעור, הבגד שלש של שלש, עור ה' על ה' ולא בטיל ברוב כיון דלא טרפן וכו' עכ"ל ונראה דע"כ צ"ל לדידיה דעושה המלאכה הוא מן הגדל ביבשה דאל"ה בטל ברוב אפילו לא טרפן דהכל הולך אחר עושה המלאכה והוא מהתוספתא הובאה בר"ש פי"א מ"ד, ולפי"ז קשה דמאי חידוש בזה דהעור של גדל ביבשה מקבל טומאה ולמה צריך קרא על זה, ואולי דוקא לענין נגעים קאמר לה ושאני דיני נגעים לענין כמה דינים מדיני טומאת שרץ וצ"ע.
<b>וראיתי </b>בפירוש הראב"ד לתו"כ, וז"ל ת"ל או עור להביא את שחיבר לו מן הגדל בארץ אפילו חוט או משיחה, ובלבד שיחברנו לו כדרך חבורן לטומאה, פי' כגון שתפרו עמו שהוא נראה כאלו הוא ממנו ונוסף עמו לאפוקי וכו' ואעפ"י שהחוט בפני עצמו או המשיחה בפני עצמה אינה ראויה לקבל טומאה, אעפ"י כן כיון שמתחברת עם הכלי עשאו לכלי, כלי הראוי ליטמא וזה גרם טומאה לזה וזה לזה, וכן פירשו בתוספתא כלים פ"ז העושה כלים מן הגדל בים טהורים חבר להם מן הגדל בארץ כיון שחברו לטומאה אפילו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה מדבר שכליו מקבל טומאה טמא ודבר שאין כליו מקבל טומאה טהור, ר' יהודה אומר כלים הראוים לטומאה וטהרום לכשתמצא להן עילה יהיו טמאים וכו' למדנו טעם חוט או משיחה מפני מה הם גורמים טומאה לכלים הטהורים אעפ"י שהם בעצמם אינם בני טומאה מפני שהם חזקים ומשמשים כל תשמיש כלי עץ או בכלי חרס ולא טהרנו אותם אלא מגזיה"כ וכשימצא להם שום עילה לטמא אותם בשום חבור אנו מטמאים אותם וכו' עכ"ל והוא גרס בתוספ' כמו שהיא כתובה אצלנו, ולדעתו משנתנו אתיא כר"י דוקא דחוט או משיחה שוה לכלי גללים דחוט או משיחה טהור מגזיה"כ דומיא דכלי גללים, וכי מצא להם עילה הכל טמא, ונשמע ממנו חידוש גדול דגם כלי גללים שייך בהם דין טומאה אלא דאין מקבלים טומאה מגזיה"כ אבל אם חיברן לגדל בים, הגדל בים גורם טומאה לכלי גללים והכלי גללים גורמים טומאה לגדל בים ות"ק ס"ל דבעי' דוקא דבר שכליו מקבלים טומאה אבל חוט או משיחה שאין כליו מקבלים טומאה ל"ה חיבור, ולפי"ז אין הכרע בדעת הרמב"ם אם פסק כר"י משום דהמשנה כר"י אתיא או כר"מ וכגירסת הגר"א, ונ"מ לכלי גללים, ואולי כיון שהרמב"ם לא הוסיף חידוש זה דכלי גללים יש להוכיח דגירסתו כגירסת הגר"א וכדאמרן, או נימא כיון דהראב"ד לא השיגו משמע דאיהו מפרש בדעת הרמב"ם דפסק כר"י, ונקט לשון המשנה חוט או משיחה וה"ה כלי גללים וצ"ע בזה.
<b>ובהא </b>דתנן בפי"ג משנה ו' והובא בשבת נ"ב ב' נ"ט ב' והרמב"ם בפ"ד הלכה ו', טבעת של מתכת וחותם של אלמוג טמאה טבעת של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, ואלמוג פי' הרמב"ם דהוא גדל בים, ולא מהני החיבור של החותם דהוא גדל ביבשה שהטבעת תקבל טומאה, משום דהגדל ביבשה נותן לו לגדל בים דין גדל ביבשה וגדל ביבשה כה"ג ג"כ טהור, דהא הטבעת אם היא של עץ אין זה תכשיט והוי פשוטי כלי עץ ולא מקבל טומאה. וכן הוא להדיא ברש"י שבת נ"ט ב'. ובתוס' שם הקשה הא מקום מושב החותם הוי בית קבול דמקבל את החותם ותי' דבית קבול העשוי למלאות ל"ה בית קבול, ונפלאתי אי נימא דתוס' ס"ל דאלמוג הוא גדל בים מאי מקשה בתוס' דיקבל טומאה מחמת הבית קבול, הא אם מקום מושב החותם יש לו שם בית קבול, אין כאן שוב חיבור, ובלי חיבור גדל בים אף כלי קבול גמור אינו מקבל טומאה, ואולי לזה נתכוון בנו של התפא"י שם במשנה ולגודל הקושי י"ל דזה באמת תירוץ התוס' ואין כוונתו לבי"ק העשוי למלאות כגוונא דסוכה י"ב ב', אלא דבהכרח אין כאן טומאה, משום דאין כאן בית קבול, דאם יש כאן בית קבול שוב אין לו טומאה מחמת גדל מן הים ואם נימא שיקבל שם גדל מן הארץ מחמת חיבור החותם של מתכת שוב אין כאן בית קבול דאין כאן מקבל ומתקבל דהחותם עם הטבעת הוא דבר שלם וחבור גמור דאם יוציא החותם ישבר הכלי הגדל ביבשה וישאר גדל בים כשהיה טפי דגם בהיותו בחבורו אין כאן מקבל אלא חיבור ועי' במה שנבאר ברצות ד' בפ"ג ה"ג. ולפי"ז תתורץ לן תמיהתם של השבות יעקב והגרע"א שנשאר בצע"ג בסתירת תוס' שבת לתוס' סוכה י"ב, ולפי דברינו יתיישב בלי גמגום.
<b>וראיתי </b>בא"ר בפי"ג מ"ו עץ המשמש את המתכת טמא והמתכת המשמש את העץ טהורה, כיצד פותחת של עץ והפין שלה של מתכת אפילו אחת טמאה, פותחת של מתכת והפין שלה של עץ טהורה, טבעת של מתכת וכו', וכתב הגר"א טבעת וכו' לא קאי אכיצד ע"כ, ונראה בכונתו דבשלמא בפותחת שייך דעץ משמש את המתכת דהפותחת משמשת את השניים משא"כ בחותם מאי שייך דהחותם משמש את הטבעת, הלא החותם יש לו השתמשות מיוחדת והראיה דהחותם אלמלא קבעוהו בטבעת מקבל טומאה וכן פסק הרמב"ם פ"ד ה"ז וכרנב"י שבת ס' א' וע"כ פי' דלא קאי אכיצד אלא מלתא באפי נפשה היא דב' דינים הם, משמש, עקר וטפל, הפותחת נקראת משמש וחותם לגבי טבעת נקרא טפל וכן הוא להדיא ברש"י שבת נ"ט ב' ד"ה טמאה, דטבעת עיקר והו"ל פשוטי כלי מתכת, וה"ט דהחותם לא מקבל טומאה משום דהוא נקרא טפל לגבי הטבעת של אלמוג, וגם הגר"א מצי סבר דאלמוג הוא מן הגדל בים ובחיבורו עם החותם מקבל עליו שם של גדל בארץ וה"ט דלא מקבל טומאה מפני שהוא פשוטי כלי עץ.
<b>והא </b>דכתב הרמב"ם דגדל בים אין מטמא מדרס, נראה דדמי לכלי גללים, כלי אבנים וכלי אדמה, דמעטינהו בתו"כ מטומאת מדרס והביאו הר"מ בפירושו בפ"כ משנה ג' בסופה, אוציא את אלו ולא אוציא כלי גללים וכו' ת"ל הכלי, כלי המיוחד, ר"ל המיוחד לקבל טומאה והכלים אשר יעשו מאלו הג' מינים לא יטמאו כלל עכ"ל, ולפי"ז ה"ה בכלים מהגדל מן הים לטומאת מדרס ממעטינן ליה מקרא דהכלי, הגם דאשר ישב עליו סתמא כתיב ומשמע כל דבר הראוי לישיבה וכמו שהקשה בתו"כ אשר ישב עליו יכול וכו' ועי' בפי' הר"מ בספכ"ד וז"ל וכל מה שאמר בו בזה הפרק טהור מכלום. הנה הוא אם להיותו מחומר לא יקבל טומאה כמו כלי אבנים וכל מה שבים וכו' עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>יראה לי שהכלים העשויים מעור העוף אין מקבלין טומאה כמו עצמותיו, ואם תאמר והרי הוא כשר לכתוב עליו תפילין כעור בהמה וחיה הנה עור הדג אינו מקבל טומאה ולולא זוהמתו שאינה פוסקת היה כשר לתפילין הנה למדת שאף דבר שאינו מקבל טומאה כשר לתפילין אם אין לו זוהמא.</i>
<b>והנה </b>הקדוש הגאון מוה' ישראל שלאמאוויץ בעה"מ בית ישראל זצ"ל אב"ד דגאניאנדז פולניה, כתב לי, דיראה לי של הרמב"ם הוא כפי הר"ש בפי"ז משנה י"ד דראיתו מחולין כ"ה ב' היא גם לענין עור העוף דלא מקבל טומאה מהא דעזים.
<b>והשיבותי </b>לו, כנראה גרס שם כגירסת המי נפתוח במקום עוף צ"ל עור וכו' וזה דחקו לפרש כונת הר"ש דעור העוף ילפי' באמת מעזים דלא מקבל טומאה, אבל ניחזי אנן עומק פירושו לפי גרסא זו, דז"ל הר"ש, ובפ"ק דחולין, א"כ מה ת"ל עזים פרט לעופות וה"ה דגים. והא דאיצטריך למעוטי עור דגים וכו' עכ"ל, קושית הר"ש היא, כיון דכתיב בקרא עזים וממעטינן דגים וא"כ נתמעט כל הדג וגם עור בכלל דג, ולמה צריכנן מיעוטא יתירה למעט עור הדג מכל שבים, וע"ז מתרץ הר"ש וז"ל משום דעור סתמא כתיב וה"א בכל עור קאמר רחמנא עכ"ל, ומשו"ה צריך מיעוט אחר, חזינן מזה אף דסברא גדולה יש למעט גם עור הדג מעזים בכל זאת צריך מיעוט אחר מכל שבים, וא"כ מאין הוציא מהר"ש דעור העוף נתמעט מעזים וע"כ כיון דכתיב בקרא עזים מהלך על הארץ ולא המעופף ונתמעט כל העוף וגם העור בכלל, הא מדברי הר"ש מוכח להדיא דלא סגי במיעוט דעזים, וע"כ לפי גירסא זו הר"ש סובר דלא כרמב"ם דעור העוף לא נתמעט מדין טומאה, או דנגרוס כגרסת המל"מ בפ"א ה"ד וכגרסא הכתובה אצלנו בר"ש ובאופן כזה ס"ל לר"ש כשטת הרמב"ם אבל המיעוט הוא מכל שבים.
<b>ולפי"ז </b>אין טעם כלל להעמיס דיראה לי של הרמב"ם הוא משום דאסמכיה על מיעוטא דעזים, דא"כ ישאר על הרמב"ם קושית הר"ש למה איצטריך מיעוטא לעור הדג נמעטי' מעזים אבל לא דג, ובדג נכלל גם העור כמו שס"ל לרמב"ם - לפי סברתו - לענין עור העוף אלא דזה ברור דמיעוטא דעזים הוא רק לענין כלי עצם בין מדג ובין מעוף, וה"ט כיון דרבויא דעזים אתי לכלי עצם של שאר בהמות וחיות המהלכות על הארץ, ובלאו האי רבויא ל"ה ידענא דכלי עצם מקבלים טומאה וממילא נתמעט מזה השט והמעופף, ודוקא בדבר דביה איירי קרא ז"א כלי עצם של דג ועוף, וכן מפורש להדיא למעיין בפי' הר"מ לרפ"ב דכלים, וכל מעשה עזים לרבות וכו' ואמנם אמר מעשה עזים לא מה שיעשה מעצמי העוף או הדגים וכו' כי אם מן החי ההולך לבד עכ"ל.
<b>והנה </b>בספר חזון אי"ש סי' כ"ג תמה, דהא דקאמר יראה לי בא לאפוקי ממ"ד דעור העוף כיון דלענין תפילין חשיב עור וכסוגית הגמ' שבת ק"ח א' א"כ לענין טומאה ג"כ נחשב עור, ור"מ ס"ל דנהי דלענין תפילין מיחשב עור אבל לענין כלי מיחשב כלי בשר ואין לו טומאה, א"כ מאי מייתי סייעתא לדבריו מעור הדג, התם שפיר נימא דמיחשב עור גם לענין טומאה ובכל זאת נתמעט מהא דכל שבים טהור והניח בצע"ג.
<b>ולחומר </b>הענין אמרתי דהרמב"ם לא הביא ראיה מעור הדג דעור העוף אין לו דין כלי עור, ובמאי דקאמר יראה לי לא הביא שום מקור להמצאת דינו, אלא הא דקאמר ואם תאמר כונתו לדין תפילין, כיון דכל עורות שתפילין נכתבים עליהם יש להם דין טומאה ואי נימא דעור העוף אין לו דין טומאה איך כשר לתפילין, וע"ז מביא ראיה מעור הדג דכשרות קלף לתפילין לא תלי כלל בעור לענין טומאה ולא בא להוכיח על העדר דין טומאה בעור הדג אלא על כשרות הקלף לתפלין דכמו בעור הדג לולא זוהמתו שאינה פוסקת הי' כשר לתפלין הגם דאין לו דין טומאה אין מן התימא שגם בעור העוף כשר לתפלין אף דאין על העור דין טומאת כלי עור מאיזה טעם שיהיה, ולפי"ז מדוקדק סיומא דהרמב"ם דכתב הנה למדת שאף דבר שאינו מקבל טומאה כשר לתפלין דמייתי סייעתא על כשרות התפילין.
<b>והגאון </b>בעל חזון אי"ש שליט"א השיב לו וז"ל, בדברי הר"מ כנראה יחס להדברים מה שאין בהם, ודאי אין כונת הר"מ להביא ראיה למה שנראה לו, אלא שטעם הר"מ לטהר עור העוף מדין עור, הוא משום חסרון מהות עור, שנחשב כבשר, ובזה ודאי יש מקום לשואל א"כ למה כותבין עליו תפילין שהללמ"מ דבעינן קלף והיינו עור מעובד, וע"כ לחלק בין טומאה לתפילין ושואל השואל מנ"ל לחלק. והנה הר"מ בא להכריח דיש חילוק בין תפילין לקבלת טומאה מעור הדג, ועל ההכרח הזה אי אפשר לעמוד, דודאי קבלת טומאה הנלמד מקרא לטהר מה שבים אינו ענין לכתיבת תפילין דלא בעי' רק שיהא עור, יקבל טומאה אי לא יקבל אחת היא, אבל אם נטהר מה שביבשה בסברא שאין זה מהות עור אלא בשר, ודאי טומאה ותפילין חדא הוא ומה ראי' מביא לדחות את ה"ואם תאמר" של השואל ע"כ.
<b>והשבותי </b>אי נימא שואם תאמר הוא בא מכח ההכרח ולא כחקירה מחודשת בענין תפילין. א"כ למ"ל לר"מ להקשות מתפילין דהוא עצמו אינו נלמד אלא מחובל דגרסי' בשבת ק"ט אמר רב הונא כותבין תפלין על עור של עוף טהור, וקאמר נמי מאי קא משמע לן תנינא, החובל בהן חייב בשבת אם נצרר הדם אף על פי שלא יצא ומשני וכו' וא"כ למ"ל להקשות מתפלין וע"ז מביא ראי' מעור הדג, יותר הי' לו להשואל להקשות מכח הכרח מחובל וע"ז אין מה להשיב.
<b>והנה </b>בספר התרומה סי' כ"ז אחרי שהעלה דעור השליל הוא מצוה מן המובחר לכתוב עליו תפלין הקשה ואע"ג דפרק העור והרוטב קכ"ה ב' אלו שעורותיהן כבשרן חשיב עור שליל ועור הראש של עגל הרך וגם ר' יוחנן דאמר בלשון יחיד אני שונה אותה, דוקא בעור של ראש עגל פליג משום דסופו להקשות כדאיתא פרק בהמה המקשה ופרק כיצד צולין פ"ד ב' ותי' גבי טומאה דוקא חשיבה כבשר משום דרכין וגם ראויין לאכילה, אבל לענין חובל בהן בשבת ולכתוב תפלין חשיבי שפיר עור כמו שמשוה חבלה בשבת ותפלין פרק שמונה שרצים עכ"ל.
<b>והנה </b>לפי ספר התרומה קשה למה לי' מיעוטא מכל שבים למעט עור הדג מטומאה תי"ל משום דרכין וגם ראוין לאכילה כמו עור השליל ומוכרח דלא בעי' מיעוטא לעור הדג אלא מסברא מטהרינן לעור הדג משום דרכיכי וראויין לאכילה, עכ"פ גם בעור הדג עורותיהן כבשרן דלא גרע מעור השליל ומ"מ הי' כשר לכתוב עליהן תפלין. 
<b>וראיתי </b>בשו"ת רמ"ע מפאנו סוף סי' ל"ז דפשיטא לי' שעור השליל לאחר עיבודו מקבל טומאה כשאר עורות, ועיי"ש שהביא את סה"ת ולא העיר כלום עליו ואולי הסכים אחר כך לדברי הסה"ת ועוד הביא טעמי המצות לקנה זצ"ל שעור העוף אעפ"י שהוא כבשרו משובח לכתיבת תפלין עיי"ש ולענין מה עור העוף כבשרו ע"כ לענין טומאה.
<h5>ה</h5>
<i>כלי זכוכית אינן מקבלין טומאה מדברי תורה וחכמים גזרו עליהן שיקבלו טומאה, הואיל ותחילת ברייתן מן החול, ככלי חרס הרי הן ככלי חרס, ומפני שתוכן נראה כברן לא גזרו עליהן שיטמאו מאוירן אלא עד שתגע הטומאה בהן בין מתוכן בין מגבן ככלי מתכות, ולא גזרו טומאה על פשוטיהן אלא על מקבליהן, ואין להן טהרה במקוה, ואין שורפין עליהן תרומה וקדשים שלא גזרו עליהן אלא לתלות.</i>
<b>ובהשגות </b>ומפני שתוכן נראה כברן, א"א אין זה הטעם על דרך ההלכה אלא מפני שתוכן נראה כברן עשו גבו כתוכו ומטמא מגבו, וא"ת יטמא מאוירו ככלי חרס, א"כ יהיה חמור מכל הכלים הכתובים בתורה, שלא מצינו שלש טומאות הללו בשום כלי. מיעטו את האויר מפני שהוא חידוש.
<b>וכדברי </b>הראב"ד מפורש בסוגיא דשבת דגרסי' התם בדף ט"ו ב' כלי זכוכית מ"ט גזור בהו רבנן טומאה אמר ר' יוחנן אמר ר"ל הואיל ותחילת ברייתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס, אלא מעתה לא תהא להן טהרה במקוה וכו' אלא מעתה לא ליטמו מגבן וכו' אמרי כיון דכי נשתברו יש להם תקנה שוינהו ככלי מתכת וכו' פשוטיהן מיהא ליטמא דהא פשוטי כלי מתכת דאורייתא נינהו, עבדי בהו רבנן היכרא כי היכי דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים רב אשי אמר לעולם לכלי חרס דמו ודקא קשיא לך לא ליטמו מגבן, הואיל ונראה תוכו כברו ופירש"י הואיל ונראה תוכו מבחוץ דרך דפנותיו לא חשיב תוך אלא גב עכ"ל הסוגיא.
<b>וכתב </b>הכ"מ לתרץ את הרמב"ם שהוא סובר שכשהקשו אלא מעתה לא ליטמו מגבן בכלל זה הוא שיתטמאו מאוירן ככלי חרס וכי שני רב אשי הואיל ותוכו נראה כברו הוי נמי טעמא בין לשמטמאים מגבן בין מאוירן דלא דמו לכלי חרס וכו' עכ"ל.
<b>ומלבד </b>קושית הראב"ד קשה לי אי לכלי חרס דמו וכמסקנת רב אשי מאי איצטריך הרמב"ם להשמיענו דפשוטיהן טהורין ולא גזרו אלא על מקבליהן דכל עיקר פרכת הש"ס פשוטיהן אמאי טהורין הוא משום דס"ד דאיתקש לכלי מתכת, אבל הרמב"ם דס"ל כמסקנת רב אשי מהיכי תיתי דכלי זכוכית יהיו חמורים מכלי חרס וצ"ע.
<b>והנה </b>ברמב"ם ריש פי"ג פסק ומניין שאין כלי חרס מתטמא אלא מאוירו שנאמר וכלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו וגו' מתוכו הוא מתטמא ולא מאחוריו והוא מתו"כ, ובכ"מ העיר דרבא בחולין כ"ה מייתי לה ממוקף צמיד פתיל דמציל בכלי חרס, ואי איכא בכלי חרס טומאת גב לא מהני צמיד פתיל, כונתו להקשות איך פסק כטעם התו"כ הא רבא דהוא בתרא לא ס"ל דרשא דתו"כ להלכה.
<b>ובמקו"א </b>אמרנו מקור לדברי הר"מ סתמא דסוגיא דבכורות ל"ח א' בשלמא כלי חרס בתוכו תלה רחמנא ועיי"ש.
<b>והנה </b>הנ"מ אי נילף לטהרת גב כלי חרס מתוכו או ממוקף צמיד פתיל, הוא היכא דלא יהי' לו דין תוך, אי ממעטינן לה מתוכו אם תגע הטומאה מגבו ג"כ יהי' טמא, דרק במקום דיש להכלי דין תוך נתמעט נגיעה מגבו, מתוכו, אבל באין להכלי דין תוך לא נתמעט נגיעה מגבו, אבל אי נימא דטהרת גב כלי חרס הוא משום דממעטינן לה ממוקף צמיד פתיל בין יש לו דין תוך בין אין לו דין תוך חד הוא דלא נטמא מגבו, ואשר לפי זה נקט הרמב"ם דרשא דתו"כ מתוכו להלכה, משום דבכלי זכוכית ס"ל לרמב"ם למסקנת רב אשי מפני שתוכן נראה כברן ולא קתני מפני שברן נראה כתוכן דהוי משמע כפירש"י וראב"ד שאין זה גב אלא תוך וגרסינן מפני שתוכן נראה כברן פירוש דאין זה תוך אלא בר מפני שרואין את התוך לבר וממילא אין כאן דין תוך, ובכלי חרס כה"ג באין לו דין תוך ג"כ לא הוה ממעטינן נגיעת גבו לפי הרמב"ם, דמתוכו ילפי' לי' למעט גב.
<b>ומה </b>שכתב ומפני שתוכן נראה כברן לא גזרו עליהן שיטמאו מאוירן, וכנראה שהכי מפרש את דברי רב אשי, והקשה הראב"ד דרב אשי לא בא לתרץ אלא דמהאי טעמא נטמא גבו נטמא תוכו, עד שהוצרך הכ"מ לדחוקי דקושית הש"ס היתה גם על אוירן, אבל לפי דברינו נראה דהרמב"ם בא בזה לתת סימן לדבר דאין כאן תוך, ואם אין לכלי זכוכית דין תוך ממילא מסתעף מזה שני דינים א' דליכא טומאת אויר, דטומאת אויר בכלי חרס נתרבה ממאי דכתיב תוכו ב' דנטמא בנגיעת גבו משום דאין לו דין תוך וגבו בכלי חרס נתמעט ג"כ ממאי דכתיב תוכו, והעיקר שרב אשי בא לתרץ מ"ט גזרו על גבו בכלי זכוכית, ולפי"ז פסק הרמב"ם ברפי"ג בכ"ח דלא כרבא אלא כטעם התו"כ, דמרב אשי שהוא בתרא מוכח דהילפותא של התו"כ הוא העיקר.
<b>והא </b>דהוסיף ולא גזרו על פשוטיהן אלא על מקבליהן, ה"פ דלא תימא כיון דאמרינן דלא בעי' תוך ה"ה דלא בעי' בית קבול בכלי זכוכית, כיון דכל עיקר הטעם דפשוטי כלי חרס טהורין הוא משום דכתיב אל תוכו, ובכלי זכוכית דאמרי' לענין נגיעת גבו דל"ה לו דין תוך ויהיה עולה על הדעת כי אחרי שאין צריך בזה הדין מן הטומאה תוך, פשוטי כלי זכוכית נמי יתטמאו כלשון פירוש הר"מ בפ"ב מ"ג, ע"ז הוסיף דבית קבול בעי' ובכלי זכוכית אף דלא איקרי בשם תוך, אבל במציאות אית לי' תוך.
<b>ומן </b>האמור דרמב"ם פסק לגמרי כרב אשי דטומאת כלי זכוכית משום ליתא דכלי חרס ומאי דכתב, ככלי מתכת, כונתו דהשתא הוי דומיא דכלי מתכת ולא משום דגזרי' אטו כלי מתכת.
<b>ובדעת </b>הראב"ד נראה דאין לפרש כונתו מפני שתוכן נראה כברן עשו גבו כתוכו משום דאין נקרא בשם גב אלא דכולן תוך הוי והא דנתמעט בכלי חרס גבו הוא רק בדאית עלי' שם גב, חדא היכא רמיזא באוריתא דבעי' שם גב, ולא מספיק מה דבמציאות יש לו גב, ועוד דא"כ הו"ל לרב אשי לגרוס מפני שברן נראה כתוכן וכפי שביארנו שזה הי' קשה לר"מ, ואין לומר שהראב"ד גרס ברב אשי מפני שתוכן נראה מברן, ועוד בתירוצו דלכך לא טמא מאוירו מפני דלא מצינו שלש טומאות בשום כלי ומילתא דליתא כוותי' באוריתא לא גזרו רבנן, קשה הא אין זה טומאת גב לראב"ד אלא תוך ואין כאן אלא שתי טומאות וכן מוכח מתוס' שבת ט"ז א' ד"ה אלא מעתה, דלמסקנת רב אשי נטמא באוירו ואין זה שלש טומאות דהיכא דאיכא שלש טומאות גם תוס' מודה דלא טמא, דלפי ה"א משום דנשברו אית לי' תקנה ליכא טומאת אויר ע"כ משום שלש טומאות, דהתו' לא כתבו דיש בו טומאת אויר אלא לפי תירוץ רב אשי, ומה שתי' במהרש"א דלהאי תירוץ דכיון דכי נשתברו וכו' שוינהו לכלי מתכת, מאויר ודאי לא מטמאין כיון דשוינהו לכלי מתכת דמה שמטמאין מתורת כלי חרס שורפין היינו בנגיעת תוכן דהוי נמי מתורת כלי מתכת, דבריו בזה צ"ע, ועי' בתוס' ד"ה אלא כיון דכי נשברו, כתבו בתוס' דלא גרסי' אלא, דלא הדר ביה ממאי דאמר שוינהו רבנן ככלי חרס, דמשום טעם דנשברו יש להם תקנה, אין סברא להוריד להם טומאה, אלא משום דלכלי חרס דמו לגמרי וכיון דכבר הורידו להם טומאה משום דדמי לכלי חרס, משום כיון דנשברו יש להם תקנה שויהינו רבנן כמתכות לענין טומאת גבן עכ"ל וזה מפורש דלא כמהרש"א אלא דגם תוס' ס"ל דלא גזרו שלש טומאות בכלי זכוכית ורק למסקנת רב אשי אין כאן שלש טומאות,
<b>וע"כ </b>נראה דראב"ד מפרש מפני שתוכן נראה כברן, דגם טומאת התוך הוא כמו גב, וכיון שהתוך טמא בנגיעה מה"ט גם גב נטמא ומתורת גב ולפי"ז מיושב הכל על נכון והוי שפיר שלש טומאות, ולדברי התוס' נפרש כדפרשי' מעיקרא.
<b>ובדברינו </b>אלה תתורץ קושית תוס' הגרע"א ז"ל ברפ"ב, אמאי דכתב הרע"ב דכלי חרס אף דפשוטיהן טהורין לא מצי למיתני בהדי כלי עץ כלי עור וכו' משום דכל הני טהורין באין להם בית קבול אע"פ שיש להם תוך כגון חבית של עץ שאין לה שולים ומפולשת מעבר לעבר ובכלי חרס כה"ג טמא משום דבתוכו תלה רחמנא והרי יש לו תוך אע"פ שאין לו בית קבול, ובתורע"א קשה לי' דא"כ בזכוכית דחז"ל גזרו טומאה דדמי לכ"ח, ג"כ ביש להם תוך ואין להם בית קבול יהיה טמא ואיך חשיב כלי זכוכית בהדייהו עכ"ל.
<b>ולפי </b>מה שביארנו בתירוצא דרב אשי נהי דעיקר טומאתו של כלי זכוכית משום דדמי לכלי חרס, אבל בזה חלוק מכלי חרס, דבכלי חרס אית לי' דין תוך ומה"ט אין לו טומאת גבו, אבל בכלי זכוכית לפי המסקנא נטמא גבו נטמא תוכו ע"כ דאין כאן שם תוך, והא דנטמא הגם דפשוטין טהורין בכלי זכוכית הוא משום דאית לי' בית קבול וממילא בכלי זכוכית דלית לי' בית קבול כגון חבית של זכוכית או שפופרת של זכוכית חלולים טהורים בלי ספק מפני שכלי זכוכית אין להם דין תוך.
<h5>ז</h5>
<i>פיל שבלע הוצין והקיאן דרך הרעי, העושה מהן כלים הרי הן ספק אם הם ככלי גללים או כלי עץ כשהיו, אבל כפיפה שנטמאת ובלעה פיל והקיאה דרך בית הרעי הרי היא בטומאתה.</i>
<b>במנחות </b>ס"ט א' בעי רמב"ח פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי מהו, למאי אילימא למיבטל טומאתה פירש"י שהיתה טמאה קודם לכן, תנינא וכו' ואין עולין מטומאתן פירש"י אם נטמאו, אלא שינוי מעשה, כגון נשברו טהרו והכא ליכא שינוי מעשה דשלימה הקיאה, לא צריכא דבלע הוצין ועבדינהו כפיפה מצרית, מי הוי עכול הו"ל ככלי גללים, משמע מפירש"י דחלוק היכא שנטמא כבר לבין תורת קבלת טומאה דהיכא דכבר נטמאה לא מהני העכול לטהרה דרק שבירה או קלקול אחר מהני לטהרה, אבל מתורת קבלת טומאה הוי ספק אי מהני העכול למיחשבה מכאן ולהבא ככלי גללים ולא מקבל טומאה.
<b>וכמו </b>שמבואר מפירש"י כן מוכח מהרמב"ם דדוקא נקט כפיפה שנטמאת, אבל מתורת קבלת טומאה משמע דס"ל לרמב"ם דהוי ספק, ונראה ברור דהרמב"ם ס"ל דלהעלות מתורת קבלת טומאה קיל מהיכא שנטמא כבר, ולפי"ז מוכרחים לחלק הגם דהדין משוה לה למעוכל, אבל במציאות הכפיפה היא כלי ככל הכלים שראוי להשתמש בה והא דכלי גללים טהורים היינו דלא מקבלים טומאה, ולא משום דלא תפיס בהו טומאה וכיון שנטמאו הרי היא בטומאתה, ומה שהדין משוה לה לכלי גללים לא חשיב שינוי מעשה כשבירה לעלות מטומאתה, אבל לקבל טומאה מכאן ולהבא כיון דסוף סוף הדין משוה לה לכלי גללים לא מקבלת טומאה.
<b>ועי' </b>לעיל בה"ג, בחיבר כלי גללים לכלי ים ומה שכתבנו שם ועי' בתוספתא הובאה בר"ש פי"א מ"ד כירה שעשאה מן הגללים ושוליה מן החלמא טמא, ומשם ראיה דבכלי גללים תפיס טומאה אם יש עילה שיקבלו טומאה דהתם ה"ט משום דהולכין אחר עושה המלאכה והיא עיקר הכלי והדפנות בטלים לגבי העיקר, וע"כ דגם הדפנות העשויין מגללים ג"כ טמאים, ואי נימא דבכלי גללים לא תפיס טומאה, מה מוסיף השולים דמשו"ז יקבל טומאה גם הדפנות אלא ע"כ כנ"ל, ועי' לקמן פ"ח ה"י.
<b>ובתוס' </b>שם דבלע הוצין וכו' וטבעת דלא חשיב עכול בפרק בהמה המקשה חולין ע"א ב' התם משום דאקושי טפי, ובגליון הגרע"א ז"ל תמוה לי דמאי קושיא הא הוי כמו בלע כפיפה דלא בטל מינה הטומאה כיון דהיה תחלה כלי, וכן ראיתי בשטה מקובצת שם שהביא תי' זה בשם א"נ, ונראה דהשטה מקובצת הקשה מבלע טבעת טמאה טובל ואוכל בתרומה הקיאה טמאה וחזר וטמאתו וע"ז שפיר תי' הא"נ משום דהוי כלי, אבל בתוס' רצה ליישב דלא תיקשי מרישא דמתניתין מבלע טבעת טהורה ונכנס לאהל המת והזה ושנה וטבל והקיאה הרי היא כמה שהיתה, טעמא דהקיאה לאחר טבילה, הא הקיאה קודם טבילה נטמאה וכמו שדקדק שם ברש"י ובזה הקשה בתוס' דאמאי ל"ה עכול והוי ככלי גללים דאינם מקבלים טומאה, ובזה לא שייך לדמות לכפיפה דמיירי לאחר שנטמאה ומשו"ה בעי שינוי מעשה של שבירה או קלקול אחר, משא"כ טרם שנטמאה ולהעלות מתורת קבלת טומאה מהני העכול דליהוי ככלי גללים גם בכפיפה, ולכן תי' בתוס' דלא שייך בטבעת דין עכול משום דאקושי טפי, ומיושב תמיהת הגרע"א, והא דהקשה בתוס' מטבעת אף דהמשנה שם בסוף מקואות מיירי דהקיאה למעלה ולא דרך בית הרעי דומיא דשתה משקין טמאין ובתוספתא שם מוקי לה דהקיאה למעלה, היינו לבתר דהדר תוס' מהא דעיכול חשיב דוקא אם יצא דרך בית הרעי.
<h5>ט</h5>
<i>כלי מתכת אחד פשוטיהן כגון הסכינים והמספריים, או מקבליהן כגון היורות והקומקומוסים הכל מקבלין טומאה שנאמר כל דבר אשר יבא באש בין מקבל בין פשוט אפילו תיבה או מגדל וכיוצא בהן של מתכת שהן מקבלין ארבעים סאה בלח או יתר מקבלין טומאה שנאמר כל דבר אשר יבא באש.</i>
<b>ובכ"מ </b>כתב ומה שלמדה רבנו מדכתיב בכל דבר, בסיפרא. ומ"ש אפי' תיבה וכו' שהם מקבלים מ' סאה וכו', תוספתא רפי"א דכלים וטעמא משום דכלי מתכות לא איתקש לשק עכ"ל.
<b>והדברים </b>תמוהים דבכ"מ נקט לה בטעמא דכלי מתכת הבאים במדה מקבלין טומאה משום דלא איתקש לשק, וכן מסתבר, דטעמא דכלי עץ הבאים במדה טהורים הוא משום דהותקש לשק מה שק מטלטל מלא וריקן לאפוקי פשוטים ובאים במדה ובמתכת כיון דלא איתקש לשק אף באים במדה טמאים והרמב"ם יליף לה מקרא מכל דבר וקשה למ"ל קרא ע"ז. וצ"ע.
<b>ונראה </b>דשידה תיבה ומגדל הטהורין בכלי עץ לאו מטעם דבעי' שיטלטל מלא וריקן דומיא דשק, אלא דמטהרין אותן משום דהוו כבית וכאהלין ויצאו מתורת כלי ובתורה כתיב וכל כלי עץ, ולפי"ז בכלי מתכת נהי דמטעם דלא איתקש לשק הדין נותן דגם בתיבה ומגדל צריך להיות טמא אבל אי נימא טעמא משום דיצא מתורת כלי גם בתיבה של מתכת צריך להיות טהור ולכך כתב הרמב"ם הטעם מכח הקרא של כל דבר, שלא הוזכר כלל דבעי' בכלי מתכת כלי ומשו"ה נתרבה מפסוק זה אף שידה תיבה ומגדל דצורתן דומה לבית.
<b>והקשה </b>לי גדול אחד ע"ז, הא הרמב"ם נקט ברישא בפשוטי כלי מתכת דטמאים משום כל דבר ואם לפי דברינו לעיל קשה בפשוטי כ"מ למ"ל קרא הא לא איתקש לשק, ובאמת לא עלי תלונתו דבלא"ה קשה למ"ל בסיפרא קרא ע"ז תי"ל משום דלא איתקש לשק.
<b>ונראה </b>דז"ל סיפרא בפרשת מטות משנה ל' לפי גרסת הגר"א כל דבר אשר יבא באש, כגון הלכוסין והסכינין והשפודים והאסכלות מפני גיעולי עכו"ם, וכל אשר לא יבא באש כגון הקדרות והאלפסין והקומקומים והיורות מפני גיעולי עכו"ם, הכדין והכוסות והקיתונות מדיחן ומטבילן וכו' עכ"ל, והרואה יראה דעיקר הדרשא דכל דבר אשר יבא באש ואשר לא יבא באש דמינייהו רבינן פשוטין וכלי קבול הם לאו לענין טומאה לענין פשוטין וקבול, אלא הריבוי הוא לענין הגעלה דהסכינין והשפודין צריכין לבון והקדרות וכו' צריכים הגעלה, וכתב הרמב"ם דכיון דקרא זה כתוב גם לענין טומאה וכדכתיב וטהר אך במי נדה יתחטא ממילא כתוב בקרא זה דבין פשוטין ובין מקבלין, מקבלין טומאה בכלי מתכת ולאו משום דבעי' קרא מיוחד לרבות אותן לענין טומאה, דעיקר טעמא הוא משום דלא איתקש לשק אבל סוף סוף ג"כ נכללו בכל דבר להכי הביא הרמב"ם בפשוטין את הקרא דכל דבר, אבל אי גם לא נכתב קרא זה לענין טומאה ג"כ הוי ידעי' דפשוטי כלי מתכת מקבלין טומאה ומטעם משום דלא איתקש לשק, אבל בבאים במדה דלא נאמרה בסיפרא, ורק הרמב"ם הביאם מפשטות הקרא דגם אינהו צריכי הגעלה, וממילא מקבלים טומאה, ולמה הביא קרא בדרשא דלא נאמרה בסיפרא וע"כ כדאמרן דאי לאו משום הקרא ל"ה מטמאינן להו משום טעמא דלא איתקש לשק, דהנהו צריכי להיות טהורים משום דלא הוי כלים וגם בכלי מתכת כלים כתיב בהו בפרשת חוקת ועי' שם בסיפרא בפרשת מטות משנה מ"ט לפי גרסת הגר"א. ועי' לקמן פ"ג ה"ג.
<h5>יא</h5>
<i>כל שהוא ארוג בין מצמר ופשתים בין מקנבוס או ממשי [או מצמר גמלים] או משאר דברים הגדלים ביבשה, הוא הנקרא בגד לענין טומאה והלבדים כבגדים לכל דבר.</i>
<b>מה </b>שכתב כל שהוא ארוג וכו' עיין בעין משפט שבת ס"ג ב' שציין להלכה זו וציונו צע"ג ועי' לקמן ריש פכ"ב.
<b>מקור </b>הר"מ שבת כ"ז א' דתני דבי ר' ישמעאל בגד, אין לי אלא בגד צמר ופשתים, מנין לרבות צמר גמלים וצמר ארנבים נוצה של עזים והשירין והכלך והסריקין ת"ל או בגד, ובהל' י"ב, השק, הוא חוטי שער הגדילין כשלשלת או הארוגין כבגדים, אחד העשוי מן העזים (או מצמר גמלים) או מזנב הסוס והפרה וכיוצא בהן, ואחד האריג מהן כמו המרצופין או הגדל כמו חבק של חמור וכיוצא בו, אבל החבלים והמשיחות השזורין בין מן השיער בין מצמר ופשתים אינן מקבלין טומאה בפני עצמן.
<b>בשבת </b>ס"ד א' מוסף שק על הבגד אעפ"י שאינו אריג טמא, דקליעתו ג"כ נחשב כאריג, לא כן גבי בגד אריג דוקא טמא, ועפי"ז בהל' י"א גבי בגד כתב הר"מ אריג דוקא, ובהל' י"ב גבי שק כתב גם הגדילין כשלשלת פי' קליעה.
<b>ושם </b>ת"ר שק, אין לי אלא שק, מנין לרבות את הקילקלי וחבק ת"ל או שק, יכל שאני מרבה את החבלים ואת המשיחות - שאינן טווי אלא שערות קלועין - ת"ל שק, מה שק טווי ואריג, אף כל טווי ואריג, הרי הוא אומר במת וכל מעשה עזים לרבות קלקלי וחבק וכו' נאמר בגד ועור במת ונאמר בגד ועור בשרץ וכו' ומה בגד ועור האמור במת טמא בו כל מעשה עזים וכו' אין לי אלא דבר הבא מן העזים מנין לרבות דבר הבא מזנב הסוס ומזנב הפרה, ת"ל או שק, והא אפיקתי' לקילקלי וחבק, הנ"מ מקמי דליתיה גז"ש, השתא דאייתי ג"ש אייתר לי', הרי דלמסקנא, נתרבה קלקלי וחבק מכל מעשה עזים הנאמר במת ולא משק וא"כ קשה על הר"מ דמשמע דקלקלי וחבק נתרבה משק, וצ"ע.
<b>ונראה, </b>דבתוס' שבת כ"ז א' ונוצה של עזים, תימה מאי איצטריך רבוי לנוצה של עזים, הא כתיב שק בהדיא בקרא, ושק הוי מדבר הבא מן העזים, נראה דאין כונת התוס' להקשות כפשוטו דלא איצטריך רבוי ע"ז, הא מהאי קרא מרבי' ששה דברים וקרא לאו יתירה הוא, אלא כונתו, דלענין בגד הוי רק רבוי והתם בשק כתוב בפירוש דהוי של עזים, וא"כ מנ"ל לרבינהו לנוצה של עזים בתורת בגד הא נכלל בשק ואם הוא שק לא מקרי בגד ואם הוא בגד ל"ה שק, ועוד דחלוקים הם לשיעורם, ותי' ר"י דשק הוי מן השער של עזים וההיא מקרי שער ולא נוצה, ומן הדק דאקרי נוצה עושים בגדים ולא שק, ובתוס' ס"ד א' ד"ה מנין, אך קשה דלעיל פרק במה מדליקין מפיק דבר הבא מן העזים דמטמא בשרצים מאו בגד, וקלקלי וחבק באים מן העזים ומפיק לה הכא מאו שק, וע"ק דהתם מרבה לנוצה של עזים לג' על ג' ואלו שק שעורו בד', ואור"י דתרי גווני נוצה של עזים הוו והתם מיירי בדקה וכו' ושני דבורי התוס' הם אחד אלא בסגנון אחר.
<b>ועי' </b>במהרש"א דלמסקנת הש"ס דאיתרבי לי' לקלקלי וחבק מגז"ש ממת לא איצטריך או בגד לנוצה של עזים הדקה דהכל בכלל כל מעשה עזים וקושית התוס' ותי' היא לפי הס"ד, ולפ"ז מיישב סוגית הש"ס בהא דפריך והא אפיקתי' וקשה הא גז"ש קאמר ומאי פריך, דהכונה דמגז"ש ידעי' רק נוצה של עזים הדק אבל קלקלי וחבק מרבי' לה מאו שק ולא מגז"ש עד דמסקי' דהכל ילפי' מגז"ש. ונראה בכונת המהרש"א בהא דקתני הרי הוא אומר במת וכל מעשה עזים לרבות קלקלי וחבק. כיון דקלקלי וחבק מרבי' לה ולא נכלל במעשה עזים וע"כ מסתבר דהגז"ש באה ללמוד רק המפורש ולא הרבוי, וקשה לי מאד למה צריך רבוי ע"ז הא הכל בכלל מעשה עזים הוי גם קלקלי וחבק כיון דבאים מעזים בשלמא קלקלי וחבק לא נכלל בשק דנוכל לומר דשק משמעו רק מין אחד ולא מין של קלקלי וחבק אבל במעשה עזים הכל נעשה מעזים, שק, נוצה של עזים וקלקלי וחבק ובאמת בת"כ לא נזכר דקלקלי וחבק במת מרבוי אתינן לה, אלא דנכלל במעשה עזים, וכן משמע מסוף הסוגיא שבגמ'. ועוד אי מרבי' לה קלקלי וחבק מ"יכל" הא וכל אפיקתי' לעצמות בבהמות וחיות לטומאה חולין כ"ה ב', אי לא דנימא דאין כונת הש"ס לרבוי, ולפ"ז דברי המהרש"א תמוהין בעיני דכתב דהוה מחלקי' בגז"ש בין נוצה הדקה ובין קלקלי וחבק הא הכל נכלל במעשה עזים ומהיכי תיתי לחלק.
<b>ונראה </b>דע"כ לפי המסקנא ג"כ צריכים לחלק כמו שחלק התוס' בין דקה לשער, דאל"ה הוי בכלל שק, ושק כתוב בהדיא בשרץ ולמה צריכים גז"ש דבגד ועור ממת, דמרבי' הכל מוכל מעשה עזים מגז"ש לשרץ, מכ"מ אלו הדקים בכלל בגד הם דדמו לכל הבגדים, ואלו השערות בכלל שק הם לטומאה, דגם שק נעשה משער ולפי"ז א"ש פסק הרמב"ם דכל אלו בכלל שק הם לטומאה אף דלא מרבי' להו משק בכל זאת טומאתן דמו לשק, דכל מעשה עזים לא מברר לן כלום למאי להקישם לענין שיעורם וזיל בתר מינם. וכן דקדק הר"מ וכתב השק הוא חוטי שער, דוקא נקט שער ולא הדקין דמחלק כתוס' דהדקה בכלל בגד, והא דכתב בסוף אבל החבלים וכו' של צמר ופשתים ע"כ לא משק ממעט לה אלא מבגד דבגד טווי ואריג.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה כלי קבול מ"מ, הרי זה מקבל טומאה בכל שהוא מן התורה, ואין לכלי קבול שיעור והוא שיעשה דבר של קיימא שאפשר שיעמוד, כיצד העושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל או מן הנייר אע"פ שאין מקבל טומאה או מקליפת הרימון והאגוז והאלון אפילו חקקום התינוקות למוד בהן את העפר, או שהתקינום לכף מאזנים הרי אלו מקבלין טומאה, שתינוק חרש שוטה וקטן יש להן מעשה אע"פ שאין להן מחשבה, אבל העושה כלים מן הלפת והאתרוג והדלעת היבשים שחקקן למוד בהן וכל כיוצא בהן, הרי הן טהורין לפי שא"א שיעמדו אלא זמן מועט.</i>
<b>מקורו </b>של הרמב"ם במשנה ט"ו בפי"ז, והקשה הר"ש מהא דתניא בתו"כ פרשת שמיני יכל אף עור המצה ועור החיפה שלא נעשה בהם מלאכה ת"ל לכל אשר יעשה מלאכה בהם (לפי גירסת הילקוט) יצאו עור המצה ועור החיפה שלא נעשה בהם מלאכה, וכונת הר"ש להקשות, דע"כ ממעטי' בתו"כ אף אם עשה כלים מהעורות שלא נעבדו דאלת"ה אלא בפשוטין מיירי א"כ אף עורות המעובדין אינם מקבלין טומאה דהא עור איתקש לשק ומה שק שיש להם בית קבול אף עור שיש להם בית קבול, ותי' הר"ש דה"פ בתו"כ דהמיעוט הוא אם לא נעשה בהם מלאכה לעשותו כלי קבול אבל אם נעשה בהם מלאכה לעשותן כיס מקבלין טומאה דהרי עשה בהן מלאכה.
<b>ואפשר </b>לומר דגם הרמב"ם מפרש את התו"כ כמו שפירשה הר"ש, ולענין נגעי בגדים תניא בתו"כ פרשת תזריע פרק י"ג כהאי לישנא, יכל אף עור המצה ועוד החיפה במשמע תלמוד לומר מלאכת עור יצאו עור המצה ועור החיפה שלא נעשה בו מלאכה ולא אוציא עורות רצועות וסנדלין שנעשה בהם מלאכה תלמוד לומר כלי, יצאו עורות רצועות סנדלים שאינן כלים, או יכול שאני מוציא עורות אהלים שהן כלים תלמוד לומר לכל אשר יעשה העור למלאכה לרבות עורות אהלים עכ"ל.
<b>והקשה </b>במל"מ דבהל' טומאת צרעת פי"ג ה"ד פסק הרמב"ם דהעור שאינו מעובד אינו מטמא בנגעים ומקורו מהתו"כ דממעט עור המצה מקרא מלאכת עור, שלא יעשה בו מלאכה, והכונה שלא נגמרה מלאכת אומנותן ואלו לענין טומאת שרצים בעור לא ממעטינן עור שאינו מעובד.
<b>והנה </b>ז"ל הרמב"ם שם העור שאינו מעובד אינו מטמא בנגעים וכן העור שהוא גולם קודם שעשה ממנו כלים אינו מטמא בנגעים שנאמר כלי העור וכל כלי העור בין פשוטיהן בין מקבליהן כל שהן מטמאין בנגעים עכ"ל. ומקורו של הרמב"ם הוא מהתו"כ שהבאנו דמקרא מלאכת עור ממעטי' עור המצה פי' עור שאינו מעובד, ומקרא כלי עור ממעטינן עורות רצועות סנדלים ומפרש לה הרמב"ם דפירושו דעורות רצועות וסנדלים הם גולמים קודם שעשה ממנו כלים, ומקרא לכל אשר יעשה העור למלאכה מרבינן עורות אוהלים ופי' הראב"ד אע"פ שאינם עשויים לקבל כדרך הכלים אפילו הכי מטמאין בנגעים שהרי נגמרה מלאכתן והם משמשין כמו שהן וכל שכן עור שנעשה ממנו כלי ועור האיצבא עכ"ל, וכן פירשה הרמב"ם דמיני' מרבינן דלענין נגעים גם עורות הפשוטין טמאים.
<b>ואשר </b>לפי זה י"ל דהא דפסק הרמב"ם לענין נגעי בגדים דעורות שאינם מעובדים אינם טמאים דכיון דגם עורות הפשוטים טמאים ולכן מה שנתמעט עור המצה שלא נעשה בו מלאכה הוא כפשוטו עור הפשוט שלא נגמרה מלאכת אומנותן, ולכן פסקה הרמב"ם להלכה, אבל לענין טומאת שרץ בעורות ע"כ אי אפשר לפרש דהמיעוט לענין עורות הפשוטים דבלא"ה אינם מקבלים טומאה מן התורה משום דלא איתקש לשק ובכדי שלא יסתרו למשנה דהעושה כלי קבול מעור המצה מקבל טומאה בע"כ צריכים לפרש כפירוש הר"ש וכדאמרן, ואולי י"ל כמו שתי' המל"מ דהרמב"ם לא גרס בתו"כ למעט עור המצה לענין טומאת שרץ. ואולי אפשר לפרש דהרמב"ם גרס לה להאי דתו"כ, דהנה כתב לפרש את המשנה דהעושה כלים מן הנייר דמקבל טומאה דהחידוש הוא אע"פ שאין הנייר מקבל טומאה, וקשה כוונתו בזה דאימת אינו מקבל טומאה אי טרם שעשאו כלי הלא כל כלי עץ ומתכת דאם עדיין אינם כלים אינם מקבלים טומאה ומאי חידוש בנייר טפי מכל הכלים, ונראה דהרמב"ם ס"ל דנייר אינו מקבל טומאה בשום אופן אפילו אם יחדם למשכב אבל אם עשה כלי מהם מקבלים טומאה מפני שהם בכלל כלי עץ, ועי' בתוי"ט פ"ב מ"ה דכתב לא ידענא מאי טומאה שייכא ביה ועי' בתוס' הגרע"א דהביא בשם סדרי טהרה הל' נדה סי' ק"ל ס"ק י"ט דהשיג על התוי"ט ממשנה זו דנייר מק"ט, וציין למה שכתב הר"ש בפ"י מ"ד בפירוש התוספתא, החמת עשויה מעור הדג או מן הנייר מצילין בצמיד פתיל משום דנייר לא מקבלי טומאה והניח בצ"ע, ועוד ציין לפ"ה דזבים מ"ה דתנן התם דנייר מפסיק על המשכב, וה"ט דנייר אינו מקבל טומאה וכן בפ"י דפרה מ"ו. ואי נימא דנייר אינו מטמא משכב וכן החמת אינו נטמא משום משכב ומטעם כלי קבול אינו נטמא דאינו ראוי להשתמשות חמת ואפילו עשאו לכך טהור ורק לכיס הוא ראוי ולא לשום תשמיש אחר הוי א"ש הכל אבל קשה מאד לחלק בין חמת וכיס, וצ"ע, אבל לענין טומאת משכב ומושב ודאי אפשר לומר דנייר טהור וזה יהי' כונת הרמב"ם דאע"פ שאין הנייר מקבל שום טומאה, אבל אם עשה כיס מן הנייר הרי זה מקבל טומאה, ולפי"ז אפשר לומר דזה שכתב הרמב"ם דהעושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל משמיענו בזה דאף שאינו מקבל שום טומאה אפי' טומאת משכב ומושב, אבל אם עשה מן העור המצה כלי קבול מקבל טומאה, ולפי"ז דיני נגעים ושרף דמיא להדדי ורק בנגעים דכיון דפשוטין מקבלים טומאה איצטריך לאשמעי' דלא מעובד טהור אבל כאן כללה בחידוש זה דכלי קבול מעור המצה מקבל טומאה. אבל קשה מאד לכוון את הכונה הזאת בברייתא של התו"כ דקאי בטומאת שרץ וממעט משכב ומושב השנויים בפרשת זבים, שו"ר בחזון איש סי' י"ג ס"ק ט' דמהרמב"ם פכ"ב ה"י מטומאת מת משמע דגרס בתוספ' או הנייר ומפרש דכוונתו לנייר פשוט אבל חמת של נייר להרמב"ם מק"ט ואינו מציל בצמיד פתיל, וקושית הגרע"א היא על הר"ש, עיי"ש.
<h5>ג</h5>
<i>בית קיבול העשוי למלאותו אינו בית קיבול, כיצד בקעת של עץ שחוקקין בה בית קיבול ותוקעין בו בסדן של ברזל, אם של נפחים היא אינה מקבלת טומאה, שאע"פ שיש בה בית קיבול לא נעשה אלא למלאותו וכן כל כיוצא בזה. ואם היתה של צורפין הרי זו מקבלת טומאה מפני שהן מגביהין את הברזל בכל עת שירצה ומקבצין את שפות הזהב והכסף המתקבצת שם תחת הסדן והרי נעשה לקבלה וכן כל כיוצא בו.</i>
<b>ובהשגות </b>ותוקעין בו הסדן, א"א לשון המשנה תחתית הצורפים טמאה ושל נפחים טהורה.
<b>ואם </b>היתה של צורפים, א"א תוספתא מפני מה תחתית של צורפים ושל זהבים טמאה מפני שמכניס לתוכה גרוטאות ושל נפחים טהורה ואם התקינה להכניס לתוכה גרוטאות טמאה.
<b>ובכ"מ </b>על ההשגה הראשונה כתב, ואם כוונתו לומר ששינה לשון המשנה, זה שינוי לטובה כי ביאר דבריה, ועל ההשגה השניה כתב וז"ל, משיג על רבינו למה השמיט סוף לשון התוספתא וי"ל דממילא משמע דזיל בתר טעמא.
<b>והנה </b>כדעת הרמב"ם פירש"י בסנהדרין ס"ח א' בהא ששאלו תלמידיו את רבי אליעזר, הכדור והאימום והקמיע וצרור המרגלית וכו' מה הן, פירש"י כלהו משום בית קיבול העשוי למלאות ולפי שנחלקו בהן ר' אליעזר וחכמים בסדר טהרות דרבנן מטהרין בהני משום דעור איתקש לשק ואינו מקבל טומאה אא"כ יש לו בית קבול והני הואיל וקבולן נעשה למלאות ולהיות מלואו בתוכו עולמית לא שמי' בית קבול ור"א אומר מקבלין טומאה דבי"ק העשוי למלאות שמיה בית קבול.
<b>ונראה </b>בכונת הראב"ד, דבמשנה וכן בתוספת' אין שום רמז לפירושו של הרמב"ם דמשום בי"ק העשוי למלאות נגע בזה דפשט המשנה והתוספ' מורה דאשמעינן בכלי שיש לו בית קבול אבל אינו עשוי לקבלת חפץ בתוכו כמו בשל נפחים אינה מקבלת טומאה, אבל בצורפין דבתחילת עשייתו הותקן לקבלה משו"ז טמא, והוא מה דסיים בתוספת' דגם בנפחים אם התקינה לקבלה טמאה, ואין שום חילוק בין צורפין לנפחים (ועיין בר"ש פי"ז מי"ז מכלים, צורפי זהב וכסף יש תחתיהם כלי ששמו תחתית, והוא מפי' רב האי גאון, ול"ה סדנא כמו שביאר הרמב"ם ולפי הרמב"ן שנביא להלן מוכרחים לפרש כן) אלא דזה הותקן לקבלה וזה לא, ולא אשמעי' בזה שום חידוש דדין זה כבר מבורר ממשניות טובא ואב לכולן שבת ס"ו א' גבי קב הקיטע, ואם יש בו בית קבול לקבל כתיתין וע"ש ברש"י. אבל הרמב"ם ס"ל כיון דדין זה כבר מבורר, הסיב כונת המשנה ותוספ' לכונה אחרת ופי' אחר בשל תחתית וממילא ילפי' מינייהו דין חדש בדין כלי קבול דשק, דהשק הוא המקבל ומה שמשימים בתוך השק נקרא מתקבל, אבל בבית קבול העשוי למלאות לא נקרא שהכלי קבול משמש למטרת קבלה, אלא כל זמן שלא נתמלא לא נגמר עדיין הכלי, והשלמת הכלי הוא בשעה שיתמלא, וכמובן שאין כאן מקבל ומתקבל ול"ה דומיא דשק, והוא הטעם בכדור לפי פירש"י דנקרא בשמו רק בשעה שממלאים את כל תוכו וכל זמן שלא מלאו, לא שייך לומר דהוא עשוי לקבלה, אלא עשוי להיות נשלם. ולפי"ז בבקעת של עץ שחוקקין בה בית קבול כדי לתקוע בה את הסדן, הבית קבול אינו עשוי למטרת קבלה, אלא כדי שהסדן ישלים אותה לחפץ שלם, דמהבקעת והסדן מתהוה חפץ דשמו סדנא, וכל חד בפ"ע הוי חצי כלי ואין לקוראו מקבל ומתקבל, וכל זה בשל נפחים אבל בשל צורפין כיון דיש לו בית קבול ועשוי לקבלה את שפות הכסף והזהב, מקבל טומאה, דבית קבול העשוי למלאות אין גורע כלום בכלי קבול אלא העדר מעליותא, וכיון דיש לו בית קבול ועשוי לקבלה, מקבל טומאה אף דעשוי למלאותו.
<b>רמב"ם </b>פ"ה מהל' סוכה הל' ח', סיככה בחצים וכו' בנקבות פסולה, אעפ"י שהוא עשוי להתמלאות בברזל, בית קבול הוא ומקבל טומאה ככל כלי קבול, והשיג עליו הרשב"א בתשובותיו סי' קצ"ה, הובא בביאור הגר"א או"ח סי' תרכ"ט, דהרמב"ם עצמו סתר למש"כ בכלים. ומקור הרמב"ם בסוכה הוא בש"ס סוכה י"ב ב' מ"ד בית קבול העשוי למלאות לא שמי' בית קבול קמל"ן ופי' הר"מ וכן בתוס' שם דקמל"ן שמיה בית קבול.
<b>וראיתי </b>בתשו' שבות יעקב ח"א סי' ל"ג הביא בשם בעל שנות חיים וז"ל, אע"ג דכל כלי העשוי למלאות לא שמי' בי"ק מ"מ שא"ה כיון שהניחו על הסכך ולא מילאו עדיין נראה שכונתו להניח כך, לכן הוי כלי בית קבול עכ"ל, והשבו"י דחק לדחותו דאדרבא איפכא י"ל כיון דהניחו על הסכך, ודאי דעתו למלאותו כדי שיהא כשר לסכך, ולפענ"ד דיחוי זה איני יודע, דאדרבא אם ימלאנה בברזל ששמים אותו בתוך חצים נקבות, יקבל טומאה משום פשוטי כלי מתכת. ובאמת מצאתי בשלטי גבורים סוכה שהביא לשון ריא"ז: חצים נקבות וכו' ליכנס בהן זכרות הברזל פסולין לסיכוך, שכל כלי עץ שיש לו בית קבול ראוי לקבל טומאה ואע"פ שאותו קבול עתיד להתמלאות בזכרות הברזל, עד שלא מילאוהו הרי הוא ככל כלי קבול, ואם יש בהן ברזל נראה בעיני שאף הזכרים פסולים מפני שהם מקבלים טומאה ע"י הברזל עכ"ל הרי מדברי הריא"ז יוצא מפורש כדברי בעל שנות חיים. ועי' במג"א סי' תרכ"ט סק"ב.
<b>אולם </b>בעיקרם של הדברים תמוה לי מאד דעת הריא"ז בזה וה"ה לדברי השנו"ח, הא קב הקיטע (שבת ס"ו) אם אינו עשוי לקבל כתיתין דאינו מקבל טומאה אף דיש לו בית קבול, כיון דאינו עשוי למטרת קבלה לא מהני כלום מאי דיכול לקבל, ובתחתית הנפחים דלא מקבל טומאה משום דאין בזה דין מקבל ומתקבל, דהסדן והבקעת ביחד, על החלל שלה מהוים ביחד חפץ אחד ששמו סדנא, ה"ה בחצים נקבות כיון דביחד עם הברזל מהוה חפץ אחד הנקרא חץ הראוי למלאכתו אין כאן מקבל ומתקבל, אלא שני חלקי כלי ואף דעכשיו אין עדיין הברזל בתוך חלל החץ, אבל משום מאי יקבל שם בית קבול, מפני החלל שבו אי אפשר דמ"ש מקב הקיטע וע"כ משום דעומד לקבל הברזל, ואם נימא דבי"ק העשוי למלאות לא שמי' בי"ק, א"כ לא מועיל כלום מה דעומד לקבל את הברזל, דאין כאן מקבל ומתקבל אלא עומד להשלמתו והוי עכשיו חצי כלי, ואינו עומד כלל לקבל שיחשב מפני זה כ"ק, וצ"ע.
<b>והשבו"י </b>והדמשק אליעזר בסי' תרכ"ט שניהם בסגנון אחד יישבו דברי הר"מ התמוהים, עפ"י דברי תוס' שבת י"ז א' דמרדעת חשיב כלי קבול דמקבל הדרבן אף דעשוי למלאותו כיון דאינו קבוע שם לעולם חשיב בי"ק וה"ה בחצים כיון דלפעמים מוציאים הברזל מן העץ לא חשיב עשוי למלאותו והוי בית קבול ומקבל טומאה, אף דתוס' סוכה י"ב ב' לא רצה לאוקמי בהכי, ולפ"ז יתורץ דברי הרמב"ם.
<b>ולא </b>אבין היטב דברי תוס' שבת י"ז, דלפי הנראה הקביעות העולמית אין הסבה הגורמת דלא יהי' נקרא בשבילה עשוי לקבלה דהא שפופרת שחתכה ונתן שמה מזוזה אף דהמזוזה תהי' שם קבועה עולמית כו"ע יודו דהשפופרת תקבל טומאה משום דזה ברור דהשפופרת היא רק תיק המזוזה ולא חלק מהמזוזה ואם תוס' סוכה י"ב ור"ש הק' מתפלין אבל ממזוזה לא הק' - אלא דהוא סימן לדבר כיון דקבוע שם עולמית מברר דאין המטרה בשביל הקבלה אלא להשלים הכלי ואין שייך ע"ז שם מקבל ומתקבל, וא"כ אף אם לפעמים יסירנו ג"כ לא יקבל בשביל זה, שם מקבל, דבפעם הזו דמקבלו הוא רק להשלימו דבלא הקבלה הוא חצי כלי וכאמור לעיל, וטעם קבוע לעולם אין זה גזיה"כ ומלתא דתליא בסברא היא ומשום זה כנראה לא רצה תוס' סוכה לומר דקמל"ן, משמיענו חידוש זה, ומ"ש השבו"י דכה"ג מחלק הר"מ בשל צורפין קשה מאד להעמיס את זה בכונת הר"מ, וצ"ע.
<b>פכ"ג </b>מכלים הכדור והאמום וכו' שנקרעו וכו' טמא ופי' הר"מ אחר נקרע העור פי' אחר שנטמאו נקרע העור וכן כתב בחבורו הל' כלים פ"ז הט"ו, הכדור וכו' שנקרעו אחר שנטמאו וכו', ונראה שר"מ ס"ל דאין בדין כדור מחלוקת ר"א וחכמים דלא כרש"י סנהדרין ס"ח א' שהבאנו לעיל אלא כתוס' סוכה י"ב ור"ש פכ"ו מכלים מ"א שהם החליטו שלא נמצא מחלוקת כזו בשום מקום, אלא שתמוה לי מאד דהא הרמב"ם בפ"ב ה"ג מכלים וכן בפ"ד ה"ג פסק דבית קבול העשוי למלאות לא שמי' בית קבול ובכדור ואימום פסק דטמא הא הוי בית קבול העשוי להתמלאות. ומה שכתב הנוב"י סי' צ"ו להכריע בין הסוגיות דסוכה וסנהדרין תמוה מאד מפסקי הרמב"ם בעצמו.
<b>והנראה </b>לומר דלאו בחדא מחתא מחתינן הא דבי"ק העשוי להתמלאות, דתנאי כלי לקבלת טומאה הם שנים שם כלי ושיהי' כלי קבול ואם יש בכלי שני ענינים האלה לא איכפת לן מה שיתמלא לעולם מדבר המתקבל וכמו שביארנו לעיל על דברי תוס' שבת י"ז. ובכדור שטת הר"מ דהוי כלי וגם עשוי לקבלה ומשום המלוי העולמי לא מתבטל השם כלי קבול ולא מיקרי דעומד להשלימו, וראי' לדבר דמה שבתוכו לא מקבל טומאה בנגיעת החיצון ואם הי' גוש אחד הי' הכל נטמא. וכמו שהבאנו לעיל מהא דשפופרת שחתכה למזוזה ר"מ פ"ב ה"ה. אבל בסדן של נפחים כתב הר"מ בפי' המשנה וז"ל כי זה הסדן טהור לפי שלא נעשה לקבלה ולכך חשבוהו לפשוטי עץ גמור ולא טמאוהו אפי' מדרבנן וכו', כי מה שיטמא מדר
<h5>ה</h5>
<i>שפופרת שחתכה ונתן בה את המזוזה ואחר כך נתנה בכותל אפילו נתנה שלא כדרך קבלתה מקבלת טומאה, קבעה בכותל אם קבעה כדרך קבלתה הרי זו מקבלת טומאה שלא כדרך קבלתה טהורה נתן השפופרת בכותל ואח"כ נתן בה המזוזה אם היתה כדרך קבלתה הרי זו מקבלת טומאה שלא כדרך קבלתה טהורה קבעה בכותל אפילו כדרך קבלתה טהורה.</i>
<b>ובהשגות </b>שפופרת שחתכה, א"א קשיא לי מה ששנינו בכלים פט"ז בית הנגר בית המנעול בית המזוזה הרי אלו טהורין, ואולי כשאין להם קיבול קאמר אבל שפופרת יש לה בית קבול ובכלי קיבול לא חילקו זה החילוק האמור באותה משנה, וכן כתבתי בפירוש תורת כהנים.
<b>קושית </b>הראב"ד מבוארת, איך הביא הרמב"ם את התוספתא שהיא לא מיתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא כיון דבמשנה סתמא דבית המזוזה טהור משום דמשמש את הכלים בשעת מלאכה וא"כ אין מקום לכל החילוקים שבתוספתא, דבכל אופן טהור משום דאין לה דין כלי לשפופרת שחתכה ונתן בה את המזוזה, ותי' לחלק דאימתי אמרי' אם משמש את הכלים בשעת מלאכה טהור, דוקא באין לו בית קיבול אבל ביש לו בית קבול אולי אין לחלק דאף דמשמש את הכלים רק בשעת מלאכה ג"כ הוי כלי, והר"י קורקוס הובא בכ"מ תירץ אפילו בכלי לחלק, דבית המזוזה דתנן התם מיירי שאינה ראויה לקבול שום דבר כ"א לשום בו מזוזה, אבל בכלי קבול גמור משמע דמסכים לראב"ד דאין לחלק ואפי' משמש את הכלים בשעת מלאכה ג"כ מקבל טומאה, ומפי' הר"מ בפט"ז משמע דבית המזוזה יש לו בית קבול דהכי פירש, ובית המזוזה, בית מעץ כמין קנה יכניסו בו המזוזה ומשימו אותו בשער עכ"ל, וע"כ לפי' נראה כמו שתירץ הר"י קורקוס דגם ביש לו בית קבול אפשר לחלק כיון דל"ה בית קיבול גמור, משום דהוה משמש את המזוזה ודין תיק יש לו ולא כלי קבול, ובתיק יש לחלק אם משמש את החפץ בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה או דאינו משמש אלא בשעת מלאכה, אבל בכלי בית קבול אין לחלק וכראב"ד. ויותר נראה לומר דגם הראב"ד ס"ל כהר"י קורקוס דכל התיקים השנוים במשנה בפט"ז יש להם בית קבול רק מכיון דל"ה כלי קבול אלא תיק מחלקים זה החילוק האמור באותה משנה.
<b>תניא </b>בתוספתא פ"ז מב"מ, שפופרת שחתכה ונתן בה המזוזה ואח"כ נתנה בכותל אפילו שלא כדרך קבלתה טמאה, נתנה בכותל ואח"כ נתן בה את המזוזה כדרך קבלתה טמאה, שלא כדרך קבלתה טהורה, קבעה אפילו כדרך קבלתה טהורה, ובביאור הגר"א פירש דקודם שנתן בכותל אין חילוק בין דרך ללא דרך קבלתה והוי כלי, קבעה כו' פי' שבטלה לגבי כותל, ומפרש הזר זהב דאפילו כלי קבול ממש אם קבעה הוי תשמיש קרקע ולפיכך טהורה.
<b>אבל </b>הרמב"ם הי' לו גירסא אחרת בתוספתא, וס"ל דאם קבל השפופרת שם כלי בעודנה בתלוש, לא בטל מינה שם כלי, אף אם קבעה וחיברה במסמרים, וקבעה דסוף הבריתא, קאי דוקא אנתנה בכותל ואח"כ נתן בה את המזוזה, דלא קבלה השפופרת שם כלי בהיותה בתלוש.
<b>והנה </b>גרסת הרמב"ם בתוספתא לא ידעתי לפרש, מ"ש קבעה בכותל דרישא, מקבעה בכותל דסיפא, דגם בנותן את המזוזה אחר שקבעה בכותל, מ"ט לא תטמא השפופרת, הא לפי פירוש הראב"ד בתוספתא, דהשפופרת יש לה בית קבול והיא כלי קבול ולא תיק, וכן מורה סדור הרמב"ם דבהלכה ד' כתב הרמב"ם ושפופרת הקנה שחתכה לקבלה אינה מקבלת טומאה עד שיוציא את כל הלבן שבתוכה ואם לא נחתכה לקבלה הרי היא כפשוטי כלי עץ, ואח"כ הביא את התוספתא שפופרת שחתכה ונתן בה את המזוזה, ומשמע מזה דמיירי בהאי גוונא שחתכה לקבלה, דאל"ה הוה פשוטי כלי עץ, וא"כ כשם שקבעה בכותל דסיפא, בטלה לכותל ובטל מינה שם כלי, הוא הדין, אם נתן בה את המזוזה, ואחר כך קבעה בכותל תבטל מינה שם כלי, וכמו שפירש הגר"א לפי הגירסא שלפנינו, וגם בנתנה בכותל ולא קבעה מ"ש רישא ומ"ש סיפא.
<b>ונראה, </b>דגרסי' בשבת נ"ח ב' זוג של דלת טהור, דכל המחובר לו הרי הוא כמוהו, וכיון דמחובר לקרקע אינו מקבל טומאה, זוג של בהמה ונתנו לדלת אף שקבעו במסמר מקבל טומאה, כיון דהיה כלי אין עולין מתורת קבלת טומאה אלא בשינוי מעשה, וקביעות בכותל ל"ה שינוי מעשה, ולפי"ז אפשר לומר דהרישא, חתכה לשפופרת ונתן בה את המזוזה ואח"כ נתנה בכותל, לאו דוקא דנתן בה את המזוזה בעודנה תלוש, דאף דלא נשתמש בה בפועל ורק הכינה וחתכה למטרת קבלה וכפי הר"י קורקוס לא רק לקבלת מזוזה דאי הכי הוי עלה שם תיק ולא כלי, ולפיכך כיון דקבלה השפופרת שם כלי בתלוש, אם נתנה אח"כ בכותל בין כדרך קבלתה ובין שלא כדרך קבלתה טמאה, וכן אם קבעה במסמרים לא בטל מינה שם כלי דהקביעות ל"ה שינוי מעשה כמו בזוג של בהמה אפילו קבעו במסמרים לא בטל מיני' שם כלי, אבל אם קבעה שלא כדרך קבלתה כיון שאינה ראויה לתשמיש קבלה בשום אופן כיון דקבעה במסמרים אין לך שינוי מעשה גדול מזה, אבל בלא קבעה במסמרים כיון דאפשר להוציא את השפופרת ולהשתמש בה אף שנתנה שלא כדרך קבלתה עדיין לא בטל מינה שם כלי, אבל בסיפא מיירי דחתכה להשתמשות מחובר ולא קבלה השפופרת שם כלי בעודנה בתלוש, ולפיכך אם נתנה דרך קבלתה כיון דל"ה מחובר לכותל וראויה לתשמיש קבלה כמו שהיא בכותל מקבלת עכשיו שם כלי כיון דעדיין תלושה, אבל אם נתנה שלא כדרך קבלתה כיון דאינה עומדת להוציאה ולהשתמש בה אינה מקבלת שם כלי, אבל בקבעה במסמרים אף בדרך קבלתה כיון דעדיין לא קבלה עליה שם כלי הוה השפופרת כמו זוג של דלת אף דראוי הזוג לתשמישו מ"מ טהור משום דכל המחובר לו הרי הוא כמוהו ונעשה לשמש עם הקרקע, ועי' בפ"י הי"ז ובפי"א הכ"ד ובראב"ד שם ובמה שכתבנו שם.
<b>אבל </b>בבית המזוזה דקדק הר"מ בפירושו וכתב, בית מעץ כמין קנה יכניסו בו המזוזה ומשימו אותו בשער, דוקא יכניסו את המזוזה בעודו בתלוש, ואם היה לתיק דין כלי היה טמא, דנעשה לתשמיש קבלה בעודו בתלוש, וכבר קבל עליו שם כלי, ואף אם קבעו אח"כ במסמרים ג"כ הוי טמא, וה"ט דטהור משום דהוי עלי' דין תיק ומשמש בשעת מלאכה.
<b>ולעצם </b>הדין של הרמב"ם לפי גרסתו בתוספתא, כנראה שהראב"ד הסכים לדבריו, כיון שאין רמז בדברי הראב"ד שכונתו להקשות עליו בזה, ולפי זה אם קבלה השפופרת שם כלי בעודנה בתלוש, לא בטל מינה שם כלי, אף אם קבעה במסמרים לכותל, אם כדרך קבלתה, כיון דעדיין משמשת קבלה הרי היא בטומאתה, ועי' בהשגת הראב"ד בספי"א ובמה שביארנו שם בארוכה.
<h5>ז</h5>
<i>סנדל של בהמה של מתכת טמא ושל שעם טהור שאין זה חשוב מכלי הקבלה.</i>
<b>גרסינן </b>בשבת נ"ח ב', אמר מר ניטלו עינבליהן עדיין טומאתן עליהן, למאי חזו וכו' אלא אמר רבא הואיל וראוי להקישן על גבי חרס, איתמר נמי אמר רבי יוסי בר' חנינא הואיל וראוי להקישן וכו' ר' יוחנן אמר הואיל וראוי לגמע בו מים לתינוק, ורבי יוחנן לא בעי מעין מלאכה ראשונה והתניא וכו' ור' יוחנן אמר אף אומר בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתינו, איפוך קמייתא ומאי חזית וכו' הא שמעי' לי' לר"י דבעי מעין מלאכה ראשונה דתנן כלים פי"ד מ"ה סנדל של בהמה של מתכת טמא, למאי חזי אמר רב ראוי לשתות בו מים במלחמה ורבי חנינא אמר ראוי לסוך בו שמן במלחמה ורבי יוחנן אמר בשעה שבורח מן הקרב מניחו ברגליו ורץ על קוצין ועל הברקנים, מאי בין רב לרבי חנינא, איכא בינייהו דמאיס, בין רבי יוחנן לרבי חנינא איכא בייניהו דיקיר עכ"ל הסוגיא.
<b>ותימה </b>כיון דהרמב"ם בפ"ח ה"ז פסק ואפילו נטלו ענבליהן מקבלין טומאה שהרי הוא ראוי להקישו ע"ג חרס, והוא כטעמא דרבא ורבי יוחנן דלא סגי מעין מלאכה אלא דבעי' מעין מלאכתו הראשונה וכאן בסנדל סתם ולא מחלק בין יקיר לקל דלרבי יוחנן מסיק הש"ס דבסנדל שהוא כבד ואין ראוי בו לברוח אינו מקבל טומאה. ועוד מ"ש משברי כלי מתכת דבעי' מעין מלאכתו הראשונה. ועוד מ"ש זוג שלא היה לו ענבל מעולם דטהור מסנדל של בהמה של מתכת דטמא הואיל וראוי לשתות בו מים במלחמה הגם דעכשיו אינו מיוחד לכך וא"כ ה"ה בזוג הא ראוי לגמע בו מים לתינוק ועי' בתוס' ד"ה והואיל ובתוד"ה אלא אמר רבא וצ"ע.
<b>ועוד </b>תמוה, במאי דפסק הרמב"ם בנטלו עינבליהן דה"ט דמקבל טומאה משום דראוי להקישו ע"ג חרס ולא מהני מאי דהוי כלי קבול, ממשנה ט' בפי"א, וכן פסק הרמב"ם בפ"ט הל' ג', נזם שהוא עשוי כקדירה מלמטן וכעדשה מלמעלן ונפרק, כקדירה טמא משום כלי בית קבול, והאי קדירה דמיא ממש לזוג ומטמא משום תכשיט בהיותו מחובר עם העדשה, וכשנטלה העדשה עדיין נשאר תורת קבלת טומאה על הקדירה משום כלי קבול, ובזוג פסק הרמב"ם טעמא משום דראוי להקישו ע"ג חרס ולא סגי בטעמא משום דראוי לגמע בו מים לתינוק וצ"ע.
<b>והנה </b>בתוד"ה הואיל וראוי לשתות בו מים במלחמה, וא"ת והא בזוג שלא היה בו ענבל מעולם לא מטמאינן משום דחזי לגמע והכא חשוב כמו זוג שלא היה בו ענבל מעולם דכיון דנעשה לצורך בהמה אינו מקבל טומאה, וי"ל דתחלתו נמי עשוי לשתות בו מים במלחמה או לסוך, אלא שעיקרו עומד לבהמה ואומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו למאן דבעי מעין מלאכתו הראשונה עכ"ל. ומבורר מדברי התוס' דזוג אינו עומד למלאכה אחרת אלא להשמעת הקול ולכן לכל הני אמוראי לא מקבל טומאה מטעם כלי קבול ורק בסנדל דכיון דמשתמשים בו גם לקבלת מים ושמן פליגי רב ורבי חנינא ורבי יוחנן, דלרבי יוחנן כיון דעיקרו עומד לבהמה אומר לו עמוד ונעשה מלאכתו, ולפי"ז נהי דסוגית הש"ס מדמה זוג לסנדל אליבא דרבי יוחנן דבעי' מעין מלאכתו הראשונה, אבל אפשר לומר דהרמב"ם הכריח מסוגיא דעלמא דלית הלכתא כוותי' דרבי יוחנן בהא ואף דבטל מעיקר מלאכתו אך כיון דעשוי נמי לשתות בו מים במלחמה טמא, מהא דתנן בפי"א מ"ח קסידא טמאה ולחיים טהורין אם יש בהן בית קבול מים טמאים ומפרש הרא"ש אם יש להן בית קבול מים ושותין בהן במלחמה, והרמב"ם פסק כמשנה זו בפ"ט הל' ב'. ומוכח אף דעיקר תשמישה של הלחיים היא להגן על החזה בשעת מלחמה אבל מכיון דעומדת גם לשתות בהן מים במלחמה טמאה מטעם כלי קבול, ולפי"ז שפיר פסק בסנדל של בהמה של מתכת בהל' כלי קבול כיון דמשמש לקבלת מים אף דעיקרו להנחה ולהגן על הרגלים טמא אף ביקיר, אבל בזוג דאינו עומד אלא לתשמיש השמעת קול בעי' לרבי יוחנן ולרבא טעמא משום דראוי להקישו ע"ג חרס כעין מלאכתו. ולפי"ז לא קשה מקדירה דבע"כ נוקמה דהיה משמש עם מלאכתו תשמיש קבלה לקבל בו בשמים ולכן יש על הקדירה תורת קבלת טומאה מטעם כלי קבול, אבל בזוג דעומד רק לתשמיש השמעת קול התם בעי' טעמא משום דראוי להקישו ע"ג חרס מעין מלאכתו הראשונה, ולרבי יוחנן לא קשה ממשניות שהבאנו דאיהו מוקי להו ביחדם לקבלה.
<b>והא </b>דאמרינן דגם בכלי מתכת בעי' כלי קבול הגם דפשוטו כ"מ טמאים משום דלא איתקש לשק או לפי הרמב"ם דמרבינן מכל דבר, נראה דרק בפשוטי כלי מתכת טמאים אבל לא פשוטי מתכת, וקדירה וכוותייהו אי לאו דיש להם בית קבול ומשמשים קבלה ל"ה מטמאינן להו משום מתכת כיון דאינם משמשים שום שמוש לאדם, תדע דגם בזוג דאי לאו דמרבינן לי' מכל דבר כל דבור ל"ה מטמאינן לי' משום מתכת.
<b>ועוד </b>אפשר לומר בטעמא דקדירה כיון דהדיוט יכול להחזירה הוי כמו זוג שנטלו ענבליהן דמהני טעמא דראוי לגמע בו מים לתינוק אף דאינו עומד לכך, ועי' בתוד"ה ורבי יוחנן אמר, אבל למ"ד דבעינן כעין מלאכתו בע"כ מוכרחים לומר כדאמרן.
<b>ונראה </b>להביא ראיה לפי מה שביארנו בדעת הרמב"ם דאף אם נתבטל מעיקר התשמיש אבל מכיון דמיוחד גם לתשמיש קבלה מקבל טומאה מטעם כלי קבול, מהא דתניא בתוספתא בב"מ דכלים בפ"א, והראב"ד הביאה בפ"י הט"ו, חצוצרת של פרקים הרי זו טמאה, נתפרקה העליונה טמאה והתחתונה טהורה, ולפי הר"מ בפי' בפי"א מ"ז ובחיבורו פ"י הט"ו, ה"פ, דמיירי בחצוצרת כפופה ובשבת ל"ה ב' לענין טלטול קאמר בכפופה דמותרת לטלטלה כיון דראוי לגמע בה מים לתינוק, אף דעיקר תשמישה לתקוע בה, מ"מ העליונה טמאה משום דעשוי' גם לקבלה, אבל התחתונה שהיא פשוטה לא מקבלת טומאה דאינה ראויה לשום דבר, ואין לומר דבד"א דבעי' מעין מלאכתו ולא סגי מעין מלאכה אלא בנשברה אבל בפרקים כיון דהדיוט יכול להחזירו לא בעי' מעין מלאכתו, אבל כבר ביארנו מקדירה וכן בזוג דבעי' מעין מלאכתו הראשונה וע"ש בתוס' ד"ה ור' יוחנן דאדרבה כיון דהדיוט יכול להחזירו אומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו, וע"כ כדאמרן כיון דמיוחד גם לתשמיש קבלה מקבל טומאה מטעם כלי קבול. ועי' בספר חזון איש סימן ט"ז ס"ק ט"ו.
<b>וזה </b>אשר השיב לי מרן הגאון בעל חזון איש שליט"א וז"ל, דלמש"כ בספרי דעת הר"מ דסגי מעין מלאכה, דכולהו אמוראי פליגי אדר"י דמצריך מעין מלאכתו, והא דאמר רבא הואיל וראוי להקישו הוא משום דכיון דקושטא הוא דזוג יש לו שמוש מעין מלאכתו ואין נפקותא בזוג בפלוגתתן והא דאמר ר"א הואיל וראוי לגמע מים לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על כיוצא בו לטמא סנדל יקיר, לפיכך רבא דאיירי בזוג נקט מעין מלאכתו וכיון דרבא נקט כן אע"ג דלדינא ס"ל לרבא דסגי מעין מלאכה - דאם נימא דרבא ס"ל כר"י ראוי למיפסק כן שהוא בתרא אלא שאין לנו הכרח דסבר כר"י כמש"כ לעיל חייב גם הר"מ לומר בלשון רבו ונקט טעמא דרבא.
<b>ודעת </b>כת"ר שיחי' לומר דרבא בדוקא נקט וס"ל כר"י בזוג, ושאר אמוראי דס"ל דסגי מעין מלאכה לא ס"ל רק בזמן דמשמש מלאכה עראית עם מלאכתו העיקרית כמו סנדל של בהמה אבל לא בזוג שהתחיל במלאכה שניה לאחר שניטל הענביל, ואע"ג דריב"ח ודאי לא ס"ל לחלק דהרי מפרש טעמא דזוג משום דראוי לגמע ולא מצינו שפליג עלי' רק ר"י ור"י ס"ל גם בסנדל של בהמה כן וא"כ אין לנו לחדש מה שלא חילקו אמוראי, נטה הר"מ מן הגמ' בשביל התוספתא דקתני דחצוצרת שנתפרקה העליונה טמאה וע"כ בקרן עגולה שיש לעליונה בית קיבול הרי דסגי מעין מלאכה.
<b>והנה </b>כאשר יוסיף יקירי שיחי' לעיין ימצא שלא באר במכתבו כל הצורך, כי כידוע סוגית הגמ' היא המכריעה ותוספתא שהיא נגד הסוגיא בגמ' ולא הובאה בגמ' דוחים הפוסקים ומוכיחים מזה שלא הובאה בגמ' דלא מיתניא בי ר"ח ור"א ודבר זה קבלה בפי כל הראשונים ז"ל ואם באנו מעצמנו לדחות סוגית הגמ' הרי זה הירוס ביסוד התורה המצוי' עתה בידינו.
<b>אמנם </b>אין הדבר נוגע כאן לפסק הר"מ, דהלא פסק הר"מ בסנדל של בהמה ניחא אלא דגם בזוג הו"ל להר"מ למיהב טעמא דראוי לגמא לפום סוגית הש"ס ומה תושיענו בזה התוס' דס"ל ג"כ דסגי מעין מלאכה מנ"ל דהתוס' לא ס"ל ג"כ דגם בזוג סגי מעין מלאכה? איברא לפי מה שנימא דקרן עגולה שיש לה בית קבול במחלוקת שנוי' א"כ תקשה משנתנו לר"י דתנן קרן עגולה טמאה ואפילו של עץ וע"כ משום כלי קבול אע"ג דהקבול אינו מעין מלאכתו אלא ע"כ דהתם הקיבול הוא תשמיש חשוב ואינו לגמע מים אלא מצניעין בה מחטין וצנורות וכיו"ב והקבול בחוץ, וא"כ כשנתפרקה נמי אינו ענין לפלוגתתן.
<b>אבל </b>יותר נראה דהא דתניא העליונה טמאה היינו לצד הפה שכ' הר"מ והחצוצרת היא למטה לארץ וצד הפה למעלה ואיירי בשל מתכת ולא בשל עץ דבשל עץ א"צ לאשמעינן דודאי בית הקבול טמא והפשוט טהור, והלא הר"מ ודאי איירי בשל מתכת והר"א הביא האי תוס' על של מתכת שכ' הר"מ, והר"א לא בא להש
<h5>ח</h5>
<i>הצורר מרגלית בעור והוציאה ונשאר מקומה עמוק, הרי זה מקבל טומאה עד שיפשט. שכל כלי קבול מקבלין בכל שהן והרי מקומן כמו כיס קטן. אבל צרור המעות אינו מקבל טומאה. שאין עליו צורת כלי.</i>
<b>ובראב"ד </b>שאין עליו צורת כלי, א"א תוספתא צרור המרגלית בזמן שתוכו טמא פשוטו טהור מיטמא ומיטהר אפילו עשר פעמים ביום, נראה מן הענין הטעם, מפני שהוא מקפיד על צרור המרגלית שלא תתפשט כדי שתהא מזומנת להחזירה לתוכה, והרי היא ככיס, אבל אינו מקפיד על צרור המעות, לפיכך אינו בכיס אפילו בזמן שהמעות בתוכו.
<b>מקור </b>הר"מ בפכ"ו מכלים צרור המרגלית טמא צרור המעות וכו' וחכמים מטהרים, ופירשה הרמב"ם עפ"י תוספתא פ"ד דב"ב, צרור המרגלית תוכה טמא פשוטו טהור, דאפילו הוציא את המרגלית ג"כ טמא כיון דנשאר תוך עמוק, אבל צרור המעות טהור, משום דאין עליו צורת כלי ופירשה הכ"מ בשם הר"מ דפירושו דאף דיש לו בית קבול בהוציא את המעות, מ"מ אין עליו תמונת כיס מטעם פירוד המעות, דהמעות מטבעות מטבעות מונחות צרורות, ומשום זה אין לה תמונת כיס, אבל בשעה שהמעות צרורים מקבל טומאה, וכן פי' הגרע"א אליבא דרמב"ם. וראב"ד ס"ל, דאפילו בזמן שהמעות בתוכו אינו ככיס, משום שאינו מקפיד על צרור המעות שתתפשט, ובצרור המרגלית אף שהוציאו את המרגלית מקבל טומאה, דהרי היא ככיס, משום דמקפיד על צרור המרגלית שלא תתפשט, כדי שתהא מזומנת להחזירה לתוכה, וקשה לעמוד מהיכן למד טעם זה.
<b>ונראה </b>דהוכיח זה כיון דתניא בתוספתא צרור המרגלית בזמן שתוכו טמא פשוטו טהור, ולפ"ז הא דתנן סתמא במתני' דצרור המרגלית טמא ומשמע לעולם, משום דלעולם אית לי' תוך, וע"כ דמקפיד שלא תתפשט ובצרור המעות תנן דטהור, ומשמע דלעולם טהור, וע"כ ה"ט דלעולם הוא פשוט, ופשוטו טהור דתיכף בהוציאו את המעות מתפשט, וא"כ כתב לפ"ז אף בזמן שהמעות בתוכו אינו ככיס, דמשום דצרור הוא, מחזיק בתוכו את המעות ולא משום שהוא כיס, דלעולם הוא חתיכת עור, וכיס נקרא אם יש לו קיום בפ"ע בלי שום סיוע צדדי.
<b>והרע"א </b>תמה לפי פי' הרמב"ם ור"ש במשנה, דלמה בצרור המעות היכא דהוציאו מתוכו את המעות אינו מקבל טומאה, הא בתוס' שבת ס"ג ב' ד"ה מנין לאריג וכו' כתבו דלא משכחת פשוטי כלי עור דטהור אלא בקשין, דא"א לקפלו ולהניח בו מידי, אבל כל שאפשר לקפלו ולהניח בו דבר, הוי בית קבול, וא"כ הכא דהניח בו מעות ממילא אפשר לקפלו, אף שנטל המעות ונתפשט, מ"מ הא אפשר לחזור ולקפל ולהניח בו מעות, והנה מה שכתב להקשות לפי רמב"ם משמע מכ"מ שהבאנו דטהרת צרור המעות לאו משום דאין לו בית קבול, אלא משום דאין לו צורת כלי באין בו המעות, וע"ז לא מהני ראוי, כדביררנו בהל' הקודמת וה"ה כאן, ונראה דכבר כתבנו במ"א, דפי' דברי התוס' שם וא"ת אכתי בגד כל שהוא למאי חזי והא בעי' שיטלטל מלא וריקן דומיא דשק, וי"ל דראוי לקפל בו וכו' פירוש כיון דמיירי דמתחלה לא הי' בדעתו להוסיף עליו ולמה עשה בגד כזה, ע"כ מתחלה להכי עביד לקפל ועוד בדברי התוס' וא"ת א"כ פשוטי כלי עור אמאי טהורין הרי ראוין הן לקפל, כונת התוס' לפע"ד דמ"ש בעור היכא דמתחלה הי' כ"ש, למה לא טמא כאריג כ"ש, ולא מצינו דעור כ"ש יטמא, ותי' בתוס' דמיירי בעור שלוק, אבל בעור הרך לפ"ז יטמא בכ"ש ולא בעי' ה' על ה', וע"כ דוקא היכא דהי' כ"ש מתחלה דומיא דאריג, ולפ"ז תתורץ קושית הגרע"א מאן לימא לן דלא מיירי התם בבא מעור גדול ורק היכא שצרר בו הוי כלי קבול אבל בנפשט חזר להיות האי עור ככל עורות דעלמא, ומהיכי תיתי יקפל בזה דוקא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל כלי עץ העשוי לנחת. אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט. אינו מקבל טומאה לא מן התורה ולא מדברי סופרים. וכל כלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן כשק אפילו היה מחזיק מאה סאה ואע"פ שיש לו שוליים. הואיל ואינו עשוי לנחת. הרי זה מקבל טומאה דין תורה כשאר כלי קבול. וכל כלי עץ שהוא סתם אם היו לו שוליים לישב על הקרקע כדי שלא יהא נוח להתגלגל והיה מחזיק ארבעים סאה בלח שהן כוריים ביבש אינו מקבל טומאה כלל. לא מן התורה ולא מדברי סופרים מפני שחזקתו שעשוי לנחת ודברים אלו דברי קבלה הן, מפי השמועה למדו. מה שק שהוא מתטלטל מלא וריקן אף כלי עץ לא יטמא אא"כ היה מיטלטל מלא וריקן להוציא כלי עץ העשוי לנחת. הכלים שחזקתן שהן עשויים לנחת כגון שידה תיבה ומגדל וכוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה גדולה וכיוצא באלו אם הם מחזיקים ארבעים סאה אין מקבלין טומאה, ואלו הן הכלים של עץ שהן עשויין להתטלטל במלואו דרדור שמניחין אותו על העגלה וקוסטות המלכים ועריבת העבדן ובור ספינה קטנה שאינה יכולה להלך באמצע הים הגדול והארון. כל אחד מחמשת כלי עץ אלו, אע"פ שהן מקבלין יותר מארבעים סאה הרי אלו מקבלין טומאה שלא נעשו מתחלתן אלא להטלטל מלאין, ושאר כל כלי עץ אם היו מקבלין ארבעים סאה ויש להם שוליים חזקתן שאינן עשויין להתטלטל במלואן ולפיכך אין מקבלין טומאה, וכן כלי עצם וכלי העור המקבלין ארבעים סאה בלח אין מקבלין טומאה אא"כ נעשו מתחלתן להטלטל כשהן מלאין.</i>
<b>ובהשגות, </b>כל כלי עץ העשוי לנחת אפי' וכו', א"א דבר זה איני יודע מאין הוציאו אלא משלחן של מקדש וממנורה שהקשו עליהם כלי עץ שעשוי לנחת הוא, ואעפ"י שאינן מקבלים ארבעים סאה בלח, ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולם. ומה שאמר כל כלי עץ שהוא עשוי לטלטל מלא וריקם אפילו מחזיק מאה כור מיטמא, למדה מספינת הירדן, ואולי לא כמו שהוא סובר, אלא מפני שספינת הירדן אין דרכה להורידה למים, אלא טעונה, אבל שאר כלים אע"פ שפעמים מיטלטלין במלואן כיון שאין דרכן בכך אינן מטמאין, וכן הוא במשנת כלים פט"ו, רבי יהודה אומר דרדור עגלה וקוסטות מלכים ועריבת העבדן ובור ספינה קטנה והארון, אע"פ שמקבלין ארבעים סאה טמאים שאין עשויים להטלטל אלא במה שבתוכו ושאר כל הכלים המקבלין, טהורין; שאין מקבלים, טמאים אין בין דר"מ לרבי יהודה אלא עריבת בעל הבית המקבלת לרבי יהודה טהורה אע"פ שפעמים שמוליכין אותה מלאה לפורני, ראה מה הלשון אומרת שאינן עשויין להטלטל אלא במלואן, אבל פעמים כן ופעמים כן טהורין ואין הולכין בהן אחר חזקה, ע"כ.
<b>והנה </b>בכלי עץ העשוי לנחת לדעת הרמב"ם הוקשו לשק מה שק מטלטל מלא וריקן יצאו כלי עץ העשוי לנחת שאינם מטלטלים מלאים וריקנין והראב"ד ס"ל דמשק נתמעט רק באים במדה אבל כלי עץ העשוי לנחת לא נתמעטו משק, והראב"ד הביא מקור לשטת הרמב"ם מחגיגה כ"ו דפריך בש"ס בשלחן ומנורה ותיפוק לי' דאינם טמאים משום דכלי עץ העשוי לנחת הוא ודומיא דשק בעי', והתם פריך בפשיטות דאין להם טומאה אף באינם באים במדה, אלא משום דעשויים לנחת, ודחה הראב"ד דמה דעשוי לנחת גרידא לא מהני לטהרו משום דומיא דשק, אלא דהתם איסורא נמי איכא משום תמיד, פי' דהסכמתו גרידא לא מהני להוציא מידי טומאה אלא דוקא התם דהתורה אמרה מקרא תמיד שעשוי' לנחת, ובעצם דחייתו של הראב"ד קשה לי דאי נימא דבהסכמתו גרידא לקובעו במקום מיוחד עדיין לא בטל מיני' שם כלי קבול והוי דומיא דשק משום דלא בעי' טלטול מלא וריקן בפועל, אלא מאי דאפשר לטלטלו ג"כ מיחשב כלי קבול ומקבל טומאה, א"כ איך בטל מיניה שם כלי קבול במאי דאסור לטלטלו, הא הראב"ד בפירושו לתמיד דף כ"ט ס"ל לדבר פשוט דכלי האסור בהנאה אף דבפועל אסור להשתמש בו לא בטל משום זה כלי קבול מיני' ומקבל טומאה, משום דמה שאיסור גורם להשתמש בו בפועל לא משני כלום בדיני הכלי קבול, וכן כתב בוילון שעשאו פרוכת דמה שהקדושה אוסרת את הפרוכת להשתמשות חול לא משני כלום בדיני הטומאה. וא"כ ה"ה הכא דמה שאסור לטלטלו את השלחן והמנורה ממקומה עדיין לא בטל מיני' שם כלי קבול דומיא דשק, אלא ודאי סייעתא לשטת הרמב"ם דבעינן מטלטל מלא וריקן בפועל דומיא דשק ואם בפועל אינו מטלטלו לו יהא מחמת חשבונותיו הפרטיים, ל"ה דומיא דשק, וצ"ע. ואולי י"ל דלעולם בעי' שיטלטל מלא וריקן בפועל, אלא דבמקום דעשוי לנחת לא מחמת כבדו עדיין לא מיקרי משו"ז עשוי לנחת, דלמחר מחרתים יתיישב בדעתו לטלטלו, אבל היכא דהתורה קבעה לכלי זה במקום מיוחד כדכתיב לפני תמיד וכיון שאסור לטלטלו ממקום למקום, זה נקרא עשוי לנחת כמו באים במדה דאינו עומד לטלטול בשום אופן מחמת כבדו.
<b>והנה </b>בטורי אבן חגיגה כ"ו ב' תמה על הראב"ד מסוגיא דמגילה כ"ו גבי בית הכנסת דרומאי דהוה פתיחא לההיא אידרונא דמחית בי' מיתא והוי כהני בעו למיעל לצלויי בגווה וא"ל רבא דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וא"ל רבנן והא זימנין דמטלטל ליה כדמנח ס"ת עלויה והו"ל מטלטל מלא וריקן אלמא אע"ג דמותר לטלטלי' כדאמר והא זימנין דמטלטל אפ"ה אי לא היה עביד לטלטל לגמרי לעולם, לכו"ע הוי טהור והניח בתימה, ונראה, דבריטב"א שם במגילה הקשה וז"ל תימה מה מספקא להו ובמאי שקלו וטרו בהא, דהא קי"ל דכלי שאינו מקבל טומאה היינו כלי שמחזיק מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש דהיינו ס' סאה, דהשתא אינו מטלטל מלא וריקם כדאיתא התם, וכיון דכן ליחזי אי אית בי' האי שיעורא או לא, וי"ל דתרי דיני נינהו וכל שיש בו השיעור, שמן הסתם אינו מטלטל מלא שוב אינו מקבל טומאה ואע"ג דלפעמים מטלטל ליה, הרי בטלה דעתם אצל כל אדם שכבר יצא מתורת כלי, וכן כלי העשוי לנחת שאינו מטלטל לעולם מלא וריקם אף עפ"י שאין בו שיעור זה אינו מקבל טומאה והיינו מה דאמר להו רבא דתיבותא דא אע"ג דלית בה שיעורא כיון שעשויה לנחת אינה מקבלת טומאה וחוצצת וכיון דאמרו ליה דזימנין דמטלטלין לה, אמר דמקבלת טומאה ולא חייצא כיון דלית בה שיעורא כך פי' בתוספות עכ"ל.
<b>ומבואר </b>מדברי הריטב"א כדברי הרמב"ם דכלי עץ העשוי לנחת אפילו מקבל כל שהוא אינו מקבל טומאה, ובמה שהוקשה לראב"ד דא"כ אפילו בלא באים במדה ג"כ טהורים, איזה הבדל בין באים במדה ומחזיקים מ' סאה לאינם באים במדה, דממ"נ אי עשוי לנחת מלא טהור בכל אנפי ואי זימנין דמטלטלין טמא, ובזה יישב הריטב"א דבכלים הבאים במדה אף אי לפעמים מטלטלם מלא עדיין טהורין אבל בעשוי לנחת אי לפעמים מטלטלם מלא בטל מיני' שם נחת וכפירכת רבנן והא זימנין דמטלטלין לה כדמנח ס"ת עלה ומשו"ה מקבל טומאה ואיננה חוצצת בפני הטומאה.
<b>אבל </b>לאחר הדיוק נראה דעדיין קושית הראב"ד במקומה דגם בכלים הבאים במדה המחזיקים מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש פליגי הרמב"ם והראב"ד אי מחמת הטלטול לפעמים אי בטל מיני' שם עשוי לנחת, דלפי מה שפירש הראב"ד ס"ל לרמב"ם דאם מטלטלים אותם מלאים וריקנים בטל מהם שם עשוי לנחת ומקבלים טומאה, והראב"ד ס"ל דמשום טלטול לפעמים לא בטל מהם שם נחת, ולפי"ז לרמב"ם לשיטתי' קשה מאי נ"מ בין כלים באים במדה לבין כלים העשוים לנחת דטלטול לפעמים בתרוויהו טמאים ובאינם מטלטלים לעולם מלא בתרווייהו טהורים, וזה שהוקשה לראב"ד.
<b>ונראה </b>דאפילו לפי שטת הרמב"ם דכלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן אפילו היה מחזיק מאה סאה הרי זה מקבל טומאה, ואפילו אין דרכן להתטלטל במלואן דוקא, נראה דרק אם עשוי להתטלטל מלא וריקן, אבל אם רק זימנין מתטלטל במלואן ולפעמים ריקן ואין עשוי לכך עדיין דין באים במדה עליהן וטהורים, משא"כ בכלי עץ העשוי לנחת אם רק לפעמים מתטלטל בטל מיני' שם נחת והרי הן מקבלין טומאה וכמו שמפורש בסוגיא דמגילה, דזמנין דמטלטל לה כדמנח ס"ת עלוי' והגם שאינה עשויה התיבה לטלטל מלא וריקן ג"כ מקבלין טומאה. והטעם, דבכלי עץ הבאים במדה, דצורתן מוכחת עליהן דאינן מטלטלן והגם דלפעמים לאיזה צורך מטלטל אותן בטלה דעתיה אצל כל אדם דאינם מטלטלין כלי כזה, אבל אם עשוי לכך לטלטל פעם מלא ופעם ריקן הרי הן ככל הכלים דעומדים לתשמיש העברה ממקום למקום עם מה שיש בתוכן, ופעם מעבירין אותם ריקן אבל בכלים שטהרתם מחמת שהם עשוים לנחת אם פעם במקרה טלטלו אותן ממקומם כשהן מלאים, תו ל"ה עשוי לנחת דשמם מוכיח עליהן דטהרתם משום דמונחים על מקום אחד.
<b>והנה </b>על הראב"ד תמוה מאד מסוגיא דמגילה דמינה מוכח דעשוי לנחת אף אי אינו מחזיק מ' סאה ג"כ טהור, ואין לומר לפי הראב"ד דהתם מיירי דהתיבה היתה מחזיקה מ' סאה ויותר דא"כ מאי אמרו לי' רבנן לרבא והא זימנין דמטלטל לה כדמנח ס"ת עלוי' הא לראב"ד אפילו אי עשוי' לטלטל מלא וריקן ג"כ טהורה מדין באים במדה וכ"ש אי זימנין מטלטל מלא ואינה עשוי' לכך.
<b>ולחומר </b>הענין נראה לתרץ את הראב"ד עפ"י מה שפירש בפירושו לתו"כ פרשת שמיני במחלוקת של ר"מ ור' יהודה דר"מ ס"ל כל שמנו חכמים לטהרה טהור והשאר טמא ור' יהודה אמר כל שמנו חכמים בטומאה טמא והשאר טהור אין בין
<h5>ב</h5>
<i>כל כלי עץ העשוי לנחת. אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט. אינו מקבל טומאה לא מן התורה ולא מדברי סופרים. וכל כלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן כשק אפילו היה מחזיק מאה סאה ואע"פ שיש לו שוליים. הואיל ואינו עשוי לנחת. הרי זה מקבל טומאה דין תורה כשאר כלי קבול. וכל כלי עץ שהוא סתם אם היו לו שוליים לישב על הקרקע כדי שלא יהא נוח להתגלגל והיה מחזיק ארבעים סאה בלח שהן כוריים ביבש אינו מקבל טומאה כלל. לא מן התורה ולא מדברי סופרים מפני שחזקתו שעשוי לנחת ודברים אלו דברי קבלה הן, מפי השמועה למדו. מה שק שהוא מתטלטל מלא וריקן אף כלי עץ לא יטמא אא"כ היה מיטלטל מלא וריקן להוציא כלי עץ העשוי לנחת. הכלים שחזקתן שהן עשויים לנחת כגון שידה תיבה ומגדל וכוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה גדולה וכיוצא באלו אם הם מחזיקים ארבעים סאה אין מקבלין טומאה, ואלו הן הכלים של עץ שהן עשויין להתטלטל במלואו דרדור שמניחין אותו על העגלה וקוסטות המלכים ועריבת העבדן ובור ספינה קטנה שאינה יכולה להלך באמצע הים הגדול והארון. כל אחד מחמשת כלי עץ אלו, אע"פ שהן מקבלין יותר מארבעים סאה הרי אלו מקבלין טומאה שלא נעשו מתחלתן אלא להטלטל מלאין, ושאר כל כלי עץ אם היו מקבלין ארבעים סאה ויש להם שוליים חזקתן שאינן עשויין להתטלטל במלואן ולפיכך אין מקבלין טומאה, וכן כלי עצם וכלי העור המקבלין ארבעים סאה בלח אין מקבלין טומאה אא"כ נעשו מתחלתן להטלטל כשהן מלאין.</i>
<b>ובהשגות, </b>כל כלי עץ העשוי לנחת אפי' וכו', א"א דבר זה איני יודע מאין הוציאו אלא משלחן של מקדש וממנורה שהקשו עליהם כלי עץ שעשוי לנחת הוא, ואעפ"י שאינן מקבלים ארבעים סאה בלח, ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולם. ומה שאמר כל כלי עץ שהוא עשוי לטלטל מלא וריקם אפילו מחזיק מאה כור מיטמא, למדה מספינת הירדן, ואולי לא כמו שהוא סובר, אלא מפני שספינת הירדן אין דרכה להורידה למים, אלא טעונה, אבל שאר כלים אע"פ שפעמים מיטלטלין במלואן כיון שאין דרכן בכך אינן מטמאין, וכן הוא במשנת כלים פט"ו, רבי יהודה אומר דרדור עגלה וקוסטות מלכים ועריבת העבדן ובור ספינה קטנה והארון, אע"פ שמקבלין ארבעים סאה טמאים שאין עשויים להטלטל אלא במה שבתוכו ושאר כל הכלים המקבלין, טהורין; שאין מקבלים, טמאים אין בין דר"מ לרבי יהודה אלא עריבת בעל הבית המקבלת לרבי יהודה טהורה אע"פ שפעמים שמוליכין אותה מלאה לפורני, ראה מה הלשון אומרת שאינן עשויין להטלטל אלא במלואן, אבל פעמים כן ופעמים כן טהורין ואין הולכין בהן אחר חזקה, ע"כ.
<b>והנה </b>בכלי עץ העשוי לנחת לדעת הרמב"ם הוקשו לשק מה שק מטלטל מלא וריקן יצאו כלי עץ העשוי לנחת שאינם מטלטלים מלאים וריקנין והראב"ד ס"ל דמשק נתמעט רק באים במדה אבל כלי עץ העשוי לנחת לא נתמעטו משק, והראב"ד הביא מקור לשטת הרמב"ם מחגיגה כ"ו דפריך בש"ס בשלחן ומנורה ותיפוק לי' דאינם טמאים משום דכלי עץ העשוי לנחת הוא ודומיא דשק בעי', והתם פריך בפשיטות דאין להם טומאה אף באינם באים במדה, אלא משום דעשויים לנחת, ודחה הראב"ד דמה דעשוי לנחת גרידא לא מהני לטהרו משום דומיא דשק, אלא דהתם איסורא נמי איכא משום תמיד, פי' דהסכמתו גרידא לא מהני להוציא מידי טומאה אלא דוקא התם דהתורה אמרה מקרא תמיד שעשוי' לנחת, ובעצם דחייתו של הראב"ד קשה לי דאי נימא דבהסכמתו גרידא לקובעו במקום מיוחד עדיין לא בטל מיני' שם כלי קבול והוי דומיא דשק משום דלא בעי' טלטול מלא וריקן בפועל, אלא מאי דאפשר לטלטלו ג"כ מיחשב כלי קבול ומקבל טומאה, א"כ איך בטל מיניה שם כלי קבול במאי דאסור לטלטלו, הא הראב"ד בפירושו לתמיד דף כ"ט ס"ל לדבר פשוט דכלי האסור בהנאה אף דבפועל אסור להשתמש בו לא בטל משום זה כלי קבול מיני' ומקבל טומאה, משום דמה שאיסור גורם להשתמש בו בפועל לא משני כלום בדיני הכלי קבול, וכן כתב בוילון שעשאו פרוכת דמה שהקדושה אוסרת את הפרוכת להשתמשות חול לא משני כלום בדיני הטומאה. וא"כ ה"ה הכא דמה שאסור לטלטלו את השלחן והמנורה ממקומה עדיין לא בטל מיני' שם כלי קבול דומיא דשק, אלא ודאי סייעתא לשטת הרמב"ם דבעינן מטלטל מלא וריקן בפועל דומיא דשק ואם בפועל אינו מטלטלו לו יהא מחמת חשבונותיו הפרטיים, ל"ה דומיא דשק, וצ"ע. ואולי י"ל דלעולם בעי' שיטלטל מלא וריקן בפועל, אלא דבמקום דעשוי לנחת לא מחמת כבדו עדיין לא מיקרי משו"ז עשוי לנחת, דלמחר מחרתים יתיישב בדעתו לטלטלו, אבל היכא דהתורה קבעה לכלי זה במקום מיוחד כדכתיב לפני תמיד וכיון שאסור לטלטלו ממקום למקום, זה נקרא עשוי לנחת כמו באים במדה דאינו עומד לטלטול בשום אופן מחמת כבדו.
<b>והנה </b>בטורי אבן חגיגה כ"ו ב' תמה על הראב"ד מסוגיא דמגילה כ"ו גבי בית הכנסת דרומאי דהוה פתיחא לההיא אידרונא דמחית בי' מיתא והוי כהני בעו למיעל לצלויי בגווה וא"ל רבא דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וא"ל רבנן והא זימנין דמטלטל ליה כדמנח ס"ת עלויה והו"ל מטלטל מלא וריקן אלמא אע"ג דמותר לטלטלי' כדאמר והא זימנין דמטלטל אפ"ה אי לא היה עביד לטלטל לגמרי לעולם, לכו"ע הוי טהור והניח בתימה, ונראה, דבריטב"א שם במגילה הקשה וז"ל תימה מה מספקא להו ובמאי שקלו וטרו בהא, דהא קי"ל דכלי שאינו מקבל טומאה היינו כלי שמחזיק מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש דהיינו ס' סאה, דהשתא אינו מטלטל מלא וריקם כדאיתא התם, וכיון דכן ליחזי אי אית בי' האי שיעורא או לא, וי"ל דתרי דיני נינהו וכל שיש בו השיעור, שמן הסתם אינו מטלטל מלא שוב אינו מקבל טומאה ואע"ג דלפעמים מטלטל ליה, הרי בטלה דעתם אצל כל אדם שכבר יצא מתורת כלי, וכן כלי העשוי לנחת שאינו מטלטל לעולם מלא וריקם אף עפ"י שאין בו שיעור זה אינו מקבל טומאה והיינו מה דאמר להו רבא דתיבותא דא אע"ג דלית בה שיעורא כיון שעשויה לנחת אינה מקבלת טומאה וחוצצת וכיון דאמרו ליה דזימנין דמטלטלין לה, אמר דמקבלת טומאה ולא חייצא כיון דלית בה שיעורא כך פי' בתוספות עכ"ל.
<b>ומבואר </b>מדברי הריטב"א כדברי הרמב"ם דכלי עץ העשוי לנחת אפילו מקבל כל שהוא אינו מקבל טומאה, ובמה שהוקשה לראב"ד דא"כ אפילו בלא באים במדה ג"כ טהורים, איזה הבדל בין באים במדה ומחזיקים מ' סאה לאינם באים במדה, דממ"נ אי עשוי לנחת מלא טהור בכל אנפי ואי זימנין דמטלטלין טמא, ובזה יישב הריטב"א דבכלים הבאים במדה אף אי לפעמים מטלטלם מלא עדיין טהורין אבל בעשוי לנחת אי לפעמים מטלטלם מלא בטל מיני' שם נחת וכפירכת רבנן והא זימנין דמטלטלין לה כדמנח ס"ת עלה ומשו"ה מקבל טומאה ואיננה חוצצת בפני הטומאה.
<b>אבל </b>לאחר הדיוק נראה דעדיין קושית הראב"ד במקומה דגם בכלים הבאים במדה המחזיקים מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש פליגי הרמב"ם והראב"ד אי מחמת הטלטול לפעמים אי בטל מיני' שם עשוי לנחת, דלפי מה שפירש הראב"ד ס"ל לרמב"ם דאם מטלטלים אותם מלאים וריקנים בטל מהם שם עשוי לנחת ומקבלים טומאה, והראב"ד ס"ל דמשום טלטול לפעמים לא בטל מהם שם נחת, ולפי"ז לרמב"ם לשיטתי' קשה מאי נ"מ בין כלים באים במדה לבין כלים העשוים לנחת דטלטול לפעמים בתרוויהו טמאים ובאינם מטלטלים לעולם מלא בתרווייהו טהורים, וזה שהוקשה לראב"ד.
<b>ונראה </b>דאפילו לפי שטת הרמב"ם דכלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן אפילו היה מחזיק מאה סאה הרי זה מקבל טומאה, ואפילו אין דרכן להתטלטל במלואן דוקא, נראה דרק אם עשוי להתטלטל מלא וריקן, אבל אם רק זימנין מתטלטל במלואן ולפעמים ריקן ואין עשוי לכך עדיין דין באים במדה עליהן וטהורים, משא"כ בכלי עץ העשוי לנחת אם רק לפעמים מתטלטל בטל מיני' שם נחת והרי הן מקבלין טומאה וכמו שמפורש בסוגיא דמגילה, דזמנין דמטלטל לה כדמנח ס"ת עלוי' והגם שאינה עשויה התיבה לטלטל מלא וריקן ג"כ מקבלין טומאה. והטעם, דבכלי עץ הבאים במדה, דצורתן מוכחת עליהן דאינן מטלטלן והגם דלפעמים לאיזה צורך מטלטל אותן בטלה דעתיה אצל כל אדם דאינם מטלטלין כלי כזה, אבל אם עשוי לכך לטלטל פעם מלא ופעם ריקן הרי הן ככל הכלים דעומדים לתשמיש העברה ממקום למקום עם מה שיש בתוכן, ופעם מעבירין אותם ריקן אבל בכלים שטהרתם מחמת שהם עשוים לנחת אם פעם במקרה טלטלו אותן ממקומם כשהן מלאים, תו ל"ה עשוי לנחת דשמם מוכיח עליהן דטהרתם משום דמונחים על מקום אחד.
<b>והנה </b>על הראב"ד תמוה מאד מסוגיא דמגילה דמינה מוכח דעשוי לנחת אף אי אינו מחזיק מ' סאה ג"כ טהור, ואין לומר לפי הראב"ד דהתם מיירי דהתיבה היתה מחזיקה מ' סאה ויותר דא"כ מאי אמרו לי' רבנן לרבא והא זימנין דמטלטל לה כדמנח ס"ת עלוי' הא לראב"ד אפילו אי עשוי' לטלטל מלא וריקן ג"כ טהורה מדין באים במדה וכ"ש אי זימנין מטלטל מלא ואינה עשוי' לכך.
<b>ולחומר </b>הענין נראה לתרץ את הראב"ד עפ"י מה שפירש בפירושו לתו"כ פרשת שמיני במחלוקת של ר"מ ור' יהודה דר"מ ס"ל כל שמנו חכמים לטהרה טהור והשאר טמא ור' יהודה אמר כל שמנו חכמים בטומאה טמא והשאר טהור אין בין
<h5>ג</h5>
<i>השידה והתיבה והמגדל של זכוכית הבאים במדה טהורין ושאר כלי זכוכית אע"פ שמקבלין ארבעים סאה הרי הן מקבלין טומאה, וזה חומר בכלי זכוכית מבכלי עץ.</i>
<b>ובהשגות, </b>א"א אמת כך מצא בתוספתא (סוף כלים) ולא ידעתי טעמא ואולי מפני שמלאכתן עבה והן עשויים לנחת, אבל שאר כלים מלאכתן דקה ועשויין להטלטל במלואן, ע"כ.
<b>ובספרא </b>פרשת שמיני פרשה ו' משנה ז' תניא ר' נחמיה אומר קופות הגדולות וסוגים גדולים יש להם שולים והם מחזיקים ארבעים בלח שהם כורים ביבש שאע"פ שאין מטלטלים במלואם מטלטלים במה שנשתייר בהם, ובפי' הראב"ד שם מבאר דמה דחלוק הקופות הגדולות וכו' משידה תיבה ומגדל, הוא בזה, דקופות הגדולות וסגנים הגדולים הן עשויות מן הסגאין והזמורות והן קלות אע"פ שיש להם שוליים והן מקבלות מ"ס בלח שהן כורים ביבש, טמאים שאין מטלטלין במלואן מטלטלין הן במה שנשאר בהן, פירוש מטלטל מלא וריקן דלאו דוקא מלא אלא אפילו מקצתו, ודוקא הנך שמפני שהן קלים וחזקים אדם יכול לטלטלן עם מקצת מה שבתוכם מה שאין כן בשידה תיבה ומגדל והדומה להם שמפני שהם כבדים אין דרך לטלטלם בזמן שיש בתוכם שום דבר, וכורת הקש וכו' אעפ"י שהם קלים חלשים הם ואינם יכולים לקבל טורח הטלטול בזמן שיש בתוכם כלום עכ"ל הראב"ד. ונראה דס"ל לראב"ד דעד כאן אין הלכה כר"נ הוא דוקא דאינם מטלטלים אלא במה שנשתייר בהם, אבל אם הכלי הוא קל וחזק שמטלטל במלואו טמא לכו"ע אפילו אם באים במדה ומחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כורים ביבש, ולפ"ז קשה על הראב"ד דמאי שייך לומר בזה זה חומר בכלי זכוכית מבכלי עץ אטו משום קולא וחומרא נגע זה דגם בכלי עץ אם הוא כלי חזק וקל שאפשר לטלטל במלואו ג"כ טמא, וצ"ע.
<b>ובעצם </b>הדין תמיה לי למה בשדה תיבה ומגדל של זכוכית דבאים במדה טהורין, הא עיקר הילפותא של באים במדה בכלי עץ לטהרם הוא משום דאיתקש לשק, וא"כ בכלי זכוכית כיון דהטומאה שגזרו עליהם רבנן, היא משום לתא דחרס כדלעיל בפ"א ה"ה, מ"ט טהורים בבאים במדה הא חרס לא הותקש לשק.
<b>והנה </b>לקמן בפי"ג הל"ה כתב הרמב"ם, אחד כלי חרס שנכנסה טומאה לאוירו או שכפהו על הטומאה המונחת על הארץ ונעשה אהל עליה שהרי הטומאה בתוכו מפי השמועה למדו שזה שנאמר אל תוכו לרבות את האהלים, ובהשגות, אבל האהלים שהוצרכו לרבות הן השידה התיבה והמגדל הבאים במדה שהם כאהלים שאינן צריכין צמיד פתיל באהל המת שאפילו בכסוי בעלמא הן מצילין באהל ואפילו הכי לענין אויר כלי חרס מיטמאין ככלים ולא נחשב אוירן כאויר בית אע"פ שהוא כבית לענין הצלה ומרבה אותה בספרא מכל כלי חרס ולא מאל תוכו כאשר כתב עכ"ל.
<b>ונשמע </b>מכאן פלוגתא חדשה בין הרמב"ם והראב"ד אי שידה תיבה ומגדל של חרס אם מיטמאין מאוירן כשאר כלי חרס שאינם באים במדה, דראב"ד ס"ל דנהי מצד כללי הכלים וצורתן אין שום טומאה עליהם אבל רבינהו קרא מכל כלי חרס אבל הרמב"ם דלית לי' רבויא על שידה תיבה ומגדל של חרס בע"כ דס"ל דטהורין. וקשה לרמב"ם, הא כל עיקר טעמא דנתמעטו הבאים במדה בכלי שטף שהם טהורין, הוא משום דאיתקשו לשק מה שק דמטלטל מלא וריקן אף כלי עץ וכלי עור מטלטל מלא וריקן יצאו הבאים במדה לטהרה, אבל בכלי חרס דלא איתקיש לשק למה טהורים בבאים במדה, וכן קשה לראב"ד למ"ל קרא לרבינהו תי"ל דלא איתקש חרס לשק ומשו"ה טמאים אף בבאים במדה, וזו היא תמיהה רבתא, ונראה דזה שכתב הראב"ד דגם בשל חרס לענין הצלה חשובים כבית ואינם צריכים צמיד פתיל באהל המת, ודוקא י"ל בשידה תיבה ומגדל דצורתם מוכחת עליהם שהם כבית, ובצורה כזאת אין דין טומאה משום דל"ה כלי ולהכי רבינהו לראב"ד מקרא מכל כלי חרס דחלוק בין הצלה באהל המת מענין קבלת טומאה, ורבינו אותם מכל כלי חרס ולא מאל תוכו, דתוך אין כאן דל"ה תוך כלי אלא תוך בית ובתוך בית של חרס לא פירשה התורה דיהי' בי' טומאה ומרבינן לה מכל כלי חרס.
<b>ובספרא </b>פרשת שמיני פרשה ז' תניא, כלי חרס אין לי אלא כלי חרס וכו' מנין לרבות את האהלים ודין הוא ומה אם כלי עץ שטימא פשוטין טיהר אהלים וכו' וכתב בפי' הראב"ד וז"ל טהר אהלו, ממה שראינו שטהר השידה התיבה והמגדל וכו' שהן כמו אהלים ואינם ככלים אלמא אהלים של עץ טהורים עכ"ל, ולפ"ז ס"ל לראב"ד דחלוק שידה תיבה ומגדל של עץ דטהרתם הוא משום דהוו כאהלים ולא משום דהותקש לשק אבל בשידה תיבה של חרס יש לנו רבוי מיוחד מכל כלי חרס דאפילו אם הם כבית לענין הצלה, אבל לענין טומאה יש להם כל הדינים של כלי חרס.
<b>אבל </b>הרמב"ם ס"ל דאין לחלק בין שידה תיבה ומגדל של עץ לשידה תיבה ומגדל של חרס, דכמו לענין הצלה מצילין בלי צמיד פתיל משום דהוו כאויר בית ואינו נקרא תוך, כמו כן לענין טומאת עצמן הוו כאויר בית ואין להם שום טומאה כמו בשידה תיבה ומגדל של עץ, ולא ס"ל לרמב"ם דמרבינן לה מכל כלי חרס לאהלים, דבאמת לפי הגירסא שלפנינו גרסי' תלמוד לומר כלי חרס לרבות את האהלים מנין לרבות שברי כלי חרס ת"ל וכל כלי חרס, והסיפא הזו מביאה הרמב"ם בפי"ח ה"י, ולפי"ז ס"ל לרמב"ם כיון דמרבינן את האהלים מכלי חרס ע"כ משום דנכלל בכלי חרס דבהו כתיב אל תוכו וכיון שכן אין לפרש כונת הספרא על שידה תיבה ומגדל של חרס דאלה הם אויר בית ולא תוך כלי ובע"כ לרבות את הכפוים, ונכלל באל תוכו שבכלי חרס, ולפ"ז בשידה תיבה ומגדל של זכוכית לרמב"ם טהורין הן אפילו בלא היקשא דשק משום דל"ה כלים אלא כבית דומיא דשידה תיבה ומגדל של חרס, אבל בכלי זכוכית המחזיקים מ' סאה בלח שהם כורים ביבש ויש להם צורת כלי, טמאים בכלי זכוכית משום דלא איתקש לשק, משא"כ בכלי עץ ועור דאיתקש לשק דבעי' מטלטל מלא וריקן, נתמעטו כל הכלים המחזיקים מ' סאה ויש להם שולים. וז"ש זה חומר בכלי זכוכית מבכלי עץ, דבכלי עץ טהורים משום דאיתקש לשק אבל לא כן בכלי זכוכית.
<b>אבל </b>הראב"ד ס"ל דשידה תיבה ומגדל של חרס וממילא בכלי זכוכית הוו בכלל כל הכלים ומרבויא דכל כלי חרס נתרבו, הלכך לא מצי לפרש בתוספתא דזכוכית כפי' הרמב"ם ומשו"ה פי' טעם התוספתא משום שמלאכתן עבה, ובחרס שנתרבו שידה וכו' בהדיא מקרא טמאין, אבל בכלי זכוכית דטומאתן משום גזירה לא גזרו רבנן טומאה עלייהו היכא דעשוין לנחת אף דלא איתקש לשק.
<b>ונראה </b>דבספינה של חרס גם הראב"ד מודה דלא מקבל טומאה משום טעמא דל"ה כלי אלא כבית, והראי' דלא השיג הראב"ד בפי"ח ה"ט, ועי"ש.
<b>ועי' </b>בחידושי רבנו חיים הלוי בפי"ט ה"א מטומאת מת בסופו שהוכיח בדעת הרמב"ם דבכלי חרס ליתא כלל להך דינא דבאים במדה, והנלע"ד כתבתי.
<h5>ה</h5>
<i>היה בתוך הכלי תיבה קטנה כגון מוכני שבתוך השדה בזמן שהיא נשמטת אינה נמדדת עמה ואינה חיבור לה ואינה מצלת עמה באהל המת, ואם אינה נשמטת נמדדת עמה והרי הן ככלי אחד.</i>
<b>ובהשגות, </b>היה בתוך הכלי תיבה קטנה, א"א מעולם לא שמענו מוכני פירוש תיבה אלא גלגל ואופן שהוא מתגלגל עליו, כמו ששנינו אף הוא עשה מוכני לכיור כדי שלא יהיו מימיו נפסלין בלינה, ול"נ שזה הגלגל אינו אלא למעלה, או על שפתו שמעלין התבואה לשדה באותו גלגל לפי שיש טורח גדול במלואו או בהריקו ומשתמשין בהן דרך הגלגל, ואלו היה הגלגל להתגלגל עליו שתי קושיות בדבר, האחת שהרי אינם עשוים להטלטל כלל ומה צורך למוכני, ואם כן, עשויים הם להטלטל, ועוד מה בין מוכני לעובי הרגלים שאין נמדדים עמה ואע"פ שהרגלים אינם נשמטים, אלא ודאי כמו שפירשתי, ונמדד עמה, מפני שכל תשמישה ע"י המוכני, ע"כ.
<b>והוא </b>בפי"ח מ"ב והובאה בשבת מ"ד ב', ורש"י שם בשבת מפרש דהשידה היא למרכבת אנשים ונשים ומוקפת מחיצות ובתוס' מנחות ל"א א' מפרשים דל"ה מיוחד לישיבה דאל"ה כיון דמיוחדת לישיבה הא טמאה מדרס אפילו מחזקת יותר ממ' סאה, אלא דעשוי' להעביר את האנשים ממקום למקום או כעין שחוק עיי"ש, והמוכני הוא האופן שעליה השידה נוסעת ותמה הראב"ד על זה הפירוש בשתים דאם המוכני עשוי' להתגלגל א"כ עשויים הם להטלטל ומ"ש מדרדור שמניחין אותו על העגלה וקוסטות המלכים דטמאים אף שמחזיקים יותר ממ' סאה, כיון שהם עשויים להתטלטל במלואן, ועוד מה בין מוכני לעובי הרגלים שאין נמדדים עמה אלא דוקא לר' יוסי ואע"פ שהרגלים אינם נשמטין, ועוד הק' בתוס' עפ"י רש"י וכי דרך להניח מעות על גלגל.
<b>והראב"ד </b>מפרש לה דהמוכני היא גלגל כעין מנוף ומשמשת להעביר מהתיבה ולהתיבה את התבואה ולפי פירושו מאי דתנן בזמן שאינה נשמטת הוי חיבור, דהמוכני נטמאת בטומאת השידה, אבל אין לה טומאת עצמה כיון דלאו כלי היא בפני עצמה, ואם נגעה טומאה במוכני נטמאת השידה מטעם יד, ולהכי באינה נשמטת נמדדת עמה כיון דהוי יד לשידה ובזמן שהיא נשמטת ל"ה המוכני יד לשידה, דבידות הכלים איכא חילוק בין קדוחות לחרוקות וכדתנן בסוף פרה והובא ברמב"ם בספ"ב מפרה אדומה, דבקדוחות הוי חיבור לטומאה ולהזאה אבל הידות החרוקות אינו חיבור להזאה, ובנשמטת גרועה מחרוקות דל"ה חיבור אף לטומאה, ועי' בתוספתא פ"ח מב"מ ויד של סכין בזמן שהן קבועים חיבור לטומאה ולהזאה, ניטלין וניתנין אינן חיבור לא לטומאה ולא להזאה. ועי' בתוס' שבת מ"ח ב' ד"ה דבר תורה, ואולי זה הפירוש לחלק בין מספורת דשניהם ביחד הוא כלי אחד משא"כ במוכני דטומאתה משום יד. ומה שהקשה בתוס' וכי דרך להניח מעות על גלגל לא ניצל הראב"ד בפירושו.
<b>ושטת </b>הרמב"ם בזה דמוכני יש לה בית קבול והוי כעין תיבה קטנה ואולי אפשר לכוון את פירושו עם פירוש ר"ת שבתוס' שבת וכן נקטו כל הראשונים הרמב"ן והריטב"א שם בשבת דהוא הפירוש המחוור דמוכני הוא משורש כן בסיס לשידה ויש לה בית קבול והיא כלי בפני עצמה בזמן שהיא נשמטת והמוכני תקבל טומאה כיון דיש לה בית קבול וראויה להשים עליה מעות, ולהרשב"א היינו טעמא דאינה מצלת באהל המת כיון דהיא כלי בפ"ע ומקבלת טומאה ולהכי אינה חוצצת בפני הטומאה.
<b>ובזמן </b>שאינה נשמטת נמדדת עמה והרי היא ככלי אחד, ואם השידה מחזקת מ' סאה גם המוכני לא מקבלת טומאה דבטילה היא לשידה ונמדדת עמה דהן ממש ככלי אחד עם מחיצות נפרדות, ובנשמטת הוי המוכני כלי בפ"ע ולא דמי למספורת דהוי חבור כיון דמשמשים ביחד תשמיש אחד ולכן בשעת חיבורן הוי כלי אחד, אבל במוכני כיון דיש לה בית קבול מיוחד והבית קבול עשוי לקבלה את השידה יש לה דין של כלי בפ"ע, דאינה עושה ביחד עם השידה תשמיש אחד ולכן ל"ה חיבור בזמן שהיא נשמטת, ואולי לזה נתכוונו התוס' שהבאנו, ולפי זה לא קשה קושית הראב"ד דמ"ש מהרגלים שאינם נמדדים עמה ואע"פ שהרגלים אינם נשמטים, דלאו משום נשמטים ואין נשמטין נגעו בזה, אלא דהעיקר אם אינם נשמטים הן ממש כלי אחד עם מחיצות נפרדות ובכלי אחד שיש לו מחיצות בתוך מחיצות ודאי שנמדוד מהמחיצות החיצוניות. ומה שכתב הראב"ד שלא שמענו אינה ראיה דר"ת ור"ח וכל הראשונים כתבו לעיקר דהמוכני היא כעין תיבה וכדהבאנו לעיל דמוכני מלשון כן ובסיס, וכן הביא הר"ש דשורש מוכני שהוא אופן הוא ג"כ מפני שהעגלה נישאת על האופן והוא מלשון את הכיור ואת כנו, וא"כ הכא מפרש הרמב"ם דהפירוש הפשוט הוא כן ובסיס לשידה והוא תיבה קטנה.
<b>ומ"מ </b>קשה לי לשון הר"מ היה בתוך הכלי וכו' כגון מוכני שבתוך השידה, דמלשון זו מוכח דהיא בתוך השידה ולא מלמטה כבסיס, והוי פירושו כמו מגירה שבתוך השידה דהפירוש הוא תיבה, שופלא"ד בלשון אשכנז ולפ"ז הפירוש של מוכני שופלאד וע"ז הקשה הראב"ד דמעולם לא שמענו שמוכני הוא תיבה שבתוך השידה, ועכ"פ אם נפרש הכי את דברי הרמב"ם כמו שמורה לשונו הוי א"ש החילוק בין נשמטת לאינה נשמטת, דנשמטת הוי ממש שופלאד שמוציאין אותו ומכניסין אותו ולפיכך אינה נמדדת עמו ואינו חיבור ומקבל המוכני טומאה בפ"ע דהו"ל כלי קבול אבל באינה נשמטת הוי ממש כלי אחד ואם השידה מחזקת מ' סאה גם המוכני אינה מקבלת טומאה. וגם א"ש דדרך להניח שם מעות וכו' אבל קשה קושית הראב"ד וצ"ע בזה.
<b>שו"ר </b>בפ"ד דאהלות מ"ג ובהצורה שצייר הר"מ את המוכני נראה דיש לה להשידה מלמטה תיבה כעין שופלא"ד, כמו שישנם בארונות שלנו ומתחת לתיבה הזו ישנם גלגלים וע"ש שהגלגלים מחוברים לתיבה הזו, נקראת כל התיבה בשם מוכני ויש מהארונות שהתיבה הזו נשמטת ויש שאינה נשמטת והכל א"ש בלי גמגום כלל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מדות בכלי עץ שאינן עשויין לקבלה, כל כלי עץ העשוי לתשמיש אדם בלבד, כגון הסולם, טהור ואינו מקבל טומאה כלל ולא רבוהו חכמים לטומאה. וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים והאדם כגון השלחן והטבלא והמטה וכיוצא בהן מקבלין טומאה, ומניין שהן לתשמיש אדם ותשמיש משמשיו שהרי מניח הקערות על השלחן והכוסות על הטבלא והמצעות על המטה, וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים בלבד שהרי הוא משמש משמשי אדם אם לא היה משמש את הכלים אלא בשעת מלאכה בלבד הרי זה טהור מכלום כגון מנורה של עץ שמשמשת הענר בשעת הדלקה, וכַן, והוא כלי שמניחין תחת הכלים בשעת מלאכה והדפוסין כולן. ואם היה משמש את הכלים בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה ה"ז מקבל טומאה כגון כסוי הקפצה וכיוצא בו ותיק הסייף והסכין והרומח והמספריים והתער והמכחול והמכתב ובית הכחול ותיק טבלא וסקרוטיא ובית החיצים ובית הפגוזות ותיק חלילים כל אלו וכיוצא בהן אע"פ שאינן אלא משמשי כלים מקבלין טומאה שהרי הכלי צריך להן בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה, אבל כיסוי קמטרא וכיסוי תיבה וכיסוי טני והמכבש של חרש והכסא שתחת התיבה והקמתין שלה והקלב שבונין עליו תיק הספר ובית הנגר והמנעול והמזוזה ותיק נבלים והכינורות והקלב של גודלי מצנפת ודפוס של תפילין וסוס של עץ של זמר שמשחקין בו ורביעית המקוננת וגנונות העני וסמוכות המטה ונקליטי המטה וחמור שתחת המטה כל אלו וכיוצא בהן טהורין מפני שהן משמשי הכלים בשעת מלאכה בלבד.</i>
<b>ובהשגות, </b>והקלב שבונין עליו תיק הספר, א"א לא ידעתי מהו זה ואינו במשנה נמנה עם כל אלה, אבל מנו אותו בתו"כ עם הסולם והנחותא והוא כעין סולם הכתפי עושין למשאותם, והקלב, בלשון המשנה והאימום.
<b>ובהשגה </b>ב', מפני שהם משמשי הכלים, א"א יש מאלו הרבה שטהרתן מפני שהכלים עצמן משמשין עם הקרקע לפיכך התיקין שלהם וכיסוייהם טהורין, אלא שרצה התנא לחבר הטהורין.
<b>מה </b>שכתב וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים והאדם כגון השלחן והטבלא והמטה וכו' בתו"כ פרשת שמיני או יכל שאני מוציא את השולחן ואת הטבלא ואת הדלבקי ת"ל כל כלי עץ ריבה, ובראב"ד בפירושו כתב וז"ל, נראה לי שגם אלה פשוטים הם וכו' ומספקא לי מילתא אי הוא מדרבנן או מדאורייתא, אי מדרבנן והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא, אי מדאורייתא ומשום טעמא דקא מפרש הכא שהן משמשין את האדם ואת משמשי אדם, פי' דרך הרבה בני אדם להיות סמוכים על שולחנם בשעה שאוכלים עליו, נמצא השולחן והטבלא והדולבקי משמשין גופו של אדם ומשמשין האוכלין והמשקין שעליהן שהן משמשין של אדם, אי נמי האכילה לבדה שהאדם אוכל על השולחן קרויה תשמיש למשמשיו והן דומין לשק בענין זה שהשק אדם נותן לתוכו תבואה ורוכב עליו פעמים הרבה. ומוציא אני את הסולם שהוא משמש את האדם בעליה וירידה לבדו אבל אינו משמש את משמשיו שהרי אינו ראוי להניח עליו שום דבר. ואת הקולב ואת הנחותא ואת המנורה שהן משמשין את משמשי אדם להוליך ולסדר עליהם אבל אין משמשין גופו של אדם, ובאותם כלים שיש להם בית קבול אין מחלקין בהם בכך אלא כולם טמאים חוץ מן העשויין לנחת כאותם המפורשים למטה, ונראה בעיני כי ענין השולחן והטבלא והדולבקי שאמרנו שהן מקבלין טומאה מן התורה ואע"פ שהן פשוטין אינו דברי הכל אלא מחלוקת דרבי גמליאל וחכמים היא במס' עדיות פ"ג דתנן טבלא שנחלקה לשנים ר"ג מטמא וחכמים מטהרין ומודים חכמים לר"ג בטבלא שנחלקה לשנים אחד גדול ואחד קטן שהגדול טמא והקטן טהור, ומסתברא דבהא פליגי ר"ג סבר טומאתה דאוריתא ואעפ"י שאין לה לבזבזין הילכך אעפ"י שנחלקה לשנים שניהם טמאים דאי אפשר לצמצם וזיל הכא איכא רובא וזיל הכא איכא רובא, ורבנן סברי כיון שנחלקה אין לה לבזבזין מארבע רוחותיה ואין לה טומאה אלא מדרבנן הילכך בדרבנן לא אמרינן תרי רובי ואזלינן לקולא, ומודים חכמים בזמן שהאחד גדול שהגדול טמא וסתמא דהנהו אליבא דר' גמליאל היא, עכ"ל. וכן הוא בראב"ד בפירושו לעדיות, ועי' במל"מ כאן.
<b>ולא </b>זכיתי לעמוד להני רבוואתא דס"ל דמשמש את האדם ואת משמשיו מקבלין טומאה מדאוריתא משום דדמיא לשק למה באמת לא ממעטינן משק אף כלי קבול גמור אם אינו משמש את האדם ל"ה דומיא דשק דמקבל ומשמש את האדם, וי"ל דבאמת לא מרבינן להו משמש את האדם ואת משמשיו משק אלא מכל כלי, ורק כלפי מה דפריך בתו"כ מה ראית לרבות את השולחן וכו' ולהוציא את הסולם וכו' משני משום דהני הוו דומיא יותר לשק.
<b>והא </b>דמשמע מסוגיא דב"ב ס"ו דדף של נחתומין של עץ מקבל טומאה מדרבנן אף דל"ה אלא משמשי תשמישי האדם וי"ל דדף של נחתומין הוי דומיא דשולחן דנשען עליו בשעה שלש וקוטף.
<b>ומ"ש </b>הרמב"ם כגון הסולם טהור ואינו מקבל טומאה כלל ולא רבוהו חכמים לטומאה מלשון זה מוכח דקאי על התו"כ מכל כלי עץ מיעט את הסולם ומשמע דבשלחן ודולבקי רבוהו חכמים לטומאה אבל בסולם לא רבוהו חכמים לטומאה וכן נקט המל"מ בפשיטות מלשון רבינו ואולי מלשון זו הוכיח.
<b>וטעמא </b>דבסולם אינו טמא מדרס כתב בתוס' מנחות ל"א א' דסולם אינו עשוי להנאת מדרס אלא לירד בו ולעלות ועי' בש"ך יור"ד סי' קצ"ח ס"ק מ"ה מ"ש בשם תשובת שארית יוסף סי' ס' ועי' בביאור הגר"א שם דסולם חזי למדרס והא דנתמעט בתו"כ סולם דוקא מתורת כלי אבל לא מתורת מדרס ומשמע מינייהו דהרשב"א דאיהו בעל ההלכה פליג ארמב"ם ותוס'.
<b>ובראב"ד </b>בהשגה הראשונה השיג על הרמב"ם דמפרש מה ששנינו בפט"ז מכלים אנגלין של ספר דזהו קלב שבונין עליו תיק הספר דפירוש של קלב הוא דפוס וכן פי' רב האי גאון בטיית זאת אומרת בערבית קאלב, אבל הראב"ד לא ניחא לי' בהאי פירוש דקלב הוא כמו סולם עם שליבות וכן פירש בתו"כ כלי עץ יכל הסולם והקולב וכו' קולב הוא כעין סולם אלא שהוא קטן ממנו לאותם הכתפין שמוליכין משאות על כתפיהן מביאין עץ אחד ועביו טפח וארכו כרוחב גבו של אדם ותוחבין באותו העץ שתי זרועות ארוכין אחד בראשו של אחד ואחד בראשו השני ואותם מתחברין למטה ואגב אותו העץ שעביו טפח מניח את הקולב וקושרו עליו ויש בו מעט אומנות אחרת כדי שלא יזיק את גבו על אותו הקולב מניח כל משא שירצה וכשירצה לנוח סומך על ראשי הזרועות שהן ארוכות ונוגעות בקרקע ועל כן נקרא קולב מפני שהוא הולך על צואר בני אדם ודומה לקולר, ומנלן דקולב כעין סולם הוא, דתניא בתוספתא כלים פרק ג' בסולם וקולב אחר השלבים וכו' רשב"א אומר בשם ר' יוסי בסולם אחר העומדים בקולב אחר השלבים עכ"ל.
<b>וכן </b>בהשגה השני' והקלב, בלשון המשנה והאימום. פי' היא השגה בפ"ע וקאי על מה שכתב הרמב"ם והקלב של גודלי מצנפת, וכמדומה לי שכן כתב במרכבת המשנה, גם הכא משיג הראב"ד דפירוש קולב הוא כעין סולם אבל הרמב"ם כבר אמרנו דאיהו מפרש דקולב פירושו דפוס ואימום, כפי רב האי גאון.
<b>ומה </b>שהשיג הראב"ד בהשגה השלישית נראה דקאי גם על סוס של עץ של זמר וכלשון המשנה והתוספ' פ"ה מב"מ מרכוף של זמר, ותניא ר"י אמר מרכוף של זמר טהור שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע. ומ"ש בכ"מ וסובר רבינו שאין צריך לזה מאחר שהם משמשי הכלים בשעת מלאכה לבד, ודאי קשה מתוספ' למה צריך בתוספתא טעם אחר, ונראה דאם היה מרכוף של זמר כלי הראוי לקבל טומאה לא היה מהני מה דנעשה לשמש עם הקרקע דהיכא דכבר קבל שם כלי לא בטל מיני' שמו אף אם נעשה לשמש עם הקרקע והאמת דעיקר טהרתו הוא כמו"ש בתוספתא אלא מכיון דהוי משמשי כלים בשעת מלאכה בלבד לא קבל עליו שם כלי. ועי' בספי"א.
<h5>ב</h5>
<i>מלבן המטה אם היה מלובש בפיקות ויש לו רגלים שמחברן עם המטה הרי זה מתטמא עם המטה שהרי נותנין אותו בפני המטה והרי הוא כאחד מאבריה, נתנו על שתי לשונות והרי הוא גבוה על המטה אע"פ שמסורג בחבלים הואיל ואין לו רגלים טהור מפני שהוא ממשמשי הכלים בשעת מלאכה בלבד כמלבני בני לוי שתולין בהם כנורותיהן וכלי השיר שהן טהורין.</i>
<b>ובהשגות, </b>מפני שהוא ממשמשי הכלים, א"א לישנא דתוספתא מפני שאינו עושה מלאכה בגופו כלומר סומך את הבגדים שלא יפלו לארץ.
<b>ובכ"מ </b>כתב ולרבנו י"ל שמאחר שמצא טעם נכון לא הוצרך לטעם התוספתא, ועוי"ל שרבינו מפרש התוספתא דאינו עושה מלאכה בגופו היינו שאינו עושה מלאכה תמיד אף שלא בשעת מלאכה.
<b>והנה </b>התוספתא תניא לה בפ"ה ובפ"ח מב"מ, ובפ"ה, ייחדו למטה אחת, פי' המלבן, רבי יוסי ור' שמעון מטהרין שאינו עושה מלאכה בגופו, ושם בתוספ' כיוצא בו וכו' מלבני בני לוי. ובפ"ח תניא כמו שהובאה ברמב"ם, פירושו של מלבן הוא דף הנתון מלשון ללשון של המטה שלא ישמט הכר ומלבן שיש לו רגלים פירושו דהרגלים מורכבים על המלבן וכשתוחבין את המלבן בתוך המטה מהוה הכל ביחד דבר שלם.
<b>ונראה </b>בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד, דראב"ד מפרש מאי דתניא בתוספ' אינו עושה מלאכה בגופו על המלבן קאי, דפעולתו היא רק שלא יפלו הכרים ולא שייך ע"ז משמשי כלים דאינו משמש כלים אלא שלא יפלו לחוץ, אבל הרמב"ם מפרש לה כביאור הגר"א דאינו עושה מלאכה בגופו על האדם קאי דאינו עושה מלאכה בגופו של המלבן והוא עושה מלאכה בגופו של המטה דישן עליה ולא על המלבן, לפיכך המטה נקראת משמשי אדם ולא המלבן ופעולת המלבן היא רק שלא יפלו הכרים כראב"ד ונקרא משמש את הכלים אף דאינו עושה מלאכה בגוף הכלים אלא פועל שלא יפלו לחוץ, וכיון דהוי משמש את משמשיו רק בשעת מלאכה הרי הוא טהור.
<h5>ד</h5>
<i>חפויי המטה טהורין וכן כל החפויין, בין שהיו של עץ או של עצם או של עור או של מתכת טהורין שנאמר אשר יעשה מלאכה בהן פרט לחפויי הכלים, וכן כלי עץ או עצם שיש בהן בית קיבול שציפם במתכת טהורים ואין מקבלין טומאה מאחר שציפם ביטלן והציפוי עצמו טהור כמו שביארנו.</i>
<b>ובהשגות, </b>וכן כלי עץ או עצם וכו', א"א לא ידעתי מהו ולא מצאתי לזה שורש, ואדרבה ראוי להיות בהיפך, אם לא היה לכלי בית קבול וצפהו במתכת מקבל טומאה ע"י צפויין, וכן מצינו במקצת מקומות שהכלי בטל לגבי ציפוי, ע"כ.
<b>כדברי </b>הראב"ד מפורש בחגיגה כ"ו ב', תנן התם, כיצד מעבירין על טהרת עזרה מטבילין את הכלים שהיו במקדש ואמרו להן הזהרו שלא תגעו בשולחן וכו' כל הכלים שהיו במקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שהן כקרקע דברי רבי אליעזר וחכ"א מפני שהן מצופין, ובגמ' תיפוק לי' דכלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי עץ העשוי לנחת, לא מטמא מ"ט דומיא דשק בעינן, מה שק מיטלטל מלא וריקם אף כל מיטלטל מלא וריקם, ופירש"י דאי נמי נגעו בשלחן לא מיטמאו לי'. ומשני האי נמי מיטלטל מלא וריקם הוא, כדר"ל דאמר ר"ל מאי דכתיב על השולחן הטהור מכלל שהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקבל טומאה, אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים. ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום וכו' ותיפוק לי' משום ציפוי ופירש"י דמקבל טומאה ואפי' הוא עשוי לנחת משום ציפוי שהוא מתכת דכלי מתכת לא איתקש לשק, דהתנן, דבתר ציפוי אזלינן, השולחן והדולפקי שנפחתו או שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת כוסות טמא רבי יהודה אומר מקום הנחת החתיכות, וכי תימא שאני עצי שטים דחשיבי ולא בטלי הניחא לר"ל וכו' אלא לר' יוחנן דאמר אפי' בכלי מסמים נמי בטלי מאי איכא למימר וכ"ת כאן בציפוי עומד וכו' וא"ל לא שנא בציפוי עומד ולא שנא בציפוי שאינו עומד, לא שנא בחופה את לבזבזיו ול"ש בשאינו חופה את לבזבזיו, אלא שאני שולחן דרחמנא קרייה עץ וכו' ופי' רש"י אף כשהוא מצופה.
<b>ושם </b>בדף כ"ז א' וחכ"א מפני שהן מצופין, אדרבה כיון דמצופין נינהו מיטמו, אימא וחכמים מטמאים מפני שהן מצופין, ואב"א רבנן לר"א קאמרי מאי דעתיך, ופירש"י דילפת טעמא מדקרינהו אדמה הא לאו הכי טמאין אע"ג דעשוין לנחת ע"כ משום דמצופין, והוי להו ככלי מתכת, מיבטל בטיל צפויין גבייהו ופירש"י דרחמנא קרא עץ לכולהו, עכ"ל הסוגיא הצריך לעניננו.
<b>מפירכת </b>הש"ס גבי שולחן ותיפוק לי' משום ציפוי, וכן ממאי דפשיט לי' לש"ס גבי מזבחות אדרבה כיון דמצופין נינהו מיטמו הוכיח הראב"ד, דאפילו לא היה לכלי בית קבול וצפהו במתכת מקבל טומאה ע"י צפויין, ורק בשולחן של מקדש ובמזבחות לרבנן לאב"א ה"ט דטהורין משום דעץ קרי להו רחמנא, והא דנתמעט בתו"כ מקרא אשר יעשה מלאכה בהן פרט לחפויי הכלים, לא אחפויין של מתכת קאי אלא בחפויין של עור של עץ או של עצם דבהו משתעי קרא.
<b>והא </b>דתנן בפי"א מכלים משנה ד' קלוסטרא טמאה ומצופה טהורה, ובמשנה ו' פיקה של מתכת רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ומצופה טהורה, הכוש והאימה והמקל וסימפוניה וחליל של מתכת טמאין ומצופין טהורין, הרי מוכח להדיא דפשוטי כלי עץ אף אם היו מצופין במתכת טהורין הראב"ד יפרש למשניות אלו כמו שפירשן הר"ש שם דמיירי בנעשה הקלוסטרא וכן הכוש וכו' מברזל טהור וצפוייה ממתכת טמא כמו שמזהבין כלי כסף לנוי, טהורה, דבתר עיקרה אזלינן, ובכי האי גוונא דתניא בתוספתא, דכלים טהורים שאנכן באנך הטמא טהורין.
<b>אבל </b>הרמב"ם פי' שם במשנה וז"ל ואם היה זאת הקלוסטרא מאחד מאלו המתכות הנה היא תקבל טומאה לפי שהיא יש לה שם בפני עצמה, ואם היה מעץ והיא מחופה מברזל או זולתו מן המתכות הנה היא טהורה, והוא אמרו ומצופה טהורה לפי שכלי עץ כאשר היה מחופה בכלי מתכות לא יקבל טומאה, ואפי' היה לו בית קיבול כמו שהתבאר בסוף חגיגה, כמאמר חכמים שמזבח הזהב והנחושת לא יקבל טומאה. ושמו הסבה בזה מפני שהם מצופין ושרש זה אמרו, כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם וגו' ואמרו בספרא יכל שאני מרבה את חפויי הכלים ת"ל בהם פרט לחפוי הכלים, ר"ל שזה הכלי לא יגיע השמוש בו בעצמו אבל באמצעות הכסוי אשר עליו, אמנם טמא מהכלים אשר יעשה מלאכה בהן בעצמן, וזה ענין אמרם בחגיגה, שהוא כאשר חפה אותן ביטל אותן ושמור זה השרש בכל זאת המס', עכ"ל.
<b>והנה </b>מה שהוכיח מחגיגה כ"ז דאפי' היה להכלי בית קבול כאשר חיפה אותו במתכות ביטל את הבית קבול, הקשה הרא"ש דהוכחת הרמב"ם היא ממזבח הזהב והנחושת אין מקבלין טומאה לפי שהן מצופין, וליתא להאי פירוש דאדרבה מוכח שם דפשוטי כלי עץ המחופים במתכת טמאים והוא עיין במשנה, ולא עיין בגמרא עכ"ל הרא"ש.
<b>והגר"א </b>בא"ר פי"א משנה ד' ו' וביתר ביאור בביאוריו ליו"ד סי' ק"כ ס"ק ט"ז נקט לעיקר דהציפוי בטל ואינו גורם לא טומאה ולא טהרה וכמי שלא היה מצופה וקושית הש"ס ותיפוק לי' משום ציפוי פי' כרש"י דהציפוי תגרום טומאה, וכן פירכת הש"ס אדרבה כיון דמצופין נינהו מטמו, דפשוט לי' לש"ס דציפוי של מתכת גורם טומאה הוא רק ללישנא קמא אבל לאב"א הדר ביה הש"ס ומסיק דלרבנן הציפוי מבטל בטל ואינו גורם לא טומאה ולא טהרה ולאו דוקא בשולחן של מקדש ומזבחות, אלא דהוא דין בכל הכלים הפשוטין דהציפוי אינו גורם טומאה, וכן בכלים המקבלים, הציפוי אינו גורם טהרה, לא כהרמב"ם ולא כהראב"ד ור"ש ורא"ש.
<b>וקשה </b>לפי הגר"א איך יתרץ מתניתין דשולחן ודולפקי שחיפן בשייש דמינה מוכח דהציפוי אינו בטל לעיקר הכלי, אלא אם הוא של שייש גורם טהרה ומינה אם הציפוי של מתכת גורם טומאה וזו היתה קושית הש"ס, ועוד לפי' הגר"א אדמקשה בש"ס משולחן ודולפקי, לסתייע מקלוסטרא פיקה כוש אימה מקל וסימפוניא וכו' דמצופין טהורין פי' דהמתכת אינו גורם טומאה מפני שהוא רק בציפוי, בשלמא לרש"י לא קשה ממשניות אלו דיפרשן כפי' הראב"ד ר"ש והרא"ש, אבל להגר"א קשה וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בסוף פ"ו כתב הרמב"ם, השולחן או הדולפקי שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות מקבלין טומאה ואם חיפה הכל, טהור, בין בציפוי עומד וכו' הואיל וחיפן כולן טהורין כמו שביארנו, והאי כמו שביארנו הוא בהל' זו דאף בכלי בית קיבול שציפם במתכת טהורין ואין מקבלים טומאה מאחר שציפם ביטלן. וגם השולחן לולא הציפוי או בשייר מקום הנחת כוסות מקבל טומאה מפני שהוא משמש את הכלים בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה וכמ"ש בריש פרק ד', ולפי זה מבואר מרמב"ם דלדידיה שייש לאו דוקא אלא בחיפה את השולחן במתכת ג"כ טהור משום החיפוי וע"כ פירכת הש"ס ותיפוק ליה משום ציפוי הוא לריש לקיש אפילו אם השולחן של מקדש אינו עשוי לנחת ג"כ מן הדין שיהיה טהור מחמת הציפוי דמבטל את הבית קבול, כהא דתנן בשולחן ודולפקי אם חיפן בשייש ולא שייר מקום הנחת כוסות טהור מפני הציפוי, ושורש זה הדבר מפני שלא יגיע השמוש בעצמו של הכלי וקרא כתיב אשר יעשה מלאכה בהם בעצמו של כלי ולא בציפוי, והשתא אתי שפיר דלא פריך לה בש"ס מכל המשניות דהמצופין טהורין דאילו מהתם לא שמעינן אלא דהציפוי אינו גורם טומאה ואילו ממתניתין דשולחן ודולפקי שמעינן דהציפוי מבטל את הבית קבול של הכלי, ומשני שאני שולחן דלא בטל דרחמנא קריא גם להציפוי של מתכת, עץ, וזה פשוט אם יצפה שולחן של עץ בעץ מצא מין את מינו ולא מבטל ליה לבית קבול, וזהו מה שתירץ הר"י קורקוס את שיטת הרמב"ם הובא בכ"מ ונכון ואמת הוא לפי שיטת הרמב"ם בספ"ו שהבאנו.
<b>ועי' </b>במהר"י קורקוס שהקשה דמפירכת הש"ס לרבנן אדרבה כיון דמצופין נינהו ליטמו וכן לשנויא קמא משמע דמצופין הוי טעמא לגרום טומאה, כבר תירץ דלאי בעית אימא הדר ביה מהאי סברא קמא וס"ל דציפוי אינו גורם טומאה, עיי"ש ובאמת כן הוא במשניות טובא דציפוי אינו גורם טומאה ואדרבה ממתניתין דשולחן שמעינן דציפוי גורם טהרה ולפי"ז מדוקדק לשון הרמב"ם בפי"א מהל' מטמאי משכב ומושב הי"א, וכל הכלים היו טעונים טבילה והערב שמש חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שציפוייהן כבטלין לגביהן, עכ"ל, לא כתב מפני שציפוייהן בטלין לגביהן אלא כבטלין, דלפי ההלכה הצפוי אינו בטל לעיקר הכלי דאלת"ה אם עיקר הכלי יש לו בית קבול היה טמא מחמת הבית קבול משום דהציפוי בטל לעיקר הכלי ולכן כתב כבטילין דאינו בטל לעיקר הכלי. ומשו"ה לא נטמא הציפוי משום דמיעטיה רחמנא מבהם וכאלו אין כאן מתכת ולא עוד שביטל את עיקר הכלי דהתשמיש הוא בהציפוי ולא בבית קבול וכלי קבול שאינו משתמש בו אף דיש לו בית קבול טהרו התורה, וס"ל לרמב"ם הגם דקרא אשר יעשה מלאכה בהם בכלי עץ ועור כתיב, אבל כיון דטעמא דנתמעט חפוין משום דאין משתמשין בכלי עצמו ואף דיש לו להחיפוי בית קבול כיון דמ
<h5>ה</h5>
<i>העושה כלי מקצתו מן העץ ומקצתו מן המתכת אם היה העץ משמש המתכת מקבל טומאה ואם היתה המתכת משמשת את העץ הכל טהור, כיצד מפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה היתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה, היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה, השן של מתכת או החותם מקבל טומאה בפני עצמו אם לא היה מחובר לעץ, וכן המעבד והמזרה והמגוב והמסרק של ראש שניטלה אחד משיניהן ועשאה של מתכת הרי אלו מקבלין טומאה.</i>
<b>מקור </b>הרמב"ם משנה ספי"ג מכלים, ובתוספתא פ"ג מב"מ, תניא, היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, היא של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה ור' נחמיה מטהר שהיה ר' נחמי' אומר בטבעת הלך אחר חותמה בעול הלך אחר סמלוניו בקולב אחר מסמרותיו בסולם אחר שליבותיו וכו' וחכ"א הכל הולך אחר המעמיד, והובאה בשבת ס' א', לכאורה נראה דפליגי אי עושה המלאכה הוא העיקר או המעמיד עיקר דחכמים ס"ל דדבר המעמיד את עושה המלאכה והכלי, הוא העיקר ור' נחמי' פליג וס"ל דעושה המלאכה הוא עיקר הכלי ואם עושה המלאכה של מתכת הכל טמא, לפי"ז במפתח ושיניים, דעושה המלאכה הוא השיניים, והמפתח הוא המעמיד, ואם היה המפתח של עץ והשיניים של מתכת לר' נחמי' דהולכין אחר עושה המלאכה המפתח טמא ולחכמים כיון דהמעמיד הוא של עץ טהור, וכן הוא בתוס' פ"א א' ד"ה חפי פותחת דהא דתנן פותחת של עץ וחפין של מתכת טמאה אתיא אליבא דר' נחמיה דלא אזיל בתר מעמיד אלא בתר תשמיש.
<b>ולפי"ז </b>קשה מאד דבהלכה ה' פסק במפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה והיתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, והוא כר' נחמיה דהכל הולך אחר התשמיש, ובהלכה ו' בטבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה והוא כחכמים ולא כר' נחמיה.
<b>ועוד </b>קשה, דשם בסוגיא דשבת גרסי', ולא בטבעת שאין עליה חותם, הא יש עליה חותם חייבת אלמא לאו תכשיט הוא ורמינהו תכשיטי נשים טמאים ואלו הן תכשיטי נשים קטלאות נזמים וטבעות וטבעת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם ונזמי האף. אמר ר' זירא לא קשיא הא ר' נחמיה הא רבנן, ופירש"י לר' נחמיה דאמר עיקר טבעת אדעת' דחותם הוא חייבת חטאת דחותם לאשה לאו תכשיט הוא דאין דרך לאשה לחתום, והא דקתני תכשיט הוא רבנן דאמרי גופה של טבעת עיקר ואדעתא דטבעת נפקא ביה וטבעת ודאי תכשיט הוא. ולפי"ז הרמב"ם דפסק כרבנן דהכל הולך אחר המעמיד ולא אחר עושה המלאכה לפי"ז לענין שבת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם תכשיט הוא ואינה חייבת חטאת. ובפי"ט מהל' שבת פסק דיש עליה חותם חייבת חטאת והוא כר' נחמיה. ואין לומר דרמב"ם פסק כרבא או כרנב"י, דגרסי' התם רבא אמר לצדדים קתני יש עליה חותם תכשיט דאיש אין עליה חותם תכשיט דאשה, רב נחמן בר יצחק אמר טומאה אשבת קרמית טומאה כלי מעשה אמר רחמנא וכלי הוא. שבת משום משוי אמר רחמנא אין עליה חותם תכשיט יש עליה חותם משוי. וע"ש בתוס' ד"ה רנב"י אמר. דהשתא בין לרנב"י ובין לרבא מוקמי תרווייהו כר' נחמיה ולא מטמא מטעם תכשיט דאשה אלא מטעם תכשיט דאיש או מטעם דהוי כלי מעשה ולצדדין קתני בין לרבא בין לרנב"י עכ"ל התוס', דלא מצינו דפליגי רבא ורנב"י אר' זירא. דלרבנן דאמרי הכל הולך אחר המעמיד, לא מבטל החותם את שם תכשיט של הטבעת, וצ"ע.
<b>והנה </b>לעיל בפ"א ה"ג הבאנו את דברי אליהו רבא שכתב טבעת וכו' לא קאי אכיצד עכ"ל, וככל דבריו שבאו סתומים גם בזה לא פירש כונתו, ונראה, דהוקשה לו גם מה שהקשינו הלכתא אהלכתא דהלכה כרבנן דר' נחמיה דהכל הולך אחר המעמיד ומשום זה בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה ואיך פסק בפותחת של עץ והפין שלה של מתכת אפילו אחת טמאה, והוא כר' נחמיה, וזהו שכתב הגר"א טבעת כו' לא קאי אכיצד, דשני ענינים הם: משמש, עיקר וטפל, דהא דפליגי ר' נחמיה ורבנן הוא רק בעיקר וטפל, דר' נחמיה ס"ל דעיקר הכלי הוא עושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא עיקר הכלי ועושה המלאכה הוא הטפל, אבל במשמש כגון פותחת והשיניים שלו בהא לא פליגי ר' נחמי' וחכמים וכו"ע מודו דאזלי' בתר עושה המלאכה כיון דהפותחת משמש את השיניים ופסקי הרמב"ם לא סתרי אהדדי, דפסק כרבנן אבל במשמש כו"ע מודו ולא תלי בפלוגתא דר' נחמי' ורבנן, ודלא כשטת התוס' שהבאנו.
<b>והנה </b>בפ"ח הלכה ו' כתב הרמב"ם וז"ל וכל תכשיטי האדם כגון הקטלה וכו' והטבעות בין שיש עליהן חותם בין שאין עליהן חותם וכיוצא בהן מקבלין טומאה. מדשני מלשון המשנה דתנן וכל תכשיטי נשים, וכתב וכל תכשיטי אדם משמע דלצדדים קתני לה, יש מהם תכשיטי נשים כגון טבעת שאין עליה חותם ויש מהם תכשיטי אנשים כגון טבעת שיש עליה חותם, ובפי"ט מהל' שבת ה"ג כתב בפירוש טבעת שיש עליה חותם מתכשיטי האיש ואינה מתכשיטי האשה עכ"ל, וע"כ דפסק כרבא דלצדדין קתני, ובע"כ אנו צריכים לפרש דהרמב"ם לא ס"ל כתוס', דרבא ורנב"י תירצו שלא אליבא דהלכתא כר' נחמי' ולא כחכמים, אלא אפילו לחכמים דס"ל דהכל הולך אחר המעמיד אבל כו"ע מודו דביש עליה חותם לאו תכשיט דאשה היא אלא דאיש, דהנה בכלי לקבלת טומאה התנאי העיקרי הוא דיהי' לו שם כלי ומלבד זה בכלי עץ ועור בעי' דיהיה לו בית קבול ובכלי מתכת בעי' דיהי' כלי מעשה או תכשיט, ובשני כלים שחברם ביחד ועשאם לכלי אחד, או כלי אחד מכמה פרקים פליגי ר' נחמי' וחכמים, איזה שם כלי מקבל, דר' נחמיה ס"ל דמקבל שם של החלק העושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא העיקר ומקבל את שם המעמיד, ואם המעמיד הוא של מתכת מקבל שם כלי מתכת ואעפ"כ ל"ה תכשיט דאשה ביש עליה חותם דאת המציאות אי אפשר לשנות דטבעת כזו אינה תכשיט לאשה, לפיכך אף דס"ל לחכמים דאם היא של מתכת וחותמה של אלמוג מקבלת הטבעת שם כלי מתכת ולהיפוך בהיא של אלמוג וחותמה של מתכת דבטל מהחותם שם כלי שהיה לו לפני שחיברו, דעכשיו שחברו אין כאן טבעת לחוד וחותם לחוד, אלא טבעת שיש עליה חותם, ועיקר הכלי לחכמים הוא הטבעת ומקבל שם של כלי עץ, ואם אפילו החותם הוא טפל ולא עיקר אבל תכשיט דאשה תו ל"ה דאשה אינה נושאת טבעת כזאת לשם תכשיט.
<b>והנה </b>בשן של מתכת תנן בפי"ג דשן בפ"ע טמא, ובברייתא הובאה בשבת פ"א א' תניא חפי פותחת טהורין קבען בפותחת טמאין ושל גל אף על פי שחיברן בדלת וקבען במסמרים טהורין שכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ע"כ, הרי להדיא דשן בפ"ע טהור. והנה בטהרת חפי פותחת עד שלא קבען בפותחת פליגי רש"י ותוס' שם, לרש"י טהרת החפי משום דשן בפ"ע אינו ראוי לשמוש בלי סיוע המפתח ולתוס' טהרתו משום גולמי כלי מתכת דכל זמן שלא נקבעו בפותחת עדיין לא נגמר מלאכתן, ובין לרש"י ובין לתוס' קשה מהא דתנן שם בפי"ג שן שבטס וכו' טמא בפ"ע וע"ש בר"ש שהקשה קושיא זאת.
<b>והמחוור </b>כפי פי' הר"ם שם בשבת וז"ל אף דתני הכא וחפים דתניא בברייתא שיניים הוא עשויין מחתיכה של עץ וכו' חפים בנגר שהן תלויין ועומדין כקבורים בתוך העץ שהוא בית הנגר ונקרא אל קפץ, ובעץ שהוא הנגר נקבים מכניס להן כשמתקנין נגדן נופלים ונכנסים להן ואלה הן של גל ובהן נסגר, והמפתח יש בו חפין בולטין מכוונין כנגדן מכניסין אותו בחלל שבנגר וחפין מעלין את החפין של גל והוא נפתח וכו' עכ"ל, והוא ממש על אופן המסגרין שלנו.
<b>ונראה </b>דהתם במשנה גרסי' החפין שבטס ושבפותחת ולא גרסי' גם שבמפתח וכן נראה מפי' הר"מ. ושבפותחת פירושו כמו שבגל ובגל אי לאו דמחובר לקרקע היה טמא בפ"ע, והכא מיירי בטס או בפותחת דאינו מחובר לקרקע, וברישא גרסי' כנראה מר"מ בפי' וכן בחבורו, לא חפי פותחת אלא חפי מפתח, או דפותחת דרישא פי' מפתח, ובלי המפתח אף דראוי לתשמישו כפי' התוס' מ"מ חשיב כגולמי כלי מתכת ואם חברו למפתח אפי' של עץ טמא ואין המפתח חשוב מעמיד דאינו עושה כלום בפעולת הפתיחה אלא הוי כאזן לכלי. וזוהי שיטת הרמב"ם ושן בפ"ע דטמא, היינו שן שבנגר דזהו פי' שבטס שבפותחת.
<b>ובקצרה, </b>חפי ושן שני ענינים המה, חפי פירושו השיניים שבמפתח ושן פירושו השיניים שבתוך הנגר ובלשון המשנה שן שבטס, וא"כ בברייתא שהובאה בשבת פ"א תניא חפי ולכך בפ"ע טהור, אבל שן שבטס שבמשנה בפ"ע טמא.
<h5>ו</h5>
<i>העושה כלי מקצתו מן העץ ומקצתו מן המתכת אם היה העץ משמש המתכת מקבל טומאה ואם היתה המתכת משמשת את העץ הכל טהור, כיצד מפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה היתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה, היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה, השן של מתכת או החותם מקבל טומאה בפני עצמו אם לא היה מחובר לעץ, וכן המעבד והמזרה והמגוב והמסרק של ראש שניטלה אחד משיניהן ועשאה של מתכת הרי אלו מקבלין טומאה.</i>
<b>מקור </b>הרמב"ם משנה ספי"ג מכלים, ובתוספתא פ"ג מב"מ, תניא, היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, היא של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה ור' נחמיה מטהר שהיה ר' נחמי' אומר בטבעת הלך אחר חותמה בעול הלך אחר סמלוניו בקולב אחר מסמרותיו בסולם אחר שליבותיו וכו' וחכ"א הכל הולך אחר המעמיד, והובאה בשבת ס' א', לכאורה נראה דפליגי אי עושה המלאכה הוא העיקר או המעמיד עיקר דחכמים ס"ל דדבר המעמיד את עושה המלאכה והכלי, הוא העיקר ור' נחמי' פליג וס"ל דעושה המלאכה הוא עיקר הכלי ואם עושה המלאכה של מתכת הכל טמא, לפי"ז במפתח ושיניים, דעושה המלאכה הוא השיניים, והמפתח הוא המעמיד, ואם היה המפתח של עץ והשיניים של מתכת לר' נחמי' דהולכין אחר עושה המלאכה המפתח טמא ולחכמים כיון דהמעמיד הוא של עץ טהור, וכן הוא בתוס' פ"א א' ד"ה חפי פותחת דהא דתנן פותחת של עץ וחפין של מתכת טמאה אתיא אליבא דר' נחמיה דלא אזיל בתר מעמיד אלא בתר תשמיש.
<b>ולפי"ז </b>קשה מאד דבהלכה ה' פסק במפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה והיתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, והוא כר' נחמיה דהכל הולך אחר התשמיש, ובהלכה ו' בטבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה והוא כחכמים ולא כר' נחמיה.
<b>ועוד </b>קשה, דשם בסוגיא דשבת גרסי', ולא בטבעת שאין עליה חותם, הא יש עליה חותם חייבת אלמא לאו תכשיט הוא ורמינהו תכשיטי נשים טמאים ואלו הן תכשיטי נשים קטלאות נזמים וטבעות וטבעת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם ונזמי האף. אמר ר' זירא לא קשיא הא ר' נחמיה הא רבנן, ופירש"י לר' נחמיה דאמר עיקר טבעת אדעת' דחותם הוא חייבת חטאת דחותם לאשה לאו תכשיט הוא דאין דרך לאשה לחתום, והא דקתני תכשיט הוא רבנן דאמרי גופה של טבעת עיקר ואדעתא דטבעת נפקא ביה וטבעת ודאי תכשיט הוא. ולפי"ז הרמב"ם דפסק כרבנן דהכל הולך אחר המעמיד ולא אחר עושה המלאכה לפי"ז לענין שבת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם תכשיט הוא ואינה חייבת חטאת. ובפי"ט מהל' שבת פסק דיש עליה חותם חייבת חטאת והוא כר' נחמיה. ואין לומר דרמב"ם פסק כרבא או כרנב"י, דגרסי' התם רבא אמר לצדדים קתני יש עליה חותם תכשיט דאיש אין עליה חותם תכשיט דאשה, רב נחמן בר יצחק אמר טומאה אשבת קרמית טומאה כלי מעשה אמר רחמנא וכלי הוא. שבת משום משוי אמר רחמנא אין עליה חותם תכשיט יש עליה חותם משוי. וע"ש בתוס' ד"ה רנב"י אמר. דהשתא בין לרנב"י ובין לרבא מוקמי תרווייהו כר' נחמיה ולא מטמא מטעם תכשיט דאשה אלא מטעם תכשיט דאיש או מטעם דהוי כלי מעשה ולצדדין קתני בין לרבא בין לרנב"י עכ"ל התוס', דלא מצינו דפליגי רבא ורנב"י אר' זירא. דלרבנן דאמרי הכל הולך אחר המעמיד, לא מבטל החותם את שם תכשיט של הטבעת, וצ"ע.
<b>והנה </b>לעיל בפ"א ה"ג הבאנו את דברי אליהו רבא שכתב טבעת וכו' לא קאי אכיצד עכ"ל, וככל דבריו שבאו סתומים גם בזה לא פירש כונתו, ונראה, דהוקשה לו גם מה שהקשינו הלכתא אהלכתא דהלכה כרבנן דר' נחמיה דהכל הולך אחר המעמיד ומשום זה בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה ואיך פסק בפותחת של עץ והפין שלה של מתכת אפילו אחת טמאה, והוא כר' נחמיה, וזהו שכתב הגר"א טבעת כו' לא קאי אכיצד, דשני ענינים הם: משמש, עיקר וטפל, דהא דפליגי ר' נחמיה ורבנן הוא רק בעיקר וטפל, דר' נחמיה ס"ל דעיקר הכלי הוא עושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא עיקר הכלי ועושה המלאכה הוא הטפל, אבל במשמש כגון פותחת והשיניים שלו בהא לא פליגי ר' נחמי' וחכמים וכו"ע מודו דאזלי' בתר עושה המלאכה כיון דהפותחת משמש את השיניים ופסקי הרמב"ם לא סתרי אהדדי, דפסק כרבנן אבל במשמש כו"ע מודו ולא תלי בפלוגתא דר' נחמי' ורבנן, ודלא כשטת התוס' שהבאנו.
<b>והנה </b>בפ"ח הלכה ו' כתב הרמב"ם וז"ל וכל תכשיטי האדם כגון הקטלה וכו' והטבעות בין שיש עליהן חותם בין שאין עליהן חותם וכיוצא בהן מקבלין טומאה. מדשני מלשון המשנה דתנן וכל תכשיטי נשים, וכתב וכל תכשיטי אדם משמע דלצדדים קתני לה, יש מהם תכשיטי נשים כגון טבעת שאין עליה חותם ויש מהם תכשיטי אנשים כגון טבעת שיש עליה חותם, ובפי"ט מהל' שבת ה"ג כתב בפירוש טבעת שיש עליה חותם מתכשיטי האיש ואינה מתכשיטי האשה עכ"ל, וע"כ דפסק כרבא דלצדדין קתני, ובע"כ אנו צריכים לפרש דהרמב"ם לא ס"ל כתוס', דרבא ורנב"י תירצו שלא אליבא דהלכתא כר' נחמי' ולא כחכמים, אלא אפילו לחכמים דס"ל דהכל הולך אחר המעמיד אבל כו"ע מודו דביש עליה חותם לאו תכשיט דאשה היא אלא דאיש, דהנה בכלי לקבלת טומאה התנאי העיקרי הוא דיהי' לו שם כלי ומלבד זה בכלי עץ ועור בעי' דיהיה לו בית קבול ובכלי מתכת בעי' דיהי' כלי מעשה או תכשיט, ובשני כלים שחברם ביחד ועשאם לכלי אחד, או כלי אחד מכמה פרקים פליגי ר' נחמי' וחכמים, איזה שם כלי מקבל, דר' נחמיה ס"ל דמקבל שם של החלק העושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא העיקר ומקבל את שם המעמיד, ואם המעמיד הוא של מתכת מקבל שם כלי מתכת ואעפ"כ ל"ה תכשיט דאשה ביש עליה חותם דאת המציאות אי אפשר לשנות דטבעת כזו אינה תכשיט לאשה, לפיכך אף דס"ל לחכמים דאם היא של מתכת וחותמה של אלמוג מקבלת הטבעת שם כלי מתכת ולהיפוך בהיא של אלמוג וחותמה של מתכת דבטל מהחותם שם כלי שהיה לו לפני שחיברו, דעכשיו שחברו אין כאן טבעת לחוד וחותם לחוד, אלא טבעת שיש עליה חותם, ועיקר הכלי לחכמים הוא הטבעת ומקבל שם של כלי עץ, ואם אפילו החותם הוא טפל ולא עיקר אבל תכשיט דאשה תו ל"ה דאשה אינה נושאת טבעת כזאת לשם תכשיט.
<b>והנה </b>בשן של מתכת תנן בפי"ג דשן בפ"ע טמא, ובברייתא הובאה בשבת פ"א א' תניא חפי פותחת טהורין קבען בפותחת טמאין ושל גל אף על פי שחיברן בדלת וקבען במסמרים טהורין שכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ע"כ, הרי להדיא דשן בפ"ע טהור. והנה בטהרת חפי פותחת עד שלא קבען בפותחת פליגי רש"י ותוס' שם, לרש"י טהרת החפי משום דשן בפ"ע אינו ראוי לשמוש בלי סיוע המפתח ולתוס' טהרתו משום גולמי כלי מתכת דכל זמן שלא נקבעו בפותחת עדיין לא נגמר מלאכתן, ובין לרש"י ובין לתוס' קשה מהא דתנן שם בפי"ג שן שבטס וכו' טמא בפ"ע וע"ש בר"ש שהקשה קושיא זאת.
<b>והמחוור </b>כפי פי' הר"ם שם בשבת וז"ל אף דתני הכא וחפים דתניא בברייתא שיניים הוא עשויין מחתיכה של עץ וכו' חפים בנגר שהן תלויין ועומדין כקבורים בתוך העץ שהוא בית הנגר ונקרא אל קפץ, ובעץ שהוא הנגר נקבים מכניס להן כשמתקנין נגדן נופלים ונכנסים להן ואלה הן של גל ובהן נסגר, והמפתח יש בו חפין בולטין מכוונין כנגדן מכניסין אותו בחלל שבנגר וחפין מעלין את החפין של גל והוא נפתח וכו' עכ"ל, והוא ממש על אופן המסגרין שלנו.
<b>ונראה </b>דהתם במשנה גרסי' החפין שבטס ושבפותחת ולא גרסי' גם שבמפתח וכן נראה מפי' הר"מ. ושבפותחת פירושו כמו שבגל ובגל אי לאו דמחובר לקרקע היה טמא בפ"ע, והכא מיירי בטס או בפותחת דאינו מחובר לקרקע, וברישא גרסי' כנראה מר"מ בפי' וכן בחבורו, לא חפי פותחת אלא חפי מפתח, או דפותחת דרישא פי' מפתח, ובלי המפתח אף דראוי לתשמישו כפי' התוס' מ"מ חשיב כגולמי כלי מתכת ואם חברו למפתח אפי' של עץ טמא ואין המפתח חשוב מעמיד דאינו עושה כלום בפעולת הפתיחה אלא הוי כאזן לכלי. וזוהי שיטת הרמב"ם ושן בפ"ע דטמא, היינו שן שבנגר דזהו פי' שבטס שבפותחת.
<b>ובקצרה, </b>חפי ושן שני ענינים המה, חפי פירושו השיניים שבמפתח ושן פירושו השיניים שבתוך הנגר ובלשון המשנה שן שבטס, וא"כ בברייתא שהובאה בשבת פ"א תניא חפי ולכך בפ"ע טהור, אבל שן שבטס שבמשנה בפ"ע טמא.
<h5>ז</h5>
<i>העושה כלי מקצתו מן העץ ומקצתו מן המתכת אם היה העץ משמש המתכת מקבל טומאה ואם היתה המתכת משמשת את העץ הכל טהור, כיצד מפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה היתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה, היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה, השן של מתכת או החותם מקבל טומאה בפני עצמו אם לא היה מחובר לעץ, וכן המעבד והמזרה והמגוב והמסרק של ראש שניטלה אחד משיניהן ועשאה של מתכת הרי אלו מקבלין טומאה.</i>
<b>מקור </b>הרמב"ם משנה ספי"ג מכלים, ובתוספתא פ"ג מב"מ, תניא, היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, היא של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה ור' נחמיה מטהר שהיה ר' נחמי' אומר בטבעת הלך אחר חותמה בעול הלך אחר סמלוניו בקולב אחר מסמרותיו בסולם אחר שליבותיו וכו' וחכ"א הכל הולך אחר המעמיד, והובאה בשבת ס' א', לכאורה נראה דפליגי אי עושה המלאכה הוא העיקר או המעמיד עיקר דחכמים ס"ל דדבר המעמיד את עושה המלאכה והכלי, הוא העיקר ור' נחמי' פליג וס"ל דעושה המלאכה הוא עיקר הכלי ואם עושה המלאכה של מתכת הכל טמא, לפי"ז במפתח ושיניים, דעושה המלאכה הוא השיניים, והמפתח הוא המעמיד, ואם היה המפתח של עץ והשיניים של מתכת לר' נחמי' דהולכין אחר עושה המלאכה המפתח טמא ולחכמים כיון דהמעמיד הוא של עץ טהור, וכן הוא בתוס' פ"א א' ד"ה חפי פותחת דהא דתנן פותחת של עץ וחפין של מתכת טמאה אתיא אליבא דר' נחמיה דלא אזיל בתר מעמיד אלא בתר תשמיש.
<b>ולפי"ז </b>קשה מאד דבהלכה ה' פסק במפתח של עץ ושיניו ממתכת אפילו שן אחד ה"ז מקבל טומאה והיתה היא ממתכת ושיניים שלו מעץ הכל טהור, והוא כר' נחמיה דהכל הולך אחר התשמיש, ובהלכה ו' בטבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה היתה של אלמוג וחותמו של מתכת ה"ז אינה מקבלת טומאה והוא כחכמים ולא כר' נחמיה.
<b>ועוד </b>קשה, דשם בסוגיא דשבת גרסי', ולא בטבעת שאין עליה חותם, הא יש עליה חותם חייבת אלמא לאו תכשיט הוא ורמינהו תכשיטי נשים טמאים ואלו הן תכשיטי נשים קטלאות נזמים וטבעות וטבעת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם ונזמי האף. אמר ר' זירא לא קשיא הא ר' נחמיה הא רבנן, ופירש"י לר' נחמיה דאמר עיקר טבעת אדעת' דחותם הוא חייבת חטאת דחותם לאשה לאו תכשיט הוא דאין דרך לאשה לחתום, והא דקתני תכשיט הוא רבנן דאמרי גופה של טבעת עיקר ואדעתא דטבעת נפקא ביה וטבעת ודאי תכשיט הוא. ולפי"ז הרמב"ם דפסק כרבנן דהכל הולך אחר המעמיד ולא אחר עושה המלאכה לפי"ז לענין שבת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם תכשיט הוא ואינה חייבת חטאת. ובפי"ט מהל' שבת פסק דיש עליה חותם חייבת חטאת והוא כר' נחמיה. ואין לומר דרמב"ם פסק כרבא או כרנב"י, דגרסי' התם רבא אמר לצדדים קתני יש עליה חותם תכשיט דאיש אין עליה חותם תכשיט דאשה, רב נחמן בר יצחק אמר טומאה אשבת קרמית טומאה כלי מעשה אמר רחמנא וכלי הוא. שבת משום משוי אמר רחמנא אין עליה חותם תכשיט יש עליה חותם משוי. וע"ש בתוס' ד"ה רנב"י אמר. דהשתא בין לרנב"י ובין לרבא מוקמי תרווייהו כר' נחמיה ולא מטמא מטעם תכשיט דאשה אלא מטעם תכשיט דאיש או מטעם דהוי כלי מעשה ולצדדין קתני בין לרבא בין לרנב"י עכ"ל התוס', דלא מצינו דפליגי רבא ורנב"י אר' זירא. דלרבנן דאמרי הכל הולך אחר המעמיד, לא מבטל החותם את שם תכשיט של הטבעת, וצ"ע.
<b>והנה </b>לעיל בפ"א ה"ג הבאנו את דברי אליהו רבא שכתב טבעת וכו' לא קאי אכיצד עכ"ל, וככל דבריו שבאו סתומים גם בזה לא פירש כונתו, ונראה, דהוקשה לו גם מה שהקשינו הלכתא אהלכתא דהלכה כרבנן דר' נחמיה דהכל הולך אחר המעמיד ומשום זה בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה ואיך פסק בפותחת של עץ והפין שלה של מתכת אפילו אחת טמאה, והוא כר' נחמיה, וזהו שכתב הגר"א טבעת כו' לא קאי אכיצד, דשני ענינים הם: משמש, עיקר וטפל, דהא דפליגי ר' נחמיה ורבנן הוא רק בעיקר וטפל, דר' נחמיה ס"ל דעיקר הכלי הוא עושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא עיקר הכלי ועושה המלאכה הוא הטפל, אבל במשמש כגון פותחת והשיניים שלו בהא לא פליגי ר' נחמי' וחכמים וכו"ע מודו דאזלי' בתר עושה המלאכה כיון דהפותחת משמש את השיניים ופסקי הרמב"ם לא סתרי אהדדי, דפסק כרבנן אבל במשמש כו"ע מודו ולא תלי בפלוגתא דר' נחמי' ורבנן, ודלא כשטת התוס' שהבאנו.
<b>והנה </b>בפ"ח הלכה ו' כתב הרמב"ם וז"ל וכל תכשיטי האדם כגון הקטלה וכו' והטבעות בין שיש עליהן חותם בין שאין עליהן חותם וכיוצא בהן מקבלין טומאה. מדשני מלשון המשנה דתנן וכל תכשיטי נשים, וכתב וכל תכשיטי אדם משמע דלצדדים קתני לה, יש מהם תכשיטי נשים כגון טבעת שאין עליה חותם ויש מהם תכשיטי אנשים כגון טבעת שיש עליה חותם, ובפי"ט מהל' שבת ה"ג כתב בפירוש טבעת שיש עליה חותם מתכשיטי האיש ואינה מתכשיטי האשה עכ"ל, וע"כ דפסק כרבא דלצדדין קתני, ובע"כ אנו צריכים לפרש דהרמב"ם לא ס"ל כתוס', דרבא ורנב"י תירצו שלא אליבא דהלכתא כר' נחמי' ולא כחכמים, אלא אפילו לחכמים דס"ל דהכל הולך אחר המעמיד אבל כו"ע מודו דביש עליה חותם לאו תכשיט דאשה היא אלא דאיש, דהנה בכלי לקבלת טומאה התנאי העיקרי הוא דיהי' לו שם כלי ומלבד זה בכלי עץ ועור בעי' דיהיה לו בית קבול ובכלי מתכת בעי' דיהי' כלי מעשה או תכשיט, ובשני כלים שחברם ביחד ועשאם לכלי אחד, או כלי אחד מכמה פרקים פליגי ר' נחמי' וחכמים, איזה שם כלי מקבל, דר' נחמיה ס"ל דמקבל שם של החלק העושה המלאכה וחכמים ס"ל דהמעמיד הוא העיקר ומקבל את שם המעמיד, ואם המעמיד הוא של מתכת מקבל שם כלי מתכת ואעפ"כ ל"ה תכשיט דאשה ביש עליה חותם דאת המציאות אי אפשר לשנות דטבעת כזו אינה תכשיט לאשה, לפיכך אף דס"ל לחכמים דאם היא של מתכת וחותמה של אלמוג מקבלת הטבעת שם כלי מתכת ולהיפוך בהיא של אלמוג וחותמה של מתכת דבטל מהחותם שם כלי שהיה לו לפני שחיברו, דעכשיו שחברו אין כאן טבעת לחוד וחותם לחוד, אלא טבעת שיש עליה חותם, ועיקר הכלי לחכמים הוא הטבעת ומקבל שם של כלי עץ, ואם אפילו החותם הוא טפל ולא עיקר אבל תכשיט דאשה תו ל"ה דאשה אינה נושאת טבעת כזאת לשם תכשיט.
<b>והנה </b>בשן של מתכת תנן בפי"ג דשן בפ"ע טמא, ובברייתא הובאה בשבת פ"א א' תניא חפי פותחת טהורין קבען בפותחת טמאין ושל גל אף על פי שחיברן בדלת וקבען במסמרים טהורין שכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ע"כ, הרי להדיא דשן בפ"ע טהור. והנה בטהרת חפי פותחת עד שלא קבען בפותחת פליגי רש"י ותוס' שם, לרש"י טהרת החפי משום דשן בפ"ע אינו ראוי לשמוש בלי סיוע המפתח ולתוס' טהרתו משום גולמי כלי מתכת דכל זמן שלא נקבעו בפותחת עדיין לא נגמר מלאכתן, ובין לרש"י ובין לתוס' קשה מהא דתנן שם בפי"ג שן שבטס וכו' טמא בפ"ע וע"ש בר"ש שהקשה קושיא זאת.
<b>והמחוור </b>כפי פי' הר"ם שם בשבת וז"ל אף דתני הכא וחפים דתניא בברייתא שיניים הוא עשויין מחתיכה של עץ וכו' חפים בנגר שהן תלויין ועומדין כקבורים בתוך העץ שהוא בית הנגר ונקרא אל קפץ, ובעץ שהוא הנגר נקבים מכניס להן כשמתקנין נגדן נופלים ונכנסים להן ואלה הן של גל ובהן נסגר, והמפתח יש בו חפין בולטין מכוונין כנגדן מכניסין אותו בחלל שבנגר וחפין מעלין את החפין של גל והוא נפתח וכו' עכ"ל, והוא ממש על אופן המסגרין שלנו.
<b>ונראה </b>דהתם במשנה גרסי' החפין שבטס ושבפותחת ולא גרסי' גם שבמפתח וכן נראה מפי' הר"מ. ושבפותחת פירושו כמו שבגל ובגל אי לאו דמחובר לקרקע היה טמא בפ"ע, והכא מיירי בטס או בפותחת דאינו מחובר לקרקע, וברישא גרסי' כנראה מר"מ בפי' וכן בחבורו, לא חפי פותחת אלא חפי מפתח, או דפותחת דרישא פי' מפתח, ובלי המפתח אף דראוי לתשמישו כפי' התוס' מ"מ חשיב כגולמי כלי מתכת ואם חברו למפתח אפי' של עץ טמא ואין המפתח חשוב מעמיד דאינו עושה כלום בפעולת הפתיחה אלא הוי כאזן לכלי. וזוהי שיטת הרמב"ם ושן בפ"ע דטמא, היינו שן שבנגר דזהו פי' שבטס שבפותחת.
<b>ובקצרה, </b>חפי ושן שני ענינים המה, חפי פירושו השיניים שבמפתח ושן פירושו השיניים שבתוך הנגר ובלשון המשנה שן שבטס, וא"כ בברייתא שהובאה בשבת פ"א תניא חפי ולכך בפ"ע טהור, אבל שן שבטס שבמשנה בפ"ע טמא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>... כלי עץ שאין עליו צורת כלי אעפ"י שמשתמשין בו אינו מקבל טומאה. ארובות של נחתומין שסודרים עליהן החלות כשהן בצק מתטמאות שהרי צורת הכלי עליהן ושל בעלי בתים אינן מקבלין טומאה, ואם צבען בסקרא או בכרכום וכיוצא בהן מתטמאות שהרי נעשית להן צורת כלי.</i>
<b>ובהשגות, </b>ארובות של נחתומין וכו', א"א דבר זה בהיפך ארובות כמו ערוכות והוא הקטוף, סרוד הוא שמוליך עליו המקרצות לתנור, והטעם של נחתומין טמא מפני שהוא מייחד כלי לזה התשמיש, אבל של בעל הבית אין תשמישו תדיר ואין מייחדו לכלי, ואם ייחדו טמא והכי איתא בתוספתא.
<b>תנאי </b>כלי עץ המקבלים טומאה המה שנים, א. שם כלי, ב. כלי קבול, ומדרבנן לפי הרמב"ם מקבל טומאה אף אם אין להכלי בית קבול אלא אם עשוי להניח עליו, יש לו דין כלי קבול מדרבנן. אבל שם כלי בעינן לעולם וזהו אומרם פשוטי כלי עץ ולא פשוטי עץ והרמב"ם קרי לה צורת כלי. וביאור הדבר ממה שמוכח מפרק זה בחלק הב' של הלכה א' וכן מהל' ד. ו. ז. דזה כלל גדול דמה שמשתמשים בכלי במקרה ואחרי התשמיש זורקו לבין העצים, לא חשיב בשביל זה כלי תשמיש, והתנאי העיקרי בכלי תשמיש דישתמש בו בקביעות, לפיכך אם ייחדו לתשמיש, מקבל עליו הכלי שם כלי תשמיש הראוי לקבל טומאה מדאוריתא או מדרבנן כל חד כדיניה, וצורת הכלי מברר שייחדו לתשמיש קבוע כיון דעשה צורה לאותו תשמיש. ובזה יתבאר לנו מה שכתב הרמב"ם דארובות של נחתומין מתטמאות שהרי צורת הכלי עליהן, פי' דקביעי תשמישתי' דנעשה באופן מיוחד לתשמיש הגשה אל התנור, אבל של בעה"ב משתמשים למלאכת הגשה רק במקרה ואחרי מלאכתו זורקו לבין העצים משו"ז טהור. אבל אם צבען בסקרא או בכרכום מגלה בזה דמיחדו לתשמיש הגשה מקבל עליו הארובה שם כלי פשוט ומקבל טומאה מדרבנן, ולפי"ז טעם הרמב"ם הוא מכוון בתוספתא, וראב"ד שהשיג הבין מרמב"ם דצורת הכלי דוקא גורם הטומאה ומהתוספתא מוכח בהדיא דדוקא ייחוד מהני, ולפ"ז הרמב"ם וראב"ד לא פליגי כלל ביסוד הדין של כלי עץ לקבלת טומאה. וכן כתב בכ"מ.
<i>סרוד של נחתומין שנותנין בו המים שמקטפין בו טמא ושל בעלי בתים טהור ואם גפפו מארבע רוחותיו מתטמא נפרץ מרוח אחת טהור.</i>
<b>ובכ"מ, </b>ויש לדקדק בדברי רבנו שסרוד נותנים בו המים א"כ יש בו בית קיבול ולמה של בעלי בתים טהור, ואפשר דה"ק שנותנין בו כלי של מים עכ"ל. ועוד אדרבה מסיפא משמע דאין לסרוד בית קיבול, דאם גפפו פי' עשה מסגרת כזר מלמעלה ולכך טמא דעשוי לקבלה או דמשום הגיפוף קבל צורת כלי, עכ"פ משמע דאין להסרוד בית קבול, וראיתי בפי' הראב"ד לעדיות פ"ג מ"ט דסרוד של נחתומים ודף של נחתומין פשוטין הן, וטמאים, מפני שהם מיוחדים לכלים, אבל בסרוד של בעה"ב דאינו מיוחד לכלי, אלא לפרקים הוא עושה עליו ואם יזדמן לו לעשות ממנו מלאכה אחרת עושה, הלכך אינו מגופף כל סביביו אינו כלי דהו"ל נסר בעלמא, ומן האמור נלמד דפשוטי כלי עץ המקבלים עליהם, מקבלים טומאה מדרבנן משום דנקראים כלי קבול מדרבנן, וממשניות אלו קשה על שטת רש"י ורשב"ם דס"ל דפשוטי כלי עץ טהורין לגמרי כמסקנת הש"ס ב"ב ס"ו וצ"ע.
<b>ומש"כ </b>בש"ך יו"ד סי' ר"א ס"ק ע"ו בשם הב"ח לענין אם אין המים ראוין לבא למקוה אלא ע"י טבלא וכתב הטור אפי' אין לה שפה כלל פוסלת והק' מהא דסעיף מ"ח דדף אינו פוסל את המקוה, ופי' משום דדף הוי פשוטי כלי עץ ומקבל טומאה רק מדרבנן ולפיכך אינה פוסלת, ותי' הב"ח דמיירי בדף שעורכת עליה האשה פת, א"נ ייחדו למלאכה דהשתא אפילו אין לה שפה מקבלת טומאה, ע"כ. ודבריו צ"ע דטומאת ארובות וסריד הוא רק מדרבנן וכן מבואר בראב"ד בעדיות שהבאנו ולפי הראב"ד דסרוד היינו שסודרין עליהן החלות כשהן בצק. וצ"ע.
<b>ומש"כ </b>הב"י שם לתרץ על הטור דלאו למימרא שאין לטבלא שפה כלל א"כ איך כתב שמקבלת טומאה הא קיל"ן פשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה, אלא ביש לה ד' שפות עסקינן אלא שכפאה על פיה ונמצא דהמים עוברים במקום שאין שפה כלל, ואפי"ה פוסלת מפני שהוויות המקוה ע"י דבר המקבל טומאה, ועוד כתב לתרץ. ואפשר דבניטלו כל שפתותיה איירי ואפי"ה מקבלת טומאה כיון שמתחלה היתה מקבלת ועכשיו לא נשברה לגמרי, והא דפשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה, היינו דוקא כשמעולם לא היה להם בית קיבול וצ"ע עכ"ל, והנה הא דכתב הב"י דפשוטי כ"ע אינם מקבלים טומאה, לפי הש"ך כונתו לדאוריתא, דהב"י הביא דעת הר"מ ותוס' ב"ב ס"ו גבי מעיין היורד מהר טיפין, דפשוטי כלי עץ טמאין מדרבנן, אבל מה שכתב לתרץ באופן השני דגם אי נטלו השפות, נשאר עליו שם כלי קבול, דמקבל טומאה מן התורה ככלי קיבול, נסתר לענ"ד ממשנה מפורשת פט"ו מכלים משנה ב' סרוד של בעה"ב טהור, גיפפו מארבע רוחותיו טמא, נפרץ מרוח אחת טהור ופסקה הרמב"ם בהלכה זו, וכ"ש אם נפרץ לגמרי דטהור.
<b>ונראה, </b>דהב"י יפרש דהגיפוף לסרוד של בעה"ב, הוא לאו שעשאהו כלי קבול, דהשפה אינה עולה ממעל להסרוד כמו זר, אלא בשווה עם הסרוד, והיא רק לנוי בעלמא, ומקבל בשביל הגיפוף צורת כלי, ובארובות של נחתומין מהני צבען בסקרא או בכרכום שיברר דלא יזרקן לבין העצים, אבל בסרוד לא מהני צבעו בסקרא, אלא גיפוף, ובזה מגלה דלא יזרקו לבין העצים ומייחדו לתשמיש, לפיכך כשנפרץ מרוח אחת נפסד צורת הכלי וטהור, ועוד אי משום בית קיבול נגע בזה הא כיון דמשלש רוחות יש לו לסרוד שפה, אכתי ראוי לקבל אע"כ כנ"ל.
<i>והלוח שעורכין עליו מתטמא.</i>
<b>ובהשגות, </b>א"א זה שיבוש עכ"ל,
<b>ע"י </b>בכ"מ, דהרמב"ם מפרש הא דתנן התם המעריך טמא, שזהו לוח שעורכין עליו, אבל בר"ש הובא פירוש גאון דהמעריך פירוש העץ שבו מרדדין את העיסה, והוא מעגיל ולפי' נשמע בזה דפשוטי כלי עץ כיון דהוא עושה מלאכה טמא מדרבנן דומיא דפשוטי כלי מתכת דטמא בכה"ג מדאוריתא, ולא בעי' תנאי דיקבל עליו או דישמש את האדם ואת משמשיו או דישמש את הכלים בין בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה, וצ"ע.
<b>ובא"ר </b>פט"ו כתב וז"ל וכן המעריך טמא, נראין דברי הרמב"ם שהוא לוח אשר יעריכו עליו הלחם, דלהגאון והר"ש קשיא הא פשוטי כלי עץ הוא ואינו מקבל כלום, וטעמא דאריכות וסרוד, דפשוטי כלי עץ המקבל אינו טמא אא"כ הוא מיוחד לכך כמו שולחן וכיוצא בו, וארוכות וסרוד של נחתומין מיוחדין הן לקבול אבל של בעה"ב אינו מיחדן לכך, ובסרוד סרוק וכרכום לא מהני, משום דצריכי ליה לתשמישין אחרים להכי לא מהני בו יחוד, אלא אי גפפו טמא משום כלי קבול דכלי קבול מ"מ טמא, וכי נפרץ מרוח אחת בטיל קבולו וטהור, ובארוכות סירקן וכרכמן מהניא דמיחד להו ותו לא זריק להו, ור"ש מחמיר טפי בסרוד דאפילו התקינו סגי עכ"ל, ומה שפירש דגפפו עושהו לסרוד כלי קבול, הנלענ"ד עפ"י הב"י כתבתי בזה.
<i>כלי עץ שהסלתים מרקדין עליו את הסלת מתטמא ושל בעלי בתים טהור.</i>
<b>ובהשגות, </b>כלי עץ, כו', א"א בערוך פירש נפה של שיער וכן משמעותו בכ"מ אלא שזה הפרק כולו אינו מדבר באורג, אבל נראה כי הוא של עור כמו אותן של רופאים, ובו דברה המשנה תחילה, וממה שאמר ר' יהודה בסמוך אף של גדלת טמא מושב, שהבנות יושבות בתוכו וגודלות למדנו שלא דבר ע"כ בשל שיער אלא בשל עור כאשר כתבתיה.
<b>תנן </b>בפט"ו מכלים מ"ג, ים נפה וכו', נראה דהרמב"ם מפרש ים נפה טבלא שתחת הנפה שעליו מרקדין את הסלת, ונקרא ים משום דמחזיק הקמח המנופה ומה שחלוק של סלתין מבעל הבית יתבאר עפ"י התוספתא דהכי תניא התם, ב"מ פ"ה, דשל סלתין מחזירין לכלים ושל בעה"ב עד שיחזירו לכלי, ונראה בביאור התוספתא כדאמרן, דים הוא הטבלא הפשוטה, ושל סלתין סתמא עומדת לתשמיש כלי וכיון דמיוחד לתשמיש מקבלת טומאה, משא"כ בשל בעה"ב סתמא לאו מיוחדת לתשמיש עד שיחזירו פי' עד שייחדו לתשמיש כלי, ומשו"ז טהור דזורקו לבין העצים כמו במקל שעשאו בית יד לקרדום תנן בפ"כ מ"ג, דשלא בשעת מלאכה טהור, ומבואר בשבת מ"ח ב' דשלא בשעת מלאכה אדם עשוי לזורקו לבין העצים אבל אם ייחדו לתשמיש דהחזירו מקבל טומאה ככל פשוטי כלי עץ מדרבנן, ולפי"ז אין מקום להשגת הראב"ד דלא מיירי הכא כלל מהנפה אלא מהטבלא.
<b>שוב </b>ראיתי דר"מ מפרש להדיא כמו שפי' גאון וכן ערוך הובא בר"ש שם, דים נקרא זר של עץ סביב הנפה כמו שצורתו ידועה אצלנו, דפי' במשנה וכבר יעשה זה הים משער ארוג או ערבה. וצ"ע אם הרמב"ם בחיבורו חזר בו ממה שמפרש במשנה או דאינו מוכרח.
<b>ובאליהו </b>רבא מפרש לה, ים נפה, כלי שמניפין
<h5>ד</h5>
<i>מצודת החולדה מתטמא ושל עכברים טהורה לפי שאין לה בית קיבול ואין עליה צורת כלי.</i>
<b>מקור </b>הרמב"ם בפט"ו משנה ו'. ובאליהו רבא כתב מצודת החולדה טמאה שעשויה לקבלה לקבל בה את החולדה שצריך לעור החולדה, ושל עכברין טהורה, שאין עשוין לקבלה שא"צ להעכבר אלא שיהרג.
<b>והרמב"ם </b>פירש כפשוטו דמצודת החולדה יש לה בית קבול ומצודת העכבר אין לה בית קיבול, אבל אם היתה לה בית קבול היתה מתטמא, וכן מוכח מתוספתא ב"מ פ"ה, ורבי יוסי בר' יהודה אומר מצודת העכברים שיש בה בית קבול טמאה, פירוש דרבי יוסי בר' יהודה בא לפרש את המשנה דמאי דתנן ושל עכברין טהורה טעמא משום דאין לה בית קבול וטעם זה נקט הרמב"ם להלכה, והא דסיים הרמב"ם ואין עליו צורת כלי, ה"פ דלא תקשי לך דתטמא מטעם פשוטי כלי עץ המקבלין, ולזה קאמר הרמב"ם טעמא דנפשיה דלכך טהור אף מדרבנן מפני שאין עליו צורת כלי וכדבארנו, והגר"א שם בתוספתא פי' באופן אחר דאם יש לה בית קיבול, סתמא לחתולים עומדת.
<h5>ה</h5>
<i>קוצין שאורגין בהן כמו כפיפה שמניחין בה התאנים וכיוצא בהן מתטמאין, ושאורגין בהן כתבנית מגורה גדולה שאוצרין בהן החטין טהורה, שאין תורת כלי עליה.</i>
<b>ובהשגות, </b>קוצין שאורגין, א"א לשון המשנה פטיליא טמאה וחסינה טהורה, והטעם מפני שאינה עשויה לטלטל כלל, וברמב"ם בפי' למשנה ה' פט"ז כתב וחסינה היא קופה גדולה דומה לבית יעשה מערבה, ברוב ימלאו אותה מחטה כאשר ירצו לאצור אותה כו' עכ"ל.
<b>מכאן </b>יסוד גדול למה שביארנו לעיל בפ"ג ה"ג ועוד בכמה מקומות דרמב"ם וראב"ד פליגי בכלים הבאים במדה וצורתם משונה משאר הכלים אי טהרתם משום דל"ה דומיא דשק או משום דבתורה כתוב דוקא כלים אבל הדומים לבנין ולבית דאין עליהם צורת כלי לא גלי בהו התורה שום טומאה ונ"מ בספינה או בבנין שאינו מחזיק ארבעים סאה ומטלטל במילואו, אי נימא בטעמא דנתמעטו באים במדה כגון השידה והתיבה והמגדל משום דל"ה דומיא דשק דאינו מטלטל מלא וריקן מקבל טומאה וזהו שיטת הראב"ד, ומה"ט כתב בחסינה דטהרתה משום דאינה מטלטלת כלל מחמת שהיא מחזיקה ארבעים סאה ויותר אבל שיטת הרמב"ם דטהרת שידה תיבה ומגדל לאו משום דאינה מטלטל מלא וריקן ול"ה דומיא דשק, אלא מכיון דהשידה התיבה והמגדל מחזיקים ארבעים סאה ועשוין לנחת צורה זו בגודל כזה משווה אותם לצורת בנין, ולפיכך אינם מקבלים טומאה אפילו בכלי זכוכית דלא הוקשו לשק, ולפיכך הכא בחסינה דפריש הרמב"ם דדומה לבית אינה מקבלת טומאה אפילו כשאינה מחזיקה ארבעים סאה ומטלטלת מלאה וריקנית, דומיא דספינה דפסק הרמב"ם בפי"ח ה"ט בספינה של חרס אע"פ שהיא מקבלת אינה מקבלת טומאה, שאין הספינה בכלל הכלים האמורין בתורה, בין היא של חרס בין היא של עץ בין גדולה בין קטנה עכ"ל. ועי' במה שביארנו בארוכה בפ"ג ה"ג.
<h5>ז</h5>
<i>חותל של הוצין שמניחין בו הרוטב וכיוצא בו אם הוא נותן לתוכו ונוטל מתוכו מתטמא ואם אינו יכול לטול מה שבתוכו עד שיקרענו או יתירנו או שחשב לאכול מה שבתוכו ולזרקו טהור וכן הקרן שהוא משתמש בה ומשליכה אינה מקבלת טומאה ואם חשב עליה מקבלת טומאה.</i>
<b>מה </b>שכתב חותל של הוצין כו', הוא בפט"ז מ"ה, ומ"ש או שחשב וכו' הוא בתוספתא ב"מ פ"ו.
<b>ומבואר </b>מסדור לשון הרמב"ם דטעם דאם אינו יכול לטול מה שבתוכו עד שיקרענו, דמיא לחשב לאכול מה שבתוכו ולזורקו דטהור, וכמו שביארנו בהלכות הקודמות דכלי תשמיש נקרא אם הוא מיוחד לתשמיש קבוע, אבל אם זורקו לבין העצים לא חשיב כלי אפילו אם יש לו בית קבול אם לא דחשב עליה פי' דייחדה לתשמיש אז טמא.
<b>וכן </b>נראה בהא דכתב בתוס' שבת י"ז א' ד"ה ועל שאר אדם וכלים כו', דהקשה מהא דתנן בפ"ט מכלים משנה ו' כוש שבלע צינורא ומלמד שבלע דרבן כו' היו טהורים ונכנסו לאהל המת נטמא פי' הדרבן, נגע בהן ככר של תרומה טהור משמע דמלמד חשוב פשוטי כלי עץ לכך טהור ככר של תרומה שנגע במלמד שהמלמד לא קבל טומאה מן הדרבן ומלמד ומרדע מסתמא הכל אחד, ואור"י דאיכא לאוקמי בכה"ג שא"א להוציא הדרבן אא"כ ישבר בית קבול ולכך לא חשיב תו בית קבול עכ"ל, ולכאורה חדש לן הר"י בגדר של בית קבול, אבל כפי שמשמע כאן מרמב"ם דכן מוכח מהתוספתא, דזהו דין בכלי ולא בבית קיבול, דכלי ל"ה אלא דוקא אם עומד לתשמיש קבוע אבל אם יטול מתוכו ישבר הכלי ויזרקנו לבין העצים ל"ה עלי' דין כלי, ולכך טהור המלמד
<h5>יא</h5>
<i>המדף והפלצור ומצודת סכרים מתטמאין שהרי צורת כלי עליהם.</i>
<b>והוא </b>במשנה ספכ"ג מכלים, ונראה דהרמב"ם מפרש דכולהו פשוטי כלי עץ נינהו וטעם טומאתם משום דמקבלים עליהם את העופות הנצודין או הדגים, ומה שכתב הכ"מ דהמדף הוא הלוח שסוגר על הכלי שהעוף נכנס בו, קשה מאד מאיזה טעם יקבל טומאה אף דיש עליו על הלוח צורת כלי, וגם מצודת הסכרים נראה, דמלבד דעושה פעולת הסכור של המים בימים, נמצאים הדגים עליו דאיל"ה לא ידענא משום מאי נטמאנו וצ"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כלים שעשאן מתחלה נקובין במוציא רמון כגון הסל והפחלץ של גמלים והאפיפירות מקבלין טומאה עד שיקרע רובן.</i>
<b>ובהשגות, </b>והפחלץ של גמלים, א"א זאת לא מצאתי, וקשיא לי הא דתנן פכ"ד הפחלץ של גמלים טהורה מכלום. ועוד תניא פרק כלי עור, הסל והפחלץ של גמלים שעשאן מתחלה מקבל רמונים טמאים הא למדת דאם אינם מקבלים טהורים.
<b>והנה </b>הרמב"ם והראב"ד פליגי בפירוש התוספתא דתניא שעשאן מתחלה מקבל רמונים דהרמב"ם מפרש לה דמקבל רמונים קאי על הנקבים ואפ"ה תניא דטמאים, כיון דדרכו של כלי זה הנקרא פוחלץ לעשותו נקבים רחבים כמוציא רמון, יש לו כל תורת כלי דמיוחד לתשמיש קבלה אף בנקבים כאלה, ולא נפסדה צורתו ותשמישו, והא דתניא בתוספתא בפ"ו ב"מ דכלים והובאה בחולין קל"ח א' חמת חדשה אעפ"י שמקבלת רימונים תפרה ונקרעה שיעורה במוציא רמונים וכו' ופירש"י חמת חדשה של עור שלא גמר תפירתה ושייר בה סדק, התם הא מפורש טעמא מפני שלא נגמרה מלאכתה דדרכה של חמת להיות שלמה ועדיין אין תורת כלי עליה, אבל בפוחלץ של גמלים כיון דדרכו ותשמישו בכך שיש בו נקבים רחבים כמוציא רמון וקבל בצורה זו שם כלי ולפיכך טמא. וכן מפורש כהאי חלוק ברש"י מנחות ל"ז ב' בהא דתנן כל חמתות הצרורות טהורות חוץ משל ערביים ופירש"י דכל חמתות הצרורות ולא תפורות אין מקבלין טומאה דרואין כאלו נתר הקשר וליכא בית קיבול והוי ככלי הנקוב במוציא רמון, חוץ משל ערביים דדרכן בכך.
<b>אבל </b>הראב"ד מפרש דמאי דתניא הסל והפחלץ של גמלים שעשאן מתחלה מקבל רמונים קאי על הפחלץ ולא על הנקבים לפיכך טמאים, ודקדק מזה הא אם הפחלץ אינו מקבל רמונים טהור דכיון דשיעור של מוציא רמון מבטל ומפסיד את הכלי שקבלה כבר תורת קבלת טומאה, מכש"כ שבנקב כזה מתחלת עשייתו לא מקבל תורת כלי קבול. וכן הוא במשנה ב' מפכ"ד דכלים והובאה בשבת פ"ד א', שלש עגלות הן עשויה כקתידרא טמאה מדרס כמטה טמאה טמא מת של אבנים טהורה מכלום, ואמר רבי יוחנן ואם יש בה בית קבול רימונים טמאה טמא מת, ומוכח מכאן להדיא כדברי הראב"ד דה"ט דעגלה של אבנים טהורה מכלום משום דנקביה רחבים כמוציא רימון ואפילו כשעשאה מתחלה נקובה כמוציא רמון ג"כ טהורה.
<b>ובכדי </b>ליישב את הרמב"ם מן התמיה הגדולה מעגלה של אבנים, אולי יש לומר דאין עגלות מיוחדות לאבנים, אלא דעגלה כזו שלא נגמרה ורק שמו עליה את הקרשים היא ראויה להובלת אבנים, ובשביל זה אין האדם גומר את מלאכת העגלה ותיקונה ודמיא לחמת חדשה שלא גמר תפירתה, ורק בחמת אם יש לה סדק אפילו פחות ממוציא רימון אינה ראויה למלאכתה ולא נגמרה, אבל בעגלה של אבנים אם יש לה סדק פחות ממוציא רמון כבר חשובה כגמורה, ומקבלת עליה שם כלי הראויה לקבל טומאה, וצ"ע.
<b>והא </b>דתנן הפוחלץ של גמלים טהורה מכלום, הראב"ד מפרש את המשנה דמיירי דהפוחלץ נקביו רחבים כמוציא רימון דאין להבדיל בין מוציא רמון לבין יותר ממוציא רמון דלא מצינו חילוק בשיעור של מוציא רמון לבין יותר, אבל הרמב"ם כבר פירשה בפכ"ז הל' ח', דה"ט דפוחלץ של גמלים טהורה מכלום, כתב לפי שהחבלים שלו קשים ביותר ועבים ואינו ראוי לקבל תבן וכיוצא בו ונמצא שאין עליו תורת כלי אלא חבלים בלבד עכ"ל ומ"ש שהחבלים שלו קשים ביותר ועבים זהו טעם הדבר שאינו ראוי למדרס, ומ"ש ואינו ראוי לקבל תבן וכיוצא בו פי' בפירושו למשנה שם לפי שהיא אינה צורת הנקבים כמו משפלת של תבן ויהיה כלי קבול, עכ"ל, וכן כתב בכ"מ דטהורה מכלום מפני שנקביה רחבים ביותר.
<b>ואפשר </b>לומר דגם לרמב"ם אין חילוק בין אם הנקבים כמוציא רימון או יותר ממוציא רימון אלא דעיקר תלוי אם ראוי לקבל או לא, דאם ראוי לקבל והכלי הוא נגמר מלאכתו כי זוהי צורת הכלי לתשמישו המיוחד מקבל טומאה, אבל אם אינו ראוי לקבל מחמת הנקבים הרחבים אין לו תורת כלי אלא חבלים בלבד ולפיכך אינו מקבל טומאה.
<h5>י</h5>
<i>משפלת שאמצעיתה גבוהה וזויותיה יורדות ונפחתה מצד אחד טמא, מפני שהיא מקבלת מצד השני, נפחתה מצד השני טהורה, השולחן והדולפקי שנפחתו מקבלין טומאה עד שיחלקו ויבדל כל חלק מחבירו וכו'. השולחן או הדולפקי שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות מקבלין טומאה ואם חיפה הכל טהור, בין בציפוי עומד בין בציפוי שאינו עומד וכו'.</i>
<b>הכ"מ </b>הראה את מקור הרמב"ם בהל' ו' השולחן והדולפקי שנפחתו וכן בהל' ט"ו השולחן והדולפקי שחיפן בשייש, להא דתנן ברפכ"ב השלחן והדולפקי שנפחתו או שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות טמאים רבי יהודה אומר מקום הנחת חתיכות.
<b>וביאר </b>באליהו רבא דמאי דקאמר רבי יהודה מקום הנחת חתיכות פירושו אף מקום הנחת חתיכות וכ"כ הר"ש, פירוש דפליגי ת"ק ורבי יהודה, דת"ק ס"ל דהנחת כוסות הוי משמש את משמשי אדם בין בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה, ויש לו דין שולחן בנשתייר ולכך טמא, אבל רבי יהודה ס"ל דאימתי פשוטי כלי עץ מקבלין טומאה, אלא אם משמש את האדם ואת משמשיו, ומקום הנחת חתיכות נקרא משמש את האדם, וטעם הדבר דמקום הנחת חתיכות דהיינו לחם ובשר נקרא משמשי אדם, נראה כיון דהשולחן או הדולפקי ראויין עדיין לאכול עליהם, ורוב בני אדם כשאוכלין נשענים על השולחן ונקרא משמש את האדם וס"ל לרבי יהודה דדוקא בנשתייר שיעור כזה טמא, וכיון שהרמב"ם נקט להלכה בריש פ"ד דאם משמש את תשמישי אדם בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה טמא ולכן פסק הכא כת"ק, דאם נשתייר מקום הנחת כוסות טמאים. הגם דלקושטא דמילתא השלחן משמש את האדם ואת משמשיו וכמו שכתב הרמב"ם ברפ"ד, אבל בנשתייר פסק הרמב"ם דלא בעינן משמש את האדם ואת משמשיו, ואם נשתייר מקום הנחת כוסות דמשמש את משמשיו בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה ג"כ מקבל טומאה.
<b>והנה </b>הרע"ב פירש, דהא דתנן ושייר בהן מקום הנחת כוסות, קאי בין אנפחת ובין אחיפן, אבל הרמב"ם בהל' ט"ו בחיפן הביא את שיעור המשנה, אבל בהל' י' בנפחתת נתן בו שיעור עד שיחלקו ויבדל כל אחד מחבירו, משמע בנפחת אפילו לא נשתייר מקום הנחת כוסות עדיין מקבל טומאה, וצריך תלמוד, דמפשטות לשון המשנה משמע כדברי הרע"ב דכללא כייל בין אנפחת ובין אחיפן תרווייהו שיעור אחד להם.
<b>ומ"ש </b>הרמב"ם עד שיחלקו ויבדל כל אחד מחבירו, משמע דאפילו נחלק השולחן לשנים ואחד גדול ואחד קטן ג"כ תרווייהו אינם מקבלים טומאה, וזה שלא כדברי הראב"ד בפ"ג מעדיות, דתנן התם טבלא שנחלקה לשנים ר"ג מטמא וחכמים מטהרים ופי' הראב"ד דמיירי מתניתין בטבלא של עץ בלי לבזבזים דמקבל טומאה כדין פשוטי כלי עץ המקבלים, וס"ל לר"ג דהיכא דנחלקו לשני חלקים שווים טמאים, משום דכל חד וחד דילמא הוה רובא, ורבנן ס"ל דטהורים משום דאפשר לצמצם ומחצה טהור, אבל הרמב"ם מוקי לה למתניתין דהתם, וכן בפי"ב משנה ו' דכלים, בטבלא של חרס ובאית לה לבזבזים, אבל בשל עץ לא נשנית התם ובכל אופן טהור, וה"ט דטהור בנחלקו ומשמע דאפילו נשתייר מקום הנחת כוסות, הוא משום דהוי כשבר כלי ולא דמי לחיפן בשייש דהתם עדיין שולחן הוא, אלא שהחיפוי מבטל את הדין של "בהם", ולפיכך בנשתייר מקום הנחת כוסות דבמקום זה עדיין נקרא "בהם", מקבל טומאה משא"כ בנחלק ונבדל כל חלק מחבירו הוה כשבר כלי, והא דלראב"ד באחד גדול ואחד קטן הגדול טמא, צ"ל דבערך הקטן הגדול לא מקרי שבר כלי ורק הקטן נקרא שבר כלי.
<b>והנה </b>לפי הרמב"ם דמפרש למשניות דטבלא שנחלקה דמיירי בטבלא של חרס ובאית לה לבזבזין, קשה הא כיון שנחלקה אינה מגופפת מארבע רוחותיה, ותנן בפ"ב מכלים משנה ג' הטהורים שבכלי חרס, טבלא שאין לה לבזבז, ובמשנה ז' הטמאין שבכלי חרס טבלא שיש לה לבזבז, וקושיא כזו הקשה הראב"ד שם בעדיות לפי פירושו דמיירי בשל עץ, ותירץ כיון דמקבל עליו, טמאה הטבלא אף בלא לבזבז ומדרבנן כדין פשוטי כלי עץ, אבל לרמב"ם דמוקי לה בשל חרס קשה.
<b>ובספר </b>חזון איש תירץ, דאימתי בעי' לבזבזין כל סביביו, ובסרוד של נחתומין דנפרצה מרוח אחת טהור דוקא בכלי עץ דהותקש לשק ובעי בית קבול, ואם נפרצה מרוח א' בטל מיני' הבית קבול, אבל בחרס דלא הותקש לשק, אלא ה"ט דפשוטי כלי חרס טהור הוא משום דבעי' תוך, דמתוכו ילפי' לטהר פשוטי כלי חרס, לפי"ז בנפרץ מרוח אחת הגם דבית קבול ל"ה, אבל תוך מיקרי ולהכי מקבל טומאה דבכלי חרס לא בעי' שולים אלא תוך כמש"כ הרע"ב ברפ"ב מכלים, אבל ד' הרע"ב תמוהין וכמו שהק' עליו הר"ש סירליאון הובא במלאכת שלמה שם. ובספר חזו"א סי' ד' סעיף ו' כ', ומחתה פרוצה, נראה דאף אם פרוצה מצד א' ומוקפת כולה בדפנות, מ"מ לא חשיב תוך, ואף שהיא ראייה לתשמישה ועשויה כן מתחילתה לחתות בה הגחלים דרך הפירצה, מ"מ תוך לא מיקרי, והיינו דתנן בסיפא מחתה שלמה עכ"ל, וכאן סותר את דבריו דלעיל, וצ"ע.
<b>ובתוי"ט </b>בפי"ב משנה ו' תי' בזה"ל, ויראה לי דבטבלא נמי ליכא קפידא כולי האי, שיהא מגופף מכל ארבע רוחות דומיא דכירה, כמ"ש במשנה ג' פ"ז, דה"נ אין עיקר תשמישה לבית קבול וסגי לה בלבזבז שבג' רוחות כדי להחזיק מה שמניחין עליו עכ"ל. ולפי דבריו אימתי בעי' תוך בכלי חרס אלא היכא דהשתמשות הכלי הוא בתוך שלו, אבל בטבלא דאין עיקר ההשתמשות אלא להניח עליו והלבזבזין המה רק שלא יפלו הכלים מעל הטבלא, סגי בשלש רוחות, ולפי"ז במחתה פרוצה מרוח אחת לא מקבלת טומאה, אף דעיקר ההשתמשות שלה דהיינו לחתות את האפר והגחלים הוא דוקא מחמת שהיא פרוצה מרוח אחת כידוע, מ"מ עיקר השתמשות המחתה הוא בתוך שלה ולהכי טהורה, ועדיין צ"ע.
<b>והנה </b>לפי מה שביארנו לעיל בדעת הרמב"ם דשאני נחלקה משום דהוי כשבר כלי, יתבאר מה שכתב הרמב"ם בהל' ט', כל כלי עץ שנחלק לשנים טהור ואעפ"י שמקבלין על דפנותיהן באילפסין, ואלו בהל' י' במשפלת שאמצעיתה גבוהה וזויותיה יורדות ונפחתה מצד אחד טמא מפני שהיא מקבלת מצד השני. דשאני נחלקה מנפחתה דנחלקה הוי כשבר כלי, אבל בנפחתה ל"ה כשבר כלי, ולפיכך אם ראויה המשפלת להשתמשות מצד השני טמא, ולפיכך בשולחן ודולפקי שנפחתו מקבלין טומאה דעדיין שם שלחן ודולפקי עליהן.
<h5>טו</h5>
<i>משפלת שאמצעיתה גבוהה וזויותיה יורדות ונפחתה מצד אחד טמא, מפני שהיא מקבלת מצד השני, נפחתה מצד השני טהורה, השולחן והדולפקי שנפחתו מקבלין טומאה עד שיחלקו ויבדל כל חלק מחבירו וכו'. השולחן או הדולפקי שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות מקבלין טומאה ואם חיפה הכל טהור, בין בציפוי עומד בין בציפוי שאינו עומד וכו'.</i>
<b>הכ"מ </b>הראה את מקור הרמב"ם בהל' ו' השולחן והדולפקי שנפחתו וכן בהל' ט"ו השולחן והדולפקי שחיפן בשייש, להא דתנן ברפכ"ב השלחן והדולפקי שנפחתו או שחיפן בשייש ושייר בהם מקום הנחת הכוסות טמאים רבי יהודה אומר מקום הנחת חתיכות.
<b>וביאר </b>באליהו רבא דמאי דקאמר רבי יהודה מקום הנחת חתיכות פירושו אף מקום הנחת חתיכות וכ"כ הר"ש, פירוש דפליגי ת"ק ורבי יהודה, דת"ק ס"ל דהנחת כוסות הוי משמש את משמשי אדם בין בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה, ויש לו דין שולחן בנשתייר ולכך טמא, אבל רבי יהודה ס"ל דאימתי פשוטי כלי עץ מקבלין טומאה, אלא אם משמש את האדם ואת משמשיו, ומקום הנחת חתיכות נקרא משמש את האדם, וטעם הדבר דמקום הנחת חתיכות דהיינו לחם ובשר נקרא משמשי אדם, נראה כיון דהשולחן או הדולפקי ראויין עדיין לאכול עליהם, ורוב בני אדם כשאוכלין נשענים על השולחן ונקרא משמש את האדם וס"ל לרבי יהודה דדוקא בנשתייר שיעור כזה טמא, וכיון שהרמב"ם נקט להלכה בריש פ"ד דאם משמש את תשמישי אדם בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה טמא ולכן פסק הכא כת"ק, דאם נשתייר מקום הנחת כוסות טמאים. הגם דלקושטא דמילתא השלחן משמש את האדם ואת משמשיו וכמו שכתב הרמב"ם ברפ"ד, אבל בנשתייר פסק הרמב"ם דלא בעינן משמש את האדם ואת משמשיו, ואם נשתייר מקום הנחת כוסות דמשמש את משמשיו בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה ג"כ מקבל טומאה.
<b>והנה </b>הרע"ב פירש, דהא דתנן ושייר בהן מקום הנחת כוסות, קאי בין אנפחת ובין אחיפן, אבל הרמב"ם בהל' ט"ו בחיפן הביא את שיעור המשנה, אבל בהל' י' בנפחתת נתן בו שיעור עד שיחלקו ויבדל כל אחד מחבירו, משמע בנפחת אפילו לא נשתייר מקום הנחת כוסות עדיין מקבל טומאה, וצריך תלמוד, דמפשטות לשון המשנה משמע כדברי הרע"ב דכללא כייל בין אנפחת ובין אחיפן תרווייהו שיעור אחד להם.
<b>ומ"ש </b>הרמב"ם עד שיחלקו ויבדל כל אחד מחבירו, משמע דאפילו נחלק השולחן לשנים ואחד גדול ואחד קטן ג"כ תרווייהו אינם מקבלים טומאה, וזה שלא כדברי הראב"ד בפ"ג מעדיות, דתנן התם טבלא שנחלקה לשנים ר"ג מטמא וחכמים מטהרים ופי' הראב"ד דמיירי מתניתין בטבלא של עץ בלי לבזבזים דמקבל טומאה כדין פשוטי כלי עץ המקבלים, וס"ל לר"ג דהיכא דנחלקו לשני חלקים שווים טמאים, משום דכל חד וחד דילמא הוה רובא, ורבנן ס"ל דטהורים משום דאפשר לצמצם ומחצה טהור, אבל הרמב"ם מוקי לה למתניתין דהתם, וכן בפי"ב משנה ו' דכלים, בטבלא של חרס ובאית לה לבזבזים, אבל בשל עץ לא נשנית התם ובכל אופן טהור, וה"ט דטהור בנחלקו ומשמע דאפילו נשתייר מקום הנחת כוסות, הוא משום דהוי כשבר כלי ולא דמי לחיפן בשייש דהתם עדיין שולחן הוא, אלא שהחיפוי מבטל את הדין של "בהם", ולפיכך בנשתייר מקום הנחת כוסות דבמקום זה עדיין נקרא "בהם", מקבל טומאה משא"כ בנחלק ונבדל כל חלק מחבירו הוה כשבר כלי, והא דלראב"ד באחד גדול ואחד קטן הגדול טמא, צ"ל דבערך הקטן הגדול לא מקרי שבר כלי ורק הקטן נקרא שבר כלי.
<b>והנה </b>לפי הרמב"ם דמפרש למשניות דטבלא שנחלקה דמיירי בטבלא של חרס ובאית לה לבזבזין, קשה הא כיון שנחלקה אינה מגופפת מארבע רוחותיה, ותנן בפ"ב מכלים משנה ג' הטהורים שבכלי חרס, טבלא שאין לה לבזבז, ובמשנה ז' הטמאין שבכלי חרס טבלא שיש לה לבזבז, וקושיא כזו הקשה הראב"ד שם בעדיות לפי פירושו דמיירי בשל עץ, ותירץ כיון דמקבל עליו, טמאה הטבלא אף בלא לבזבז ומדרבנן כדין פשוטי כלי עץ, אבל לרמב"ם דמוקי לה בשל חרס קשה.
<b>ובספר </b>חזון איש תירץ, דאימתי בעי' לבזבזין כל סביביו, ובסרוד של נחתומין דנפרצה מרוח אחת טהור דוקא בכלי עץ דהותקש לשק ובעי בית קבול, ואם נפרצה מרוח א' בטל מיני' הבית קבול, אבל בחרס דלא הותקש לשק, אלא ה"ט דפשוטי כלי חרס טהור הוא משום דבעי' תוך, דמתוכו ילפי' לטהר פשוטי כלי חרס, לפי"ז בנפרץ מרוח אחת הגם דבית קבול ל"ה, אבל תוך מיקרי ולהכי מקבל טומאה דבכלי חרס לא בעי' שולים אלא תוך כמש"כ הרע"ב ברפ"ב מכלים, אבל ד' הרע"ב תמוהין וכמו שהק' עליו הר"ש סירליאון הובא במלאכת שלמה שם. ובספר חזו"א סי' ד' סעיף ו' כ', ומחתה פרוצה, נראה דאף אם פרוצה מצד א' ומוקפת כולה בדפנות, מ"מ לא חשיב תוך, ואף שהיא ראייה לתשמישה ועשויה כן מתחילתה לחתות בה הגחלים דרך הפירצה, מ"מ תוך לא מיקרי, והיינו דתנן בסיפא מחתה שלמה עכ"ל, וכאן סותר את דבריו דלעיל, וצ"ע.
<b>ובתוי"ט </b>בפי"ב משנה ו' תי' בזה"ל, ויראה לי דבטבלא נמי ליכא קפידא כולי האי, שיהא מגופף מכל ארבע רוחות דומיא דכירה, כמ"ש במשנה ג' פ"ז, דה"נ אין עיקר תשמישה לבית קבול וסגי לה בלבזבז שבג' רוחות כדי להחזיק מה שמניחין עליו עכ"ל. ולפי דבריו אימתי בעי' תוך בכלי חרס אלא היכא דהשתמשות הכלי הוא בתוך שלו, אבל בטבלא דאין עיקר ההשתמשות אלא להניח עליו והלבזבזין המה רק שלא יפלו הכלים מעל הטבלא, סגי בשלש רוחות, ולפי"ז במחתה פרוצה מרוח אחת לא מקבלת טומאה, אף דעיקר ההשתמשות שלה דהיינו לחתות את האפר והגחלים הוא דוקא מחמת שהיא פרוצה מרוח אחת כידוע, מ"מ עיקר השתמשות המחתה הוא בתוך שלה ולהכי טהורה, ועדיין צ"ע.
<b>והנה </b>לפי מה שביארנו לעיל בדעת הרמב"ם דשאני נחלקה משום דהוי כשבר כלי, יתבאר מה שכתב הרמב"ם בהל' ט', כל כלי עץ שנחלק לשנים טהור ואעפ"י שמקבלין על דפנותיהן באילפסין, ואלו בהל' י' במשפלת שאמצעיתה גבוהה וזויותיה יורדות ונפחתה מצד אחד טמא מפני שהיא מקבלת מצד השני. דשאני נחלקה מנפחתה דנחלקה הוי כשבר כלי, אבל בנפחתה ל"ה כשבר כלי, ולפיכך אם ראויה המשפלת להשתמשות מצד השני טמא, ולפיכך בשולחן ודולפקי שנפחתו מקבלין טומאה דעדיין שם שלחן ודולפקי עליהן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כלי עור שיש לו לולאות ושנצות כגון סנדל עימקי וכיס של שנצות אע"פ שכשהן מותרין אין עליהן צורת כלי, הרי אלו מקבלין טומאה כשהן מותרין, הואיל וההדיוט יכול במהרה להכניס השנצות בלולאות ויחזור כלי קבול כשהיה, וכן אם נטמאו והסיר השנצות מהן ונפסדה צורתן הרי הן טהורין אע"פ שאפשר להחזירן שלא באומן.</i>
<h5>י</h5>
<i>כיס של שנצות שנטלו שנציו עדיין הוא מקבל טומאה שהרי הוא מקבל, נפשט וחזר עור פשוט טהור, טלה עליו את המטלת מלמטה מקבלת טומאה אע"פ שהוא פשוט שהרי יש עליו צורת כלי.</i>
<b>והוא </b>רפכ"ו משנה א' וב'. וטעמא דהדיוט יכול להחזירו במהרה מקבל טומאה, הוא, משום כיון דעדיין לא הסיר השנצות ותלויין הן בכיס הגם דהכיס נפשט. הוי על הכיס הזה שם כלי וכן פי' ברא"ש שם אבל אם הסיר את השנצות והעור נפשט, אפי' הדיוט יכול להחזירו לא מהני בי' כלום לא לענין קבלת טומאה מכאן ולהבא ולא לענין הטומאה שיש עליו מכבר, כיון דהוא עור פשוט ככל עורות הפשוטין למה נימא דיחזיר את העור הזה ויעשה אותו לכלי, ומ"ש מכל עורות הפשוטין דאינם מקבלים טומאה אף אם הם במדה של כיס, דלא שמענו חילוק בדבר דאם יחתוך עור לפי מדת כיס תכף יקבל טומאה ואין לומר כיון דלא קבל עליו שם כלי גרע מהיכא דכבר הי' כלי, אבל מכיון דנפשט והסיר השנצות חזר להיות עור פשוט ככל הפשוטין, ובשלמא היכא דהשנצות עדיין תלויות בעור הפשוט עומד לכך להחזירו ועדיין אית לי' שם כלי, וכן אם הסיר השנצות אבל צורת הכלי עדיין לא נפסד כיון דהדיוט יכול להחזירו את השנצות הוי כלי לקבלת טומאה. ואולי דהרמב"ם יפרש דבזה לא בעי' לטעמא דהדיוט יכול להחזירו אפילו לר' יוסי ולא כהר"ש כיון דאית לי' צורת כלי קבול משום זה גרידא מקבל טומאה וכמו בסיפא בטלה עליו את המטלת מלמטה מקבלת טומאה אע"פ שהוא פשוט ולא צריכים לטעמא דהדיוט יכול להחזירו.
<b>ונראה, </b>דהאי "וכן אם נטמאו והסיר השנצות מהן ונפסדה צורתן הרי הן טהורין אע"פ שאפשר להחזירן שלא באומן," מקומו בהל' י' אחרי הרישא נפשט וחזר עור פשוט טהור וכן אם נטמאו וכו'. דבהל' ט' אין לו מקום להאי וכן.
<b>והנה </b>בשבת נ"ח ב' נטלו ענבליהן הרי הן בטומאתן, ופריך בגמ' נטלו ענבליהן למאי חזו, ומתרץ אביי הואיל וההדיוט יכול להחזירו ופירש"י דקושית הש"ס למאי חזו כיון דאינו ראוי לתשמישו הוי כשבר כלי, ומשני אביי כיון דההדיוט יכול להחזיר במהרה את הענבל לתוך הזוג לא בטל מהזוג שם כלי ולהכי מקבל הזוג טומאה מכאן ולהבא והוי כמו כיס שהותרו השנצות, ומתיב רבא מהא דתנן הזוג והענבל חבור ופירש"י דמשמע דאם נתפרדו ל"ה עלי' שם כלי שלם אלא כשבר כלי ותניא עלה מספורת של פרקים ואיזמל של רהיטני, בשעת מלאכה חיבור לטומאה ולהזאה, שלא בשעת מלאכה הוי חיבור לטומאה ולא להזאה, ומקשינן עלה ממ"נ אי הוי חיבור אפילו להזאה הוי חבור ואי ל"ה חבור אפי' לטומאה נמי לא וכו' דבר תורה אפילו לטומאה נמי ל"ה חיבור, ומדבריהן, משמע דבעי' דוקא חיבור ולא אמרי' כמאן דמיחברי דמי, אלא אמר רבא משום דראוי להקישו ע"ג חרס, וקשה לרבא במסקנא מ"ש זוג וענבל מכיס של שנצות דלר' יוסי כיון דהדיוט יכול להחזירו לא בטל מיני' שם כלי אפילו לקבל טומאה מכאן ולהבא ובזוג אם נטל ענבלו ל"מ טעמא דהדיוט יכול להחזירו שיקבל טומאה אפילו מכאן ולהבא. ונראה, דהתם בסוגיא פריך מאי מהני הענבל לזוג שיקבל טומאה הא לאו מנא הוא, ומשני משום דכתיב כל דבר אשר יבא באש כל דבר כל דבור כיון דלקלא עבידא מקבל טומאה ופירשו רש"י ותוס', דהטומאה משום כלי מעשה וא"כ קשה כנ"ל.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם בפ"ח ה"ז מפרש שטעמא דעשה להן ענבלין מקבל טומאה משום דהואיל ונעשו להשמיע קול לאדם הרי הן כתכשיטי אדם, ואינו מפרש משום כלי מעשה, ונראה דבהא פליגי אביי ורבא דאביי ס"ל דטומאת זוג וענבל משום כלי מעשה ולהכי בנטלו ענבליהן והדיוט יכול בקל להחזיר את הענבל עדיין שם כלי עליהן ודמי לסנדל עימקי ולכיס של שנצות, אבל רבא מקשה עליו כיון דתנן הזוג וענבל חבור אבל בנתפרדו אין עליו שם כלי, ומ"ש מכיס של שנצות, וע"כ דזוג וענבל טומאתו לאו משום כלי מעשה, אלא משום דהוי תכשיט לאדם ואם ניטל הענבל בטל מיני' שם תכשיט דאינו ראוי לתכשיט משנפרק והוי כמו נזם העשוי כמין אשכול בפ"ט ה"ג, אם לא משום דראוי להקישו ע"ג חרס עדיין לא בטל מיני' שם תכשיט דראוי להשמיע קול. ואימתי אמרי' כיון דההדיוט יכול להחזירו מקבל טומאה רק היכא דטומאתו משום כלי, וממילא עדיין שם כלי עליו, אבל היכא דהטומאה משום תכשיט משנפרק אינו ראוי לתכשיט.
<b>ולפ"ז </b>א"ש לרמב"ם דשאני זוג וענבל מכיס של שנצות דלא בטל מיני' שם כלי כיון דהדיוט יכול להחזירו בקל לתשמישו ולצורתו. אבל בזוג וענבל מביא רבא ראי' ממתניתין דפרה דבנתפרדו ל"ה עלי' שם כלי וה"ט דבתכשיט ל"מ מה דיש לה שם בפ"ע, או דנימא דזוג נקרא על שם הכולל שלו עם הענבל ואין לו שם בפ"ע וזה יותר מסתבר.
<b>והנה </b>לכאורה משמע משבת ס"ג ב' דתכשיט של מתכת טומאתו משום כלי מעשה, דת"ר אריג כל שהוא טמא, ותכשיט כל שהוא טמא, אריג ותכשיט כל שהוא טמא וכו', אמר רבא אריג כל שהוא טמא מאו בגד, תכשיט כל שהוא טמא מציץ, אריג ותכשיט כל שהוא טמא מכל כלי מעשה, ופשטות הברייתא מורה דתכשיט כל שהוא טמא משום כלי מעשה.
<b>ונראה </b>דהנה הרשב"א הקשה למה איצטריך בתכשיט ואריג כל שהוא קרא מיוחד, תי"ל דהא אריג כ"ש בפ"ע טמא ותכשיט כל שהוא בפ"ע טמא, וכיון שכן מאי למימרא דכשהן מחוברין ביחד שהוא טמא, ופי' בתוס' דאריג שהוא תכשיט קאמר דאלו אריג כ"ש שאינו תכשיט, רבינן מאו בגד, ותכשיט של מתכת כל שהוא רבינן מציץ, אבל הייתי אומר דוקא של מתכת דומיא דציץ, אבל דאריג לא, קמ"ל דאפילו תכשיט כל שהוא של אריג טמא מכל כלי מעשה עכ"ל, לפ"ז שמעי' דתכשיט של מתכת לא נכלל בכל כלי מעשה, אלא דוקא בתכשיט של אריג, והגם דלענין עצם דין תכשיט אין הבדל, אבל הלא רואים דהגמ' מחלק דל"ה ילפי' תכשיט דאריג מתכשיט דמתכת הגם דשם תכשיט לה, וא"כ אפשר לומר דהגם דמרבינן לה מכל כלי מעשה, לא נכלל "בכל" תכשיט של מתכת, עכ"פ אין הכרח דטומאת תכשיט דמתכת משום כלי מעשה כיון דרבינן לה מציץ, ועי' שם בתוס' ד"ה אריג ותכשיט, ומה שכתבנו ברפכ"ב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואלו הן גולמי כלי מתכת, כל שעתיד לשוף אותו או לשבץ או לגרר או לכרכב או להקיש בקורנס, או שהיה מחוסר אוזן או אוגן הרי זה אינו מקבל טומאה עד שיתקננו וייפהו ולא תשאר בו מלאכה כלל, כיצד הסייף אינו מקבל טומאה עד שישופנו והסכין עד שישחיזנה, וכן כל כיוצא במעשים אלו. לפיכך העושה כלים מן העשת של ברזל או מן החררה של מתכת ומן הסובב של גלגל ומן הטסין ומן הצפויין ומכני הכלים ומאוגני הכלים ומאזני הכלים ומן השחולה ומן הנדודת הרי אלו טהורין. מפני שכל אלו שנעשו גולמי כלי מתכת הן, אבל העושה כלי משברי כלי מתכת ומן הכלים שנשחקו מרוב הזמן ומן המסמרות שידוע שנעשו מן הכלים, הרי אלו מקבלים טומאה לפי שאינם גולמים, אבל מסמרות שאין ידוע אם נעשו מן הכלים או מן העשת הרי הן טהורין אפילו התקין אותם לכלי אינם מקבלים טומאה.</i>
<b>ובהשגות </b>הרי אלו מקבלין טומאה לפי שאינן גולמין, א"א חסרון דעת אני רואה בכאן, שלא נאמרו דברים הללו לענין גולמין ולא לקבל טומאה מכאן ולהבא, אלא לפי שכלי מתכת חוזרין לטומאתן הישנה, לפיכך כלי שנעשה משברי הכלים ומן המתכות שהיו ראוים לקבל טומאה אע"פ שנשחתו ממלאכתן, כיון שהחזירן לכלים מיד טמאים לאוכלי טהרות שמא טמאין היו וחזרו לטומאתן.
<b>ועי' </b>כ"מ שהביא כל המקורות של הרמב"ם ומישבו מהשגת הראב"ד.
<b>והנה </b>אנו למדים מזה, דפליגי הרמב"ם והראב"ד בעצם הדין ומהותו של גולמי כלי מתכת, דבש"ס חולין כ"ה ב' פליגי ר' יוחנן ורב נחמן דמ"ט בכלי מתכות אם חסר מלאכת הנוי והייפוי הנקראים גולמים שטהורין, דר"י אמר הואיל ולכבוד עשוין הלכך לא חשיבי כלי למילתייהו עד שתגמר כל מלאכת כיבודן (רש"י) ורב נחמן אמר הואיל ודמיהן יקרים ועד דעבידי לנוי לא חזי למילתייהו לימכר ביוקר כראוי להם, הרמב"ם ס"ל דגם אם חסר מלאכת ההתכה ג"כ ניכר הדבר בעצם הכלי כמחוסר שלימות אבל הראב"ד ס"ל דמה שחסר מלאכת ההתכה בכלי מתכת אין זה חסרון שלימות דמשום זה יקבל שם גולמי, והכרח של הראב"ד לא ידעתי עד שיקרא הראב"ד למי שלא יודע את ההכרח כחסרון דעת.
<b>ואפשר </b>לומר דכונת הראב"ד הוא ממסמרים, דכי מה יכול לעשות ממסמרים הלא רק צנורא וכדומה ובכלים הללו לא שייך לא טעמא דר"י ולא טעמא דרב נחמן והרמב"ם הלא כתב בפירוש התקין אותם לכלי, פירוש הדבר דהמסמרין כמו שהן התקין ולא חברו דמאי שייך במסמרים חיבור בכלל. ולכן ציין את השגתו בהא דמסמרים. וזוהי פליאה על הרמב"ם והכ"מ לא התעורר כלל מזה.
<b>ולפיכך </b>פירשה הראב"ד להנך מתניתין לענין חזרה לטומאה ישנה, וכהא דתנן בפ"ד מ"ה דטהרות והובא בשבת ט"ו ב' על ששה ספיקות שורפין את התרומה וכו' על ספק כלים הנמצאין והביאה הרמב"ם בספי"א מהל' משכב ומושב ובפי"ג מהל' אבות הטומאות ה"ד וז"ל וכן גזרו חכמים על הכלים הנמצאים בשווקים וברחובות אפילו במדברות שיהיו בחזקת טומאה שמא במת או בזב נטמאו עכ"ל, וסובר הראב"ד שגם בגזירה זו הגם דטומאתה עכשיו אינה אלא משום גזירת חכמים ג"כ גזרו דיחזרו לטומאתם הישנה וכן כתב הראב"ד להדיא, כיון שהחזירן לכלים מיד טמאים לאוכלי טהרות, דוקא לאוכלי טהרות, ולפ"ז המשנה מיירי דוקא בכלים שבחוץ לירושלים אבל בירושלים לא גזרו טומאה על הכלים הנמצאים וכ"ה בפסחים י"ט ב' וברמב"ם שם ה"ה, והא דבספק ספיקא טהור הגם דבכלים הנמצאים אם יש ספק ספיקא תולין, בע"כ הראב"ד הוציא ממשנה דכלים דלא בכל ס"ס תולין, או דנימא דס"ל לראב"ד דהיכא דיש ספק ספיקא לא גזרו דיחזרו לטומאתן הישנה.
<b>אבל </b>הרמב"ם לא ניחא לי' לפרש משנה זו דפי"א מ"ג דמיירי דוקא בטומאה שבמעלה ודוקא בכלים שבחוץ מירושלים וס"ל באמת, דעל טומאה שבמעלה לאוכלי טהרות לא גזרו דיחזרו לטומאתם הישנה, הגם דשייך גזירה זו דיאמרו דבטבילה אין צריך הערב שמש, אבל בין לטעם דרש"י שבת ט"ז ב' ד"ה בת יומא, שהרואה שנטמאו ומשתמשין בהן בו ביום ואינו יודע שנשבר סובר שהטבילוה עכ"ל כ"ש לא שייך כאן באין ידוע שנטמא, ואפילו לפי טעם הרמב"ם בפי"ב ה"ב גזירה שמא יטמא לו כלי ויתיכנו ויעשה ממנו כלי אחר בו ביום אם יאמר שהוא טהור כדין תורה, יבוא לומר השבירה מטהרת והטבילה מטהרת כשם שבשבירה הוא טהור כך בטבילה הוא טהור, בלא הערב שמש, ס"ל להרמב"ם דגזירה זו לא שייך אם מצאן שבורין ואינו יודע אם היו טמאין מתחילה, דהרואה לא ידע דשבירה זו נעשתה בכדי לטהר מטומאתה, אולי היו הכלים האלה שמורין ולא שייך גזירה זו.
<b>ובקושית </b>הראב"ד על הרמב"ם דבשפוד או מרצע לא שייך טעמא דלנוי או דמיה יקרין, ס"ל להרמב"ם דכיון דחז"ל גדרו גדר התורה בכלי מתכת, דדוקא אם ל"ה גולמי מקבלין טומאה לא חלקו בכלי מתכת בין כלי לכלי ובכולן אם לא נגמר מלאכתן כולן וחסר עוד איזה מעשה כל שהוא כבר טהור הכלי, וזה שדקדק הרמב"ם ונקט בריש פרק זה, כל כלי מתכת אינן מקבלין טומאה עד שתגמר מלאכתן כולה ולא יהיה הכלי מחוסר מעשה כלל, האי כל לרבות אפי' שפודין או מרצע. ובספרי פרשת מטות משנה מ"ט, כלים, אתה אומר כלים או אינו אלא גלומים, פירוש דבספרי פרשת חוקת משנה מ"ט, והזה על האהל ועל כל הכלים, בא גם על כלי מתכת ומשו"ה פריך כלים או אינו אלא גלומים ועי' במלבי"ם שם, ותנא בספרי הרי אתה דן הואיל ומתי ישראל מטמאין והרוגי מדין מטמאין מה מתי ישראל כלים ולא גלומים אף הרוגי מדין כלים ולא גלומים ר' יוסי הגלילי אומר, כלים, אתה אומר כלים או אינו אלא גלומים ת"ל אך חלק. ולפ"ז בין בכלי עור בין בכלי עץ גולמים מטמאים משא"כ בכ"מ, ור"י ור"נ מפרשי טעמא דחלקינהו התורה משאר הכלים שאינם של מתכת ולפ"ז אין חילוק בכלי מתכת בין כלי לכלי.
<b>אבל </b>הראב"ד ס"ל דזיל בתר טעמא דר"י ור"נ, והא דהקשינו על הראב"ד הא היכא דלא ידעי אם נטמא לא שייך הגזירה, ס"ל לראב"ד כיון דתחלת הגזירה היתה בכלי מתכת דידעו שנטמאו מעתה אין לחלק בכ"מ, ובכל גווני עשו דשבירה אינה מטהרת מטומאה שעליו וכיון דגם כאן בכלי שנמצא אית עלי' טומאה משום מעלה, שייך גזירה זו דטומאה ישנה.
<b>והנה </b>תנן בפ"ג מטהרות מ"ה והובאה בנדה ד' א' כל הטומאות כשעת מציאתן אם טמאות טמאות, ואם טהורות וכו' מחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה טהורה שכל הטומאות כשעת מציאתן ע"כ, ופי' הר"מ בתוך הדברים, והמשל הנזכר הוא שאם ימצא מחט מלאה חלודה או שבורה אשר לא יטמא היא על זה הענין שהיא לא תצלח לתפירה כמו שביארנו מי"ג מכלים ולזה תהי' אצלנו בחזקת טהרה ולא נאמר אולי טמאה היתה בעוד שהיתה שלימה, ואחרי הוטמאה נשברה וטהרה, שלא נשאר בה טומאה כפי מה שהתבאר בכלי מתכת שהן חוזרין לטומאתן הישנה, אבל נשימה כמו טהורה אם נמצא בענין הטהור עכ"ל. ובפשטות דברי הרמב"ם מורין דהא דתנן הכלים הנמצאים גזרו עליהם טומאה ודאית, דוקא אם בשעת מציאתן ראוין לקבל טומאה אבל במחט מלאה חלודה או בכלים שבורין דעכשיו בשעת מציאתן לא שייך עליהם טומאה, לא גזרו עליהם טומאה ואף לא ספק דדוקא כשעת מציאתן בין להקל ובין להחמיר ולהכי אפילו אם אח"כ העביר את החלודה, או תקנן לא חזרה לטומאה ישנה דאין על המחט שום טומאה ישנה אבל רש"י נדה ד' א' פי' דמכיר בה בהמחט שטמאה היתה ועכשיו כשהיא שבורה מצאה על הטהרות אמרי' כל הטומאות כשעת מציאתן וכיוון דעכשיו היא שבורה לא אמרי' דגם כשהיתה שלימה היתה מונחת על הטהרות וטמאתן ואח"כ נשברה, ולפ"ז לא שייך כאן כלל לכללא דחזרה לטומאה ישנה דאין הנדון לאח"כ כשתהי' שלימה אלא אי מקודם כשהיתה שלימה אם אז היתה מונחת על הטהרות.
<b>ואשר </b>לפי זה אפשר לומר דהרמב"ם מפרש כשיטתי' דאם מצא שברי כלים לא שייך דיחזרו לטומאתם הישנה מכללא דכל הטומאות כשעת מציאתן ולכן מפרש מתני' דכלים לענין גולמי ולאו גולמי, אבל הראב"ד יפרש לה למתני' דכל הטומאות כשעת מציאתן כפי פירש"י ולכן פי' מתני' דכלים לענין חזרה לטומאה ישנה, אף בשמצאן שבורים.
<b>והנה </b>בגליון בתוס' הגרע"א ז"ל שם במשנה דטהרות תמה על פי' הרע"ב והרמב"ם וז"ל תמוה לי, איך פרכי' עלה דמתני' זו בנדה ד' א' ואמאי לימא האי מעיקרא מחט מעלייתא היא והשתא הוא דהעלה חלודה, הא אנן אמרי' מעולם לא נטמאה, וכתב עוד ול"נ שיש לפרש עוד דמיירי דנמצאת המחט חלודה באהל המת לא חיישי' שמא בא המחט לכאן קודם שהיתה חלודה ונטמאה ולכשיחזור ויתקנה תחזור לטומאתה הישנה ועלה פרכי' נימא כיון דמעיקרא מחט מעלייתא היתה לא נשתנה לחלודה עד עתה, ואולי שזהו כונת הרע"ב עכ"ל הגרעק"א ז"ל.
<b>וראיתי </b>ברמב"ם בחיבורו בפט"ו מהל' אבות הטומאות ה"י פירשה למתניתין כפירוש רש"י, דכתב, ומחט שנמצאת שבורה או חלודה בין הכלים הרי אלו טהורין בין ברה"ר בין ברה"י
<h5>י</h5>
<i>כל הכלים יורדים לטומאה במחשבה, ואין עולין מידי טומאה אלא בשינוי מעשה, והמעשה מבטל מיד המעשה ומיד המחשבה והמחשבה אינה מבטלת לא מיד המעשה ולא מיד המחשבה, כיצד טבעת בהמה או כלים שחשב עליה להחזירה טבעת אדם הרי זו מקבלת טומאה במחשבה זו וכאלו נעשית לאדם מתחילת עשייתה, חזר וחישב עליה להניחה טבעת בהמה כשהיה אע"פ שלא נתקשט בה האדם הרי זו מקבלת טומאה, שאין המחשבה מבטלת מיד המחשבה עד שיעשה מעשה בגוף, כגון שישוף אותה או יתקעה במעשה של בהמה, היתה הטבעת לאדם וחישב עליה לבהמה, עדיין היא מקבלת טומאה כשהיתה, שאין הכלים עולין מידי טומאתן במחשבה, עשה בה מעשה ושינה לבהמה אינה מקבלת טומאה שהמעשה מבטל מיד המעשה.</i>
<b>והנה </b>פשוט לי' להרמב"ם דשינוי מעשה לתקן נמי חשיב שינוי מעשה דכן כתב עד שיעשה מעשה בגוף כגון שישוף וכו' ואילו בשבת נ"ב ב' וטובלן במקומו ופריך בגמ' והאיכא חציצה אמר ר' אמי כשריתכן וכו' דאי כר' יצחק דאמר בבאין מנוי אדם לנוי בהמה, כיון דריתכן עביד בהו מעשה ופרחה לה טומאה מינייהו דתנן וכו' ואין עולין מטומאתן אלא בשינוי מעשה סבר לה כר"י דאמר מעשה לתקן לאו מעשה הוא, וכיון דלר"י שינוי מעשה לתקן לאו מעשה הוא והרמב"ם פסק דשינוי מעשה לתקן נמי חשיב שינוי מעשה. והנה ברש"י שם בד"ה בבאין מנוי אדם פי', מתניתין שנעשה לתכשיט אדם ובעודו לאדם נטמא וכן לקמן ברב יוסף פי' ג"כ דמיירי בשנטמא, ולפ"ז קאמר בגמ' דלר' יהודה היכא שנטמא כבר ל"מ שיהי' עולין מטומאתן אלא בשינוי מעשה לקלקל ולנקבה, אבל להעלות מתורת קבלת טומאה גם לר' יהודה שינוי מעשה לתקן הוי שינוי ובטל מתורת קבלת טומאה וטעם הדבר, אם כבר נטמאה הטבעת לא פרחה ממנה טומאה במה דלא ישתמש בה תשמישים הקודמים ואף אם ודאי לא ישתמש בה לתכשיט אדם כיון דאכתי כלי הוא תפיס בה הטומאה, אבל להעלות מתורת קבלת טומאה, לא בעי' שינוי מעשה שישברנה ויבטלנה מתורת כלי, כיון דעדיין לא נטמאת, אמרי' דמה שאינה מיוחדת ודאי ובשום אופן לתכשיט אדם והוי רק תשמיש בהמה ותכשיט דבהמה לא מקבל טומאה דתכשיט דבהמה לאו תכשיט הוא.
<b>וכן </b>מבואר ברש"י קידושין נ"ט א' דהיכא דכבר נטמא בעי' מעשה לקלקל, ולבטלו מתורת קבלת טומאה סגי בהתחיל לשוף לשבץ ולגרד, ולפי פשוטו הוא אליבא דר' יהודה דאמר שינוי מעשה לתקן לאו מעשה הוא, דוקא בנטמא כבר דאז בעי' נקיבה ושבירה דצריך לבטלה מתורת כלי ואז ממילא פרחה הטומאה מיניה, אבל במעשה לתקן כיון דעדיין כלי הוא לא פרחה מני' הטומאה, אבל בלהעלות מתורת קבלת טומאה גם לר"י מהני מעשה לתקן.
<b>וכבר </b>בארנו לעיל בפ"א ה"ז לענין פיל שבלע כפיפה מצרית דשיטת הרמב"ם היא כרש"י ולהכי כתב הרמב"ם בטבעת דמהני לבטלה מתורת קבלת טומאה בשינוי מעשה לתקן. במאי דהתחיל לשוף אותה וכדומה.
<b>וראיתי </b>במהרש"א קידושין נ"ט א' דבר פלא שכתב דחילוק של רש"י הוא למ"ד שינוי מעשה לתקן נמי מעשה הוא ולא כר' יהודה דס"ל בפרק במה בהמה דשינוי מעשה לתקן לאו כלום, וכתב דאפילו למ"ד שינוי מעשה לתקן מעשה הוא היינו עד שלא קבלו טומאה, אבל אחר שנטמאו ודאי דבעי לכו"ע שינוי מעשה לקלקל דהיינו שבירה ונקיבה כפירש"י עכ"ל, ותימא גדולה היא דהלא רש"י שם בשבת מפרש דאימת בעי ר' יהודה שינוי מעשה לקלקל דוקא בשנטמא כבר, משמע אבל להעלות מתורת קבלת טומאה גם לר' יהודה שינוי מעשה לתקן מעשה הוא.
<b>ולגודל </b>התמיה נראה בשיטת המהרש"א, דהנה בטעמא דשינוי מעשה מתורת קבלת טומאה, נראה דיש לחקור אי משום היכא דעשה שינוי מעשה מברר דלא ישתמש בהכלי הזה תשמישיו הקודמים, וכיון דבטל מיני' תשמישיו הקודמים תו לא מקבל טומאה מכאן ולהבא, או כיון דעשה מעשה כל דהוא שמברר דעדיין לא נגמר אצלו תשמיש הכלי ג"כ חשוב שינוי מעשה לתקן, והנה שם בקידושין על מתניתין דכל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה פירש"י כגון גולמי כלים העתידים לשוף לשבץ ולגרר ואמרי' בחולין כ"ה א' דאכתי חסרון מלאכה הוא וטהורים ואם חישב עליהם שלא לשוף וכו' הביאתו מחשבה זו לידי גמר מלאכה מכאן ולהבא, ואם התחיל לשוף לשבץ ולגרר עדיין לא בטל מיני' תשמישיו הקודמים אלא דבמעשה לתקן עושהו שוב לגולמי כלים, סובר המהרש"א דבמעשה לתקן כזה סבר ר' יהודה דל"ה מעשה אף להעלותה מתורת קבלת טומאה דכיון דאכתי ראוי לתשמישיו הקודמים וקבלו שם כלי במחשבתו שלא לשוף, ל"ה שינוי מעשה, אבל בשבת נ"ב דמיירי התם בריתכן והטבעת אינה ראוי' כבר לתכשיט דאדם ובטל מינה התשמישים הקודמים, לר"י הוי כה"ג שינוי מעשה להעלות מתורת קבלת טומאה, כיון דמכאן ולהבא כבר אינם תכשיטי אדם אלא תכשיטי בהמה ותכשיטי בהמה אינם מקבלים טומאה. אבל אם נטמאת הטבעת סובר ר' יהודה דבעי' דוקא שינוי מעשה לקלקל דאם כבר נטמאת לא פרחה מינה הטומאה אא"כ בטל מינה שם כלי, אבל מה דלא ישמש תשמישים הקודמים אכתי משום זה לא בטל שם כלי מהטבעת דתפרח הטומאה, אבל למ"ד דשינוי מעשה לתקן נמי מעשה הוא ס"ל דגם בהתחיל לשוף לשבץ ולגרר ועושאן לגולמי ג"כ בטל מינייהו תורת קבלת טומאה, ולפי"ז מאי דכתב הרמב"ם כגון שישוף אותה הכונה לריתכן שבש"ס דבלא"ה לא מסתבר דהכונה של לשוף הוא לייפותה, דבעודה תכשיט אדם לא ייפה אותה ועכשיו כשעושה לתכשיט דבהמה ייפנה, אלא ברור דהכונה על הא דריתכן שבש"ס דמבטלה מתשמישיה הקודמים ולהכי לר"י הוי מעשה להעלותה מתורת קבלת טומאה.
<b>וראיתי </b>במגי"ש שבת נ"ב ב' דנקט בפשיטות דרש"י קידושין אזלא אליבא דר' יהודה דסובר דשינוי מעשה לתקן לאו מעשה הוא אלא דוקא היכא דנטמא, אבל מתורת קבלת טומאה עולין אף בשינוי מעשה לתקן, והביא ראיה מהא דתנן בפכ"ו מכלים, עור שהוא טמא מדרס וחישב עליו לרצועות וסנדלים כיון שנתן בו אזמל טהרו דברי ר' יהודה, ואי נימא דלר"י לא מהני מעשה לתקן אף להעלות מתורת קבלת טומאה, א"כ קשיא דר"י אדר"י דהא נתינת איזמל הוא לתקן ואפ"ה ס"ל דטהרו דהא גם במדרס בעי' שינוי מעשה, והנה אף שהיא ראי' אלימתא לא תיקשי מינה אמהרש"א דגם בנתינת איזמל לעשות ממנו רצועות וסנדלים בטל מהעור תשמישיו הקודמים דהיה מיוחד לשכיבה ומשו"ה ס"ל לר' יהודה דאף לתקן חשיב שינוי מעשה משא"כ בהתחיל לשוף לשבץ ולגרר לשוויה גולמי, בזה מצי סבר ר' יהודה דשינוי מעשה לתקן כזה ל"ה מעשה אף להעלות מתורת קבלת טומאה.
<h5>טו</h5>
<i>אמר לאומן עשה לי שני זוגים, אחד לדלת ואחד לבהמה. עשה לי שני מחצלאות, אחת לשכיבה ואחת לאוהלים, עשה לי שני סדינים, אחד לצורות ואחד לאהלים, שניהם מקבלים טומאה, עד שיפרש ויאמר זה לכך וזה לכך.</i>
<b>תנן </b>בריש כל הגט, יותר מיכן אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש פסול מלגרש בו. וגרסי' שם בירושלמי, רבי לעזר בר' יוסי בעא קומי ר' יוסי, הדא דתימר גט אחד פסול בשתי נשים ודכוותה והן שני גיטין פסולין בשתי נשים, אמר ליה בעו, אמר ליה והתנינן, שני גיטין ששילחו שנים ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו, תמן זה כרות לשמה וזה כרות לשמה תערובות היא שגרמה, ברם הכא לא זו כרות לשמה ולא זו כרות לשמה, מכיון שנתנו לה יעשה כמו שהיה כרות לשמה משעה ראשונה, רבי יוסי בשם דר' ביבון, דרבי שמעון היא, דתני אמר לאומן עשה לי שני זוגין אחד לקרקע ואחד לבהמה, עשה לי כו' הרי אלו טמאין עד שיפרישה בטהרה רבי שמעון מטהר עד שיפרישם בטומאה, כמה דהוא אמר תמן עד שיהא כלי משעה ראשונה, כך הוא אמר עד שיהא כרות לשמה משעה ראשונה עכ"ל הירושלמי.
<b>ופירש </b>הקרבן עדה דת"ק ור"ש פליגי בברירה, דת"ק אית ליה ברירה ובשעה שהפרישן הבעה"ב פקע טומאה מאותו שבדלת משעה ראשונה, ור"ש ס"ל אין ברירה לפיכך שניהם טהורים, ולא אמרינן הוברר הדבר משעה ראשונה לבהמה, והקשה בשירי קרבן להרמב"ם דפסק בדאוריתא אין ברירה א"כ איך פסק בהא כת"ק דשניהם טמאים, הא מטעם ברירה נגע בזה.
<b>והנה </b>מאי דפשיטא ליה דלת"ק כיון דאית ליה ברירה שניהם טמאים, הא טומאת שניהם לאו משום תערובות ומטעם ספיקא, דאי הכי ברה"ר אמאי שניהם טמאים, ואי איתשיל עלייהו בזה אחר זה שניהם טמאים מתורת ודאי, דחל על שניהם תורת כלי, ואיך תבטל דין ברירה שם כלי שקבל כבר הלא ל"ה שינוי מעשה.
<b>ועוד, </b>מאי דפסיקא ליה דרבי שמעון לית ליה ברירה היכא דודאי עומד להתברר, תמוה הא בסוגיא דגיטין כ"ו ב' מסיק דבין לרבי יהודה ובין לרבי שמעון אית להו ברירה, ובשני לוגין שאני עתיד להפריש, דאוסר רבי שמעון הוא משום שמא יבקע הנוד ולא יתברר לעולם, אבל בשני זוגין דודאי יתברר אית לי' לרבי שמעון ברירה. ותו אי עיקר שינוייא דירושלמי אליבא דרבי שמעון דלית ליה ברירה. למה צריך הירושל' להביא דוקא רבי שמעון דטומאה. ועוד בעיקר דינא דפשיטא ליה דאי אין ברירה לא חל כלל שם כלי, אפי' על אחד בתערובות ושניהם טהורים ודאי, אין הכרח לזה ואדרבה יש להוכיח מכמה ראיות מוכיחות דחל הדין בתערובות אפי' למ"ד אין ברירה, ממשנה מפורשת בסוף מעילה, נפלה פרוטה וכו' או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש כיון שהוציא את הראשונה מעל דר"ע לטעמיה דחייבין מעילה על ספק, וע"כ מוכח דר"ע ס"ל אין ברירה בכה"ג, דאל"ה אמאי מעל יברר איזה שירצה, אלא ע"כ ס"ל אין ברירה, וע"ע בקידושין נ"א, דפליגי אביי ורבא בקידושין שאין מסורין לביאה, במקדש אחת משתי אחיות, אבל מטעם ברירה אין חסרון, ואפי' אין ברירה ג"כ חל על אחת, ועי' בהמקנה, וע"ע במס' תרומות פ"ב מ"ג והובאה בתמורה י"א רא"א תרומת שניהם תרומה ועי' בר"ש שם, ובתוספתא דתרומות פ"ד, האומר תרומת הכרי הזה בצפונו או בדרומו, ובמס' תמורה בפרק כיצד מערימין, הקדיש הולד במעי פרה של חולין ואמר אם זכר יהיה עולה וילדה שני זכרים ע"ש דאתיא כמ"ד אין ברירה ועי' תוס' תמורה ל', ועי' בתוס' עירובין נ' ב' בד"ה מר סבר, ועי' במערכת הקנינים למורי ורבי זצ"ל סי' ט"ז ואכמ"ל.
<b>ונראה </b>דת"ק ורבי שמעון פליגי בחלות דין כלי לענין טומאה, דת"ק ס"ל כיון דעשה האומן את הזוגין בסתם ולא פירש בשעת עשייתו איזה לדלת ואיזה לבהמה חל על שניהם דין כלי עד שיפרש האומן את הזוג לדלת, וז"ש עד שיפרישה בטהרה הכונה עד שיפריש האומן את הזוג לדלת ולא קאי אבעל הבית כמו שסבר הקרבן עדה, ורבי שמעון ס"ל דכל זמן שלא ייחדו בפירוש לשם כלי לא חל עלי' שם כלי וז"ש עד שיפרישם לטומאה אאומן קאי, ואפי' אם אח"כ מיחדם הבעל הבית לא מהני למפרע וזה שמסיק בירושלמי עד שיהא כלי משעה ראשונה דבסתמא לא קבל הזוג עליה שם כלי ועי' ריש זבחים, ואפילו אי יש ברירה, דכיון דלא חל עלי' שם כלי משעה ראשונה, והוא הדין בגט עד שיהא כרות לשמה משעה ראשונה, דזה דין בחלות דין לשמה שצריך להיות מבורר בשעת הכתיבה ואפי' למ"ד יש ברירה, הכא מודה, דר"ש אית לי' ברירה ובכל זאת ס"ל בחלות דין כלי כיון דצריך יחוד לא מהני ברירה הוא הדין בלשמה כיון דצריך יחוד לא מהני ברירה, דיחוד לא היה בשעת הכתיבה.
<b>וכן </b>מפורש בגיטין כ"ד ב' תוד"ה לאיזה שארצה אגרש בו, ואור"י דאפילו מאן דסבר בעלמא יש ברירה הכא מודה, משום דוכתב לה לשמה, משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה וכו' עכ"ל וכדביארנו דהיכא דבעי' יחוד, ברירה לא מהני ולא מידי דסוף סוף אין כאן ידיעה ברורה דלשם אשה זו נכתב הגט, וגם הירושלמי אפשר דטעמי' משום דכתיב וכתב לה לשמה, וזה שהוכיח מרבי שמעון, הוא דהיכא דבעינן ייחוד אז צריך להיות בפועל ובידיעה למטרה זו, ומוכתב לה לשמה ילפי' דבעי' ייחוד לשם גירושין אשה זו. ולפיכך פסק הרמב"ם כת"ק ולא כר"ש דטעמי' דת"ק לאו משום יש ברירה, אלא דחלות דין כלי הוא בלי ייחוד וכונה, ואולי זה דמי לחש"ו אע"פ שאין להם מחשבה אבל מעשה יש להם, ועי' בריש פ"ב ובפכ"ה הי"א ובמל"מ שם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל כלי מתכת שיש לו שם בפ"ע מקבלין טומאה, חוץ מן הדלת והנגר והמנעול והפותת שתחת הציר והציר והקורה והצינור, מפני שאלו עשוין לקרקע או לשמש את העץ אינן מקבלין טומאה ואפילו קודם שיקבעו, וכל כלי מתכת שיש לו שם לווי אינו מתטמא בפ"ע מפני שהוא כמקצת כלי. כיצד עיקרב של פרומביא טמא ולחיים שלה שעל לחיי הבהמה מכאן ומכאן טהורין. ואין מקבלין טומאה בפ"ע מפני שאין להן שם בפני עצמן ובשעת חיבורו הכל מקבל טומאה.</i>
<b>ובהשגות, </b>כיצד עיקרב של פרומביא, א"א נ"ל שלא מן השם הוא זה אלא שהעיקרב הוא ממשמשי ידי אדם בבהמה משא"כ בלחיים, ומה שאמרו בתחילת הפרק כל כלי מתכת שיש להם שם בפני עצמם טמא, חוץ מן הדלת וכו' לא בא למעט אלא כסוי הכלים וחפוים כמו שמפורש במקומו עכ"ל.
<b>ובכ"מ, </b>פי"א דכלים, ובראב"ד שלא מן השם הוא זה וכו' לא ידעתי למה ידחה טעם אחד מפני שיש לו טעם אחר. ומ"ש לא בא למעט אלא כסוי הכלים וכו' כמו שמפורש במקומו, לא ידענא מאי קאמר וצ"ע.
<b>ובר"ש </b>וברא"ש פי"א מכלים מ"ב, כל כלי מתכת, פירוש שיש לו שם בפ"ע שאין לו שם טפל לכלי אחר כגון כסוי או אונקלי שבכותל, אלא יש לו שם התואר לעצמו ובספרי זוטא דריש כשאומר דבר, ריבה, דברים התלויים בשמותיהם ומשמשים בשמות אחרים, כן שלפני המטה וקולב של מנורה, שנקראים כן וקולב פי' שהן שמות בפני עצמן ותשמישן לדבר אחר, שהוא מטה ומנורה, וכל דבר, ריבה, כלים התלויים בשמות אחרים ומשמשין בשמותיהן, הפיה של מנורה ופולס של מנורה (פי' שמשמשים בפני עצמן ונקראים ע"ש המנורה) יכול שאני מרבה קנה של מנורה וקנה של קרן ת"ל אך את הזהב עכ"ל.
<b>והנה </b>מספרי זוטא למדנו, דאם יש לו שם בפ"ע, זאת אומרת דאפילו כשהוא מפורק יש לפרק אחד שם כלי מקבל טומאה אף דתשמישו הוא רק בחיבורו וזה למד בספרי זוטא ממה שכתוב דבר, וכן ס"ל לספרי זוטא דאם עכשיו כשהוא מפורק הוא משמש בפ"ע הגם דיש לו שם לווי ונקרא ע"ש המנורה ג"כ מקבל טומאה ומרבי' לה ממאי דכתיב כל דבר, וס"ל לרמב"ם דממשנה שלנו משמע כספרי רק בדרשת דבר אבל לא בדרשת כל דבר זאת אומרת דאם יש לו להמפורד שם כלי אף דעכשיו אינו ראוי לשום תשמיש אלא לכשיהי' בחיבורו אז ישמש תשמישו, ג"כ מקבל טומאה, וזה חידוש בכלי מתכת מרבוי דבר משא"כ בכל הכלים שאינם כלי מתכת, אבל אם יש לו שם לווי בשעה שהוא מפורק אפילו אם עכשיו הוא ראוי לתשמישו אינו מקבל טומאה כיון דאין לו שם כלי בפ"ע הוה לי' כמקצת כלי ומן העיקר שבכלי מתכת, דצריך להיות כלי ולא חצי כלי, והראב"ד ס"ל דאינו תלוי כלל בשם כלי דאפילו אם יש לו שם כלי אך אם עכשיו כשהוא מפורק אינו ראוי לתשמישו אינו מקבל טומאה, ולהיפוך אם עכשיו הוא ראוי לתשמישו אפילו אם אין לו שם בפ"ע ג"כ מקבל טומאה, דמה שהוא ראוי לתשמישו עכשיו משום זה מקבל עליו שם כלי. ולפי הראב"ד דרשת כל דבר שבספרי זוטא הוא העיקר, וקאמר דלא יקשה מפשטות המשנה דמשמע דהכל תלוי אם יש לו שם בפ"ע, וע"ז קאמר, לא בא למעט אלא כסוי הכלים וחפוים כמו שמפורש במקומו, דהתם אין להם שם בפ"ע דכסוי הכלים מיקרי וגם אין להם תשמיש בפ"ע, אבל לא בשם בפ"ע תליא טומאה וטהרה של כ"מ, אלא מה שיש לו תשמיש בפ"ע, ובעיקרב כיון דיש לו תשמיש בפ"ע מקבל טומאה דהוא ממשמשי ידי אדם בבהמה והוי האי עיקרב כמו טבעת השיר של בהמה הואיל והאדם מושך בה את הבהמה וכמו מקל של מתכת הואיל והאדם רודה בו את הבהמה ולפיכך מקבלים טומאה שבת נ"ב ב'.
<b>ויותר </b>מפורש שיטת הראב"ד היא, בה"ג, נזם העשוי כקדירה וכו' היה הנזם עשוי כמין אשכול ונפרק טהור מפני שאין בו בית קבול ואין לכל גרגיר ממנו שם בפני עצמו והרי אינו ראוי לתכשיט משנפרק, ובהשגות, א"א כל מה שכתב משום שיש לו שם בפ"ע או משום שאין לו שם בפ"ע אני איני תולה אותם בשם אלא הטהורים מפני שאינם משמשים בפ"ע כלום אלא ע"י חבורה עם השאר, והטמאים מפני שמשמשים בפני עצמם, עכ"ל, הרי מפורש שהוא למד ברמב"ם דאפילו שאינם משמשים בפ"ע כלום אלא ע"י חבורה עם השאר ג"כ מקבל טומאה מפני שיש לו שם כלי כשהוא מפורק, ולא תיקשה למאי חזי נהי דאית לי' שם כלי אבל סוף סוף אינו משמש כלום בפ"ע, וע"ז יש לומר כיון דאם יחברו את הפרקים יהי' ראוי לתשמיש כבר מעתה מקבל טומאה, אבל הראב"ד ס"ל דאף אם עתה אין לו שם כלי בפ"ע אלא כיון דעכשיו משמשת היא בפ"ע משום זה הטעם הוא נקרא גם כלי, דהשמוש משוהו לכלי, דבכלי מתכת לא בעי' בית קבול ולא צורת כלי וכמו כן גם לא שם כלי אלא מאי דראוי להשתמש במתכת זה, ועומד להשתמש עכשיו במתכת זה, משום זה מקבל עליו תורת כלי לענין קבלת טומאה, והדברים מבוארים דפליגי איזה דרשה בספרי זוטא היא עיקרית עפ"י המשניות.
<b>וביותר </b>נראה דהרמב"ם ס"ל לכולא דרשי דספרי זוטא דאם עכשיו משמשת היא במפורק לא בעי' דיהי' לה שם בפ"ע ובזה מודה לראב"ד, דהא בזוג אם נטלה הענבל פריך בשבת נ"ח ב' למאי חזי ומשני רבא הואיל וראוי להקישו ע"ג חרס, והנה אי נימא לרמב"ם דעיקר תלוי אם יש לו שם בפ"ע ואז אפילו אם יהי' ראוי לתשמישו כשיהי' בחבורו ג"כ טמא משום שיש לו שם בפ"ע, א"כ מאי פריך למאי חזי, הא אי נימא דלזוג יש לו שם בפ"ע משו"ה מקבל טומאה אף בנטל הענבל דכיון דאם יחברו יהי' ראוי לתשמישו משום זה לבד טמא, ואי נימא דלזוג אין לו שם בפ"ע והכי מסתבר דע"ש החיבור נקרא זוג א"כ מאי משני רבא הואיל וראוי להקישו ע"ג חרס הא סוף סוף אין לו שם בפ"ע, וראוי להקישו ע"ג חרס לא מהני אלא להא גרידא דעכשיו הוא משמש מעשה זוג והוי תכשיט, אבל סוף סוף אין לו שם בפ"ע אלא בע"כ כיון דמשמש עכשיו מעשה זוג כבר נקרא זוג אפילו בלא הענבל דהזוג נקרא ע"ש תשמישו, אלא דבהא פליג אראב"ד, דלהרמב"ם משום דיש לו שם בפ"ע הגם דעכשיו כשהוא מפורק אינו משמש כלום כבר מקבל טומאה וכדברי הספרי זוטא, ולפ"ז מדויק שפיר במאי דכתב הרמב"ם בנזם העשוי כמין אשכול ונפרק ואין לכל גרגיר ממנו שם בפני עצמו והרי אינו ראוי לתכשיט משנפרק, מלשון זו מוכח להדיא דאם הי' ראוי לתכשיט משנפרק הי' מקבל טומאה אפי' כשאין לו שם בפני עצמו, והוא הדבר אשר אמרנו דבראוי לתשמיש כשהוא מפורק יודה הרמב"ם לראב"ד דמקבל טומאה אפילו כשאין לו שם בפ"ע, אלא היכא דיש לו שם בפ"ע מקבל טומאה אפילו כשעכשיו כשהוא מפורק אינו ראוי לתשמיש אלא בשעה שיחברו אותו, וראב"ד ס"ל דמה שראוי לתשמישו כשיחבר עדיין לא הוי כלי לקבל טומאה אפילו כשיש לו שם בפ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>כל המשקולות של מתכות מקבלות טומאה, והן הנקראין אונקיאות קנה מאזנים של עץ שהיו אונקיות של ברזל תלויות בו מקבלת טומאה מפני האונקיות התלויות בו, בד"א במאזנים של מוכרי פשתן ומוכרי צמר, אבל של בעלי בתים אינו מקבל טומאה עד שיהיו האונקיות קבועות בו.</i>
<b>ובהשגות </b>קנה מאזנים של עץ, א"א נ"ל אפילו של מתכות צריך לאונקלאות לפי שאינו עושה מלאכה כי אם עמהם, וראיה לדבר שכל אותו הפרק בכלי מתכות ובפי"ז תנן קני מאזנים והמחוק שיש בהם בית קבול מתכת טמאים וכאן מדבר בשל עץ.
<b>ובהשגה </b>שניה, מפני האונקיות התלויות בו, א"א דבר מזויף הוא זה בעיני שהרי לא הזכירו במשנה לבעלי בתים קבע ולשון התוספת' קנה מאזנים של סרוקות אם יש בו אונקיות טהור אין בו אונקלאות ואין בו אונקיות טמא, פירוש אונקלאותיו טהורין, ולשון המשנה המדויק, ושל בעלי בתים אם יש בו אונקלאות טמא, וכן פירוש המשנה, קנה מאזנים של סרוקות, שהן שוקלין משקלים קטנים ויש באותו הקנה חריצין דקים בצד הא' ותולין בו אוקיא אחת של מתכת בחוט א' ובאותו אוקיא שוקלין כמה אונקייאות לפי הרחקה והוא הנקרא בלשון ישמעאל קלסטין והוא אינו צריך לאונקלאות אבל יכול לשקול כמה אוקיות באותה אונקייא התלויות בה או באונקלי אם יש בה, אבל של בעלי בתים שהם שוקלים משקלים גדולים אותה האוקיא התלוייה בחוט אינה כלום וצריך שיעשה בראשי הקנה כעין אונקלאות שקורין גופונש, ראשיהם כפופים נותנין המשקלות באונקלא האחת והקמח באחרת ע"כ אמרו אם יש בו אונקלאות טמא, מפני שראוי למלאכתו ואם לאו טהור וזהו ביאור המשנה עכ"ל.
<b>לשון </b>התוספתא כפי שהביאה הראב"ד אין לה ביאור כלל, והתוספתא שלפנינו ה"ג קנה מאזנים של סרוקות יש בו אונקיות ואין בו אונקלאות יש בו אונקלאות ואין בו אונקיות טמא פרשו טהור וכשהוא מחברן חבור לטומאה ולהזאה ע"כ וכן מביאורו של הראב"ד למשנה נראה דהכי היתה גרסתו ונפלה טעות המעתיקים.
<b>ושמעי' </b>מראב"ד דיש ב' מיני מאזנים א' מה שאנו קוראים פריזמ"א שהוא ברזל מצד אחד עב והולך ומתדקק ולבסוף הדק יש בו וו כעין קרס לתלות בו את החפץ לשקול אותו ועל הברזל שהולך ומתדקק יש בו חריצים לפי כמות הליטראות, ויש על הברזל הזה טבעת שבו מחזיקים את הפלס ועל החרץ שבו שמים את הטבעת ויש בו שווי משקל יודעים את משקלו, וזהו הנקרא בראב"ד קנה מאזנים שיש בו אונקיות, ואונקלאות הנה מאזנים שיש להן כפות, כעין מאזנים התלוין שלנו, והצורה מפורסמת שמהקנה יורדות שלשלאות מצד זה ומצד זה ולהשלשלאות מחוברות כפות שמצד אחד מניחים את המשקלות ומצד שני את הסחורה, וסובר הראב"ד דגם בשל מאזנים של מתכת אם אין אונקיאות ואונקלאות טהורות הן לפי שאינו עושה מלאכה ול"ה כלי כלל, וזהו מה דתניא בתוספתא קנה מאזנים של סרוקות אם יש בו אחת משתי אלה או אונקיאות או אונקלאות טמא, אבל היכא שנפרדו טהור דכל אחד אינו עושה שום מלאכה ואינו ראוי להשתמש בזה, ל"ה כלי, והשיג הראב"ד בהשגה השניה על הרמב"ם דכתב דבשל בעלי בתים אם היו אונקיותיו קבועות טמא, דבמשנה לא הוזכר כלל לבעלי בתים קבע. פי' דאפי' אם הי' קבע ג"כ לא מקבל טומאה מפני אונקיותיו דבמאזנים של בעלי בתים שצריכים לשקול בו משקלים כבדים לא יוצלח מאזנים של אונקיות, דמה שמשימים בצד הכובד אוקיה אחת א"א לשקול משקלים כבדים, והביא ראי' גם מלשון התוס' בקנה מאזנים של סרוקות דתניא אם יש בי, ולשון זה לרמב"ם משמעותו דאם הוא קבע ובסרוקות הלא לא בעי' קבע אליבא דרמב"ם וממילא אין ראי' מלשון המשנה דתנן ושל בעלי בתים אם יש בו, דפירושו לרמב"ם אם קבוע בו, ועוד דרמב"ם לא זכר מאונקלאות מה דתניא בתוספתא ולרמב"ם בקנה מאזנים אין אונקלאות רק אצל כתפים ובשל נקליטי המטה, אבל בקנה מאזנים יש בו רק אוקיא המחוברת וקבועה או רק תלויה, ואלו בתוספתא תניא דבקנה מאזנים טמא גם מחמת אונקלאות, ועוד אי בשל עץ מיירי מתניתין כמו שכתב הרמב"ם בשלמא באונקיאות טמא משום האוקיות דגם כשהוא בפ"ע מקבל טומאה, אבל באונקלאות כיון דבפ"ע שלא בשעת חיבורן לא מקבלי טומאה האונקלאות כמו דתניא בתוספ' לפי גרסת הראב"ד דטהורין לשון רבים אאונקלאות קאי וא"כ איך הוי חבור ביחד ומאי מהני החיבור דלמה יקבל טומאה הקנה מאזנים, דלא שייך משום כל המחובר לטמא טמא, והוכיח הראב"ד דבקנה מאזנים של מתכת ישנן שני סוגים אונקיאות ואונקלאות ובסרוקות גם באונקיאות טמא אבל בשל בעלי בתים דוקא האונקלאות טמא, ואם אין בקנה מאזנים לא אונקלאות ולא אונקיאות טהור דלא משמש כלום.
<b>והרמב"ם </b>פירשה למתני' דוקא בשל עץ והתוספתא מיתנייא לענין כלי מאזנים של מתכת ולפיכך בתוספתא טמא גם במאזנים של אונקלאות דכיון דעושין מלאכה הוי כלי ומקבל טומאה, אבל במתני' דמיירי בשל עץ לא מהני בי' ולא מידי אונקלאות דמשום זה יקבלו טומאה דכיון דאונקלאות בפני עצמן לא מקבלים טומאה לא מהני החיבור ולא כלום דבכלי עץ בעי' דוקא כלי קבול, ומשום הכי הוכרח הרמב"ם לחלק בין אונקיאות גופא בין תלויות לקבועות, ולכן הקדים דאונקיאות בפני עצמן מקבלים טומאה ולהכי אם חבר הקנה מאזנים של עץ לאונקלאות האלו מקבל טומאה מפני האונקיאות דכל המחובר לטמא טמא, והכריח הרמב"ם כיון דגרס בשל בעלי בתים אונקיאות לא כמו שכתוב בתוספתא ע"כ דבשל עץ מיירי מתניתין ולא זכר כלל במתני' של אונקלאות דלא כמו בתוספתא דמיתנייא לענין מאזנים של מתכת, ועי' בכ"מ דכתב דרמב"ם יפרש המשנה בין בשל עץ ובין בשל מתכת אבל לפי דברינו מיירי המשנה לרמב"ם דוקא בשל עץ, ומה שהקשה הראב"ד דכל הפרק י"ב בכלי מתכת מיירי, לא קשה כלל דבאותה המשנה שנינו זה הכלל כל המחובר לטמא טמא והמחובר לטהור טהור, נקט לה הרמב"ם גם בבא דרישא בקנה של מאזנים ג"כ מכללא דכל המחובר לטמא טמא, אבל הראב"ד דס"ל דהמשנה והתוספ' לכלי אחד נתכוונו להכי השיג מה שהשיג. 
<b>ומה </b>שבמאזנים של בעלי בתים בעי' דוקא קבועות בו, בע"כ דאי לאו שקבועות בו האונקיות ל"ה חיבור שלם וטעם הדבר דשאני בעלי בתים לא עמדתי בו, ואולי משום אי הוו האונקיאות רק תלויות מסירין אותן שלא בשעת מלאכה ולא גזרו טומאה אפי' מדרבנן דכיון דכל עיקר טומאתו משום דכל המחובר לטמא ולא משום דהוו הקנה והאוקיא כלי אחת וכיון דעומד להסירן ל"ה מחובר לטמא, וצ"ע.
<b>ומה </b>שהקשה הראב"ד דבמאזנים של עץ נישנית בפי"ז והתם תנן דוקא אם יש בהן בית קבול מתכת טמא הא אם אין בהם בקנה בית קבול מתכת טהור ואילו הכא תנן דאפילו אם אין בהם בית קבול מתכת טמא, בע"כ הרמב"ם יפרש את המשנה דפי"ז במאזנים של אונקלאות והתם בעי' דוקא בית קבול מתכת, דגם הרמב"ם ס"ל דיש מאזנים של אונקלאות וכמו דתניא בתוספתא, אלא דבמאזנים של מתכת גם של אונקלאות טמא אבל במאזנים של עץ של אונקלאות אין בו טומאה אלא דוקא ביש בו בית קבול.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מסמרות שמחזיקין בהן התקרה, העשויין לתקוע אותו בעצים אינם מקבלין טומאה וכן המסמרות שתוקעין אותן בכותלים לתלות בהן. ואם התקינו להיות כלי בפ"ע מקבל טומאה, כיצד מסמר שהתקינו להיות פותח ונועל בה או להוציא את הפתילה או שנתנו בריחיים של יד או של חמור ה"ז מקבל טומאה, התקינו לפתוח בו את החבית טהור עד שיצרפנו.</i>
<b>ובהשגות, </b>טהור עד שיצרפנו, א"א פירושו לפי שהמסמר שנוקבין בו את החבית צריך שיהי' חזק הרבה משאר מסמרות, הילכך בהתקנה לבדה אינו טמא עד שיצרפנו באש ובמים. 
<b>ובכ"מ </b>כתב על טעם הראב"ד וטעם נכון הוא. אבל באמת הר"מ בפירושו לא מצא טעם בפירוש הראב"ד והר"ש. דפי' עד שיצרפנו עד שיכהו בפטיש ויחדד אותו וישיבהו בדמיון המקבת, וצורף שם לאומן וכן פי' הרא"ש, ונ"מ גדולה לדינא דאם לא צרפו באש ובמים אלא רק חדדו לרמב"ם טמא ולראב"ד טהור, וראיתי בתוי"ט שם בפי"ב מ"ה שכבר עמד בזה דרמב"ם וראב"ד פליגי, ולשון עד שיצרפנו מורה כדברי הראב"ד וע' שבת מ"א ב' ויומא ל"ד ב'.
<h5>ג</h5>
<i>מסמר הגרע והוא הכלי שמקיזין מקבל טומאה, ומסמר של אבן השעות טהור.</i>
<b>ובהשגות, </b>א"א לא נראה כן, מן התוספתא, שהרי אמר ר' ישמעאל בן יהודה משום ר"ש, מסמר הגרע טהור שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע, אבל נראה שתוקעין אותו בקרקע ותולין בו הכלי שמקבל דם הקזה, ויש אומרים מסמר ארוך הוא שהמוקז סומך בו את זרועו בשעת הקזה ע"כ.
<b>תנן </b>בפי"ב מ"ד מסמר הגרע טמא ושל אבן השעות טהור רבי צדוק מטמא ופי' הר"מ מסמר הגרע, סכין ההקזה, ובר"ש הקשה על פי' זה מתוספתא זו שהביאה הראב"ד וכתב שמא ענין אחר הוא, והוא פירשה דהוא מסמר של נפחים שקבוע להם מסמר בסדן כשמסלקים חתיכה של ברזל מן האש ורוצה להקטינה מניחה על המסמר ומכה בקורנוס ונגרעת ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>כתב לתרץ את קושית הראב"ד מהתוספתא, דאפשר שבתוספתא מחשיב האיזמל שמקיזים בו שהוא משמש עם הקרקע מפני שהמוקז סומך את זרועו על עץ תקוע בקרקע ותנא דמתני' לא חשיב מפני כך משמש עם הקרקע ולפיכך טמא ע"כ, ולא זכיתי להבין את הכ"מ, וכי מפני שהוא סומך את זרועו על עץ התקוע בקרקע, יעשה סכין ההקזה משמש עם הקרקע וצע"ג.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם היה לו גירסא אחרת בתוספתא וכמו שהגיה בגר"א ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר"ש מסמר הגרע טמא ושל אבן השעות טהור שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע, ע"כ, פי' דרשב"י משום ר"ש אתי לאפוקי מר"צ וס"ל כת"ק דמתני' דמסמר של אבן השעות טהור מפני שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע, דהאבן תבנה בקרקע כמו שפי' הר"מ במשנה ולכן המסמר טהור, אבל במסמר הגרע לא פליג אתנא דמתניתין, והראב"ד הר"ש והרא"ש גירסא אחרת היה להם בתוספתא כמו שהיא לפנינו, ובמסמר של אבן השעות פי' הראב"ד בפ"ג מעדיות דפליגי ת"ק ור"צ אי חשיב המסמר ככלי דת"ק לא חשיב לי' כלי ור' צדוק חשיב לי' ככלי, אבל לרמב"ם טעמא דת"ק משום שהאבן קבועה בקרקע וחשיב לי' כלי המשמש עם הקרקע כמו שגרס בתוספתא.
<h5>ו</h5>
<i>עיקרב בית הבד מקבל טומאה, ארון של גרוסות אע"פ שהוא טהור אם היתה תחתיו עגלה של מתכת הרי זו מקבלת טומאה.</i>
<b>תנן </b>בפי"ב מ"ד ארון של גרוסות ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין ופי' הר"מ דהארון הוא כמין תיבה אבל אינה בשלימות המלאכה ופליגי ר"צ וחכמים אם יש עליו תורת כלי והר"ש והרע"ב פי' דה"ט דחכמים דמטהרין משום דעשוי לנחת וכלי עץ העשוי לנחת טהור כי ההיא דמגילה כ"ו ב' דאמר להו רבא דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת, וטעמא דר"צ משום דלפעמים מטלטלין אותו לתקן, והק' בס' משנת חכמים הא בעי' דומיא דשק דליטלטליה מלא וריקן, ונראה מר"ש ורע"ב דאימתי בעי' טלטול מלא וריקן אלא בבאים במדה דמניעת הטלטול הוא משום כבדו ולעולם ריקם מתטלטל, וע"כ דנתמעט משק משום דלא חזי לטלטל במלואו, אבל בעשויין לנחת מחמת הסכמתו לצורך הכלי על מקום מסוים ולא מטלטלו אף ריקן, נתמעט משק מטעם דלא מטלטל, ועי' רש"י מגילה כ"ו ב' מה שק המטלטל אף כלי עץ המתטלטל. ואם כנים אנו בזה, י"ל בארון של גרוסות כיון דלפעמים מטלטלו בכדי לתקן בטל מיני' שם נחת וחכמים דפליגי אפשר לומר דטלטול לתקן לאו שמיה טלטול.
<b>ומה </b>דכתב במגי"ש שבת פ"א א' בהא דתנן בביצה כ"ג ב' והובא ברמב"ם בה"ז, ריחיים של פלפלין טמא משום שלשה כלים, תנא התחתונה משום כלי קבול אבק הפלפלין כשנופל דרך נקבי הכברה וכתב דאפילו אם היה שם קבוע לעולם פשיטא שהוא טמא ולא ידעתי מאי פשיטא, מ"ש מארון של גרוסות שחכמים מטהרין משום עשוי לנחת וע"כ צ"ל שלא כל הריחיים שוות הן והריחיים של פלפלין מתטלטלת מלאה עם האבק של הפלפלין ואף לרמב"ם דלא פי' בארון של גרוסות כר"ש ג"כ בע"כ אית לי' דכלי קבול העשוי לנחת טהור ומוכרחין גם אליבי' לומר דהתחתונה מתטלטלת ביחד עם האבק של פלפלין.
<b>ומה </b>שהק' בראב"ד בעדיות פ"ג מ"ח לפי המפרשים דעל הארון בעצמו קאי מ"ש דנקט ארון של גרוסות משאר ארונות, י"ל, כיון דארון של גרוסות לא נשלם מלאכתו דכך הי' עשוי ומוליכין אותו בעגלה משום זה שאני משאר ארונות דנשלם מלאכתו.
<b>ומ"ש </b>ואם היתה תחתיו עגלה של מתכת הרי זו מקבלת טומאה, מלשון הרמב"ם משמע דרק העגלה מקבלת טומאה ולא התיבה והחידוש הוא דלא נימא כיון דהעגלה מחוברת להארון ועיקר הכלי הוא הארון ואם הארון טהור גם העגלה טהורה היא, משמיענו בזה דהעגלה היא כלי בפ"ע, ומשמע דלא כמהר"ם שמביא התוי"ט דאם העגלה של מתכת גם הארון מקבל טומאה דבתר העגלה גרירא, אלא דהעגלה לבדה מקבלת טומאה והתיבה לעולם לא מקבלת טומאה דלא גרירא בתר העגלה, והוו כשני כלים נפרדים.
<h5>טו</h5>
<i>החצוצרת שמפוצלת חליות חליות, אם אין יודע להחזירה, אלא אומן, הרי זה מקבלת טומאה כשהיא מחוברת, ואם יכולין הכל לפרקה ולהחזירה אינה מקבלת טומאה.</i>
<h5>טז</h5>
<i>הקצה שמניחין הפה עליו בשעת תקיעה מקבל טומאה בפ"ע, והקצה האחר הרחב אינו מקבל טומאה בפני עצמו, ובשעת חיבור הכל טמא, כיוצא בו קני מנורה בפ"ע אינן מקבלין טומאה, מפני שיש להן שם לווי, הפרח שלה והבסיס מתטמאין בפ"ע ובשעת חיבור הכל טמא.</i>
<b>ובהשגות, </b>ואם יכולין הכל לפרקה ולהחזירה. א"א זאת הפיסקא של חצוצרת לא מצאתי כדבריו, וכן היא שנויה אצלנו בב' ספרים, חצוצרת של פרקים הרי זו טמאה, נתפרקה, העליון טמא והתחתון טהור, ומה שאמר שאם אין יכול להחזירה אלא אומן מקבלת טומאה כשהיא מחוברת, אבל אם הדיוט יכול להחזירה אינה מקבלת טומאה אפילו מחוברת, דבר זה רחוק מאד ובהיפך נמצא במשנה פכ"ו סנדל עמקי וכיס של שנצות הרי אלו מטמאין ומטהרין שלא באומן אמר ר' יוסי לא כל הכלים (ס"א והלא כל הכלים) מתטמאין ומתטהרין שלא באומן, אבל אלו אע"פ שמותרין טמאין שההדיוט יכול להחזירם, וכן בגמ' דשבת לגבי ענבל וזוג אמרי' הואיל והדיוט יכול להחזירם אפילו נטלו ענבליהן טומאתם עליהם, אלמא כיון שיכול הדיוט להחזירו כ"ש שהוא כמחובר ואפילו נתפרק וכ"ש בשעת חיבורו, ע"כ.
<b>מקור </b>הרמב"ם הוא בפי"א משנה ז' קרן עגולה טמאה ופשוטה טהורה אם היתה מצופית שלה מתכת טמאה, הקו שלה רבי טרפון מטמא וחכמים מטהרין ובשעת חבורן הכל טמא כיוצא בו קני מנורה וכו', ופירש הר"מ במשנה, קרן ירצה בו החצוצרת, לא קרן הבהמה, וזה החצוצרת אצלן ב' תמונות האחת יקראו אותה קרן עגולה והאחרת יקראוה קרן פשוטה, כולן הן בעלות פרקים יורכבו מחתיכות רבות אבל הרכבת קרן עגולה קשה לא יכשר להרכיבה אלא אומן וכו' וקצה החצוצרת אשר ימשך לפי התוקע יקרא מצופית שלה, והקצה האחר הרחב יקרא הקו שלה ומבואר הוא שזה הקרן כבר יעשו קצת מחלקיו מעץ וקצתן ממתכת ולזה אמר אם היתה מצופית שלה של מתכת עכ"ל.
<b>אבל </b>הר"ש פירשה דקרן הוא קרן הבהמה והוא של עצם, ומפרש דעגולה כיון דיש לה בית קבול טמאה אבל בפשוטה דאין לה בית קבול טהורה, ומצופית פי' דעשוי לה צפוי של מתכת אף הפשוטה טמאה דנידונית כמתכת והקו שלה פי' בערוך נרתיק שלה.
<b>והנה </b>לר"ש לא איירי משנתנו בקרן של פרקים ומצופית קאי על קרן פשוטה דטהורה בד"א דהיא כולה של עצם אבל אם עשה לה צפוי של מתכת אף הפשוטה טמאה, אבל הרמב"ם ס"ל דצפוי של מתכת אף בכלי קבול טהור דהצפוי מבטל לי' להתוך וכ"ש בפשוטין כמ"ש בפי' במשנה ד', ולפיכך פירשה למתני' דמצופית חזרה לקרן עגולה ועשוי' מפרקים והכל של מתכת, אלא בנתפרקה, המצופית טמאה מפני שיש להם שם בפ"ע והרחב טהורה דאין לה שם בפ"ע כמו בקני מנורה אבל בשעת חבורן שם אחד יקרא להם, ולפיכך הכל טמא.
<b>והראב"ד </b>פירשה למתניתין כהר"ש דהיא של עצם ומצופית של מתכת הכונה, דעשה צפוי של מתכת והראב"ד לשיטתי' בפ"ד ה"ד, בהשגותיו, שהכלי בטל לגבי הצפוי, ולהכי אף בקרן פשוטה טמאה, ובקרן עגולה ה"ט דטמאה משום דיש לה בית קבול, והביא ראי' לפירושו מהתוספתא חצוצרת של פרקים הרי זו טמאה, נתפרקה העליון טמא והתחתון טהור, וע"כ דה"ט דהעליון חלוק מהתחתון הוא משום דבצד העליון יש לו בית קבול אבל בצד התחתון כיון דהוא פשוט טהור ומוכרח דטעם הרישא היכא דלא נתפרקה הוא משום הבית קבול שיש לה להקרן, אבל הרמב"ם הוכיח פירושו מתוספתא זו דכמו דהתוספתא מיירי בחצוצרת של פרקים כמו"כ המשנה וכמו דהתוספ' מחלקת בנתפרקה בין העליונה לתחתונה, כמו"כ פירשה למשנה בפי' המצופית, ולא משום בית קבול נגע בזה דכלי מתכת לא בעי בית קבול, והחצוצרת היא של מתכת, וה"ט דחלוק תחתון מעליון הוא כטעם המשנה דעליון הכוונה למצופית וכיון דיש לה שם בפ"ע טמא, אבל התחתון הכונה לרחב דאין לו שם בפ"ע ולכך טהור בכלי מתכת, וכיון דבחצוצרת של מתכת מיירי ה"ט דפשוטה טהורה משום דהכל יכולין להחזירה ולפרקה ל"ה חיבור, וכמו דאמר ר' סימאי בשבת מ"ז א' המחזיר קרן עגולה חייב קרן פשוטה פטור משום דמכניסו בריוח ודרכן לפרקן תמיד, ובקרן עגולה צריך לתקוע בנקבים בחוזק והויא מלאכה כפירש"י שם, ולפי הרמב"ם בע"כ דבקרן פשוטה אין להצד שמחזיק בפה שם בפ"ע דאל"ה אפי' נימא דל"ה חיבור, תטמא המצופית משום שיש לה שם בפ"ע, ואולי נימא דאימתי מהני לענין קבלת טומאה מה דיש לה שם כלי ולא מקצת כלי, הוא רק היכא דלאחר שנתחבר הוי חבור מעליא, אבל באופן שלעולם ישארו חוליות ולא כלי שלם לא מהני מה דיש לו שם כלי, דהנה אף לפי הרמב"ם דשם כלי גרידא מהני לקבלת טומאה, הגם דאינו ראוי עכשיו לשום השתמשות, ובכלי בעינן ב' דברים דיהי' לו שם כלי ויהי' ראוי להשתמש בו, וה"ט כיון דלאחר שיתחבר יהי' ראוי להשתמשות זה מהני, ולכן אפשר לומר דהיכא דאחר חבורן ג"כ לא יהי' חבור הגם דיהי' ראוי להשתמשות לא מהני מה דיש לו שם בפ"ע ולהכי בפשוטה טהורה, דתשאר לעולם מפורקת וחוליות, ועדיין צ"ע.
<b>ונראה </b>דבפי"ח מ"ה תנן מטה שהיתה טמאה מדרס נטלה קצרה ושתי כרעים טמאה, זאת אומרת אם נשאר ארוכה ושתי כרעים עדיין היא בטומאתה אף שנטלה הקצרה ושתי כרעים ואלו במשנה ט' תנן מטה שנגנב חציה או אבד חציה או חלקוה אחים או שותפין טהורה מאי שנא נטלה ולא נגנבה, מנגנבה הקצרה ושתי כרעים ועוד מ"ט בנשארה ארוכה ושתי כרעים עדיין בטומאתה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפירושו ובחיבורו פכ"ו ה"י פירשה שאם ניטלה קצרה ושתי כרעים עדיין היא בטומאתה שעדיין צורת המטה עומדת ולפ"ז קשה מאד מ"ש בנגנבה הקצרה דטהורה הארוכה וע"כ חזינן מכאן, דאף אם יש לה צורת מטה משום זה לבד לא מהני שתהי' בטומאתה אלא משום דעומדת להתחבר עם הקצרה, אבל בנגנבה כיון שאינה עומדת להתחבר עם הקצרה משום האי טעמא דעדיין צורת המטה עלי' לא מהני ולא מידי ופרחה טומאה מינה, וע"כ לא צריכין לטעמא משום הדיוט יכול להחזירה בקל כמו שכתבו בזה בתוס' ברכות נ' ב, אלא כתוס' סוכה ט"ו ב' משום דשל אדם אחד עומד להתחבר וע"ש במהרש"א דטעמים חלוקים הם, דבמטה הארוכה ושני כרעים עדיין בטומאתה בלא טעמא דהדיוט יכול להחזירה.
<b>ולפ"ז </b>מה התם במטה דאית עלה צורת מטה בכ"ז אם אינו עומד להתחבר פרחה מינה טומאתה מכ"ש הכא במצופית אף דיש לה שם כלי מחמת דיש לה שם בפ"ע, דלא מהני אלא היכא דעומד להתחבר אבל בקרן פשוטה כיון דאינה עומדת להתחבר לעולם לא מקבלת טומאה.
<b>והנה </b>בראב"ד הקשה עוד על הרמב"ם מסנדל עימקי ומכיס של שנצות אעפ"י שמותרין כיון דהדיוט יכול להחזירו במהרה הרי זה מקבל טומאה ואלו הרמב"ם כתב היכא דההדיוט יכול להחזירה ולפרקה אינה מקבלת טומאה אפילו בשעת חיבורו דחיבורו ל"ה חיבור.
<b>ונראה </b>דלא דמי, דהא בסנדל עימקי וכיס של שנצות טמאין במותרין ואפילו נפשט משום דאחר שתחב את הלולאות בתוך הנקבים טומאתו לאו משום חיבור של הלולאות לכיס, דטומאתו של הכיס הוא מצד עצמו ולא מחמת חיבור, והלולאות הן רק לאפשר את השתמשות הכיס, ואפילו בהסיר את הלולאות לגמרי אם לא נפשט הכיס ויש לו צורת כלי וראוי להשתמשות טמא בלא טעמא דהדיוט יכול להחזירו, וכמו שפירשנו בפ"ז ה"ט דלא כר"ש, וכמו"ש הרמב"ם בה"י כיס של שנצות שניטלו שנציו עדיין הוא מקבל טומאה שהרי הוא מקבל וברישא זו דמשנה ב' פכ"ו לא פליגי רבנן והרמב"ם סתם לה דטומאתו לאו מטעם דהדיוט יכול להחזירו, ומכאן דלטומאת הכיס לא צריכים לשנצות כלל אם רק יש לו בית קבול מקבל טומאה, ולפ"ז טומאת הכיס של שנצות לאו מטעם חיבור השנצות לכיס ול"ה כמו כלי של פרקים, דהחיבור משוי לה לכלי, ולהכי בכיס של שנצות כיון דההדיוט יכול להחזירו ושע"י כן ישוב לכלי מקבל לא איכפת לן אם הוי חיבור או לא הוי חיבור דטומאתו לאו משום חיבור, ולהכי גם עכשיו לא בטל מיני' שם כלי וכפירוש הרא"ש שם בכיס של שנצות, כיון דהחיבור הוא רק שישמש מעשה כלי ויכולין מהר בלי אומן להחזירו לתשמישו הקודם לא בטל מיני' שם כלי, והא דבהסיר השנצות ונפשט דטהור ולא מהני אפילו מה שהדיוט יכול להחזירו כבר פירשנו שם דהוי האי עור פשוט ככל עורות הפשוטין דעלמא, ומה"ת יעשה מעור הפשוט זה כיס עיי"ש מה שביארנו באריכות, אבל בחצוצרת הפשוטה דכל טומאתו הוא משום החיבור של החוליות דמשוי לה לכלי אחד, וכיון שיכולין לפרקו ולהחזירו בקל ל"ה חיבור וכיון דל"ה חיבור אין אפילו על המצופית שם כלי לענין קבלת טומאה וכמו שביארנו. 
<b>אבל </b>הראב"ד מפרש בכיס של שנצות כהר"ש דטעמא בניטל השנצות ולא נפשט דטמא הוא משום דהדיוט יכול להחזירו נמצא לפי"ז דכל טומאתו של הכיס של שנצות הוא משום חיבור הכיס עם השנצות והוי כמו כלי של פרקים דהחיבור משוי לי' לכלי לענין קבלת טומאה ומשום זה השיג על הרמב"ם.
<b>ושם </b>בראב"ד השיג עוד על הרמב"ם מהא
<h5>יז</h5>
<i>מגירה שעשה שיניה לחור הדלת אע"פ שמשתמש בה אינה מקבלת טומאה, ואם משנטמאת עשאה לחור הדלת ה"ז בטומאתה עד שיקבענה במסמר, הפכה בין מלמעלה בין מלמטה בין מן הצדדים טהורה.</i>
<b>והוא </b>מתוספתא וכנראה דהרמב"ם בחיבורו פי' גם המשנה ג' דפי"ד כמו הר"ש דמכוונת היא כמו התוספתא ולא כמו שפירשה בפירושו למשניות.
<b>והנה </b>לא עמדנו בפירוש הרישא דתוספתא, אם הכונה דמתורת קבלת טומאה סגי בחיבור בלא קביעת מסמר והגם דקבל תורת כלי בהיותו בתלוש כיון דחברו לדלת הוי משמש עם הקרקע וטהור, וא"כ מ"ש במיניקת במשנה ב' ופסקה הרמב"ם בספי"א דבעי' דוקא שינוי מעשה להוציאה מתורת כלי ולא סגי בקביעות גרידא.
<b>ונראה </b>דנוסח כזה מיתנייא בתוספתא כלים ארבע פעמים ספ"ה דב"ק תניא כסא שעשאו דכיון אע"פ שמשתמש בו טהור, הי' טמא ועשאו דכיון טמא עד שיקבענו במסמר, ופי' ר"ש בפ"ז מ"ב דלענין מושב הזב מיתניא ועד שלא קבלו טומאה עולה מתורת קבלת טומאה בקביעות גרידא אבל בשנטמאת בזב אינו עולה מטומאתו אלא בשינוי מעשה והיינו קביעת מסמר, והזר זהב בתוספתא מפרש לה, דאם מתחלה בעת שעשה אותו הי' למטרת דכון ולא קבל מעולם שם מושב הזב ואף שישב עליו הזב קודם שחיברו לדכון טהור אבל אם מתחלה עשאו לכסא למושב כבר קבל שם מושב ומקבל טומאה אף אם קבעו עד שיעשה בו מעשה בגופו זאת אומרת לחברו במסמר.
<b>ב"מ </b>פ"ד ברייתא ג' מניקת שעשאה לתחת הדלת אע"פ שמשתמש בה טהורה, היתה טמאה ועשאה לתחת הדלת טמאה עד שתטהר ומאימתי טהרתה וכו' והובאה בר"ש פי"ד מ"ב ובראב"ד ספי"א וכפי הנראה מראב"ד והגר"א כפירוש הזר זהב בכסא שעשאו דכון.
<b>ובברייתא </b>ד' תניא מגירה שעשה שיניה לחוד הדלת אע"פ שמשתמש בה טהורה, היתה טמאה ועשאה לחור הדלת טמאה עד שיקבענה במסמר והובאה בר"ש במשנה ג' וברמב"ם בתחילת דברינו ופי' הגר"א שם דרישא טרם שקבלה טומאה קבעה לחור הדלת וטהורה מלקבל טומאה אפי' בלי קביעת מסמר, אבל אם נטמאת אפילו קבעה בחור הדלת עדיין היא בטומאתה עד שיקבענה במסמר ואז הוי שינוי מעשה ובסוף תוספתא דכלים תניא תמחוי שעשאו אספקלריא אע"פ שמשתמש בו טהור היה טמא ועשאו אספקלריא טמא עד שיקבענו במסמר, והובאה בר"ש פ"ל מ"ב וברמב"ם ספי"ב. ובמשנה שם תנן אספקלריא טהורה ותמחוי שעשאו אספקלריא טמא ואם מתחלה עשאו לשם אספקלריא טהור. ופי' בזר זהב דהרישא כיון דעדיין לא נטמא פרחה לה תורת קבלת טומאה ביחוד לאספקלריא אבל כשנטמא לא מהני יחוד גרידא ובעי שינוי מעשה עד שיקבענה במסמר והמשנה דמשמע מינה מסתימת הלשון ותמחוי שעשאו אספקלריא טמא אפילו אם עדיין לא נטמא ובעי שינוי מעשה אף לענין תורת קבלת טומאה פליגי אתוספתא ובפלוגתא דרש"י ותוס' שבת נ"ח ב' לענין הדיוט יכול להחזירה. וכבר הקשה הגאון בעל חזון איש שליט"א דאם התוס' מיירי ביחוד גרידא א"כ מאי קאמר אע"פ שמשתמש בו, ואם משתמש בו תשמיש תמחוי מאי שייך דיחדו לאספקלריא ועוד הרבה לתמוה שם דמאי שייך בכלל לפלוגתא דרש"י ותוס' בשבת נ"ח ב' ועיי"ש.
<b>ונראה </b>כיון דהמשנה דתנן ואם מתחלה עשאו לשם אספקלריא טהור מתפרשת לכו"ע, דהטהרה היא דלא קבלה מעולם שם כלי ולכן אפי' בנשתמש באספקלריא תשמיש תמחוי טהורה אין תימא אם נפרש ככה גם התוספתא ולכוונה עם המשנה וכן במניקת ובמגירה ובכסא שעשאו דכון כל הברייתות הללו תתפרשנה הרישא בעשאו מתחלה לתשמיש עם הקרקע אינו מקבל טומאה אפילו טרם שקבעה וכמו דתנן בפי"א מ"ב והובאה ברמב"ם ריש פ"ט הדלת הנגר והמנעול והפותת שתחת הציר וכו' מפני שאלו עשויין לקרקע או לשמש את העץ אינן מקבלין טומאה ואפילו קודם שיקבעו עכ"ל הרמב"ם, והסיפא או שנפרשה בטמאה או בראויה לקבל טומאה דדא ודא אחת היא ורק בטומאת מדרס מחלק הר"ש בין תורת קבלת טומאה להיכא דכבר קבל טומאה אבל בשאר הטומאות סוגיא שלמה היא בשבת נ"ח ב' דאין לחלק והביאו הר"ש שם בפ"ז מ"ב, ובזה יתבאר לנו דברי הרמב"ם בפירושו למשנה ד' פ"כ, ועיי"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מסרק של צמר שניטלו שיניו אם נשתייר בו שלשה במקום אחד טמא, היתה החיצונה אחת מן השלשה טהור, לפי שאינו יכול לסרוק בו פשתן שהחיצונה אינה מועלת לסרוק, וכל שאינו עושה מעין מלאכתו בכלי מתכת טהור, נטלו מן המסרק ועשאן למלקטת טמאות, אחת והתקינה לנר או ללפוף עליה החוט לריקום מקבלת טומאה, ואם היתה השן עבה וגדולה אע"פ שלא התקינה ה"ז מתטמאת בפני עצמה.</i>
<b>ובכ"מ, </b>בספי"ג מכלים, ועי' בפרק החולץ מ"ג א' שהקשו רישא אסיפא ותירצו הא בגווייתא הא בברייתא, וצריך עיון למה לא כתב רבנו כאותו תירוץ, ובאידך דמקשה רישא דקתני וכולן אחת אחת בפ"ע טמאות וסיפא דקתני התקינו אין לא התקינו לא, וכתוב כשינוייא דרב פפא ושבק שינויא דסתם גמרא, ועוד דמסיק גמרא דלית הלכתא כהאי סתמא, משום דגרסי בה דווקני זו דברי ר' שמעון, ויש לתמוה על הראב"ד שלא השיגו עכ"ל.
<b>והנה </b>ביבמות שם אחרי שאמר ר' אבהו סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הל' כסתמא, אמר ליה (ר' נחום) והא תנן מסרק של פשתן שניטלו שיניו ונשתיירו בו שתים טמאות ואחת טהורה, וכולן שנטלו אחת אחת בפני עצמן טמאות. של צמר שניטלו שיניו אחת מבינתים טהור נשתיירו בו ג' במקום אחד טמא וכו' ניטלו ב' ועשאן למלקט טמאות, אחת והתקינה לנר או למיתוח טמאה, וקיי"ל דאין הלכה כאותה משנה וכו' א"ל וכו' דר"י ור"ל דאמרי תרווייהו זו אינה משנה מ"ט וכו' משום דקשיא רישא לסיפא דקתני של צמר שניטלו שיניו אחת מבינתיים טהור, הא נשתיירו בו שתים במקום אחד טמא והדר תני נשתיירו בו ג' טמא, ג' אין שתים לא, ומאי קושיא דילמא הא בגווייתא הא בברייתא, אלא מהכא, דקתני וכולן שניטלו אחת אחת בפני עצמן טמאות, ואע"ג דלא התקינה, אימא סיפא אחת והתקינה לנר או למיתוח טמאה, התקינה אין לא התקינה לא, אמר אביי ומאי קושיא דילמא הא בקתייהו הא בלא קתייהו אמר רב פפא ומאי קושיא ודילמא הא בקטניתא הא באלימתא, אלא משום דמסיימי בה דווקני זו דברי ר"ש עכ"ל הש"ס.
<b>והנה </b>מפשטות סוגית הש"ס משמע דמשום סתמא במשנה ומחלוקת בברייתא נגעו בזה. ומצאתי בתוספתא ב"מ ספ"ג מסרק של פשתן שניטלו שיניו אחת מבינתים טהור, נטלה הימנו שן אחת טהורה, רבי שמעון מטמא מפני שהוא כותב בה, ואם התקינה להיות כותב בה הכל מודים שהיא טמאה, ופריך כיון דסתם לן רבי במתניתין כר"ש דבמסרק של פשתן בניטלו אחת אחת בפני עצמן טמאות ומ"ט לא קיי"ל כמתני' אלא כחכמים דברייתא דבעינן גם בשל פשתן דוקא התקינה ואז טמאה, ומסיק בגמרא דכיון דמסיימי בה דוקני זו דברי ר"ש, ורבי שנה לן משנה זו כיחידאה וא"כ הלכה כחכמים דברייתא דבלא התקינה אינה טמאה, ומקשה בכ"מ דהלא מסקנת הש"ס כחכמים דבעי' דוקא התקינה וא"כ איך פסק הרמב"ם כר"ש דבשן עבה וגדולה אין צריך שום תיקון וטמאה בפני עצמה. דע"כ תירוצו של רב פפא הא בקטניתא הא באלימתא, הוא בכדי לישב את ההבדל בין מסרק של פשתן דטמאה השן בלא התקינה ובמסרק של צמר טמאה השן דוקא אם התקינה, וע"ז משני דבפשתן שיניו עבות וגדולות ולכן עומדות בסתמא למלאכת הטבת הנרות אבל בשל צמר השינים הן קטנות בעי' התקינו דוקא אפילו אליבא דר"ש, אבל לרבנן דס"ל בתוספתא דגם בשל פשתן טמאות דוקא אם התקינן וא"כ אין מקום לתירוץ זה ולחילוק זה. וכן מצאתי בהגהות הגר"א בש"ס דפוס וילנא בפי"ג מ"ח דכתב שם בדברי הר"ש שהביא את הסוגיא דיבמות וז"ל אבל הא לא קשיא דברישא קתני שניטלו שיניו ובסיפא אחת מבינתים דבאמת ה"ה לרישא אחת מבינתים שכן הוא בתוספתא להדיא, וגם זה לא קשיא דכאן תני נשתיירו שלש וברישא שתים דכבר שני לה, אבל מסיים שם דמש"ה אין הלכה כמשנה זו משום דמסיימה בה דר' שמעון והוא מ"ש ברישא וכולן אחת אחת בפ"ע טמאות דהוא דברי ר' שמעון בתוספתא אבל חכמים פליגי ולדידהו שוות לשל צמר וא"צ לדידהו שנויא זו, וטעמא דר"ש מפני שכותב בה ואם התקינה לכתוב אף רבנן מודי בה עכ"ל.
<b>ולפי </b>הגר"א עיקר החילוק הוא בין של פשתן לשל צמר דבמסרק של פשתן שיניו עבות וגדולות, אבל בשל צמר שיניו קטנות ולכן גם לר"ש בעי' דוקא התקינה וחכמים ס"ל דאף בשל פשתן דשיניו עבות וגדולות מקבלות טומאה דוקא בהתקינה דסתמייהו ל"ה מתוקנות לליפוף או לכתיבה וא"כ מקשה הכ"מ דאיך פסק הרמב"ם את החילוק של קטינתא ואלימתא דהא אין הלכה כר"ש דיחידאה הוא ורבי לא סתים כוותיה וזוהי תמיהה גדולה. והנה מה שהקשה בכ"מ למה לא פסק שנויא דאביי הא בקתייהו הא בלא קתייהו י"ל כיון דמשמע דרב פפא פליג אאביי דלאביי אף בשיני מסרק של פשתן דהן עבות וגדולות בעי' דוקא שיהי' להן בית יד ובזה אין הלכה כאביי אלא כרב פפא, דקושית הכ"מ הוא דוקא לפי גרסתו דגרס לה בסתמא אבל לפי הגרסא שבספרים שלנו דהוא מדברי אביי לא קשה כלל.
<b>והנה </b>מלבד קושיות הכ"מ יש להקשות על הרמב"ם דפסק במסרק של צמר אם נשתיירו בו שלש טמא ובמסרק של פשתן אפי' נשתיירו בו רק ב' טמא ולפי דברי הגר"א עיקר החילוק הוא כדשני בגמ' הא בגווייתא הא בברייתא ולמה לא הביא הרמב"ם חילוק זה, אף אי נימא דלהלכה אין לדייק דיוק הש"ס אחת מבינתים טהור הא שתים טמא וכו' אבל את החילוק של צמר לשל פשתן כן הביא להלכה ומ"ש צמר מפשתן, אבל באמת קושיא זאת לא קשה כלל, דאי נימא דמסרק של פשתן ושל צמר היינו הך א"כ במסרק של צמר אם לא נשתייר אלא שתים אמאי טהור הא אכתי חזי לסרוק בו פשתן ואולי דזוהי כונת הגר"א.
<b>אבל </b>הרמב"ם ס"ל דבמסרק של צמר אי אפשר לסרוק בו פשתן וכן יש לדקדק מלשון הרמב"ם דפתח מסרק של צמר וסיים היתה החיצונה אחת מן השלשה טהור לפי שאינו יכול לסרוק בו פשתן פתח בצמר וסיים בפשתן, ואם נימא דטעות המעתיק יש כאן הוי א"ש, אבל אי נימא דזהו לשון הרמב"ם בע"כ צ"ל דהכונה בזה דלא נימא דאפילו היתה החיצונה אחת מהן אכתי ראוי הוא לסרוק בו פשתן ע"ז קאמר דבמסרק של צמר אי אפשר לסרוק פשתן, אלא דהלשון לא משמע כן דמסיים בה שהחיצונה אינה מועלת לסרוק, ואם כדברינו הוי לי' לפרש והחיצונה אינה מועלת לסרוק צמר, ואולי כונת הרמב"ם בזה, כיון דמסרק של פשתן היא עבה השן ונהי דבהחיצונה לא תוצלח לסריקת צמר דבעי שינים דקות אבל פשתן תוכל לסרוק וע"ז קאמר לפי שאינו יכול לסרוק בו פשתן שהחיצונה אינה מועלת לסרוק וכל שאין עושה מעין מלאכתו בכלי מתכת טהור ומה זה שכתב מעין מלאכתו, הא הכא השאלה אם ראוי' לסריקת הצמר או לא ולמה כתב מעין מלאכתו, אלא כיון דכתב דאפילו לסריקת פשתן לא תוצלח השן החיצונה שהחיצונה אינה מועלת כלל לסרוק וכיון דאפילו מעין מלאכתה אינה עושה טהור המסרק. וצריכים להוסיף לפי זה דהא דבעי' בשל פשתן שתים הוא דעיקר פעולת הסריקה היא מה דנפרד בין השינים וכיון דאחת עבה כבר ראוי הוא המסרק הזה גם לפשתן. אבל סוף סוף מוכח דמסרק של צמר אינו ראוי לפשתן, וגם לא רחוק לומר דבפשתן גם שתים חזי לסריקה אבל בשל צמר דוקא שלשה חזי ולא ב'. אבל אי נימא הכי דבמסרק שהשינים שלו עבות וגדולות אינו ראוי לסריקת צמר א"כ מאי מסיק בהל' במסרק של צמר החילוק בין דקות השינים לבין עבות השינים דבמסרק של צמר אין לו שינים עבות וגדולות וע"כ דלא על כל השינים של המסרק של צמר קאי הרמב"ם אלא על השן החיצונה דהיא עבה וגדולה.
<b>ועכ"פ </b>רואים אנו מהרמב"ם דאיהו לא מפרש כהגר"א דעיקר החילוק הוא מוכרח משום דקשיא בשל פשתן אבשל צמר אלא בשל צמר איכא החילוק הזה אבל בשל פשתן בה"ד סתם הרמב"ם ולא כתב דסגי באחת אפילו בלא התקינה, וע"כ משום דפסק בשל פשתן כחכמים דעיקר המחלוקת של ר"ש וחכמים בתוספתא הוא במסרק של פשתן דלחכמים טהורה בלא התקינה ולר"ש טמאה אף בלא התקינה ע"ז קאמר רבי במשנה זו דברי ר"ש דתניא בתוספתא דטמא אף בלא התקינה אבל בשל צמר דבעי' התקינה כולה רבנן היא ולא ר"ש דלדידי' אף בשל צמר לא בעי' התקינה דאין לחלק לדידיה בין קטינתא לבין אלימתא ואפילו בשל פשתן ששיניה דקות ג"כ לא בעי' התקינה ולרבנן בין של צמר ובין של פשתן בשיניה דקות בעי' התקינה דלא כר"ש אבל בשן עבה וגדולה לרבנן טמאה אף בלא התקינה.
<b>ונמצא </b>לפי זה דלפי הס"ד לר"ש איכא חילוק בין עבה וגדולה לבין דקה משום שרצה לדחות את הכרח של ר' יוחנן ור"ל דזו אינה משנה אבל לרבנן לעולם טהורה עד שיתקינה אבל למסקנא דהא דאמרי ר"י ור"ל דזו אינה משנה הכונה דזו אינה משנה סתמית אלא כיחידאה וא"כ תו לא צריכים לחלק אליבא דר"ש דלא קשה כלל דלעולם אליבא דר"ש אין צריך תיקון ואפילו בדקה והא דמסיק בשל צמר דאם התקינה הוא דוקא אליבא דרבנן ולפ"ז כמו לר"ש בס"ד איכא חילוק בין אלימתא לקטינתא כן אפשר לומר לרבנן במסקנא דאיכא חילוק בין אלימתא לקטינתא ובשל פשתן דתניא בתוספתא דבעי התקינה הוא דוקא בקטינתא, הגם שאין הכרח לפרש הכי דבפשטות גם לרבנן אין חילוק בין קטינתא לבין אלימתא ומסרק של פשתן הלא היא עבה וגדולה ובזה אמרי' רבנן דבעי התקינה, אבל לגודל התמיה על הרמב"ם אפשר לפרש כמו שפירשנו וקצת מדברי למדתי מס' ים של שלמה דין ל"ב שם ביבמות
<h5>ז</h5>
<i>המעצד, והאיזמל, והמפסלת והמקדח שנפגמו עדיין מקבלין טומאה, ניטל חסומן טהורין, וכולן שנחלקו לשנים טמאין חוץ מן המקדח שהרי אינו יכול לנקוב בו, והרונקי בפני עצמה אינה מקבלת טומאה מפני שהיא מקצת כלי.</i>
<b>ובהשגות, </b>והרוקני בפני עצמה, א"א פי' בערוך ברזל של רהיטני ואני תמה על ברזל של רהיטני, מעצד א"כ למה לא יטהר בפני עצמו ועוד מצאתי בתוספתא כלים פרק הנידון, האיזמל של רונקי טמא בפ"ע, למדנו שהרונקי האמור במשנה שהוא טהור על העץ נאמר ולא על הברזל, ואולי ג"כ נאמר על המעצד ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>תי' על קושית הראב"ד מהתוספתא דאפשר לומר שהתוספתא פליגא אמתני' וממילא התוספתא אינה עיקרית, ולפי דבריו נראה דגם הרמב"ם מודה דמאי דתנן בפי"ג מ"ד והרונקי בפ"ע טהורה הכונה כמו שפי' בערוך איזמל של רהיטני והרונקי דבתוספתא ג"כ באיזמל של רהיטני ולכן מוכרחים לומר דהתוספתא לא מיתנייא בי' ר' חייא ור' אושעיא, אבל עדיין תמיהתו ממעצד לא יישב הכ"מ, דהא תנן במתני' המעצד וכו' וכולן שנחלקו לשנים טמאין, וגם המעצד בכלל ומ"ש מעצד מרהיטני אידי ואידי חד כלי הוא, וזוהי תמיהה גדולה.
<b>והנה </b>מה שכתב בכ"מ דהתוספ' דב"מ פ"ג ברייתא ו' אינה עיקרית תמה אני הלא היא מובאה בשבת נ"ח ב' אך בגירסא אחרת מספורת של פרקים ואיזמל של רהיטני חיבור לטומאה ואין חיבור להזאה ושם בתוס' כתבו שתי ברייתות הן במס' כלים, כל א' בפני עצמה. והכונה לזאת הברייתא האיזמל של רונקי שהביאה הראב"ד אלא דבמקום רונקי גרסי' לפי הגמ' רהיטני, והביאה הרמב"ם בהל' פרה אדומה פי"ב ה"ד ושם בתוס' כתבו דאיזמל בלא חיבור ראוי למעין מלאכה ראשונה ומקבל טומאה בפ"ע כדתני בתוספ', ולפי"ז בע"כ דהרמב"ם יפרש דהרונקי לא זהו איזמל של רהיטני וכן פי' במשנה, דרונקי לא נשיג שמו, אבל ביאור הענין שהוא כלי מכלי הנגרים, יתרכב עם זולתו, ואז יהי' כלי, וכאשר יהי' נפרד אין לו שם בעצמו ולזה היא טהורה, עכ"ל ובע"כ דלא דמי לאיזמל של רהיטני דמיתני' בתוספ' דאיזמל יש לו שם בפ"ע ולהכי טמא בפ"ע, משא"כ ברונקי ולפיכך לא קשה כלל ממעצד דהיינו מעצד היינו רהיטני וכמו שברהיטני מיתנייא בתוס' דטמא בפ"ע כמו כן במעצד בנחלקה תנן במשנה דטמא בפ"ע ואדרבה התוספתא בנוי' עפ"י המשנה במעצד ולכן מה שהק' הראב"ד על הרמב"ם לא קשה כלל, ואדרבה על שיטת הראב"ד דהרונקי שבמשנה הכונה בעץ של רהיטני והוא טהור בפ"ע אבל האיזמל בפ"ע טמא כמו דתניא בתוספתא וכתב ואולי דבמעצד העץ שבו טהור, ובאמת לא ידעתי ספיקו של הראב"ד למה העץ שבמעצד לא יטהר, הלא בהפרדו אינו כלום דאין זה כלי בי"ק ומאי ספיקא איכא בזה, ותו מאי איצטריך במשנה לאשמעינן דהעץ של רהיטני טהור מהי תיתי דיהי' טמא, ותו הא במשנה משמע מאי דבמעצד טמא כשנחלק ברונקי טהור, ולפי דברי הראב"ד לא דמי דבמעצד טמא האיזמל וברונקי טהור העץ.
<b>והנה </b>על הקושיא האחרונה כבר תירצה הראב"ד דמאי דתנן וכולן שנחלקו לשנים טמאים הכונה לבר ממעצד דמעצד הוי כמו רונקי דהעץ בשניהם טהורים והאיזמל בשניהם טמאים, אבל מ"מ קשה למה לא הקשה מהברייתא המובאה בשבת נ"ח ב' דתניא בהדיא דאיזמל של רהיטני טמא דרבה שם פי' דדבר תורה שלא בשעת מלאכה אינה חיבור לא לטומאה אבל היא עצמה טמאה, ואולי כיון דמצא בתוספתא דמיתנייא בהדיא דטמא בפ"ע משו"ה הקשה מתוספתא והברייתא המובאה בשבת פי' כמו רש"י שם דהברייתא קאי על זוג וענבל והיא ברייתא אחרת ובברייתא ההיא לא תניא בהדיא דטמא בפ"ע. אבל מאי דהקשינו אם על העץ קאי מאי קמל"ן ודאי קשה דלרהיטני אין שום בית קבול כמו שידוע צורתו ואולי כונתו דהחידוש הוא דלא נימא כיון דעומד ודאי להחזירו הוי כמו מטה דכל חלק ממנו מקבל טומאה, קמל"ן דלא דמי למטה וכוותייהו ועי' לקמן בפכ"ו ה"י ובמה שנכתוב שמה בעז"ה, ועוד דבמקל שעשאו בית יד לקורדום ה"ט דאמרי' שבת מ"ח ב' דשלא בשעת מלאכה דל"ה חיבור, הוא משום דשלא בשעת מלאכה זורקו לבין העצים משא"כ בעץ של מעצד ורהיטני, ולכן ה"א מטעם דהדיוט יכול להחזירו איכא דין טומאה על העץ לבדו ועדיין צ"ע בזה.
<b>ודעת </b>הרמב"ם דבאיזמל של רהיטני והוא הדין באיזמל של מעצד דטמאים בפ"ע הוא משום כיון דעדיין ראוים הם למעין מלאכתן ואפי' אין להם שם בפ"ע ג"כ טמא וכמו שהוכחנו לעיל בריש פ"ט דזוהי שיטת הרמב"ם עפ"י הספרי כיון דראוין עכשיו לתשמישם הקודם מקבלין טומאה אפילו אין עליהם שם בפ"ע וכיון דברונקי תנן במתניתין דטהורין בפ"ע וע"כ דאינן ראוין לתשמישן הקודם וע"כ לפי הרמב"ם אין מקבלין טומאה באין להם שם בפ"ע משא"כ במעצד ורהיטני.
<b>אבל </b>הראב"ד ס"ל דמה דאין להם שם בפ"ע לא מטהרי' משום זה כיון דראוי למעין מלאכתו הראשונה אף בשעת הפרד האיזמל מהעץ ולכן טמא.
<h5>יט</h5>
<i>כלי שיש בראשו האחד כף להרים בו הדשן ובראשו השני מזלג לצלות בו הבשר ניטלה כפו טמא מפני שיניו, ניטלו שיניו טמא מפני כפו וכו'.</i>
<h5>כ</h5>
<i>כלי שבראשו כף אחד כסבכה לצלות עליו ובקצה השני שינים להוציא בהן הבשר מן הקדירה או מעל האש. ניטלה כפו טמא מפני שיניו ניטלו שיניו טמא מפני כפו וכו'.</i>
<b>ובראב"ד </b>בהל' י"ט, כלי שיש בראשו, א"א זה כתב תחת זולמטרא, ומעולם לא עלה על דעת שירימו בו דשן בראשו אחד ובראשו שני יצלו בשר, אבל הוא כלי שיש בו בית קבול מצד אחד לקחת התבשיל מן הקדירה לתת בקערה, והמזלג שבראשו השני לוקח חתיכות משם מן הבשר ולתת לקערה קולייר"א בלע"ז והמלה עצמה לעז היא.
<b>ובהל' </b>כ' בהשגות, כלי שבראשו כף אחד, א"א זה עשה תחת קליגרפין ובערוך לא פי' כן, אלא בראשו אחד כעין פאל"א להדביק בו פת בתנור ולרדותו והשני לגרוף בו את האפר והגחלים אבל נראה כדבריו שזהו קליגרפין ע"כ .
<b>והנה </b>מה שראה הראב"ד בדברי הרמב"ם להחליף את קליגריפין לזולמטרא וכפי שפירש הרמב"ם בפי' למשנה ב' פי"ג נראה דלשון הרמב"ם הוא שהזקיקו לפרש ההיפוך בדברי הרמב"ם דאילו במשנה בקליגריפין תנן דצורתו מצד אחד כף ומצד שני שן ובזוהמא ליסטרא הצורה היא מצד אחד כף ומצד השני מזלג ואילו הרמב"ם בהל' י"ט צר צורה של הכלי מצד אחד כף ומצד שני מזלג ובהל' כ' הצורה היא מצד אחד כף ומצד שני שן ולהכי דייק הראב"ד דהל' י"ט דצורת הכלי היא כף ומזלג והיינו זוהמא ליסטרא שבמשנה ובהל' כ' דצורת הכלי הכפול הוא כף ושן היינו קליגריפין שבמשנה, והרמב"ם ס"ל דשן ומזלג היינו הך ולהכי בהל' י"ט הגם דפתח בכף ומזלג סיים בכף ושן.
<b>והנה </b>בעצם השגת הראב"ד כבר כתב הכ"מ דלדינא אין שום נ"מ ויש להבין ומה בעצם כונת הראב"ד להשיג, ונראה דכונתו בזה להא דב"מ ל"ג א' ר' יוסי אומר אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה אחת זה הוא רבו אמר רבא כגון רב סחורא דאסברן זוהמא ליסטרון, וזה שכתב הראב"ד דאין הפירוש כרמב"ם ומשום פי' זה עדיין ל"ה רבו בזה ופשוט.
<h5>כא</h5>
<i>קרדום שניטל עושפו והוא הצד שהחרש מנגר בו טמא מפני בית ביקועו ניטל בית ביקועו טמא מפני בית עושפו נשבר מקיפו טהור.</i>
<b>והוא </b>בפי"ג, וקשה מהא דתוספתא פ"א דב"מ והובא ברמב"ם בפרק י"ב ה"ו קרדום שעשאהו מן הברזל הטהור ועשה עושפו מן הטמא ה"ז טמא, עשה עושפו מן הטהור והקורדום מן הטמא ה"ז טהור שהכל הולך אחר עושה המלאכה עכ"ל, ולפי מאי שפסק דאפילו אם ניטל עושפו טמא מפני בית ביקועו וא"כ אם עשאו לקרדום מן הברזל הטמא מה לי אם עושפו מן הטהור הא גם הקרדום עושה המלאכה מחמת בית בקועו.
<b>ונראה </b>דהמשנה והתוספתא בקרדומות מיוחדים קמיירו, דהמשנה מיירי בקרדום המורכב משני חלקים של עושפו ובית ביקועו והתוספתא מיירי בקרדום שאין לו בית ביקועו וכמו דאמרי' בביצה ל"א ב' דשני מיני קרדומות הם אחד המורכב בנקבות וזכרות זאת אומרת עושפו ובית ביקועו כעין קופיץ, ואחד דיש לו רק נקבות זאת אומרת עושפו ולא בית ביקועו דהיינו קופיץ וע"ש היטב ובתוס' דאין אנו בקיאים בקרדומות.
<h5>כד</h5>
<i>מינקת של מתכת שהיא כמו שפופרת שנטמאה, משיקבענה במקל או בדלת ויחברנה עם העץ תטהר. לא נטמאה, וקבעה במקל או בדלת הרי זו מקבלת טומאה במקומה, שכל כלי מתכות שקבעם בקורה או בכותל מקבלים טומאה כשהיו, עד שישנה את מעשיהם. לפיכך דף של נחתומין של מתכת שקבעו בכותל, טמא, וכן כל כיוצא בזה משאר כלי מתכת שנקבעו, בין מקבליהן בין פשוטיהן מקבלים טומאה כשהיו.</i>
<b>ובהשגות </b>לא נטמאה וקבעה, א"א טעה בכאן טעות גדולה, שלא הלכה המשנה ולא התוספתא על זה הדרך, שאם עשאה מתחלתה לתחת הדלת טהורה אע"פ שמשתמש בה, אבל אם היתה כלי וחיברה לו טמאה עד שיחבר פירוש במסמר, ומאי אם היתה כלי שלא עשאה לדלת אלא לכלי, וזו היא מה שראה בתוספתא אבל אם היתה טמאה וחיברה טמאה, כלומר שעשאה לדבר הראוי לקבל טומאה, דהיינו לשם כלי, והוא טעה בלשון התוספ' ולא נזהר מלשון המשנה, גם דבריו מעורבבין ומבולבלים וסותרין זה את זה ע"כ.
<b>תנן </b>בפי"ד מ"ב, עשה בראשו מינקת וכן בדלת טהור, היתה כלי וחיברה לו טמאה, מאימתי היא טהרתו ב"ש אומרים משיחבל וב"ה אומרים משיחבר. ובתוספתא תניא מינקת שעשאה לתחת הדלת אף על פי שמשתמש בה טהורה, היתה טמאה ועשאה לתחת הדלת טמאה עד שעה שתטהר. ומאימתי טהרתה וכו' וב"ה אומרים משיחבר וכו'.
<b>ומפרש </b>הר"מ בפי' המשניות כיון דבתוספתא תניא בהיתה טמאה עד שיחבר ממילא הא דתנן במתני' היתה כלי וחברה לו טמאה, פירוש דמקבלת טומאה אף לאחר הקביעות והחיבור ופלוגתא דב"ש וב"ה אהיתה טמאה קאי וכמו דתניא בתוספתא דוקא אם נטמאה וזהו דתנן ומאימתי היא טהרתו כבר חזר לכלי שנטמא מכבר, והראב"ד השיג עליו דלשון המשנה אינו סובל פירושו, להפסיק בין הדבקים דהיתה כלי וחברה לו טמאה מאימתי היא טהרתו כולא חדא בבא היא, ומינה בעשה המינקת לכלי ולא לדלת או למקל טהרתה משיחבר במסמר, ואיך כתב הרמב"ם בלא נטמאה ל"מ אפי' קבעה במסמר אלא שינוי מעשה, ומאי דהכריח הרמב"ם להפסיק את המשנה מכח התוספתא, השיג הראב"ד דגם התוספתא לא מיתניא בנטמאה אלא בראויה לקבל טומאה שעשאה לשם כלי וכדתנן במשנה ואם קבעה במסמר בטל מינה שם כלי. וכתב עוד דהרמב"ם סותר את דבריו, אפשר דכונתו אם בשנטמאה כבר, מ"מ אם קבעה בכותל וחיברה בטל מינה הטומאה, כ"ש דאם עדיין לא נטמאה בטלה מינה תורת קבלת טומאה אם קבעה במסמר, דליבטל מתורת קבלת טומאת קיל מהיכא דכבר קבלה טומאה לענין שינוי מעשה לתקן וכדומה.
<b>והנה </b>הרמב"ם הכריח היכא דהי' לו שם כלי בתלוש לא בטל מיני' תורת קבלת טומאה אפי' אם חיברו בקרקע מהא דדף של נחתומין של מתכת שקבעו בכותל, טמא והוא ב"ב ס"ו דגרסי' התם ת"ר צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, מני לא ר"א ולא רבנן הי ר' אליעזר, עד דמסיק אלא ר"א דדף דתנן דף של נחתומין שקבעו בכותל ר' אליעזר מטהר, ופי' רשב"ם דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע וחכמים מטמאין דלא בטיל לגבי קרקע ותיקון הדף שמחליקין אותו לכך הוא במקום חקיקת הצנור דתיקון משוי לי' גמר כלי לקבל טומאה ומדלא קמפליג בין תקנו ולבסוף קבעו ולבין קבעו ולבסוף תקנו אלמא לר"א הכל טהור ולרבנן הכל טמא אפילו קבעו ולבסוף תקנו, ובברייתא מחלק בין קבעו ולבסוף חקקו ולבין חקקו ולבסוף קבעו. ומסיק לעולם רבנן ואליבא דר' יוסי בן רבי חנינא דבדף של מתכת מחלוקת ואפילו קבעו ולבסוף חקקו טמא לרבנן, ושאני שאיבה דרבנן והקילו היכא דקבעו ולבסוף חקקו עיי"ש וברשב"ם, ומזה הוכיח הרמב"ם היכא דקבל עליו שם כלי בתלוש לא בטל ממנו שמו ואפילו קבעו בקרקע רק היכא דיעשה מעשה לשנותו ומהתם מוכח דאפילו אם לא נגמר כל מלאכת הכלי אלא לאחר שקבעו, ג"כ לא בטל מיני' תורת כלי, ועי' בנוב"י מ"ת סי' ק"ט ועוד ראיה לדעת הרמב"ם היכא דקבל עליו שם כלי בתלוש ל"מ אפי' אם חיברו לקרקע מהא דתניא בספ"א דב"מ והובאה בשבת נ"ח ב', זוג של בהמה ועשאו לדלת אע"פ שחיברו לדלת וקבעו במסמרים טמא שכל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה ואין עולין מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה, וכן פסק הרמב"ם בפ"ח הי"ב דאפילו קבעו במסמר מקבל טומאה כשהיה עד שישנה בו מעשה בגופו. והוא הדין והטעם למינקת אם קבלה שם כלי בהיותה בתלוש מקבלת טומאה אפילו לאחר שחיברה למקל או לדלת עד שישנה את מעשיהם.
<b>ועל </b>הראב"ד קשה מאד איך יפרנס את ראיות הרמב"ם מדף של נחתומין של מתכת שקבעו בכותל ומזוג של בהמה שקבעו לדלת ואפי' חיברו במסמר לא בטל מיני' שם כלי ומקבל טומאה מכאן ולהבא. ומצאתי בנוב"י מ"ת יו"ד סי' קל"ז דהביא את שיטת הרא"ש והטור דאפילו אם הי' לי' שם כלי בתלוש כיון דחיברו לקרקע בטל מיני' תורת קבלת טומאה והוא כדעת הראב"ד, ושם בנוב"י תמה על הרא"ש מהא דזוג של בהמה שעשאו לדלת ונשאר בצ"ע.
<b>ובין </b>לרמב"ם ובין לראב"ד נשמע דיש דין מיוחד למינקת וכן למגירה אם נטמאת ועשאה שיני' לחור הדלת ה"ז בטומאתה עד שיקבענה במסמר, והוא מתוספ' ב"מ ופסקה הרמב"ם בספ"י וקביעת מסמר מהני בהן דליבטל מהן אפילו הטומאה, וגם הראב"ד מודה בזה מדלא השיגו וטעמא בעי לחלק, לכאורה בין השווין.
<b>ובפ"כ </b>מ"ד עשאה אבוס לבהמה, אעפ"י שקבעה בכותל טמאה פירש הרמב"ם לפי שהכלי אשר יקבל טומאה כפי צורתו, כאשר נקבע בכותל או בארץ הנה הוא יקבל טומאה כמו שהוא לדעת חכמים כמו שהתבאר מדעתם בטוב מזאת המסכתא גבי דף של נחתומין וכן בסוף חגיגה, ואמנם יהיה המחובר לקרקע כקרקע ולא יקבל טומאה אצל חכמים, כאשר נעשה דבר זה מתחלתו בקרקע או שנעשה לשמש את הקרקע כמו שקדם עכ"ל.
<b>ומה </b>שנ"ל לדעת הראב"ד דשאני מינקת ומגירה היכא שחיברה אחר שקבלה שם כלי, מזוג ודף של נחתומים ואבוס, דבמינקת ומגירה כיון דחברן לכותל וקבען במסמרות כבר אינן משמשות את תשמישן הקודמות, אלא דמשמשין ביחד עם הקרקע או הכותל או המקל, אלא דאם לא קבען במסמר ויכול להסירן בקל עדיין לא בטל להו לכותל, וממילא לא בטל מהן שם כלי אבל כשחיבר וקבען במסמרות דבטל להו לקרקע ואינן משמשות תשמישן הקודמות ורק עם הקרקע, בטל מינייהו שם כלי, משא"כ באבוס ובדף וגם בזוג דמשמשין את תשמישן הקודמות, לא מיקרו דמשמשין עם הקרקע או הכותל אלא דמשמשין על יד הכותל ולכך עדיין שם כלי עליהן.
<b>והראב"ד </b>לשיטתי' בפ"ט דתלוי אם משמש תשמישין הקודמים ולא בשם כלי, ואם ראוי לשמש ממילא יש לו שם כלי.
<b>אבל </b>הרמב"ם לא ס"ל לחלק בהכי והיכי דכבר קבלו שם כלי אפילו אם אח"כ כשיחברם לכותל תשמישו רק בסיוע של הכותל עדיין תורת כלי עליו, כיון דמתחלתו לא נעשה להיות תשמישו בסיוע עם הקרקע אלא דיש לו תשמיש נפרד, כבר קבל תורת כלי ולא בטל מיניה שם כלי אף שחברן וקבען במסמר, וכבר לא ישמש את תשמישיו הקודמים, דאכתי שינוי מעשה ל"ה, דשינוי מעשה לא מיקרי מה דלא ישמש את תשמישיו הקודמים והרמב"ם לשיטתו דהגם דאינו משמש את תשמישיו הקודמים אם רק יש לו שם כלי מקבל טומאה, ולבטלו משם כלי צריך שיעשה מעשה בגופו לשנותו, והראיה משינוי מעשה לתקן לשוף לשבץ ולגרד, אף דגם אח"כ ישמש את תשמישיו הקודמים בכל זאת בטל מיני' תורת קבלת טומאה מפני השינוי מעשה בגופו גרידא וע"כ דשינוי מעשה בגופו גורם את טהרתו מלקבל טומאה מכאן ולהבא דשינוי מעשה דטהור הוא לאו משום דלא ישמש בו את תשמישיו הקודמים גרידא ולפי זה שפיר מדמי ליה הרמב"ם לדף של נחתומין ואבוס הגם דהתם עדיין משמש את תשמישיו הקודמים בלא סיוע הכותל, כיון דלא זה מה שלא ישמש תשמישיו הקודמים הגורם לבטל את שם הכלי אלא היכא דמתחלתו עשאו לחיברו בכותל בזה יש חילוק בין היכא דישמש אח"כ בסיוע עם הכותל בלא תשמיש נפרד כבר מעכשיו טרם שיחיברו אין לו שם כלי ואינו מקבל טומאה, וזהו דין של מינקת ומגירה שבתוספתא ומנעול נגר וכו' שבמשנה ב' פי"א, אבל באבוס ובדף דגם אח"כ לא ישמש עם הקרקע וכלשון הרמב"ם שהבאנו מאבוס, אפילו אם יחברה לקרקע ג"כ יקבלו טומאה, כיון דקבלו שם כלי בהיותם בתלוש וגם אח"כ לא ישמשו בסיוע הכותל, ועי' בזה בנוב"י שהבאנו לעיל בסי' ק"ט ובפסקי דינים שלו שם, ועי' עוד בחת"ס חיו"ד סי' קצ"ח בעיקר הי"ג שלו ובסי' ר"ה והדברים ארוכים ואי"ה עוד נחזור ע"ז במקואות.
<b>והנה </b>במה שפירשנו לעיל להקשות על שיטת הרמב"ם, מ"ש מינקת שנטמאה אם קבעה במקל או בדלת וחיברה עם העץ טהורה ובלא נטמאה ל"מ לטהרה עד שישנה את מעשיה מפני שקבלה שם כלי בעודה בתלוש וכי מפני שלא נטמאה מיגרע גרעה.
<b>ואמר </b>לי הגרא"ז מלצר שליט"א דאין הפירוש דבלא נטמאה לא מהני קביעת מסמר, דלעולם אם קבעה וחיברה במסמר הרי זה כשינוי מעשה כיון דחיברה אין כאן כלי לשאוף בו יין אלא
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד כלי שנטמא במת או בשאר הטומאות אם התיכו חזר לטומאתו הישנה עד שיטביל, נטמא במת והזה עליו בשלישי ואחר כך התיכו ועשאהו כלי אחר, והזה עליו בשביעי והטבילו, הרי זה טמא, ואין הזייה שקודם היתוך מצטרפת להזאה שאחר היתוך ואין לו טהרה עד שיזה עליו שלישי ושביעי ויטביל כשהוא כלי קודם שבירה, או יזה עליו שלישי ושביעי ויטביל אחר שיתיכנו.</i>
<b>ובהשגות, </b>ויטביל כשהוא כלי, א"א לא הכרתי דבריו לא מן המשנה ולא מן התוספתא, ומה שאמר ר' יהושע בתחילה במשנה, אין מטהרין אלא שלמים זהו שאמר בסוף אין הזאה פחות משלישי ושביעי, כלומר דהיינו כעין שלמים שאין שבירתן עולה להן במקום מים כמו שאמר רבי אליעזר, ולעולם אם היזה עליהם בשלישי ונשברו והתיכן בו ביום מזה עליהן פעם שנייה בשביעי וטהורים, שהרי מטהרין ג' וז' כשהם שלמים וכך נ"ל והמחמיר יותר מזה עליו הראיה, ע"כ. 
<b>מקור </b>הדין הוא בפי"ד מ"ז, כלי מתכת מטמאין ומטהרין שבורין דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר אינן מטהרין אלא שלימין, כיצד הזה עליהן נשברו בו ביום, התיכן וחזר והזה עליהן שנית בו ביום הרי אלו טהורין דברי ר"א רבי יהושע אומר אין הזיה פחות משלישי ושביעי ע"כ.
<b>ומפרש </b>הראב"ד בדברי הרמב"ם ששתי מחלוקות בדבר, דהרישא לענין טהרה וטומאה כשהן שבורין פליגי ר"א ור"י, ולא גרס הרמב"ם כיצד, דבסיפא היא פלוגתא אחרת וכן פירש הגר"א באליהו רבא וז"ל, והכי קאמר כלי מתכת מיטמאין ומיטהרין שבורין, מטמאין אדם וכלים ומיטהרין עצמן שבורין, כגון כלי מתכת שנטמאו ונשברו טהרו נגע בהן אדם או כלים לא נטמאו חזר ועשה מהן כלים חזרו לטומאתן הישנה ונטמאו האדם והכלים למפרע שנגעו כשהן שבורין ומיטהרין עצמן שבורין כגון שנטמאו ונשברו והזה עליהן מי חטאת מועיל הזאה שהזה עליהן כשנשברו שאפילו חזר ועשה מהן כלים וחזרו לטומאתן הישנה, מועיל הזאתן שבשעת שבירתן לטהרן מטומאתן הישנה, הואיל וטהרתן בשעת שבירה לאו טהרה מעליא היא, שאם נגע בהן אדם וכלים וחזר ועשה מהן כלים נטמאו למפרע מהך נגיעה דנגע בשעת שבירה והוי קצת טומאה עלייהו בשעת שבירה להכי מהניא הזאה דשעת שבירה לטהרן, ור"י סבר אין מטמאים אלא אם נגעו בהן כשהן שלמים וכן אין מיטהרין עצמן בהזאה אא"כ הזה עליהן כשהן שלימין שאין טומאה וטהרה בשברים והדר קתני הזה עליהן, פלוגתא אחריתי דפליגי ר"א ור"י עכ"ל.
<b>אבל </b>הראב"ד ס"ל דמה שאמר ר' יהושע בתחלה במשנה אין מטהרין אלא שלימין זה הוא שאמר בסוף אין הזאה פחות משלישי ושביעי, כלומר דהיינו כעין שלימים שאין שבירתן עולה להם במקום מים כמו שאמר ר' אליעזר. פי' הדבר דר"א ס"ל דהשבירה מועלת כמו מים כמו שהטביל את הכלי ומטהר שבורין יותר קל ממה שאם היו שלמים, דבשלמים כל הזמן בעי דוקא הזאה שלישי ושביעי אבל בהיו שבורין בינתים נטהרו בהזאה באותו היום, ור' יהושע סבר אין מטהרין אלא כדין שלימים, אבל שבירתן לא מגרע את הכלים מדין שלימים דליצטריך הזאה שלישי ושביעי אחרי ההתכה.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם והראב"ד פליגי בדין חזרה לטומאתן הישנה בכלי מתכת דרמב"ם ס"ל דגזירת חכמים היתה דעכשיו תקבל טומאה חדשה והטומאה שהיתה על הכלים טהרה בשבירתן ובזה פליגי ר"א ור"י ברישא דר"א ס"ל דגם בשעת שבירתן יש עליהן קצת טומאה לענין אם נגעו אדם או כלים בשעת שבירתן ואח"כ התיכן ועשאן כלים טמא האדם או הכלים למפרע, ור"י ס"ל דבשעת שבירתן אין עליהן שום טומאה פי' דהטומאה שהיתה על הכלי מתכת בטלה בשבירתה, אלא דאח"כ כשהתיכן חדשו רבנן על הכלי זה טומאה חדשה מחמת גזירה. ולפי זה היכא דהזה עליהן הזאה ראשונה לפני שבירתן ואח"כ כשהתיכן דחזרה הטומאה הישנה, מועלת להן הזאה שניה בו ביום, דלא בטלה הזאה ראשונה דגם בשעת שבירתן לא נפסקה הטומאה לענין למפרע, וגם כיון דפנים חדשות באו לכאן לא גזרו חכמים כ"כ כמו בכלים שלימים כל הזמן. דיצטרכו הזאה ג' וז' כיון דסוף סוף נשברו בינתים, אבל ר' יהושע סבר כיון דהטומאה שהיתה על הכלים בטלה בשבירתן והגזירת חכמים היתה דהיא טמאה מכאן ולהבא בטומאתה הישנה, ולכן אין מצטרפת ההזאה שהיתה קודם ההיתוך להזאה שאחר ההיתוך.
<b>טפי </b>כתב הרמב"ם דאפילו אם היו ההזאות ג' וז' לפני ההיתוך ועדיין לא טבלה אם התיכן חזרה לטומאתה הישנה, כיון דלא טבלה עדיין טומאתה עליה ובטלו כל ההזאות שהזו עליה קודם שנשברה כיון דעכשיו שהתיכה גזרו עליה חכמים טומאה חדשה מחמת הטומאה הישנה שהיתה על הכלי, ובעי' עכשיו הזאה שלישי ושביעי וטבילה, דעל טומאה זו כעין טומאת מת שגזרו חכמים על כלי זה עדיין לא היתה הזאה כלל, וזהו שכתב הרמב"ם ואין לו טהרה עד שיזה עליו שלישי ושביעי ויטביל כשהוא כלי קודם שבירה, דוקא יטביל לפני שבירה אבל בלא הטביל קודם שבירה בטלו גם הזאות ג' וז', והרמב"ם הכריח זה ממה שפליג ר"א ואיהו ס"ל דטומאתן ישנה פי' דלא חידשו טומאה חדשה אלא דהטומאה ישנה כמו שהיתה עדיין עליה, ובזה פליג ר"י דהטומאה הישנה בטלה מכל וכל, ולפיכך בטלה גם הזאות שהזה לפני השבירה.
<b>אבל </b>הראב"ד דגריס כיצד וס"ל דפלוגתא חדא היא ואדרבה ר"א ס"ל דשבירה מטהרת כמים וכיון שקיל טומאתה לכן די בהזאה השניה בו ביום, אבל ר"י ס"ל דהדין של אחר התכה הוא כמו שהי' הכלי שלם כל הזמן ולא הי' בינתים הפסק של שבירה, דחכמים גזרו בטומאתן הישנה כאילו לא נשבר ולכן בעי' ג' וז', וממילא מצטרפת ההזאה שהיתה קודם השבירה עם ההזאה שלאחר ההתכה, דחכמים לא גזרו על הכלי טומאה חדשה מחמת טומאתה הישנה, אלא דהטומאה הישנה עשאו חכמים כאילו לא בטלה, שאין שבירתן עולה להן במקום מים וכאילו לא נשברה כלל, ולכן לא בטלה ההזאה הראשונה, ואה"נ אם הזה עליהן לפני שבירתן ג' וז' ועדיין לא טבלה לא בעי' אלא טבילה לחוד, דהזאות כבר היו לפני השבירה. וס"ל להראב"ד כיון דבתוספתא אינה מובאה כלל הרישא משמע דאין מחלוקת אחרת בין ר' אליעזר ור' יהושע אלא זו דלר"א השבירה מטהרת ולר"י השבירה כמו שאינה ולכן הגזירה היתה דהוי על הכלי דין שלמה כל הזמן, ובשלימה בעינן הזאה שלישי ושביעי מרוחקים, אבל הרמב"ם ס"ל דגם התוספתא היא מטעם דרישא דמתניתין דר"י סבר דהטומאה שגזרו חכמים על זה הכלי היא טומאה חדשה והטומאה הישנה בטלה ואינה וממילא מתבטלות ההזאות ולכן הקדים הרמב"ם אחד כלי שנטמא במת וכו' אם התיכו חזר לטומאתו הישנה עד שיטביל, לפי מאי שפסק כרבי יהושע, גם ברישא דמתניתין.
<h5>י</h5>
<i>כלי זכוכית שנטמאו ונשברו טהרו ככל הכלים ואפילו התיכן ועשה מהן כלים אחרים אינם חוזרים לטומאה הישנה לפי שעיקר טומאתה מד"ס כמו שביארנו, לא גזרו עליהן בטומאה ישנה.</i>
<b>גרסי' </b>בשבת ט"ז א', כלי זכוכית מ"ט גזור בהו רבנן טומאה אמר ר' יוחנן אמר ר"ל, הואיל ותחילת ברייתן מן החול, שוינהו רבנן ככלי חרס וכו' אלא מעתה לא ליטמו מגבן אלמה תנן וכו' אמרי כיון דכי נשתברו יש להם תקנה שוינהו ככלי מתכות, אלא מעתה יחזרו לטומאתן ישנה ככלי מתכות, דתנן כלי מתכות וכו' נשברו טהרו חזר ועשה מהן כלים חזרו לטומאתן ישנה, ואילו גבי כלי זכוכית תנן וכו' נשברו טהרו, חזר ועשה מהן כלים מקבלין טומאה מכאן ולהבא, מכאן ולהבא אין למפרע לא. טומאת כלי זכוכית דרבנן וטומאה ישנה דרבנן, בטומאה דאוריתא אחיתו בה רבנן טומאה, בטומאה דרבנן לא אחיתו לה רבנן טומאה וכו' רב אשי אמר לעולם לכלי חרס דמו ודקא קשיא לך לא ליטמו מגבן, הואיל ונראה תוכו כברו עכ"ל הסוגיא, ולפי"ז הרמב"ם דפסק כרב אשי דדמו לכלי חרס כמו שביררנו לעיל בפ"א ה"ה, לא צריך להביא שינויא דהש"ס בטומאה דרבנן לא אחיתו לה רבנן טומאה, דהש"ס מתרץ להאי שינויא דוקא אי נימא דכלי זכוכית דמו לכלי מתכות.
<b>והנה </b>יש לדקדק בהא דפריך אלא מעתה תחזור לטומאתן ישנה ככלי מתכות, הא כל עיקר הגזירה בכלי מתכות דיחזרו לטומאתן הישנה, הוא משום גדר מי חטאת, או כשינויא דרבא גזירה שמא יאמרו טבילה בת יומא עולה לה, ושני הטעמים הללו לא שייך בכלי זכוכית, דאף לפי שינויא דדמו לכלי מתכות, הוא רק להחמיר דיטמא מגבו, אבל לא להקל דיהני טבילה לכלי זכוכית ואף אם נטמא מגבו מתורת כלי מתכות.
<b>וכן </b>יש להוכיח מתוד"ה אלא, כו', וכתבו בתוס' דלא גרסי' אלא דלא הדר בי' ממאי דאמר שוינהו רבנן ככלי חרס וכו' משום כיון דנשברו יש להם תקנה שוינהו רבנן כמתכות לענין טומאת גבן עכ"ל, ולפי"ז הא דתנן אלו חוצצין בכלי זכוכית הזפת והמור וכו' ע"כ כר"מ אתיא ובהטיף לתוכן אבר, וא"כ מאי פריך אלא מעתה יחזרו לטומאתן הישנה, דשאני מכלי מתכת, דהא הרמב"ם בהל' ב' ביאר טעם משום טבילה בת יומא, וז"ל, ומפני מה גזרו על כלי מתכות שיחזרו לטומאתן הישנה, גזירה שמא יטמא לו כלי ויתיכנו ויעשה ממנו כלי אחר בו ביום, אם יאמר שהוא טהור כדין תורה, יבוא לומר השבירה מטהרת והטבילה מטהרת, כשם שאם נשבר והתיכו ועשה ממנו כלי כשהיה הרי הוא טהור בו ביום, כך אם הטבילו אע"פ שהוא כשהיה הרי הוא טהור בו ביום ויבואו לומר שאין הכלים צריכים הערב שמש, מפני זה החשש גזרו טומאה עליהם, עכ"ל, ולפי"ז בכלי זכוכית דאין להם טהרה במקוה לא שייך הנהו טעמי ואין שום חשש לגזור עליהם טומאה ישנה ואחרי בינותי בספרים מצאתי שכבר עמד בזה הפנ"י והניח בצ"ע.
<b>אולם </b>מביאור הגר"א ביו"ד סי' ק"כ ס"ק י"ט, משמע דלהאי שינויא כיון דכי נשתברו וכו' דמו לכלי מתכות, הא דתנן אלו חוצצין בכלי זכוכית אתיא אפילו כרבנן, דכתב דגם למסקנת רב אשי דדמו לכלי חרס הוא רק לענין טומאה דלא ס"ל לרב אשי לדבר אחד לדמותו במקצת לכלי חרס ובמקצת לכלי מתכת אלא בטומאה דמינהו לכלי חרס הואיל ותחלת כו' אבל בטבילה בין חדשים בין לטהרה דלית להו לכלי חרס טבילה, דמינהו לכלי מתכת ואתי מתני' הנ"ל כרבנן עכ"ל, ואם לפי המסקנא דחה דבריו מפני התוס' דכתבו שם דאפילו לרב אשי בע"ז ע"ה דס"ל טעמא דכי נשתברו כו' לענין טבילת כלי זכוכית חדשים, יש לחלק בין טבילה לטבילה, וכן הרמב"ם פסק בפ"א ה"ה כרב אשי וכתב דאין להן טהרה במקוה וע"כ מתני' הנ"ל כר"מ, אבל מ"מ שמעי' מביאור הגר"א דלשינויא כיון דכי נשתברו כו' דמו לכלי מתכות לענין טומאה וגם לטבילה, ולפי"ז לא קשה מה שהקשינו לעיל, אבל מפשטות התוס' דלא גרסי' אלא משמע כמו שפירשנו לעיל, וכן קשה קושיא זו שהקשינו על הש"ס, גם על הרמב"ם כיון דפסק כרב אשי ואין להם לכלי זכוכית טהרה במקוה, א"כ לא שייך חשש של טבילה בת יומא על כלי זכוכית, ולמה צריך לשינויא, לפי שעיקר טומאתה מד"ס לא גזרו עליהן בטומאה ישנה.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם מפרש דפירכת הש"ס אלא מעתה יחזרו לטומאתן ישנה, כיון דבכלי מתכות אם התיכן חוזרות לטומאתן ישנה מאיזה טעם שיהיה, ואי נימא דבכלי זכוכית היכא דהתיכן טהורין, יאמרו גם בכלי מתכות כשהתיכן טהורין כיון דדמו להדדי, ומשני כיון דטומאת כלי זכוכית דרבנן בטומאה דרבנן לא אחיתו בה רבנן טומאה, ולפי"ז אף לפי המסקנא דטומאת כלי זכוכית הוא משום דדמו לכלי חרס, אך כיון דנקטינן לטעמא כיון דכי נשתברו כו' לענין טבילת כלים חדשים, והרמב"ם פסק בפי"ז מהל' מאכלות אסורות הל' ג' כרב אשי בע"ז ע"ה ב', וה"ט דמחלק בין טבילה לטבילה, הוא דאית לן האי טעמא דכי נשתברו כו' להחמיר ולא להקל, ודלא כהגר"א, דגם לפי מאי דמשני דכיון דכי נשברו כו' דמו לכלי מתכות, הוא רק להחמיר לענין טומאת גב, ולא דיהני בהו טבילה, ולפיכך שייך לגזור בכלי זכוכית טומאה ישנה אטו כלי מתכות, כיון דכי נשברו יש להם תקנה, אתו למימר דגם בכלי מתכות אינן חוזרות לטומאתן ישנה, ולכן כתב הרמב"ם שינויא דש"ס גם לפי המסקנא, משום דטומאה ישנה דרבנן ובדרבנן לא גזרו.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כלי חרס שנגעו משקין טמאים באחוריו בלבד, נטמאו אחוריו כשאר כל הכלים, בד"א בשהיה לו תוך, אבל אם אין לו תוך ונגעו בו משקין טמאין הרי זה טהור, שכל שאין לו תוך בכלי חרס אין אחוריו מתטמאין במשקין. נגעו אוכלין או משקין באחורי כלי חרס הטמא הרי אלו טמאים, ואחד כלי חרס ואחד שאר כל הכלים בדבר זה, שכל הכלים הטמאין שנגעו אוכלין או משקין בהן בין מתוכן בין מאחוריהן נטמאו.</i>
<b>ובהשגות, </b>כלי חרס שנגעו, א"א כבר כתבתיה במקום אחר מה שנראה לנו ע"ז. והוא בפ"ז משאר אבות הטומאות ה"ג בראב"ד שם וז"ל א"א אין השכל נותן, שיעשו משקין מה שאין המת והשרץ עושין, ולא גזרו חכמים במשקין אלא משום זב וזבה, ואם הזב והזבה אין מטמאין כלי חרס מאחוריו אין המשקין שלהן מטמאין וכ"ש שאר משקין וזה המחבר נתלה בחוט של ערב שמצא בבכורות והא יש לו תוך בכלי שטף הרי הוא ככלי חרס, מה כלי חרס נטמא גבו ולא נטמא תוכו אף כלי שטף וכו' ותפש הדבר כפשוטו דתוכו לא נטמא הא גבו מיהת נטמא, ואני אומר דשיטפא דגמרא הוא ומכלי שטף נסבה, והכיוון לא היה, אלא לחלק גבו מתוכו כמו כלי חרס שחלקו הכתוב עכ"ל.
<b>בפכ"ה </b>מכלים משנה ו', כלים שנטמאו אחוריו במשקין אחוריו טמאין, תוכו ואוגנו ואזניו וידיו טהורין, נטמא תוכו כולו טמא. משנה זו הובאה בבכורות נ"ח א' דמיירי בכלי שטף, אבל בכלי חרס דנטמא אחוריו במשקין אחוריו טמאין אין לנו מפורש, והראב"ד גלה לנו דמקורו של הרמב"ם הוא סוגיא דבכורות ותמה עליו דמלשון הגמרא אין שום ראי' לדינו של הרמב"ם.
<b>ונראה </b>בהצעת הסוגיא שם, תניא זו עדות וכו' כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחליקה, נטמא תוכו נטמא גבו, נטמא גבו נטמא תוכו ופריך בגמ' כלי חרס בתוכו תלה רחמנא, אית לי' תוך איטמי לי', לית לי' תוך לא איטמי ליה ומשני אמר ר' יצחק בר' אבין ה"ק כל שאין לו תוך בכלי חרס, כנגדו בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה, נטמא תוכו נטמא גבו, נטמא גבו נטמא תוכו. ופריך תו, למה לי למיתלייה בכלי חרס נימא כל שאין לו תוך בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה ומשני הא קמל"ן דיש לו תוך הרי הוא ככלי חרס מה כלי חרס נטמא תוכו נטמא גבו, לא נטמא תוכו לא נטמא גבו אף כלי שטף נטמא תוכו נטמא גבו, לא נטמא תוכו לא נטמא גבו פירוש כיון דהתוך לא מיטמא לא נטמא גבו בנגיעת הטומאה לגבו ופריך בגמ' בשלמא כלי חרס גלי בי' רחמנא תוכו, אלא כלי שטף מי גלה בי' רחמנא תוכו, ומשני אי בטומאה דאוריתא ה"נ הב"ע בטומאת משקין דרבנן ומביא המשנה דכלים דמדאוריתא אין אוכל מטמא כלי ואין משקה מטמא כלי, ורבנן הוא דגזור משום משקה זב וזבה הלכך שויוה רבנן כטומאה דכלי חרס ולא שויוה רבנן כטומאה דאוריתא דנפשיה עבדו רבנן היכרא וכו' א"ה אין לו תוך נמי ליעבד היכרא וכו' ופריך בגמ' ואין לו תוך בכלי שטף בר קבולי טומאה הוא דומיא דשק בעינן וכו' בהנך דחזו למידרסות ופריך א"ה חרס נמי ומשני אין מדרס בכלי חרס עכ"ל הסוגיא.
<b>מסוגיא </b>זו מתברר דבכלי שטף בהני דחזי למדרסות, ביש לו תוך חלוק אחוריו מתוכו דאם נטמא תוכו כולו טמא נטמא אחוריו, אחוריו לבד נטמא כלשון המשנה ובאין לו תוך מפירכת הש"ס א"ה אין לו תוך נמי ליעבד היכרא, מוכח דאפי' נטמא אחוריו כולו טמא דאין לו תוך לחליקה.
<b>ובכלי </b>חרס באין לו תוך מפירכת הש"ס א"ה חרס נמי, משמע דלפי המסקנא כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחליקה הכונה דאין לו טומאה כלל אף בטומאת משקין דבתוכו תלי רחמנא ולכן אם נגעו משקין באחוריו לא נטמא כלל, והברייתא משמיענו דכשם דכל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו חליקה לענין נגיעת משקין טמאין, כנגדן בכלי שטף באין לו תוך אין לו חליקה והכל טמא, וכיון דצריכה הברייתא להשמיע באין לו תוך בכלי חרס דאם נגעו משקין באחוריו לא נטמא כלל וע"כ דגם לפי המסקנא עומדת הברייתא כצורתה כל שאין לו תוך בכ"ח וכו' דמינה דצריכה למתנייא משום החידוש דלא נטמא כלל וממילא מוכרח מפשט הסוגיא, דלהכי תלי לה כלי שטף בכלי חרס ולא מתנייא בכלי שטף מפורש באין לו תוך אין לו חליקה לענין משקין, אלא דרצה בזה הברייתא גם לשוי' ביש לו תוך בכלי שטף היכא דנטמא אחוריו טמא רק אחוריו דחלוק אחוריו מתוכו כמו דמצינו בכלי חרס דחלוק אחוריו מתוכו ומפרש הרמב"ם דע"כ כיון דהברייתא תניא בכלי חרס לאשמעינן גם היכא דיש לו תוך, דאנ"ה לא שייך למיתני כלל כלי שטף דיש לו תוך דלא הזכיר יש לו תוך בכלל וכיון דתניא כלי חרס ביש לו תוך ע"כ דאחוריו נטמאו דאם לא נטמא אחוריו בנגיעת המשקין לאחוריו א"כ לאיזה דבר חלוק בכ"ח יש לו תוך מאין לו תוך, לאשמעינן בכלי חרס ביש לו תוך דאם נגעו משקין מאחוריו לא נטמא אחוריו וממילא הייתי אומר ודן דבכלי שטף ביש לו תוך חלוק תוכו מגבו דכמו דמצינו בכ"ח דחלוק תוכו מגבו דבאחוריו לא יטמא כלל כמו כן בכלי שטף חלוק תוכו מגבו דאם נטמא גבו רק אחוריו נטמא ומתוכו כולו טמא. ועוד דאי לענין זה גרידא דחלוק תוכו מגבו בכלי שטף מאי אשמעינן בזה הברייתא הא משנה מפורשת היא כלי שנטמא אחוריו במשקין אחוריו טמאין תוכו וכו' טהורין נטמא תוכו כולו טמא, ולמ"ל הברייתא וע"כ למסקנא דלענין משקין מיתניא בע"כ צריכים לפרש, דה"ק בברייתא דכשם לענין כלי שטף באית לי' תוך תנן דחלוק אחוריו מתוכו כמו כן בכלי חרס חלוק תוכו מאחוריו, ואין לומר דחלוק דלא טמא כלל בנגיעת המשקין לאחוריו א"כ באין לו תוך למ"ל למיתניא הא כיון דאפי' ביש לו תוך טהור ומכ"ש באין לו תוך. אבל השתא דביש לו תוך אם נגעו באחוריו נטמאו אחוריו צריכא לאשמעי' באין לו תוך בכלי חרס דלא נטמא כלל, דה"א דאימתי בעי' תוך הוא רק אם הטומאה מחמת דין תוך אבל במשקין כיון דנגען באחוריו אחוריו טמא וע"כ דלא בעי' תוך אפי' בכלי חרס לענין משקין וא"כ אפי' באין לו תוך כלל הוי אמינא דיהי' טמא האחוריו לכן תניא כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחליקה וזהו חידוש דין של הברייתא, ומכוון מאד בלשון הרמב"ם דמחלק בין יש לו תוך ובין אין לו תוך בכלי חרס ומביא לשון הברייתא כל שאין לו תוך וכו' דמזה עיקר יסודו לשיטתו כדאמרן. 
<b>וראיתי </b>במשנה למלך בפ"א הל' י"ג דהביא את לשון פי' המשניות לר"מ בפ"ב משנה ג' זה הכלל כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים, ר"ל שאחוריו לא יתטמאו במשקין, כמו באשר יש לו תוך, וזה שמשקין טמאין כאשר נגעו באחורי הכלי יטמאו אחורי הכלי לבד, ויהי' עולה על הדעת כי אחר שאין צריך בזה הדין, מן הטומאה תוך, פשוטי כלי חרס נמי יתטמאו במשקין טמאין על אלו הפנים לבד, ואמר שאין הענין כן אבל הוא טהור מכל הצדדין, עכ"ל. וב"ה שזכיתי להבין בסוגית הש"ס כמו שפרשה הר"מ בעצמו ומה שכתב המ"ל דדין רבינו משנה ערוכה דכל שאין לו תוך אין לו אחוריים הא אם יש לו תוך יש לו אחורים, עדיין אין בדקדוק זה לדחות את קושית הראב"ד, אבל לפי מה שאמרנו וביארנו דדין הרמב"ם ממש תניא בברייתא וכונת הרמב"ם בפי' לבאר לנו גם בזה דאילו רק לאשמיענו דבכלי חרס באין לו תוך אין נגיעת משקין מטמאין אף אחוריו הלא היא משנה מפורשת בפ"ב מכלים וע"כ למידק אתי הברייתא דבכלי חרס ביש לו תוך דנגמור מכלי שטף, וא"כ כיון דגמרי' מכלי שטף בל נטעה דלא בעי' לענין נגיעת משקין תוך כדביאר לן הרמב"ם וכדביארנו לעיל דהרי מה שאין טומאה מגבו בכלי חרס הוא מטעם תוכו כמו שהביא הרמב"ם טעם זה בהל' א' שנאמר וכלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו וגו' מתוכו הוא מתטמא ולא מאחוריו וכבר הבאנו דמקור לדברי הרמב"ם הוא סוגיא דבכורות שהבאנו בזה בשלמא כלי חרס גלי בי' רחמנא תוכו, וא"כ דלענין נגיעת משקין דטמא מאחוריו ע"כ דלא איכפת לן בתוך וא"כ אפי' באין לו תוך כלל ג"כ יטמא אחוריו במשקין וע"ז מגלה לן הברייתא וכ"ה במשנה דאימת אמרי' דנטמא אחוריו הוא דוקא ביש להכלי תוך אבל באין לו תוך כלל אין לו טומאה כלל דל"ה כלי דעיקר הכלי בכ"ח הוא התוך, ואם לית לי' תוך אין לו חשיבות כלי ולא שייך שום טומאה. ובקצרה נראה, דהרמב"ם מפרש לה הברייתא כמו דמיתניא בכלי חרס בין באין לו תוך ובין ביש לו תוך דאילו בכלי שטף כבר נישנית משנה זו בפכ"ה מכלים ולאשמעי' באין לו תוך בכלי שטף למה תלי לי' בכ"ח ניתניא בכלי שטף לחוד כיון דלא דמי אהדדי דבכלי חרס טהור מכלום ובכלי שטף טמא הכל, ואי לדין של כלי חרס באין לו תוך משום זה לחוד מיתניא, הלא היא משנה מפורשת בפ"ב מכלים וע"כ דהעיקר אשמעי' לדמות כלי חרס ביש לו תוך לכלי שטף.
<h5>יב</h5>
<i>אלפסים זו בתוך זו ושפתותיהן שוות והשרץ בעליונה או בתחתונה זו שיש בה השרץ טמאה ושאר האלפסין טהורין, הן וכל האוכלין שבהן. היה כל אילפס מהן נקובה בכונס משקה והשרץ בעליונה כל האוכלין והמשקין שבכל האלפסים טמאים שהטומאה באויר כולן כמו שיתבאר. היה השרץ בתחתונה היא טמאה וכולן טהורות שהרי לא נכנס שרץ לאויר העליונה ואין שפת התחתונה עודפת כדי לטמא כל האוכלין והמשקין שבתוכה. היה השרץ בעליונה והיתה שפת התחתונה עודפת, העליונה טמאה שהשרץ בתוכה וכן התחתונה מפני ששפתה עודפת הרי השרץ באוירה, ושאר האלפסין שבתוך התחתונה טהורין שאין כלי חרס מטמא כלים שבתוכו ואם היה ביניהן משקה טופח כל שיש בה משקה טופח טמאה שהמשקה מתטמא מאויר התחתונה העודפת וחוזר ומטמא את האלפס.</i>
<b>ובהשגות, </b>היה השרץ בתחתונה וכו' עד וחוזר ומטמא את האלפס, א"א אני כתבתי עודפות, אך לא מצאתי בנוסחאות אלא עודפת, ואולי שהוא דוקא, וכך פירושה שהעליונה עודפת על האמצעית והתחתונה עודפת על כולם והשרץ בעליונה, נמצא השרץ לאמצעיות תוך תוכו, או אפילו נאמר שהעליונה שוה לאמצעיות והתחתונה עודפת מה שבאמצעיות טהור מפני שהשרץ שבעליונה תוך תוכו הוא להם אבל התחתונה ודאי טמאה, וסוף דבר אין זה כלום שא"כ הכל טמא מאויר התחתונה שהיא עודפת על כולה אלא העיקר ששתיהן שוות ועודפות על האמצעיות כולן טהורות וחוץ מן העליונה שהשרץ בתוכה, ואם יש עליהן משקה טופח כולן טמאות שהעליונה מטמאה את המשקה שעל גבה והמשקה מטמא את האלפס שבצדו, ואותו האלפס חוזר ומטמא את המשקה שעל גבו וכן כולן אפילו מאה, ומכאן יש סיוע למה שכתבתי שהמשקה מטמא כלי חרס מגבו.
<b>מקור </b>הרמב"ם הוא מפ"י משנה ח' דתנן התם, אלפסין זו בתוך זו ושפתותיהן שוות, השרץ בעליונה או בתחתונה, היא טמאה וכולן טהורות, היה בכונס משקה השרץ בעליונה כולן טמאות, בתחתונה, היא טמאה וכולן טהורות, השרץ בעליונה והתחתונה עודפת היא והתחתונה טמאה, בעליונה והתחתונה עודפת, כל שיש משקה טופח טמאה.
<b>הרישא </b>דשפתותיהן שוות ה"ט דכל האלפסין שאין השרץ בתוכה טהורין, הוא מדין תוך תוכה, ומחריבין את התוך שהשרץ בתוכה שלא יכנס הטומאה לשאר האלפסין, אבל בבא דכונס משקה, קשה מאד ליישבה, בשלמא בהיה השרץ בעליונה דתנן כולן טמאות, יש ליישבה דקאי על האוכלין והמשקין הנמצאים בהן, ומשו"ה טמאין האוכלין והמשקין שבכל האלפסין, כיון דנקובין בכונס משקה ואלפסין מיוחדין לאוכלין ולמשקין אזלי' לחומרא לענין תוך תוכו כמו ששנינו בפ"ח משנה ב', העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחומרא בכונס משקה, ומש"ה אין בהן דין תוך תוכו והשרץ כמו שמונח באויר כולן, אבל בהיה השרץ בתחתונה דתנן היא טמאה וכולן טהורות, קשה כיון דנקובה בכונס משקה, איך האוכלין והמשקין נצולין מדין תוך תוכו ומ"ט טהורין. לכן פירש הרע"ב דלאו לענין אוכלין ומשקין מיירי הכא, אלא לענין עצם דין האלפסין, ולפיכך טהורין כיון דהשרץ בתחתונה ולא נכנס השרץ לתוך שאר האלפסין, אינן טמאין מחמת אויר השרץ דאין כלים מיטמאין מחמת אויר כלי חרס, אבל א"כ קשה הרישא דבבא זו אי לענין טומאת האלפסין גופא תנינא לה, מ"ט השרץ בעליונה טמאין כל האלפסין, הא נקובין הן, ממ"נ אם הנקב של כונס משקה לא מחשיב את האלפס כשבור, א"כ נצולין מחמת תוך תוכו, ואם בנקב של כונס משקה דין כלי שבור להן ולפיכך אינן ניצולין מחמת תוך תוכו איך הם בעצמם מקבלין טומאה.
<b>ובא"ר </b>ביאר לנו הגר"א, כיון דלענין טומאת עצמן אזלי' לחומרא כמו ששנינו בפ"ג משנה א' לכך ולכך מטילין אותו לחומרא בזיתים, לכן מה שנוגע לעליונה כיון דלעצמה אינו נוגע אלא להצלת התחתונה הימנה, הדין דנקב בכונס משקה אינו מציל, ומה שנוגע לאלפס שתחתונה ממנה לענין טומאת עצמה מטילין אותו לחומרא ועד שינקב כמוציא זית עדיין כלי הוא ומקבל טומאה, וכן מה שנוגע לאלפס השלישי אמרי' דהשני לא מציל כיון דנקוב בכונס משקה ולענין טומאת עצמה של השלישי, הרי לא נקוב במוציא זית וכן כולם, אבל אם השרץ בתחתונה הרי כל עיקר טומאת האמצעית יכולה להיות רק מחמת שנמצאת באויר התחתונה, הרי אין כלי חרס נטמא מאויר השרץ המונח בתנור.
<b>ובזה </b>מבואר שיטת הרע"ב דהבבא של היה בכונס משקה לענין טומאת האלפסין נשנית ולא לענין טומאת האוכלין והמשקין, דהאוכלין והמשקין הנמצאים בכל האלפסין טמאין בין כשהשרץ בעליונה ובין כשהשרץ בתחתונה.
<b>והבבא </b>השרץ בעליונה והתחתונה עודפת דתנן היא והתחתונה טמאה, מתפרש באינן נקובין, אלא היכא דהתחתונה עודפת ונכנס השרץ בעליונה, כבר נכנס השרץ בתחלה לאויר התחתונה, לכן התחתונה והעליונה טמאות והאמצעיות טהורות משום דין תוך תוכו, אלא דקשה למה נשנית בבא זו פעמים, בעליונה, והתחתונה עודפת כל שיש בה משקה טופח טמא, הא ההוספה הזו כל שיש בה משקה טופח טמא הלא אפשר היה להוסיף בתחילת הבבא, כיון שנכנס השרץ לאויר מחיצות העודפת של התחתונה נטמאו המשקין שבכל האלפסין וחוזרות ומטמאות את כל הכלים דמשקין מטמאין כלי חרס ומיטמאין מאויר כלי חרס.
<b>לכן </b>פי' הגר"א בא"ר דהמשנה רצתה בזה לקבוע, דדוקא בבבא זו באינן נקובין והשרץ בעליונה והתחתונה עודפת מטמא המשקה טופח לכל הכלים, אבל בהיו נקובין בכונס משקה והשרץ בתחתונה, לא מיטמאין כל האלפסין מחמת המשקין משום דאיכא כאן ממ"נ, דאי נימא דהמשקין נטמאו ול"ה לאלפס דין תוך תוכו להציל את המשקין, וחוזרין ומטמאין את תוך האלפס, דממ"נ האלפסין טהורות דאי אמרינן דהוי כנקוב ולכן מיטמא המשקין, איך המשקין מטמאין את האלפס כיון דהוי כנקוב, אלא מאי נימא דלענין טומאת עצמה בעינן במוציא זיתים ואין כאן נקב המטהרו, וא"כ המשקין לא נטמאו לטמא את אותו האלפס, בשלמא היכא דהשרץ בעליונה שייך שפיר לומר דלענין האלפס עצמו ל"ה נקב ולענין האלפס שתחתונה הימנה לענין הצלה הוי נקב שבעליונה נקב דלאו בחדא כלי הוי הדין ואין כאן תרתי דסתרי. אבל בהיה השרץ בתחתונה הרי אנו צריכים לטעם דנקוב ואינו נקוב לענין אותו האלפס בעצמו וזה הוי תרתי דסתרי אי דין נקוב לאלפס א"כ לא נטמא האלפס, ואם ל"ה הנקב נקב המטהרו א"כ איך נטמאו המשקין לטמא את האלפס הזה, ולכן שנה פעמים השרץ בעליונה והתחתונה עודפת ואח"כ בעליונה והתחתונה עודפת לאשמעינן דרק באופן זה משקה טופח מטמא לכל האלפסין אבל לא בנקובין בכונס משקה והשרץ בתחתונה, ולא כמו"ש בתוי"ט דגם בנקובין טמאין הכלים מחמת המשקין אם השרץ בתחתונה.
<b>אבל </b>שיטת הרמב"ם בפירוש המשנה תמוהה מאד, דהוא מפרש את הבבא דהיו נקובין בכונס משקה לענין טומאת אוכלין ומשקין שבכל האלפסין, ואם היה השרץ בעליונה טמאים האוכלין והמשקין שבכל האלפסין, ומ"ש כמו שיתבאר נראה דהכונה למה שכתב בפי"ד ה"ט, וקשה א"כ בהיה השרץ בתחתונה היא טמאה וכולן טהורות ע"כ דג"כ הכונה להאוכלין והמשקין שבכולן, וזה נסתר מפסק הרמב"ם בעצמו שם בהל' ט' דכתב, ואם היו אוכלין ומשקין בתוכן ושלשלן לאויר כלי חרס הטמא, נטמאו. וכאן כתב דכולן טהורות וכבר תמה בזה התוי"ט, ואין לומר דשאני היכא דהתחתונה שלימה אז נטמאו האוכלין והמשקין שבתוך העליונה, וכאן כיון דכל האלפסין נקבו וגם התחתונה משו"ה בטל לה דין תוך בכדי שיטמאו המשקין שבעליונה, דא"כ מ"ש האוכלין והמשקין שבתחתונה טמאין.
<b>ועוד </b>קשה, מה שכתב ואין שפת התחתונה עודפת כדי לטמא את כל האוכלין והמשקין שבתוכה, הא אפילו אם היתה עודפת ג"כ טהורין האוכלין והמשקין, כיון דאין כאן תוך דגם התחתונה נקובה. ועוד גם אם השרץ בעליונה איך מתטמאין כל האוכלין והמשקין הא אין כאן תוך.
<b>סוף </b>דבר, מהרמב"ם משמע לחלק בין האוכלין והמשקין אם השרץ בעליונה או בתחתונה מחמת עצם השרץ, ובזה לא משמע לחלק כלל, כיון דאין שום נ"מ בין כולן נקובים ובין הנקב רק בעליונה, ועוד מאי הפרש יש, בין ישנם אמצעיות ובין אי ליכא רק ב' כלים ולמה נקטה בהרבה אלפסין, ועוד קשה למה הביא הרמב"ם משנה זו בפי"ג ולא הביאה בפי"ד המדבר בענין הצלת תוך תוכו.
<b>ולחומר </b>הנושא נראה, דהרמב"ם כשהביא הלכה זו בפי"ג, לא לענין הדין של תוך תוכו עיקר כונתו, אלא לחלק בין הלכה י"א, י"ג וי"ד, דמיירו בכלי חרס שיש לו בתים, ובין כלים זו בתוך זו. דבכלים עם בתים הרבה הדין אם החיצונה עודפת הכל נחשב לכלי אחד, אפילו אם הפנימי והאמצעיים שוות המחיצות ונכנס השרץ לאויר הפנימי, נטמא כל שבאמצעית והאמצעית בעצמה ג"כ טמא, משא"כ באלפסין זו בתוך זו. וכולה לענין תוך אמורה.
<b>והא </b>דתנן בבבא דכונס משקה, בתחתונה היא טמאה וכולן טהורות, לאו לענין נקב דכונס משקה נשנית, אלא דבזה חזר למה
<h5>יד</h5>
<i>בית התבלין של עץ שנטמא אחד מבתיו במשקין לא נטמאו שאר הבתים, ואם יש לו דופן עודף שנמצאו כל הבתים בתוכו ונטמא אחד מבתיו במשקין נטמאו כולן שהכל ככלי אחד וכלי שנטמא תוכו במשקין נטמא כולו, היו בתיו קבועין במסמר הרי אלו חיבור זה לזה לטומאה ולהזייה, היו תקועין בלבד, הרי אלו חיבור לטומאה ולא להזייה ואם היו בתיו ניטלין וניתנין אינן חיבור לא לטומאה ולא להזייה.</i>
<b>ובהשגות, </b>בתיו קבועין, א"א והוא שיש שם דופן עודף ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>כתב דפשוט הוא, נלמד ממתניתין דבסמוך ולכן לא חשש רבינו לכתבו.
<b>מקור </b>הרמב"ם הוא בפ"ב משנה ז' ובית התבלין של עץ שנטמא אחד ממשקה לא נטמא חבירו וכו' אם יש לו לבזביז עודף נטמא אחד מהם נטמא חבירו, והשלמת דברי רבנו הוא בתוספ' ספ"ב לפי גרסת הגר"א, בית תבלין של עץ העשוי מגורות מגורות ואין לו לבזביז. נטמא אחד מהן במשקה הוא טמא וחבירו טהור ובשרץ כולו טמא וכו' קבעו במסמר חיבור לטומאה ולהזאה תקעו חיבור לטומאה ואינו חיבור להזאה, נוטל ונותן אין חיבור לא לטומאה ולא להזאה, ביאור הדברים, כפי שפירשה הר"מ במשנה דהכל נחשב כלי אחד אלא שתוך של זה נחשב גב של זה ולפיכך כשנטמא במשקין דאף בכלי עץ שנטמא גבו לא נטמא תוכו וכשנטמא תוכו כולו טמא, ולפיכך הוא טמא שאצלה נחשב תוך אבל חבירו טהור שאצל חבירו נחשב כגב, אבל אם נטמא בשרץ שאף אם נטמא מגבו כולו טמא וא"כ אף כשאין לבזבז כיון דהוי חיבור וככלי אחד ולכך כולו טמא.
<b>ולפ"ז </b>קשה מאד מה שהשיג הראב"ד בזה, דהא דבתיו קבועין במסמר דהוי חיבור להזאה ולטומאה ע"כ בטומאת מת מיירי דאל"ה אין כאן הזאה ובשרץ ובמת כיון דמטמאין מגבו אין צורך בלבזביז עודף כיון דהוי חיבור וכלי אחד, דרק בטומאת משקין דבעי' דליהוי תוך ולכן בעי' לבזביז עודף דיחשב כל הבתים בתוכו בכדי שהמשקין יטמאו את כל הבתים מטעם תוך, משא"כ לענין טומאת שרץ ומת וכן מוכח להדיא בתוספתא דמיירי כולה באין לו לבזבז וע"ז מסיק קבעו במסמר וכו' וכ"ה להדיא בביאור הגר"א שם בתוספ' בד"ה קבעו במסמר וז"ל משום דאיירי הכא שיש כאן הרבה כלים ואם נטמא אחד מהן בשרץ נטמא חבירו דנחשב הכל אחד חוץ משנטמא במשקין כדפי' ע"ז אמר דאם חיבר שני כלים זל"ל קבעו במסמר הוי חיבור כו', כונתו למה שאמרנו והשגת הראב"ד בזה צ"ע.
<b>ונראה, </b>דהראב"ד ראה ברמב"ם דהביא הך תוספתא דהיו בתיו קבועין אריש דבריו דמיירי לענין טומאת משקין וחיבור לטומאה פי' לענין טומאת משקין, וע"ז השיג דבשלמא בתוספתא כיון דקאי על טומאת שרץ וכדהבאנו לעיל את דברי הגר"א ולהכי אפילו בלא לבזבז נטמא כלי, אבל הרמב"ם דמפרש לה גם לענין טומאת משקין השיג עליו דלענין טומאת משקין בעי' דוקא דופן עודף בכדי דליהוי כולו תוך, ולמה הביא התוספתא כצורתה, אבל הרמב"ם בע"כ דהביא התוספתא כצורתה ע"כ פי' דלאו ארישא קאי ולענין טומאת שרץ איירי כמו דאיתניא בתוספ'. וזה שכתב בכ"מ דאיירי בדופן עודף כמו שכתב הראב"ד, נראה דג"כ מפרש כדאמרן אי לענין טומאת שרץ ה"נ דלא בעי' דופן עודף ואי לענין משקין פשוט דבעי' דופן עודף ולכן הביא התוספ' כצורתה דחייב לומר בלשון רבו ונפרשה כמו דאיתנייא לענין טומאת משקין ולענין טומאת שרץ כמו שכתב לעיל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המציל בצמיד פתיל באהל המת מציל בצמיד פתיל באויר כלי חרס, אם הציל במת החמור דין הוא שיציל בכלי חרס הקל וכל שאינו מציל באהל המת אינו מציל באויר כלי חרס.</i>
<b>בתורת </b>כהנים פ' שמיני קל"ד ב', יכול המוקף צמיד פתיל בכ"ח ונתון לאויר התנור יהא טמא, ת"ל מכל האוכל ולא כל האוכל, פרט לכלי חרס המוקף צמיד פתיל ונתון לתוך התנור.
<b>וקשה </b>למה לי קרא, הא הרמב"ם כתב מילתא בטעמא אם הציל במת החמור דין הוא שיציל בכלי חרס הקל.
<b>ונראה </b>דהתו"כ בא ללמדנו דלא נימא דבאהל המת שאני כלי חרס מכלי שטף, משום דבכלי שטף נטמא הכלי אף בהיה עליו צמיד דהחידוש שצמיד פתיל מציל הוא רק בכלי חרס, וכיון דהכלי נטמא אין מציל על האוכלין והמשקין שבתוכו, אבל באויר כלי חרס כיון דגם הכלי שטף טהור א"כ יציל בהיה עליו צמיד פתיל, וע"ז מלמדנו דשאני כלי חרס בהי' עליו מוקף צמיד פתיל מכלי שטף, דאימתי מציל צמיד פתיל רק ביש לו להכלי דין תוך וזהו דין בכלי חרס, אבל בכלי שטף דאין לו תוך הוו האוכלין והמשקין כמונחים בתוך אוירה של הכלי חרס והתנור, דאיקרי כאן מכל אשר בתוכו.
<b>ומה </b>שכתב הרמב"ם טעם ולא הביא קרא דתו"כ, נראה דכונתו להא דכתב הראב"ד בפירושו לתו"כ, וז"ל, וא"ת מה ראית לרבות את זה ולמעט את זה, מפני שזה מציל באהל המת וזה אינו מציל וכיון דאשכחן ליה דמציל במקום אחר שדינן מיעוטא עילויה, עכ"ל, והדברים מבוארים, דההבדל הוא בדין תוך דבכלי חרס כיון דיש לו דין תוך מציל בין באהל המת ובין בכלי חרס, אבל בכלי שטף דאין לו דין תוך ולכן לא מהני צמיד פתיל לא באהל המת ואף לא באויר כלי חרס, וכמאן דמונחים האוכלים והמשקין בתוך אויר אהל המת ואויר התנור.
<b>שוב </b>ראיתי דהא דאין צמיד פתיל מציל בכלי שטף לאו משום דאין לו דין תוך אלא דכן גזרה התורה ואף לענין אויר כלי חרס, דהא בכלי עץ הבאים במדה ובכלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה נצלים במוקף צמיד פתיל וכמו שפסק הרמב"ם בפכ"א ה"א מטומאת מת, אף דאין להם דין תוך, ועי' בחידושי רבינו חיים הלוי בריש פכ"ב מטו"מ.
<h5>ב</h5>
<i>וכשם שאין צמיד פתיל לטומאה באהל המת כך אין צמיד פתיל לטומאה באויר כלי חרס כיצד וכו'.</i>
<b>נראה, </b>דהא דאין צמיד פתיל לטומאה לאו משום דהכלי נטמא ומשו"ה אינו מציל על אויר כלי חרס, דאף אם הכלי צמיד פתיל לא נטמא, נטמא התנור והכי מפורש ברמב"ם פ"כ מהל' טומאת מת הל' ח' שתי חביות וכחצי זית בכל אחד ומוקפות צמיד פתיל ומונחות בתוך הבית הן טהורות שאין חצי שיעור מטמא והבית טמא שהרי יש בבית כזית ואין צמיד פתיל לטומאה ואינן מטמאות מחמת הבית שהרי הן מוקפות צמיד פתיל עכ"ל וה"ט דהנחתן בתוך כלי הוי כמונחת בתוך הבית ובתוך אויר כלי חרס, כיון דלטומאה אין חידוש של צמיד פתיל.
<h5>ג</h5>
<i>טבעת טמאה שמובלעת בתוך הלבינה או מחט טמאה שמובלעת בתוך העץ ונפלו לאויר כלי חרס, נטמא. אע"פ שאם נגע ככר של תרומה בעץ זה או בלבינה זו טהור הרי הן מטמאין כלי חרס מאוירו.</i>
<b>פ"ט </b>מכלים משנה ו' כוש שבלע את הצנורא מלמד שבלע את הדרבן לבינה שבלעה את הטבעת, והן טהורין, נכנסו לאהל המת נטמאו הסיטן הזב נטמאו, נפלו לאויר התנור טהור טמאוהו, נגע בהן ככר של תרומה טהור ע"כ והרמב"ם מחלק את המשנה לשנים דהבלועין הטהורין שנכנסו לאהל המת כתבם בהל' טומאת מת בפ"כ והוכיח מזה דאין דין בלועים אלא בבטן נפש החיה, וסיפא דנפלו לאויר התנור טהור טמאוהו וכו' כתבם בהל' כלים בשינוי לשון טבעת טמאה שמובלעת בתוך הלבינה, או מחט טמאה שמובלעת בתוך העץ, דין דמחט אינה שנויה במשנה ואפשר לומר דנזהר בזה ליישב קושית תוס' שבת י"ז א', הא מלמד הוי כלי קבול ולמה לא נטמא המלמד מחמת הדרבן [ראיתי באחרונים שנתעוררו על דברי התוס' הא הבלוע הוי טומאת בית הסתרים, וא"ל כיון דנבלעו במקום הבית קבול לא שייך בית הסתרים וכי אם ישימו טומאה בתוך כלי סגור לא יטמא הכלי] ויטמא את הככר של תרומה בנגיעה ותי' בתוס' דאפשר לאוקמי בכה"ג דא"א להוציא את הדרבן אא"כ ישבר בית קבולו ולא חשיב בית קבול וחידש לן התוס' דבית קבול לא הוי אלא היכי דישאר בי"ק גם אחרי שיוציא את הדבר המתקבל משא"כ אם אחרי ההוצאה ישבר מחמת ההוצאה ל"ה בית קבול, וזהו כונתו של הרמב"ם דעץ שבלע את המחט כונתו על מלמד שבלע דרבן דהאי מלמד הוי עץ בעלמא ואולי מטעם התוס' דאל"ה הא משנה מפורשת בפכ"ה מכלים מ"ב דהמרדע יש לו אחורים ותוך ותטמא את המלמד והככר של תרומה יטמא מחמת נגיעה במלמד, ומה שהקשו על דברי התוס' שם, למ"ל דנטמא המלמד מחמת הדרבן תי"ל הא המשנה מיירי בנכנס באהל המת ויטמא המלמד כמו הדרבן אבל כבר דקדקנו בלשון הרמב"ם דסיפא דמתני' מיירי בטבעת טמאה שמובלעת בתוך הלבינה וכו' דנטמאה טרם שנבלעה ולא קאי ארישא דמתניתין ולכן הקשו תוס' דיטמא המלמד מחמת נגיעת הדרבן, ומה שעמדנו במק"א על לשון התוס' דמשו"ה ל"ה המלמד בית קבול העשוי למלאות שאין קובעין אותו שם אלא דפעמים מניחים ופעמים מסירים, דלפי הנראה הקביעות העולמית אין הסיבה הגורמת דלא יהי' נקרא בשבילה עשוי לקבלה דהא שפופרת שחתכה ונתן שמה מזוזה אף דהמזוזה תהי' שם קבועה עולמית השפופרת תקבל טומאה משום דהויא תיק המזוזה ולא חלק מהמזוזה ואם המרדע דנתהוה ממלמד ודרבן הוא כלי אחד וכל אחד בפ"ע הוא חצי כלי מאי מהני דפעמים מסירים ופעמים מניחים דהא המלמד אינו משמש תשמיש קבלה אלא השלמה, ונראה דגם התוס' נחתו לסברא זו דהקביעות הוא רק לסימן לידע אם משמש קבלה או השלמה ובמלמד הוא ג"כ סימן לדבר ולא טעם הדבר והוי המרדע כחצים נקבות כדביארנו במק"א ביישוב שיטת הרמב"ם, ואולי לזה כוונו השבו"י בח"א סי' ל"ג והדמשק אליעזר בסי' תרכ"ט.
<h5>ד</h5>
<i>תרנגול שבלע שרץ או בשר מת ונפל לאויר התנור הרי זה טהור, ואם מת שם התרנגול נטמא התנור שהבלועין בחי מצילין מיד כלי חרס כדרך שמצילין באהל המת.</i>
<b>והוא </b>בפ"ח מכלים משנה ה'.
<b>חולין </b>ע"א א' אמר רבה כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה כך טהרה בלועה אינה מיטמאה. טומאה בלועה מנלן דכתיב והאוכל מנבלתה יכבס בגדיו מי לא עסיקינן דאכיל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא טהור. ופירש"י אלמא מכיון שנבלעה הרי היא כמעוכלת לענין לטמא והא ליכא למימר משום מגע בית הסתרים לא מטמא ותוכו של אדם בית הסתרים הוא, דא"כ תטמאנו במשא וכו', אלא לאו ש"מ בליעה מעכבתה מלטמא ע"כ. וטהרה בלועה יליף לה מק"ו מצמיד פתיל, ונראה דלאו לענין עצם דין בלועה יליף לה בק"ו מצמיד פתיל דצמיד פתיל לאו מטעם בלועה הוא אלא חידוש מיוחד בדין כלי חרס, אלא דעיקר הטעם הוא משום והאוכל את נבלתה דמינה ילפי' דין בלועה דהוי כמעוכל גם לענין טהרה דהק"ו מגלה לן דגם לענין טהרה בלועה ניליף מהאי ק"ו דיהי' כמעוכל. וקשה למ"ל ק"ו לטהרה בלועה תי"ל דתוך של אדם הנכנס לאהל המת לא נטמא דהוי בית הסתרים ומאין יקבל הטהרה בלועה דין טומאה, וי"ל דאי דטהרה בלועה חשיבה כמעוכלת לענין קבלת טומאה, היתה מקבלת טומאה מחמת אהל המת כאוכלין שגבלן בטיט וככוש שבלע את הצנורא והכניסן לאהל המת שנטמאין ואין הטיט והכוש מציל עליהם וכמו שכתבו בתוס' ע"ב א' ד"ה כי קאמר רבה דהוו כמו שמונחים בתוך אויר כלי חרס וכדביארנו לעיל בהיתה הטומאה מונחת בכלי צמיד פתיל. ושם בסוף הסוגיא מסיק דאי טומאת עובר לחיה הוא מן התורה ולא משום גזירה היתה החיה טהורה משום דטומאה בלועה אינה מטמאה ולא מהני גם טעמא דסופו לצאת, כיון דעכשיו חשבי' לה למעוכלת לענין דין הטומאה, וקשה דבנדה ס"ב ב' פליגי ר' יוחנן ור"ל בחרסין שבלעו משקין ונפלו לאויר התנור דלר"י כיון דאפשר לצאת והקפיד עליו טמא התנור אבל לא הקפיד טהור ור"ל ס"ל כיון דיכול לצאת אפילו לא הקפיד עליו טמא התנור ופירש"י דר"י ס"ל דטומאה בלועה לא מטמא כדאמר בבהמה המקשה חולין ע"א ולא מחלק בין בלועין בבע"ח ובלועים בכלים וא"כ מאי מהני דהקפיד עליו שיצא ויכול לצאת, הא בעובר מת מקפידה שיצא ויכול לצאת ואולי י"ל דלמסקנת רב פפא דלר"י בקפידא תליא מילתא ל"ה טעמא משום טומאה בלועה דאין דין טומאה בלועה בכלים כמו שהוכיח הרמב"ם ממשנה דכוש שבלע צנורא אלא דאם אינו מקפיד להוציא את המשקין מהחרסין בטלו מהכלי מציאות המשקין וכמו שנבאר בהל' ו'. ועוד דגם לפי הס"ד קשה לומר דכונת רש"י לדמות בלועים בכלים לבלועים בבטן נפש החי דא"כ מ"ש דמודה ר' יוחנן בכסות שנבלעה בו רביעית דם אם מתכבסת ויוצאת ממנה רביעית דם טמאים הכלים שבתוך הבית כיון שיוצא בקל, דאי מטעם בלועה מ"ש אפשר לצאת בקל או ע"י הדחק, לכן מסתבר יותר דגם לפי הס"ד לאו מטעם טומאה גרידא נחית בה אלא כמו שביארנו לפי מסקנת ר"פ דמטעם שאינו מקפיד בטל לה אגב כלי ובמסקנא מחדש ר"פ דגם אליבא דר"י אם הקפיד ביכול להוציא ע"י הדחק טמא התנור. וכן מוכרחים אנו לפרש אליבא דראב"ד בהל' ו'.
<h5>ו</h5>
<i>ספוג שבלע משקין טמאין אע"פ שהוא נגוב מבחוץ, אם נפל לאויר כלי חרס טימאה שסוף משקה לצאת. וכן חתיכה של לפת ושל גמי. חרסים שנשתמשו בהן משקין טמאים ונגבו ונפלו לאויר כלי חרס לא טמאוהו נפלו לתנור והוסק נטמא שסוף משקה לצאת. בד"א במשקין קלין אבל בחמורין כגון דם הנדה ומימי רגליה אם היו יכולין לצאת והקפיד עליו שיצא הרי זה מטמא התנור אע"פ שלא הוסק ואם אינו מקפיד עליו אינו מטמא עד שיוסק ויצא המשקה. וכן בגפת חדשה הבאה ממשקין טמאין שהוסק בה התנור נטמא שסוף משקה לצאת אבל בישנה טהור. איזו היא ישנה לאחר שנים עשר חודש, ואם ידוע שיצא ממנה משקה בשעת היסק אפילו לאחר שלש שנים נטמא התנור כשיוסק.</i>
<b>ובהשגת </b>הראב"ד, שסוף משקה לצאת, א"א יש בכאן שיבוש וכן שנינו בתוספתא, פתילה מלאה משקין טמאין מבפנים, ונגבו מבחוץ ונפלו לאויר התנור בשעת היסקו טמא שלא בשעת היסקו טהור, אבל ספוג בין כך ובין כך טמא מפני שהוא עשוי למכנס, ובמשנה ספוג שבלע משקין טמאין ונגוב מבחוץ ונפלו לתנור טמא שסוף משקה לצאת וכן חתיכה של לפתות ושל גמי ר"ש מטהר בשני אלו, אלמא שאני ספוג משאר בולעין, מפני שהוא כלי שמצניעים בו משקין, ולדעת ת"ק אף בלפת כמוש וגמי עושים כן שמניחים אותן על גבי מכה להיות מוצץ בו את הליחה ובודקין בהן את היין והן כמו כלים והכי איתא בתוספתא עכ"ל.
<b>ובכ"מ </b>הקשה על הראב"ד דאינו יודע מה שבוש יש כאן דרבינו העתיק לשון המשנה בפ"ט מכלים ואם מפני שלא כתב דין התוספתא [כונתו לפתילה מלאה משקין טמאין] י"ל שמאחר ששנינו וכן חתיכה של לפת ושל גמי משמע בהדיא דדוקא הני משום דדמו לספוג אבל שאר דברים דינם כחרסים דקתני שאם לא הוסק התנור טהור.
<b>והנה </b>בפ"כ מהל' טומאת מת ה"ה כתב הרמב"ם אין הבלועים נצלים אלא בבטן נפש החי אבל הבלועים בגוף הכלים והאבנים אינם נצלים והביא ראי' מכוש שנבלעה בו הצנור של מתכת ומלמד שנבלעה בו הדרבן ולבינה שהיתה טבעת מובלעת בתוכה ונכנסו לאהל המת נטמאו אע"פ שאין נראין והרי הן מחופין, שאין הבלועים בכלים מצילין אלא בצמיד פתיל, והראב"ד שם בהשגותיו פליג על הרמב"ם דגם הבלועים בכלים נצלין באהל המת ומשנה דכוש שבלע צנורא יכול אני לומר שנראים ואינם יוצאים דאיירי ברישא במחט וטבעת, פי' דלא מיירי במובלעים ומחופין אבל אם היו מובלעין ומחופין ואינם נראים היו נצלין באהל המת כמו בבלוע בבטן נפש החי, ובביאור המחלוקת נראה דרמב"ם ס"ל דהחידוש הוא רק בטומאה בלועה בבע"ח מקרא דהאוכל את נבלתה דהוי כמעוכל לענין טומאה וממילא לא שייך בבלועים בכלים שיהיו כמעוכלים וראב"ד ס"ל כיון דחדשה התורה דיש דין בלועים וממילא שייך זה גם בבלועים בכלים ומכש"כ דזה נקרא בלוע ממש, משא"כ בנפש בטן החי דאין זה בלוע ממש אלא מונח בתוך חלל המעים ובתרנגולת שמתה בטל דין בלועין שאין זה בלועה ממש ולכן צריכים לחידוש התורה דבבטן נפש החי ג"כ יקרא בלועים ומכ"מ שמעי' מחידוש התורה דיש דין בלועים ולכן בכלים דהוו בלועים ממש לא מטמא באויר כלי חרס, ושם בראב"ד ומשנת ספוג קשיא לי', דתנן בהאי פירקא ספוג שבלע משקין טמאין ונפל לאויר התנור טמא שסוף משקין לצאת אלמא בלוע שאין סופו לצאת טהור וכוש שבלע צנורא האיך סופו לצאת אלא על ידי אדם, ואולי כיון שיוכלו לצאת בידי אדם סופו לצאת קרינא בי' עד כאן לשונו. נראה דכונתו להקשות אפילו לדעת הרמב"ם אין לחלק בין בלוע של משקין לבין של כלים הנמצאים במקום בליעתם בגוש מיוחד לבין משקין המפוזרים בכל שטח הבגד או הכלי ולכן הקשה מ"ט באין סופו לצאת טהור הא אין בלוע בכלים, ותי' לשיטת הרמב"ם דטעמי' דאין בלוע בכלים דתמיד סופו לצאת קרינא בי' ובבלוע דאין סופו לצאת מודה הר"מ דבלוע מיקרי, דלראב"ד אם הצנורא אינו נראה ומחופה אף דסופו לצאת איכא בזה דין בלוע, ולרמב"ם מפרש הראב"ד דטעמי' משום סופו לצאת לא מיקרי בלוע ובבלוע בבע"ח כיון דאיתרבי מהאוכל את נבלתה דהוי כמעוכל אף בסופו לצאת אין דין טומאה על הבלועה אבל בכלים דלא איתרבי ובמציאות איתנייהו בעינייהו כיון דסופן לצאת כל הבלוע, לא מיקרי בלועים.
<b>ולפי </b>האמור משיג הראב"ד כאן בהל' כלים בדין ספוג כיון דכתב טעם המשנה וסמיך לי' דין דחרסין משמע דטעמא דוקא הוא משום דסופו לצאת ולכן אין כאן דין דבלועים ומהתוספתא לא משמע הכי דא"כ במאי פליגי ר"ש ורבנן בגמי ולפת הא בגמי ולפת ג"כ סופו לצאת ומ"ט דר"ש דמטהר בשני אלו ואין לומר דר"ש אית לי' דין בלוע בכלים ורבנן לית להו דין בלוע בכלים, הא בגמי ולפת מפרש התוספתא טעמא משום דהרופא מוציא בו את הליחה ואגרדמין בודקין בו היין וע"כ דבין רבנן ובין ר"ש אית להו דין בלוע בכלים אלא דבספוג וגמי ולפת אליבא דת"ק אין זה בלוע אלא כמכונסין בכלי כמו שכתוב בתוספתא מפני שהוא עשוי למיכנס פירוש שהוא כלי שמצניעים בו משקין ולכן טמא התנור אבל בבלוע לא מהני כלום טעמא דסופו לצאת כמו דלא מהני בעובר טעמא דסופו לצאת בחולין ע"ב א' כדביארנו לעיל.
<b>וקשה </b>א"כ דגם בכלים איכא דין דטומאה בלועה, מ"ט במשקין חמורין הבלועים בחרסין אם הקפיד עליהן ויכולין לצאת מטמא התנור אע"פ שלא הוסק, הא הבלועים אינם מטמאין אף דסופו לצאת כדאמרי' בחולין ע"ב א', ועוד קשה הא מסקינן בנדה בבגד שנבלע בו רביעית אם מתכבסת ויוצאין ממנה רביעית לכו"ע טמא כיון דסופו לצאת בקל וא"כ בספוג וגמי ולפת לר"ש ולת"ק נמי תניא בתוספתא מפני שמניחין אותו על גבי מכה להוציא את הליחה וכו' ולמ"ל להני טעמא הא היכא דאפשר לצאת בקל לכו"ע לא מיקרי בלוע.
<b>ונראה </b>דהא דילפי' מהאוכל את נבלתה דין טומאה בלועה אין הכונה דבלועה משוי לה שאין כאן טומאה במציאות, אלא דהדין בלועה משוי לה לכלי שיבטל שם כלי, ובשלמא בבלועים בבע"ח אפשר עוד להבין דהוי כמעוכל לענין טומאה ואין כאן חפצא של טומאה כלל אלא גללים בעלמא אבל בלועים בכלים ככוש שבלע צנורא וכיוצא בזה ודאי הצנורא קיימת בתוך הכוש אלא דבטל מינה שם כלי דכלי שאין ראוי להשתמשות בטל מינה שם כלי לענין טומאה, וזה מפני שיש דין של בלוע, כמו"כ במשקין הבלועין ג"כ בטל מהמשקין שם משקין מחמת דין דבלוע דז' משקין טמאין ותולדות המשקין ג"כ נקראים משקין מדאוריתא או מאסמכתא אבל אם נתבטל שם משקה אין עליהן טומאה, אבל במשקין חמורין כגון מעינות הזב, אין טומאתן מחמת שם משקה אלא מחמת שבמציאות הם מעינות הזב, ואף אם מצד הדין המה בלועין אבל כיון דבמציאות איתנייהו בעינייהו כמו צנורא וטבעת ודרבן, לכן מטמאין רק בהקפיד עליהן שיצאו אבל בלא הקפיד עליהן שיצאו ואפשר לצאת רק ע"י הדחק, אמרי' דבטלינהו לכלי כיון דלא יוצאין ואין כאן משקין או מעינות רק כלי ומשו"ז אין מטמאין בלא הקפיד, ולכן בספוג לפת וגמי ל"מ הא דסופו לצאת וברביעית דם שנבלעה בבגד מהני לכו"ע סופו לצאת בקל, הוא משום דרביעית דם הטומאה משום מת, ומת בכל מקום שנמצא הוא מת דלא בטל המציאות ולא השם מת הוא מטמא אלא מציאות של מת מטמא ובכל מקום דאיתנייהו אף דהוי בלוע אבל כיון דאיתנייהו במציאות מטמא וכדביארנו לעיל בהל' ד' בפירוש סוגיא דנדה ס"ב.
<b>והנה </b>הדברים בעצם דין דבלוע תמוהין מאד דלמאי דמפרשינן אי משום דבטל מינה שם משקין או כלי או דבטל אגב כלי ופרחה ממנה הטומאה מאין תתהוה הטומאה אח"כ כשתצא הא אח"כ לא נטמאו המשקין דלא היתה נגיעה חדשה ובשלמא בדברים שטומאתן מחמת עצמן ניחא דגם אח"כ הוא דם מן המת וכדומה אבל באדם שבלע את הטבעת או במשקין מאין יקבלו טומאה חדשה. ועוד קשה מאד, באדם שבלע טבעת אף דחשבינן לי' לטבעת כמעוכלת ג"כ לא בטל לא שם כלי ולא הטומאה דאין כאן שינוי מעשה כהא דפיל שבלע כפיפה מצרית מנחות ס"ט א' כיון דהוי כלי לא מהני העיכול דיבטל שם כלי דאין הכלים עולים מטומאתן אלא בשינוי מעשה וע"ש בש"מ על הגליון על דברי התוס' ד"ה דבלע הוצין וע"ש בגליון הש"ס.
<b>לכן </b>נראה לדקדק בדברי רש"י חולין ע"א א' שכתב וז"ל אלמא מכיון שנבלעה הרי היא כמעוכלת לענין לטמא ע"כ. פירוש דרק לענין לטמא אחרים חשבי' לה כמעוכלת אבל לא דבטל שם כלי ולא שם משקין ולא בטל הטומאה מחפץ הנטמא או הטמא וכל היכי דאיתי' חפץ הטומאה, עדיין בטומאתו הוא אלא דכ"ז דבלוע אין בכחו לטמא וזהו חידוש דין בבלועים דאין בכחו להעביר את הטומאה שעליו ואף במשא הנבילה האדם לא נטמא דלענין העברת הטומאה חשבי' לה להטומאה כמעוכלת, וא"כ ממילא אפשר לומר כדאמרן לעיל דזה קים לי' לש"ס נדה שם דהדין דבלועים עשהו לענין העברת טומאה רק כמו שבטלו שם כלי ושם משקין אבל לא דבטל מינה מציאות הכלי והמשקין ולכן מחלק הש"ס בין משקין קלין למשקין חמורין והא דהסיטן הזב לשיטת הראב"ד דאם היתה הטבעת בלועה ומחופה בלבינה טהורה, דהבלועה משוי לה כמו שבטל מהטבעת שם כלי ולכן טהורה הטבעת דשאני מאוכלין שגבלן בטיט דבטיט לא מקרי בלוע משא"כ בלבינה דמיחשבא כבלועה.
<b>ושיטת </b><
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם היה כלי חרס טמא והכניס לאוירו כלי אחר שיש בו אוכלים ומשקין ושפת הכלי האחר חוץ לכלי חרס אע"פ שהאוכלין והמשקין מכוונין בתוך כלי חרס הטמא, הרי אלו טהורין, שנאמר כל אשר בתוכו יטמא ולא שבתוך תוכו כיצד כוורת או קופה או קדירה או חמת וכיוצא בהן שהיה השרץ בתוכה ושלשל הקופה לאויר החבית או לאויר התנור אע"פ שהשרץ מכוון בתוך אויר החבית, הואיל ושפת הקופה או החמת למעלה משפת החבית או משפת התנור הרי אלו טהורין. ואם היה בתוך החמת או בתוך הקדירה וכיוצא בהן אוכלין או משקין ושלשלן לאויר התנור או לאויר החבית הטמאין הרי הן טהורין. היתה הכוורת או הקופה או החמת וכיוצא בהן נקובין אינן מצילין אלא אם היה השרץ לתוכן ושלשלן לאויר כלי חרס הטהור נטמא, ואם היו אוכלין או משקין לתוכן ושלשלן לאויר כלי חרס הטמא נטמאו, וכמה יהיה בנקב אם היה בכלי שטף במוציא זיתים ואם היה בכלי חרס העשוי לאוכלין שיעורו כזיתים והעשוי למשקין שיעורו בכונס משקה, והעשוי לכך ולכך מטילין אותו לחומרו וכשינקב כלי חרס זה בכונס משקה אינו מציל מיד כלי חרס.</i>
<b>ובהשגות, </b>אם היה בכלי שטף. א"א זה ההפרש לא נמצא בשום מקום לענין צמיד פתיל, וההפרש שביניהן לענין קבולי טומאה הוא, דבכלי חרס אזלינן למה שהוא מיוחד ובכלי עץ במוציא רימון, מפני שהוא ראוי לתקנו, ואין אדם פורש ממנו עד שינקב במוציא רימון ולפיכך שנו במשנה כל כלי בעלי בתים שיעורן ברמונים בכלל, לזה השיעור כולן שוים, אבל יש שיעורים אחרים שאינם כל הכלים שוין, שיש לכלי חרס שיעורים קטנים יותר מזה, אבל לענין הצלה מאויר הטומאה כולן שוים, כלומר למה שהוא מיוחד אזלינן ומשנה שלימה היא פרק ח' עיין ותמצא, עכ"ל.
<b>השגת </b>הראב"ד היא, דשאני דין הצלה של תוך תוכו מדין כלי לקבל טומאה, דלענין כלי לקבלת טומאה הנקב בכלי שטף צריך להיות כמוציא רמון ואז בטל מיניה שם כלי כדחזי' לענין מוקף צמיד פתיל אם נקב כמוציא רמון בכלי קטן לא מהני אף אם הקיף צמיד פתיל דהוה לי' כאוכלין שגבלן בטיט ולית עלי' שם כלי נקוב ופתוח, ובפחות מזה השיעור שם כלי נקוב עלי' דאינו ראוי לתשמיש קבלה או בכלי חרס דבעי' תוך, בנקב כזה בטל מיניה שם תוך אבל עדיין שם כלי לא בטל מיניה ולכן מהני צמיד פתיל דעל פתח מהני צמיד פתיל לסתום את הפתח, ולהכי לענין קבלת טומאה, חלוק כלי שטף מכלי חרס, דבכלי חרס כיון דנקב במוציא זיתים במיוחד לאוכלין או במיוחד למשקין בכונס משקה כיון דאינו ראוי לתשמישו בטל מינה שם תוך ואינו מקבל טומאה, דבכלי חרס בתוך תלי רחמנא ובעי' תוך דיהי' ראוי לתשמישו ואפי' אם מיחדו לתשמיש רמונים ג"כ לא מהני דבטל שם תוך מיני' אבל בכלי שטף דאינו תלוי בתוך אלא בבית קבול וכיון דכלי בע"ב דראוי לתקנו ואין אדם פורש ממנו ויעשנה לתשמיש קבלה עד שיעור רמונים ולכן מקבל טומאה אף במיוחד למשקה דכבר כלל במשנה כל כלי בע"ב שיעורן ברמונים, במלת כל כייל גם במיוחדין למשקין כיון דאינו פורש מהם ויעשם לתשמיש קבלה עד שיעור רמונים, אבל בנקבו שיעור של מוציא רמון כבר בטל מינה שם כלי, אבל לענין הצלה של תוך תוכו, בזה נתרבה מתוכו דרק תוך תוכו יכול להציל אבל בנקב כמוציא זיתים כיון דבהאי נקב בטל שם תוך ולכן אינו מציל, ובזה אין חילוק בין כלי שטף ובין כלי חרס דכיון דבכלי חרס בנקב של כזית במיוחד לאוכלין ובכונס משקה במיוחד למשקין בטל שם תוך, לפיכך גם בכלי שטף בטל באלה הנקבים התוך של הכלי לפי מה שהוא מיוחד, ובטל שם תוך ואינו מציל, ועוד הביא להסתייע ממתניתין דפ"ח מ"ב הקופה והחמת דסתמייהו כלי שטף נינהו וסתמה במתני' דאם מיוחד לאוכלין שיעורן כזית ובמיוחד למשקין בכונס משקה, והרמב"ם ג"כ מודה לעצם היסוד דחלוק דין הכלי לענין קבלת טומאה לדין הצלה, דבכלי עץ לענין קבלת טומאה עד שינקב כמוציא רמון עדיין שם כלי עלי', אבל לענין הצלה דתלוי בתוך אם נקב כמוציא זית בטל מיניה שם תוך כמו בכלי חרס ואינו מציל, אבל במיוחדין למשקין ונקב בכונס משקה בזה מחלק הרמב"ם בין כלי שטף לכלי חרס, דבכלי חרס כיון דכל עיקרה של טומאת כלי חרס בתוך תלי ליה רחמנא ולכן בעי' תוך חשוב ואם נקב בכונס משקה במיוחדין למשקין כיון דבטל מיניה שם תוך לענין קבלת טומאה לכן ל"ה תוך ג"כ לענין הצלה, אבל בכלי שטף דטומאת הכלי לאו בתוך תלי רחמנא דיו אם נאמר דבטל שם תוך במוציא זיתים אבל לא בכונס משקה, דהא גם בכלי חרס אם נקב בכונס משקה במיוחדין למשקין מהני היחוד לזיתים, כמו שאמר רבא שבת צ"ה ב' ועדיין כלי הוא לקבל זיתים וכן פסק הרמב"ם בפי"ט הל' ב' ועי' בתוס' זבחים צ"ה א', אבל אם נקב במוציא זיתים לא מהני יחוד וכמו"ש שם הרמב"ם דהוי ככלי גללים ואבנים שאינן מקבלים טומאה, כמר קשישא ברי' דרבה מסיים בה משמיה דר"א שבת צ"ו א' ופירשה בתוס' ד"ה שיעורו כמוציא זיתים דבא לאפוקי מדרבא דלא מהני יחוד לרימונים, דאין לפרש דבטל מיני' שם כלי ולהכי לא מהני יחוד הא כיון דאכתי מהני היקף צמיד פתיל ע"כ דאכתי שם כלי עלי', ועוד דסתימת זפת מהני בה דלא בטל שם כלי מעליה והא דלא מקבל טומאה לפני הסתימה ע"כ דבטל מינה שם תוך וכמו שיתבאר בפי"ט הי"ד, וע"כ דיש חילוקים בביטול התוך בין מיוחד למשקין ובמיוחד לאוכלין דשיעורו בזיתים, וא"כ הגם דבכלי חרס במיוחד למשקה וניקב בכונס משקה אינו מקבל טומאה מטעם ביטול התוך, אבל בכלי שטף עדיין לא בטל התוך עד שינקב כמוציא זית דהוא ביטול גמור של התוך כמו בכלי חרס דלא מהני תו יחוד.
<b>ועוד </b>נראה לומר דלעולם לענין קבלת טומאה כיון דנקבה במוציא זיתים בטל מיני' שם כלי לענין זה וכפשטות המובן של כלי גללים דל"ה כלי לענין קבלת טומאה וכן מורה פשטות הסוגיא דזבחים צ"ה דדוקא אם נקב כשורש קטן הוי כלי לקיים שבירת כלי במקדש אבל אם ניקב כמוציא זית תו לא מקיים בי' שבירת כלי וכקושית הש"ס כלי אמר רחמנא והאי לאו כלי הוא, אבל אם נקב ככונס משקה כלי הוא אלא ה"ט דטהור משום דבטל מיני' שם תוך, וא"כ בכלי שטף נמי יש לחלק בין נקב ככונס משקה ובין כמוציא זיתים דבכונס משקה עדיין אין דין בטול כלי מחמת נקב התוך ולכן בבטול תוך כזה נקרא עדיין כלי לענין הצלת תוך תוכו אבל אם נקב במוציא זיתים כיון דהא דבטל התוך נחשב לבטול שם כלי לכן ל"ה עלי' שם תוך תוכו והא דכל כלי בע"ב שיעורו ברמונים התם טעמא אחרינא דאכתי חס עלי' ולא מבטל לי' ולא משום דמיחדו לתשמיש רמונים אלא כיון דאינו פורש ממנו לא בטל מיני' לעולם שם כלי אבל לעני' הצלה דבתוך תלי לי' רחמנא ובכלי חרס חזי' דבבטול תוך במוציא זיתים בטל הכלי ולכן גם בכלי שטף בבטול תוך כזה ל"ה תוך תוכו להציל. וכן הביאו האחרונים מקור מפורש לדברי הרמב"ם מסיפרא פרשת שמיני פרשה ק"ל ט' יכול אעפ"י שנקבה ת"ל כל אשר בתוכו יטמא וכמה הוא שיעורו של נקב בכ"ח ככונס משקה ובכלי שטף כמוציא זיתים, וע"כ הסיפרא במיוחד למשקין מתנייא, והא דהביא הראב"ד ממתניתין פ"ח דכלים הרמב"ם יפרש הקופה והחמת הכל בכלי חרס אבל בכלי שטף כמוציא זיתים אף במיוחדין למשקין וכמו דתניא בת"כ.
<h5>י</h5>
<i>סתם נקב כלי חרס בזפת, אם היה השרץ בכלי זה ושלשלו לאויר התנור הטהור, נטמא, שאין הצמיד מציל על הטומאה מלטמא כמו שביארנו, אבל אם היה בכלי זה אוכלין או משקין ושלשלו לאויר התנור הטמא, הרי הן טהורין שהרי הנקב סתום, ושאר כל הכלים שסתמן בזפת וכיוצא בו אינו מציל מיד כלי חרס.</i>
<b>ובהשגות, </b>סתם נקב כלי חרס בזפת, א"א טעה בכל זה שאינו אלא בסתמו בטיט, אבל אם סתמו בזפת התנור טהור מפני שהזפת חיבור לה, וכסתום דמי ופיה למעלה והוי תוך תוכו, אבל שאר הכלים אין הזפת חיבור להם והתנור טמא דכנקובים דמי, וכ"ש אם סתמן בטיט שאינו חיבור, והכי איתא בתוספתא.
<b>והנה </b>דעת הרמב"ם, דסתימת הזפת ל"ה סתימה מעליתא, כאשר נבאר בעז"ה לקמן בפ"כ, והסתימה לא נחשבת כגוף הכלי ממש ולכן אין בכח של התוך הזה הסתום להחריב את תוך החיצון, אלא דהכלי מקבל דין של צמיד פתיל, ובצמיד פתיל ההצלה היא רק על האוכלין שבפנימית ולא מציל על האוכלין הטהורין שבחיצון אם השרץ בפנימית, ושאר כל הכלים שסתמן בזפת וכיוצא בו אינו מציל מיד כלי חרס, מטעם דאין דין צמיד פתיל בכלי שטף אפי' באהל השרץ.
<b>והראב"ד </b>ס"ל דסתימת זפת בכלי חרס הוי סתימה מעליתא וכסתום דמי וטהרתו מטעם תוך תוכו וממילא אפי' השרץ בפנימי ג"כ מציל על האוכלין שבחיצון דהשרץ אינו באויר התוך של חיצון, ובסתמו בטיט בכלי חרס ובזפת בכלי שטף כתב "והתנור טמא דכנקובים דמי" מלשון זה מוכח דרק התנור טמא אם השרץ בפנימי אבל אם השרץ בתנור מציל על האוכלין שבפנימי וע"כ דלאו מטעם צמיד פתיל, דאין דין צמיד פתיל בכלי שטף וע"כ דחלוק גם לדין תוך תוכו אם ל"ה סתימה מעליתא, בין אם השרץ בפנימי או האוכלין בפנימי ודין של תוך תוכו איכא גם בכלי שטף, והראב"ד הוציא חילוק זה בתוך תוכו מלשון התוספתא דתניא ושאר כל הכלים שעשאן בזפת אין הזפת חיבור להן, ואם כדברי הרמב"ם דאין מציל משום דאין דין צמיד פתיל בשאר כלים, למה תניא בתוספ' טעמא משום דאין הזפת חיבור להן אפי' אי הוי חיבור בשאר הכלים כמו בכלי חרס ג"כ אין מציל מטעם דאין צמיד פתיל בכלי שטף, ומזה הוכיח הראב"ד דהצלת זפת בכלי חרס הוא משום תוך תוכו ובשאר הכלים בזפת או בטיט הטעם דאין מציל משום דאין חיבור להן ולא מטעם דאין מוקף צמיד פתיל בכ"ש, וה"ט דבאופן כזה שהכלי הפנימי תלוי בתנור אין הסתימה מטעם צמיד פתיל אלא מדין תוך תוכו וע"כ דחלוק לענין תוך תוכו אם ל"ה חיבור בין אם השרץ בפנימי או האוכלין בפנימי, ומנין לומר דבשאר הכלים דל"ה חיבור דאם השרץ בתנור אוכלין ומשקין שבפנימי נצולין אולי הפי' דאינו חיבור וכלל כלל לא מציל, על זה מביא דכ"ש בטיט דאינו חיבור ובסתימת טיט מיתניא בתוספתא לענין כלי שטף דחילוק דין יש אם השרץ בפנימי או האוכלין בפנימי דהכי מיתניא בתוספ' הסל והקופה והחמת שהיו נתונים בתנור ופיהן למעלה מן התנור השרץ בתוכן התנור טהור שרץ בתנור אוכלין שבתוכן טהורין, ניקבו ועשאן בטיט, שרץ בתוכן התנור טמא שאין צמיד פתיל לטומאה, שרץ בתוכו אוכלין שבתוכה טמאין ולפי גרסת הגר"א בסיפא גרסי' שרץ בתנור אוכלין שבתוכן טהורין, והכא מיתניא גם כלי שטף דחמת הוא של עור ומה בסתימת טיט מחלק התוספ' בין השרץ בתנור או השרץ בחמת וע"כ דלאו מטעם צמיד פתיל דאין דין צמיד פתיל בכ"ש אלא מטעם תוך תוכו ומכ"ש בסתימת זפת נקרא תוך תוכו אם השרץ בתנור, אבל קשה מאד לחלק בתוך תוכו, בשלמא במוקף צמיד פתיל שייך לחלק דאם השרץ בחיצון כיון דתוך המוקף צמיד פתיל טהור דאין פתח שהטומאה תכנס לכן האוכלין והמשקין טהורין אבל אם השרץ בתוך המוקף צמיד פתיל כיון דהכלי נטמא אינו חוצץ בפני הטומאה ולכן האוכלין והמשקין טמאין אבל בתוך תוכו טעם ההצלה לא מטעם דהתוך טהור דהא אם הפנימי כלי חרס והשרץ באוירו נטמא הכלי חרס ובכל זאת מציל על האוכלין והמשקין שבחיצון וע"כ דלאו משום חציצה הוא דאין כלי טמא חוצץ אלא משום דמחריב את התוך ואין השרץ בתוך החיצון וא"כ בכלי שטף שנקב וסתמן בזפת ממ"נ אי אמרי' דכנקובין דמי ולכן אין מבטל את התוך של התנור וא"כ גם אם השרץ בתנור תלוי מכוון לאוירו של האוכלין שבכלי הפנימי ג"כ לא יציל דאין בכח תוך כזה שסתום בזפת לבטל ולהחריב את התוך והוי כמו שהאוכלין מונחים באויר החיצון, ועוד דמלשון התוספתא שרץ בתוכן התנור טמא שאין צמיד פתיל לטומאה וכן בסיפא בחבית שנקבה ועשאה בטיט שרץ בתוכה תנור טמא שאין צמיד פתיל לטומאה משמע דלאו לדוגמא גרידא דסתימה שאינה רק צמיד פתיל לא מהני לענין שרץ בתוכה אלא מסתמך על כללא של צמיד פתיל דאין מועיל אם השרץ מונח בכלי של צמיד פתיל וע"כ משום צמיד פתיל אתינן עלה.
<b>ומשום </b>זה ס"ל לרמב"ם דההצלה בסתמה בזפת הוא משום צמיד פתיל, ואף דלפי הגירסא הכתובה לפנינו בתוספתא היא כמו שכתב הראב"ד דזה לשון התוספ' חבית שהיא משוקעת בתנור ופיה למעלה מן התנור, השרץ בתוכה תנור טהור שרץ בתנור אוכלין שבתוכה טהורין, ניקבה ועשאה בטיט, שרץ בתוכה תנור טמא שאין צמיד פתיל לטומאה, שרץ בתנור אוכלין שבתוכה טהורין ואם עשאה בזפת התנור טהור שהזפת חיבור לה ושאר כל הכלים שעשאן בזפת אין הזפת חיבור להן, אבל הרמב"ם במקום עשאה בטיט גרס עשאה בזפת, והסיפא "אם עשאה בזפת התנור טהור" לא גרס, דהתוספתא כולה לענין סתימה בזפת מיתניא ובתוספתא הראשונה גרס כמו שכתובה לפנינו "שרץ בתנור אוכלין שבתוכן טמאין" ולא גרס בתוספ' הראשונה "שאין צמיד פתיל לטומאה" דאף לאוכלין הטהורין אין צמיד פתיל כיון דכל ענין ההצלה הוא משום צמיד פתיל ובכלי שטף אין דין צמיד פתיל ותוספתא זו הביאה הרמב"ם בקצרה במאי דכתב "ושאר כל הכלים שסתמן בזפת וכיוצא בו" האי "כיוצא בו" כונתו לטיט כמו דמיתניא בתוספתא זו דהסל והקופה והחמת המה כלי שטף, וזה שכתב הרמב"ם "שהרי הנקב סתום" הכי מפרש מאי דתניא בתוספתא השניה "שהזפת חיבור לה" ומאי דתניא ושאר כל הכלים אין הזפת חיבור להן מפרש הרמב"ם דלא מהני החיבור של הזפת דבכלי שטף אין דין מוקף צמיד פתיל. ומתבאר לנו אף דסתימת זפת בכלי חרס משוי ליה לכלי לענין קבלת טומאה והכי פסק הרמב"ם בפי"ט הי"ד אבל להצלת תוך תוכו ל"ה כלי ואינו מחריב את התוך החיצון וכן בשאר הכלים דגם כלי עץ נכלל בהדייהו סתימת זפת מהני אף למשפך מפני שהוא מינו שהזפת יוצא מן העץ שם בהל' ט"ז וכ"ש דמהני לנקב דיקבל טומאה, ולענין תוך תוכו לא מהני וכן לראב"ד בכלי עץ ל"ה זפת חיבור לענין הצלת תוך תוכו ולענין קבלת טומאה הוי כלי קבול, וממילא לענין נט"י לפי הרמב"ם דמאי דהוי כלי לענין טומאה הוי כלי לנט"י אם סתם כלי חרס או עץ בזפת כשר לנט"י ומכ"ש לפי שיטת הראב"ד ועי' בט"ז סי' קנ"ט ס"ק א' בסופו.
<h5>יב</h5>
<i>החמת והכפישה שנפחתו במוציא רמון אע"פ שבטלו מתורת כלי, הרי אלו מצילין מיד כלי חרס. והוא שיהי' הפחת למעלה משפת כלי חרס מבחוץ ויהיה בית קבול שלהן משולשל לתוך כלי חרס.</i>
<b>הכ"מ </b>לא הראה מקור לדברי הרמב"ם. ונראה דדין הרמב"ם הוא תוספתא בבא קמא פ"ו החמת והכפישה שנפחתו במוציא רמונין, אע"פ שבטלו מתורת הכלים מצילין באהל השרץ ע"כ, והק' בר"ש בפ"ט מכלים מ"ח הא תנן במתניתין דאם נקבו בעשוי לאוכלין שעורן בזיתים ורק אם מירחן מהני דהוי שם מוקף צמיד פתיל על מקום זה, אבל בלא מירחן אינו מציל לא בצמיד פתיל ולא מטעם תוך תוכו וא"כ האיך תניא בתוספתא דאף במוציא רמון מציל, ותי' לחלק דגם בנקב בעצם הכלי, בין נקבו בידי אדם או שלא בידי אדם אלא מאליהן, דהשעורין האמורים במשנה הם רק בנקבו בידי אדם אבל בנקבו שלא בידי אדם בכלים גדולים שעורן במוציא רמון ונפחתו משמע מעצמן נפחתו, והרמב"ם ג"כ הוקשה כנ"ל ולא רצה לחדש מעצמו דין גדול כזה שלא הוזכר במשנה ואין שום משמעות לזה, ולכן תירץ דלא קשה כלל דהתוספ' מיירי דהנקב הי' למעלה משפת כלי חרס מבחוץ ויהי' בית קבול שלהן משולשל לתוך כלי חרס, והגם דלענין טומאה נפיק לה מתורת כלי אבל בנוגע לדין תוך תוכו מציל כיון דמה שנמצא בפנים הוא שלם.
<b>וכה"ג </b>מצינו חילוק לענין נטילת ידים, בטור או"ח סי' קנ"ט דכתב הב"י עפ"י שיטת הרא"ש והטור וכן דעתו של הב"י דזוהי שיטת הרמב"ם שהביא הטור סמוכין לשיטתו דאם הי' בהכלי נקב ככונס משקה למעלה משיעור רביעית נוטלין לידים דרך הנקב, הגם דלענין טומאה נפיק לה הכלי מתורת כלי אבל בנוגע לנט"י נוטלין לידים כיון שמחזיק רביעית ממנו ולמטה, אבל דרך פיו למעלה אין נוטלין לידים כיון דבטל מתורת כלי, שמה שממנו ולמעלה אינו חשוב ככלי ונמצא שאין המים באים על ידו מהכלי, והביא הב"י ראי' מתוספתא פ"ק דמס' ידים החמת והכפישה אעפ"י שפחותין נוטלין מהן לידים ופי' הר"ש בפ"א מידים ובלבד שיחזיקו רביעית, הרי דאם מחזיק רביעית למטה מן הנקב נוטלין מהם לידים ודוקא דרק הנקב, והט"ז דחה ראית הב"י מהתוספ' והוא מפרש לה, דלשון נפחתו משמעות נתפרדה לגמרי ונשאר רק החלק שמתחת לנקב ומשו"ה נוטלין מהן לידים דהוו כלי קטן, ונראה דאם נשוה לשון התוספ' בידים ללשון התוספ' בכלים וכפי' הרמב"ם אין לפרשה כלל כהט"ז אלא כהב"י דכמו חמת וכפישה שלענין הצלה מיד כלי חרס הכונה דהפחת למעלה משפת כלי חרס מבחוץ והבי"ק משולשל לתוך כלי חרס כמו כן בידים הכונה דהנקב למעלה מרביעית ונוטל דרך הרביעית, ונראה בטעם הרמב"ם כפי שפירש לן הב"י וכמו שהביא במחבר דאם יש נקב כמוציא רמון בכלי שטף או בכלי חרס למה שהוא מיוחד, דרק מה שמהנקב ולמעלה אינו חשוב כלי אבל מה שנשאר מן הנקב ולמטה אם יש בו שיעור כלי גם עכשיו נקרא כלי ותוך וא"כ לענין טומאת הכלי דאנו מצרפי' כל הכלי דלא שייך דין גסטרא בכלי שלם כמו שכתוב בתוס' בהרבה מקומות, וכל הכלי בטל לי' מתורת טומאה משא"כ לענין תוך תוכו דלעולם אין אנו צריכים לצירוף מה שממעל שפת הכלי חרס, אלא דכל ההצלה הוא מתוך תוכו ורק צריך שיצא משפת כלי חרס שלא יהי' כולו בפנים והכא הלא הוא יוצא לחוץ וההצלה שתלוי בתוך הוא שלם ויש לו דין כלי ולכן מציל וכן לענין נט"י אם נוטל דרך פיו פסול כיון דמצרף גם מה שלמעלה מן הנקב דאין עליו תורת כלי ונמצא דנוטל ידיו שלא מכלי, אבל אם נוטל דרך הנקב אז חשבי' מה שלמעלה מן הנקב כמאן דליתא ומה שלמטה הוי לי' תורת כלי ונוטלין ממנו לידים כיון דמחזיק רביעית דלענין נט"י בעי' רק כלי של רביעית ויש כאן כלי של רביעית.
<b>ושיטת </b>הרמב"ם לענין נט"י נראה דתלי לי' לגמרי לדין טומאה וז"ל בפ"ו מהל' ברכות הל' י"א, וכלים שנשברו שבירה המטהרת אותן מידי טומאה אין נותנין בהם לידים מפני שהם שברי כלים ע"כ. מלשון זה משמע דדין כלי לנט"י תלוי בדין טהרת הכלי מטומאה ולא תלוי כלל בדין הצלה ואף שהמשנה בפ"א מידים כייל דין נט"י עם דין הצלה, אבל הרמב"ם בפירושיו למשנה בפ"ה מפרה דהמשנה לא קאמרה לענין הצלה לענין שברי כלים אלא דהמשנה משמיעה דין דאין כלים נטמאים באויר כלי חרס. ולכן מה שכתב הב"י דמהטור משמע דמשוה דין הרמב"ם להרא"ש צ"ע ליישב את זה בלשון הרמב"ם כיון דכתב מפורש דנשבר הכלי שבירה המטהרת מידי טומאה אין נותנין בהם לידים משמע דבניקב מיירי כל חד כדיני' כלי שטף ברמונים כלי חרס למה שמיוחד אין נותנין לידים כלל ואפי' דרך הנקב והגם דרבא בחולין ק"ז קאמר סתם בנקב בכונס משקין אין נוטלין ממנו לידים משמע דכללא כייל לכל הכלים העירו בזה התוס' נדה מ"ט. ומהתוספ' שהביא הב"י אין קושיא על הרמב"ם דמאן לימא לן דהתוספ' מיירי דהחמת והכפישה נפחתו נקב של מוציא רמון ולכן אם נשאר רביעית למטה מן הנקב נוטלין דרך הנקב וכמו שכתב בהג"מ שם ברמב"ם.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>תנור שחצצו לשנים והסיק אחד מחלקיו ונטמא במשקין הוא טמא וחבירו טהור, נטמא בשרץ וכיוצא בו מטומאות של תורה הכל טמא, ועובי שביניהם טמא. הוסקו שניהן ונטמא אחד מהן במשקין באויר חולקין את עוביו, המשמש לטמא טמא לטהור טהור, בד"א בזמן שחצצו ואח"כ הסיקו אבל הסיקו ואח"כ חצצו ונטמא אחד אפילו במשקין נטמא הכל.</i>
<b>ובהשגות, </b>אפילו במשקין נטמא הכל, א"א אני לא מצאתי בתוספתא כדבריו, וכך היא שנויה, תנור חצצו לשנים והוסק אחד מחלקיו ונטמא במשקין הוא טמא וחבירו טהור, בשרץ הכל טמא והעובי שביניהן כולן טמאין. קשה לי בזה, אם הכל טמא אף על החלק השני קאמר, מה צורך לומר על העובי שביניהן שהוא טמא, לפיכך קרוב אני לומר שהעובי שביניהן טמא, פירוש הוא למה שאמר הכל טמא, הוסקו שניהם ונטמא אחד אמר ר' יוסי משום ר"י בן נורי חולקין את עוביו המשמש לטמא טמא ולטהור טהור, בד"א שחצצו ואח"כ הסיקו, אבל הסיקו ואח"כ חצצו מטמא במגע ובאויר, נטמא אחד מהן במשקין הרי חיבור טהור. כך מצאתי בתוספתא בשתי נוסחאות שלא כדבריו, ולא נתבררה אצלי כהוגן.
<b>והנה </b>לפי עדותו של הראב"ד מקור הרמב"ם הוא תוספתא פ"ד מכלים, ובע"כ דגירסת הרמב"ם בסוף התוספתא הוא, נטמא אחד מהן במשקין הרי חיבור טמא. ומשו"ז כתב בהסיקו ואח"כ חצצו ונטמא אחד אפילו במשקין נטמא הכל. וה"ט משום דלאחר היסק כבר קבל התנור תורת קבלת טומאה ואין חולקין כלי חרס כדתנן בפ"ח משנה א' התנור שחצצו בנסרים או ביריעות נמצא שרץ במקום אחד הכל טמא. וטעמא כדמסיק במתני' שאין חולקין כלי חרס וא"כ אין לחלק בין משקין לשרץ מכיון דאין כאן מחיצה טמא הכל, ומסתבר גרסת הרמב"ם בתוספתא לפי פירושו במשנה שם, דהסיפא משום דאין חולקין כלי חרס, הוא פי' גם לרישא היכא דחלק התנור בנסרים וביריעות הכל טמא, ולא מסתבר כלל לחלק בין משקין לבין שרץ, וטעמא היכא דחצצו בנסרים או ביריעות ואח"כ הסיק אחד מחלקיו, מחלק בתוספתא בין נטמא במשקין לבין נטמא בשרץ, ע"כ דדין שאין חולקין כלי חרס השנוי במשנה הוא דוקא היכא שקבל התנור תורת קבלת טומאה, אבל אם עדיין לא קבל התנור תורת קבלת טומאה, לפני ההיסק דלא נגמרה מלאכתו, אז חוצצין אפילו בנסרים וביריעות דבתחלת עשייתו הוי מחיצה לחלק כמו שדקדק הרמב"ם בפי"ג הי"ג בטבלא של חרס שהיו קערות דבוקות בה בתחלת מעשיה וכן בבית התבלין של חרס וקלמירין המתאימות, ודוקא בתחלת מעשיה משום דאחר שנגמרה מלאכתו שקבל תורת כלי חרס אין חולקין, ולאו דוקא היכא דחילק בחרס אלא אפילו היכא דחילק בנסרים בתחלת מעשיה כיוצא בו, ולכן חלוק בין נטמא במשקין לנטמא בשרץ, דהיכא דנטמא במשקין כיון דאין משקין מטמא אפי' כלי שטף מגבו, והתוך של זה הוא גב של החלק האחר ולכן החלק השני טהור אבל בנטמא בשרץ אפי' אי נימא דבכלי חרס ובתנור של חרס היכא דנטמא גבו לא נטמא תוכו אבל הכא דחלקו בנסרים, כיון דכלי שטף מחלק לכלי ולתנור ובכלי שטף דנגע בו שרץ מגבו נטמא תוכו וזהו חידוש גדול הגם דעצם התנור מיטמא מאוירו כיון דשם תנור עליו אבל לענין טומאת חבירו כיון דהנסר הוא גורם לחלוקה ולא חרס אז דינו לענין חבירו ככלי שטף דנטמא גבו נטמא תוכו. והראב"ד פליג בזה דגם בנטמא בשרץ כיון דיש להאי תנור דין של שני תנורים המחוברים זה לזה, וכמו בתנור של מתכת שנקב או נפגם או נסדק וסתמו בטיט מקבל עליו דין של תנור דאינו מטמא מאחוריו אף אם נגע בצד המתכת הוא הדין בתנור שחלקו בנסרים אינו מטמא מגבו. והרמב"ם ס"ל דאינו דומה, כיון דהנסר גורם החלוק דבלא הנסר הי' הכל טמא דחד תנור הוא אלא דהנסר גורם לעשותו שני תנורים ולכן מקבל החלוק את דינו דנסר ונטמא גבו נטמא תוכו. אלא דמה שהשיג הראב"ד דאם כפשוטה של התוספתא דהכל טמא הוא גם על החלק השני קאמר, מה צריך לומר תו, על העובי שביניהם שהוא טמא, זה ודאי קשה וצ"ע.
<b>ונראה, </b>דהא קשה טובא, מ"ט בנטמא אחד בטומאת שרץ, טמא חבירו הא כיון דלא הוסק הצד השני ולא נגמרה מלאכתו מ"ט מקבל טומאה ונראה דהרמב"ם מפרש בתוספתא והעובי שביניהם כולן טמאים, לתרץ קושיא זאת, כיון, דהמחיצה של נסרים מקבל טומאה כל העובי שבו מחמת כללא דנטמא גבו נטמא תוכו, דמה שנוגע לחבירו הוי זה הצד שנגע בו השרץ דין גב ונטמא תוכו וכיון דנטמא התוך של הצד הזה שבדופן הנסר, ולהכי נטמא כולו, דכלי שלא נגמרה מלאכתו אינו מקבל טומאה, אבל אם יש סיבה שיטמא אפי' צד אחד נטמא כולו דממ"נ הדופן של הנסר מקבל טומאה, אם הצד האחר לא חשיב חיבור אז הדין נטמא תוכו האוכלין והמשקין שנגעו מאחוריו מיטמאים ואלא מאי נימא כיון דהוי חיבור א"כ החלק השני מונע שלא יטמא הגב, אבל באופן כזה נטמא מטעם דביחס להצד השני הוי גב, ובשרץ אם נטמא גבו נטמא תוכו, משא"כ במשקין דטומאתו מדרבנן אם נטמא גבו לא נטמא תוכו ומשום זה, אם נטמא מחמת משקין לא נטמא כלל העובי אלא דוקא מה שבפנים וכיון דהצד השני לא נגמרה מלאכתו ולא שייך שום טומאה נגרר כל הדופן הזה לכלי שלא נגמרה שאין בו תורת קבלת טומאה, ולא מחלקים את העובי, אבל אם שניהם הוסקו ונגמר מלאכתו ורק משו"ה לא מקבל טומאה הצד השני משום דבמשקין הוי הדין דנטמא גבו לא נטמא תוכו ומשו"ה מחלקין את העובי המשמש לטמא טמא ולטהור טהור. והדבר עוד צריך בירור וסברא להבין את גדרו של חילוק זה וגם בכ"מ תמה על הרמב"ם דחולקין את העובי ר"י בן נורי קאמר לה ור"י בן נורי לטעמי' בפ"ב מכלים גבי בית התבלין של עץ שנטמא אחד מהן במשקין לא נטמא חבירו קאמר ר' יוחנן בן נורי דחולקין את העובי, אבל הרמב"ם דלא פסק התם בפי"ג הי"ד כר"י בן נורי ולא מחלקים כלום וא"כ איך פסק כאן שמחלקין את העובי וכתב בכ"מ ואפשר כיון דלא פליגי כאן רבנן אר"י בן נורי משמע דהכא כו"ע מודים דהעובי המשמש לטמא טמא ולטהור טהור, ואולי יש איזה טעם בדבר, ועדיין לא זכיתי להבין את טעם הדבר בכדי לדמות מילתא למילתא. והנה בדין מחיצות המבדילות לענין המחיצה המבדלת אם היא כולה טמאה או שאינה טמאה כל עיקר או שחולקין אותה המשמש לטמא טמא ולטהור טהור מצינו בשלשה מקומות אחד התוספתא הזו, ב', בפ"ב מ"ז בבית התבלין של עץ שנטמא אחד במשקה פליגי רבנן וריב"נ דלרבנן טמא רק הדק של המחיצה דהשטח של התוך הוא נקרא תוך אבל מה שאחורי השטח העליון נקרא גב וממילא כל העובי של המחיצה כולה טהורה וריב"נ ס"ל דחולקין את העובי ומשמש לטמא טמא ולטהור טהור, הגם דהעובי של המחיצה אינו משמש כלל לכלי דרק השטח העליון הוא המשמש תוך, מ"מ ס"ל לריב"נ דחולקין כיון דהשטח העליון בלי שום עובי לא יצליח להיות דופן לכלי גם זה נקרא משמש לתוך ומה שחוץ מעובי זה לא נטמא כלל, דהגב נקרא במקום שבו נגמר חצי העובי, ג' ברמב"ם פרק זה הל' י"ז שלש אבנים שחיברן בטיט ועשאן שתי כירות אם נטמאת אחת מן הכירות, האבן האמצעית המשמש ממנה לכירה הטמאה טמא והמשמש ממנה לכירה הטהורה טהור, והוא בפ"ו מ"ג והתם כו"ע מודים דחולקין את העובי וטעם הדבר כיון דהכירה עשויה לשפות קדירה עליה ואם יש בה שתי כירות המחוברות, עשויה באופן כזה שהדופן האמצעי מתחלק חלק אחד שיחזיק את הקדירה האחת שבכירה האחת וחלק השני משמש את הקדירה השניה שבכירה השניה וא"כ כיון דאופן השימוש הוא בחלוקת העובי משו"ה המשמש לטמא טמא ולטהור טהור, ובנידון דידן במחיצה של תנור לענין אם נגע משקין טמא דהדין דרק השטח העליון של התוך נטמא דכך הוא גזירת חכמים דבכל הכלים אם נגעו משקין מגבן לא נטמא התוך וע"כ דחכמים עשו דרק השטח העליון של הגב יטמא ולא יותר, והגם דהיוצר שעשה את הכלי, אף אם יעשנה בעובי איזה שיהיה, כונתו שכל העובי ישמש לכלי אבל כך היא גזירת חכמים במשקין שנגעו דרק השטח העליון שבגב יטמא ולא יותר והכא בנטמא במשקין תוכו של זה, הגם דבכ"מ נקטינן האי כללא דנטמא תוכו נטמא גבו, אבל באופן כזה דהתוך הזה משמש גב לחבירו חזר לכללא דנטמא גבו לא נטמא תוכו, אבל בנגיעת שרץ כיון דנטמא גבו נטמא תוכו בכלי שטף ולא מחלקין את הדופן אלא כל העובי חד הוא.
<b>אבל </b>בהוסקו שניהם דקדק הרמב"ם וכתב ונטמא אחד מהן במשקין באויר חולקין וכו' הוסיף הרמב"ם באויר דלא מיתנייא בתוספתא, וע"כ בדוקא נקט באויר, ונראה דגזירת חכמים דמשקין מטמא הגב הוא רק אם נגעו בכלי אבל אם יש לאחורי הכלי תוך ונכנסו המשקין לאויר זה לא נטמא כלל דבזה לא גזרו וא"כ בהוסקו שניהם כיון שגם חבירו קבל תורת תנור דנגמרה מלאכתו ואי נימא דאין חולקין לא היה צריך להיות כלל טמא התוך הזה כיון דהוא גם גב, ואי נימא דסוף סוף יטמא התוך הזה הי' צריך הכל להיות טמא כל העובי כמו בשרץ וממילא הי' טמא גם חבירו ומשו"ה גם רבנן מודו בזה כיון דצריך לשימוש הכלי חצי העובי דכן עושה מתחלתו שהדופן הזה ישמש לכאן ולכאן ולכן טמא רק מחצית העובי שבצד התנור שנכנס משקה לאוירו, וזה רק אם חבירו ג"כ הוסק, אבל אם חבירו לא הוסק ולא נגמרה מלאכתו כיון דלהצד השני אין עדיין תורת תנור עליו ואינו מונע שלא יטמא השטח העליון שנכנס באוירו המשקין וגם אין לומר דיטמא כל העובי, דאם יטמא כל העובי אז מן הדין שיטמא גם חבירו ונשאר צד שהמשקה בתוכו גב ביחס לשני ואין משקין מטמאין באויר הגב, ולכן חזר לכללא שנטמא רק השטח העליון של התוך דע"ז אין שום מניעה שלא יחול הטומאה, ובזה תתיישב תמיהת הכ"מ האיך פסק הרמב
<h5>ז</h5>
<i>תנור של מתכת שניקב או נפגם או נסדק וסתמו בטיט או שעשה לו טפילה של טיט או מוסף של טיט הרי זה מתטמא משום תנור, וכמה יהיה בנקב, כדי שיצא בו האור וכן בכירה. ואם עשה לכירה פטפוטים של טיט מתטמאה משום כירה. מירחה בטיט בין מבפנים בין מבחוץ עדיין אינה מקבלת טומאה.</i>
<b>והוא </b>בפ"ה מי"א. והנה בניקב ה"ט דמהני בי' טפילה בתנור דיקבל שם תנור, הוא כיון דהשתמשות של התנור הוא למלאכת האפי' ואם הנקב כדי שיצא בו האור ואינו ראוי למלאכת האפיה בטל מיני' תורת כלי מתכת כמו שכייל לה הרמב"ם בפי"א ה"ב כל זמן שהכלי יכול לעשות מעין מלאכתו עדיין הוא כלי וחשוב כלי שלם, ואם נקב כדי שיצא בו האור אין עושה מעין מלאכתו להכי טהור כדין כלי מתכת ולפיכך מהני הטפילה דיקבל שם תנור מפני שהמירוח מחזיק חומו וימנע ממנו האויר אשר יקרר גשם התנור, אבל בתנור שלם לא מהני טפילה וכמו שהוכיח הר"ש מתוספ' עיי"ש, ומהרמב"ם לא משמע דפליג על הוכחת הר"ש מתוספתא, הגם דמחזיק חומו ומועיל לו הטפילה, מ"מ לא בטל מיני' בטפילה זו שם כלי מתכת וטומאתו רק משום כלי מתכת, ובכירה לא מהני טפילה אפילו בנקבה נקב המטהרה משום כלי מתכת, דגם בכירה שיעור של הנקב הוא כדי שיצא בו האור וכמו שכתב הרמב"ם, וכן בכירה, וה"ט משום דבכירה לא מסייע הטפילה להחזיק חום הכירה דאין צורך בזה דהיא עשוי' לאפות או לבשל על הכירה ולא בתוך הכירה וכיון שהטפילה לא מסייעת כלום לעצם הכירה אין הטפילה יד לכירה ולכן עדיין אינה מקבלת טומאה, הכוונה דמכלל כלי מתכת יצאה מפני הנקב ולכלל כירה לא הגיעה שהטפילה ל"מ בה ולא מידי, אלא היכא דנקבה מהני בה פטפוטין דתקבל שם כירה והגם דהפטפוטין לפי' הר"מ הם יסודות של טיט שעליהן עומדת הקדירה כעין דרייפוס שלנו אבל מכיון דחברן לכירה הנקובה הזאת קבלה שם כירה ומקבלת טומאה ואם הכירה אינה נקובה ל"מ הפטפוטין דתקבל שם כירה כיון דעדיין הוה כלי מתכת ונתמעט מתנור וכירים יותץ את שיש לו נתיצה יש לו שם תנור וכירים אבל של אבן ושל מתכת כיון דאין לו נתיצה אין לו שם תנור וכירים, והעיקר בזה דטעמא דטמאה מחמת הפטפוטין לא משום דהפטפוטין סותמין הנקב דבכירים לא מהני סתימת הנקב דאדרבה אם הסתימה הזאת תועיל אז לא מקבל שם כירים רק שם של כלי מתכת ורק מה שתעזור להחזיק את החום זה לא מועיל בכירים ורק הפטפוטין של טיט שחיברן לכירים הנקובים ומשמש הפטפוטין מלאכת הכירים מקבל הכירים שם כירים לענין קבלת טומאה, הארכתי בזה מפני שראיתי באחרונים דנתקשו מאד בדברי הרמב"ם.
<b>ובפי' </b>המשניות לר"מ ספ"ה כתב לחלק בין כירה לתנור וז"ל ואין הלכה כר' יהודה, שהמירוח לא יועיל לכירה בשום פנים, שהיא אמנם תעשה לאפות עליה ולא בה, כמו שקדם, והיא סובלת האש שהיא של מתכת ואין עזר לה במרוח, אולם מירוח התנור של מתכת ושל אבן והיא הטפילה הנה (אין) [יש] תועלת לה בו לפי שהן יאפו בו מבפנים הלחם, וזה המירוח ישאיר חומו וימנע ממנו האויר אשר יקרר גשם התנור, והנה מה שכתב בתנור גם של אבן דמהני בי' טפילה כבר הוכחנו בסוף הי"א מלשון הרמב"ם שבהל' זו בחיבורו דלא מהני טפילה אפילו בנקב.
<b>ובר"ש </b>במשנה זו כתב בפי' התוספתא מרחו בטיט היינו בשלם דלא ניקב ולא נפגם ולא נסדק דכיון דשלא לצורך הוא קסברי רבנן דכמאן דליתא דמי וטהור משום כלי חרס, אבל הר"מ ס"ל דהטפילה לכלי מתכת לצורך הוא, וה"ט דלא מהני הטפילה לכלי מתכת שלם, הוא משום דבהטפילה עדיין לא בטל מיני' שם כלי מתכת אבל אם נקב דבטל מיני' תורת כלי מתכת יש תועלת בהטפלה להחזיק חום התנור ומשו"ה טמא משום שם תנור, ור' יהודה דפליג בתוספ' דאפילו בתנור שלם מהני הטפילה, לטעמי' אזיל בתוספ' ריש פ"ד בשלש אבנים שחיברן זו לזו ועשאן תנור דר"י ס"ל דבפנים מטמאות במגע ובאויר דהטפילה שבפנים נותן לה דין תנור והגם שעדיין לא בטל מיני' שם כלי מתכת וכדמסיק בתוספת' בין כך ובין כך טמא משום כלי מתכת, ועי' בהי"א מה שנבאר בזה בעז"ה.
<b>ועוד </b>נראה לומר דלפי מאי שנקטנו לכללא דהיכא דכתוב בתוספ' בין מבפנים ובין מבחוץ הכונה דלאו או או קתני אלא בעשאו לטפילה מבפנים ומחוץ, נראה לומר עפ"י התוספ' דבכלי מתכת לא יועיל אפילו אם יעשה טפילה מבפנים ומחוץ לא כמו אבנים שעשאן תנור ולא כמו שברי חרס ופטם, דז"ל התוס' ספ"ד, מירחו בטיט בין מבחוץ בין מבפנים טהור, ר' יהודה אומר מבפנים אם יכול הטיח לעמוד בפני עצמו טהור ואם לאו טמא בין כך ובין כך טמא משום כלי מתכת, ולפי הרמב"ם ה"פ דאפי' עשאו הטפילה מבית ומחוץ ג"כ ס"ל לרבנן דטהור מדין תנור, וה"ט דחלוק מאבנים שעשאן תנור, ומשברי חרס ומפטסין, דהתם אין עליהן שם כלי לענין קבלת טומאה ולכן הוי עלייהו דין כמו שנותנין אבנים קטנות ושברי חרס לתוך הטיח למען חזק אותו כמנהג העולם בבנין משא"כ דאם הנדון הוא כלי המקבל טומאה לא בטל מיני' שם כלי לענין קבלת טומאה מה דעושים עליהם טיח מבית ומחוץ וכיון דלא בטל מיני' שם כלי מתכת לא מהני הטפלה כלל ועיקר.
<b>ומה </b>דתניא בתוספ' דאם עשה לו טפילה היכא דנקב הכלי מתכת, דיש לי' להתנור שני הדינים של כלי מתכת ושל כלי חרס צ"ל כיון דהטפילה צריכה לו הוי על הטפילה דין יד וממילא מיטמא התנור גם מתורת כלי מתכת לענין דנעשה אב הטומאה ומיטמא מאחוריו וגם טמא מאויר מתורת תנור, דמאי דאמרי' דטיט ל"ה חיבור למתכת ועי' בראב"ד פי"ד ה"א הוא רק לומר דל"ה חיבור אבל בתנור כיון דצריך להטפילה ונותן עליו דין תנור וכל הטפילה צריכה לתנור הוי על הטפילה שם יד, ועי' בפ"כ מה שנבאר בזה בעז"ה.
<h5>ח</h5>
<i>תנור שאינו מחובר בארץ, אפילו תלוי בצואר גמל הרי זה טמא משום תנור שנאמר טמאים הם בכ"מ.</i>
<b>והוא </b>בפ"ה מ"ו, ובשבת קכ"ה א' דתנן נתנו ע"פ הבור או על פי הדות ונתן שם אבן, ר' יהודה אומר אם מסיק מלמטה, והוא נסוק מלמעלה, טמא, ואם לאו טהור, וחכ"א הואיל והוסק מ"מ טמא, ובמאי קמיפלגי, בהאי קרא, תנור וכירים יותץ טמאים הם וטמאים יהיו לכם, ר' יהודה סבר מחוסר נתיצה טמא, שאין מחוסר נתיצה טהור, ורבנן סברי טמאים יהיו לכם מ"מ, ורבנן נמי הכתיב יותץ, ההוא לאידך גיסא, דסד"א כיון דחבריה בארעא כגופא דארעא דמי קמ"ל, ואידך נמי הכתיב טמאים יהיו לכם ההיא לכדר"י אמר שמואל, דאמר רב יהודה אמר שמואל מחלוקת בהיסק ראשון אבל בהיסק שני אפילו תלוי בצואר גמל, אמר עולא והיסק ראשון לרבנן אפילו תלוי בצואר גמל, ע"כ הצעת הסוגיא, ופירש"י דהאבן נתון לבין דופן הבור לבין דופן התנור בכדי לדוחקו שלא יפול לתוך הבור וס"ל לר' יהודה דדוקא אם האבן דקה ואין אויר ניכר בין דופן הבור לבין דופן התנור שאין החום יוצא מבין האויר, ונמצא, דדופן הבור הוא המשך דופן התנור ומסייע להחזיק את חום האש והוי כמחובר ממש, ומפרש רש"י דנתן אבן לאו דוקא לר"י דה"ה אם התנור קצת למטה ורחב מלמעלה דמתחזק באוירו של בור, ודופן הבור הוא המשך דופן התנור ורבנן סברי הואיל והוסק מ"מ טמא, והרמב"ם בפי' המשניות מפרש דנתן אבן דוקא ומשמע מדבריו דה"פ דנתן אבן על פי הבור ועל האבן העמיד את התנור ומסיק על האבן דהיא לו כשולים, ר"י סבר אם הבור אינו עמוק ואם מסיקו למטה והא נסוק למעלה אז הוא נחשב מחובר לקרקע, אבל אם אינו ניסק בהיסק שלמטה דהבור עמוק והאבן היא לו שולים ל"ה התנור מחובר לקרקע וטהור.
<b>ומתבאר </b>לנו מסוגיא זו דשבת, דר' יהודה ורבנן פליגי בהכי, דר"י סבר דמקרא תנור וכירים יותץ טמאים הם ילפי' דאימת מקבל התנור שם תנור, רק אם הי' מחובר בשעת גמר מלאכתו היינו בשעת היסקו כדתנן בפ"ה מ"א מאימתי גמר מלאכתו משיסיקנו כדי לאפות בו סופגנין אבל אם הי' מחובר בשעת גמר מלאכתו וחל עליו שם תנור לא בטל מיני' שם תנור ואינו נטהר מקבלת טומאה במאי דהסירו מן הארץ ואפילו תלה אותו בצואר גמל, אם לא היכא דחתכו או נתצו וזה מרבינן מטמאים יהיו לכם, דאם הסירו מן הארץ כשהוא שלם שהתנור מקבל טומאה, ורבנן סברי דאפילו באינו מחובר בארץ חל עליו שם תנור ומרבי' ליה מטמאים יהיו לכם, ויותץ משמיענו דאפילו במחובר לקרקע טמא וזהו חידוש דין בתנור וכירים דבכל הכלים אם הם מחוברים לא מקבלים טומאה, אבל בתנור וכירים גלי קרא דלא נימא כיון דחברי' בארעא כגופא דארעא דמי, וכן הוא בפי' המשניות לרמב"ם סוף פ"ה, ובחיבורו פט"ו ה"ו. ומ"ש רש"י בחומש תנור וכירים כלים המטלטלים הם, ופי' הר"א מזרחי וכן במהר"ל מפראג בגור אריה, דכונת רש"י לדמות תנור וכירים כמו כל הכלים דוקא במיטלטל טמא, ולא במחובר משום דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, וכתבו שם דרש"י פליג עם הרמב"ם, ומה מאד נפלאתי, על הר"א מזרחי והמהר"ל מפראג דנעלמו מעיניהם הבדולחיות סוגיא שלימה בשבת קכ"ה א' דבתנור וכירים גלי קרא בהדיא מיותץ דאף במחובר לקרקע טמא וצע"ג. ועי' ב"ב ס"ה א' תוד"ה לא מכר וכו'.
<b>ובריש </b>פ"ז מכלים, הקלתות של בעלי הבתים שנפחת פחות משלשה טפחים, טמאה, שהוא מסיק מלמטן וקדירה בשלה מלמעלן, יתר מכן טהורה, נתן אבן או צרור טהורה, מרחה בטיט מקבלת טומאה מכאן ולהבא, זו היתה תשובת ר' יהודה בתנור שנתנו ע"פ הבור או על פי הדות והביאה הרמב"ם בפט"ז הי"ד.
<b>ופי' </b>הרמב"ם דנתן את האבן עפ"י הפחת והקלתות הוא בסיס לכירה ומקום מושב הכירה, ונתקשה בתוי"ט לפרש את תשובת ר' יהודה ולמה לא זכינו לתשובתם של רבנן, דכפי שפי' הרמב"ם תשובת ר' יהודה היתה מהסיפא דנתן אבן על מקום הפחת והסיקו על האבן לא מהני אם לא דמירח להאבן בטיט ומ"ש בתנור דאם הסיקו על האבן מהני, ולמה לא פירשו המפרשים מה היתה תשובתם של רבנן.
<b>והנה </b>אף לפי ר' יהודה קשה מאד מ"ש תנור מכירה שבקלת דבתנור מודה ר' יהודה בהיסק שני דאפילו הסירו לגמרי מן הארץ ושמו על צואר הגמל הוא טמא משום דכיון דחל עליו שם תנור ל"ה נתיצה ואיך שיסיקו שם תנור עליו ומקבל טומאה, ובקלתות אם נפחת ג' טפחים ואינו ראוי לבשל על הכירה אם לא שישימו אבן אינו מקבל טומאה, ומה זה שהשיב ר' יהודה על רבנן, וזהו כונת התוי"ט בקושיתו השניה.
<b>ונראה, </b>דבכירה כיון דעשוי להשים תחתיה קלת, נמצא דהקלת הוא חלק מהכירה, ואם נפחתה בג' טפחים הוי זה נתיצה לגוף התנור ומשום זה אם הנתיצה ג' טפחים שאינו ראוי לתשמישו אינו מקבל טומאה, ושאני מתנור אם הסירו מחיבורו דהתם כיון דהסירו כשהוא שלם אין זה נתיצה משא"כ הכא, ולכן א"ש לר"י דאפילו אם נתנו שם אבן ג"כ לא מהני דאין זה סתימה משא"כ אם מירחו דהוי תקון לפחת, ומה שכתב בזה במשנה אחרונה דלהכי לא מהני האבן בלי מרוח משום דדבר שאין עושין ממנו תנורים אינו מחבר את הסדקין עי' ברמב"ם פט"ז ה"ט, אף דהדין אמת אין לו שייכות לכאן דא"כ אף אי מירחו בטיט ג"כ לא מהני לפי שיטת הרמב"ם דלהרמב"ם אין עושין תנורים מאבנים אפילו מירחן בטיט מצד אחד אם לא דמירחן משני הצדדים והאבנים הן רק עשויות לחזק את הטיח כמו שנהוג אצלינו וכמו שביארנו, והכא משמע להדיא דמירחו בטיט אף מצד אחד הוי תיקון וע"כ דשאני הבסיס, מגוף הכירה דבגוף הכירה לא הי' מהני מה שנתנו אבן ומירחו בטיט, דכל דבר שאין עושין ממנו תנור אין סותמין את הסדקין, ומה מאד מדויק לפי הרמב"ם דלא מפרש דהקלתות הן עצם הכירה וכמו שפירשה הר"ש, או כהגר"א ביד אליהו דבפירוש קלתות נקט לה כהר"ש דהקלתות הוי עצם הכירה ובפחת נקט לה כהרמב"ם הוא משום דהגר"א לשיטתי' בתוספ' דאפילו אם מירחו בצד אחד התנור של אבן מקבל טומאה, ולא משמע לי' כהרמב"ם דהקלתות היא תושבת דא"כ למה נטהרה הכירה במה שנפחתה התושבת ולהכי פירשה דהקלתות היא עצם הכירה ולהכי אי נפחתה הכירה ואינה יכול לשמש תשמיש הבישול טהורה, ולהכי במירחה בטיט מהני דהמירוח אפילו מצד אחד סותם את הסדקין דעושין ממנו תנורים, אבל הרמב"ם ס"ל כיון דהכירה צריכה לתושבת הוי עלה שם כירה לענין הפחת וטהורה בג' טפחים אבל לענין התיקון שאני מהיכא דנשבר עצם הכירה כיון דהכירה חזרה לתשמישה הקודם והאבן היא מחוברת לתושבת יש עלה שם תושבת לכירה ולא משום תיקון הסדקים, אלא משום דחזרה לתשמישה הקודם במירוח זה. וכיון שזכינו להבין הפי' בדברי ר' יהודה, נראה דזו היתה תשובתו של ר' יהודה דאיהו מפרש את דברי רבנן, הואיל והוסק מ"מ טמא דדוקא אם נתן אבן עפ"י הבור ונתנו את התנור על האבן טמא דאז האבן הוי מחוברת קצת אבל בתלוש לגמרי גם רבנן מודו דלא חל עליו שם תנור ולכן הקשה עליו דבקלתות חזי' דאם נתן שם אבן ולא מירחו ל"ה חיבור ואם נותן אש על האבן הגם שבזה מהני ההיסק לכירה עדיין לא מיקרי דהכירה חזרה לתשמישה הקודם ומשום זה תקבל טומאה מכאן ולהבא, וא"כ ה"ה בתנור כיון דבעי' קצת חיבור לקרקע לא מהני ולא כלום מה שהוסק התנור בסיוע של האבן דעדיין לא מקבל עליו משום זה שם תנור, דרק אם מירחו צריך להועיל וכן הוא בתוספ' להדיא דמודה ר' יהודה בנתן שם אבן ומירחו מקבל עליו שם תנור אף בהיסק ראשון, דאז מהני ההיסק שמסיק על האבן, לתנור, כמו דמהני ההיסק שמסיק על האבן לכירה, אבל רבנן ס"ל דנתן שם אבן לאו דוקא והא דקאמרי רבנן הואיל והוסק מ"מ הכונה בכל מקום וכדמסיק עולא והיסק ראשון לרבנן אפילו תלוי בצואר גמל, דלכאורה מה בא עולא להוסיף אבל לפי דברינו מבואר דעולא בא לפרש לרבנן לא כמו שסבר ר' יהודה אליבא דרבנן דדוקא בנתנו התנור על האבן שעפ"י הבור, אלא אפילו תלוי בצואר גמל וא"כ לא דמי כלל לכירה דהתם כיון שנפחתה ונותצה האבן בלא מירוח לא מועיל לכירה, אבל הכא בתנור לא בעי' כלל להאבן הזאת דאפילו בצואר גמל טמא וחל עליו שם תנור. וזה ששינה הרמב"ם בלשון רבנן שנאמר טמאים הם בכל מקום ולא כתב כלשון רבנן המובא בש"ס טמאים יהיו לכם מכל מקום, דלשון מ"מ משמע רק בנתן שם אבן עפ"י הבור, אבל לפי המסקנא דעולא הפירוש של מ"מ הכונה בכל מקום, אפילו תלוי בצואר גמל. אלא דקצת צ"ע דהביא הרמב"ם הקרא דטמאים הם ואילו בש"ס מרבי' לה מטמאים יהיו לכם וכן בפירוש המשנה מביא קרא דטמאים הם וטעמא בעי למה שינה מלשון הש"ס.
<h5>יא</h5>
<i>אבנים שחיברן זו לזו ועשאן תנור אם עשה לו טפילה מבפנים ומבחוץ הרי זה כתנור לכל דבר, ומתטמא מאוירו. ואם טפלו מבחוץ בלבד, מתטמא במגע ולא באויר, חיבר אבנים לתנור ולא חיברן זו לזו מתטמאות עם התנור, חיברן זו לזו ולא חיברן לתנור הרי הן כטירה, חפר בארץ ועשה טירה טהור, וטירת הכירה טהור.</i>
<b>ובכ"מ </b>הראה מקורו לתוספתא ריש פרק ד' דכלים וכר' יהודה.
<b>וז"ל </b>התוספתא, שלש אבנים שחיברן זו לזו ועשאן תנור ועשה להן טפילה בין מבפנים ובין בחוץ מטמאות במגע ובאויר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר מבפנים מטמאות במגע ובאויר ומבחוץ מטמאות במגע ואין מטמאות באויר. וסבר הכ"מ דר"מ ס"ל דעשה טפילה מבפנים או מבחוץ מטמאות במגע ובאויר, וא"כ הרמב"ם ודאי לא פסק כר"מ דהא כתב להדיא היכא דעשה הטפילה רק מבחוץ מטמאה במגע ולא באויר, ואף לפי דבריו תמוה מאד, היכא רמיזא בדברי ר' יהודה דרק אם עשה טפילה מבית ומבחוץ הרי זה מתטמא מאוירו הא אדרבה, ר' יהודה ס"ל דאם עשה הטפילה מבפנים לבד גם מתטמא במגע ובאויר, וזה לא כהרמב"ם.
<b>ונראה </b>לי בזה דהרמב"ם פסק כר"מ ומאי דתניא בדברי ר"מ ועשה להן טפילה בין מבפנים ובין בחוץ פי' הרמב"ם דלשון זה מורה דבעי' טיח על שני הצדדים, וכמו שפירש הרמב"ם התוספ' ריש פ"ג, הביא שברי כלי חרס ודבקן זה לזה ועשאן תנור ועשה להן טפילה בין מבפנים ובין מבחוץ דהרמב"ם בפט"ז ה"ז מפרש לה דלא כהר"ש דאו או קאמר, אלא דתרווייהו בעי' כמו"כ הכא בתנור של אבנים, צריך לעשות הטפילה מבפנים ומבחוץ ופסק כר"מ והגם דר"מ לא מיירי בעשה טפילה מבחוץ מפרש הר"מ דע"כ לא פליגי ר"מ ור"י אלא לענין טומאת אויר אבל במאי דס"ל לר"י בעשה לו טפילה מבחוץ מטמא במגע ולא באויר בזה לא פליג ר"מ, והא דפסק כר"מ נגד ר' יהודה, אפשר לומר כיון דאשכח סתמא דתוספתא לענין תנור משברי כלי חרס וכן בתנור של פטס דבעי' טפילה מבית ומבחוץ וה"ט דבשברי כ"ח או בפטס שקרזלו בעי' טפילה מבית ומבחוץ הגם דבכ"מ בטפילה מבחוץ נגמרה מלאכת התנור, הוא משום דבשברי חרס אם עשה לו טפילה עדיין שם חרס ע"ז ולא שם תנור ואם עשה טפילה מבית ומבחוץ והשבר בין הטפילות אז מקבל עליו דין תנור, כמו כן והוא הטעם בתנור של אבנים אימת מקבל עליו שם תנור רק בעשה לו טפילה מבית ומבחוץ אבל אם עשה לו טפילה מצד אחד זה נקרא חיבור של אבנים ותנור של אבן אין לו שם תנור דגזיה"כ הוא מתנור וכירים יותץ דאת שיש לו נתיצה יש לו שם תנור אבל תנור של אבן אף שעשה לו טפילה אין לו שם תנור וכמוש"כ הרמב"ם בפ' זה ה"ו ורק מדרבנן יש לו שם תנור אם עשה לו טפילה מבחוץ ולכן מטמא במגע ולא באויר דעבדו בו רבנן היכרא דלא לישרפו עלי' תרומה וקדשים, והא דבשברי חרס ובפטס אינו מטמא במגע, הוא מטעמא אחרינא דכללא הוא דכלי חרס שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם ובזה מיגרע גרע כאשר נבאר אי"ה בפט"ז ה"ז.
<b>ונראה </b>דבתנור של אבן אם ניקב כשיעור ג"כ לא הני טפילה מבחוץ ואף לא בפנים וכן נראה מסידור הר"מ דבהל' ו' התחיל דתנור של אבן ושל מתכת טהור לעולם ואח"כ שביק לשל אבן ומפרש דיני תנור של מתכת ובהל' ז' התחיל רק בשל מתכת ומפרש דינו אם ניקב או נפגם או נסדק ובתנור זה של מתכת מהני טפילה. והא דצריך קרא למעט מיותץ תי"ל דכלי אבנים אינם מקבלים טומאה, י"ל דהיא גופא אתי לאשמעי' הגם דמשמש מעשה תנור ואי לאו קרא הו"א דנהי דמטעם כלי אין לו טומאה, אבל מטעם תנור יטמא ולזה ממעטי מיותץ דאין לו שם תנור, אם לא דעשה טפילה מבית ומחוץ. ועי' בה"ז מה שרמזנו לפירוש המשניות לר"מ ספ"ה.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>תנור גדול שיריו ארבעה טפחים והקטן שיריו רובו. כיצד אם נשבר בגדול ארבעה ובקטן רובו מקבל טומאה, פחות מכאן אינו מקבל טומאה, וכן אם נטמא ונתצו עד ששייר בו פחות מארבעה בגדול או בפחות מרוב בקטן, טהור, נשאר בו ארבעה או רוב בקטן עדיין הוא בטומאתו. והכירה שיריה שלש אצבעות, הכופח שעשאוהו לאפייה שיעורו כתנור, לבישול שיעורו ככירה.</i>
<h5>ב</h5>
<i>תנור שנטמא ולא רצה לכתתו כיצד מטהרין אותו, חולקו לשלשה חלקים, וגורר את הטפילה שעל החרסים עד שנמצא כל חרס מהן עומד על הארץ בלא טיט על גביו. חילקו לשנים אחד גדול ואחד קטן, הגדול טמא והקטן טהור חילקו לשנים בשוה כל אחד מהן טמא, לפי שאי אפשר לכוון, אבל טבלא של חרס שיש לה דופן שנחלקה לשנים טהורה, ואם היה אחד גדול ואחד קטן הגדול טמא.</i>
<b>תנור </b>גדול שיריו ארבעה טפחים והקטן שיריו רובו, רפ"ה דכלים, תנור תחילתו ארבעה ושיריו ארבעה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בד"א בגדול אבל בקטן תחילתו כל שהוא ושיריו ברובו ובחולין קכ"ד א', כמה כל שהוא אמר ר' ינאי טפח שכן עושין תנורים בנות טפח, ולהלן אמר מר שיריו ברובו, רובו דטפח למאי חזי אמר אביי שיריו גדול ברובו והאמרי רבנן ד' לא קשיא הא בתנורא בר ט' הא בתנורא בר שבעה. ומפרש רש"י וכן בתוס' ובתוס' נדה כ"ו ב' דפירכת הש"ס, והא אמרי רבנן ד', דקתני בד"א בגדול אלמא בין אתחילתו בין אשיריו מודו לי' לר"מ בגדול עכ"ל רש"י מלשון זה מוכח דנקט לדוקא תירוץ הש"ס שיריו גדול ברובו, דאגדול ממש קאי ופליגי אר"מ גם בגדול לענין שיריו ומשום זה פריך בש"ס דבשיריו של גדול משמע דמודו לי' רבנן לר"מ דשיריו בארבעה, וע"ז משני בש"ס לפי פירש"י ותוס' דמודו לי' רבנן לר"מ דשיריו בד' בתנורא בר שבעה, הואיל ורובו בציר מד' לא מטמינן לי' דלא חמירי שיריו מתחלתו דהא תחלתו כשהוא שלם ל"ה תנור בציר מארבעה, והא דקתני רובו בתנור בר תשעה דאע"ג דבחציו איכא ארבעה לא מטמא עד דהוי רובא דר"מ ס"ל דלעולם בד' טמא אבל לרבנן בהא לקולא. ובפי' הרא"ש רפ"ה מכלים הובאה שם הגה"ה, דרש"י בהעור והרוטב פי' דרבנן לחומרא בשיריו, דתנור בר ט' בד' ובבר שבעה ברובו, והביא שם שר"ת הקשה על פי' זה ואמר לא יהא חמור סופו מתחלתו דהא תחלתו ד' ובבציר מד' לא מיטמא ובשיריו של תנור בר שבעה אמרת ברובו דמשמע אפילו שיריו בציר מד' הואיל והוא רובו עדיין תורת כלי עליו, א"כ חמור סופו מתחלתו, ומתרצי בתוס' דלק"מ דהעושה כלי חרס אינו עושה אלא דבר חשוב ולהכי בציר מד' לאו תורת כלי עליו אבל כלי שנתמעט כ"ז שראוי אינו מתבטל כמו גרדומי ציצית דבשירים סגי ע"כ.
<b>והנה </b>איך שנפרש קשה ארמב"ם דאינו מביא חילוק הש"ס דבגדול יש שצריכים רוב ויש דשיריו בד' והוא סתם דשיריו ברובו אקטן קאי נגד מסקנת הש"ס בחולין וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם יש לו דרך אחרת בפירוש הסוגיא דחולין דהנה לפי פירש"י והתוס' בשם ריב"א ור"ת קשה מאד מאי פריך הש"ס שיריו ברובו שיריו דטפח למאי חזי' הא אפשר לומר דשיריו קאי אהיכא דעשאהו לתנור הקטן יותר מטפח ולהכי שיריו ברובו כמו בתנור בר ד' ג"כ קאמרי' דשיריו בד' ואם התנור בר ד' האיך יכול להיות שיריו ד' וע"כ דתחילתו ד' הפירוש התחלתו הוא ד' אבל אח"כ גמרו ועשאו יותר מד' ואהכי קאי דשיריו של תנור גבוה הרבה מד' צריך להיות ד' כמו כן נפרש בתנור קטן דתחילתו טפח פירוש התחלתו הוא טפח אבל אח"כ גמרו ועשאו יותר מטפח הרבה ואהא תנן דשיריו ברובו ומאי מתמה בש"ס, ועוד קשה מאד לחלק בין הנושאים דשיריו השנויים אחרי תנור קטן נוקי לה דקאי אתנור גדול דלא משתעו בי' כלל רבנן ושבקי לפרש מהו השיעור של שירים בתנור קטן, ועוד קשה אם נפרש דבר שבעה ובר ט' לחומרא לא יהא סופו חמור מתחלתו כקושית ר"ת דבתנור גדול תחלתו ארבעה ושיריו אפי' בציר מארבעה טמא. מכל הני קושיות בחר לו הרמב"ם פירוש אחר בפשט הסוגיא, והוא, דהרמב"ם בפרק ט"ו הל' ב' פסק ופירש המשנה דרפ"ה וז"ל, תנור שהתחיל לבנות אם הי' גדול משיתחיל בו ארבעה טפחים ויסיקנו מקבל טומאה ואם היה קטן משיתחיל בו טפח ויסיקנו וכו' עכ"ל פירוש דמאי דתנן תנור תחלתו הכונה שהתחיל ואפי' אם אח"כ יגמרנו גבוה הרבה אך מכיון דעכשיו הסיקו וראוי למלאכת אפייה מקבל טומאה וכן בתנור קטן תחלתו טפח הכונה שהתחיל בו טפח אבל אח"כ יגמרנו גבוה הרבה אבל מכיון דהוא תנור קטן בצורה נבדלת בגובה וברוחב מצורת תנור גדול אם הסיקו מקבל טומאה אפי' אם הוא רק טפח, וס"ד דש"ס דשיריו ברובו קאי אהיכא דהתנור הי' רק טפח ומשום זה תמה רובו דטפח למאי חזי, ומשני אביי האי שיריו אגדול קאי ולא כמו שפרש"י דאגדול פי' אתנור גדול אלא אתנור קטן קאי אלא דגמרו יותר גבוה, ולהכי שיריו ברובו ופריך הא קאמר שיריו ארבעה פי' כיון דעשאו גבוה כתנור גדול מ"ש מתנור גדול דמודו רבנן לר"מ דשיריו ד' ה"נ בתנור קטן שגמרו והשלימו עד לגובה של תנור גדול ליהוי שיריו ד' ומשני הא בתנורא בר שבעה הא בתנורא בר ט', ומפרש הרמב"ם דתנור קטן כיון דיש לו צורה נבדלת ברוחבו ובכתלים דקים אין עושים את גבהו יותר משבעה טפחים ולהכי שיריו ברובו לחומרא וכמו שמחמירי רבנן בהתחלתו של תנור קטן דיורד לטומאתו בטפח מחמירי גם בסופו של האי תנור קטן דשיריו יורדין לידי טומאה וטומאתן עליהן אפי' בבציר מארבעה טפחים אבל בתנור בר תשעה פירוש בתנור גדול דדרכן להשלימו לט' טפחים שיריו בד' אליבא דכו"ע, ולהכי סתם הרמב"ם בתנור קטן שיריו ברובו הוא לפי מסקנת הש"ס דחולין, דע"כ שיריו קאי היכא דגמרו כמו בתנור גדול מיירי שגמרו ולהכי שיריו בד' והרמב"ם לא צריך לפרש בזה כיון דהלכה כרבנן דמחמירי וע"כ דבתנור קטן מיירי בתנור בר שבעה, וכמו שפי' הרמב"ם בפי' הסוגיא כן פירש הר"ש שם ברפ"ה דבר שבעה ברובו בר תשעה בארבעה וסיים הר"ש וכמו שפירשתי נראה, דכי היכי דמחמירי רבנן בתחלתו מחמירי בסופו וזה מכוון מאד לפיר' הרמב"ם בסוגיא דחולין.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל ידות הכלים הרי הן ככלים ואם נטמא הכלי נטמאה ידו הצריך לה בתשמישו ושאין צריך לה טהור כמו שיתבאר. לפיכך האבן היוצאת מן התנור טפח ומן הכירה שלש אצבעות חיבור ואם נטמא התנור והכירה נטמאו אבנים אלו ואוכלין ומשקין הנוגעין באבנים אלו נטמאו ואם נגעו בחוץ לטפח של תנור או בחוץ לשלש אצבעות של כירה טהורין.</i>
<b>במל"מ </b>הוכיח מלשון הרמב"ם דס"ל כשיטת התוס' חולין כ"ד ב' ד"ה וגבו, דמאי דאיתרבו ידות בתנור או בכלי חרס לפי התוס' קי"ח ב' ד"ה מעיקרא וכו', דאיתרבו מוהנוגע בהן, הוא רק להוציא ולא להכניס דלא עדיף מגבו של חרס דאינו מכניס טומאה לכלי חרס.
<b>הרמב"ן </b>והרשב"א בחולין קי"ח א' ס"ל דידות איתרבו בכלי חרס אף להכניס. וז"ל הרשב"א שם, איכא דקשיא ליה ומי עדיף יד מגבו של חרס, ותירצו בתוספות דגזירת הכתוב היא, והרמב"ן ז"ל תי', דהכא ביד חלולה כגון שנטמא מאוירו, וכשנטמא היד נטמא הכלי אי נמי ביד של עץ או של אבן ומחוברת בו באוירו וזו היא ששנינו האבן היוצאת מן התנור טפח ולא הבנתי תירוצו דמ"מ כיון שאין יד האבן והעץ חלולין האיך הם בעצמן מקבלין טומאה, ותירוץ התוס' נראה ביותר, עכ"ל.
<b>ואפשר </b>לומר דפליגי הרמב"ן והרשב"א בעיקר דין הכנסה של ידות, דלרמב"ן הא דאיתרבו ידות להכניס, לאו למימרא דנטמאה היד וכיון שהטפל טמא, מוכרח מזה שגם העיקר הכלי יטמא דאם אין עיקר אין טפל, אלא דהידות מעבירות את הטומאה לעיקר הכלי ורק בהתטמא עיקר הכלי ממילא טמאה היד דכל שטפל ליה וצריך ליה נטמא, לפיכך באבן או בעץ אף שלפי כללי הכלים הראוים לקבל טומאה, אין דין טומאה בפ"ע על יד כזה, כיון שאינם חלולין ואין להם בית קבול, אולם לעולם מאי דאיתרבו יד לטומאה הוא רק על פעולת ההעברה של טומאת הנגיעה בשרץ לעצם הכלי וכאילו נגע בעצמו של כלי, וא"כ לא איכפת לן בהכשר היד לענין קבלת טומאה. אבל הרשב"א ס"ל דמאי דאיתרבו ידות, הוא דהידות בפני עצמן טמאות, ומכיון שנטמאו הידות, בהכרח שגם גוף ועיקר הכלי יטמא, דאם אין עיקר אין טפל דיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, דרק איתרבו דהיד תהיה לה דין של עיקר אבל לא יותר מגוף הכלי. ולכן נראה לו ביותר תירוץ התוס' דגזירת הכתוב היא.
<b>ונראה </b>בגדרו של גזירת הכתוב כדי שלא תקשה עליו קושית התוס' כ"ד ב' מ"ש לענין גבו בכלי חרס נתמעט מהא דכתבה תורה במוקף צמיד פתיל דמציל על האוכלין שבתוכו, ומזה הוכיח התם הש"ס דאי איכא טומאת גבו בכל כלי חרס שאינן מוקפין צמיד פתיל, א"כ גם בצמיד פתיל האיך מציל אם נגע שרץ בגבו, ואילו לענין ידות מכניס טומאה גם לכלי חרס ותנור על ידי היד ובמוקף צמיד פתיל אף באית לי' יד ג"כ טהור. וי"ל דלא דמי לגבו כיון דגם גבו הוא עצם הכלי ועיקרו, ואי נימא בכלי חרס שאינו מוקף צמיד פתיל אם נגע שרץ בגבו טמא גם תוכו, ע"כ דהוא מטעם דכמו שנגע בתוכו דמי, דאין להבדיל בין גבו לתוכו כמו בכלי שטף ובכלי מתכת, וא"כ הוא הדין במוקף צמיד פתיל אם נגע שרץ בגבו ג"כ לא יציל על האוכלין והמשקין שבתוכו דכמי שנגע השרץ בתוכו דאינו מציל, דאין מוקף צמיד פתיל לטומאה שבתוכו, וכיון דאמרה תורה דמוקף צמיד פתיל מציל על האוכלין והמשקין שבתוכו, מזה מוכרח דחלוק גבו מתוכו בכלי חרס, אבל לענין ידות בתנור ובכלי חרס שאין מוקף צמיד פתיל דטמא הכלי כשנגע שרץ בידו ע"כ לאו משום כאילו נגע בתוכו דמיא, אלא כיון דגזרה התורה דיד טמאה והיא טפלה, בע"כ דגם העיקר טמא מחמת הנגיעה ביד שאם אין עיקר אין טפל כמו שביארנו ולפיכך במוקף צמיד פתיל כיון דהעיקר טהור כמו שגזרה תורה במוקף צמיד פתיל דמציל על האוכלין והמשקין שבתוכו, ממילא גם היד טהורה דאם אין עיקר אין טפל ולא עדיפא הטפל מן העיקר דאיתרבי מלכם לכל צרכיכם, דדינו של העיקר יהיה גם על היד הצריך להשתמשות העיקר, וזה ברור בשיטת הרמב"ן והרשב"א החולקים על התוס'.
<h5>ו</h5>
<i>חצר הכירה בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות, הרי זה חיבור ואם נטמאת הכירה או חצרה, בין באויר בין במגע נטמא השנייה, היתה החצר פחותה מכאן ונטמאת אחת מהן במגע נטמאת השנייה, אבל אם נטמאת אחת מהן מאוירה בלבד, אין חבירתה טמאה, לפי שאינה חיבור לה אלא מדבריהן, היתה חצר הכירה מופרשת ממנה, בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות הרי זו חיבור לה בין לטומאת מגע בין לטומאת אויר, היתה פחות מכאן או שהיתה החצר חלקה ואין לה שפה אין חיבור לה ואם נטמאת הכירה בין מאוירה בין במגע, החצר טהורה, וכן אם נטמאת החצר, הכירה טהורה.</i>
<b>ובהשגות, </b>אבל אם נטמאת אחת מהן מאוירה בלבד, א"א לי נראה מה שאמר אינו מטמא באויר, אינו מיטמא החצר כשהשרץ באויר הכירה למעלה מכנגד אויר החצר, אבל בכנגד אויר החצר אפילו פחותה מכאן טמא זה מאוירו של זה, וזהו שאמרו וכנגדו מטמא באויר, ע"כ.
<b>והנה </b>מה שנתבאר מדברי הרמב"ם דבין בחצר הכירה המחוברת ובין בחצר הכירה המופרשת אם גבוהה שלש אצבעות, יש בהן טומאת אויר ומגע דאם נטמאת אחת מהן נטמאת השנייה. ובפחותה משלש אצבעות, בחצר הכירה המחוברת הגם דל"ה חיבור אלא מדבריהן כל אחת מהן נטמאת באוירה כלשון הרמב"ם, אבל אם נטמאת אחת מהן באוירה בלבד אין חבירתה טמאה, אבל טומאת עצמה יש לה וכן בחצר הכירה המופרשת הדין דטומאת עצמה יש לה אפי' באוירה ואפי' אי ל"ה חיבור כלל, אבל לענין טומאת חבירתה במגע האחת חלוק חצר הכירה המחוברת מחצר הכירה המופרשת, דבחצר הכירה המחוברת נטמא אחת מהן במגע נטמאת חבירתה, משום דהוי חיבור מדבריהן אבל בחצר הכירה המופרשת דל"ה חיבור כלל אפי' במגע האחת לא נטמא חבירתה.
<b>ומהו </b>חצר הכירה, פירש הר"מ במשנה ג' פרק ז' דהוא בנין לפני פני המוקד כעין חצר כעין טירת התנור פ"ה מ"ג, ומהו תשמישו לא איתפרש וע"כ דהוא משמש מעשה כירה.
<b>ושיטת </b>הר"ש בזה, הוא, דחצר הכירה כעין מחבת גדולה של חרס והכירה יושבת באמצע ומחוברת לחצר מבית האומן, ובהיתה חצר הכירה פחותה משלש אצבעות אין לה טומאת אויר כלל אפילו לטומאת עצמה דאוירה לא חשוב או משום דהוי חצר הכירה כעין יד, ויד יש לו רק טומאת מגע ולא טומאת אויר, וכן מפרש הרא"ש.
<b>והנה </b>תנן התם כיצד משערין אותה, ר' ישמעאל אומר נותן את השפוד מלמעלן למטן וכנגדו מטמאה באויר, ופי' בר"ש דההשערה קאי בחצר שיש בו ג' אצבעות דיש לה טומאת אויר, קאמר ר' ישמעאל כיון דהכירה היא גבוהה יותר מכותלי החצר נותנין לה אויר למעלה מהיקף מחיצותיה ומודדין מכותל הכירה באלכסון לכותל החצר ומה שבפנים האלכסון הזה אם נכנס שרץ באותו האויר כבר נטמאת הכירה.
<b>אבל </b>הראב"ד וכ"נ פשטות פי' הר"מ דההשערה של ר' ישמעאל מוסבת על חצר הכירה שהיתה פחותה משלש אצבעות דהדין דיש לה רק טומאת עצמה אם נטמאת באוירה ומוסיף ר' ישמעאל בד"א דהשרץ נמצא באויר הכירה בחלק שלמעלה מכנגד אויר החצר אבל בכנגד אויר החצר נטמאת החצר באוירה של הכירה, ולפ"ז ההשערה היא דמודדין את גובה המחיצה של החצר, ומסמנים את אותו הגובה בכירה ואם השרץ נמצא למטה מזה בכירה נטמאת החצר, והגם דמלשון הר"מ היה מוכח לכאורה דלא כהראב"ד דכתב דמשערין גם אם השרץ בחצר הכירה לידע את אוירה של הכירה עד היכן היא בכדי שהכירה תהי' טמאה, ואם על פחותה משלש אצבעות מאי שייך השערה ולמה צריך להשערה הזאת דהא גובה הכירה אנו רואים בעליל ולא צריך שום מדידות. אבל כפי הנראה דפי' כעין הראב"ד ולא זכינו לעמוד על לשונו גם בענין המדידות.
<b>ומה </b>שנתקשו באחרונים על פי' הר"ש דלא מצינו דכוותה שיתנו בשני כלים המחוברים אויר יותר מהיקף מחיצותיו ועי' בס' חזון אי"ש ומה שכתב בתוספות חדשים ליישב דהחצר והכירה נחשבים לכלי אחד לא זכיתי להבין מאי מהני דהם כלי אחד הא השרץ נכנס באויר העולם ולא באויר מחיצות.
<b>וכן </b>יש להקשות להראב"ד ולפי' הר"מ מאי מהני אם נכנס השרץ למטה מכנגד אויר מחיצותי' של החצר הא כיון דלענין טומאת אויר אין להם חיבור דהא בהיה השרץ למעלה באויר הכירה לא נטמאת החצר וע"כ דל"ה חיבור ומשו"ה אין טומאת אויר הכירה מועילה לטמא את החצר ומ"ש בהי' השרץ למטה שמכוון מכנגד אויר מחיצות החצר, ונראה דזה כבר ביאר לנו הרמב"ם בפי' ולפי גרסת הכ"מ "להיות חצר הכירה נגד פי הכירה" כונת הרמב"ם לפענ"ד ליישב את הקושיא הזאת דהכא כיון דהחצר הוא כנגד פני המוקד, אמרי' דאוירי החצר והכירה מעורבין וכחד אויר דמיא וכמונח באויר החצר ולא משום דנטמא מחמת אויר הכירה. אלא אמרי' דהשרץ כמאן דמונח בתוך אויר חצר הכירה.
<b>והרמב"ם </b>בחיבורו לא הביא את השערתו של ר' ישמעאל, ומשמע מדבריו דרק אם נכנס השרץ לתוך אויר החצר יש לו טומאת עצמו אבל אם נכנס השרץ לתוך אויר הכירה לא נטמאת החצר בשום אופן וזה שהשיג הראב"ד למה השמיט את השערתו של ר' ישמעאל וזוהי ודאי תמיה על הרמב"ם, אם לא דנימא כהכ"מ דלהלכה ס"ל להרמב"ם כיון דל"ה חיבור אלא מדבריהם אין טומאת אויר מכלי אחד לחבירו וכמו בית הפך ובית התבלין וכיוצא דאין לו טומאת אויר של חבירו בכל אופן ולא מסתבר לחלק דפי הכירה מערב את האוירים.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>פנס שהיה בו בית קבול שמן מקבל טומאה ושאין בו טהור, וכן מגופת היוצרין שיש לה תוך טמאה.</i>
<b>ובראב"ד, </b>א"א זה כתב תחת מה שראה במשנה מגופת היוצרין שהוא פותח בה טהורה ושהוא גומר בה טמאה ונדמה לו פותח בה חוקק בה ולא נגמרה מלאכתו, ולא כן ידמה לי אלא שהוא נוקב בה כלל, בשעת עשייתה מניח בה הנקב ושהוא גומר בה שאינו מניח בה נקב, עכ"ל.
<b>נראה </b>דהראב"ד מפרש בדברי הרמב"ם, דחילוק בין פותח בה וגומר בה תרווייהו באותו הכלי שעושה, אלא פותח בה בשעה שהוא מתחיל לעשותה וחוקק בה הגם דיש לי' תוך אינו מקבל טומאה משום דבחקיקה לבד אינו מקבל טומאה דבהא פליגי ר"מ ור' יהושע בתוספתא הובאה ביצה ל"ב א' והל' כר' יהושע ושהוא גומר פי' דצרפה בכבשן וכדעת ר' יהושע ביצה ל"ב א', והראב"ד מפרש, דאם חקק, חקיקה לבד מהני בכלי חרס דיקבל טומאה כר"מ, אלא דדרכן היתה לעשות נקבים במגופה ומשו"ה בשעת עשייתה דמניח את הנקב לא מקבל טומאה משום דלא מקבל, אבל בשעה שהוא גומר בה וסותם את הנקב מקבל טומאה, ואם נפרש הכי בדברי הראב"ד דמקשה דבכלי חרס חקיקה לבד ג"כ מהני דיקבל טומאה כר"מ, קשה מאד למה לא השיג על הרמב"ם בריש פט"ו דפסק דאין כלי חרס מקבל טומאה עד שתגמר מלאכתו, ומה היא גמר מלאכתו משיצרפו בכבשן ולמה לא השיג שם הראב"ד דלא בעי' צירוף כבשן, וע"כ דהראב"ד ג"כ הסכים לרמב"ם דאין כלי חרס מקבל טומאה עד שיצרפנו בכבשן כר' יהושע וא"כ למה לא ניחא לי' בטעם הרמב"ם לפי דעתו דפותח בה החסרון הוא מחמת דהיתה חקיקה לבד בלי צרוף בכבשן ועוד דגומר בה פי' שאינו מניח בה נקב משמע דתכף משסותם הנקב מקבל טומאה, ומתי הוא סותם הנקב ע"כ בעודנו רך בלא צירוף כבשן, וא"כ קשה מאד ליישב בזה הראב"ד, והר"ש מפרש לה שהוא פותח בה דיש שעושין במגופה פתח רחב ויש שעושין פתח צר זה שפותח בה פי' דעומד להרחיב את הפתח אינו מקבל טומאה דעדיין לא נגמרה מלאכתו ואת שהוא גומר בה דלא יעשה פתח יותר רחב מקבל טומאה דכבר נגמרה מלאכתו, הגם דלא נצרף בכבשן הכא אליבא דר"מ ולא אליבא דר"י. וזה קרוב לפי' הראב"ד כדפירשנו ואולי נאמר דכונת הראב"ד להקשות דמשנה זו נידחית מהלכה כיון דבעי' צירוף כבשן ומשנה זו אליבא דר"מ מיתנייא ואין הלכה כר"מ וא"כ האיך הביאה הרמב"ם.
<b>אבל </b>באמת מהתוספתא לא משמע כאף אחד משלשה הפירושים, דבתוספת' פ"ב מצינו דפליגי תנאי במגופת היוצרין דמה שנשנית במשנתנו זוהי דברי ת"ק אבל ר' נחמי' ס"ל חילוף הדברים, ואם כפירושם של הר"ש והראב"ד מאי טעמא דר' נחמיה, דפשיטא דלאי חליף את סדר עשייתה דמתחלה יגמור אותה ואח"כ יעשנו גולמי ומ"ט דר' נחמי' דאמר חילוף, וע"כ דלא כהני פירושי, אלא כמו שפירשה הרמב"ם בפי' למשניות דיוצרים יש להם ב' אבנים ב' דפוסים, כלי חרס אחד וזה בלי דפנות מה שעל זה סובב את הכלי חרס בכדי לעשות לו תוך ואח"כ בשעת גומרה את הכלי חרס הוא שם אותה בכלי חרס בדפוס אחר שיש לו שפה ודופן וזה נקרא מגופה שהוא גומר בה, ויש לה תוך ועשוי' לקבלה את הכלי חרס וזה ג"כ נקרא עשוי לקבלה דמה ששנינו דהדפוסים לא מקבלים טומאה אלה הם פשוטים אבל פה הם מקבלים והחידוש הוא דזה מיקרי עשוי לקבל דאפשר לומר דזה עשוי רק להגן שלא יתקלקל הכלי חרס החדש שעושה אבל מכיון דסוף סוף מקבל, מהני דמקבל טומאה ונראה דמשום זה אמר הרמב"ם וכן מגופת היוצרין למיסמיך לפנס אם מקבל שמן טמא, וזה ברור דטמא כל הפנס משום דיש שמה מקום לקבל השמן זה נקרא כבר כלי קבול הגם דהדפנות של הפנס הוא רק להגן מפני הרוח דהא אם מקבלין נר תניא בתוספתא דאין מקבל טומאה ופי' הר"ש דהדפנות של הפנס הוא רק להגן וכיון דאינו צריך לקיבול בשביל נר דנר יוכל לעמוד אפי' בלא בי"ק אבל שמן כיון דצריך לבי"ק הגם דהדפנות עשויים להגן מפני הרוח שלא יכבה את האור נקרא זה בית קבול כיון דסוף סוף מקבל את השמן, ולפ"ז א"ש מאי דפליג ר' נחמיה חילוף הדברים דרק בשעה שהוא פותח בה צריך לכלי קבול ז"א שהמגופה תהי' לה דפנות אבל האבן שהוא גומר בה אין צריך לדפנות, ולא פליגי ת"ק ור' נחמיה בעיקר הדין דלכו"ע ביש לו תוך טמא ובאין לו תוך טהור אלא דפליגי איזה כלי יש לו תוך ואיזה אין לו תוך.
<h5>ו</h5>
<i>טיטרוס אע"פ שהוא נקוב ומוציא פרוטות מתטמא שהרי המים מתכנסין בצדדין והן עשוין לקבלה.</i>
<b>ובהשגות, </b>מוציא פרוטות מתטמא. א"א אני שונה ר' יוסי מטמא מפני שהוא מוציא פרוטות, והוא אמר אע"פ שמוציא פרוטות. ובעל הערוך פירש, כלי שיש בו נקבים קטנים אחד מלמעלה ואחד מלמטה, העליון רחב מעט מן התחתון, וכשנותן אצבעו על העליון אינו יוצא כלום מן התחתון, ור' אלעזר בר' צדוק מטהר מפני שהוא נקוב ור' יוסי מטמא מפני שאותו הנקב מוציא פרוטות ושיעור כלי חרס ליטהר אינו במוציא פרוטות ודלא כר"א שיש לדעתו שהוא כלי טהור במוציא פרוטה קטנה זה הפירוש לדעת המאסף, ואינו מקובל, דהו"ל למיתני אע"פ שמוציא פרוטות, ומסתברא כפירושא דגאון, ופרוטות כמו הפורטים על פי הנבל והוא מלשון פרט כרמך כלומר הוצאות דקות פעם מוציא ופעם אינו מוציא, כשסוגר מלמעלה אינו מוציא מלמטה, הלכך אינו כלי נקוב, ואינו עשוי אלא להנאה.
<b>ואעתיק </b>כאן מה שכתב בזה הבאור הגר"א באו"ח סי' קנ"ט ס"ק י"ג ובהרחב דבר מאת הדמשק אליעזר:
<b>פ"ב </b>שם טיטרוס, פי' הר"מ כ"ח מושבו רחבה ולו צואר צר, ובתושב הכלי נקבים וכאשר נתמלא הכלי והושם אצבעו על ראש הצואר הדק ימנע האויר מלכנוס בכלי ולא יצאו המים, ראב"צ מטהר ור' יוסי מטמא מפני שהוא כמוציא פרוטות פי' הר"מ כי המים אשר יצאו מהנקבים לא יצאו במהרה וקיל"ן הלכה כר"י כמ"ש פ"ד דעירובין מ"ו ב' הלכה כר"י מחביריו וע' ר"ש שכתב שם טעמא דר' יוסי שכך הוא דרך תשמיש וחשוב בית קבול הואיל והמים עומדים ע"י הנחת אצבע וכ' מיהו לשון המשנה לא ידעתי ליישב דקתני טעמא מפני שהוא כמוציא וכו' וע"ז כתב רבנו, כי הר"מ מתרץ זאת שכתב דמיירי בנקבים דקים אשר לא יצא המים במהרה וכ' כי לזה נעשה פי' שיקבל ויוצא מעט ולא חשיב ככלי הנקובה כמוציא משקה. וכ"כ הכ"מ פי"ח דכלים על מה שכתב בטיטרוס אע"פ שהוא נקוב ומוציא פרוטות ובמשנה איתא מפני שהוא מוציא פרוטות, ומק' שם הראב"ד ע"ז וכ' הכ"מ דכונתו אע"פ שהיא נקובה מתטמא מפני שאינו נקב גדול שיצאו כל המים אלא נקוב נקבים קטנים והמים יוצאים מעט מעט באחור גדול ולזה נקרא מוציא פרוטות ע"ש וזה ג"כ כונת המשנה מפני שמוציא פרוטות ולא יצאו כל המים בב"א, ומ"ש בפי' הר"מ דאם משים אצבעו על ראש הצואר כו' לא זהו טעמא דר"י אלא העיקר שהנקבים דקים ורק לרבותא דראב"צ הוא, דאף בזה מטהר אבל הראב"ד לא כתב כלל שיהיו הנקבים קטנים משמע דס"ל דאין חילוק כלל בזה, אלא העיקר דכשמכסים למעלה לא יצאו המים וז"ש במתניתין מפני שהוא כמוציא פרוטות דדרך להוציא בזה אחר זה ולא בב"א וכשאוחז למעלה אינו יוצא וכשנוטל האצבע יוצא ופרוטות הן כפורטים עפ"י נבל והוא מלשון פרט כרמך כלומר הוצאות דקות פעם מוציא ופעם אינו מוציא וכו' וא"כ לדידיה אין נ"מ אם למטה נקבים קטנים או גדולים אבל הרמב"ם אינו מפרש בחיבורו כלל מה שמניח אצבעו מלמעלה רק כתב שהרי המים מתכנסין בצדדים והן עשוין לקבלה פי' מפני שנעשה מתחלה לכך עכ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ספינה של חרס אע"פ שהיא מקבלת, אינה מקבלת טומאה שאין הספינה בכלל הכלים האמורין בתורה, בין היא של חרס בין היא של עץ בין גדולה בין קטנה.</i>
<b>בפ"ב </b>מ"ג דכלים תנן דספינה של חרס טהורה, ובשבת פ"ג ב' תנן מנין לספינה שהיא טהורה שנאמר דרך אניה בלב ים, ובגמ' פשיטא אניה בלב ים היא הא קמ"ל כים מה ים טהור אף ספינה טהורה, תניא חנניא אומר נלמדה משק מה שק מטלטל מלא וריקן וכו' לאפוקי ספינה דאינה מטלטלת מלא וריקן מאי בינייהו איכא בינייהו ספינה של חרס, מאן דאמר אניה בלב ים הא נמי בלב ים הוא למ"ד כשק הנך דכתיבי גבי שק דאי מטלטלת מלא וריקן אין אי לא לא אבל ספינה של חרס אע"ג דאינה מיטלטלת מלא וריקן, א"נ ספינת הירדן ופי' רש"י שהיא קטנה ומטלטלת מלאה וריקנית, למ"ד אניה בלב ים היא, הא נמי אניה בלב ים היא למ"ד מיטלטלת מלא וריקן הא נמי מטלטלת מלא וריקן עכ"ל סוגית הש"ס והנה הרמב"ם פסק כסתמא דמתני' דכלים דספינה של חרס טהורה ולפי הסוגיא דשבת בע"כ ה"ט משום דאני' בלב ים, וקשה מ"ט לא מביא הרמב"ם את הקרא לא לענין ספינה של חרס ולא לענין ספינה של עץ בין גדולה בין קטנה, אלא נקט טעמא אחרינא שלא הוזכר בש"ס משום דלא נכלל בכלל הכלים הטמאים.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם מפרש לה הך טעמא בקרא דאניה בלב ים, דקרא קאמר דאניה הוקשה כים, אך כיון דבתורה כתובה כל הכלים דטמאים ומ"ש ספינה מכל הכלים וקאמר הרמב"ם בטעמא דשאני מכל הכלים, משום דהתורה אמרה דרק היכא שיש לו צורת כלי שהוא טמא אבל ספינה שאין לה צורת כלי היא טהורה. ואפילו של חרס דלא הותקש לשק וכן בספינת הירדן דמטלטלת מלא וריקן אך מכיון שאינה דומה בצורתה לשאר הכלים היא טהורה ומכאן סייעתא גדולה לכלים הגדולים כגון שידה תיבה ומגדל המשונים בצורתם מכל הכלים לא מקבלים טומאה ולאו מטעמא דלא הוי דומיא דשק אלא משום דרך אניה בלב ים דמיני' שמעי' דכלים המשונים בצורתם מכלל הכלים אינם מקבלים טומאה, ולפי"ז ה"ה בשידה תיבה ומגדל של מתכת הגם דלא הותקש לשק, ג"כ מה"ד היה להיות טהורים בהיותם משונים מכל הכלים האמורים בתורה אלא דלהכי הם טמאים משום דאיתרבי מכל דבר, ולאו מטעמא דכלים מטמאינן להו אלא משום כל דבר ואינהו בכלל. וכן בשידה תיבה ומגדל של חרס הוו דומיא לספינה של חרס וטהורים וכן בשידה תיבה ומגדל של זכוכית ועי' לעיל שביארנו לכל אחד במקומו.
<h5>טז</h5>
<i>חזקת חרסים הנמצאים בכל מקום טהורין, חוץ מהנמצאים בבית היוצר מפני שרובן גסטריות הן לכלים, והגסטרא מקבלת טומאה אע"פ שהיא משברי כלים.</i>
<b>ובראב"ד, </b>א"א מצאתי נוסחא זו מוחלפת במקצת הספרים, הנמצאים בכל מקום טמאין חוץ וכו' מפני שרובן מן הגסטראות וחיי ראשי זו הנוסחא מיושרת בעיני יותר מן האחרת כלומר חזקתן שנשברו עד שלא באו להיות כלי, והיוצר הסיקן עם שאר הכלים שלא לצורך ואינן נחשבות בעצמן להיותן כלי, שהחשיבות מחשב השברין, והמשנה שאמרה גסטרא שנמצאת בכבשן משנגמרה מלאכתה טמאה התם מפני שנמצאת עם כלים שלימים אומר שמא כלי שלם הי' ונשבר משנגמר היסקן, אבל בית היצירה אין שם אלא שברים וחתיכות ומעולם לא באו לכלל כלים וזה עיקר והגירסא האחרת איני יודע לפרשה עכ"ל.
<b>והנה </b>דעת הרמב"ם מתפרשת, דחרסים הנמצאים בכ"מ בחזקתם שנזרקו מדעת בעה"ב דאם הי' מכלי שלם עדיין הבע"ב חס עלי' לשוי' גיסטרא אבל מכיון דגם הגיסטרא נשברה אפילו החרסים עדיין מחזיק רביעית זורקו לבין האשפה, ומשום זה בנמצאים מוכח, דלאו היינו גיסטרא, אבל הנמצאים בבית היוצר רובן גסטריות נינהו דבאין מכלי שלם, ונסדקין מכח היסק התנור, והעיקר דטומאת גיסטרא משום דהוי שבר כלי אבל שבר גיסטרא אין שום טומאה דבטל מינה שם כלי והראב"ד הקשה על זה דבתוספתא תניא מפני שרובן מן הגסטראות ואם כדברי הרמב"ם דהטעם הוא על טומאת החרסין הנמצאים בבית היוצר, מה זה תניא מפני שרובן מן הגסטראות, דאם החרסין מן הגסטראות זהו טעם לטהרת החרסים, דרק חרסים מכלי שלם הוי גסטרא, ומקבל טומאה, ולולא דברי הרמב"ם היו יכולים לפרש דטעם מפני שרובן מן הגסטראות קאי ארישא דלהכי הנמצאים בכ"מ טהורין מפני שחרסים של בעה"ב הנמצאים חזקתן שלכך זורקו מפני שבאים מן הגסטראות, אבל הרמב"ם הלא כתב טעם על אסיפא דלכך טמאין בחרסין של בית היוצר, וכנראה דגם בזה היתה גירסא אחרת לרמב"ם וגרס מפני שרובן גיסטראות הן.
<b>ויש </b>לעיין היכי מיירי הכא דבחרסין הנמצאים בבית היוצר אי ידוע עפ"י סימניו דאין שברי' שוין ואין תוכה מאדים, ודאי דנשבר אחרי שהוסק בתנור ומקבל טומאה ואם היו שבריה שוין ותוכה מאדים ודאי עד שלא נגמרה מלאכתן נשברו ואיך מקבל טומאה הלא ל"ה שבר מכלי. ונראה לעולם דאין שברי' שוין ואין תוכה מאדים מיירי הכא, אלא דהא קמל"ן דלא נימא בחרסין של בית היוצר כמו בחרסין של בעה"ב דהחרסין אלה הם משברי גיסטרא ושוב אינם מקבלין טומאה וע"ז קאמר הרמב"ם שרובן גיסטראות הן לכלים וה"ג לה בתוספתא פי' דאין לחוש שמא הן שבר של גיסטרא אלא דהן גיסטראות בעצמן, דשל בעה"ב אם הי' גיסטראות הי' שומרן אבל בבית היוצר כיון דהרבה ישנם שמה ודאי הן גיסטראות מן כלי שלם ונסדקו אחרי שהוסקו בתנור כיון דאין שברי' שוין ואין תוכו מאדים. אבל הראב"ד מפרש לה להתוספ' לפי גרסתו דשל בעה"ב טמא ושל בית היוצר טהור, דלעולם לא חיישי' דהחרסין הם שבר של גיסטרא, או אפשר לומר דשיטת הראב"ד דאפי' שבר של גסטרא, אם מחזיק רביעית לא בטל מיני' שם גיסטרא כיון דעדיין ראוי לתשמיש גיסטרא מה לי השבר הראשון ומה לי השבר השני, דבשלמא אי ניקבה הגסטרא כיון דבטל מתשמישי' עכשיו ואפי' אינו אלא במוציא משקה כיון דאינו ראוי לתשמישו אפילו אם יסתמו אח"כ לא מהני מטעם כיון דטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה אבל בנשבר הגסטרא ועדיין הוא ראוי לתשמישי' למה לא יקבל טומאה, ומשום זה נראה לו לראב"ד הנוסחא השני' דשל בעה"ב לעולם טמא כיון דנגמרה מלאכתו מקבל טומאה וגם מה שיכול להיות דנשבר הגסטרא ג"כ לא איכפת לן לענין טומאה, אלא בבית היוצר ה"ט דטהורין מפני שרובן מן הגסטראות פי' מאלה שעדיין לא קבלו שם כלי שלא הוסקו בתנור ואפי' אם אח"כ מסיקן בתנור לא מקבלי טומאה מצד עצמן שהן ראוין לגיסטרא דהלא לפי שיטת הראב"ד העיקר תלוי מה שראוי לתשמיש גסטרא ואפי' אי הוי שבר מן גסטרא ג"כ מקבל טומאה וא"כ כיון דאכתי ראוי האי גיסטרא לתשמיש קבלה מה שיטפו מכלים למה לא יקבל טומאה וע"ז קאמר דל"ד דחשיבות של גסטרא הוא מחמת דהוא שבר כלי ואם נסדקה קודם שקבל שם כלי לא מקבל טומאה וזהו בעצם פי' המשנה בפ"ב משנה ו' והק' הראב"ד על שיטתו, דבע"כ איירי בגוונא דאין שברי' שוין ואין תוכו מאדים דאל"ה למ"ל משום חזקת מפני שרובן מן הגסטראות הא בידוע שהן מן הגסטראות אם שבריהן שוים וע"כ באין שבריהם שוין ואין תוכו מאדים וא"כ הא תנן במשנה דנמצא בכבשן משנגמרה מלאכתן טמאין, והתוספ' נתן בה סימן לידע מתי נגמרה מלאכתו, וע"ז בא הראב"ד לחלק בין נמצא בכבשן לבין נמצא בבית היוצר דמאי דאמרי' דאין תוכו מאדים ואין שבריהם שוין דנסדקה לאחר גמר מלאכה ל"ה מטעם ודאי דבתוספ' שלנו אין הגירסא דאין תוכו מאדים בידוע, וכיון דהוי רק ספק אמרי' דוקא אם נמצא בכבשן דיש הוכחה קצת משום דנמצאו בין כלים שלמים משא"כ בבית היוצר אמרי' כל הטומאות כשעת מציאתן כיון דעכשיו הן נמצאים בין השבורות והחתיכות אמרי' דכל הזמן היו חתיכות ושבורות ולכן לא מקבלי טומאה.
<b>ונראה </b>דלפי מה שביארנו שיטת הרמב"ם דס"ל דאם הגיסטרא נשברה אפי' אם מחזיק השבר רביעית ג"כ לא מקבל טומאה הוא מפורש בפי"ט ה"ט גיסטרא שנתרעעה ואינה מקבלת משקין אע"פ שמקבלת אוכלין הרי זו טהורה, שאינה עשוי' אלא לקבל משקין הדולפין כמו שביארנו ואם היתה דולפת אין עושין גסטרא לגסטרא, וכן גסטרא שנפחתה או שנחלקה לשתים טהורה שלא אמרו שירים של שירים מתטמאין אלא שירי כלי חרס בלבד הן שמתטמאין ע"כ. ומדחלקינהו הרמב"ם לתרתי משמע דדין שירים של שירים הוא דין אחר מהא דאין עושין גסטרא לגסטרא דרק שברי כלי מקבל טומאה ולא שבר של שברי כלי שירים של שירים ואפי' אי מחזיק השירים של השירים רביעית דאל"ה פשיטא כיון דאין מחזיק רביעית אפי' בתחילה אין מקבל טומאה ולמ"ל משום דהוי שירים של שירים, והוכיח זה הרמב"ם מלשון המשנה בפ"ד מ"ב גיסטרא שנתרועעה ואינה מקבלת משקין אע"פ שהיא מקבלת אוכלין טהורה שאין שירין לשירין, ומדתנן לישנא דשירין לשירין הוכיח הרמב"ם דיש עוד דין של אין שירים לשירים, אבל הראב"ד מפרש לה דזהו פי' של אין עושין גסטרא לגסטרא שבת צ"ו א' דמיירי בנסדקה או בנקבה במוציא משקין אע"פ שמקבלת אוכלין טהורין כיון דעשוי' למשקין דזהו תשמיש גיסטרא אין אומרים הבא גיסטרא לגיסטרא אבל דין הב' שחידש הרמב"ם לא ס"ל לראב"ד ומשו"ה בחרסים של בעה"ב אין לחוש אם נשבר הגיסטרא כיון דעכשיו מחזיק רביעית מקבל טומאה.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כיצד מתטמא במגע ואין כנגדו מתטמא מאויר, שאם נגעה הטומאה בגיסטרא מתוכה, מתטמא החדוד, נכנסה הטומאה באויר הגיסטרא אפילו היתה כנגד החדוד, לא נטמא החדוד.</i>
<b>ובראב"ד </b>אפילו היתה כנגד החידוד לא נטמא, א"א אני אומר כן, אלא שאם נכנס שם שרץ לתוך הגיסטרא כל החידודין טמאין עמו, אבל אם נכנס שרץ לאויר לחדודין היוצאין אין הגסטרא מיטמאה מאותו אויר, שאין אויר החדוד אויר הגסטרא, הואיל ואינן מקבלין עמה זיתים עכ"ל.
<b>מחלוקת </b>הרמב"ם והראב"ד מבוארת, הרמב"ם ס"ל דלא מיבעי דאם נכנס הטומאה לאויר הגיסטרא לא נטמאו החידודין אלא דהחידוש הוא דאפילו אם הטומאה כנגד אויר החידודין ג"כ לא נטמאו החידודין, וראב"ד פליג עלי' בהא דאם הטומאה באויר הגסטרא נטמאו החידודין אלא היכא דהטומאה באויר החידודין לא נטמאת הגיסטרא.
<b>ונראה </b>דבדין יד פליגי, אם הכלי חרס נטמא מאוירו אם נטמא היד, הגם דזה נגד השכל הפשוט כיון דדין יד נתרבה בריש העור והרוטב מדכתיב גבי תנור לכם לכל שבצרכיכם לרבות את הידות, הצריך לתשמיש הכלי וכמובן שאם נטמא התנור מאוירו נטמאה היוצאת מן התנור טפח ולא מצינו אף מ"ד דס"ל הכא לחלק בין אם נטמא התנור בנגיעת תוכו לבין אם נטמא מאוירו, זה דוקא ביד שנעשה לצורך הכלי השלם, אבל ביד שנתהוה ממילא מחמת שנשבר והשברים משמשים ליד הגסטרא, פליגי בהכי הרמב"ם והראב"ד, דרמב"ם ס"ל דבכה"ג נהי דבנגיעה אית ביה בהחידוד דין יד משא"כ אם נטמא מאויר, דלענין טומאת אויר ל"ה היד חיבור לגסטרא, ולכן לא מיבעי אם נכנסה הטומאה לאויר הגיסטרא פשיטא דהחידוד לא נטמא דלענין אויר אין שום חיבור החידוד, לגסטרא, ובקצרה דבכה"ג אית בי' דין יד של שאר כלים ולא של כלי חרס, אבל אם הטומאה נגד אויר החידוד הוי אמינא דנהי דאין לו חיבור עם הגסטרא אבל החידוד בפ"ע יש לו אויר ולטמא קמל"ן דהחידוד ל"ה כלי ואין טומאת אויר שייך בו. ושיטת הראב"ד כיון דלענין נגיעה איתרבי החידוד דהוי יד לגסטרא ומיטמא, א"כ ה"נ לענין אויר אם נטמאה גסטרא מחמת אויר נטמא החידוד, כיון דשם יד על החידוד ולענין טומאת יד אין לחלק אם נטמא הכלי על ידי נגיעה או על ידי אויר, אלא היכא דהטומאה נגד אויר החידוד לא נטמאה הגיסטרא דאין יד מביא טומאה על הכלי ולאו דוקא מחמת אויר אלא אפי' בנגיעת הטומאה ביד ג"כ לא נטמאה הגסטרא והא דכתב בזה להשמיענו דאין כנגדו מתטמא מאויר דלא תימא דהכל אוירא דגסטרא הוא קמל"ן אם בין החידודין יוצאים זיתים אין זה אויר דגסטרא אלא יד הגסטרא.
<b>ובהל' </b>י"ב, וכיצד כנגדו מתטמא באויר, שאם היתה הטומאה באויר הגסטרא כנגד החידוד, נטמא החידוד עם הגסטרא, בזה משמיענו חידוש דכיון דהוי אויר החידוד אויר הגסטרא נטמאה גם הגסטרא, דבהל' הקודמת דמיירי לענין טומאת החידוד החידוש הוא דטומאה נגד אויר החידוד לא נטמא החידוד וכדאמרן לעיל דנהי דל"ה חיבור עם הגסטרא אבל יטמא החידוד מחמת אויר עצמו ובהל' השני' משמיענו דבאויר החידוד גם הגסטרא טמאה דלענין הגסטרא החידוש הוא יותר אם הטומאה באויר החידוד.
<b>ונראה </b>דבמחלוקת הרמב"ם והראב"ד לענין אויר אצל ידות פליגי בזה גם הרמב"ם והר"ש בפ"ג משנה ד', והובא ברמב"ם בזה הפרק הל' י"ג. לענין חבית שנשברה ודבק ממנה חרסים וטפלן בגללים טהורה מפני שבטל שם כלי מעליה ואם הי' בה חרס מחזיק רביעית, כולה מטמא במגע וכנגדו מטמא מאויר, פירש הר"ש כולן מטמאין במגע, דכולן נעשים יד לאותו חרס ומטמאין משום יד, אבל באויר לא אלא כנגדו דוקא דאין אויר ליד כלי חרס, פי' דלענין מגע כיון דהוי יד ויד מביא טומאה [והגם דדעת התוס' חולין כ"ד ב' דיד דכלי חרס מוציא ולא מכניס הוא רק יד של גבו דלא עדיפא מגבו דאין בכלי חרס אבל ביד של תוכו מכניס טומאה לכו"ע ונהי דביד שיש לו חלל לא יכניס טומאה ולא כמש"כ ברמב"ן הובא ברשב"א בהעור והרוטב, הוא משום דכל שיש לו תוך יש לו אחורים פירוש דחלוק התוך מהגב, הגם דיש לו חקיקה באחורים לא נטמא תוכו, דנטמא תוכו נטמא גבו אבל נטמא אחוריו לא נטמא תוכו, אבל ביד הנמצא בתוך הכלי יכניס טומאה ומוציא טומאה,] אבל לענין אויר, אם נכנס הטומאה נגד אויר הרביעית נטמא כולו מדין יד אבל אם הטומאה נגד אויר היד לא נטמא כלל. וזהו כשיטת הראב"ד, אבל הר"מ מפרש לה הכי, כאשר הי' בה חרס מחזיק רביעית הנה הן כולן תטמאו במגע, רצה לומר שאם יגע בו שרץ מתוכו הנה תטמאו כולן להתדבקם והתאחדם, אולם שיטמא באויר כמו שיטמא כלי חרס, זה לא יתבאר, זולת בחרס החמת שיחזיק רביעית לבד, שהוא כאשר הגיע שרץ בתוך זה החרס יטמא ואפי' לא יגע השרץ בו כדין טומאת כלי חרס, שהוא כלי בפ"ע כמו שהקדמנו בפרק השני עכ"ל, מלשון זה מוכח להדיא לכל מעיין דרק בנגיעה מיחשיב כל החבית למחוברת אבל לענין טומאת אויר לא נחשב כל החבית למחוברת והרביעית הוא כלי בפ"ע והחרס הזה מקבל טומאה מחמת אויר ולא כל היד. ועי' בלשון הרמב"ם בפרק זה הל' י"ג, הי' בהן חרס מחזיק רביעית כנגד אותו החרס בלבד מתטמא באויר מפני שהוא כלי בפ"ע, ושאר החבית אינו מתטמא עד שתגע בה הטומאה מתוכה מפני שאינה כלי שלם. אמנם אין לנו ביאור מספיק לשיטת הרמב"ם אבל הדין מבואר בלי שום גמגום, ובזה נבין את לשון הרמב"ם בפ"כ ה"ד, ביבלית שטופלין בהן את הפטסין כדי שלא ידלוף הכלי הרי הן כגופו של כלי שאפילו אם נטמא הכלי מאוירו, אוכלין ומשקין הנוגעים בטפילה טמאין, ותמה בכ"מ מאי רבותא שאפילו אם נטמא הכלי מאוירו, ולפי דברנו משמיענו בזה הרמב"ם דביד כזה הגם דלא דמי לכל הידות מכ"מ אם נטמא הכלי מאוירו נטמא היד הזה והאוכלין והמשקין הנוגעים בטפילה נטמאו.
<h5>יד</h5>
<i>חבית שניקבה וסתם הנקב בזפת ואח"כ נשברה, אם יש בחרס הסתום בזפת כדי להחזיק רביעית ה"ז מקבל טומאה מפני שהוא משברי החבית ולא בטל שם כלי מעליה, אבל חרס שניקב אחר שפירש מן הכלי וסתם הנקב בזפת אע"פ שהוא מחזיק רביעית טהור, שהחרס שנקב בטל שם כלי מעליו וטהר וכל שטהר בכלי חרס שעה אחת אין לו טומאה לעולם.</i>
<b>מקורו </b>פ"ג מכלים משנה ג' ובהוספת התוספתא סוף פ"ב מב"ק. דכל שטהר שעה אחת בכ"ח וכו' ודייק הר"ש שם דדוקא תניא חרס שניקב וטהר שעה אחת אין לו טומאה לעולם, אבל חבית עצמה אפי' נקבה בשוליה למטה מרביעית כמוציא זית, אם סתמה בזפת טמאה:
<b>והנה </b>בחרס שניקב לא מצינו בתוספתא פלוגתא דתנאי דכו"ע מודו דכיון שטהר שעה אחת אין לו טומאה לעולם, ואילו, בחרס שפירש מדפנה של חבית ואינו יכול לקבל מחמת שהאזן מכבידה עליה ואח"כ נשברה האזן תניא בפ"ג פסקא ד' מחלוקת ר"מ וחכמים דלר"מ מקבל טומאה ול"א כיון שטהר שעה אחת וכו' וכן בשולי המחצין לענין קבלת טומאה פליגי בפ"ז פסקא י' ר"מ וחכמים אם קרטסן ושפן ועשאן כלי דלר"מ טמאין וחכ"א כיון שטהר שעה אחת אין לו טומאה לעולם, ויש לחלק בין חרס שניקב דבטל שם כלי מעליו אבל אם אינו יכול לקבל מחמת כובד האוזן ס"ל לר"מ דעדיין לא בטל שם כלי מהחרס ועדיין שם גסטרא עליו אם תשבר האוזן יהי' ראוי לתשמיש גסטרא, אבל בחרס שהי' ראוי מעכשיו לתשמיש גסטרא ונקב בטל שם גסטרא לכו"ע וכיון שטהר שעה אחת לכו"ע אין לו טומאה לעולם וכן בשולי המחץ כיון דיהי' ראוי לתשמישו אחר שישפו ועכשיו אינו ראוי לתשמישו כלל ולא הי' לו שעת הכושר הוי כגולמי הכלים דלא שייך לר"מ כיון שטהר שעה אחת.
<b>והר"ש </b>בפ"ב משנה ב' הקשה מהא דפרק המצניע צ"ה ב' דאמר ניקב במוציא זית טהור מלקבל זיתים ועדיין כלי הוא לקבל רמונים דמשמע אם יחדו לרימונים וכן פי' שם בקונטרס ולא אמרי' כיון שטהר שעה אחת שוב לא יקבל טומאה ובתוספתא תניא בחרס שניקב ועשאה בזפת טהור שכלי חרס שטהר שעה אחת אין לו טומאה לעולם, וכן הקשה משבת ט"ז בכלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכו אבר דס"ל לר"מ הכל הולך אחר המעמיד ולא אמרי' כיון שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה וע"ז תירץ דר"מ לטעמי' דלית לי' כיון שטהר שעה אחת, ועל קושיתו מפרק המצניע תי' דיש לחלק בין כלי שלם אלא שניקבה, לשבר כלי אלא שעשאה בזפת מפני שבטל שם כלי מעליו. ונראה דמאי דכתב ר"מ לטעמי' לאו למימרא דגם בחרס שנקב ועשאו בזפת ס"ל לר"מ דל"א כיון שטהר שעה אחת דבזה כו"ע מודו כדאמרן, אלא אפי' אי נימא דכלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר דמי לשולי המחצין ג"כ טמאין משום דלר"מ לטעמי' דס"ל דל"א כיון שטהר שעה אחת לא קשה מידי.
<b>ולבסוף </b>שתי' על הא דהמצניע לחלק בין שבר לכלי שלם ולא הקשה משולי המחצין ה"ט דלחכמים בשולי המחצין הוי כמו שבר דבטל שם כלי מעליו כיון דעכשיו אינו יכול לשמש תשמיש גסטרא.
<b>ובתוס' </b>חולין נ"ה א' הקשה ג"כ כקושית הר"ש מפרק המצניע אבל לא מתוספתא דחרס שנקבה ועשאה בזפת אלא מתוספתא דשולי המחצין אליבא דחכמים דמטהרין ותי' לחלק דבשולי המחצין בעי תקון והוי כשברים הפחותין משיעור גסטרא דלא מהני יחוד אבל היכא דלא בעי אלא יחוד לא אמרינן כיון שטהר שעה אחת שוב לא יקבל. נראה בכונת התוס' ג"כ לחלק בין כלי לשבר כלי דבטל שם כלי מעליו, והקשו עוד מהא דתנן במס' כלים פ"ה מ"ח חתכו חוליות פחות מארבעה טפחים טהור מירחו בטיט מקבל טומאה משיסיקנו לאפות בו סופגנין משמע דאתי בי' טומאה ע"י תיקון, ונראה דהא דלא מק' התוס' ממשנה הקודמת מחבית שנקבה ועשאה בזפת ע"כ דזה נקטו בתוס' לדבר פשוט דחבית כיון דשם כלי עלי' אף דמחוסר תיקון לא שייך כיון שטהר שוב לא יקבל טומאה ולכן הקשו רק מתנור שחתכו חוליות דדמי לגמרי לשולי המחצין, ותי' דשאני התם דחשיב כלי גמור ע"י שנעשה אח"כ לכלי שלם כבתחילה אבל שברים קטנים אין נחשבים להיות עוד כלים ע"י שום תיקון ולפ"ז נראה דאין צריך כבר לומר דה"ט בכלי חרס שנקבו במוציא זיתים משום דלא בעי' אלא יחוד דאף אי בעי' תיקון אך אי הוי כלי שלם ולא בטיל שם כלי מעליו מעולם לא אמרי' כיון שטהר שוב אין מקבל טומאה ולפי הסדור נראה דהם הם דברי הר"ש ועוד נראה דהא דכתבו בתוס' לחלק דבכלי חרס שנקבו במוציא זיתים דכיון דלא בעי אלא יחוד ל"א כיון שטהר שעה אחת שוב לא יקבלו טומאה ג"כ נקטו לסימנא בעלמא כיון דלא מיחסר אלא יחוד ע"כ דשם כלי עליו וה"ה אי בעי תיקון והוי עליו שם כלי כמו בחבית שנקבה ועשאה בזפת ג"כ לא אמרי' כיון שטהר שעה אחת שוב לא יקבל טומאה.
<b>ושם </b>בתוס' והא דתנן במס' כלים פ' י"ג מ"ה מחט שנטל חורה או עוקצה טהורה ואם התקינה למתוח טמאה לאו יחוד בעלמא קאמר אלא שעשה שום תיקון וכתב שם במהרש"א וצ"ל נמי דע"י תיקונו נעשה שלם כמתחילה כההיא דחוליות התנור דאל"כ כיון דנטהר לא יקבל שוב טומאה עכ"ל ונוראות נפלאתי עליו איך יאמר דבר כזה דהאי כללא כיון שטהר שעה אחת שוב לא מקבל טומאה הוא רק בכלי חרס, ומחט הלא היא כלי מתכת. ומצוה ליישב את דבריו וגם המהר"ם לובלין הוסיף כדברי המהרש"א ונעלמה מעיניהם הל' זו. ומצאתי שהרש"ש כבר תמה עליהם בזה.
<b>והנה </b>בתוס' שבת ט"ו ב' בהא דתניא כלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר אמר רשב"ג ר"מ מטמא וחכמים מטהרין וטעמי' דר"מ קאמר בגמ' משום דהכל הולך אחר המעמיד, והק' בתוס' מנלן דטעמא דר"מ משום דהכל הולך אחר המעמיד, דילמא טעמא דר"מ דמטמא משום דסתימת אבר בכלי זכוכית הוי סתימה מעלייתא וחכמים לא חשבו לי' סתימה מעליתא ולכך מטהרין לגמרי, ותי' דמסתבר לי' דלכו"ע הוי סתימה מעליתא ופליגי דר"מ מטמא טומאה דאורייתא מדין כלי מתכת דסבר הכל הולך אחר המעמיד וחכמים מטהרין מדאוריתא אבל מדרבנן מיהא טמא משום כלי זכוכית דסתימה מעליתא היא, וכתבו בתוס' אבל אין לפרש דרבנן לגמרי מטהרין דחשיבי להו ככלי חרס דאמרי' בתוספ' כלי חרס שטיהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם, א"כ מנלן דר"מ אזיל בתר מעמיד דלמא לאו מדין כלי מתכת מטמא לי' אלא משום דאזיל לטעמי' דאית לי' בתוספ' דאפי' שטהר שעה אחת יש לו טומאה, והביא האי תוספתא דשולי המחצין ותמהני דבאמת למה לא נימא דבהא פליגי דלר"מ טמא משום כלי זכוכית ומדרבנן דל"א כיון שטהר שעה אחת ולרבנן טהור לגמרי משום דאמרי' כלי שטהר שוב אין לו טומאה לעולם, ומנלי' לי' לש"ס דטעמא דר"מ משום דהכל הולך אחר המעמיד.
<b>ונראה </b>דבתוספתא ב"ק פ"ג פסקא ו' תניא שולי כלי עץ כלי זכוכית וכלי עצם אינם מקבלין טומאה קרטסן שיפן ומקבלין כל שהן טמאין ובביאור הגר"א והא דקתני כלי עץ ולא קתני כלי חרס משום דבכלי חרס איכא פלוגתא דסברו חכמים דאפי' שיפן טהורה דכיון דטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם, ואפשר לומר דלזה נתכונו התוס' להוכיח דבכלי זכוכית לא פליגי חכמים דרק בכלי חרס אמרי' דכיון שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה אבל בכלי זכוכית תניא דאפי' חכמים מודים וכיון דלחכמים ג"כ טמא משום כלי זכוכית וא"כ לר"מ טומאתו משום כלי מתכת משום דהכל הולך אחר המעמיד, או אפשר לומר דגם התוס' כאן נחתו להאי חילוק של הר"ש ותוס' חולין שהבאנו דס"ל דאימת מטהרין חכמים אף לאחר ששפן הוא רק בשולי המחצין דבטל מיני' שם כלי אבל בכלי זכוכית שנקבן והטיף לתוכן אבר הוי כחבית שנקבה ועשאה בזפת דתנן במתניתין דטמאין וכו"ע מודו דל"א בהו כיון דטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה כיון דאיכא עלי' שם כלי, שו"ר בר"ה י"ט א' בתוס' ד"ה יהודה בן שמוע דדחו פי' ריב"א דחכמים מטהרין לגמרי משום כלי חרס שטהר שוב אין לו טומאה וכתבו ועוד רבנן לא אמרי הך סברא אלא בחתיכת חרס שפירשה מן החבית ונקבה וסתמה בזפת ולא בכלי שלם שנקב וסתמו, והנה בזה כבר אמרנו דגם ר"מ מודה, ועוד כתבו בתוס' ועוד דהא לא קיימא מסקנא הכי בפ"ק דשבת דמסקינן הואיל ונשברו יש להם תקנה ככלי מתכת דמו, וזהו כמו שביארנו בתוס' שבת וקשה למה לא הביאו בתוס' את התוספתא דלא פליגי חכמים עלי' דר"מ ולכו"ע טמאים אם שפן.
<b>ושם </b>באותו ענין בתוס' ד"ה לא ליטמאו מגבן אלמה תנן כלי נתר וכלי חרס וכו', וקשה לרשב"א דהו"ל לאתויי ברייתא דתוספתא דכלים פ"ז פסקא י' שולי כלי עץ כלי זכוכית וכלי עצם אין ממלאין בהן ואין מקדשין בהן ואין מצילין בצמיד פתיל אלמא דמיטמאין מגבן וכו' ותימה מה הוכיחו מהאי ברייתא דכלי זכוכית אין מציל בצמיד פתיל משום דמיטמאין מגבן, הא ל"ה טעמא אלא משום דהוי שולי כלי זכוכית דגם בכלי חרס אם הוי שולי כ"ח ג"כ אין מציל בצמיד והתם ע"כ טעמא משום דל"ה כלים לענין צמיד פתיל, ועוד דבסיפא דהאי ברייתא תניא שפן ועשאן כלים ממלאין בהן ומקדשין בהן ומזין מהן ומצילין בצמיד פתיל ומצילין מיד כלי חרס, הרי דאם הן כלים מצילין בצמיד פתיל וראיתי בביאורי הגר"א דמוחק ומצילין בצמיד פתיל כיון דגם כלי עץ תניא ובכלי עץ אין דין צמיד פתיל, אבל מ"מ קשה מא
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חבית שניקבה ועשאה בזפת בבעץ וגפרית, בסיד ובגפסים אינו חיבור. ושאר כל הדברים חיבור.</i>
<b>ובהשגות, </b>ובגפסים אינו חיבור, א"א מצאתי בשתי נוסחאות בהיפוך מזה, באלו חיבור, ובשאר הדברים אינן חיבור.
<b>ועי' </b>בכ"מ, דנוסחת הראב"ד נכונה היא לענין זפת סיד וגפסים שהם סותמים סתימה יפה, אבל בבעץ וגפרית אינה נכונה שאין סותמים סתימה יפה.
<b>ובר"ש </b>פ"ג משנה ז' מכלים, הקשה על גירסא זו בזפת וכו' אינו חיבור, דזה אי אפשר, דלעיל תנינן דזפת בנקב של חבית הוי סתימה, ומשו"ה גרס בזפת וכו' כגירסת הראב"ד דהוי חיבור.
<b>ונראה </b>דהראב"ד והר"ש מפרשי לה להאי תוספתא כפשוטה, דלענין סתימת הנקב תניא לה, לכן תמיהתם גדולה על האי גירסא דאין חיבור, כיון דתנינן להדיא דבזפת הוי סתימה, וכן סתם לה הרמב"ם בפי"ט הל' י"ד, אבל הרמב"ם הביאה לתוספתא זו בפירקין דידות, וכן בתוספתא תניא לה בפ"ג מב"ק ברייתא א' וב', המדברת בענין חיבור בנוגע לידות, כמו בטופל את הבריא ובטופל את הרעוע, כמו"כ, בהטופל כלי חרס להיות מבשל בו, או טפל כלים להיות זופת בהן, דכולן מיירו בטפל את הכלי כולן, והובאה ברמב"ם בפירקין הל' א' וב'. וכלל הדברים כמו שביאר הרמב"ם, אם הכלי צריך להאי טפילה בכדי להשתמש בו הוי חיבור, דהטפילה בטל לה לכלי והוי כיד להכלי לטמא ולהתטמא, ואם אין הכלי צריך לטפילה זו, לא בטל הטפילה לכלי ול"ה יד להכלי.
<b>וע"ז </b>הדרך הוציא הרמב"ם מהתוספתא לענין חבית שנקבה ועשאה בזפת וכו' דלא מיירי בסתם את הנקב בזפת, דאז הוי סתימה יפה, ולישנא דייקא עשאה בזפת, פירוש בטפל על פני כל הכלי, וכיון דבתוספ' כייל לה בהדי הנך לענין טפילה, ש"מ דגם ברייתא זו קאי בטפל בזפת על פני כולה, הגם דמה שטפל בזפת על פני כולה, ממילא הלא אפשר להשתמש בהחבית ומה"ד דהחבית מקבלת טומאה דאין מוציאה זיתים, אבל אם נגע בטפילה אפילו מה שכנגד הנקב אינו חיבור, ואין לומר כיון דעשאה טפילה על פני כולה, ממילא כל הטפילה צריכה, דאם יסיר ויקלף, את הזפת שלא כנגד הנקב, יפול הזפת של כנגד הנקב, כיון דלא סתם בתוך הנקב כדרך סתימה, אלא על הנקב כדרך טפילה, דהרמב"ם ס"ל דל"ה חיבור, דומיא דחבית בתוך חבית של זפת דאין הזפת נדבק ומתחבר לכ"ח שלא במקום נקב, וכמשפך של חרס שפקקו בזפת שאין המשפך מקבל טומאה, ואין הזפת משווהו לכלי קיבול, הגם דזפת בכלי חרס הוי חיבור, זה דוקא בנקב מחמת שבירה אז נדבק יפה, משא"כ במשפך שהנקב הוא מעובד מבית האומן לא מתדבק יפה, והוי כמו מיחם שעשאו בחרסית שאין החרסית מתחבר לכלי, ואפילו אם נאמר דכנגד הנקב הנוגע בזפת טמא, הוא משום דבמקום הנקב מתחבר יפה, משא"כ על פני כל הכלי, ומשו"ה לא קשה מה שהקשה הר"ש, דלעיל איירי לענין סתימה בתוך הנקב ואז הוי חיבור, אבל כאן מיירי בטפילה שעל החבית ומדין ידות.
<b>והא </b>דכתב הרמב"ם בהל' ה' חבית שניקבה וסתמה בזפת יתר מצרכה הנוגע בצורכה טמא וביתר מצורכה טהור, למ"ל לאשמעי' בתרתי כיון דשמעי' לה מהל' ג', נראה דהרמב"ם בפירוש המשניות מפרש לה יתר מצורכה בזפות של עובי ולא של שטח הכלי, וזה שכתב וסתמה דמיירי רק בסתם בזפת בתוך הנקב, והחידוש הוא דמה שאפשר להוריד מן העובי ותשאר הסתימה, הנוגע בזה לא נטמא, כיון דאין צורך בזה להשתמשות הכלי, ופירושו כמו בטפילה של תנור, דיותר מצורכה הוא בעובי יותר מטפח, וחידוש זה לא שמעי' מהל' ג'. והא דכתב בשאר כל הדברים הוי חיבור, אולי כונתו לטיט.
<b>ונראה </b>דגם הראב"ד מפרש לה להאי תוספתא לענין טפילת ידות, ולא כפירוש הר"ש, אלא דבהא פליגי, דבסוף פכ"ב מהל' טומאת מת, פסק הרמב"ם, חבית זפותה שנתקלף החרס מלמעלה והזפת שלה עומד ונתן הכיסוי על הזפת ודחקו עד שידבק בזפת, ונמצא הזפת עומד בין הכיסוי ובין קרקע החבית הרי זה מציל וכו', ובהשגות, א"א אף זו לא נראה לי כפירושם וכו' ע"כ נ"ל שאין כאן שבירת חרס אלא שנתקלפה הזפת מן החרס ועומדת לעצמו, רבי יהודה סבר כיון שנעשה הזפת דופן החבית ועכשיו בשזפתה עומדת לעצמה אין מירוח החבית חשוב בלא מירוח הזפת וחכמים אומרים מועיל, עכ"ל. לפי"ז ס"ל לראב"ד דחבית זפותה הוי חיבור מעליא, עד שיש פנים לומר דהיכא שנתקלף, יצטרף הזפת ג"כ מירוח לענין צמיד פתיל, כיון דהי' דופן החבית של חרס, ומכאן דהזפת נדבק יפה ולכן ס"ל דבכולהו הוי חיבור, ובשאר דברים אינו חיבור, אבל הרמב"ם לא מפרש התם כהראב"ד דבזפת ל"ה חיבור גמור לחבית, ולכן מפרש התם פירוש אחר.
<b>והא </b>דתניא ברישא דתוספתא, הזפת חיבור בכלי מתכת בראוי לה, אבל בדבר שאינו ראוי לה אינו חיבור. הרמב"ם מפרש ראוי ליין, ואינו חיבור לשאר משקין, כהא דתנן בפ"ג משנה ז', כלי נחושת שזפתן אין הזפת חיבור, ואם ליין הרי זה כגוף הכלי, כיון דהכלי צריך לזפת, ולא גרס כיצד קיתון שניקב, כמו שהיתה גירסא כזאת לפני הר"ש, ובזה ארווחנא דלא תקשה ארמב"ם דפסק בפי"ד הל' י' דשאר כל הכלים שסתמן בזפת וכיוצא בהן אין מציל מיד כלי חרס, ומפרש הט"ז באו"ח דרמב"ם ס"ל דסתימת זפת בכלי מתכת ל"ה חיבור, והכא מיתנייא בתוספתא לפי' הר"ש, דזפת חיבור אף בכלי מתכת, אבל לפי המתבאר א"ש הט"ז דתוספתא זו מיתנייא לענין חיבור מה שנוגע לידות, ולא מיירי בנקב כלל, אלא דראוי פירושו ליין ואין ראוי לשאר משקין, וגם א"ש מ"ש, אבל חבית שנקבה, דאפילו במיוחדת ליין אין צורך הזפת בכלי חרס בכדי להחזיק את היין, והחידוש דאפילו בכה"ג שהטפילה מחזקת את הזפת שעל הנקב, ג"כ אינו חיבור, דמה שמחזיק את הזפת במקום זה ל"ה כצורך הכלי אלא כצורך הזפת שבמקום הנקב במקצת ול"ה חיבור.
<h5>ז</h5>
<i>מגופת החבית שטפל בטיט עליה ועל החבית אינה חיבור לה, ואם נגעו משקין טמאין בחבית לא נטמאת המגופה, ואם נגעו במגופה לא נטמאו אחורי החבית.</i>
<b>ובהשגות, </b>מגופת החבית שטפל בטיט, א"א טעה בהצעת המשנה וכך היא הצעתה, יבלית שטופלין בה את הפטסין הנוגע בה טמא, מגופת החבית אינה חיבור, והנוגע בטפלת התנור חיבור, הוא סבר מגופת החבית על הטפילה הוא חוזר, ולא כן ידמה ולבבי לא כן יחשוב, שהיה לו לומר שעל מגופת החבית אינו חיבור ולא היה צריך יותר. ועוד פתח בפטסים וסיים בתנור. ועוד מי ראה מעולם טפילה על גבי מגופה ומגופה עומדת ליטול וטפילה עשויה לקיימה. אלא ודאי מילי מילי קתני, אע"פ שהיבלית חיבור לפיטם, המגופה אינה חיבור לחבית, ואעפ"י שזו אינה חיבור, טפילת התנור אעפ"י שדומה לזו חיבור:
<b>ונראה </b>דהראב"ד מפרש בדברי הרמב"ם דמיירי שעשה טפילה על פני כל החבית וממילא הטפילה היא גם על המגופה ומדין ידות נגע בזה, כיון דהחבית צריכה לטפילה בכדי לסתום את מקום המגופה, והוי כנקב אם טפלה בטיט, בטל הטפילה לחבית, כדפסק הרמב"ם בהל' ג', דבשאר דברים הוי חיבור, וכונתו לטפילת טיט, והו"א דגם בנקב של מגופה הדין כן, וקמשמע לן דשאני נקב ע"י שבירה ממקום מגופה, ולפי"ז הקשה הראב"ד אם כדברי הרמב"ם מ"ש דנקט מהו הדין של מגופה, לשמעינן הדין של הטפילה מה דינו אם הוי חיבור או לא, וזהו שכתב בהשגתו, שהיה לו לומר שעל מגופת החבית אינו חיבור ולא היה צריך יותר, פירוש דהרמב"ם לא היה צריך לאשמעי' דין דמגופה, אלא דין הטפילה בכה"ג, כיון דדינה של המגופה תליא בדין הטפילה, אם הטפילה הוה חיבור ממילא אם נגעו משקין על מקום המגופה נטמאה כל החבית מטעם יד, ואם הטפילה ל"ה חיבור ממילא לא נטמאה החבית ולא המגופה דל"ה יד, ומ"ש דנקט דין המגופה.
<b>ועוד </b>פתח בפטסים וסיים בתנור, אם כדברי הרמב"ם דמיירי בטפילה והחקירה היא לא על הטפילה, אלא אם מחמת הטפילה הוה המגופה חיבור. א"כ למה מפסיק בין פטסין ותנור דהחקירה שם על נגיעת הטפילה, ובמגופה השאלה לא על הטפילה אלא על המגופה, ועוד מי ראה מעולם טפילה על גבי מגופה, ומגופה עומדת ליטול וטפילה עשויה לקיימה, פי' דכל עיקר הטעם דיהי' חיבור, הוא משום דמבטל הטפילה לחבית, ובמגופה ודאי לא מבטל את הטפילה לחבית, כיון דהמגופה עומדת להנטל ולהוציא כל פעם שירצה, וא"כ בהכרח שגם הטפילה על מקום זה עומדת להנטל, ומהאי טעמא כל הטפילה אינה חיבור, דמאיזה טעם הוה הטפילה חיבור הוא משום כח הטפילה שעל המגופה, ואם בזמן מן הזמנים יוציא את המגופה, דהלא לא ישאיר אותה בתוך החבית לעולמים וא"כ לא בטל לה הטפילה להחבית, דאין צורך תשמיש החבית לטפילה זו, אדרבה תשמיש החבית, היא שהטפילה במקום הזה לא תהי'.
<b>משו"ה </b>פירש הראב"ד דמילי מילי קתני, אע"פ שהיבלית חיבור לפטס, המגופה אינה חיבור לחבית, ואעפ"י שזו אינה חיבור טפילת התנור אעפ"י שדומה לזו חיבור, פירוש דמגופה איירי בלא טפילה והמגופה בעצמה אינה חיבור, הגם שצריכים אותה לחבית והו"א דהוי כעין יד דומיא דטפילת התנור דהיינו טעמא דהוה חיבור משום דצריכים אותה שלא יצא חום התנור, ה"נ צריכים למגופה שלא יצא ריח היין, ואפי"ה ל"ה חיבור.
<b>ונראה </b>בדעת הרמב"ם לא כמו שפירש הראב"ד דמיירי שטפל בטיט על פני כל החבית, דא"כ מאי קאמר נטמא החבית לא נטמאת המגופה, משמע דהחבית נטמאה, הא גם החבית לא נטמאת, כיון דהטפילה ל"ה חיבור לחבית והמשקין נגעו בטפילה ולא בחבית, אלא נראה, דהרמב"ם מפרש להמשנה דחיבר את המגופה לחבית עם טיט כמו בצמיד פתיל, וכמש"כ הכ"מ לפי הרמב"ם בפי' המשנה, ומשמיענו בזה חידוש גדול הגם דצמיד פתיל מציל באהל המת ובאהל השרץ, והוי חיבור לענין הצלה, דהתם ה"ט כיון דאין להטומאה מקום להכנס ומשו"ז מציל, אבל ל"ה חיבור כזה דתהי' המגופה יד להחבית, וכמו שמחלק הראב"ד בפ"כ ה"ה מטומאת מת, וז"ל נמצא במגופת החבית מצדיה טמאים כנגד פיה טהורים, פירוש מצידי החבית אין החבית מצלת אותן בצמיד פתיל, לפי שאינו חיבור להחבית שאין צורך לצידי החבית במגופה, אבל כנגד פיה נצלין שהרי צורך המגופה לפיה של חבית, פירוש לפירושו דמחלק בין הטיט שמרחן על החבית, כיון דלא צריך התם למגופה, אין על זה דין חבית, כיון דל"ה צורך חבית, לכן בנראים הטבעת והמחט טמאין, דאין על זה דין צמיד פתיל, אבל מה שכנגד פיה, הוה המגופה חיבור לחבית והמגופה דינה של חבית לה.
<b>ותמוה </b>מאד פירוש זה ממשנה זו, מגופת החבית אינה חיבור, אבל עדיפא מינה פריך דאפילו אי נימא דהוה חיבור לחבית מ"ש מטפילה, דאם נמצא בטפילת התנור אפילו מוקף צמיד פתיל, אם נכנס התנור לאהל המת והתנור ראוי לקבל טומאה אין התנור מציל, והתם הטפילה ודאי הוה חיבור לתנור, וה"ט דאינו מציל, שהרי אמרו אין כלי חרס מציל אלא על אוכלין ומשקין וכלי חרס, מפני תנורו של ע"ה שהוא טמא, וא"כ ה"ה במגופה אפי' אי הוה חיבור לחבית ג"כ אינו מציל בנראה, ומחלק דשאני מגופה מטפילה, שהטפילה כגופה של חבית והיא טמאה ע"ג ע"ה, אבל המגופה אינה כחבית וכלי טהור הוא בשאין לה תוך ומכח עצמה היא מצלת, שלא גזרו עליה משום כליו של ע"ה ואפי' יש לה תוך עכ"ל.
<b>וכן </b>מוכרחים לחלק לפי הרמב"ם דמחלק. דמגופת החבית בין הי' נראין ואין יוצאין דטהורין ואם יצאו לאוירה טמאין שאין כלי חרס המוקף צמיד פתיל מציל על הכלים שבתוכו, וא"כ מ"ש נראים ואינם יוצאים מיצאו לאוירה, כיון דההצלה היא מטעם מוקף צמיד פתיל ומוקף צמיד אינו מציל על הכלים, וע"כ דשאני המגופה כיון דל"ה חיבור להחבית ואיכא על המגופה דין מיוחד של כלי מגופה, ולאו מטעם מוקף צמיד פתיל הם נצלים אלא מטעם דאין המגופה מקבלת טומאה וכמו"ש הרמב"ם דאין על המגופה דין טומאה דל"ה חיבור לחביות, ושאני מטפילת התנור דהתם אף במוקף צמיד פתיל, בעי' שהכלים יהיו מובלעים בטיט שעל גביו, אבל בנראים טמאין ואין המוקף צמיד פתיל מציל, כיון דהוה הטפילה חיבור לחבית הוי כמונח בתוך החבית ואין מוקף צמיד פתיל מציל על כלים שבתוכו, ורק אם מובלעים בתוכו הוו הכלים כחלק מהדופן, וכשם שמציל המוקף על עצמו מצילים על הכלים דגם הכלים שמובלעים הם כעצמם של חבית, אבל במגופה לא מטעם שהם עצמם של חבית נצלים ואפילו אם היו הכלים מובלעים בתוך המגופה, דאין המגופה חיבור לחבית, אלא ה"ט דנצלים הוא משום דהוו כלי מגופה, והמגופה לא מקבלת טומאה ע"ג ע"ה משא"כ ביוצאים הוו הכלים כלי החבית ואינם נצלים בצמיד פתיל. ובזה יישבנו במקו"א סוף דברי הראב"ד, מ"ש והסוגיא שכתב ע"ז אינה כלום וסותרת את דבריו בין תבין.
<b>ותו </b>נראה לי דהלכה זו לא לענין ידות מיירי, אלא לענין חיבור, אי הוה המגופה והחבית כלי אחד ממש, דהא תנן בפכ"ה משנה ו', כני הכלים ואוגניהן ואזניהן וידות הכלים המקבלים שנפלו עליהן משקין טמאין מנגבן והן טהורין כו' כלים שנטמאו אחוריו במשקין אחוריו טמאים תוכו ואוגנו ואזניו וידיו טהורין וכו' וכן פסק הרמב"ם בפכ"ח הל' א' הרי דלענין טומאת משקין אין דין ידות בכלל, וא"כ ל"ל טעמא דל"ה חיבור תי"ל דאי המגופה משום יד נגעו בה הא במשקין אין דין ידות. [ומה שהוכיח המ"ל בפי"ז דשיטת הרמב"ם דאין יד לכלי חרס להכניס טומאה עיי"ש שהאריך בזה, מפסקי הרמב"ם בפרק זה לא משמע הכי.] וע"כ דכונת הרמב"ם היא משום חיבור, דליהוי ממש כמו גוף החבית וע"ז קאי אי הוי חיבור או לאו, וצ"ע למה הביאה בפירקין של ידות כיון דלא נישנית לענין ידות.
<b>ונראה </b>כיון דל"ה חיבור ממש אף די"ל דהוי כמו יד כיון דפי החבית צריך למגופה, אך בידות אין דין של טומאת משקין ולכן הביאה כאן וכמו שביארנו לענין סתימה בזפת לפי שיטת הרמב"ם, דאף דהוי סתימה והוי יד, אבל חיבור ממש דליהוי כגוף הכלי ל"ה, דאי הוי חיבור ממש מ"ש יתר מצרכה, וכי בכלי מחלקין את העובי בין מה שמספיק לדופני הכלי לבין היתר, דכל העובי שעשה מיקרי כלי, אבל בידות תלוי מה שצריכים לגוף הכלי ואת היתר, ולכן כתב הרמב"ם בפי"ד, דזפת יש לה דין של מוקף צמיד פתיל ולא של תוך תוכו, דלענין תוך תוכו נקרא רק גוף הכלי ולא סתימות, כמו מגופה הגם דנקרא צמיד פתיל בכל זאת ל"ה חיבור דיחשב כגוף הכלי.
<b>והנה </b>בעצם דין המגופה אי הוה יד, לשיטת הראב"ד דס"ל דלא דמי לטפילה נראה דל"ה אפילו יד, אבל לשיטת הרמב"ם אפשר לומר דהוה לכה"פ יד כמו בסתימה של זפת, והא דמוציאין את המגופה לעת הצורך, נראה דל"ה חסרון אצל יד, כיון דעכשיו המגופה סותמת ועשויה בחוזק מקרי יד, דלא גרע ממקל שעשאו יד לקרדום בפ"כ משנה ג' דכלים וכן פסק הרמב"ם בפירקין הל' י"ג דבשעת מלאכה מביא טומאה ומוציא, הגם דשלא בשעת מלאכה מבואר בשבת מ"ח ב' דאדם עשוי לזורקו בין העצים, ה"נ במגופה כיון דהשתא סותמת ועשויה בחוזק שלא יפיג טעם היין הוי
<h5>ט</h5>
<i>בצק שבסדקי העריבה שנגע בו שרץ, אם בפסח הואיל ואיסורו חשוב חוצץ ולא נטמאת העריבה, ואם בשאר ימות השנה, אם היה מקפיד עליו, העריבה טהורה. ואם רוצה בקיומו הרי הוא כעריבה ונטמאת העריבה.</i>
<b>ובכ"מ </b>כתב, משנה פרק אלו עוברין מ"ו וכאוקימתא דאסיק רב פפא. תנן התם בצק שבסידקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער ואם לאו בטל במיעוטו, וכן לענין הטומאה אם מקפיד עליו חוצץ ואם רוצה בקיומו הרי הוא כעריבה, ובגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל, לא שנו אלא במקום שאין עשויין לחזק אבל במקום שעשויין לחזק אינו חייב לבער מכלל דפחות מכזית אפילו במקום שאין עשוי לחזק אינו חייב לבער. איכא דמתני לה אסיפא ואם לאו בטל במיעוטו אמר"י א"ש ל"ש אלא במקום העשוי לחזק אבל במקום שאין עשוי לחזק חייב לבער, מכלל דכזית אפילו במקום העשוי לחזק חייב לבער, תניא כלישנא קמא תניא כלישנא בתרא כו' קשיין אהדדי אמר רב הונא סמי קילתא מקמי חמירתא, ועוד שם, וכן לענין הטומאה כו' מי דמי התם בשיעורא תליא מילתא הכא בקפידא תליא מילתא כו' אלא אמר רב פפא וכן לענין להוריד טומאה לעריבה, ה"ד כגון דנגע שרץ בהאי בצק, בפסח דאיסורו חשוב חוצץ ולא נחתה לה טומאה, בשאר ימות השנה כו' עכ"ל.
<b>לפי </b>מסקנת רב פפא גם לענין טומאה תליא בימות הפסח בשיעורא ולא שיעורא ואם מקפיד עליו אשאר ימות השנה קאי כן פירש"י. וקשה מ"ט לא מחלק הרמב"ם בימות הפסח אם יש כזית בצק במקום אחד אז חוצץ ואם בפחות מכזית אינו חוצץ, ואי משום דפסק בפ"ב מהל' חמץ ומצה הל' ט"ו כרב הונא סמי קילתא מקמי חמירתא, דגם בפחות מכזית חייב לבער, כלישנא בתרא דרב יהודה אמר שמואל אסיפא קאי, א"כ היה צריך לבאר דבמקום שעשוי לחזק בפחות מכזית דאינו חייב לבער אינו חוצץ ובכזית דחייב לבער חוצץ. והרמב"ם מיסתם סתומי לה, הא וכן תנן, וכבר תמה בזה הצל"ח, ועוד כתב ולא עוד אלא שהיא גופה תימה, שהרי בהל' חמץ פסק לחומרא דכזית חייב לבער, ובפחות מכזית יש חילוק בין עשוי לחזק, וכיון שמחמת חומרא פסק כן איך נסמוך בזה לקולא בכזית בעשוי לחזק או בפחות מכזית באינו עשוי לחזק, שחוצץ בפני הטומאה ומטהר העריבה ואיך סומכין להקל בטומאה דאוריתא והניח בצ"ע.
_ <b>ולא </b>זכיתי לרדת לסוף דעתו, חדא דעשוי לחזק שייך רק לענין דין חיוב ביעור ולא לענין טומאה דהרמב"ם בהל' חמץ שם ביאר לנו וכתב אם היה עשוי לחזק בו שברי העריבה או לסתום בו נקב, ולענין טומאה אם העריבה שבורה בלא טעם חציצה אינה מקבלת טומאה, לפיכך לא חילק הרמב"ם כאן בהל' כלים בין עשוי לחזק לאינו עשוי לחזק, ומאי דתנן וכן לענין טומאה אשיעורא קאי דבאינו עשוי לחזק גם בפחות מכזית לבער קאי ולכן חוצץ, ומה שהקשה דבאינו עשוי לחזק דחייב לבער בפחות מכזית הוא רק משום חומרא ואיך מטהרינן טומאה דאורייתא, תמה אקרא, דהא כאן לאו שני ענינים נפרדים הם דנימא דמחמירינן כאן וכאן, הא הדין חציצה לענין טומאה, תליא אם עומד הבצק להסירו, וכיון דסוף סוף עומד הבצק לבער ונהי מטעם חומרא ולא מצד הדין, אבל מ"מ לא בטל במיעוטו, וא"כ איך נטמא את העריבה בנגיעת השרץ לבצק זה העומד להסירו, סוף סוף ל"ה כעריבה גופה, וכי גרע מאי דמחמירינן להסירו, מקפידה דילי' בשאר ימות השנה.
<b>ודע </b>מה שאמרנו לפי דעת הרמב"ם דבפסח כיון דאיסורו חשוב וגם בפחות מכזית חייב לבער, לפיכך חוצץ בפני הטומאה, לא סוף דבר הוא, דהנה בתוס' פסחים מ"ה א' ד"ה כאן כו' הקשו לפ"ה מהא דאמר לקמן לא אמרן אלא בעריבה אבל בבית חייב לבער, משום דזימנין דמיכנש להו ונפלו אהדדי, ולפ"ה תי"ל בפחות מכזית חייב לבער אם אינו עשוי לחזק, וכן קשה מהא דבעו במערבא בית ועלייה מהו בית ואכסדרא מהו שני בתים זה לפנים מזה מהו ולפי הרמב"ם באינו עשוי לחזק גם בפחות מכזית חייב לבער מאי מיבעי להו. וי"ל לפי הרמב"ם והרי"ף דס"ל כשיטת הר"י מפרש דאף פחות מכזית חייב לבער, היינו דאיכא פלגי זיתים טובא והכלי מצרפן אף בלא חיבור חוט, אבל בבית דאינו מצרפן אינו חייב לבער, לפי"ז בפחות מכזית גרידא אינו חייב לבער ואינו חוצץ, אבל לפי מה שמבאר הרמב"ם בעצמו שם בפ"ב מחמץ והובא בשו"ע הל' פסח תמ"ב סעיף ח', דמיבעי לי' בבית הואיל ואלו החצאי זיתים דבוקים בכותלים או בקורות או בקרקעות, ולפי זה הוי כעשוי לחזק ולפיכך אינו חייב לבער, אבל באינו עשוי לחזק אפי' בפחות מכזית חייב לבער. ועי' בביאורי הגר"א שם ס"ק כ"ב וס"ק כ"ט.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנאמר או בגד מפי השמועה למדו שבא הכתוב לרבות שלשה טפחים על שלשה טפחים כשאר בגדים לטומאה, בד"א בקרעים מן הבגד אבל בארג בגד בפ"ע כל שהוא הרי זה מקבל שאר טומאות וכו'.</i>
<b>ומקורו </b>שבת ס"ג ב' ת"ר אריג כל שהוא טמא ותכשיט כל שהוא טמא אריג ותכשיט כל שהוא טמא, מוסף שק על הבגד שטמא משום אריג אמר רבא אריג כל שהיא טמא מאו בגד וכו'. ובתוס' ד"ה מנין לאריג כל שהוא וכו' וא"ת הא לעיל כ"ו א' לא מרבינן אלא ג' על ג' וי"ל דהתם מיירי בבא מבגד גדול אבל הכא מיירי באריג כל שהוא דמתחילה לא הי' דעתו להוסיף עליו ותרווייהו שמעי' מאו בגד דשקולים הם דחשיב כל שהוא אריג מתחילה כמו ג' על ג' מבגד גדול.
<b>וזהו </b>שכתב הרמב"ם לתרץ את קושית התוס'. וראיתי בעין משפט בשבת ס"ג שציין לרמב"ם פ"א הי"א וכונתו דמאי דכתב הרמב"ם כל שהוא ארוג הכונה לאריג כל שהוא, אבל לא כן ידמה דכאן השמיענו הרמב"ם מה זה נקרא בגד וע"ז אמר כל שהוא אריג וכו' ומקורו כמו שציין הנ"מ מדף ס"ד מוסף שק על הבגד שטמא משום אריג ופריך בגמ' אטו בגד לאו אריג הוא, ומזה הוכיח הרמב"ם דכל שהוא ארוג נקרא בגד, ופשוט.
<b>ובעצם </b>הדין דאריג כל שהוא כיון דאתי לידן נימא בי' מילתא, דבתוס' שם הקשו אכתי בגד כל שהוא למה הוא טמא הא בעי' מטלטל מלא וריקן דומיא דשק וי"ל דראוי הוא לכוף ולקפל וליקח בו מרגלית או מחט וא"ת א"כ פשוטי כלי עור אמאי טהורין הרי ראוין הן לקפל בו שום דבר כמו הכא וי"ל דמיירי בעור שלוק שהוא קשה עכ"ל.
<b>והנה </b>נשמע חידוש גדול דטומאת בגד לאו דין מיוחד הוא, אלא כיון דאיתקש לשק מאו בגד או שק הגם דלא מטלטלין בבגד שום דבר אלא כיון דהאדם מתלבש בו, זה גופא מיקרי מטלטל מלא וריקן וקרע של גע"ג כיון דהוא עשוי לטלאי של בגד מקבל עליו דין של בגד ובכ"ש טומאתו משום דראוי הוא לקפל בו הגם דעדיין אין עליו צורת כלי וה"ט כיון דעשאו מתחלה כל שהוא ודאי יעשנה לתשמיש קפול דאל"כ למה ארג כל שהוא, ודוקא כל שהוא אבל יותר גדולה אינו עומד לתשמיש קפול דוקא, וזה שהק' מפשוטי כלי עור ע"כ הקשו מפשוטי כלי עור דעשאן מתחילה כל שהוא דאל"ה למה נימא דהעור עומד לתשמיש קפול דהא תנן בפכ"ו משנה ב' בכיס של שנצות דאם הסיר השנצות ונפשט הכיס טהור, והגם דכבר הי' מעיקרא כיס גמור וע"כ דלא הי' שלוק וה"ט כיון דנפשט והוסר השנצות אינו עומד להחזירו לתשמישו הקודם וע"כ דהתוס' הקשו מעור כל שהוא, ושמעי' מתוס' דגם עור כל שהוא באינו שלוק טמא מאו עור דאל"ה מנא ידעי' דעור כל שהוא טמא דבגד כל שהוא צריכים לרבוי וצ"ע.
<b>ושם </b>בתוס' ד"ה אריג ותכשיט, פי' חציו אריג וחציו תכשיט מכאן משמע דמ"מ בעי' שיעור קצת דאל"כ חציו דכל שהוא מאי הוי עכ"ל, והנה בעשאו חציו באריג וחציו בתכשיט של מתכת ע"כ אינו ראוי עוד לקפול וע"כ דטומאת האריג הוא ג"כ משום תכשיט וכמו שהביא הרשב"א בשם התוס' עי' לקמן פ"ז ה"ט, א"כ מאי הוכיחו התוס' דתכשיט כל שהוא של מתכת בעינן שיעור קצת דאל"כ למה צריך רבוי מכל כלי מעשה, נימא דלעולם אין שיעור לתכשיט של מתכת והא דצריך רבוי משום תכשיט של אריג כל שהוא וכמו שפי' באמת הרשב"א ואולי נימא דהתו' ס"ל דהחצי של אריג בטל לחצי של מתכת ורבוי דכל כלי מעשה הוא על חציו של מתכת ומשו"ה הוכיחו דבעינן שיעור וצ"ע.
<b>ושמעתי </b>מאת מרן הגרא"ז מלצר שליט"א מילי מעלייתא, ליישב את שיטת הרמב"ם דעור הפשוט דטהור ולא מחלק בין בא מעור גדול ובין עור כל שהוא מתחילתו, ובין עור השלוק וקשה ובין העור הרך בכל אופן טהור פשוטי כלי עור, דלא כשיטת התוס' ואמר בזה דבקרא דמדין לענין טומאת מת כתב וכל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים וכל כלי עץ תתחטאו, מדשני קרא בדיבורו לענין בגד לא כתב כלי ולענין עור נקט קרא כלי ש"מ דבעור גלי קרא דבעי' דוקא כלי ושם כלי הוא דוקא אם יש לו בית קבול אבל בגד הוא דין דוקא בבגד ולא בכלי ולכן לא בעיא בית קבול, אלא דבכ"ש כיון דאינו ראוי לבגד פריך בתוס' למאי חזי וע"ז קאמר דראוי לקפל בו ויכול לשמש תשמיש קפול, אבל בעור כיון דגלי קרא דבעי' כלי ושם כלי הוא דוקא בית קבול, עכ"ד.
<b>וקשה </b>לי לפ"ז בכלי עצם דאיתרבו בחולין כ"ה ב', מוכל מעשה עזים ולא כתיב בי' כלי מנליה דבעי' דוקא בית קבול, ובע"כ דילפי' שרץ ממת ובשרץ כתיב או שק, ומרבי' כל הכלים דומיא דשק שמטלטלין מלא וריקן ולהכי בעי' בי' קבול ופשוטי כלי עצם אינם מקבלים טומאה הגם דראוי להשתמש בהם וישתמשו בהם דלהכי נקראים פשוטי כלי, ועוד דבשבת ס"ד מסיק בגמ' דמרבי' קילקלי וחבק לטומאה בשרץ מוכל מעשה עזים הכתוב במת, והק' שם בתוס' והא לא מטלטל מלא וריקן ואי משום דאפשר לקפלה אם אינו עשוי לכך לאו כלום הוא כדאמר לקמן גבי קב הקיטע אע"ג דיש לו בית קבול לראש שוקו אם אינו עשוי לקבל טהור וי"ל דהני נמי לשם כל צורכן הן עשוין מתחילה. ולפי דברי התוס' אפי' במסקנא צריכים לטעמא משום דראוי לקפל וע"כ מה שראוי לקפל זה בעצם חשוב בית קבול כמו בית קבול בכלי עצם, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא הא גם בעור ראוי לקפל ומ"ט פשוטי כלי עור טהורין. ועוד דעור הכתוב בשרץ לא כתוב בו כלי אלא מאי נימא דילפי' לה ממת והתם כתב בעור כלי, א"כ למסקנת הסוגיא דשבת ס"ד דבגד ועור הכתוב במת ובשרץ מופנים דילפי' מבגד ועור הכתוב בשכבת זרע, הא כל כלי עור הכתוב במת לאו מופנה הוא דמיבעי' לי' לגלות דבעי' דוקא כלי ומה שראוי לקפול לא מקבל טומאה.
<b>ובעצם </b>הדבר, כתב הרמב"ם מפורש בפ"א ה"י כלי עץ כלי עור וכו' שנאמר וכל כלי עץ מפי השמועה למדו מה שק שיש לו בית קבול אף כל שיש לו בית קבול וכלי עצם ככלי עץ לכל דבר, הרי מפורש יוצא מפי הרמב"ם דמה שכתוב בתורה כלי עדיין אינו אומר דבעי' בית קבול דבכלי עץ כתוב כלי ואי לאו מרבויא דשק הו"א דגם פשוטי כלי עץ שם כלי עליו אלא דלהכי מרבי' לה משק דבעי' דוקא בית קבול, וכן עצמות דמרבי' לה מכל מעשה עזים הגם דלא נכתב כלל כלי מרבי' לה משק דבעי' דוקא בית קבול וא"כ בבגד כל שהוא דטמא משום דראוי לקפול ע"כ דזה הוי דומיא דשק וכמו"ש בתוס' שבת ס"ג וא"כ ה"ה לעור ועדיין צ"ע.
<h5>י</h5>
<i>כפה שנתנו על הספר טהור מלקבל טומאת מדרס, אבל מתטמא במת ובשאר טומאות.</i>
<b>רבים </b>נתקשו בדברי הרמב"ם למה מיאן בגירסת המשנה בפכ"ח מ"ה דטהור מן המדרס דמשמע אף בנטמאת הכפה טהור בזה שנתנו על הספר, בשלמא בהא דלא מסיק אבל טמא מגע מדרס כמו שמסיק במשנה, משום דפסק כר' יוסי וכי באיזה טומאה נגע זה ומש"ה מסיק אבל מתטמא במת, אבל הרישא קשה. והנה בתוס' סנהדרין מ"ח א' ובשבת נ"ח א' הקשו על משנה זו למה טהור הכפה במה שנתנו על הספר הא כל הכלים אין עולין מטומאתן אלא בשינוי מעשה, ואם הי' כאן שינוי מעשה איך מוכיח בש"ס מהכא דהזמנא מילתא, שאני הכא דטהור משום השינוי מעשה אף בלא נתינה על הספר. והנה בר"ש פ"ז מכלים מ"ב הביא תוספתא ב"ק פ"ה כסא שעשאו דכון אע"פ שמשמש בו טהור, היה טמא ועשאו דכון טמא עד שיקבענו במסמר ופי' ר"ש דמיירי בכסא של עץ שמטמא משכב ומושב, כיון שעשאו דכון טהור מתורת קבלת טומאת מדרס, אבל בהיה טמא משכב הזב ועשאו דכון טמא עד שיקבענו במסמר דאינו עולה מטומאתו אלא בשינוי מעשה וקשה לו לר"ש משבת נ"ח ב' דאין חילוק בין נטמא כבר בין ראוי לקבל טומאה לעולם בעי' שינוי מעשה, וכתב שמא יש לחלק בין משכב ומושב לשאר כלים דבמשכב ומושב נפק מתורת קבלת טומאה במחשבה גרידא משום דכיון דיחדו לתשמיש אחר, אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו.
<b>ביאור </b>הדבר, היכא דכבר נטמא בעי' שיבטל מיניה שם משכב ומושב ומה דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו ז"א דאינו משתמש בו תשמישים הקודמים לא מהני להוציא מידי טומאתו, אבל טרם שנטמא חשיב שינוי מעשה במה דאינו משתמש בו תשמישים הקודמים ז"א דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו.
<b>ולפי"ז </b>י"ל דגם הרמב"ם היה קשה לו קושית התוס' סנהדרין ושבת דלמה בכפה שנתנו על הספר טהור מן המדרס הא בעי' שינוי מעשה ולכן פירש דהמשנה מיירי טרם שקבל הכפה טומאת מדרס ומתורת קבלת טומאת מדרס עולין במחשבה שחשב שישמש לס"ת, ומחלוקת אביי ורבא בהזמנה מילתא תלוי בזה אם ההזמנה סימן הוא שלא יחזור ממחשבתו כדמוכח מדחייתו של אביי לאפוקי עכו"ם דלאו אורחא ועיי"ש ברש"י, והוכיח מהא דיחדו לס"ת שעולה מתורת קבלת טומאה ע"כ דסימן הוא שלא יחזור ממחשבתו זו דאל"ה לא היה עולה מתורת טומאה וא"כ הזמנה מילתא.
<b>ובמשנה </b>ו' פ"כ מכלים, סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא טמא מת, מאימתי היא טהרתו ב"ש אומרים משיתבר [משיתפר] ב"ה אומרים משיקשר ר"ע אומר משיקבע, ובר"ש לפי הרא"ש ה"ג שהוא טמא מדרס ולא שנטמא במדרס הזב דא"כ הול"ל טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס כדקתני בהקומץ רבה כ"ד ב', אלא בראוי לטמא מיירי דכל סדין ראוי לטמא מדרס, ועשאו וילון טהור מן המדרס כשעשה בו שינוי מעשה כדמפרש בסיפא ב"ש אומרים וכו' דאמרי אין עולין מטומאתן אלא בשינוי מעשה כדאמרי' בשבת נ"ח ב' פי' דגם מתורת קבלת טומאה בעי' שינוי מעשה, הרי מכאן דהר"ש לא ס"ל להלכה כהתוספתא, וגם בתוס' מנחות כ"ד ב' על משנה ט' דפכ"ז מכלים כתב שם דעשה שינוי מעשה לב"ה משיקשר וכו' הרי דלא ס"ל כחילוק התוספ'. ואפשר לומר דשאני סדין דכל זמן שלא עשה שינוי מעשה, המחשבה גרידא עדיין אינה מבררת שלא יחזור בו, דאם לא קשר הלולאות לתלות על ווי העמודים, הרי הוא סדין כבתחילה, והא דהביא משבת נ"ח ב', נראה כיון דלא מהני מחשבתו הדרא לכללא דשאר הכלים.
<b>אבל </b>הרמב"ם בפירושו למשנה זו כתב דלא כר"ש, אלא בנטמא הסדין במדרס הזב מיירי ונסתייע מתוספתא, וסיים ואשר יתוקן ע"ז השרש הוא שיהיה אמרו סדין שהוא טמא מדרס שיעורו שהוא ראוי להיות מדרס, עשאו וילון טהור מלעשות מדרס, ועדיין הוא ראוי לטמא במת, וזה השיעור הוא אמת, כונתו נראה, דנהי דאלה המשערים ככה בפשט המשנה אמת, אבל זה נסתר מהתוספתא דפירושו כמו בפכ"ז מ"ט מזאת המסכת דכבר נטמא במדרס, דגירסתו בתוספ', סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון הרי הוא כטמא מת המקבל טומאת מדרס ולא גרס ולא מקבל טומאת מדרס עיין בא"ר, ומפרש שזה הוילון יקבל טומאת מת בעתיד ועכשיו הוא מקבל טומאת מדרס, ז"א דהוי ראשון וע"כ דמיירי דהסדין נטמא במדרס דאל"ה מאין יתהוה עליו טומאת מגע מדרס, לפי"ז שפיר יכול להתקיים לפי הרמב"ם חילוק התוספ' בלי דוחק וא"ש פסק הרמב"ם מכיפה כנ"ל.
<b>והנה </b>בתוס' שבת נ"ח א' כתבו כיון דע"י מעשה זה של נתינתו על הספר נאסר בהנאה לתשמישי חול הוי כשינוי מעשה, אבל בתוס' סנהדרין דלא תירצו הכי משמע דס"ל דאיסור הנאה לא חשיב שינוי מעשה, וכן ס"ל לראב"ד בפירושו לתמיד כ"ט א' דכתב וז"ל למה היתה מקבלת טומאה והלא ווילון אינו מתטמא אלא מפני שהשמש מתחמם כנגדו כדאיתא בפ"ק דיו"ט וא"כ פרוכת דל"ל האי טעמא שהרי אסורה בהנאה למה היה טמא, לאו פירכא היא אע"ג דאסורה בהנאה מ"מ כיון שאם היתה חול היתה ראוי לשמש להתחמם לפיכך אע"פ שהיא אסורה בהנאה מ"מ תורת כלי עליו בעבור זה הטעם שאם היתה מבחוץ היתה ראוי להשתמש לשמש אבל אם לא היתה ראוי מבחוץ לשום תשמיש גם מבפנים לא היתה מקבלת טומאה, וראיה לדבר מכלי של איסורי הנאה אע"פ שאסור להשתמש בו אעפ"כ מקבל טומאה מפני שראוי לתשמיש אם לא היתה אסורה בהנאה עכ"ל, ואעפ"י שראיתו מכל כלי האסור בהנאה איננו יודעים את מקומה אבל נאמן הוא הראב"ד דיש לו מקור מפורש ע"ז, ולראב"ד זה העירני חכם אחד מידידיי, והארכנו בזה במק"א.
<b>ושם </b>במשנה דכיפה שנתנו על הספר דטהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס או טומאת מת לפי הרמב"ם והק' שם ברש"ש מ"ש ממטפחות ספרים המצוירות אליבא דב"ה במשנה ד' דטהורות כיון דמיוחדות לספרים ל"ה ממשמשי אדם וא"כ ה"ה בכיפה מ"ט טמא בשאר הטומאות. ונראה דשאני ממטפחות ספרים דאין להם בי"ק וטומאתם הוא רק משום דמשמשי אדם וכיון דבמיוחדים לספרים ל"ה שוב משמשי אדם ולכן טהורים מכלום וכמו שביארנו בפכ"ז, אבל בכפה שנתנו על הספר מיירי שיש לו בית קבול ולכו"ע טמא ט"מ, והנה לפי תוס' שבת נ"ח קשה הא הכיפה שנתנו על הספר נאסר בהנאה לתשמיש חול וא"כ איך מקבל טומאה ונראה כיון דמיוחדים לס"ת ומקבל את הס"ת מקבל טומאה וביאורן של הדברים, דאיסור הנאה במה שמיוחד להקדושה לא מיקרי זה איסור הנאה כמו סוכה אף דאסור בהנאה בחג בכ"ז יוכלו למכור את הסוכה, וכדומה בדברים שאסורים מטעם דהוקצו למצותם, דהאיסור הוא רק מה שנוגע להשתמשות המצוה אבל מה שאינו נוגע ופוגע בקדושת המצוה הרי זה חולין גמורים, ויסוד זה שמעתי מאת מו"ר הגאון רש"י הכהן זצ"ל בקדשים קלים אליבא דריה"ג מבואר בב"ק י"ב דלפני זריקה הוי ממון בעלים והקשה בקצוה"ח מפסחים צ' דמבואר שם דאסור בהנאה לפני זריקה ובאיסה"נ לא מחייב משום מזיק וביאר דמה שאינו פוגע להשתמשות הקרבן מעולם לא נאסר בהנאה וא"כ הוא הטעם בכיפה דמה שאינו פוגע בהשתמשות המצוה מעולם לא נאסר בהנאה.
<h5>כא</h5>
<i>מטליות שאין בהן שלשה על שלשה, אינן מקבלות טומאה ואם חישב עליהן והכינן מקבלות טומאה עד שיהיו פחות משלש על שלש, שכל פחות משלש על שלש אינו מקבל טומאה כלל ואע"פ שהכינו.</i>
<b>בכ"מ </b>הראה מקורו של הרמב"ם לזבחים צ"ד א. והא דקאמר התם אביי במטלית פחותה משלש ואי חשיב עליה מקבל טומאה, נראה דהרמב"ם גרס התם מטלית פחותה משלש, דבשלש אינו מקבל טומאה כלל אע"פ שהכינו.
<b>ובתוס' </b>סוכה ט"ז א' ד"ה דלא כו' על הא דאמר אביי התם מטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים, וכתבו בתוס' וז"ל, ואפילו חישב עליהן בטלה דעתי', והא דמשמע בזבחים פרק דם חטאת דמטלית פחותה משלש על שלש מהניא בי' מחשבה, דלא דמי דהתם מחשבתו נכרת מתוך מעשיו כדפרישית פרק כ"ח דכלים, עכ"ל. וכן כתבו בתוס' נדה ס' ב', בהא דקאמר אביי מטהר הי' רבי נחמיה במטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים וכתבו בתוס' והכא לא פריך פשיטא כמו לעיל, דבזבחים פרק דם חטאת משמע דאי חשיב עלייהו ויחדם מקבלים טומאה, עכ"ל.
<b>וגרסת </b>התוס' ושיטתיה מבוארת דגם בפחות משלש על שלש מהניא הכנה לקבלת טומאה.
<b>והר"ש </b>בפכ"ח משנה ח', מוקי לה להא דזבחים כמו המשנה דשם, באופן שנקרעה בה קרעים הרבה ואין בכל אחת מהן שלש, ומחוברות אל השלם, ואם חישב העשיר מהני אבל במטלית אחת של פחות משלש לא מהני מחשבה.
<b>אבל </b>הרמב"ם לא משמע לי' לאוקמי כר"ש, דז"ל בפי' הר"מ, בגדי עניים, הוא מחובר מחתיכות רבות ואם לא יהיה מחתיכה ממנו שלש על שלש, כאשר היה בבגד המחובר ממנו משלשה על שלשה ולמעלה, הנה יטמא במדרס הזב, עכ"ל. דהתם במשנה כיון דתנן בגדי, מוקי בהכי אבל בזבחים דגרסי' מטלית, והיא רק חתיכה אחת של פחות משלש על שלש, לא מהני חישב מהא דסוכה, דמי לא עסיקינן התם בחישב עליהן, ובכל זאת לא מקבלים טומאה, ואי לאו משום גזירה, היו מסככין בהן, וזה הכריחו לרמב"ם לגרוס בזבחים צ"ד א' במטלית פחותה משלשה על שלשה ואז מהני חישב עליה, אבל בפחות משלש על שלש מוכח מסוגיא דסוכה דלא מהני מחשבה.
<b>ונראה </b>דלתוס' מחשבה גרידא לא מהני בפחות משלש על שלש, דכתבו דבזבחים מיירי דמחשבתו נכרת מתוך מעשיו, הכונה, דמיירי באצנעיה, וכיון דחישב עליה אז ניכר דהמטלית חשובה אצלו בבירור, אבל מחשבה גרידא ל"מ ולא מידי ומשו"ה בסוכה דלא אצנעיה דמניחה לסכך לא מקבלת טומאה אפילו בחישב.
<b>ונראה </b>דגם לרמב"ם דגרס במטלית פחותה משלשה על שלשה, חישב עליה לחוד לא מהני, כיון דהיא מטלית שחוקה ובלואה, בעי' חישב עליה והכינה וכלשון הרמב"ם, פירוש, דאצנעיה בתיבה או בקופסא או אפילו תלאו במגוד או הניחו אחרי הדלת, דמחשבתיה ניכרת מתוך מעשיו, אבל חישב לחודיה לא מהני לקבלת טומאה.
<b>ואגב </b>ראיתי בזה לבאר את דעת הרמב"ם בפ"ח ממעשה הקרבנות הלכה ה'. וז"ל, ניתז על עור הדג אינו טעון כיבוס לפי שאינו ראוי לקבל טומאה, אבל אם ניתז על עור בהמה, עד שלא הופשט אינו טעון כיבוס, אחר שהופשט טעון כיבוס, שאף על פי שאינו מקבל טומאה עתה, הרי הוא ראוי לקבל טומאה לאחר שיתעבד, עכ"ל.
<b>מקור </b>הרמב"ם הוא שם בסוגיא דזבחים צ"ד א', דתנן התם ניתז על העור עד שלא הופשט אינו טעון כיבוס, משהופשט טעון כיבוס דברי ר' יהודה ר' אלעזר אומר אף משהופשט.
<b>ושם </b>בגמ', דר"י דריש מה בגד דבר הראוי לקבל טומאה, ור"א דריש מה בגד דבר המקבל טומאה אף כל המקבל טומאה, ואמרי' מאי בינייהו, אמר אביי מטלית פחותה משלשה על שלשה, מ"ד ראויה, הא היא נמי ראויה היא דאי מחשב עליה, מ"ד דבר המקבל טומאה הא מיהת לאו בת קיבולי טומאה היא, רבא אמר בגד שחישב עליה לצורה איכא בינייהו מ"ד ראוי הא נמי ראוי דאי בעי מבטיל לה למחשבתיה מ"ד דבר המקבל טומאה, השתא מיהא לאו בת קבולי טומאה היא, ופירש"י, בבגד גדול נמי משכחת לה דראוי לקבל ואינו מקבל, כגון שחישב עליו לציירו במעשה רוקם, דכל כמה דלא ציירה או מבטל למחשבתו לאו כלי הוא עכ"ל, רבא אמר עוצבא דחשיב עלה לקוצעה איכא בינייהו, מאן דאמר ראוי הא נמי ראויה מאן דאמר דבר המקבל טומאה הא לאו מקבלה טומאה עד דמקצע לה והתניא ר"ש בן מנסיא אומר עוצבא שחשב עליה לקצעה טהורה עד שיקצענה, ופירש"י, אבל היכא דחשיב עליה לקוצעה אינה מקבלת טומאה עד שיקצענה כדאמרינן לקמן או יבטל מחשבתו, הלכך בגד שעומד לעוצבא וחישב עליה לקוצעה הרי ראוי לקבל טומאה דאי בעי מבטל למחשבתיה ואינו מקבל עדיין, ובהא פליגי לר' יהודה כל בגד במשמע ויש בגד שאינו מקבל טומאה אלא ראוי לטומאה ור' אלעזר כבגד האמור בשרצים בעינן עכ"ל רש"י וכל הסוגיא הצריך לעניננו.
<b>ובלח"מ </b>הקשה לדעת הרמב"ם דאפילו אם חסר מעשה עיבוד העור מיקרי ראוי לקבל טומאה, מאי מדמי בש"ס הא דעור אחר שהופשט לר' יהודה, לבגד שחשב עליו לצורה או עוצבא שחשב עליה לקוצעה, הא התם אינו מחוסר אלא מחשבה ומשו"ה מיקרי ראוי, אבל הכא מחוסר מעשה להביאו לידי טומאה. ועוד הקשה אי כדעת הרמב"ם אפילו במחוסר מעשה, ראוי לקבל מפני שעתיד לקבל אחר המעשה, אמאי הוצרכו לומר שם בגמ' גבי בגד שחשב עליו לעשות צורה דמיקרי ראוי, מפני שיכול לבטל מחשבתו אשר חשב לעשות בו צורה, אפילו לא יבטל מחשבתו נימא דמיקרי ראוי מפני שאחר הציור תקבל ודמי להכא שאחר העיבוד יקבל. ותי' דסובר רבינו ז"ל דסתם עורות לעיבוד קיימי אבל סתם בגד לאו לצורה קאי, וא"כ התם דמחוסר צורה שהוא מעשה דלאו לההוא מעשה קאי על הסתם לא מיקרי ראוי אבל הכא דהאי מעשה דעיבוד, סתמיה להכי קאי לא מיקרי מחוסר מעשה כיון דע"כ עתיד לבוא, דסתמיה להכי קאי ולאו מעשה גמור אלא הוי כמחשבה דעלמא ולכך מדמה הגמ' הך מחוסר מעשה דהכא, למחשבה דבגד שיש בו צורה דכי היכי דהתם בביטול יורד לטומאה, הכא נמי יורד לטומאה במעשה כי האי, דהוי כמו מחשבה, וכתב עוד דהכרח של הרמב"ם הוא מחמת קושית התוס' שהקשו בפרק במה טומנין אמרו דאין עור מקבל טומאה עד אחר עיבוד ובסוגיא דפרק דם חטאת לא משמע כן והוצרכו לידחק בתירוץ הקושיא ולפי מה שפירשתי בדברי רבינו ז"ל ניחא, עכ"ל,
<b>והנה </b>כאן חידש לנו רש"י חידוש גדול, דבש"ס חולין כ"ה א', ת"ר גולמי כלי עץ טמאין כו' גולמי כלי מתכות טהורין כו' ואלו הן גולמי כלי עץ כל שעתיד לשוף לשבץ לגרר כו' טמא כו' ואלו הן גולמי כלי מתכות כל שעתיד לשוף לשבץ לגרר כו' טהור כו' מ"ש הני ומ"ש הני ר' יוחנן אמר הואיל ולכבוד עשוין ר"נ אמר הואיל ודמיהן יקרים עכ"ל הסוגיא. ונשמע מהתם דרק בכלי מתכות נקרא גולמי כל שעתיד לשבץ ולעשות צורות, ורש"י חידש דגם בבגדים כל שעתיד לעשות צורה ולרוקמם ג"כ נקרא גולמי, ומן התימה שלא הוזכר חידוש זה בשום מקום בש"ס וגם טעמייהו דר' יוחנן ור"נ לא שייכי בבגדים, והרמב"ם מדלא הביא חידוש זה לענין גולמי, נראה דלא סבירא לי' דגולמי בגדים כל שעתיד לרוקמם לא יטמאו.
<b>וע"כ </b>נראה דהרמב"ם מפרש את הסוגיא דזבחים דבגד שחישב עלי' לצורות לא כמו שסובר רש"י אלא כהא דתנן בפכ"ד משנה י"ג, שלשה סדינין הן כו' ושל צורות טהור מכלום, פירושו שיש בו צורות והונחו לעיין בהן הרוקם ויעשה כמותן, וה"ט דטהורין כתב הרמב"ם בפכ"ז הלכה י"ב, לפי שאינו ממשמשי אדם, ובהכי מיירי הסוגיא דזבחים דחשב עליו לצורות ולפי זה לא קשה כלל מה שהקשה הלח"מ דלפי הרמב"ם דראוי מיקרי אף דחסר מעשה עיבוד וא"כ למה קאמר בש"ס בחישב עליו לצורות משום דמבטל מחשבתי' תי"ל דאפילו אם עומד לעשות צורות ג"כ מיקרי ראוי, דהקושיא היא רק אם יפרש כרש"י אבל לרמב"ם דלא ס"ל חידושו של רש"י הפירוש של צורות דעשוי רק כדי שיתלמד ממנו הרוקם ואז אם יעשה הצורה לא יקבל הבגד טומאה כלל ולהכי קאמר בש"ס טעמא דראוי משום דיבטל מחשבתי'.
<b>והנה </b>לכאורה קשה קושית הלח"מ בעוצבא שחשב עליה לקוצעה, למה לי להאי טעמא דיבטל מחשבתי', תי"ל דאפילו אם יקצענה ג"כ מיקרי ראוי לקבל טומאה, דומיא דעורות דחסר מעשה עיבוד, וע"ז לא שייך תירוץ הלח"מ, דסתם עורות לקצעם עומדים וכדביררנו במקום אחר.
<b>ונראה </b>דמכאן באמת מקור הרמב"ם דאם חסר מלאכת העיבוד ראוי מיקרי, דהרמב"ם לא מפרש כרש"י דבעוצבא מיקרי ראוי, דאי בעי מבטל למחשבתי' דבבגד שחישב עליו לצורות קאמר בגמ' דמיקרי ראוי דאי בעי מבטל לה למחשבתי', ובעוצבא אין שום רמז דטעמא דמיקרי ראוי משום דאי בעי מבטל למחשבתי' אלא סתמא קאמר, מ"ד ר
<h5>כב</h5>
<i>פחות משלשה על שלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ ולנער בו את הקדירה ולקנח בו את הריחיים וכיוצא באלו, אם השליכו באשפה אינו מקבל טומאה, תלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת, הרי זה כמי שהניחו בתוך בגדיו ועדיין הוא חשוב אצלו ומקבל שאר טומאות חוץ מטומאת מדרס, שהרי הוא פחות משלשה טפחים.</i>
<b>בפכ"ח </b>משנה ב' תנן, פחות משלשה על שלשה שהתקינו לפוק בו את המרחץ ולנער בו את הקדירה ולקנח בו את הריחיים בין מן המוכן בין שאינו מוכן טמא דברי רבי אליעזר, רבי יהושע אומר בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן טהור, ר"ע אומר מן המוכן טמא משאינו מוכן טהור. ובשבת כ"ט א' ואמר עולא וכו' הכל מודין זרקו באשפה ד"ה טהור, הניחו בקופסא ד"ה טמא, לא נחלקו אלא שתלאו במגוד או שהניחו לאחורי הדלת, רבי אליעזר סבר מדלא זרקו באשפה דעתיה עילויה ואמאי קרי לי' שלא מן המוכן דלגבי קופסא לאו מוכן הוא, ורבי יהושע סבר מדלא הניחו בקופסא בטולי בטליה, ואמאי קרי לי' מוכן דלגבי אשפה מוכן הוא, ור"ע בתלאו במגוד סבר כר"א בהניחו אחורי הדלת סבר לה כר"י והדר בי' ר"ע לגבי דר"י ממאי אמר רבא מדקתני פתילת הבגד וכו' פתילת הבגד דעדיין בגד הוא.
<b>והנה </b>מאי דפשיטא לי' לש"ס דזרקו לאשפה כו"ע מודו דטהור, מוכיח בירושלמי כאן דהוא ממשנה ספכ"ז שלש על שלש שהשליכה באשפות טהורה החזירה טמאה כו' חוץ משל ארגמן ושל זהורית טובה, רבי אליעזר אומר אף מטלית חדשה כיוצא בהן, ומדתנן דלר"א אף מטלית חדשה הוי דומיא דשל ארגמן, משמע דבמטלניות מודה ר' אליעזר דהשלכתה לאשפה מטהרתה, וממאי דתנן פתילת הבגד שקיפלה ר"ע מטהר דוקא בקיפלה מטהר ר"ע אבל הניחה בקופסא ד"ה טמא, כי פליגי בהניחו אחורי הדלת או תלאו במגוד, דר"א ס"ל כיון דלא זרקו באשפה דעתיה עילויה, ואפילו אם לא הכינו לטלאי עדיין בגד הוא כיון דדעתיה עילויה יכול להיות דתשמש גם למטרת טלאי לבגד בזמן מן הזמנים. ורבי יהושע ס"ל כיון דלא הכינו לטלאי דלא הניחו בקופסא, בטולי בטליה מתורת בגד דלא חשוב אצלו הגם דעדיין לא זרקו לאשפה, ודינו של ר' יהושע לפי גרסת הירושלמי במשנה דכלים הוא דגם במטלית חדשה אם לא הניחו בקופסא והכינו למטרת טלאי בטלה חשיבותי' וטהור. ור"א ס"ל במטלית חדשה דאפילו אם זרקו לאשפה מקבל טומאה.
<b>והנה </b>הרב אלפס בשבת פירש דמאי דתנן פחות משלשה על שלשה שהתקינו לפוק בו את המרחץ וכו', האי התקינו גריעותא היא, וה"פ אם הניחו בקופסא והצניעו לטלאי אע"פ שחזר והתקינו לפקק בו את המרחץ שהוא מעשה מוך בעלמא ודבר שאינו מקבל טומאה הוא, לא בטיל לי' מתורת בגד ולא מפקא לי' האי תקנה מתורת בגד וטמא הוא לד"ה, ואם זרקו לאשפה ד"ה טהור דהא בטליה ובין התקינו לפקק בו ובין לא התקינו טהור דהא כבר בטליה מעיקרא. כי פליגי בתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת לר"א טמא אפילו אם אח"כ התקינו לא נפק בהאי התקנה מתורת בגד ורבי יהושע סבר כיון דלא הניחו בקופסא לאו מוכן הוא ואף בלא התקינו למעשה מוך, שהרי ביטלו מעיקרא. ולפי"ז מאי דתנן התקינו, לאו דוקא בין לר"א ובין לר"י, אלא דלר"א לרבותיו נקט לה, ולר"י הוא לאו דוקא. והאי התקינו לדברי רב אלפס מיירי אח"כ אחרי שהכינו.
<b>אבל </b>בדברי הרמב"ם אי אפשר להעמיס ככונת הרב אלפס, דהלא כתב בפירוש, שלשה על שלשה שהתקינו כו' אם השליכו באשפה וכו', מלשון זה מוכח דההתקנה היתה טרם שהשליכו באשפה, וכן מורה להדיא לשונו בפירוש המשניות שכתב, כי סברת רבי אליעזר אחר שלא השליכה לאשפה, הנה היא תטמא, כי כבר חשבה למלאכה מן המלאכות עכ"ל, פירוש, דהאי התקינו לרמב"ם הוא דוקא, וחשב עליה לפוקק את המרחץ ולנער את הקדירה כיון דחשב אותה למלאכה מן המלאכות ודעתי' עליה במה שתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת ודאי יתן דעתו לעת הצורך לעשותו טלאי ומשו"ז כבר קבל המטלית שם בגד כמו שהניחו בקופסא והצניע לטלאי ורבי יהושע ס"ל דלא מהני מה דחשב למלאכה מן המלאכות אלא צריך שיצניעה לבגד דוקא ומשו"ה בתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת טהור כמי שזרקה באשפה, ולישנא דש"ס במאי דאמרי' לר"א דעתי' עילויה ולרבי יהושע בטולי בטלי', יותר נוח לי לפרש כדברי הרמב"ם, דהאי מחשבה לפקק בו את המרחץ למעליותא היא, וה"פ, לרבי אליעזר כיון דהתקינו במחשבתו וגם הכינו למטרה זו דעתי' עלי' ולכך טמא ולרבי יהושע אע"פ דהתקינו וחשבו למלאכה מן המלאכות אבל מפני שלא הכינה לטלאי בטולי בטלי' מתורת בגד, דאלו לרב אלפס הפירוש של בטולי בטלי' לרבי יהושע דבטלי' מעיקרא במאי דלא הניחו בקופסא ואע"פ שלא התקינו לנער בו את הקדירה, ועיקר זה הפירוש חסר מן הספר, ועוד מאי שייך לישנא דבטולי בטליה הא עד שיצניעו אין עלי' שום טומאה, ולאו משום ביטול דידיה נגע בזה, דכ"ז שלא אחשבי' והכינו אין עליו תורת בגדו גם במטלית חדשה כפי גרסת הירושלמי בדברי רבי יהושע וכמו דתניא בתוספתא ב"ב פ"ו והובאה ברב אלפס ובר"ש בפכ"ל משנה י"א.
<b>והנה </b>מאי דאמר רבי אליעזר דהניחו אחורי הדלת מיקרי מוכן וטמא ואילו בתוספתא שם תניא במצאו אחורי הדלת דטהור לכו"ע, כבר תירץ בזר זהב דשאני הניחו אחורי הדלת דכיון דמיחד לי' דוכתא זה מיקרי לר"א הצנעה, אבל במצאו אחורי הדלת שלא לדעת הצנעה הונח שם הוי כמצאו באשפה, ומתוספתא זו קשה לרבי יהושע דס"ל דאפילו הניחו אחורי הדלת ג"כ טהור מדלא הניחו בקופסא א"כ למה נקט דוקא במצאה אחר הדלת ושינה מלשון המשנה, ולולא דמסתפינא הייתי אומר דמכאן מקור לרמב"ם דפסק כרבי אליעזר, וכבר תמה עליו בכ"מ דשבק רבי יהושע ועבד כרבי אליעזר, וגם הר"מ בפירושו למשנה קאמר דאין הלכה כרבי אליעזר, ואולי כיון דמשמע מסתימת לשון התוספתא כרבי אליעזר לכן פסק הרמב"ם כוותיה, והא דתניא שם בתוספתא לעולם אינה טמאה עד שיצניענה לבגד, כבר כתב שם בזר זהב דהכונה אם מצאה אחורי הדלת או כסוחה וכיוצא בו אז אינה טמאה אלא אם הצניעה לבגד, אבל בדעתיה עליה, אפילו בלא הכינה לטלאי ג"כ טמאה, וכל התוספתא מדויקת כרבי אליעזר, ולהכי הביאו הרמב"ם להלכה.
<h5>כד</h5>
<i>שלשה על שלשה שנקרע ולא הובדלו הקרעים אם נותנו על הכסא וכשישב עליו יגע בשרו בכסא הרי זה טהור ואם לאו הרי זה מתטמא במדרס.</i>
<b>ובהשגות </b>שלשה על שלשה, א"א לשון התוספתא שבכה שנקרעה ונתנה על הכסא וכו' ובשרו נוגע בכסא טהורה וכן העור והמפץ שנקרעו ונתנה על הכסא, ומכאן הוציא שלשה על שלשה.
<b>ובכ"מ, </b>כתב הראב"ד לשון התוספ' שבכה שנקרעה וכו' וצ"ע.
<b>ונראה </b>דבספ"ה מב"ב תניא אחרים אומרים שבכה של זקנה שנקרעה ונתנה על הכסא ובשרה נוגע בכסא טהורה ואם לאו טמאה ובריש פ"ו מב"ב תניא העור השק והמפץ שנקרעו ונתנם על הכסא ובשרו נוגע בכסא טהור ואם לאו טמא, ולפ"ז ה"ג בראב"ד שבכה שנקרעה ונתנה על הכסא ובשרה נוגע בכסא טהורה וכו' וכן העור והמפץ שנקרעו ונתנה על הכסא, דכיון דשתי תוספתות הן כתב וכו' באמצע בין התוספ'. ונראה בכונת ההשגה ומכאן הוציא שלשה על שלשה, פי' דנהי דהרמב"ם העתיק את המשנה דפכ"ז מי"ב כצורתה, אבל מכיון דבתוספתא תניא דגם בשבכה הראויה למושב תנן בפכ"ח מ"ט דטמאה משום מושב ופי' הר"מ ותהי' זאת הסבכה כמו המקצע טפח על טפח אשר יטמא משום מושב לא משום משכב כמו שביארנו בפרק שלפני זה, ע"כ, עי' לקמן בפכ"ג הל' ג' במה שנבאר אי"ה דין זה, וא"כ הדין לאו דוקא בשלשה על שלשה אלא אפי' בפחות אם מטמא משום מושב איכא חילוק בין נוגע בשרו בכסא או לא וכן ביתר במפץ ועור דשיעורן ששה על ששה וחמשה על חמשה ג"כ מחלקת התוספתא בין נוגע בשרו בכסא או לא וא"כ למה השמיט הרמב"ם את הדינים האלו שבתוספתא והעתיק את המשנה כצורתה דרק בשלשה על שלשה שנקרעה איכא הבדל בין נוגע בשרו בכסא טהורה ואם לאו טמאה, וזה שהניח הכ"מ בצ"ע.
<h5>כז</h5>
<i>שלש על שלש שנתנה בכדור או שעשאה כדור בפני עצמה טהורה. אבל שלשה טפחים על שלשה טפחים שנתנו בכדור הרי הוא כמות שהיה ומתטמא במדרס, עשהו כדור בפני עצמו אינו מתטמא במדרס שהרי התפר ממעטו משלשה על שלשה.</i>
<b>ובהשגות, </b>ומתטמא במדרס. א"א אני אין לי אלא שאר טומאות, אבל טומאת מדרס אין לו שהרי בטלו מתורת מדרס, ואם עשאו כדור בפני עצמו אף משאר טומאות טהור מפני שהתפירה ממעטו והו"ל כפחות משלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ שבטלו מתורת בגד וטהור.
<b>הדין </b>הזה נשנה בריש פכ"ח, ופליגי הרמב"ם וראב"ד בפירושה, דלרמב"ם בשלשה על שלשה כיון דחשוב דראוי בין לעניים ובין לעשירים לכן לא בטל מתורת בגד במאי דנתנו בכדור והוה כמי שהצניעם שם לעת הצורך, ולא בטל דיני' כלל, דל"ה שינוי מעשה דיבטל מבגד זה תורת טומאת מדרס, משא"כ בשלש על שלש כיון דלא חשיבא כולי האי אמרי' אם נתנו בכדור דעתיה לבטליה מתורת בגד, ולשווייה כדור, ובעשאו כדור בפני עצמו, בשלשה על שלשה כיון דנתמעט שיעוריה במה שתפרו אין עליו טומאת מדרס, אבל טמא בשאר טומאות, דלענין זה עדיין שם בגד עליו, והא דשאני לי' לרמב"ם בין שלש על שלש דטהור מכלום ובפחות משלשה על שלשה עדיין טומאתו עליו אפי' בעשאו כדור, אולי נאמר כיון דדעת הרמב"ם בזה דעומד לעשות בגד, ואז גם התפר יתפרק ויהיה שלשה על שלשה ולענין זה לא בטל מחשיבותו ושאני משלש על שלש שנתנו בכדור וה"ה בפחות משלשה על שלשה שעשאו כדור הריהו כשלש על שלש שעשאו כדור ודוקא שנו במשנה שלשה על שלשה שעשאו כדור. ובכל זאת לענין טומאת מדרס כיון דסוף סוף עכשיו נתמעט שיעורו בטל מיניה תורת טומאת מדרס, אבל בשלשה על שלשה ונתנו בכדור הריהו כמו שהצניעו בכדור לעת הצורך.
<b>והראב"ד </b>מפרש דמאי דתנן בשלשה על שלשה שנתנו בכדור טמא, לאו לענין טומאת מדרס נישנית, כיון דהוא נתון בתוך הכדור אינו ראוי לישיבה ובזה ביטלו מתורת מדרס, דבעי' שיהי' מיוחד לישיבה, אבל לענין שאר טומאות אמרי' דלא בטל מיני' שם בגד כיון דהוא בגד חשוב ולא דמי לשלש על שלש הנתון בכדור דלא חזיא אלא לעניים ולא חשיבא כולי האי, אבל בעשאו כדור כיון דעכשיו הוא בגד של פחות משלשה אחרי שהתפר מיעטו, הוה כשלש על שלש שנתנו בכדור ולפיכך טהור מכלום, שבטלו מתורת בגד במאי דעשאו כדור, ולא אמרי' דיהי' שלשה על שלשה, אם יצטרך את החתיכה הזו לעשותו לטלאי, כיון דעכשיו אין בו שלשה כבר ביטלו ואין דעתי' עלי' לבגד.
<b>והנה </b>מאי דדימה הראב"ד הדין של עשאו כדור להתקינו לפקוק בו את המרחץ, קשה הא התם בהתקינו גרידא לא בטל מיני' שם בגד אלא אם זרקו באשפה, והכא בכדור הלא לא זרקו באשפה, וי"ל דהראב"ד מפרש דהתקינו הוא במחשבה גרידא וכעין שכתב הבעל המאור בשבת פרק כל הכלים ולפיכך בעי' גם זרקו באשפה, אבל בעשאו כדור כיון דעשה מעשה לבטלו במעשה זה כבר ביטולו ביטול ולא בעי' זריקה באשפה, דומיא דפתילת הבגד שקיפלה, יפרש הראב"ד דלפיכך טהור לר"ע מחמת הקיפול גרידא, דהלא אינו זורקו לאשפה. אבל קשה מאד לייחס כונה זו בראב"ד דעיקר חסר מן הספר.
<b>ונראה </b>דזה מוכרחים לפרש בראב"ד, דאיהו ס"ל דהתקינו לפקוק בו את המרחץ, כרב אלפס דהוי לגריעותא, דחשב על הקרע הזה לתשמיש מוך בעלמא, אלא בפירוש מחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע, לא מפרש כפירוש רב אלפס, שהבאנו לעיל בהלכה כ"ב, אלא דמחלוקת רבי אליעזר ורבנן בתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת, היא דוקא בהתקינו לפקוק בו את המרחץ, אבל לא התקינו לפקוק בו את המרחץ כו"ע מודו בין המוכן בין שאינו מן המוכן טמא, וס"ל לרבי אליעזר נהי דמצד מה שהתקינו הי' צריך להיות טהור, אבל כיון דהכינו במה שתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת, מגלה בזה דדעתיה עליה ולפיכך טמא, אבל רבי יהושע ס"ל כיון דייחדו לתשמיש מוך בעלמא, במה דתלאו במגוד לא אמרי' דדעתי' עילוי' אלא בטולי מבטל לי' מתורת בגד, אבל בלא התקינו לכו"ע מה שהניחו אחורי הדלת או תלאו במגוד כיון דמיחד לה דוכתא דעתיה עילוי' וטמא, ולפי"ז, מה שטהור בזרקו באשפה, לאו מטעם הזריקה באשפה טהרתו, אלא מחמת שהתקינו לפקוק בו את המרחץ, ולפי"ז שפיר מדמה הראב"ד, היכא דעשאו כדור בפ"ע והתפר ממעטו, ה"ל כפחות משלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ, וכמו התם במאי דחשב לתשמיש פקיקה, בזה ביטלו מתורת בגד, ה"נ נהי במאי דעשאו כדור בידים ודאי לא בטלו מתורת בגד כיון דאית בי' שלשה על שלשה, אבל זה לא גרע ממחשבת פקיקה, כיון דעשאו כדור ודאי מחשבתו שגם אח"כ ישמש לפקיקה. וק"ק למה לי' להראב"ד להשיג מפחות משלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ, למה לא קשה לי' מ"ש משלש על שלש שנתנו בכדור דטהור מכלום וה"ט כיון דלא חשיבא כולי האי ביטלי' בנתינתו לכדור, א"כ ה"ה בפחות משלשה כיון דלא חשיבא לי' בטליה במאי דעשאו כדור, ואולי הביטול הוא לא מחמת זה דמונח בכדור, אלא במאי דשם אותו בכדור, וא"כ בעת ששם אותו בכדור היה הבגד של שלשה על שלשה, ולכן שאני משלש על שלש שנתנו בכדור, ורק דימה אותו לפחות משלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ, כיון דסוף סוף מחשבתו עכשיו למעשה מוך במה דעשאו לכדור, בזה גופא מה"ד שיהי' טהור דומיא למחשבה לפקוק בו את המרחץ דמהני מחשבתו לבטלו מתורת בגד.
<b>אבל </b>הרמב"ם דשיטתי' ביררנו לעיל בהלכה כ"ב דס"ל דהתקינו לפקוק בו את המרחץ הוה למעליותא דבזה גילה דעתי' דחשוב אצלו ובזמן מן הזמנים גם יעשנו טלאי לבגד, ס"ל דגם בעשאו לכדור ולא זרקו לאשפה דעתי' עליה ולא ביטלי' מתורת בגד והכדור לדידי' הוי כהצנעה אפילו לענין טומאת מדרס, ומכש"כ לענין שאר טומאות ובשום אופן ל"ה כזרקו לאשפה, דרק אז ביטלו מתורת בגד. ולא דמי למאי דתניא בתוספתא ב"ב פ"ו והבאנו לעיל בהלכה כ"ב או שהיתה פקוקה בסל ובקופה טהורה, דהתם בשלש על שלש מיתניא בתוספתא ודומיא דהכא בשלש על שלש שנתנו בכדור ג"כ בטיל לה מתורת בגד, משא"כ בשלשה על שלשה שעשאו כדור כיון דבעשייתו הי' הבגד של שלשה על שלשה לא בטיל לה בעשייתו והגם דאחר עשייתו נתמעט משלשה על שלשה, שוב אין כאן ביטול, וכמו שבארנו לשיטת הראב"ד ולענין טומאת מדרס כיון דסוף סוף השתא בשעת טומאתו אין בו שיעור בגד למדרס לפיכך טהור.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המפץ הוא המחצלת שאורגין אותה מן החבלים ומן הסוף ומן הגומא וכיוצא בהן. ואין המפץ בכלל כלים האמורין בתורה ואעפ"כ מתטמא הוא במדרס דין תורה, שהרי ריבה הכתוב כל המשכב וזה ראוי למשכב ועשוי לו. וכן מתטמא במת ובשאר טומאות מדבריהן ככל פשוטי כלי עץ, כמו שביארנו, וזה כלל גדול שכל המתטמא במדרס מתטמא בשאר טומאות.</i>
<b>והנה </b>בספ"א כתב הרמב"ם, כל הכלים העשויין מן הגומא ומן הערבה ומן הקנים ומכפות תמרים ומן העלין והשריגין וקליפי אילנות ומן החלף, כגון הכפיפות והטרסקלין, והמחלצות והמפצות הכל בכלל כלי העץ, שהכל גדל מן הארץ כעץ ע"כ, מבורר מזה שיטתו דשיפה וגמי וכדומה אם עשה מהם כלים טומאתם מדין תורה וזה נכלל במה שאמרה תורה וכל כלי עץ ומקורו של הרמב"ם נראה דהוא מסוכה כ' א' גבי מחלצות של גמי דטמאות במת וטהורות בזב, וע"כ באינם מיוחדים למדרס ובכל זאת טמאים במת וה"ט כמו"ש בתוס' שם דמיירי במחצלת דאית לה גדנפא וטומאתה משום כלי קיבול ככל כלי עץ ואפי' בשיפה וגמי. וזה דלא כשיטת הר"ש בפכ"ד מ"י ותוס' שבת ס"ו א' ופ"ד א', וז"ש ואין המפץ בכלל כלים האמורין בתורה ואעפ"כ וכו' שהרי ריבה הכתוב וכל המשכב וכו' כונתו מתבארת עפ"י מה שכתב באריכות בפירושו למשנה י' בפכ"ד, בשם רבי יוסי הלוי גאון ז"ל, לבאר סוגית הש"ס דשבת פ"ד דתרי קראי כתיבי לענין טומאת מדרס, א' ואיש אשר יגע במשכבו וע"ז דרשי' משכבו דומיא דידי' מה הוא יש לו טהרה במקוה אף משכבו אם יש לו טהרה במקוה מתטמא מדרס ואם אין לו טהרה במקוה אינו מתטמא במדרס וקרא אחרינא כתיב כל המשכב דמקרא זה ילפי' אפי' משכב שאין לו טהרה במקוה מתטמא במדרס, דבקרא זה לא מקשי' משכבו דומיא דידי', וקאמר שם בסוגיא דקרא ואיש אשר יגע במשכבו אתי לאין במינו טהרה במקוה, ואפי' כשהוא כלי קיבול אין לו טהרה במקוה וזהו כלי חרס, אמרי' דאין טמאים מדרס וקרא דכל המשכב אתי לן לאורויי דאפי' כשהמשכב הזה אין לו טהרה במקוה אבל כשעשאן כלים יש לו טהרה במקוה וזהו המפץ דאם עשה מהמפץ קופות וטרסקלין, יש להן טהרה במקוה דהם נכללו בקרא במדבר י"ט פסוק י"ח והזה על האהל ועל כל הכלים וכו' ובפסוק י"ט ורחץ במים וטהר בערב, ושם ל"א כ' וכל כלי עץ תתחטאו, וכיון דיש במינו טהרה במקוה איתרבי מקרא דכל המשכב דטמא מדרס אפי' אם אין לו טהרה כשהוא מפץ דמקרא זה ילפי' אפילו באין לו טהרה במקוה טמא מדרס, ולפי"ז בכלים העשוין משיפה וגמי וכדומה בע"כ יש להם טהרה במקוה דאל"ה אין להם טומאה כיון דקרא דכל כלי עץ כתוב לענין טהרה במקוה, אבל בפשוטי כלי עץ דאיתרבי למדרס מקרא דכל המשכב אפילו אין להם טהרה במקוה, דאין לנו קרא דיש להם טהרה במקוה טמאין מדרס, וז"ש ואעפ"כ מתטמא הוא במדרס דין תורה שהרי ריבה הכתוב כל המשכב, דאפילו אם אין המפץ בכלל כלים האמורים בתורה דיש להם טהרה במקוה איתרבי לענין מדרס מכל המשכב דלא בעי' טהרה במקוה ואין לנו שום ילפותא דאית לי' טהרה במקוה.
<b>ומה </b>שכתב וכן מתטמא במת ובשאר טומאות מדבריהן ככל פשוטי כלי עץ, כמו שביארנו, והוא בפ"א ה"י, והרמב"ם יש לו שיטה אחרת בזה דרש"י בסוכה כ' א' ובכמה מקומות ס"ל כיון דרבינן מפץ במת מק"ו מפכים קטנים וכיון שראוי למדרס הוי כלי ומקבל טומאה מדין תורה, אבל הרמב"ם ס"ל דמאי דרבינן למפץ במת מק"ו הוא רק דמקבל משום דראוי למדרס שם כלי ול"ה כפשוטי עץ אלא כפשוטי כלי עץ ובפשוטי כלי עץ כיון דלא נכלל בקרא דכל כלי עץ תתחטאו דמקשי' לשק מה שק מטלטל מלא וריקן אף כלי עץ וכדומה שיש לו בית קבול יצאו פשוטים, ולכן טומאתן מדבריהם, דבשלמא לענין מדרס דאיתרבי מכל המשכב טומאתו מדין תורה, אבל לענין שאר טומאות חזר דינו ככל פשוטי כלי עץ שטומאתן מדבריהם ואם לא הי' ראוי למדרס כיון דאינם מיוחדים לשום תשמיש קבלה ול"ה כדף של נחתומין, מן הדין הי' להיות טהור אף מדרבנן דבפשוטי עץ אין שום טומאה, ובא הק"ו לאורויי דמה שמיוחדין למדרס מקבל המפץ שם כלי מדרס וכיון דהוה כלי מדרס מיחשב גם לענין שאר טומאות ככלי אבל לא יותר מכל פשוטי כלי עץ שנתמעט מטומאה דאורייתא משק, וגם אין לו טהרה במקוה משום דאין לנו קרא ע"ז שיטהרו במקוה, וזה שכתב שזה כלל גדול שכל המתטמא במדרס מתטמא בשאר טומאות הוא בנדה מ"ח ב', ולפי הרמב"ם הכלל הזה מתחלק לפי תנאיו אם המדרס יש לו בית קבול, ורק שאינו עשוי לקבלה אבל מכיון דמקבל שם כלי מחמת דמיוחד למדרס טמא גם בשאר הטומאות מדין תורה דחזר דינו ככל כלי עץ שטומאתם מדין התורה והיכא שהוא פשוט המיוחד למדרס מתטמא בשאר הטומאות רק מדבריהן.
<b>שו"ר </b>דשיטת הרמב"ם דאין לחלק בין יש לו בית קבול או שאין לו בית קבול דהיכא דמקבל שם כלי רק מה שהוא מיוחד למדרס טומאתו בשאר הטומאות הוא מדבריהם, דבש"ס שבת ס"ו א' תנן בקב הקיטע אם יש לו בית קבול כתיתין טמא.
<b>ובגמ' </b>אמר אביי טמא טומאת מת ואין טמא מדרס, רבא אמר אף טמא מדרס ושם בתוס' ד"ה רבא, וא"ת למ"ל בית קבול כתיתין תיפוק ליה דכל הטמא מדרס טמא טומאת מת, כדאיתא נדה מ"ט א' ותירץ דבית קבול כתיתין עושין אותו ראוי למדרס, ע"כ. משמע מתוס' דלעולם אפשר לומר דמה שהקב טמא טומאת מת הוא משום כללא דכל הטמא מדרס טמא טומאת מת, אבל הרמב"ם פכ"ה הי"ט, כתב בזה"ל קב של קיטע שיש בו בית קבול כתיתין מתטמא בשאר טומאות מפני בית קבולו, ומתטמא במדרס שהרי נשען עליו ע"כ מלשונו משמע דדוקא מפני בית קבולו מתטמא בשאר טומאות ולא מחמת שהוא מיוחד למדרס, ואולי יש לדחות הוכחה זו דהרמב"ם נקט את האמת דכיון דבכדי שיטמא מדרס צריך לכתיתין כתי' התוס' דאל"ה אין ראוי למדרס וכיון שיש לו בית קבול טמא משום בית קבולו בשאר הטומאות ואה"נ דטמא משום כללא דכל הטמא מדרס טמא טומאת מת, וראיתי במל"מ בהל' זו שציין לפכ"ה דין י"ט ונ"ל דכונת הרמז הוא למה שכתבנו בזה.
<b>ובפכ"ז </b>ה"ט, שלשה מפצין הן, העשוי לישיבה טמא מדרס, ושל צבעין שמניחים בו את הכלים טמא, טמא מת, ושל גתות שנותנין עליו ענבים ומחפין בו טהור מכלום, לפי שאינו ממשמשי אדם ע"כ, ונראה, דבשל צבעים כתב שמניחים בו את הכלים ובשל גתות שנותנין עליו, מלשון זה מוכח, דבשל צבעים אית לי' להמפץ גדנפא וכיון דיש לו בית קבול ומקבל את הבגדים של הצבעים משו"ז טמא טמא מת ככל כלי קבול אבל מה שמניחים עליו את הענבים כיון דאין לו בית קבול אין לו שם כלי כיון דאינו משמש את האדם ואת משמשיו ולהכי טהור מכלום דבפשוטי עץ אין שום טומאה אפילו מדבריהם. שו"ר בהשגות הראב"ד בהל' מקואות פ"א ה"ד דס"ל דפשוטי כלי עץ הראוים למדרס לאו מק"ו מפכים קטנים ילפי' להן אלא מגופא דקרא דכתיב וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וכל כלי עץ ישטף במים, משמע דומיא דכ"ח דטומאתם מחמת נגיעת הזב כמו בפשוטים הראוים למדרסות כתיב ישטף אפי' אם טומאתן מחמת נגיעה, ומה שנ"ל בדעת הרמב"ם כתבנו ועי' לקמן בריש פכ"ז.
<h5>ג</h5>
<i>השק שיעורו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים, העור חמשה על חמשה המפץ ששה על ששה בין למדרס בין לשאר הטומאות, ופחות מן השיעורין האלו טהורין מכלום, בד"א בקרע אחד מהם שנקרע בלא כוונה, אבל הקוצץ בכוונה וקצץ אפילו טפח על טפח למושב או שלשה טפחים על שלשה טפחים למשכב הרי זה מתטמא במדרס, בין שהיה טפח על טפח שקיצץ או השלשה, בגד או שק או עור או מפץ, וכן המקצע מאחד מהן לאחיזה כדי שיאחז בו בידו כדרך שעושין קוצצי תאנים שלא יזוקו אצבעותיהן ה"ז טמא בכל שהוא והוא שלא יהי' פחות משלש על שלש שכל פחות משלש אצבעות טהור מכלום.</i>
<b>ובהשגות, </b>פחות משלש אצבעות טהור מכלום, א"א זה כתב מדעתו שהרי אמרו ולאחיזה כל שהוא, ואולי במקצע לכך ולפיכך אפילו כל שהוא מפני שהוא ככלי או כבגד קטן.
<b>ובכ"מ </b>כתב שאיזה בקיאות מצא דהאי כל שהוא אינו אלא בערך שאר שיעורים אבל צריך שלא יהי' פחות משלש אצבעות, ומ"ש ואולי במקצע וכו' ולא הבנתי דהא רבנו במקצע מיירי ואפי"ה התנה שלא יהיה פחות משלש אצבעות וצ"ע.
<b>מקור </b>הדין הוא במעילה י"ח א' תנא קיצע מכולן ועשה מהן בגד, למשכב שלשה למושב טפח לאחיזה כל שהוא מאי לאחיזה וכו' במתניתא תני הואיל וראוי לקוצצי תאנים.
<b>והקשה </b>הראב"ד דכיון דבברייתא תניא כל שהוא הוי כל שהוא ממש [עי' ב"ב ק"נ א'] ורק מה שהכריח הרמב"ם לפרש דהאי כל שהוא הוא שלש אצבעות הוא מסברת עצמו מפני שפחות משלש אצבעות טהור מכלום, ע"ז קאמר הראב"ד דאימתי אמרי' דפחות משלש טהור הוא רק אי רוצים לטמא מדין ג' על ג' בקרע דלאו כלי הוא ואיתרבי מאו בגד אבל אם קצצו לשם כלי אז לא בעי' שיעור בכלל דמ"ש מאריג כל שהוא בשבת ס"ג ב' דמרבינן מאו בגד דטמא בכל שהוא ממש והקשו שם בתוס' הא לעיל בבמה מדליקין לא מרבינן מאו בגד אלא שלש על שלש וי"ל דהתם מיירי בבא מבגד גדול אבל הכא מיירי באריג כל שהוא דמתחלה לא הי' דעתו להוסיף עליו ותרווייהו שמעי' מאו בגד דשקולים הן, דחשיב כל שהוא אריג מתחילה, כמו ג' על ג' מבגד גדול ושם וא"ת ואכתי בגד כל שהוא למה הוא טמא והא בעי' שיטלטל מלא וריקן דומיא דשק וי"ל דראוי הוא לכוף ולקפל וליקח בו מרגלית וכו' עיי"ש ומאי דצריכי התוס' משום דראוי לקפל בו הוא דוקא דלא עשאו לבגד אבל בגד ממש לא בעי' משום דעשאו לקפל בו וא"כ הקשה הראב"ד דכמו באריג כל שהוא שאני מג' על ג' הבא מבגד גדול כן היכא דקיצען לשם בגד וכלי שאני מנקרע שלא בכוונה ושקולין הן והוי כל שהוא ממש, ולא בעי' ראוי לקפל כיון דהוי בגד ממש וכלי, והוא הטעם בעור ובשק ובמפץ כיון דעשאו לכלי וקיצען לכך לא בעי' שלש על שלש, והשגת הראב"ד ברורה מאד דלא משום בקיאות שמצא כתב הראב"ד דינו אלא בהכרח סברתו. אבל הרמב"ם ס"ל כיון דעושין אותו לאחיזה ומפרש כדי שיאחוז בו בידו שלא יזוקו אצבעותיהן ואינו תופרו אלא אוחזו בידו לאו כלי הוא וכדתנן בפכ"ו מ"ג כף לוקטי קוצים טהורה וכל בית אצבעות טהורות חוץ משל קייצין מפני שהיא מקבלת את האוג, והא דתנן בפט"ז מ"ו קסייה של זורי גרנות וכו' טמאה וכו' זה הכלל העשוי לקבלה טמא פי' כדי שלא יכנס בידו הקוץ טמא, הוא דוקא בתפרו לשם כך אבל מה שאוחזו בידו ולא תפרו ל"ה כלי וה"ה בבגד ל"ה משום כך בגד ואפילו עשאו וקצצו לשם כך ס"ל לרמב"ם דל"ה כלי ובגד וכמו"ש בפ"ז הלכה ב' וה' עיי"ש.
<b>אבל </b>הראב"ד ס"ל דדמיא לאריג כל שהוא והגם דלא דמי לגמרי דהתם משום דראוי לקפל, ס"ל לראב"ד דע"ז מהני דעשאו לשם כלי או בגד הגם דלא תפרו. ועי' עוד בראב"ד פי"ג מטומאת אוכלין הי"א דפי' קסייה של זורי גרנות וכו' שהיא עור שהזורה הגורן חוגר על כל בגדיו שלא יתחברו בהם הקיסים וכו' וכל אלו עושין לקבלה שהם מקבלים הפסולת.
<h5>ט</h5>
<i>שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואח"כ נחלק טהור מן המדרס ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, אבל בגד שנטמא במדרס וקרע ממנו שלש אצבעות על שלש אצבעות אותו הקרע טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס שבעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע. סדין שנטמא במדרס ואח"כ עשאהו פרוכת טהור מן המדרס ומאימתי הוא טהרתו מן המדרס משיקשור בו הלולאות שהוא נתלה בהן כשאר הפרוכות.</i>
<b>תנן </b>בפכ"ז מ"ט, סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס אמר ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה, אלא אם כן נגע בו הזב טמא במגע הזב, ובמשנה י' שלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס אמר ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה אלא א"כ נגע בו הזב טמא מגע הזב ע"כ. ובחולין ע"ב ב' שונה את הת"ק דהוא ר"מ. ושם, אמר עולא ל"ש אלא שלשה על שלשה שנחלק, אבל שלש על שלש הבאות מבגד גדול בשעת פרישתן מאביהן מקבלות טומאה מאביהן ע"כ, וכיון דבש"ס חולין נקט לה דברי ת"ק בר"מ וכן עולא קאי על דברי ר' יוסי פסק הרמב"ם כר' יוסי דטומאת בית הסתרים לא מטמיא אלא דוקא בנגע בו הזב, ובמנחות כ"ד ב' מוקי לה רבא את דברי ר' יוסי דנגע בו הזב דנשנית גבי סדין שעשאו וילון, דמיירי מקמי מדרס ולפיכך לא אמרי' דשבע לי' טומאה דטומאה חמורה על קלה חיילה.
<b>ובכ"מ </b>כתב דהרמב"ם פסק כר"י ופירש רבינו שלא כפירוש רש"י ע"כ ובמל"מ הרבה לתמוה על הכ"מ וכתב וכעת לא ראיתי חילוק בין דברי רבינו לדברי רש"י והכל הולך אל מקום אחד, דאם הוא בגד גדול ונקרע ויש בקרע אחד שלשה טפחים על שלשה טפחים ובקרע השני שלש על שלש הנה זה הקרע קטן אף שטהור מן המדרס יש בו טומאת מגע מדרס לפי שבשעת פרישתו קיבל טומאה מאביו, ודברי מרן ז"ל לא ידעתי כוונתם. ועוד שם במל"מ אך אני תמיה למה לא הביא רבינו סיום דברי ר' יוסי דקאמר אלא א"כ נגע בו הזב, וראיתי לרבינו בפי' המשנה עלה דמתני' דסדין דפי' דמאי דקאמר ר' יוסי אלא א"כ נגע בו הזב אחר שעשאו וילון וכו' ולפי פי' זה גם דברי ר' יוסי דמתני' שלשה על שלשה שנחלק הכי פירושו שנגע בו הזב אחר שנחלק ולפי זה לא הוצרך רבינו להביא דברי ר' יוסי [כונתו דברי עולא] שאם יש בקרע שלש אצבעות על שלש דמקבל טומאה מכאן ולהבא. אך אני תמיה דמסוגית הגמ' דפרק הקומץ רבה מוכח בהדיא דדברי ר"י מתפרשן דנגע בו הזב קודם שעשאו וילון, וגם ברייתא דשני סדינין לא הביא הרמב"ם וסיים כעת לא ראיתי לרבינו בחיבורו שהביאה ולא ידעתי למה והדבר אצלי צריך תלמוד וצ"ע עכ"ל. ובהל' ז' הבגד שארג בו שלשה על שלשה נטמא במדרס נטל חוט אחד מתחילתו ואח"כ השלים עליו את הבגד, הבגד כולו טמא מגע מדרס והוא במשנה ז' דפכ"ז וברמב"ם סיים אבל שלשה על שלשה שנתמעטה אע"פ שטהרה מן המדרס הרי היא טמאה בכל הטומאות, ובמל"מ שם הר"ש והרע"ב כתבו דמתני' אתיא כת"ק דר"י דאית לי' דשלשה על שלשה שנחלק טמא מגע מדרס, ויש לתמוה על רבינו דלקמן דין ט' פסק כר' יוסי דלית לי' טומאה בית הסתרים והכא פסק דהבגד טמא מגע מדרס ולכאורה נראה דהוי תרתי דסתרן וצ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>בחולין קכ"ג א' גרסי' תנן התם טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובה שוב אינו חיבור וטהורה, ושם ברש"י טלית שהתחיל בה לקורעה, שנטמאה ובא לקורעה לבטלה מתורת טלית ומאחר שאינה ראויה למלאכה הראשונה ואין שמה עליה מטהרת אע"פ שיש בשיריה שלש על שלש ועדיין ראויה לקבל טומאה טהורה מטומאתה הראשונה, דומיא דכלי חרס דשבירתו מטהרתו ושבריו מקבלין טומאה וכו' ואע"ג דאמר בבהמה המקשה שלשה על שלשה שהי' טמא מדרס ומגע הזב וחלקו טהור מן המדרס ועדיין טמא מגע הזב אלמא טומאת ג' על ג' דחזי לי' לא בטלה מיני' התם הוא דהוו עלי' ב' טומאות טומאת מדרס חמורה וטומאת מגע קלה אהניא לי' חלוקה לבטל ממנו טומאת מדרס דתו לא חזי לי' וכו' אבל הכא חד שמא הוא וכו' קריעה מהני לבטולה שמא מיני' וכו' עכ"ל. והנה נדייק בדברי הרמב"ם שכתב שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואח"כ נחלק טהור מן המדרס ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, מה זה שכתב ואין בקרעים אלו טומאה כלל וכי באיזה טומאה נגע הבגד שיטמא מלבד המדרס, הא הרמב"ם פסק כר' יוסי דטומאת בית הסתרים לא מטמיא, וע"כ דהרמב"ם קאי אהיכא שנטמא בזב ודרס עליה כשהוא יחף וחלה על הבגד טומאת מדרס וטומאת מגע מדרס או שקדם מגע מדרס למדרס ובאוקימתא דרבא במשנה דסדין, וע"ז קאמר הרמב"ם ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, דכמו דהשבירה בכלי חרס מטהר מטומאת הכלי כמו כן הקריעה בבגד מטהרו מכל הטומאות שיש עליו אפי' משני שמות וזה דלא כרש"י דמחלק בין שהטומאה משם אחד דאז מהני הקריעה דליבטל הטומאה אבל בשני שמות לא מהני הקריעה אלא ממדרס ולא ממגע מדרס. וזאת היא בבירור כונת הכ"מ ואני תמיה על המל"מ שלא הרגיש בזה. ומה דתנן במשנה דשלשה על שלשה שנחלק קאמר ר' יוסי דטהור אף ממגע מדרס אלא א"כ נגע בו הזב טמא מגע הזב, מפרש הרמב"ם במשנה דהכונה שנגע בו הזב אחר שנחלק אבל אם נגע בו הזב לפני שנחלק פסק הרמב"ם דהקריעה מטהרתו מכל הטומאות, וזה שאמר עולא ל"ש דבעי' שיגע בו הזב דוקא, הוא רק בבגד של שלשה על שלשה אבל בבגד גדול שנטמא במדרס וקרע ממנו שלש אצבעות על שלש אצבעות הגם דטומאת מגע שהי' עליו מחמת הזב שדרס עליו ברגל יחפה בטלה מחמת קריעת הבגד אבל טמא מגע מדרס שבעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע ולא בעי' שדוקא הזב יגע בו עכשיו וכן פסק הרמב"ם בסיפא דהל' ט' ובזה סרה תמיהת המל"מ מכל וכל, בלי שום פקפוק.
<b>והנה </b>בסדין שנטמא במדרס בהל' י' נראה דשאני קריעה משינוי מעשה, דדוקא קריעה הוי כשבירה וטהור מכל הטומאות שהיו על הבגד אבל בשינוי מעשה ל"ה כשבירה אלא דטהרתו משום דמשמש תשמיש וילון ולכן מה שנוגע לטומאת מדרס דטומאתו הוא משום תשמיש סדין וכיון דנשתנה שמו ותשמישו בטל מיני' טומאת מדרס דוקא, אבל לענין טומאת מגע מדרס הלא לא בטל מיני' אף בהיותו וילון דאין כאן שבירה וקריעה אלא רק דאינו ראוי לתשמישו הקודם ולפיכך טומאת מגע מדרס דלא בעי' לטומאתו תשמיש סדין עדיין טומאתו עליו. ובש"ס דמנחות מוקי לה רבא דנגע בזב קודם מדרס הוא דוקא על דברי ר' יוסי במשנה של סדין אבל במשנה דשלשה על שלשה בע"כ דנגע בו הזב דקאמר ר' יוסי דוקא אחר שנחלק ומה שכתב הר"מ בפירושו דגם בסדין מיירי שנגע בו הזב אחר שנעשה וילון לרווחא דמילתא נקט והעיקר שכתב זה הוא משום דשלשה על שלשה שנחלק. ובזה מדויק לשון הרמב"ם בסדין ומאימתי טהרתו מן המדרס פי' דוקא מן המדרס הוי הקשירה בלולאות שינוי מעשה אבל לא ממגע מדרס שהי' עליו.
<b>והרמב"ם </b>למד לחלק בין קריעה לשינוי מעשה דדוקא בקריעה טהור מן כל הטומאות הוא ממשנה ז' בגד שארג בו שלשה על שלשה נטמא מדרס נטל חוט אחד מתחילתו ואח"כ השלים עליו את כל הבגד טמא מגע מדרס, ודייק הרמב"ם כיון דתנן נטל חוט אחד ולא תנן נחלק משמע דבנטל חוט אחד אפילו ר' יוסי מודה דטומאת מגע עליו, דהרמב"ם מפרש לה דנטמא במדרס מיירי שהזב דרס עליו ברגלו יחף דמדרס ומגע מדרס באין כאחת וסיים הרמב"ם שלשה על שלשה שנתמעטה אע"פ שטהרה מן המדרס הרי היא טמאה בכל הטומאות, פי' דשאני נתמעטה מקריעה דדוקא בנקרע הבגד טהור מכל הטומאות אבל בנטל חוט אחד ל"ה כקריעה אלא דטהרתו מן המדרס הוא משום שחסר מן השיעור של שלשה על שלשה וכמו שכתב בפירושו אבל לענין מגע מדרס דלא בעי' שלשה על שלשה עדיין בטומאתו הוא והוי כשינוי מעשה דאינו עומד לתשמיש שכיבה אבל לענין טומאת מגע דלאו משום תשמיש שכיבה טומאתו, וכיון דל"ה כשבירה טומאתו של נגיעת הזב עדיין עליו, ומה דכתב הרמב"ם דהשלים עליו את כל הבגד ואח"כ נטל חוט אחד מתחילתו דהרי הוא ראשון ככלי שנגע במדרס, לקושטא דמילתא קאמר לה דאפילו אם הפריש אח"כ את הבגד שהשלים ישאר בטומאת ראשון ולא דמי לכרע ראשון שחיברו למטה דאם הפריש את הכרע המטה טהורה דהתם טומאת המטה היא משום דמחוברת לכרע אבל בבגד יש על החלק שחיבר טומאה עצמית מחמת שנגע במדרס וכמו בכרע מדרס שהסיר את הכרע נשאר על המטה טומאת מגע מדרס, וכמו שכתב הרמב"ם בהל' ח' במטלית. ובזה יישבנו בעז"ה כל תמיהות המל"מ בהלכות אלו.
<b>אלא </b>אי קשיא הא קשיא לפי מאי שדקדקנו בדברי הרמב"ם דלר"י אפילו אם דרס הזב יחף על הבגד של שלשה על שלשה כשנחלק טהור מכל הטומאות, א"כ מאי מייתי בחולין ע"ב ב' דר"מ לטעמי' דטומאת בית הסתרים מטמיא, מהא דקאמר טהור מן המדרס אבל טמא במגע מדרס, ור' יוסי קפריך וכי באיזה מדרס נגע זה הוא משום דלית לי' טומאת בית הסתרים, אימא דלעולם אית לי' לר' יוסי דטומאת בית הסתרים דמטמיא אלא דהכא שאני דאפילו אם דרס הזב יחף ג"כ טהור הבגד כשנחלק דהוי הקריעה כשבירה וכן מנלי' לש"ס דטעמא דר"מ משום בית הסתרים מיטמיא וע"כ דש"ס נקט דפירכת ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה דמשום בית הסתרים נגע בזה ומאי דסיים אלא אם כן נגע הזב הוא אפילו אם נגע הזב קודם שנטמא במדרס וכפשטות הסוגיא דמנחות גם הקריעה לא מטהרת וצ"ע.
<b>ונראה </b>דלעולם
<h5>י</h5>
<i>שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואח"כ נחלק טהור מן המדרס ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, אבל בגד שנטמא במדרס וקרע ממנו שלש אצבעות על שלש אצבעות אותו הקרע טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס שבעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע. סדין שנטמא במדרס ואח"כ עשאהו פרוכת טהור מן המדרס ומאימתי הוא טהרתו מן המדרס משיקשור בו הלולאות שהוא נתלה בהן כשאר הפרוכות.</i>
<b>תנן </b>בפכ"ז מ"ט, סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס אמר ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה, אלא אם כן נגע בו הזב טמא במגע הזב, ובמשנה י' שלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס אמר ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה אלא א"כ נגע בו הזב טמא מגע הזב ע"כ. ובחולין ע"ב ב' שונה את הת"ק דהוא ר"מ. ושם, אמר עולא ל"ש אלא שלשה על שלשה שנחלק, אבל שלש על שלש הבאות מבגד גדול בשעת פרישתן מאביהן מקבלות טומאה מאביהן ע"כ, וכיון דבש"ס חולין נקט לה דברי ת"ק בר"מ וכן עולא קאי על דברי ר' יוסי פסק הרמב"ם כר' יוסי דטומאת בית הסתרים לא מטמיא אלא דוקא בנגע בו הזב, ובמנחות כ"ד ב' מוקי לה רבא את דברי ר' יוסי דנגע בו הזב דנשנית גבי סדין שעשאו וילון, דמיירי מקמי מדרס ולפיכך לא אמרי' דשבע לי' טומאה דטומאה חמורה על קלה חיילה.
<b>ובכ"מ </b>כתב דהרמב"ם פסק כר"י ופירש רבינו שלא כפירוש רש"י ע"כ ובמל"מ הרבה לתמוה על הכ"מ וכתב וכעת לא ראיתי חילוק בין דברי רבינו לדברי רש"י והכל הולך אל מקום אחד, דאם הוא בגד גדול ונקרע ויש בקרע אחד שלשה טפחים על שלשה טפחים ובקרע השני שלש על שלש הנה זה הקרע קטן אף שטהור מן המדרס יש בו טומאת מגע מדרס לפי שבשעת פרישתו קיבל טומאה מאביו, ודברי מרן ז"ל לא ידעתי כוונתם. ועוד שם במל"מ אך אני תמיה למה לא הביא רבינו סיום דברי ר' יוסי דקאמר אלא א"כ נגע בו הזב, וראיתי לרבינו בפי' המשנה עלה דמתני' דסדין דפי' דמאי דקאמר ר' יוסי אלא א"כ נגע בו הזב אחר שעשאו וילון וכו' ולפי פי' זה גם דברי ר' יוסי דמתני' שלשה על שלשה שנחלק הכי פירושו שנגע בו הזב אחר שנחלק ולפי זה לא הוצרך רבינו להביא דברי ר' יוסי [כונתו דברי עולא] שאם יש בקרע שלש אצבעות על שלש דמקבל טומאה מכאן ולהבא. אך אני תמיה דמסוגית הגמ' דפרק הקומץ רבה מוכח בהדיא דדברי ר"י מתפרשן דנגע בו הזב קודם שעשאו וילון, וגם ברייתא דשני סדינין לא הביא הרמב"ם וסיים כעת לא ראיתי לרבינו בחיבורו שהביאה ולא ידעתי למה והדבר אצלי צריך תלמוד וצ"ע עכ"ל. ובהל' ז' הבגד שארג בו שלשה על שלשה נטמא במדרס נטל חוט אחד מתחילתו ואח"כ השלים עליו את הבגד, הבגד כולו טמא מגע מדרס והוא במשנה ז' דפכ"ז וברמב"ם סיים אבל שלשה על שלשה שנתמעטה אע"פ שטהרה מן המדרס הרי היא טמאה בכל הטומאות, ובמל"מ שם הר"ש והרע"ב כתבו דמתני' אתיא כת"ק דר"י דאית לי' דשלשה על שלשה שנחלק טמא מגע מדרס, ויש לתמוה על רבינו דלקמן דין ט' פסק כר' יוסי דלית לי' טומאה בית הסתרים והכא פסק דהבגד טמא מגע מדרס ולכאורה נראה דהוי תרתי דסתרן וצ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>בחולין קכ"ג א' גרסי' תנן התם טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובה שוב אינו חיבור וטהורה, ושם ברש"י טלית שהתחיל בה לקורעה, שנטמאה ובא לקורעה לבטלה מתורת טלית ומאחר שאינה ראויה למלאכה הראשונה ואין שמה עליה מטהרת אע"פ שיש בשיריה שלש על שלש ועדיין ראויה לקבל טומאה טהורה מטומאתה הראשונה, דומיא דכלי חרס דשבירתו מטהרתו ושבריו מקבלין טומאה וכו' ואע"ג דאמר בבהמה המקשה שלשה על שלשה שהי' טמא מדרס ומגע הזב וחלקו טהור מן המדרס ועדיין טמא מגע הזב אלמא טומאת ג' על ג' דחזי לי' לא בטלה מיני' התם הוא דהוו עלי' ב' טומאות טומאת מדרס חמורה וטומאת מגע קלה אהניא לי' חלוקה לבטל ממנו טומאת מדרס דתו לא חזי לי' וכו' אבל הכא חד שמא הוא וכו' קריעה מהני לבטולה שמא מיני' וכו' עכ"ל. והנה נדייק בדברי הרמב"ם שכתב שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואח"כ נחלק טהור מן המדרס ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, מה זה שכתב ואין בקרעים אלו טומאה כלל וכי באיזה טומאה נגע הבגד שיטמא מלבד המדרס, הא הרמב"ם פסק כר' יוסי דטומאת בית הסתרים לא מטמיא, וע"כ דהרמב"ם קאי אהיכא שנטמא בזב ודרס עליה כשהוא יחף וחלה על הבגד טומאת מדרס וטומאת מגע מדרס או שקדם מגע מדרס למדרס ובאוקימתא דרבא במשנה דסדין, וע"ז קאמר הרמב"ם ואין בקרעים אלו טומאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא, דכמו דהשבירה בכלי חרס מטהר מטומאת הכלי כמו כן הקריעה בבגד מטהרו מכל הטומאות שיש עליו אפי' משני שמות וזה דלא כרש"י דמחלק בין שהטומאה משם אחד דאז מהני הקריעה דליבטל הטומאה אבל בשני שמות לא מהני הקריעה אלא ממדרס ולא ממגע מדרס. וזאת היא בבירור כונת הכ"מ ואני תמיה על המל"מ שלא הרגיש בזה. ומה דתנן במשנה דשלשה על שלשה שנחלק קאמר ר' יוסי דטהור אף ממגע מדרס אלא א"כ נגע בו הזב טמא מגע הזב, מפרש הרמב"ם במשנה דהכונה שנגע בו הזב אחר שנחלק אבל אם נגע בו הזב לפני שנחלק פסק הרמב"ם דהקריעה מטהרתו מכל הטומאות, וזה שאמר עולא ל"ש דבעי' שיגע בו הזב דוקא, הוא רק בבגד של שלשה על שלשה אבל בבגד גדול שנטמא במדרס וקרע ממנו שלש אצבעות על שלש אצבעות הגם דטומאת מגע שהי' עליו מחמת הזב שדרס עליו ברגל יחפה בטלה מחמת קריעת הבגד אבל טמא מגע מדרס שבעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע ולא בעי' שדוקא הזב יגע בו עכשיו וכן פסק הרמב"ם בסיפא דהל' ט' ובזה סרה תמיהת המל"מ מכל וכל, בלי שום פקפוק.
<b>והנה </b>בסדין שנטמא במדרס בהל' י' נראה דשאני קריעה משינוי מעשה, דדוקא קריעה הוי כשבירה וטהור מכל הטומאות שהיו על הבגד אבל בשינוי מעשה ל"ה כשבירה אלא דטהרתו משום דמשמש תשמיש וילון ולכן מה שנוגע לטומאת מדרס דטומאתו הוא משום תשמיש סדין וכיון דנשתנה שמו ותשמישו בטל מיני' טומאת מדרס דוקא, אבל לענין טומאת מגע מדרס הלא לא בטל מיני' אף בהיותו וילון דאין כאן שבירה וקריעה אלא רק דאינו ראוי לתשמישו הקודם ולפיכך טומאת מגע מדרס דלא בעי' לטומאתו תשמיש סדין עדיין טומאתו עליו. ובש"ס דמנחות מוקי לה רבא דנגע בזב קודם מדרס הוא דוקא על דברי ר' יוסי במשנה של סדין אבל במשנה דשלשה על שלשה בע"כ דנגע בו הזב דקאמר ר' יוסי דוקא אחר שנחלק ומה שכתב הר"מ בפירושו דגם בסדין מיירי שנגע בו הזב אחר שנעשה וילון לרווחא דמילתא נקט והעיקר שכתב זה הוא משום דשלשה על שלשה שנחלק. ובזה מדויק לשון הרמב"ם בסדין ומאימתי טהרתו מן המדרס פי' דוקא מן המדרס הוי הקשירה בלולאות שינוי מעשה אבל לא ממגע מדרס שהי' עליו.
<b>והרמב"ם </b>למד לחלק בין קריעה לשינוי מעשה דדוקא בקריעה טהור מן כל הטומאות הוא ממשנה ז' בגד שארג בו שלשה על שלשה נטמא מדרס נטל חוט אחד מתחילתו ואח"כ השלים עליו את כל הבגד טמא מגע מדרס, ודייק הרמב"ם כיון דתנן נטל חוט אחד ולא תנן נחלק משמע דבנטל חוט אחד אפילו ר' יוסי מודה דטומאת מגע עליו, דהרמב"ם מפרש לה דנטמא במדרס מיירי שהזב דרס עליו ברגלו יחף דמדרס ומגע מדרס באין כאחת וסיים הרמב"ם שלשה על שלשה שנתמעטה אע"פ שטהרה מן המדרס הרי היא טמאה בכל הטומאות, פי' דשאני נתמעטה מקריעה דדוקא בנקרע הבגד טהור מכל הטומאות אבל בנטל חוט אחד ל"ה כקריעה אלא דטהרתו מן המדרס הוא משום שחסר מן השיעור של שלשה על שלשה וכמו שכתב בפירושו אבל לענין מגע מדרס דלא בעי' שלשה על שלשה עדיין בטומאתו הוא והוי כשינוי מעשה דאינו עומד לתשמיש שכיבה אבל לענין טומאת מגע דלאו משום תשמיש שכיבה טומאתו, וכיון דל"ה כשבירה טומאתו של נגיעת הזב עדיין עליו, ומה דכתב הרמב"ם דהשלים עליו את כל הבגד ואח"כ נטל חוט אחד מתחילתו דהרי הוא ראשון ככלי שנגע במדרס, לקושטא דמילתא קאמר לה דאפילו אם הפריש אח"כ את הבגד שהשלים ישאר בטומאת ראשון ולא דמי לכרע ראשון שחיברו למטה דאם הפריש את הכרע המטה טהורה דהתם טומאת המטה היא משום דמחוברת לכרע אבל בבגד יש על החלק שחיבר טומאה עצמית מחמת שנגע במדרס וכמו בכרע מדרס שהסיר את הכרע נשאר על המטה טומאת מגע מדרס, וכמו שכתב הרמב"ם בהל' ח' במטלית. ובזה יישבנו בעז"ה כל תמיהות המל"מ בהלכות אלו.
<b>אלא </b>אי קשיא הא קשיא לפי מאי שדקדקנו בדברי הרמב"ם דלר"י אפילו אם דרס הזב יחף על הבגד של שלשה על שלשה כשנחלק טהור מכל הטומאות, א"כ מאי מייתי בחולין ע"ב ב' דר"מ לטעמי' דטומאת בית הסתרים מטמיא, מהא דקאמר טהור מן המדרס אבל טמא במגע מדרס, ור' יוסי קפריך וכי באיזה מדרס נגע זה הוא משום דלית לי' טומאת בית הסתרים, אימא דלעולם אית לי' לר' יוסי דטומאת בית הסתרים דמטמיא אלא דהכא שאני דאפילו אם דרס הזב יחף ג"כ טהור הבגד כשנחלק דהוי הקריעה כשבירה וכן מנלי' לש"ס דטעמא דר"מ משום בית הסתרים מיטמיא וע"כ דש"ס נקט דפירכת ר' יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה דמשום בית הסתרים נגע בזה ומאי דסיים אלא אם כן נגע הזב הוא אפילו אם נגע הזב קודם שנטמא במדרס וכפשטות הסוגיא דמנחות גם הקריעה לא מטהרת וצ"ע.
<b>ונראה </b>דלעולם
<h5>יא</h5>
<i>טלית שהיא מדרס והטבילה וקודם שיעריב שמשה התחיל לקרוע ממנה קרע, כיון שנקרע בה רובה, שוב אינה חיבור וטהרה כולה, אע"פ שעדיין נשתייר בה כדי מעפורת שלא נקרע שהרי הוא קורע והולך, בד"א בטבולת יום שכיון שלא חס עליה להטבילה, כך לא יחוס לקרוע את כולה ולפיכך טהרה כולה.</i>
<b>בחולין </b>קכ"ג א', תנן התם טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובה שוב אינו חיבור וטהורה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בטלית טבולת יום דמיגו דלא חס עלה ואטבלה, לא חייס עלה וקרע לה רובה, אבל טלית שאינה טבולת יום לא, גזרה דילמא לא אתי למיקרעה רובה, ולהלן בעמוד ב' אמר רב הונא משום ר' שמעון בן יוסי לא שנו אלא שלא שייר בה כדי מעפורת, אבל שייר בה כדי מעפורת חיבור. ובדף קכ"ד א' ל"א אמרי לה אמר רב הונא משום ר' ישמעאל בר' יוסי ואפילו שייר בו כדי מעפורת וכו' ור' יוחנן אמר אפילו עור נמי לא חשיב עכ"ל הש"ס הצריך לעניננו.
<b>ולכאורה </b>הרמב"ם פסק כל"א דאמר רב הונא דאפילו שייר בה כדי מעפורת כיון שנקרע רובה טהורה, דאילו ללישנא קמא דר"ה אם שייר בה כדי מעפורת עדיין הטלית בטומאתה, ויש לדקדק דבש"ס מוכח דבטלית טבולת יום כיון שנקרעה רובה טהורה, דהגזירה היא אולי לא יקרע רובה אבל בטלית טבולת יום דלא יחוס עליה ויקרע רובה סגי, ואילו הרמב"ם כתב דכיון דהטלית טבולת יום לא יחוס עלי' ויקרע כולה.
<b>ובלח"מ </b>בפ"ח מהל' מעשה הקרבנות הי"ט וכן במל"מ כאן בהל' זו, הקשו מהא דפסק שם הרמב"ם, בגד שניתז עליו דם החטאת ויצא חוץ לעזרה מחזירו לעזרה ומכבסו שם, נטמא חוץ לעזרה כיצד יעשה, קורעו כדי שיטהר ומכניסו ומכבסו בפנים, וצריך להניח בו שלם כדי מעפורת לפי שנאמר בגד צריך לכבס בגד, ואע"פ שהוא טמא מדבריהם מפני כדי המעפורת שנשארה בו כיון שנקרע רובו טהור מן התורה ומותר להכניסו למקדש לכבס הדם עכ"ל והוא מש"ס דזבחים צ"ד ב' תנן בגד שיצא חוץ לקלעים נכנס ומכבסו במקום קדוש, נטמא חוץ לקלעים, קורעו נכנס ומכבסו במקום קדוש, מתקיף לה רבינא קורעו, בגד אמר רחמנא ולאו בגד הוא, דמשייר בה כדי מעפורת איני והאמר רב הונא ל"ש אלא שלא שייר בה כדי מעפורת, אבל שייר בה כדי מעפורת חיבור הוי מדרבנן הוא. וכיון דרמב"ם בהל' כלים פסק כל"א דאמר רב הונא דאפילו שייר בה כדי מעפורת טהורה ובש"ס דזבחים פריך לה מלישנא קמא דאמר ר"ה דשייר בה כדי מעפורת טמאה וע"ז משני מדרבנן הוא, וא"כ לרמב"ם להלכה ל"ק מרב הונא בלישנא קמא דאין הלכה כמותו. ולמה כתב ואע"פ שהוא טמא מדבריהם מפני כדי המעפורת שנשארה בו.
<b>ואשר </b>נראה בזה דהרמב"ם פסק דוקא כל"ק דרב הונא וכדמוכח סתמא דש"ס דזבחים דפריך לה מלישנא קמא דר"ה, לפיכך פסק הרמב"ם דאם שייר בה כדי מעפורת טמאה מדרבנן, אלא דר"ה בשתי הלשונות לא קאי על הא דאמר רב נחמן דבטלית טבולת יום מיירי מתניתין. אלא דר"ה אמרה על מתניתין דטלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרעה רובה אינה חיבור וטהורה ועלה קאי ר"ה ל"ש אלא שלא שייר בה כדי מעפורת אבל שייר בה כדי מעפורת טמאה אפילו אם נקרעה רובה, ובל"א דר"ה ס"ל דאפי' כדי מעפורת טהורה משום דכיון דנקרעה רובה לא חשיבה וכדאמר ר"י דגם בעור לא חשיב והטעם משום חשיבות דאפילו לא יקרע כולה ג"כ טהורה, אבל בל"ק אם שייר בה כדי מעפורת טמאה משום דחייס עלה ולא יקרע כולה, וכ"ז בטלית שאינה טבולת יום דחס עלה, כיון דנשאר עלה כדי מעפורת, משמע דלאו מטעם שמא לא יקרע רובה ויאמר דכבר קרע רובה, דאי משום הכי מה לי אם שייר בה כדי מעפורת אפילו אם לא שייר בה כדי מעפורת נמי לגזור שמא לא יקרע רובה, ומוכח דלר"ה לא גזרי', שמא לא יקרע רובה, אלא היכא דשייר בה כדי מעפורת חיישי' שמא לא יקרע את כולה כיון דבהמיעוט איכא כדי מעפורת יחוס עליה, ואשר לפי זה בהל' מעשה הקרבנות בבגד שיצא חוץ לקלעים ונטמא בע"כ דלא מיירי בטבו"י דהא צריך כבוס במקדש דוקא, מפני דם חטאת שבו, ובאינה טבולת יום פסק כל"ק דרב הונא דאם שייר בה כדי מעפורת טמאה וכסתמא דש"ס דזבחים.
<b>אבל </b>בהל' כלים דפסק דאפי' נשתייר כדי מעפורת טהורה מסיק והולך בד"א בטבו"י שכיון שלא חס עלה להטבילה כך לא יחוס לקרוע את כולה, והגם דבש"ס גזרה דלמא לא יקרע את רובה משום דהרמב"ם פסק כל"ק דרב הונא ולדידי' בע"כ הגזירה דלמא לא יקרע את כולה וכדהוכחנו לעיל, דאל"ה אפי' לא שייר בה כדי מעפורת ליגזור דלמא לא יקרע רובה, דכיון דמוכח מש"ס דזבחים דר"ה לא קאי בטבולת יום, דבבגד שניתז בה דם קדשים אי אפשר להטבילו חוץ לקלעים, ומ"ש כדי מעפורת מאם לא נשתייר כדי מעפורת, ודוקא כל"ק פסק דאילו ללשנא אחרינא אין הטעם משום שודאי יקרע את כולה, אלא משום דלא חשיב ואפילו לא יקרע יותר לעולם ג"כ טהורה ואילו הרמב"ם כתב דה"ט אם שייר בו כדי מעפורת טהורה משום דלא יחוס בטבו"י ויקרע את כולה, ועוד דשתי הלשונות בלא טבו"י ואילו הרמב"ם פסק בלא טבו"י דאם שייר בה כדי מעפורת טמאה משום דיחוס לקרוע את כולה.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו שנאמר והנוגע במשכבו. גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור, ואם נתייאשו הבעלים טמא. גנב משכב וישב עליו טמא שחזקתו שנתייאשו הבעלים שאינן יודעים מי גנבו, ואם נודע שעדיין לא נתייאשו הבעלים טהור. לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו לשכיבה מחשבה מועלת לו ומתטמא במדרס, אבל הגזלן אין מחשבתו מועלת אא"כ נתייאשו הבעלים.</i>
<b>הרישא </b>של הרמב"ם הוא ממכילתא דזבים, ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו וטמא עד הערב, במשכבו ולא הגזול יכול שאני מוציא אף הגנוב ת"ל טמא רבי שמעון אומר במשכבו ולא הגנוב יכול שאני מוציא אף הגזול ת"ל טמא, אמרו לו ומה ראית לרבות את זה ולהוציא את זה אחר שריבה הכתוב ומיעט, מרבה אני את אלו שנתייאשו הבעלים ממנו כו' ע"כ וסברי חכמים דסתם גניבה יאוש בעלים וסתם גזילה לאו יאוש בעלים ור"ש סבר להיפוך ופסק הרמב"ם כחכמים.
<b>ובב"ק </b>ס"ו ב' פליגי רבה ורב יוסף אי יאוש קני רבה ס"ל יאוש קני ורב יוסף ס"ל יאוש לא קני ואיתביה אביי לרבה קרבנו ולא הגזול היכי דמי אילימא לפני יאוש למה לי קרא פשיטא אלא לאו לאחר יאוש ש"מ יאוש לא קני א"ל רבה ולטעמיך הא דתניא משכבו ולא הגזול ה"ד אילימא דגזל עמרא ועבדיה משכב מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני אלא מאי אית לך למימר דגזל משכב דחבריה, ה"נ דגזל קרבן דחבריה ופירש"י דגזל משכב דחבריה אם גזל משכב גמור של חבירו אין מטמא משכב דגזיה"כ הוא, ושם בתוד"ה דגזל, תמהו על רש"י מנין לו זה, ועוד הקשה הרשב"ם מפ"ז דטהרות גבי גנבים שנכנסו לבית תנן המשכבות ומושבות טהורים ואם יש עמהם כותי או אשה הכל טמא, כי שמא נדה היא וכותי כזב לכל דבריו. וברשב"א הובא בשמ"ק הקשה מהא דאמרי' בגדי ע"ה מדרס לפרושים ואם דרס ע"ה על בגדו של חבר טמאו, ועוד הקשו בתוס' ממכילתא דזבים שהבאנו ומדמייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן משמע דהוי טעם משום דאין מחשבה מטמאתו כי ההיא דבסמוך דתנן בפכ"ו דכלים של גנב מחשבה מטמאתן של גזלן אין מחשבה מטמאתן רבי שמעון אומר חילוף הדברים של גזלן מחשבה מטמאתן ושל גנב אין מחשבה מטמאתן לפי שלא נתיאשו הבעלים ע"כ. וכי היכא דהתם לענין יחוד של גנב וגזלן פליגי משמע דגם הפלוגתא של ת"כ משום דאין מחשבה מטמאתן, ולכן פי' ר"י דגזל משכב דחברי' שגזל עורות של בע"ה שאינן מחוסרין אלא יחוד ואין צריך שום תיקון ואין חסר רק מחשבה עיי"ש בתוס' וכמעט כל הראשונים המובאים בש"מ נקטו לפרש כפירוש ר"י.
<b>והנה </b>לפיר"י קשה מאד למ"ל קרא משכבו למעוטי הגזול אי לפני יאוש מיירי פשיטא דאין יחודו של הגזלן יחוד דאיך הוא יכול לעשות חלות יחוד על דבר שאינו שלו וכמו דפריך אביי לרבה אי לפני יאוש קרבנו למה לי פשיטא דאין יכול לעשות חלות הקדש על דבר שאינו שלו. וכן קשה מהא דאיתיבי' אביי לרב יוסף ממתני' דכלים של גנב מחשבה מטמאתן וכו' וש"מ יאוש קני לפי פירוש ר"י והרשב"א דהתו"כ לענין יחוד של גנב מיירי וע"ז מרבינן מטמא דהיכא דאיכא יאוש מהני יחודו של גנב וגזלן, יש הוכחה וראי' לרב יוסף דיאוש לא קני דאי יאוש קני קרא לרבות למ"ל ואלא מאי נימא דמהכא גמרי' לה דיאוש כדי קני מאי מספקא לי' לרבה אי יאוש קני מדרבנן או מדאורייתא אי דמי למוצא אבידה או לא הא בגניבה גופה איתרבי דיאוש קני וצ"ע.
<b>ומצאתי </b>בש"מ שהעתיק ששאלו את הקושיא הראשונה לרבנו יהוסף הלוי הר"י מגאש רבו של הרמב"ם והשיב דמשכבו ולא הגזול לא מיירי לענין יחוד של הגזלן דא"ה קשיא אי לפני יאוש קרא בעי אלא במי שגזל משכב מחבירו והי' אצל חבירו משכב או גזל ממנו מלבוש ועשאו משכב או ישב עליו בפועל ולא ע"י מחשבה ויחוד ובשני הפנים הנזכרים לא שכב עליו בנגיעת גופו, אלא ישב או שכב עליו מבלי שיגע עליו בגופו, כגון שהי' תחת משכבות אחרות שנטמא מפני היותו משכב לא מפני מגעו ועליו הכתוב אומר ואיש אשר יגע במשכבו ודרשו בו משכבו ולא הגזול שלא יטמא בתורת משכב מבלי נגיעת גופו בו שאז הוא בתורת נגיעה, לפיכך אם שכב עליו בפועל ונעשה משכב ממש ולא ע"י יחוד היה עולה על הדעת לומר והיה גם ההיקש מחייב שאם נפל כבדו עליו מבלתי שיגע בגופו, שנטמא כדין המשכב ומי שנגע בו יהי' טמא עם היות שהוא ממון חבירו ואינו ממונו קמל"ן משכב עד שיהי' משכבו שלו ולא של אחרים אבל אחר יאוש על משכבו קרינן בי' עיי"ש במה שהאריך לבאר את זה.
<b>והרמב"ם </b>פי' כרבו הר"י מגא"ש וכפירש"י ולא קשה כלל קושיות הראשונים דמצינו דמטמא במדרס אף משכב שאינו שלו דהתם לענין מגע מיירי וקרא דייקא משכבו בתורת הדין המיוחד שיש במשכב. אבל קושית הרשב"ם במקומה עומדת וצ"ע. וגם לפי' הר"י מגאש רש"י ורמב"ם יתיישב מה שהקשינו דמאי מקשי אביי לרב יוסף אדרבא מהתם סייעתא לרב יוסף אבל לפי דברי הרמב"ם ורבותיו וכן לפירש"י הרבוי של וטמא קאי רק היכא דהי' משכב גמור או דעשאהו משכב בפועל אבל לענין יחוד לא איתרבי.
<b>ובכ"מ </b>תמה על הרמב"ם דמחלק במשכב שאינו שלו בין מגע למשכב, הא מיעוטא דמשכב שאינו שלו גבי נוגע כתיב ונוראות נפלאתי על הכ"מ בזה הא הכתוב איש אשר יגע וכו' וטמא עד הערב, על הטהור הנוגע במשכב זה שהוא ממון של הזב, אמור, ואיך נעשה משכב מפרש הרמב"ם ע"י שכיבה ולא ע"י נגיעה, ואולי לזה נתכוון המל"מ. וראיתי עוד במל"מ שהסביר את הרמב"ם דלא גריעי משכב ומושב משאר כלים שאדם מטמא אותם אף שאינם שלו, ולא מיעט הכתוב אלא מטומאת מדרס שהיא טומאה מחודשת במשכב ומושב שיעשה אותם הזב אב הטומאה בדריסתו עליהם אף שלא נגע בהם עכ"ל. וב"ה שקיימתי סברא זו מנפשאי, כדביארנו לעיל בקצרה.
<b>ומיהו </b>ראיתי במל"מ שמפרש את המשנה דטהרות דאם יש עמהן אשה וכו' טמא שמא נדה היא מפרש דהטומאה היא אפילו מפני החשש של משכב ולא משום נגיעה ומחלק בין אינו שלו לגזילה דדוקא אם לוקחן אל ביתו שייך לפלוגתא אם איכא יאוש או לא אבל בביתו של בעל הכלים ודאי אינו מקפיד אם ישענו בהם, ואם קבלה היא נקבל כי זו היא סברת עצמו וכי דריסת הרגל היא זו דלא קפדי אינשי, הא שלא יגע הזב או נדה בכליו ודאי מקפיד והמשתמש שלא ברשות במקום שמקפיד גזלן הוי, ועוד שלא יכנסו גנבים בתוך ביתו ודאי מקפיד אף על דריסת הרגל.
<b>ב.</b>
<i>לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו לשכיבה מחשבה מועלת לו ומתטמא במדרס אבל הגזלן אין מחשבתו מועלת אא"כ נתיאשו הבעלים</i> עכ"ל הרמב"ם.
<b>מפשטות </b>דברי הרמב"ם משמע דיאוש לבד מהני שתועיל מחשבת הגנב או הגזלן הגם שהעור אינו שלו, וקשה הא הרמב"ם בפ"ב מגזילה ואבדה, פסק דיאוש כדי לא קנה, וראיתי שם בלח"מ שהקשה מגזל משכב דחברי' דאם נתייאשו הבעלים טמא הא הרמב"ם פסק דיאוש כדי לא קנה, ותירץ דבטומאה הוי גזיה"כ והא דמהני יאוש גרידא משום רבויא דקרא, והנה עדיין לא יישב כלום מהסיפא ממחשבת הגזלן לעשותו משכב דאם נתייאשו הבעלים מהני יחודו של הגזלן והגנב, ובענין יחוד ליכא רבויא לפי דעת הרמב"ם כמו שביארנו והא הרמב"ם פסק דיאוש כדי לא קנה. ועוד תמוה אף אם נניח דשאני טומאה דלענין יחוד לא בעי' שיקנה הגזלן, הא הש"ס בב"ק ס"ו ב' לא רצה לחלק יאוש בגזילה ובגניבה מיאוש לגבי טומאה, וכ"ב שנה הקשה רבה לרב יוסף ולא היה לו תירוץ עד שנעשה רב יוסף לראש ישיבה ואז תירצה שינוי השם כשינוי מעשה דמי, ויאוש ושינוי השם כהאי קנה, והרמב"ם לא הביא דיש כאן שינוי השם ומלשונו משמע דיאוש גרידא מהני ואם רב יוסף לא ידע לחלק הרמב"ם מנלי' לחלק וזוהי פליאה.
<b>ונפלענ"ד </b>בזה, דהנה שם בסוגיא איתבי' אביי לרב יוסף, עורות של בעה"ב מחשבה מטמאתן ושל עבדן אין מחשבה מטמאתן, של גנב מחשבה מטמאתן של גזלן אין מחשבה מטמאתן ר' שמעון אומר חילוף הדברים וכו' וש"מ יאוש קנה, א"ל הכא במאי עסקינן כגון שקיצען, מתקיף לה רבה בר רב חנן והלא עוצבא שנו כאן ועוצבא אינה צריכה קיצוע דתנן כל מקום שאין חסרון מלאכה מחשבה מטמאתו יש חסרון מלאכה אין מחשבה מטמאתו חוץ מן העוצבא וכו' עד דיתיב רב יוסף ברישא ופרקה שינוי השם כשינוי מעשה דמי כו' ע"כ.
<b>וברש"י </b>ותוס' פירשו בשינויא דרב יוסף כגון שקיצען דשינוי מעשה כי האי מועיל עם היאוש, ובתוס' ד"ה כל שאין בו חסרון מלאכה, הקשו וז"ל וא"ת בלאו ההוא דעוצבא אמאי לא פריך לי' מהכא דמחשבה מועלת אלמא יאוש קני, וי"ל דלמא הך דהכא איירי בבעה"ב עכ"ל וכבר הקשה המרש"א ליישב את דברי התוס' כיון דהיא משנה אחת ואם הרישא מיירי בבעה"ב ולא בגזלן גם סוף המשנה מיירי בבעה"ב ולא בגזלן ומאי קשיא לי' לרב יוסף עי"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם לפי הנראה פירש בסוגיא פירוש אחר, דזה ברור דס"ל לרמב"ם דשא
<h5>ט</h5>
<i>כל כלי עור שנטמא במדרס הזב ושינהו לכלי אחר אם שינהו מפשוט לפשוט הרי הוא בטומאתו, שינהו מפשוט למקבל וממקבל לפשוט טהור, ובבגד הכל טמא, כיצד חמת שעשאה שטיח ושטיח שעשאו חמת טהור, אבל חמת שנטמאה מדרס ועשאה תורמיל, או תורמיל שעשאהו חמת הרי הן מדרס כשהיו.</i>
<h5>י</h5>
<i>כר של בגד שנטמא במדרס ועשאהו סדין או סדין שעשאהו כר, או כסת של בגד שעשאהו מטפחת או מטפחת שעשאהו כסת הרי הן מדרס כשהיו.</i>
<b>תנן </b>בפכ"ח מ"ה, חמת שעשאה שטיח ושטיח שעשאו חמת, טהור, חמת שעשאו תורמל ותורמל שעשאו חמת, כר שעשאו סדין וסדין שעשאו כר כסת שעשאה מטפחת ומטפחת שעשאה כסת, טמא, זה הכלל כל ששינהו לשמו טמא לשם אחר, טהור.
<b>ובתוספתא </b>רפ"ו דב"ב תניא המשנה בכלי עור מן הפשוט לפשוט טמא מן הפשוט למקבל ומן המקבל לפשוט ומן הקבול לקבול טהור, ובבגד הכל טמא ע"כ.
<b>וביאר </b>הגר"א באליהו רבא דהמשנה והתוספתא פליגי, דהמשנה נקט לכללא כל ששינהו לשמו פי' אפילו אם לאחר השינוי יש לו להחפץ שם אחר אבל אם אינו משמש תשמישים אחרים מכמו שהי' עדיין בטומאתו אפילו אם שינה מכר שהוא קבול לסדין שהוא פשוט ויש לו שם אחר אך מכיון דתרווייהו משמשים תשמיש שכיבה ל"ה שינוי וטמא, ושלא לשמו הכונה מתשמיש קבול לתשמיש שכיבה או ישיבה ולהיפוך נטהר מטומאת מדרס, כגון מחמת שעשאו שטיח, וכדומה, אבל בתוספתא ס"ל דאם שינה מפשוט למקבל זאת אומרת מסדין לכר וכו' ומטפחת מן הכסת אף דשניהם משמשים שכיבה טהור, וכתב הגר"א דתנא דתוספתא הוא ראב"צ דתנן בסוף פכ"ו ר' אליעזר ב"ר צדוק אומר אף העושה מטפחת מן העור טמאה פי' דהוי מפשוט לפשוט ומן הכסת טהורה פי' משום דשינהו מכסת שהוא קבול למטפחת שהוא פשוט ומשו"ה טהורה.
<b>והר"ש </b>גרס חמת שעשאו תורמל וכו' ומטפחת שעשאה כסת טהור וכו', בכדי ליישב את המשנה דלא פליגי עם התוספתא, אבל הרמב"ם הביא את התוספתא ופסק כוותיה וכן במשנה חמת שעשאה שטיח וכו' גרס טמא, והנה מקבול לקבול פסק דלא כתוספתא.
<b>ולפי"ז </b>כיון דפסק התוספתא להלכה נמצא דמטפחת שעשאה כסת וכסת שעשאה מטפחת וכר שעשאו סדין וסדין שעשאו כר כיון דהוי מפשוט לקבול ומקבול לפשוט הגם דמשמשים שניהם שכיבה הוי שינוי וטהור ולכאורה לפי זה אוקמא דכר שעשאהו סדין וכו' דוקא בבגד ולפי התוספתא דלא פליגי עם המשנה דבבגד הכל טמא, אבל בכר של עור שעשאהו סדין וכו' טהור, ותימה דראב"צ דאמר דהעושה מטפחת מן הכסת טהור מפרש הרמב"ם בפירושו דהוא לפי הכלל של ר' יהודה שם בספכ"ו דתנן עור שהוא טמא מדרס וחשב עליו לרצועות ולסנדלין כיון שנתן בו האיזמל טהור דברי ר' יהודה וחכ"א עד שימעטנו פחות מחמשה טפחים ובסברת פלוגתייהו נראה, דלר"י כיון שהתחיל לקרוע הוי זה כשבירה בכלים ונטהר מטומאתו אבל חכמים ס"ל כיון דעדיין אית ביה שיעור מדרס לא חשיב כשבירה וכמו שהסברנו במקום אחר בבגד של שלש על שלש הבא מבגד גדול שהי' טמא מדרס, דהבגד של שלש על שלש טהור ממדרס אבל הבגד הגדול עדיין טומאת מדרס עליו הגם דהיתה כאן שבירה, אבל מכיון דאכתי אית בי' שיעורא הראוי למדרס לא בטל מיני' מדרס ובשעת פרישתו מטמא במגע לבגד של שלש על שלש עי' לעיל פכ"ג ה"ט. וס"ל לחכמים דהוא הטעם בעור אם נשתייר בו ה' על ה' עדיין טומאת מדרס עליו ומפרש הרמב"ם דראב"צ דמטהר את המטפחת שעשאה מן הכסת אף דגם על המטפחת יש בה תורת מדרס אך מכיון שקרע את הכסת טהור מן המדרס והוי כשבירה דומיא דעור שנתן בו האיזמל, אבל לחכמים אף שנתן בו האיזמל ס"ל דהרי הוא בטומאתו כיון דעדיין יש בו שיעור מדרס לא בטל מיני' טומאת מדרס עד שימעטנו וא"כ הוא הדין בכסת שעשאה מטפחת אף דקרע לכסת אבל כיון דגם על המטפחת שייך תורת מדרס לא בטל מינה טומאתה הקודמת והרמב"ם דפסק בה"ח בזה הפרק כחכמים דעור שנטמא במדרס והתחיל לקורעו רצועות הרי הוא בטומאתו עד שימעטנו פחות פחות מחמשה טפחים ולפי זה גם בכסת שעשאה מטפחת אפילו של עור עדיין טומאת מדרס על המטפחת, וא"כ איך פסק כהתוספתא דהיא רבי אליעזר בר' צדוק ודוקא בכר של בגד שעשאה מטפחת טמאה וצ"ע.
<b>ובעניותי </b>לא חוננתי לדעת להבדיל בין בגד לעור דתניא בתוספתא והרמב"ם נקטה להלכה דבבגד הכל טמא ולפי פשוטו דבגד דומיא דחמת שעיקר עשייתו לקבלה בלבד אלא שהיה גדול וראוי לישב עליה ויושבין עליה מפני גדלה הרי זה מתטמא במדרס ובחמת של עור כה"ג אם נפחתה ואינה ראויה לקבלה בטל מינה אף טומאת מדרס דבטל העיקר בטל הטפל, וא"כ ה"ה בחמת של בגד אם נפחתה אף שעדיין ראוי לישב עליה טהורה מכלום משום דבטל העיקר בטל הטפל וכיון שנפתחו תפירותיו של החמת ועשאו שטיח דבטל העיקר בטל הטפל ומ"ש דפסק הרמב"ם דבבגד הכל טמא והיא פליאה גדולה שלא מצאתי פתרא לזה.
<b>ונראה </b>לחומר הנושא, דהרמב"ם מפרש בתוספתא דלא שאני ואין הבדל בין של עור לשל בגד, אלא דבבגד הכל טמא דתניא בתוספתא הוא רק לסימנא בעלמא וכמו שהביא הרמב"ם בפירושו דכר וכסת רובו דאינשי עבדי להו של בגד וע"ז הביא נוסחת התוספתא בבגד הכל טמא הכוונה לאלה שעושין אותם מבגד היינו כר וכסת והם לעולם טמא בין שעשאו מכר סדין ולהיפוך ומכסת מטפחת ולהיפוך דכיון דשניהם משמשים שכיבה אין זה שינוי והרי הוא בטומאתו כמו עור שנתן בו האיזמל וכבגד קטן של שלש על שלש הבא מבגד גדול דעל העור והבגד הגדול טומאת מדרס כשהיה, ולפי"ז הא דפירש הרמב"ם המשנה כר שעשאו סדין וכו' דמיירי בבגד הוא בכדי להשוות את המשנה להתוספתא והא דתניא בתוספתא דמקבול לפשוט ומפשוט לקיבול טהור מפרש הרמב"ם דהכונה על חמת שעשאה שטיח ושטיח שעשאו חמת דבזה כיון דנשתנה שמו, וגם תשמישו טהור ממדרס ככללא דמשנה אבל בכר שעשאו סדין דהוא של בגד הכל טמא וה"ה בכר של עור שעשאו סדין הרי הוא בטומאתו כשהיה, והנלענ"ד כתבתי ועי' בתוי"ט. אלא דבזה פליגי המשנה והתוספתא בקבול לקבול דלפי מאי דתנן במשנתנו לפי גרסת הרמב"ם הרי הוא בטומאתו וטעמא דאף דהיכא דבא לעשות מחמת תורמל צריך לקצץ את התפירות ולתופרו מחדש, אך מכיון שעשאו אדעתא דהכי לתקנו תיכף לא בטל מיני' טומאת מדרס אף כשהי' החמת זמן שלא הי' בית קבול כיון דממדרס לעולם לא בטל דאף כשהי' פשוט הי' ראוי למדרס אבל התוספתא פליגא כיון דסוף סוף בטל העיקר בעת שהסיר את התפר בטל הטפל ורק מכאן ולהבא יקבל טומאת מדרס אבל הטומאה שהיתה עליו ירדה מן החמת.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>קורת בית הבד שעשה ראשה האחד כסא, אינו מתטמא במדרס מפני שאומרין לו עמוד ונעשה מלאכתנו. אבל אם קבע את הכסא בקורת בית הבד הכסא מתטמא במדרס, ואם דרס הזב על הקורה לא נטמא הכסא, וכן אם קבע הכסא בקורה גדולה או עשה ראש הקורה הגדולה כסא, אין טמא אלא מקום הכסא בלבד ושאר הקורה טהור, וכן הדין בכסא שקבעו בעריבה שהוא טהור.</i>
<b>קורת </b>בית הבד וכו' וכן אם קבע הכסא בקורה הגדולה כו' בפ"כ מ"ג. וכן הדין בכסא שקבעו בעריבה כו' בפכ"ב מ"ד.
<b>ז"ל </b>הראב"ד בפ"א דעדיות משנה י"א והובא בתוי"ט, כסא שקבעו בעריבה ב"ש מטמאין וב"ה מטהרין וכו', ב"ש סברי כיון דעדיין הוא ראוי לישיבה אע"פ שאין יחודו עכשיו לכך אלא להניח עליו כלי העריבה או מקרצות מן העיסה טמא מדרס שהרי לא בטל שם ישיבה ממנו, וב"ה סברי כיון דאינו מיוחד עתה לישיבה ככלי שנשבר הוא. ואי קשיא לך, לב"ה, והתנן בכלים פ"כ כופת שקבעו בנדבך קבעו ולא בנה עליו בנה עליו ולא קבעו טמא, קבעו ובנה עליו טהור, מפץ שנתנו על גבי הקורות קבעו ולא נתן עליו מעזיבה, נתן עליו מעזיבה ולא קבעו וכו' אלמא בקביעות בלחוד לא פרחה טומאה מינייהו, התם משום דבדוכתייהו נמי לישיבה ולשכיבה קיימי, אלא משום דמחבר לה לבנין קא מטהרינן להו, ומשו"ה עד דקבע להו ובני עלייהו, לא חשבינן להו כבנין, אבל הכא הא קמבטל להו מישיבה לגמרי, הלכך בקביעות לחוד מטהרינן להו לב"ה, תדע דתנן בההוא פירקא, סדין טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס וכו' מאימתי היא טהרתו וכו' וב"ה אומרים משיקשר רבי עקיבא אומר משיקבע אלמא מקביעות נמי קא מטהר ואפי' כשנטמא כבר, מאי טעמא משום דלא חזי השתא למדרס הוה לי' כמי שנשבר, עכ"ל.
<b>מדברי </b>הראב"ד אנו למדים דישנם שני ענינים, א, לעשות את המחובר כבנין וככותל לא מהני קביעות לחוד ואפי' במסמרים עדיין לא בטל שם כלי ממנו וכמו באבוס שקבעה בכותל דתנן דתנן בפ"כ מ"ה דטמאה, דחיבור של מסמרים לא מהני שיבטל מיני' שם כלי ויקבל שם כותל עד שקבעו ובנה עליו דנעשה ממש כחלק מהכותל. ב, היכא דבחיבורו אינו ראוי לתשמישו הקודם וכבר בטל מיני' משום זה שם כלי, אלא דמ"מ כיון דאפשר להחזירו לתשמישו הקודם ולהכי מן הדין הי' שעדיין לא יבטל ממנו שם כלי כיון דעומד לכך ע"ז מהני קביעות מסמרים דדעתו לבטל את הכלי למקום שחברה ולא יחזירנה דבכונה קבעה במסמרים מפני שעומד הכלי לתשמישים אחרים שאין בהם תורת קבלת טומאה וזה דין של סדין הראוי למדרס ועשאו וילון דאינו משמש כבר שכיבה, אלא לברר דלא יחזירנו לתשמישו הקודם מהני למר בקשירה ולמר בקביעות.
<b>ובכסף </b>משנה הקשה מ"ש כסא שקבעו בעריבה, מכסא שקבעו בקורת בית הבד שהוא טמא, ותי' דכסא שקבעו בעריבה ג"כ טמא ולא אמרו ב"ה מטהרים אלא לענין שאינה חיבור לה שאם נטמאת העריבה לא נטמא הכסא.
<b>והנה </b>מה שהקשה היא תמיהה גדולה דגם כסא שקבעו בקורת הבד אינו משמש תשמיש ישיבה עליו דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו, וכיון שכן דמיא לגמרי לכסא שקבעו בעריבה ומה שכתב כאן התוי"ט דחילוקו של הראב"ד משום קביעות נגע בו לא ירדתי לסוף דעתו דפשטן של דברי הראב"ד לאו משום קביעות הוא כדביארנו לעיל, ומה שתי' הכ"מ דהרמב"ם ס"ל דגם בכסא שקבעו בעריבה טמא כמו בכסא שקבע בבית הבד, כבר הקשה עליו התוי"ט, ועוד דאי הכי ל"ה שתיק לי' הראב"ד והי' משיג עליו כיון דהוא ס"ל דכסא שקבעו בעריבה טהור, ועוד דקושית הכ"מ קשה אראב"ד, סוף דבר דברי הכ"מ בזה תמוהים מאד.
<b>ונראה, </b>דשאני כסא שקבעו בעריבה מכסא שקבעו בקורת בית הבד, דאפילו אם לפי מצבו של עכשיו כשהוא מחובר לקורת בית הבד תו לא חזי לתשמיש ישיבה דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו בכל זאת לא בטיל מיני' שם כלי מדרס דצריכים להבין את החילוק בין כסא שקבעו לקורת בית הבד לבין עשה ראשו האחד כסא, דטהור משום דאומרין לו עמוד ונעשה מלאכתנו דדא ודא אחת היא דכמו שאומרים לו בכסא שהוא מהקורה כן אומרים לו בכסא שקבוע מהקורה וע"כ דכסא שהוא מהקורה הוי כעריבה אף דאפשר לשבת עליה כשהיא כפויה על פיה מ"מ טהורה מן המדרס וה"ט דאומרין לו עמוד ונעשה מלאכתנו ה"ה מכסא שהוא מהקורה של בית הבד אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו ולא קיבל מעולם שם כלי מדרס משא"כ בכסא שכבר קבל שם כלי מדרס בהיותו נפרד אף כשהוא בחיבורו אינו משמש ישיבה משום דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו בע"כ הוא משום דעומד להסירו מהקורה והקביעות ל"ה קביעות עולמית ולהכי לא בטל מיני' שם כלי מדרס שהיה עליו והוי דינו כמו מניקת של מתכת דקביעות במקל או בדלת פסק הרמב"ם בספי"א דלא מהני דליבטל מיני' שם כלי, אף כשהוא בקביעות אינו משמש תשמיש קבלה, עדיין אין זה שינוי מעשה עד שיקבענה ויחברנה במסמרים ועיי"ש מה שביארנו דאז חזר המניקת להיות חלק מן המקל או הדלת, כמו כן הכא בכסא שקבעו בעריבה ואפילו חיברו במסמרים עדיין אין זה שינוי אף שבעת חיבורו אינו משמש ישיבה, כיון דעומד להסירו ולא מבטל לי' לקורת בית הבד, אבל בכסא שקבעו לעריבה כיון דצריך את הכסא לתשמישי העריבה וקבעו במסמרים ודאי בדעתו לבטלו לעריבה וכיון דאינו משמש ישיבה משום דאומרין לו עמוד ונעשה מלאכתנו בטל מיני' שם כלי מדרס ולפיכך טהור מטומאתו. ואם כנים אנו בדברינו אלה יהי' זה יסוד גדול בדיני קביעות וחיבור.
<b>ועוד </b>נ"ל לבאר, דכסא שקבעו בעריבה כיון דמיוחד השתא לתשמישי העריבה והלישה בטל מיני' שם כלי מדרס והוי כשבור לענין מדרס ולפיכך מהני הקביעות דיבטל לעריבה ואית לי' לכסא דיניה של העריבה וכמו שהעריבה אינה טמאה מדרס גם בכסא אין לו טומאת מדרס בשום אופן והכי מוכח מלשון הרמב"ם בפירושו ולפי"ז בכסא שקבעו בקורת בית הבד הגם דאינו ראוי עכשיו לתשמיש ישיבה עדיין לא בטל מיני' שם כלי מדרס, כיון דלא יחדו לתשמיש אחר ועומד לפרקו מהקורה לפיכך לא מהני קביעות מסמר דיקבל דיניו של הקורה ול"ה חלק מהקורה של בית הבד והוה כמו אבוס של בהמה שקבעו בכותל דלא מהני הקביעות שיקבל האבוס שם כותל, אלא דהוה עלי' שם כלי קבול כשהיה.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>כלי עץ הראוי למדרס שקבעו בכותל בתוך הבנין. קבעו בכותל ולא בנה על גביו או בנה על גביו ולא קבעו, עדיין מתטמא במדרס כשהיה קבעו במסמרים ובנה עליו טהור וכן מפץ שנתנו ע"ג הקורות קבעו ולא נתן עליו את המעזיבה או שנתן עליו את המעזיבה ולא קבעו מתטמא במדרס קבעו ונתן עליו את המעזיבה טהור.</i>
<b>בכ"מ </b>בפ"כ מ"ה כופת שקבעו בנדבך וכו' אך מ"ש קבעו במסמרים וכו' אינו במשנה אבל נלמד הוא מסברא דעדיף מקבעו בבנין.
<b>והנה </b>בב"ב ס"ט א' בעי רבי אלעזר מלבנות של פתחים מהו היכא דמחברא בטינא לא תיבעי לך דהא מחבר, כי תיבעי לך דנקיט בסיכי מאי תיקו, אין להביא ראי' מכאן דקבוע בבנין עדיף מקביעת מסמרים דשאני סיכא ממסמרים דמסמרים הוי קביעות יתירה ועדיפא מקביעות בבנין כדעת הכ"מ.
<b>וראיתי </b>להעתיק כאן את דברי החת"ס בתשובותיו יו"ד סי' קצ"ח בעיקר הי"ב וז"ל, דהרי בע"ז ס"ל לכו"ע בפשיטות כתלוש דמי, והיינו מקרא עצמו מוכח כן, דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם והנה אותם אלהות שעל ההרים מסתמא נתחברו שם וקרא צווח ויחזקהו במסמרים בל ימוט ואפ"ה נאסר, ע"כ בע"ז גלי קרא דכתלוש דמי, וברמב"ם בפכ"ו מכלים כתב בפשיטות דקביעות מסמרים הוי חבור וכ' כ"מ מסברא כ"כ, ולע"ד מוכח כן מדמצינו פשוט בש"ס, דבע"ז תלוש ולבסוף חברו כתלוש והיינו מקרא במסמרים בל ימוט, ואכתי מנ"ל מחובר בבנין אע"כ הכל דין אחד, וממילא היכא דהוה בנין כמחובר ה"ה מסמרות עכ"ל ודפח"ח ושפתים יושק ועי' בש"ך חו"מ סי' צ"ה סק"ח ובשער המלך פ"ג מהל' אישות ה"ג דמשמע מיני' דיש איזה גלוי קרא דבע"ז תלשו ולבסוף חיברו דהוי כתלוש דכתב דמעילה של הוצאה ילפי' מע"ז ומעילה שע"י הנאה ילפי' חטא חטא מתרומה, דהוא דוקא בתלוש ועי' בר"ן דמפרש סוגית הש"ס דחולין ט"ו דע"ז מיעטה התורה שאין הר נאסר אבל בית אינו כהר אבל לענין שחיטה דילפי' מויקח את המאכלת בעי' דוקא תלוש גמור עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>עריבה של עץ שמגבלין בה הבנין או את הגפסים אע"פ שמקבלת שאר טומאות אינה מתטמא במדרס, ושלשין בה את הבצק שמחזקת משני לוגין ועד תשעה קבין שנסדקה עד שאינו יכול לרחוץ בה רגלו אחת מפני הסדק, ה"ז מתטמאה במדרס שסתמא שכופתה ויושב עליה לפי גודלה וסדק שלה הניחה בגשמים עד שנתפחה ונסתם הסדק אינה מתטמאה במדרס שהרי היא ראויה ללוש בה ותחילת מעשיה ללוש בה ומקבלת שאר טומאות חזר והניחה בקרים ונפתח הסדק חזרה לקבל טומאת מדרס וטהורה משאר טומאות.</i>
<h5>ח</h5>
<i>עריבה גדולה שהיא יתר על תשעה קבין שנפחתה מלקבל רמונים והכינה לישיבה הרי זו טהורה אף מטומאת מדרס עד שיקציע שאין המחשבה מועלת בעריבה גדולה שנפחתה עד שיעשה בה מעשה עשאה אבוס לבהמה אע"פ שקבעה בכותל טמאה בכל הטומאות.</i>
<b>ובהשגות, </b>וסדק שלה, א"א אין דרך התוספתא כן, אלא שנסדקה ולא ניקבה במוציא זית עדיין טמאה טומאת מת, ואם חישב עליה לישיבה טמאה אף מדרס כדעת רבי ואם ניקבה כמוציא רמון אע"פ שחישב עליה טהורה מכלום עד שיעשה בה מעשה לישיבה דלא כרבי ודלא כר"ע, ואם היתה מחזקת יותר מתשעה קבין צריך שיקצע בה לישיבה ודלא כר"ע והקיצוע הוא מעשה גדול להכנת ישיבה, זו היא דרך התוספתא, ושאר דבריו רוח.
<b>דין </b>זה מקורו בפ"כ מ"ב וכתב הכ"מ דה"ט דהרמב"ם לא העתיק את התוספתא מפני שכל דבריהן מעורבבין.
<b>ונראה </b>דדעת הראב"ד ופירושו בתוספתא מבוארת מאד עפ"י ביאור הגר"א שבתוספתא, דה"ג בתוספתא פי"א מב"מ עריבה שהיא פחותה משני לוגין הרי היא כקערה ושיעורה בזיתים, ומשני לוגין עד ט' קבין אפילו זבין וזבות נדות ויולדות יושבות ושוכבות בתוכה, טהורה, נסדקה ואינה מעמדת את המים כדי להדיח בה אחת מרגליו הרי היא כטמא מת ומקבלת טומאת מדרס דברי רבי יוסי בר' יהודה, רבי אומר כשיחשב עליה, ר' יוסי אומר נטמאת ונטהרת אפילו עשר פעמים ביום, כיצד, בגשמים ונפחתה טהורה בקדים טמאה, ומטהרת אפילו י' פעמים ביום. נפחתה במיני זיתים, טהורה מכלל טומאה, חשב עליה רבי מטמא וחכ"א עד שיעשה בה מעשה. יתר על כן, שנסדקה, אפילו זבין וזבות נדות ויולדות יושבות ושוכבות, טהורה, נפחתה במוציא רמונים טהורה מכלל הטומאה חשב עליה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין עד שיקצע וכו' עכ"ל התוספתא.
<b>ביאור </b>התוספתא לפי הראב"ד, משני לוגין עד ט' קבין אפילו זבין וכו' טהורה, היינו כשהיא שלמה שאינה עומדת לשכיבה ואומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו נסדקה וכו' הרי היא כטמא מת, פי' דלא טהרה מטומאתה שהיתה עליה כיון דלא נקבה כמוציא זיתים עדיין כלי הוא. ומקבלת טומאת מדרס, לריבר"י אף בלא חישב לישיבה ולרבי דוקא בחישב לישיבה, וה"ט דטמאה מדרס כשהיא סדוקה כיון דנסדקה מיחדה לישיבה אף שראויה לשימוש אחר. ר' יוסי אומר מטמאה ומטהרה כו', פי' ר' יוסי ס"ל כר' יוסי בר' יהודה דלא בעי' מחשבה לישיבה בנסדקה לפיכך מטמאה ומטהרה אפילו עשר פעמים ביום, כיצד וכו' דדין המשנה הניחה בגשמים הוא ר' יוסי דאין צריך מחשבה ולהכי מטמאה ומטהרה אפילו עשר פעמים ביום. נפחתה במוציא זיתים וכו', וחכ"א עד שיעשה בה מעשה וכו' פי' כיון דנפחתה היינו דנקבה כמוציא זית או רמון לפי הראב"ד טהורה מכלל טומאה דבטלה מתורת כלי וכשהוא מיחדה למדרס טמאה מכאן ולהבא אבל הטומאה שהי' עליה מכבר בטלה ומחשבה בעי' לכו"ע אלא דלחכמים לא מהני מחשבה אלא שיעשה מעשה להכינה לישיבה, וביתר על כן פי' מט' קבין ולמעלה אם נפחתה במוציא רמון ר"ע מטמא במחשבה וחכמים מטהרין עד שיקציע ומפרש הראב"ד דהחילוק הוא בעריבה משני לוגין ועד ט' קבין סגי לחכמים במעשה קטן להכינה למדרס אבל מט' קבין בעי' מעשה גדול להכנת ישיבה.
<b>והקשה </b>הראב"ד דע"כ מתוספתא זו מוכח דלא כהרמב"ם דמפרש שאם נסדקה טמאה מדרס בלא מחשבה משום דכופתה ויושב עליה דא"כ איזה הבדל יש בין נסדקה לנפחתה, דאי משום שכופתה על פיה כך לי נפחתה כמו נסדקה וכמו שאם נסדקה עומדת העריבה לכופתה כמו כן בנפחתה כמוציא רמון ובטלה מתורת כלי עומדת לכופתה על פיה דלהרמב"ם גם בנסדקה בטלה מתורת כלי כיון דעריבה עומדת ללוש בה ואם נסדקה אינה ראויה ללוש בה ועוד דבתוספתא גרסי' הרי היא כטמא מת משמע דטומאה שהיתה עלי' לא בטלה ואיך כתב הרמב"ם דבנסדקה טהורה משאר טומאות, ועוד שהרמב"ם פסק דלא בעי' מחשבה ובאמת הל' כרבי דבעי מחשבה ואפשר לומר דהוכיח הראב"ד דהל' כרבי נגד ר' יוסי בר' יהודה ור' יוסי דפליגי עלי', הוא דלריבר"י ור"י משמשת ישיבה בשעה שהיא לשה יושבת על צדה וכמו דתניא בתו"כ, דבעריבה משני לוגין ועד ט' קבין שנסדקה ה"ט דטמאה מדרס משום דמשמשת ישיבה עם מלאכתה וה"ט אם לא נסדקה טהורה ממדרס ע"כ כמו שפי' הר"ש דעומדת גם לשאר תשמישין לרחוץ בה את הרגלים ולכן טהורה דאומרים להם עמוד ונעשה מלאכתנו מלאכת הרחיצה אבל כשנסדקה דאינה ראוי' אלא ללישה ואז סתמא משמשת ישיבה עם מלאכת הלישה אבל ר' ס"ל דבעי' מחשבה ליחדה לישיבה לבד, שבתי וראיתי דא"א לפרש הכי בדברי ריבר"י ור"י דא"כ מ"ט לא מקבל שאר טומאות אף מכאן ולהבא כיון דמשמשת ישיבה עם מלאכתה וע"כ דס"ל לראב"ד אליבא דר"י ב"ר יהודה ור"י דבעת שמשמשת ישיבה אינה עושה מלאכת הלישה אך מכיון דראויה למלאכת הלישה לא בטל מינה הטומאה שהיתה עלי' מכבר, וה"ט דלא בעינן מחשבה דס"ל דסתמא עשויה בעת שתהיה סדוקה לשמש ישיבה ולא ללישה הגם דעדיין ראוי' ללישה ורבי ס"ל דדוקא מחשבה בעי' בסדוקה, ולפי"ז איני יודע מאין הוציא הראב"ד דאין הל' כריבר"י ור"י ורק הלכה כרבי אף דרבים פליגי עלי' וצ"ע.
<b>ולפי </b>הראב"ד דס"ל דר"י דאמר דנטמאת ומטהרת אפילו עשר פעמים ביום הוא משום דס"ל דלא בעי' מחשבה וע"כ הא דתנן במתני' הניחה בגשמים ונפחתה טמאה בשאר הטומאות ולא מדרס דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו מלאכת הלישה והניחה בקדים דטמאה מדרס ר' יוסי אמרה דלא בעי' מחשבת ישיבה וא"כ משיג על הרמב"ם דהביא את הדין אם הניחה בגשמים, וזה שכתב ושאר דבריו רוח. אבל הרמב"ם יש לו שיטה אחרת וס"ל כיון דנסדקה אינה משמשת מלאכת הלישה ובטל מינה תורת כלי אף בפחות משיעור זיתים ורמונים וכמו שפי' בפירושו למשנה ולפ"ז אין הבדל בין נסדקה לנפחתה ואם בנסדקה טמאה מדרס בלא יחוד ה"ה בנפחתה כיון דמשמשת ישיבה כשהיא כפויה ועומדת לכך ולכן לא הביא את התוספתא בנפחתה דס"ל לחכמים דבעי' מעשה דאיהו ס"ל להלכה דאף יחוד לא בעי' והוכחתו של הרמב"ם דלא בעי' יחוד בכל האופנים הוא משום דבמתני' סתמה לדינא דר' יוסי דנטמאת ומטהרת אפילו עשר פעמים ביום ומשמע בלא שום יחוד ומזה הטעם בנפחתה וחזרה ונפתח הסדק טמאה מדרס כמו שכתב בתוספתא בלשון כיצד, וס"ל לרמב"ם דאף שבטלה מתורת כלי קבול, אבל מתורת כלי מדרס לא בטל והא דאמרי' בתיבה שפתחה מצדה ובמשפלת דבטל העיקר בטל הטפילה, הוא רק היכא דגם בשעת תשמיש קבלה היה משמש ישיבה ולפיכך כיון דנשבר בטל מיני' כל הטומאות אבל הכא דבשעה שמשמשת העריבה קבלה לא היתה משמשת ישיבה כשהיא כפוי' דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו ורק היא מיוחדת מתחילת עשייתה דבעת שתהי' סדוקה או פחותה תשמש ישיבה לא שייך ע"ז בטל העיקר בטל הטפילה דאין כאן טפילה כיון דעכשיו היא עומדת למלאכת ישיבה והיא רק ראוי' לישיבה.
<b>ומה </b>שהק' הראב"ד דבתוספתא גרסי' הרי היא כטמא מת, בע"כ הרמב"ם לא גרס ליה אלא ה"ג הרי היא טמאה מדרס.
<b>ובירורן </b>של הדברים דלהראב"ד בנסדקה הרי היא בטומאת מת וטמאה מדרס דוקא ע"י יחוד לישיבה, והיכא דנפחתה כמוציא רמון טהורה משאר הטומאות דבטלה מתורת כלי, אבל היא מקבלת טומאת מדרס בעשה מעשה לישיבה, ובעריבה מט' קבין ולמעלה בנפחתה כמוציא רמון טהורה משאר הטומאות אבל מקבלת טומאת מדרס אם קיצעה ועשה מעשה גדול ובנסדקה בעריבה גדולה לא איתפרש דינה, וכתב הגר"א דבהא לכו"ע בעי' מחשבה ליחדה לישיבה ואפילו לריבר"י ור"י ומה טעם של ההבדל לא זכיתי להבין ואולי בעריבה גדולה אינה עומדת כל כך לישיבה כשנסדקה. וגם צריכים לומר דהא דשאני עריבה בינונית מגדולה לענין אם נפחתה כמוציא רמון דבגדולה בעי' מעשה גדול הוא ג"כ מהאי טעמא דבמעשה כל דהוא עדיין אינה עומדת לתשמיש ישיבה, דכיון דנקבה עומדת לשוברה ולעשות ממנה כלי אחר יותר קטנה, ורק בעריבה בינונית במעשה כל דהוא מברר שלא ישברנה ותהי' עומדת לישיבה.
<b>והרמב"ם </b>ס"ל דאין לחלק בין נסדקה לנפחתה כמוציא רמון דבתרווייהו אינה עומדת ללישה וטומאתה היא משום דמשמשת כפויה לישיבה ולא בעי' יחוד דסתמא דמתני' כר"י בר יהודה וכר"י דלא בעי' מחשבה ליחד דסתמא עומדת להכי ובעריבה מט' קבין ולמעלה בנקבה כמוציא רמון טהורה עד שיקצע דעריבה גדולה לפי המבנה שלה אינה ראוי' לשמש ישיבה כשהיא כפויה אא"כ יקציע וישווה את הקצוות וממילא ה"ה בנסדקה ג"כ בעי' קיצוע דאין חילוק להרמב"ם בין נפחתה לנסדקה. ואם היא משמשת כפויה כשנסדקה תשמש גם כפוי' בנפחתה.
<b>והא </b>דתניא בתו"כ במכילתא דזבים פסקא קכ"ח אין לי אלא כסא וכו' ועריבה משני לוגין ועד ט' קבין שנסדקה שאינו יכול להרחיץ בה רגלו אחת ת"ל כל הכלי ריבה וכו' או יכול שאני מוציא וכו' וערבה מב' לוגין ועד ט' קבין שנסדקה וכו' ת"ל כל כלי ריבה ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו וכו' מרבה אני את אלו שהם משמשים ישיבה עם מלאכתם וכו' עכ"ל משמע דעריבה שנסדקה טמאה גם בשאר הטומאות, הרמב"ם ס"ל ד
<h5>י</h5>
<i>מטה שהיתה טמאה מדרס וניטלה קצרה ושתי כרעיים עדיין היא בטומאתה שעדיין צורת המטה עומדת, ניטלה ארוכה ושתי כרעיים טהורה.</i>
<h5>יב</h5>
<i>מטה שהיתה טמאה מדרס או בשאר טומאות ונגנב חצייה או אבד חצייה או שחלקוה אחין או שותפין ה"ז טהורה שה"ז ככלי שנשבר, החזירוה מקבלת טומאה מכאן ולהבא ה"ז דומה למי שעשה כלי אחד משברי כלים שנטמא שהוא טהור ומקבל טומאה להבא.</i>
<h5>יג</h5>
<i>מטה שנפרקו איבריה אם נשברה ארוכה ושתי כרעיים או קצרה ושתי כרעיים הרי אלו מתטמאין מפני שראויין לסומכן בכותל ולישן עליהן.</i>
<h5>יד</h5>
<i>מטה שנטמאת כולה אם הטבילה איברים איברים טהורה.</i>
<b>ובהשגות </b>הל' י"ג, מפני שראויין לסומכן, א"א זה לדעת רבי נחמיה ודלא כרבנן עיין במשנה פי"ח, ועוד קשה דידיה אדידיה ולמעלה לא כתב כן.
<b>נשאלתי </b>במכונת בשר חדשה שהיא מפרקים, אם להטבילה איברים איברים או להטבילה כשהיא שלמה. ונראה דזה פשוט דאפשר להטבילה כשהיא שלימה ואפילו אי נימא כשמפרקה הוי כשבר כלי, אבל כשמחזירה ומחברה לא פרחה טומאה מינה, ועד כאן לא כתב הפר"ח ביו"ד סי' ק"כ אם לקח כלי אדעתא להשתמש בו הכי ולבסוף נמלך והתיכו ועשאו כלי דאתיא התכה ומפקע לי' מחיוב טבילה דמקמי הכי, לפי שפנים חדשות באו לכאן ולא הוי דומיא דמעשה שהיה, לפי ששם בעלים הראשונים לא נקרא על כלי זה ואבד זכרם ממנו ע"י התכה זו ואין צריך טבילה, אבל בנידון דידן כיון שאין כאן פנים חדשות ושם בעלים הראשונים על כלי זה צריך טבילה, ומכ"ש לפי שיטת הרשב"א דכתב דדעת הרמב"ם בפי"ז מהל' מאכלות אסורות ה"ה, דטבילת כלים חדשים של עכו"ם מדאוריתא, חזרה לטומאתה הישנה, ואפילו לדעת הר"ן בפירוש הרמב"ם דכתב דטומאתו מד"ס ומפרש דהוא רק מדרבנן, הובא שם בכ"מ, אכתי מידי ספיקא לא נפקא כמ"ש הרמב"ם בפי"ב מכלים ה"ט, ומכ"ש הכא בנידון דידן דאין כאן פנים חדשות, ועי' בבינת אדם כלל ע"ג בהל' טבילת כלים.
<b>אלא </b>דעיקר השאלה אם אפשר להטבילה אבר אבר לחודיה דאם נאמר כשהיא מפורקת הרי היא כשבורה לא עלתה לה טבילה.
<b>גרסי' </b>בסוכה ט"ו ב', או בארוכות המטה, לימא מסייע לי' וכו' כדאמר רבי חנן אמר רבי בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים, הכא נמי בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים היכא אתמר דרבי חנן אמר רבי אהא דתנן מטה מטמאת חבילה ומטהרת חבילה דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מטמאת אברים ומטהרת אברים מאי ניהו אמר ר"ח אמר רבי ארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים למאי חזיא למיסמכינהו אגודא ולמיתב עלייהו ומישדא אשלי עכ"ל הסוגיא, וכתבו בתוס' ד"ה בארוכה, דסוגיא דשמעתין אזלא אליבא דרבי נחמיה, דרבנן לא מטמאו בארוכה ושתי כרעים, דתנן בפי"ח מכלים, מטה שהיתה טמאה מדרס נטלה קצרה ושתי כרעים טמאה, ארוכה ושתי כרעים טהורה ורבי נחמיה מטמא, ופי' בתוס' דר"נ מטמא דוקא כשכל המטה קימת וסופה לחזור אבל אם נשבר או נאבד מקצתה הואיל ואין סופה לחזור טהורה, אפילו איכא ארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים טהורה, כדתנן בפי"ח מכלים ובברכות נ' ב' מטה שנגנבה חציה או שאבדה חציה חלקוה אחים או שותפים טהורה, החזירוה מקבלת טומאה מכאן ולהבא.
<b>ועפ"י </b>דברי התוס' אלו, נפרש דפליגי רבי אליעזר וחכמים במטה שסופה לחזור, דר"א ס"ל דמטמאת דוקא כשהיא שלמה אבל בנתפרקה אפילו קצרה ושתי כרעים אינה מקבלת טומאה, משום דהוה כשבר כלי, אבל אם חזר וחברה חזרה לטומאתה כדאמר ומטהרת חבילה, אם טמאה היא ונתפרקה אין טבילה עולה לה, אלא מתקנה ומטבילה, וחכמים אומרים מטמאת אברים כיון שסופה לחזור אין על ארוכה ושתי כרעים וקצרה ושתי כרעים דין של שבר כלי, אבל בנאבדה מקצתה או של שני בני אדם הואיל ואין סופן לחזור ולחברה טהורה אפילו לחכמים, וגם פקעה ממנה הטומאה ואין מטהרת אברים דאז איכא על הקצרה ושתי כרעים דין של שבר כלי וכן צריכים לפרש בתוד"ה מטה, וכמו"ש המהרש"א. והא דפריך בגמ' למאי חזיא, ה"פ נהי דמשום סופו לחזור לא בטל מארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים שם מטה אבל למאי חזיא וע"ז קאמר דחזיא למיסמכינהו אגודא ולמיתב עלייהו וכו', אבל במטה שנגנב חציה כיון דאין סופה לחזור ולחברה אפילו נשתייר ארוכה ושתי כרעים, קצרה ושתי כרעים יש להן דין כמו כלי שנשבר, ולא מהני מאי דחזיא למיסמכינהו אגודא כו'.
<b>והא </b>דהוכיחו בתוס' שבת נ"ט א' דלטומאה שהיתה עליהן שלא תפרח, מהני שפיר טעמא דהדיוט יכול להחזירה, אפילו לרבא דפליג אאביי ולית לי' טעמא דהדיוט יכול להחזירה, דוקא לקבלת טומאה מכאן ולהבא. וראייתם ממטה דאפי' מפורקת לא פרחה טומאה מינה אא"כ נגנבה כו', שאין סופה לחברה, אבל של אדם אחד כיון דהדיוט יכול להחזירה לא פקע מינה הטומאה, ולפי"ז הא דפריך בש"ס למאי חזיא הוא דוקא כלפי מה שאמרו חכמים מטמאת אברים לענין טומאה מכאן ולהבא, אבל לענין שלא תפרח הטומאה סגי בטעמא דהדיוט יכול להחזירה ומטהרת אברים, ונראה דמתוס' סוכה אין הכרח דטעמא הוי משום דהדיוט יכול להחזירה ואפי' אי חזרת המטה היא מעשה אומן ג"כ לא פרחה טומאה מינה, דתלי טעמא בסופה לחזור או אין סופה לחזור, אבל לא משום דהדיוט יכול להחזירה, ופירכת הש"ס למאי חזיא קאי גם על מה שאמרו חכמים ומטהרת אברים דאילו משום טעמא דסופו לחזור ולחברה הוה פרחה הטומאה מארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים, ואין ראי' מסוגיא דברכות.
_ <b>ונראה </b>דגם לרבי אליעזר ס"ל לטעמא דסופה לחזור ולחברה, ולא בטל מארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים, שם מטה, ול"ה כשבר כלי, אלא דלא ס"ל טעמא דחכמים דחזיא למיסמכינהו אגודא, דאלת"ה קשיא לרבי אליעזר במטה שנתפרקה כיון דהוה כשבר כלי, וכבר פקעה מינה טומאתה מאי מהני מה שמתקנה, מהיכא תיתי לה טומאתה הישנה, דדוקא בכלי מתכת חוזרת לטומאתה הישנה משום גזירה, אבל לא במטה של עץ, וכן הקשה בא"ר פי"ח משנה ז', אבל אי נימא דשם מטה לא בטל מינה אפי' בנתפרקה, ומשו"ה לא מטמאת בארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים, משום דאינה משמשת עכשיו תשמיש מטה, דלמאי חזיא, ולפיכך בחזר ותיקנה מטבילה דהיא אותה המטה שנטמאה ולא נשברה בינתים בכה"ג לכו"ע חזרה לטומאתה, דרק בנשברה גזרו דוקא במתכות אבל אם מעולם לא בטל מיני' שם כלי, אלא דמחמת סבה אחרת פרחה הטומאה, בכה"ג אם בטלה הסבה טמאה בטומאתה שהיתה עליה מקודם, וכוותי' מצינו בענין בטול ברוב לשיטת הראשונים דאיסור שנתבטל ברוב מותר לאכלן כולן ביחד, וכן בנתערב דבר טמא ברוב בטלה הטומאה מהחתיכה, ואח"כ כשהוכרה החתיכה חוזרת לטומאתה, בשלמא בהיתה הטומאה מחמת עצמה כגון נבילה, טמאה בהוכרה משום דגם עכשיו היא נבילה, אבל בנטמאה מחמת נגיעה וכיון שבטלה ברוב פקעה טומאתה, וכשיטביל את הכלי ודאי לא תיהני מידי ואח"כ כשהוכרה הטומאה איך חוזרת לטומאתה, וצריכה טבילה וע"כ דדין הטומאה מעולם לא בטלה אלא דבפועל לא מטמאי' אותה מגזיה"כ אחרי רבים להטות וכיון שהוכרה חזרה לטומאתה הישנה כיון דדין הטומאה מעולם לא בטלה וא"כ ה"נ כיון דלא נשברה המטה וסופה לחזור ולחברה לא בטל מינה שם מטה, רק כיון דלא חזיא אין עליה טומאה בפועל ואח"כ כשתקנה חזרה לטומאתה ומטהרת חבילה, ועי' בספר שערי ישר למו"ר זצ"ל שער ג' פי"ד מה שהאריך שם בדין הוכר האיסור, אם חשיב כאיסור מחודש מעכשיו, או משעת הכרה חוזרים כל הדינים כפי הידיעה דהשתא כאילו לא נתבטל מעולם. ונפ"מ לענין מע"ש דבטל ברוב מה"ת, אם פדה את המעשר לא חל הפדיון כמו שמבואר בב"מ נ"ג א' אם לאחר שהוכר המע"ש, חזרו דמי הפדיון לקדושתם או יצטרך לפדות את המע"ש מחדש ועיי"ש, ובזכרוני שגם באחיעזר נגע בזה. ועי' ברא"ש בפ' גיה"נ סי' ל"ז ואכמ"ל.
<b>ומצאתי </b>בשטה מקובצת לברכות נ' א' שהביא את דברי הר"ש בפי"ח שהם דברי התוס' סוכה, וביארו כמו שפירשנו, דכתב וז"ל, ודוקא כשהמטה כולה ברשותו ויכול להחזירה כל זמן שירצה דכיון שהיא עשויה אברים אין הפירוק חשוב כשבר, אבל בנגנב חציה וכיוצא בו דליתא גביה ואין בידו להחזירה לדברי הכל טהורה אפי' ארוכה ושתי כרעים, אלא א"כ ייחדה לישב עליה, דבהא לא פליגי ואפי' ר"א מודה שאם קבלה טומאה בחבילה ונתפרקה והיא ברשותו שאם החזירה, חזרה לטומאתה הראשונה וצריך נמי להחזירה כשרוצה להטבילה דהיינו דקאמר ומיטהרת חבילה, עכ"ל.
<b>והנה </b>בתוספות ר' יהודה חסיד שם בברכות כתב וז"ל, אלמא כיון דפלגוה פרח לה טומאה מינה כו', וא"ת מדתנן בסוף פי"ח דכלים ומייתינן לה בפ"ק דסוכה, מטה מטמאה חבילה ומטהרת חבילה, כלומר אינה מקבלת טומאה ועולה לה טבילה אלא כשהיא יחד, דלאו כלי הוא עד שיתקננה, וחכמים אומרים מטמאת איברים ומטהרת איברים, כלומר עדיין טומאה ישנה עליה ולא טהרה ע"י שנלקחה לאיברים ומטהרת איברים, מאי ניהו בארוכה ושתי כרעים וקצרה ושתי כרעים למאי חזי למיסמך אגודה ולמישדי אשלי ולמיתב עלה כדאמרי' התם בפ"ק דסוכה, וי"ל דלא מיירי הכא בארוכה ושתי כרעים וקצרה ושתי כרעים דלא חזו למיסמך אגודה, א"נ י"ל מאי דקאמר מטה מטמאה איברים להבא, אבל טומאה ישנה פרחה ממנה ואע"ג דחזיא למיסמך אגודא כו', א"נ י"ל דבעינן תרתי, חדא למיסמך אגודא וראוי להחזירה ולכך כי גנבוה או חלקוה אינה ראויה עוד להחזיר. וא"ת ומאי קא בעי התם למאי חזיא, והלא הדיוט יכול להחזירה לאביי דתלי טעמא בפרק במה אשה דניטלו עינבליהון טמאין לפי שהדיוט יכול להחזירה. והתם נמי הדיוט יכול להחזירה, אומר רבי אלחנן, וצ"ע במס' כלים פי"ח מטה שהיתה טמאה מדרס נטלה ממנה קצרה ושתי כרעים טמאה ארוכה ושתי כרעים טהור
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש תיבות הן, תיבה שנפחתה מצדה, טמאה מדרס, מלמעלה טמאה טמא מת, והבאה במדה טהורה מכלום.</i>
<b>ובמל"מ </b>כתב דבבא דבאה במדה טהורה מכלום קאי אנפחתה מלמעלה דאילו בנפחתה מצדה טמאה מדרס אפי' בבאה במדה דלענין כלים למדרס דאיתרבי מכל כלי אשר ישב עליו הזב אף בבאה במדה משמע דהתם לא הותקש לשק, וכן פירשו הר"ש כאן בפכ"ד מ"ד ובתוס' שבת פ"ד א'.
<b>וראיתי </b>בתוי"ט במשנה זו דהקשה לפי הכלל שבמשנה נדה מ"ט א' כל הטמא טומאת מדרס מתטמא בשאר הטומאות מק"ו מפכים קטנים שבת פ"ד וא"כ איך סתם הרמב"ם בריש פ"ג דכל כלי עץ העשוי לנחת וכן כלי עץ הבאים במדה אינו מקבל טומאה כלל לא מן התורה ולא מדברי סופרים וכתב הרמב"ם דדברים אלה דברי קבלה הם מפי השמועה למדו מה שק שהוא מתטלטל מלא וריקן אף כלי עץ לא יטמא אא"כ היה מטלטל מלא וריקן, ומ"ש מפשוטי כלי עץ דג"כ נתמעט משק מפני שאין לו בית קבול ובכל זאת בראוי למדרס מקבל טומאה מדבריהן מן הדין גם בבא במדה יטמא מדברי סופרים, ועיי"ש באריכות גדולה ועי' במל"מ שם ברפ"ג דמספקא לי' בזה.
<b>ונראה </b>לחומר הקושיא, דשיטת הרמב"ם כפי מה שביארנו לעיל ברפכ"ג דפשוטי כלי עץ בראוי למדרסות טמאים בשאר טומאות רק מדבריהם, הגם דילפי' להו בק"ו מפכים קטנים, הוא משום דהק"ו בא ללמדנו דמה שקבל שם כלי מדרס, חשוב כלי גם לשאר טומאות ולא מיקרי פשוטי עץ אלא פשוטי כלי עץ ובפשוטי כלי עץ טומאתם רק מדרבנן כמו השולחן והדולפקי ודף של נחתומים וכדומה, ולפ"ז דוקא בפשוטין מהני הק"ו דיקבלו שם כלי עץ, אבל בבאים במדה דיש להם שם כלי ומ"מ נתמעטו משק מטעם דאין מטלטלין מלא וריקן פי' דזה הוי חסרון בעיקר הכלי דכלי זה נתמעט מדיני טומאה וא"כ מאי אהניא לבאים במדה מאי דחזו למדרסות, דנהי דחזו למדרסות ומקבלים משום זה שם כלי, הא בבאים במדה לעולם אית להו שם כלי ובכל זאת נתמעטו דכלי כזה אין לו שום טומאה ואף דיהי' להם שם כלי גם מחמת דחזי למדרס נמעטם משק דהוי חסרון בעיקר הכלי, ואף לפי מאי שרצינו לחלק לפי הרמב"ם דבעץ שיש לו חקק אם ראוי למדרס ומקבל שם כלי אז לפי הרמב"ם אפשר דטומאתו מן התורה דל"ה פשוטים, זה רק היכא דחסר לו שם כלי, אבל בבאים במדה דאית לי' שם כלי ובכ"ז נתמעט לא מהני ולא מידי דיקבל טומאה מחמת דחזי למדרס, ובפשוטי כלי עץ דטמאים מדבריהם הוא משום דמקבל שם כלי קיבול מחמת דמשמש את האדם ואת משמשיו וה"ה בפשוטים דחזו למדרסות הגם דאינו משמש את האדם ואת משמשיו אך כיון דאית לי' שם כלי להכי מתטמאים בשאר הטומאות מדבריהם משא"כ בבאים במדה וכמו שביארנו.
<b>ועדיין </b>צ"ע למה לא תהי' טומאה מדבריהן על כלים הבאים במדה כיון דלענין דרבנן מספיק מה דיש לו שם כלי א"כ ה"ה בבאים במדה, והא דטהורין הבאים במדה בלא חזו למדרסות בע"כ דבאים במדה ל"ה עליה שם כלי אבל בחזו למדרס, כיון דמקבל שם כלי למה לא יטמאו. ונראה כיון דסוף סוף הוא כלי ובכ"ז אין עליהם טומאה מחמת דהם באים במדה משום האי טעמא גופה לא מהני הק"ו דיקבל שם כלי משום דחזי למדרסות, וצ"ע.
<b>ונראה </b>דלדעת הראב"ד בהל' מקואות פ"א ה"ד, דס"ל דפשוטי כלי עץ הראוים למדרסות מקבלין טומאה מן התורה ומהני להו טבילה ולא מק"ו דפכים קטנים ילפי' להו אלא מגופא דקרא דכתיב וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וכל כלי עץ ישטף במים ודומיא דכ"ח דטומאתם מחמת נגיעת הזב דלא שייך בהו מדרס כמו כן בכל כלי עץ דחזו למדרסות כיון דכתיב בהדי משכב ומושב, אף בנטמאו מחמת נגיעת הזב פי' בשאר טומאות ג"כ ישטף במים, ולפי"ז ה"ה בבאים במדה כיון דחזו למדרסות נכללו בקרא דוכל כלי עץ ישטף במים וטמאים אפי' בנגיעת הזב מן התורה, אם לא דנימא דס"ל לראב"ד דבבאים במדה נתמעטו גם מטומאת מדרס.
<b>אבל </b>בדעת הרמב"ם כבר ביארנו ברפכ"ג דס"ל דפשוטי כלי עץ דמי למפץ וכולהו מק"ו מפכים קטנים ילפי' להו לשאר טומאות וכמו שבמפץ אין לו טהרה במקוה הוא הטעם בפשוטי כלי עץ המיוחדים למדרסות וכמו שמשמע מרמב"ם בהל' מקואות דע"ז השיגו הראב"ד ומה שמביא הראב"ד קרא ודריש לי' ס"ל לרמב"ם דהא כדיני' והאי כדיניה בכלי חרס דאינו טמא מדרס כתיב בי' אשר יגע אבל בכלי עץ חזר לדיני משכב ומושב ודוקא בכלי עץ שיש להם בית קבול ככלים האמורים בתורה הכונה דומיא דשק דילמוד סתום מן המפורש, דגם בכלי עץ הכתוב בפרשת מדין לא איתקש לשק בהאי קרא אלא משום דנלמד סתום מן המפורש בפרשת שמיני דהתם איתקש לשק, ואם כן הוא הדין בכלי עץ הכתוב בפרשת זבים הכונה לכלי עץ האמורים בתורה דיש להם בית קבול אבל באין להם בית קבול אין להם טהרה במקוה והא דאיתרבו לטומאה הוא משום דכתיב כל המשכב דיש במינו טהרה במקוה וכסוגיא דשבת פ"ד ב'. וא"כ טומאתם בשאר הטומאות הוא רק מדבריהם ובבאים במדה טהורים לגמרי וכדביארנו.
<h5>ה</h5>
<i>שלשה תרבוסין של עור הן, של ספרים טמא מדרס, ושאוכלין עליו טמא טמא מת, וששוטחין עליו את הזיתים טהור מכלום לפי שאינו ממשמשי אדם.</i>
<b>ובהשגות </b>לפי שאינו ממשמשי אדם א"א זה הטעם מצא חן בעיניו ותולה בו כל הדברים, ובכאן אינו אלא מפני שאינו עשוי אלא כדי שלא יתלכלכו אצבעותיו בשמן העורות ודומה לו קסיה של צבעים ושל נפחים שהיא טהורה, מפני שהוא לקבל את הזיעה ולא לקבלה אחרת.
<b>והנה </b>דעת הרמב"ם מבוארת, דהעשוי לזיתים דתנן בפכ"ד, הכונה דהעור אין לו בית קבול אלא ששוטחין עליו דוקא עליו ולא בו ובזה שאני ממטה של זגגין בהל' ז' דטמא טמא מת משום דהתם פי' הרמב"ם שנותנין בה כלי זכוכית פי' דיש לה להמטה בית קבול ועשוי' לקבל את הזכוכית כמו הזגגין בזמנינו שיש להם תיבות שיש להן בי"ק שבהן משימין את הזכוכית, ולכן טמאה טמא מת משא"כ בתרכוס ששוטחין עליו את הזיתים והוי פשוטי כלי עור ואילו היה משמש את האדם ואת משמשיו היה טמא מדרבנן כמו שולחן והדולפקי וכדומה, אך מכיון דאינו משמש אלא את משמשי אדם כגון מנורה של עץ בריש פ"ד מהל' אלו ומשו"ה טהור דהוי פשוטי עור ואין ליה שם כלי.
<b>והראב"ד </b>השיגו לפי פשוטו דאפי' אם יש לו בית קבול כמו קסיה של צבעים ושל נפחים דלפי הרמב"ם לעיל בפ"ז ה"ב והל' ה' מיירי בתפרו ועשאו בית יד, אך מכיון דאינו עשוי לקבלה אלא להציל את מה שמחזיק שלא יתלכלכו מחמת הזיעה ומשום זה לובש כסיות אין זה נקרא עשוי לקבלה וטהורה אבל לפי זה אינו מובן הכא מאי קושית הראב"ד דהא הכא דמיא מכל וכל לקסי' של זורי גרנות וכו' דהם עשוין להציל את היד מפני הקוצים וזה משוה את הקסיה לעשוי לקבלה וא"כ ה"נ בעור שעשוי שלא יתלכלכו אצבעותיו בשמן דמיא יותר לשל זורי גרנות משל צבעים ונפחים.
<b>אבל </b>ראיתי בפי"ג מטומאת אוכלין הי"א שמפרש לה הראב"ד את משנת קסיה של זורי גרנות וכו' דהוא עור כסוי שמחפה על הבגדים שלא יבלו מחמת הקוצים והפסולת ומשום זה נקרא העור עשוי לקבלה ושל צבעים ונפחים שהם מזיעים תמיד והם מקנחים בהם את הזיעה, ומשום זה מדמה הראב"ד לתרכוס של זיתים כיון דעשוי לנגב ביה את הלכלוך של השמן לא מיקרי עשוי לקבלה, ואדרבה עשוי לשמש את האדם ולא את משמשיו ומשום זה טהור התרכוס ולא משום דאינו משמש את האדם.
<b>אבל </b>הרמב"ם דמפרש לההיא דקסיה שהיא כסיות שלובשין על הידים של זורי גרנות וכו' טמאות משום דעשוין לקבל את הפסולת והקיסים, אבל של נפחים דעשוין רק למטרת הצלה שלא יתלכלך הדבר שמתעסק בו מחמת הזיעה וא"כ לא דמי כלל לתרכוס של זיתים לפי הראב"ד ומשו"ה פי' בה הרמב"ם דהוא עור ששוטחין עליו את הזיתים וטהרתו משום דאינו משמש את האדם. ולקמן בהל' י"ד בפרקלינין שפי' הרמב"ם שהוא עור העשוי כמו יד שמכניסין בו את היד והאצבעות מפני הצינה וכיוצא בהן ובשל קייצין טהור מפני שאינו משמש את האדם הכונה ג"כ מפני שבית יד זה אינו תפור וטהרתו משום פשוטי עור דאין עליו צורת כלי וכמו שפי' את המשנה פכ"ו מ"ג, והפרקלימין טהורין, דהיינו הא דתנן בפכ"ד הפרקלינין ושל קייצין טהורין דהיינו הך משום דאין עליו צורת כלי ומשום פשוטי כלי עור אינו טמא משום דאינו משמש את האדם רק את משמשיו את הפירות המייבש ומשו"ה טהורים. וע"ז שייך ג"כ קושית הראב"ד דאין הטעם משום דאינו משמש את האדם, אלא משום דאינו עשוי לקבלה אלא שלא יתלכלכו ידיו מחמת השמן וגם בזה לא קשה על הרמב"ם כדביארנו.
<h5>יז</h5>
<i>שלש תיבות הן, מהוהה שטלאה על הבריאה, הולכין אחר הבריאה קטנה על הגדולה, הולכין אחר הגדולה, היו שוות הולכין אחר הפנימית, כיצד הולכין אחריה, שאם נקבה במוציא רמון שתיהן טהורות.</i>
<b>ובהשגות, </b>במוציא רמון שתיהן טהורות, א"א ולא נתחוור אצלי זה הטעם, למה שתיהן טהורות והלא תיקנה בשטלאה עליה ונראין דברי הרב היוני ז"ל שפירש הולכין אחר הבריא, שאם הוא טמא אף המהוהה טמא וכן כולם, וכן דרך התוספתא ואי קשיא לך, הא דתנן פי"ח כרע שהיתה טמאה מדרס וחיברה למטה, כולה טמאה מדרס, הרי שנוסף מביא טומאה על העיקר וכאן אמרו שהולכין אחר העיקר, לא דמי התם הכרע צורך המטה שאין תשמיש למטה בלא הכרע, אבל הכא טלאי ע"ג כלי ואחר עיקר הכלי הולכין בין שהניח הטלאי מבפנים או מבחוץ. אבל שתיהן שוות הולכין אחר הפנימית.
<b>דין </b>זה הוא בסוף פכ"ד, וזה פשוט דכלי עץ שנקב נקב המטהרו ואח"כ יתקנו אף דמהני התיקון וכהא דתנן בפכ"ו מ"ד כל חמתות הצרורות טהורות חוץ משל ערביין, פי' דאם נקב החמת של ערביים בנקב המטהרו וצררן בצרור המתקיים הרי זה תיקון לחמת ומקבלת טומאה מכאן ולהבא אבל הטומאה שהיתה על החמת בטלה מחמת הנקב המטהר אותה ודין חזרה לטומאה ישנה נגזרה רק בכלי מתכת וכן הוא בכ"מ כאן ופשוט, ובע"כ דראב"ד מפרש בדברי הרמב"ם דבשעה שנקבה הקופה בנקב המטהרה כבר היתה טלואה, וס"ל לראב"ד דבכה"ג דהבלתי חשובה כמו מהוהה וקטנה סותמין את הנקב הוי זה תיקון לקופה הגדולה והבריאה כיון דהיא מקבלת וכל שיש לה בית קבול בכלי עץ טומאתה עליה.
<b>ונראה </b>דרמב"ם וראב"ד פליגי בגדרו של כלי עץ המקבל טומאה, דלעיל בפי"ח ה"י, כתב הרמב"ם וז"ל, כל הכלים שנשברו ונפסדה צורתן אין שבריהן מקבלין טומאה, אע"פ שאותן השברים ראויין לתשמיש חוץ משברי כלי חרס וכו' והראב"ד בהשגותיו תמה ע"ז כי כל המשניות והתוספתות מלאות מזה שהכלי הנשבר ועושה מעין מלאכתו ראשונה ובכלי עץ שיהי' לו בית קבול טמאים, ובביאור פלוגתתם נראה דרמב"ם ס"ל אם נשבר הכלי עץ או נקב בנקב המטהרו אף שעדיין יש לו בית קבול טהור הוא, משום דשבירתו מבטלו מתורת כלי וכיון דאין לו שם כלי אף דיש לו בית קבול לא מהני לטומאה, דהתורה אמרה בכלי עץ בלשון וכל כלי עץ בעי' דוקא שיהיה לו שם כלי והא דבעי' שיהי' לו בית קבול הוא משום דאיתקש לשק, ואפקה רחמנא בלשון כלי דאם אין לו שם כלי טהרה מטומאתו, אבל הראב"ד ס"ל דכמו בבגד אף דהתורה לא כתבו בו כלי מקבל טומאה ובעור דלא כתוב בו כלי בחד קרא וטומאתו משום דאיתקש לשק וכיון דיש לו בית קבול מקבל משום זה גם שם כלי, ה"נ בכלי עץ שנשבר או נקב אף דבשבירתו בטל מיני' שם כלי אך כיון דיש לו בית קבול עדיין טומאתו עליו דגם מקבל שם כלי ולא בטל מיני' שם כלי בשעת שבירתו ולהכי עדיין טומאתו עליו ומקבל טומאה מכאן ולהבא.
<b>ולפי </b>זה במהוהה שטלאה על הבריאה וכן כולן ואח"כ ניקבה הבריאה במוציא רמון ובטל מהקופה שם כלי אף דעדיין יש לו בית קבול מחמת הטלאי ס"ל לרמב"ם דבטל מהקופה טומאתה שהיתה עליה מכבר, הגם דמכאן ולהבא תקבל טומאה הוא משום דהטלאי הוי תיקון לבריאה, אבל הטומאה שהיתה עליה פרחה ממנה מחמת שנקבה נקב המטהרה ובטל ממנה שם כלי ואפשר דלא תקבל טומאה גם מכאן ולהבא כיון דלא עשאה לשם טלאי אלא לחיפוי גרידא ובטלה לעיקר הקופה, וכיון דהקופה הבריאה והגדולה אין לה שם כלי ואין עליה תורת טומאה גם על הקופה המהוהה אין עלי' תורת כלי בפ"ע דבטלה להבריאה מטעם דכל המחובר לטהור טהור ומה דיש לה להבריאה בית קבול בסיוע המהוהה ל"מ כלום לטומאה הגם דיכולים להשתמש בה דדמיא לכלי עץ שנשבר ונפסדה צורתו הגם דיש לו בית קבול אין עליו שום טומאה והגם דבמיחם נקוב אם טלאו בכף מאזנים המיחם טמא הוא דוקא בכף מאזנים שהיתה טמאה והוי הכף מעמיד להמיחם בשטלאה לשם טלאי ולא לחיפוי. אבל הראב"ד לטעמי' אזיל דבכלי עץ שנשבר ונפסד צורתו אם יש לו בית קבול הראוי להשתמש בו עדיין טומאתו עליו ולכן כאן בטלאי לו יהא דאין זה תיקון לכלי כיון דלא עשאה לשם טלאי אלא לשם חיפוי אבל מ"מ עדיין הקופה הבריאה יש לה בית קבול ויכולים להשתמש בה מקבלת טומאה והשבירה או הנקיבה אינה מטהרתה וזה הוא תיקונה של הקופה הבריאה. 
<b>וקצת </b>סמוכין לרמב"ם לפי ביאורנו יש להביא מר"ש פכ"ח מ"ח, דהביא את תירוצם של יש מפרשים על קושית רש"י חולין קכ"ג א' בטלית שהתחיל בה לקורעה דטהורה מכלום מ"ש מג' על ג' שנחלקה טהור מן המדרס ועדיין טמא מגע הזב, וכתב בשם יש מפרשים דטלית ובגד שאני, שהם כלים ויש שם כלי עליהן, וכיון דבטל שם כלי מינייהו כשנקרעו, טהרו לגמרי, אבל חתיכת בגד בעלמא דאין שם כלי עליו לא טהור ממגע מדרס אף שטהור מן המדרס עכ"ל, וע"ע בתוס' בפרק בהמה המקשה ובפרק דם חטאת. אבל הראב"ד מפרש לענין אם היתה אחת מהן טמאה לפני שטלאה וכמו שמפורש בתוס' לענין כף מאזנים טמא טמא מת שטלאה על המיחם, והובאה בר"ש כאן במשנה זו. דאיתשיל אם הכף מאזנים היתה טמאה לפני שטלאה וכמו כן בקופות הוא לענין אם היתה אחת מהן טמאה לפני שטלאה, הדין דהולכין אחר הבריאה והגדולה דהיא עיקר הכלי, והא דבכרע של מטה טמאה מדרס וחיברה למטה כולה טמאה מדרס, כתב הראב"ד דל"ד דכרע ל"ה טפל למטה אלא כחלק מן המטה ולפיכך כולה טמאה מדרס, אבל במהוהה וקטנה שהיא רק טפל לכלי יש להן כל דיני הבריאה והגדולה, ולא דמי למזרון בפי"ט מ"ה שטמא מדרס שהביא הר"ש מתוספתא דהמזרון טמא והמטה טהורה אפילו כרך בה וכתב הר"ש דלא דמי למטה שהיתה טמאה מדרס וכרך לה מזרון דתנן במתניתין דכולה טמאה מדרס, משום דמזרון טפל למטה ואין המטה טפלה למזרון, ולפי"ז צריכים לחלק מהמזרון שנשאר בטומאתו הגם דהוא טפל למטה והכא הקופה המהוהה שתיהן טהורות, וה"ט דלא כל הטפלים שווים הם דהכא גרוע מטפילה, דהוי על המהוהה דין של חיפוי וכל המחובר לטהור טהור.
<b>אבל </b>עדיין קשה לי מהא דתנן בפכ"ח מ"ו, מטלית שטלאה על הקופה, דהיתה המטלית טמאה מדרס וטלאה על הקופה שאין עליה דין מדרס, הקופה והמטלית הן ראשון לטומאה לבד ופי' הרמב"ם לפי שהמטלית ירדה ממדרגתה כאשר שם אותה חיפוי לקופה, אבל גם הקופה טמאה מגע מדרס מפני שעד שנתחברה המטלית לקופה נגעה בה במטלית של מדרס, וא"כ הכא במהוהה כיון שהיא טמאה למה לא תטמא את הבריאה בנגיעתה טרם שנתחברה לה ובשלמא לרמב"ם כיון דהבריאה טהורה מחמת הנקב בטלה המהוהה לבריאה ואין עליהן שום טומאה אבל לראב"ד מ"ש ממטלית שטלאה על הקופה, וכן קשה בהא דתניא כף מאזנים טמא טמא מת אם טלא אותו בצד המיחם מבפנים ולא הי' נקוב טהורים ולמה לא תטמא מחמת נגיעת הכף ומצאתי בתפא"י ובמשנה אחרונה דעמדו בזה ותירצו דהכא בכף מאזנים דהי' טמא בראשון לטומאה וכן בקופות מיירי בראשון לטומאה, אבל הרמב"ם לא ניחא לי' לאוקמי המשנה דהולכין אחרי החשובה ואם היא טהורה שתיהן טהורות מיירי דוקא בהיתה טמאה טומאת ראשון לטומאה, ובכל הטומאות מיירו בפשוטו וע"כ פירשה אם היתה הבריאה נקובה בנקב המטהרה ובשלמא בתוספתא דתניא להדיא טמא טמא מת פי' ראשון לטומאה א"ש אבל מתני' קשה לו להעמיד דוקא בכה"ג.
<b>ולפי </b>הראב"ד היכא דהיתה נקובה וטלאה מהוהה שהיתה טמאה נראה פשוט דעדיפא מכרע של מטה שהיתה טמאה מדרס דהכל הולך אחר המעמיד ודמיא לכף מאזנים שטלאה למיחם הנקוב דכולה טמאה מטעם מעמיד. וה"ה לרמב"ם טמאה בכה"ג.
<b>ואכתי </b>פש לן לברורי מ"ש קופה שטלאה על קופה ממטלית שטלאה על הבגד דאמרי' כיון דטלאו במינו מקבל הבגד דין של מטלית ואם המטלית היתה טמאה מדרס גם הבגד טמא מדרס וה"נ בקופה שטלאה על קופה כיון דהטלאי במינה תקבל הבריאה דין של המהוהה, ובשלמא בהיו שוות דהולכין אחר הפנימית י"ל כיון דעיקר תשמיש הוא בקופה הפנימית ובהחיצונה אין שום תשמיש ולכן בטל ממנה בית קבולה ומקבלת דין של הפנימית דהיא עיקר הכלי וכל המחובר לטהור טהור אבל במהוהה דאפילו אם היא הפנימית והיא טמאה כל הקופה טהורה ומ"ש מבגד. 
<b>ונראה </b>דמטלית שטלאה על הבגד משתי רוחות הוי לי' כגוף אחד ממש והכל נעשה בגד אחד עב יותר, ומשום זה מקבל הבגד דין של המטלית כמו בשלשה על שלשה שטמאה מדרס והשלים עליו את כל הבגד הכל טמא וכבר רמז ע"ז הר"מ בפירושו במשנה של מטלית שטלאה על הבגד דכתב הרמב"ם ואם תפר זה המטלית על הבגד הנה הבגד כולו ישוב במדרגת המשכב בשוה הוא והמטלית, כמו שהתבאר בפרק אשר לפני זה עכ"ל וכונתו להא דפכ"ז מ"ז בהשלים על בגד של גע"ג, וכן ביאר כונת הרמב"ם המל"מ בסוף פ"ו מהל' מטמאי משכב ומושב משא"כ בקופה שטלאה על הקופה לא שייך לומר דנעשו שתי הקופות גוף אחד, אלא דהוי על הקופה המהוהה דין של חיפוי ולכן בטלה ממנה טומאתה שהיתה עליה מטעם כל המחובר לטהור טהור.
<b>אבל </b>לפי דעת הגר"א באליהו רבא בפי' המשנה ד
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הכלים שיש להן בית קבול שנטמא אחוריהן במשקין לא נטמא תוכן לתרומה, ולא אוגניהן ולא אזניהן ולא מקום אצבע השוקע בשפת הכלי, נטמא תוך הכלי נטמאו כולן, נפלו משקין טמאין על כני הכלים או על אוגניהן או על אזניהן או על ידות הכלים המקבלין, הרי זה מנגבן והן טהורין ואפילו אחורי הכלי כולו לא נטמאו.</i>
<b>ובהשגות, </b>הרי זה מנגבן והן וכו' א"א תוכן טהור ושאר אחוריים, שאין היד מטמא מן האוגן ולא זה וזה מיהו לא ישתמש בו עד שינגב שמא יגע במשקה.
<b>וכתב </b>הכ"מ, בחד לישנא, דרמב"ם ס"ל כיון דלא הוזכר במשנה מנין לנו לגזור כן, ועוד יש לומר דמלשון מנגבן והן טהורין דייק לה הראב"ד וגם רבנו סובר כן ולא הוצרך לפרש עכ"ל.
<b>והנה </b>כדברי הראב"ד מפורש בריש אלו דברים ברכות נ"ב ב' בהא דתנן ב"ש אומרים נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס וב"ה אומרים מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים, ובגמ' ת"ר ב"ש אומרים נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחילה גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו את הכוס, ופירש"י שמא יטמאו משקין שנפלו באחורי הכוס מחמת ידים ויחזרו ויטמאו את הכוס וב"ש סברי אסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאות וב"ה אומרים מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים שאם אתה אומר נוטלין לידים תחילה גזירה שמא יטמאו משקין שבידים מחמת הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים, ופירש"י דב"ה אומרים אחורי הכוס לעולם טמאים, למאי דחיישיתו שלא יטמאו ידים את אחורי הכוס לאו חששא היא שאפילו לכתחילה מותר להשתמש בכלי שאחוריו טמאים ותוכו טהור כגון זה שנטמאו אחוריו מחמת משקין דאמרי' בי' בשמעתין תוכו טהור הלכך מוזגין ושותין את הכוס תחילה קודם נטילה שאם אתם אומרים נוטלין לידים תחילה, שמא יהו אחורי הכוס טמאין גזירה שמא לא יהו הידים נגובות יפה ממי הנטילה ויטמאו המשקין שבידים מחמת הכוס והן נעשין תחילה ויחזרו ויטמאו את הידים ונמצא אוכל בידים מסואבות, ושם, במאי קמיפליגי ב"ש סברי אסור להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין גזירה משום נצוצות ולפירש"י וכיון דאסור להשתמש בכלי שנטמא אחוריו ליכא למיגזר שמא יטמאו המשקין שבידים בכוס וב"ה סברי שמותר להשתמש בכוס שנטמאו אחוריו במשקין, אמרי נצוצות, לא שכיחי ואיכא למיחש שמא יטמאו משקין שבידים מחמת הכוס עכ"ל הסוגיא הצריך לעניננו ולפ"ז בין לב"ש ובין לב"ה, בהיו משקין טמאין על הידות אסור להשתמש בכלי זה דע"כ לא פליגי ב"ה וסברי דמותר להשתמש בכלי שאחוריו טמאים הוא רק באופן דלא חיישי' משום נצוצות שמא יחזרו נצוצות לאחורי הכלי ויטמאו מחמת אחורי הכוס ומטמאו את הידים, אבל הכא דאיכא משקין טמאין בעין לכו"ע אסור להשתמש בו, וכדעת הראב"ד.
<b>והנה </b>בפ"ז מהל' אבות הטומאות ה"ב כתב, אין לך ולד טומאה שמטמא כלים אלא משקים טמאים בלבד וטומאה זו מדבריהם, והוא שיהיו אותן המשקין טמאין מחמת אב מאבות הטומאות בין של תורה בין של דבריהן וכו' עכ"ל ובהשגות, א"א ריבה וכו' וסוף דבר אפילו במשקין הבאים מחמת ידים גזרו שיטמאו את הכלים משמעתא דאלו דברים ע"כ וכונת הראב"ד להוכיח מסוגיא זו שהבאנו דלב"ש נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס, דאם לא יטול את הידים וסתם ידים גזרו עליהן שיהי' שני לטומאה ושמא יתזו נצוצות לאחורי הכוס ויתטמאו המשקין מחמת הידים ויטמאו את אחורי הכוס הרי דמשקין הבאים מחמת ידים מטמאין כלים ועד כאן לא פליגי ב"ה אלא משום דסברי דנצוצות לא שכיחי אבל בעיקר דינא. מודו ב"ה לב"ש דמשקין הבאים מחמת ידים מטמאין את הכלים. 
<b>ובשבת </b>י"ד ב' אהא דמני בפוסלין את התרומה מדרבנן, אוכלים וכלים שנטמאו במשקין קאמר כלים שנטמאו במשקין דמאי אילימא במשקין דזב דאורייתא נינהו וכו' אלא במשקין הבאים מחמת שרץ וגזירה משום משקין דזב, וכתבו שם בתוס' דלאו דוקא במשקין הבאים מחמת זב אלא אפילו במשקין הבאים מחמת ידים מטמאין את הכלים והכי ס"ל לראב"ד אבל הרמב"ם ס"ל דוקא קאמר בגמ' משקין הבאים מחמת שרץ אבל משקין הבאים מחמת ידים לא מטמאין כלים וכן כתב במהר"י קורקוס הובא בכ"מ דזהו מקורו של הרמב"ם, ועוד הביא הר"י קורקוס מירושלמי בפרק חומר בקודש, היו ידיו טמאות ואחורי הכוס טהורים, משקה לחוץ ע"ג הכוס ואחזו בבית צביטתו פשיטא שאין משקה מיטמא מן היד לטמא את הכוס עכ"ל ומסיק הרי"ק ולא שבקינן פשטא דסוגיא דשבת ופשיטותא דירושלמי מקמי ההיא דאלו דברים וכיון דמדרבנן הוא אזלי' לקולא עכ"ל.
<b>ובעניי </b>לא זכיתי להבין את ראיתו מפשטות הירושלמי, דהא פשטות הירושלמי מורה ג"כ דמשקין הבאים מחמת ידים אין מטמאין את הככר וכן קאמר התם פשיטא שאין משקה מטמא מן הכוס לטמא את היד וכי פליג בירושלמי אבית הלל דסברי דמוזגין את הכוס תחילה דאם יטול ידים תחילה ושמא לא ינגבן יפה ויטמאו ידים מחמת משקין שנטמאו מחמת אחורי הכוס ועיי"ש בירושלמי וכפי גרסת הגר"א הובא בפכ"ה מכלים וכן בביאורו על התוס' פ"ג מב"ב.
<b>והמעיין </b>שם יראה דהירושלמי קאמר לה לדברי ר"מ ולר"י דלר"מ בפכ"ה מ"ז דחלוק בית הצביעה מאחורי הכלים לידים הטמאות והטהורות דס"ל דרק לענין ידים חלוק בית הצביעה מאחורי הכלי וע"ז קאמר היו ידיו טמאות ואחורי הכוס טהורין משקה בחוץ על גבי הכוס ואחזו בבית צביעתו פשיטא שאין משקה מיטמא מן היד לטמא הכוס, דוקא באחזו בבית צביעתו לא נטמא אחורי הכוס אבל אם נגע באחורי הכוס פשיטא דנטמא הכוס אפילו בהאי גוונא דנטמאו המשקין מחמת ידים דכן גרסי' התם בירושלמי דוקא כדברי ר"מ ואחזו בבית צביעתו ודברי הר"י קורקוס תמוהין בעיני מאד. ולא זכיתי למצוא ישוב לדבריו הקדושים ואדרבא מהתם מוכח להדיא כדברי הראב"ד.
<b>והנה </b>שם בסוגיא דברכות דס"ל לב"ש דנוטלין לידים תחלה משום גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו את הכוס, קשה לי לישנא דשמא יטמאו, הא ודאי הידים מטמאין את המשקין והמשקין מטמאין את אחורי הכוס לשיטת הראב"ד דמשקין הבאים מחמת ידים מטמאין את הכלים, ותו קשה לי אף אי ודאי יטמאו את אחורי הכוס, הא כיון דבמשקין טמאין אם נטמא אחוריו לא נטמא תוכו, וא"כ מאי חששא איכא בזה אף אם אחורי הכוס יטמא אבל מכיון דתוך הכוס והיין שבה יהיו טהורין לא יצא מזה שום קלקול, והא דאסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאין הוא משום שמא יטמאו את ידיו, מהנצוצין שיותזו לאחורי הכלי וכפירש"י שם, אבל אם לא יטול את ידיו לפני המזיגה והשתיה, לא יצא מזה שום סרך טומאה על ידיו דהן טמאות בלא"ה, ועוד שם בסוף הברייתא ד"א תיכף לנט"י סעודה ומפרש שם, מאי ד"א, ה"ק להו ב"ה לב"ש לדידכו דאמריתו אסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאין דגזרי' משום נצוצות, אפ"ה הא עדיפא, דתיכף לנט"י סעודה ע"כ ופירש"י הא עדיפא, למזוג הכוס תחלה ואח"כ נטילת ידים תיכף לסעודה ולא אתיא חששא דנצוצות ומפקע הלכתא וזו מהלכות סעודה היא עכ"ל.
<b>וקשה </b>לי, דכל עיקר גזירה של נצוצין הוא לב"ש שמא יטמאו את הידים ולפיכך אסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאין דהנצוצין יטמאו מחמת אחורי הכוס ויטמאו את הידים, ולפ"ז אדרבא הגזירה דנצוצין מחייבת שימזוג תחלה ואחרי השתיה יטול את ידיו לסעודה ולמה לי לטעמא דאפ"ה הא עדיפא משום דין תכיפות, ואפשר לומר לשיטת רש"י דגזירה של נצוצין היא משום שני דברים, דלענין שלא ישתמש בכוס שאחוריו טמאין הגזירה של נצוצין היא שלא יטמאו את הידים מחמת משקין שנטמאו באחורי הכוס, ועוד גזירה יש בנצוצין אם הידים הם טמאות שלא יטמאו הנצוצין מהידים ויטמאו את אחורי הכוס, וע"ז קאמרי ב"ה דאפילו לדידכו דאסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאים ועכשיו שימזוג תחלה והידים הן טמאות הניצוצין יטמאו מחמת הידים ויטמאו את אחורי הכוס ואסור להשתמש בכוס כזה מ"מ הא עדיפא משום הלכות סעודה ומזה הוכיח הראב"ד דמשקין הבאים מחמת ידים מטמאים את הכוס אפילו לב"ה, וכן הוכיח דאסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאים דהכא הוא רק מחששא דנצוצות ולפיכך אתי דין של תיכף לנט"י הסעודה ומפקע מחששא זו אבל ביש משקין טמאין בעין על אחורי הכלי גם לב"ה אסור להשתמש בו, אבל קשה דחוזר חלילה משום מאי גזרי', הוא משום שלא יטמאו את אחורי הכוס, ואם יטמאו אחורי הכוס גזרי' משום נצוצות שלא יטמאו את הידים הא לפעם הזאת אין שום חששא בכוס זה דלא יטול את ידיו וממילא הידים טמאות הן, ואלא מאי נימא דהגזירה היא שבאמצע הסעודה יטול את הכוס הזאת שנטמאה מהנצוצין שנגעו בידים הטמאות ובאמצע הסעודה יתזו נצוצות ויטמאו מאחורי הכוס ויטמאו את ידיו וזוהי גזירת ב"ש, וע"ז קאמרי ב"ה דאפ"ה הא עדיפא דלא אתיא חששא דנצוצות שבתוך הסעודה ומפקע הלכתא, אבל כל כי האי הו"ל לש"ס לפרש את הגזירה הזו ולא לסתום.
<b>ונלע"ד </b>דהרמב"ם בחר לו דרך אחרת בסוגיא זו דטעמייהו דב"ש דנוטלין לידים תחלה ואח"כ
<h5>ב</h5>
<i>אחד כלי השק, כגון השקין והמרצופין או כלי עור כגון הכרים והכסתות ואחד כלי עץ אפילו קופות ומשפלות אם נטמאו אחוריהן במשקין לא נטמא תוכן.</i>
<b>ובהשגות </b>לא נטמא תוכן, א"א ואף לא אחוריהן, ומ"ש אינו מחוור עיין בבכורות.
<b>ובכ"מ, </b>נראה שטעמו משום דס"ל שה"ה אם נטמא תוכן לא נטמאו אחוריהן וכמ"ש ר"ש ריש הפרק הנזכר דאיכא דגרסי הכי בפ"ק דפסחים, ואע"פ שהר"ש דחה אותה גירסא, הראב"ד סבר כוותה, וזה שכתב ואף לא אחוריהן כלומר כשם שאם נטמאו אחוריהן במשקין לא נטמא תוכן כן אם נטמא תוכן לא נטמא אחוריהן. א"נ טעמו לומר דמדכתב רבינו לא נטמא תוכן, משמע דאחוריהן מיהא טמא והראב"ד סובר שאף אחוריהם לא נטמא. ומ"ש עיין בבכורות היינו דאמרי' בדף ל"ח א' דמדאורייתא אין משקה מטמא כלי ועבדו בי' היכרא כי היכי דלא נשרוף עליה תרומה עכ"ל.
<b>ודברי </b>הכ"מ תמוהים בעיני מראשם ועד סופם, דמה שכתב דהראב"ד ס"ל כגירסת הר"ש הדחויה למה נטר הראב"ד להשיג על הל' ב' הלא הי' לי' להקשות בהל' א' דכתב הרמב"ם כל הכלים שיש להם בית קבול שנטמאו אחוריהם במשקין וכו' נטמא תוך הכלי נטמאו כולן וע"ז הי' להשיג דגם אם נטמא תוך הכלי, אחוריהן טהורין. ועוד מה יש לעיין ולהתעמק בבכורות דוקא הלא הדבר מפורש כמה פעמים בש"ס דטומאת משקין דרבנן ועבדו בי' רבנן היכרא ואין צורך שום עיון בזה ואיזה משמעות יש בזה דנטמא תוכו לא נטמא אחוריו דאדרבא בבכורות מפורש נטמא תוכו כולו טמא וזהו לשון המשנה דפכ"ה מכלים משנה ו'. ואלא מאי נימא דשאני שקין ומרצופין וכרים וכסתות שראוי להופכן חשוב צד זה כזה ועי' בר"ש דמחלק בהכי לפי הגירסא, אבל מ"מ ראיה עכ"פ אין מבכורות וגם הא"נ של הכ"מ קשה להולמו אם דעת הראב"ד דבאלו הכלים אף אחוריהם לא נטמאו אם נטמאו מאחוריהן דסתמא דסוגיא דבכורות משמע דבכלי שטף יש להם אחורים ותוך אם נטמאו תוכן טמא כולן ואם נטמאו אחוריהן אחוריהן מיהא טמא משום היכרא ומסתבר יותר לומר כתי' הראשון אבל כבר הקשינו דמבכורות אין שום ראי' ואדרבה סותר את דברי הראב"ד ודברי הכ"מ צ"ע.
<b>ונראה </b>דמקומה של ההשגה היא בהל' ג', פשוטי כלי שטף שאין ראוין למדרס כגון השולחן וטבלא שאין לה דופן הואיל ואין מקבלין טומאה מן התורה אם נטמאו אחוריהן במשקין לא נטמא תוכן, אבל פשוטי כלי שטף הראויים למדרס כגון המטה והעור שישנים עליו והכסא וכיוצא בהן אין להם אחורים ותוך אלא בין שנגעו משקין בהן מתוכן או מאחוריהן נטמא הכלי כולו וכו' עכ"ל והנה בשולחן וטבלא תנן בפכ"ה מ"א השולחן והדולפקי יש להם אחורים ותוך, וכתב הרמב"ם דיש להם אחורים ותוך פירושו דאם נטמא התוך של השולחן נטמא כולו אבל אם נטמא אחוריו לא נטמא תוכן אבל הראב"ד ס"ל דנהי דאם נטמא התוך נטמא כולו דהל' כר"י דיש להם תוך אבל בנטמא מאחוריו הוכיח מסוגיא דבכורות דלא נטמא אף אחוריו. דה"ג התם זו עדות העיד חזקי' אבי עקש לפני ר"ג ביבנה וכו' כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחלוקה נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא תוכו ופריך בגמ' כלי חרס בתוכו תלה רחמנא אית לי' תוך איטמי ליה לית לי' תוך לא איטמי ליה אמר ר' יצחק בר אבין ה"ק כל שאין לו תוך בכלי חרס כנגדו בכלי שטף אין לו אחורים לחלוקה נטמא וכו' ופריך למ"ל למיתליה בכלי חרס וכו' הא קמ"ל דיש לו תוך הרי הוא ככלי חרס וכו' אלא כלי שטף מי גלי ביה רחמנא תוכו ומשני אי בטומאה דאוריתא ה"נ הב"ע בטומאת משקין דרבנן, דתנן כלי שנטמא אחוריו במשקין אחוריו טמאין וכו' הלכך שוויוה רבנן כטומאה דכלי חרס ולא שויוה רבנן כטומאה דאוריתא דנפשיה, עבדו רבנן היכרא כי היכי דלא לשרוף עלי' תרומה וקדשים, א"כ אין לו תוך נמי, ליעבד נמי היכרא כיון דעבדו היכרא ביש לו תוך, ידוע דאין לו תוך דרבנן. ופריך בגמ' ואין לו תוך בכלי שטף דאוריתא בר קבולי טומאה דומיא דשק בעינן וכו' ופירש"י דאיצטריך רבנן למיגזר בהו משקין ומשני בהנך דחזו למידרסות וכו' עכ"ל הש"ס. ומפרש הראב"ד דפירכת הש"ס ואין לו תוך בכלי שטף, דאורייתא בר קבולי טומאה ע"כ אין לפרש דלא גזרו רבנן טומאת משקין כלל, הא בכלי שטף שאין לו תוך גם שולחן ודולפקי בכלל דטומאתם רק מדרבנן דמשמש את האדם ואת משמשיו טומאתו מדרבנן וכמו שכתב הראב"ד בפ"ג מעדיות ובפירושו לתו"כ, ובשולחן ודולפקי תנן במשנה דיש להם אחורים ותוך דברי ר' יהודא וע"כ דהתוך של השולחן הוא ככל תוך של בית קבול דנטמא תוכו נטמא גבו ולפ"ז פירכת הש"ס דכיון דתנן במשנה דיש להם אחורים ותוך לחלוקה ע"כ דנטמא אחוריו טהור מכלום דלהיכרא לא צריך דמידע ידעי דטומאת השולחן הוא רק מדרבנן ולא ישרפו תרומה וקדשים וע"כ פריך בגמ' דנטמא אחוריו לא יגזרו רבנן על השולחן שום טומאה ומ"ט אמרי' דאין לו תוך בכלי שטף אין לו אחורים לחלוקה ומשני בהנך דחזו למדרסות כיון דטומאתו מדאוריתא גזרו בי' רבנן טומאת משקין דאם נטמאו אחוריו נטמא כולו.
<b>ולפ"ז </b>קושית הראב"ד דמה דכתב הרמב"ם דבשולחן ודולפקי דנטמא אחוריו לא נטמא תוכן משמע אבל אחוריו נטמא, הא מאי דנטמא אחוריו בכלי קבול אחוריו טמא הוא משום היכרא כיון דטומאתו בשרץ ובמת מדאוריתא להכי בעי' היכרא אבל בשולחן וטבלא דכל טומאתו הוא מדרבנן אין צריך היכרא. ולטמא את השולחן כולו אף בנטמא מאחוריו משמע מפשטות סוגיא דבכורות דרק בהני דחזו למידרסות אין אחורים ותוך לחליקה משא"כ בשולחן וטבלא יש להם אחוריהם לחליקה וכמו שמבואר במשנה דהשולחן והדולפקי יש להם אחורים ותוך דברי ר"י ופליג על ר"מ דאמר אין להם אחורים לחליקה וכאשר נטמא אחוריו כולו טמא והלכה כר"י, ולפ"ז בע"כ דנטמא אחוריו כולו טהור. 
<b>והנה </b>כדעת הרמב"ם מפורש בתוספתא ב"ב פ"ג והובאה בר"ש ריש פכ"ה דתניא שולחן שנפלו משקין על מקצתו כולו טמא נפלו לאחוריו אין טמא אלא אחוריו וכו' עכ"ל, וכן תניא טרכש חלק וטבלא חלקה ונפלו משקין על מקצתו כולו טמא דברי ר"מ ר' יהודה אומר נפלו על תוכו כולו טמא על אחוריו אינו טמא אלא אחוריו בלבד, וכתב שם בזר זהב דההיא ברייתא דשולחן אליבא דר"י היא דשלחן יש לו אחורים ותוך. שוב ראיתי במל"מ בפ"א שהעיר מכל דברינו וגם תמה על הכ"מ את כל מה שהערנו וכן כתב שכונת הראב"ד להשיג על הל' ג' וב"ה שכונתי לדעתו הגדולה גם בשאר דבריו שלא רשמתי עוד אבל משנה לא זזה ממקומה.
<b>והנה </b>לפי הסוגיא דבכורות נתבאר לנו עדותו של חזקי' אבי עקש, דהוא העיד על שני דברים: א', דבכלי חרס שאין לו תוך אין לו חליקה בין אחורים לתוכו ושניהם טהורים אף אם נגעו בו משקין טמאין ומסתעף מזה דבכלי חרס שיש לו תוך חלוק אחורים מתוך לענין אם נגע משקין טמאים בתוכו כולו טמא, אבל אם נגע משקין טמאין באחוריו, רק אחוריו נטמא ולפיכך אשמעי' באין לו תוך דכולו טהור, דלא נימא דלענין טומאת משקין לא תלו רבנן בתוך כיון דביש לו תוך נטמא אחוריו בנגיעת משקין טמאין באחוריו והו"א דגם אם אין לו תוך בכלל שאני טומאה מחמת משקין ממשקין של זב וזבה דרק לענין טומאה דאורייתא גלתה התורה דין תוך, אבל לענין טומאה דרבנן גזרו עליו אף אם אין לו תוך קמ"ל מעדותו של חזקי' דכל שאין לו תוך בכלי חרס ל"ה כלי ועי' לעיל בפי"ג ה"ד.
<b>ב' </b>דכל שאין לו תוך בכלי שטף אין לו חליקה בין תוכו לאחוריו ומסתעף מזה דדוקא באין לו תוך אבל ביש לו תוך חלוק תוכו מאחוריו, וקאמר בגמ' דלענין טומאה דאוריתא לא איצטריך למימר דאין לו תוך אין לו חליקה דמיניה ביש לו תוך יש לו חליקה דבכלי שטף לאו בתוך תלי רחמנא וממילא בין יש לו תוך ובין אין לו תוך נטמא כולו ומה חידוש בעדותו, ופריך בגמ' לפי רש"י בפירושו השני דנהי דבכלי שטף לא גלי רחמנא תוכו אבל בית קבול בעי' דומיא דשק וא"כ מ"ק דלענין טומאה דאוריתא ה"נ דלא איצטריך לומר דכל שאין לו תוך בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה, ומוקי לה בגמ' בהנהו פשוטין דחזו למדרסות ומשו"ה לענין טומאה דאוריתא לא איצטריך לאשמעי' דאין לו אחורים לחליקה, ומינה בכלי קבול ג"כ לא איצטריך לדייק דאין לו אחורים לחליקה דלא גלה בכלי שטף תוכו, אלא הכא לענין טומאת משקין דרבנן באה עדותו של חזקיה דאין לו אחורים לחליקה ומינה ביש לו תוך בכלי שטף יש לו אחורים לחליקה. וטעמא דרבנן לא גזרו בטומאתם כמו בטומאה דאורייתא דלא גלה תוכו, הוא משום היכרא דלא לישרפו עלי' תרומה וקדשים, ולולא מצאו בטומאה דאוריתא חילוק בין אחורים ותוך לא הוי מחלקי רבנן בטומאתם דכל מילתא דליכא כוותה באוריתא לא מתקני רבנן, אבל כיון דבכלי חרס גם לענין טומאה דאוריתא חלוק אחוריו מתוכו משום הכי גזרו רבנן טומאתן בכלי שטף שיש לו תוך לחלק בין אחוריו לתוכו. אבל בכלי שטף שאין לו תוך לא צריכי רבנן לחלק אחוריו מתוכו דאין הכרח לזה מטעם דלא לישרפו עליה תרומה וקדשים דמידע ידיע דטומאתן מדרבנן מכלי שטף שיש להם תוך ולפיכך עשאו טומאתן כטומאה דאוריתא דנפשיה דבמשכב אין חילוק בין תוכו לגבו, והכי פירושו לפי לשון שני שברש"י.
<h5>ג</h5>
<i>וכן מדות יין ושמן וזומא ליסטרא ומסננת של חרדל ומשמרת של יין אין להם אחורים ותוך, אלא אם נפל משקין על מקצתן נטמאו כולן כמו הבגדים.</i>
<b>ובהשגות, </b>על מקצתן נטמאו כולן, א"א הא דלא כהלכתא דר' יהודה היא דאמר הכי, ור' מאיר ור' שמעון פליגי עליה והוה לי' ר' יהודה יחיד אצל רבים.
<b>תנן </b>בפכ"ה מ"ג, מדות יין ושמן וזומא ליסטרא ומסננת של חרדל ומשמרת של יין יש להם אחורים ותוך דברי ר"מ, ר' יהודה אומר אין להם, ר' שמעון אומר יש להם, נטמאו מאחוריהן מה שבתוכם טהור וצריך להטביל.
<b>ופי' </b>הר"ש דטעמיה דר"י משום דכל הני יש מאחוריהם חקק בית מושב כעין שעושין לכלי כסף ופעמים שכופהו על פיו ומשתמש לצד אחר, וחשוב אחוריו ולא גרע מתוכו להיות בטל אגביה. מה שבתוכן טהור, דלא נטמא תוכו. וצריך להטביל, מטביל כולו משום אחוריו דטמאין עכ"ל.
<b>וכנראה </b>מפי' הר"ש דגם זומא ליסטרא יש לו חקק בית מושב באחוריו וקשה מ"ש הני כלים מהרובע וחצי הרובע דתנן במשנה ד' נטמא הרובע לא נטמא חצי הרובע. נטמא החצי הרובע לא נטמא הרובע וצורתו של הרובע וחצי הרובע, פי' הר"ש בלשון שני דהוא כעין כלי כסף שיש לו חקק בית מושב שמצד אחד רובע ומצד השני חצי הרובע ונסתייע מהא דתנן חצי הרובע אחורים לרובע, ומ"ש במדות יין ושמן וכו' פליגי ר"מ ור"ש על ר"י וברובע וחצי רובע לא פליגי וכבר תמה בזה המל"מ, ועוד מ"ש במדות יין ושמן רק ר"ש ס"ל דצריך להטביל את כולה וברובע וחצי רובע מיסתם סתם לה דלכו"ע צריך להטביל את כולה כיון דהיא צורה אחת, ועוד מ"ש דנקט במשנה מדות יין ושמן ומסננת ומשמרת וזומא ליסטרא דוקא הני דתשמישן בנוזלים ולא נקט כל הכלים שיש להם חקק בית מושב. הכי משום דבאלה הכלים קורה לפעמים שמשתמשים בהם בחקק ובכל הכלים אף לפעמים לא משתמשים בחקק.
<b>והנה </b>הרמב"ם הסביר לנו טעמא דר' יהודה במה שהוסיף דכולהו הוו "כמו הבגדים" ומהוספה זו דלא הוזכרה במשנה נראה דמפרש להו כמו שפירש הרא"ש וז"ל ר"י אומר אין להם, משום דתשמיש אלו הכלים בלח ועיקר תשמישן במשקים ונדבקין אחורי הכלי, לא פליג בין אחורים לתוך עכ"ל פי' לפירושו דדוקא במדות יין ושמן ס"ל לר"י דאין להם אחורים ותוך אבל בכוסות וכדומה מודה ר"י דיש להם אחורים ותוך, משום דדרך כשמודדים יין ושמן לתת מדה מלאה על כל גדותיו ועובר על אחורי המדה ונדבקים היין ושמן לאחורי המדה וכשמערה יורד טפה טפה לתוך כלי הבע"ב גם מאחורי המדה ונמצא דאחורי המדה גם היא חשובה כתוך דשם נדבקין היין והשמן וכן בכף כשלוקחין מהקדירה נדבק מאחורי הכף וכן במסננת ומשמרת כמו שהנסיון מורה, וכיון דתשמישן משני הצדדים ס"ל לר"י דהוו כמו בגדים, דאין להם אחורים ותוך דתשמישן משני הצדדים ביחד דהצד שלובש על גופו משמש אותו תשמיש כמו הצד שלמעלה ועדיפא משקין ומרצופין וכדומה להן דהתם בשעה שמשתמש בתוך אין אחוריו משמש כלום, אבל ר"מ ס"ל כיון דעיקר תשמישן של אלו הכלים הם בתוך משו"ז יש להם אחורים ותוך. ולפי"ז לא קשה כלל מה שהקשינו לפירוש הר"ש. ונראה דהראב"ד פירש כמו שפירש הר"ש ומשום זה הקשה כיון דר"ש קאמר במשנה דיש להם אחורים ותוך ומה שבתוכן טהור משום דלא נטמא התוך מנגיעת הטומאה לאחורים וע"כ ר"ש כר"מ ס"ל וא"כ הוי ר' יהודה יחיד במקום רבים, אבל א"כ לא זכינו לרדת לסוף דעתו למה לא תנן במשנה דברי ר"מ ור"ש, וכמו שהקשינו על הר"ש, וי"ל דלהראב"ד לא קשה כלל, דגם איהו מפרש בטעם דר"י דאין להם הוא משום דשני הצדדים משמשים ביחד כמו הבגדים, אבל ר"מ ור"ש ס"ל דכיון דעיקר תשמישן הוא בתוך שלהן יש להם לאחורים דין אחורים כמו כל הכלים, ורק בזה פליגי ר"מ ור"ש דלר"מ כיון דיש להם דין אחורים אין צריך להטביל רק אחורי הכלים ואם יהיה דבר החוצץ בתוך הכלי עלה ליה הטבילה, אבל ר"ש ס"ל דנהי דלענין טומאה יש להם להכלים הללו המשתמשים בנוזלים דין אחורים אבל לענין טבילה צריך להטביל ואם יהי' דבר החוצץ בתוך הכלי לא עשה כלום ולכן לא מרבינהו ותנינהו ושאני מרובע וחצי הרובע דתנן במשנה וכשהוא מטביל מטביל את כולו ותניא בתוספתא אם היה עליו דבר החוצץ לא עשה כלום דהתם ע"כ שאני דהא באלו הכלים שיש להם תוך לחליקה שנטמאו באחוריו לא מצינו דצריך להטביל את כולו ובע"כ דרובע וחצי הרובע הגם דלענין טומאה דין אחורים יש לו לחצי הרובע ולהיפך, אבל לענין טבילה אין להם דין אחורים כמו לר"ש במדות יין ושמן וכו'. אבל ר"מ ס"ל דבמדות יין ושמן יש להן דין אחורים כמו כל הכלים.
<b>והנה </b>בכדי לתרץ את דעת הרמב"ם כתב הכ"מ וז"ל וי"ל שלענין טומאת הכלי עצמו ר"ש סובר כר"י שהרי אמר כשנטמאו מאחוריהם צריך להטביל את הכלי כולו וכאן לא איירי רבנו אלא לענין טומאת הכלי עצמו, לא לענין טומאת מה שבתוכן עכ"ל.
<b>ותמה </b>במל"מ דודאי כ"מ ששנינו אין להם אחורים ותוך הוא לענין טומאה מה שבתוכו דלענין טבילת כל הכלי אפילו במקום שיש אחוריים ותוך צריך להטביל כולו וכמ"ש רבנו בדין ו' עלה דהחוקק רובע וזה פשוט עכ"ל. ומאי דפשיטא לי' דבכ"מ שיש אחורים ותוך צריך להטביל את כל הכלי איני יודע מאין לקח את זה דלפי דבריו למה שנה במשנה דהחוקק רובע צריך להטביל את כולו ולא שנה לנו בכל הכלים שיש להם אחורים ותוך דלא נטעה לומר דדוקא בחוקק רובע צריך להטביל את כולו.
<b>והנה </b>כמו שכתב הכ"מ כתב הרמב"ם בפירושו בדעת ר"ש, דמה שנוגע לטומאת הכלי ס"ל לר"ש דאנו מחזיקים את הכלים הללו כמו שאין להם אחורים לחליקה, ומה שנוגע לענין מה שבתוכם עשאום חכמים כמי שיש להם אחורים לחליקה, ור"ש כר"י ס"ל בטומאת הכלי דאין להם אחורים לחליקה ועיקר ההוכחה דר"ש ס"ל דלענין טומאה אין להם אחורים לחליקה הוא ממה דקאמר דצריך להטביל דאי יש להם אחורים לחליקה בכל אף לענין טומאה לא הי' צריך להטביל את כולה, ולא ס"ל כראב"ד וכרא"ש בפירושו דכתב ויראה דבשאר כלים לא מצריך ר"ש להטביל כולו אלא בכלים הללו הוא כמכריע ואמר דלטומאה חלוק תוכו מאחוריו ולא לענין טהרה אלא צריך להטביל כולו עכ"ל והוא כפי מה שפירשנו לראב"ד, אבל הרמב"ם ס"ל דאי יש לו דין אחורים לענין טומאה ובאחורים שנטמאו אין צריך להטביל את כל הכלי דרק מה ששנינו היינו לענין החוקק את הרובע כיון דסוף סוף גם החצי הרובע הוא תוך יש להטביל את כולו דלא לחלק מכל התוכים שנטמאו דצריך להטביל את כולו ואם הי' בו דבר חוצץ לא עשה כלום אבל במדות יין ושמן אם יש להם אחורים ותוך ומה שמשמש גם אחורים זה מיקרי תשמיש טפל ואינו כלום ואחורים מיקרי, אין טעם להצריכו טבילה טפי מכל האחורים.
<b>ולפ"ז </b>אף דפסק הרמב"ם בחוקק את הרובע בהל' ו' דמטביל את כולו אבל במדות יין ושמן אין לחלק בין השווים ולאצרוכי להטביל את התוך אף אם לא נטמא דלא שייך לגזור כה"ג ולפיכך פסק כר"י דגם ר"ש ס"ל כוותיה דאין להם אחוריים לענין טומאה. ומה דתמה המל"מ, לאו קושיא היא הא הרא"ש כתב בפירוש, דגם ר"ש ס"ל דבכל הכלים דיש להם אחורים אין צריך להטביל את כולו וכפי מה שביארנו גם הראב"ד ס"ל הכי וא"כ לא על הכ"מ תלונתו אלא על הרא"ש והראב"ד, והדבר פשוט דלא תנן דצריך להטביל את כולו אלא דוקא בהחוקק את הרובע ואפילו הרמב"ם דס"ל אליבא דר"ש דאילו יש להם אחורים לא היה צריך להטביל והתם פסק דצריך להטביל את כולו ואם יש בהם דבר החוצץ לא עשה כלום, וע"כ דכל הראשונים ס"ל דשאני אחוריו ממש מהחוקק את הרובע דבמציאות האמיתית הוא תוך אלא דלענין דינא מחשבי' לי' לאחוריו.
