<h1>דעת ומחשבה</h1>
מהרה"ג ר' משה שטרנבוך שליט"א (בחיים)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>דיעות הרבה יש לכל אחד ואחד מבני אדם.</i> ירושלמי ברכות פ"ט ה"ב "הרואה אוכלוסין אומר ברוך חכם הרזים כשם שאין פרצופיהן דומין זה לזה כך אין דעתם דומה זה לזה".
<h5>ג</h5>
<i>וילך בדרך הטובים והיא הדרך הישרה.</i> עיין בפיהמ"ש על המשנה באבות ריש פ"ב "איזה דרך הישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם" ומפרש הרמב"ם דהיינו דרך אמצעי וכגון הנדיבות שהיא דרך האמצעית שבין פזרנות ובין קמצנות, שכן אם יהיה קמצן ויצבור הון תהיה תפארת לו, אבל בני אדם לא יפארוהו על מדתו זו, ואם יהיה פזרן אז תפארת לו מן האדם שבני אדם מקבלים מתנות יהללוהו וישבחוהו, אבל אינה תפארת לעושיה שמא יבוא לידי עניות ויצטרך לבריות ע"ש היטב.
<h5>ד</h5>
<i>כדי שיהא שלם בגופו.</i> בכת"י תימנים ליתא "בגופו".
<h5>ה</h5>
<i>וזהו לפנים משורת הדין.</i> שיטת הרמב"ם נראה שבדיעות ראוי לתפוס דרך האמצעית, וזהו דרך חכמים, אבל המתרחק יותר אפילו מעט נקרא חסיד, ואנו מצווין לתפוס במדות דרך בינוני, אבל בממון ראוי לכל אחד לוותר לעשות לפנים משורת הדין וכמבואר בפ"ב דמציעא, וכן באסורים נראה שראוי להתרחק מחשש אסור, והחסיד נזהר ממאה שערי היתר שמא יכנס לשער אסור וכמבואר בספר "חובת הלבבות".
<h5>ו</h5>
<i>כך למדו בפירוש מצוה זו מה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון.</i> דברי הרמב"ם תמוהין שבשבת קלג: דרשינן זה אלי ואנוהו להידור מצוה שצריך לולב נאה שופר נאה ציצית נאה וכו' אבא שאול אומר מה הוא חנון ורחום אף אתה רחום וחנון, והרמב"ם השמיט ענין הידור מצוה בכל המצות, והדרשה מה הוא רחום וחנון לומד מוהלכת בדרכיו, ותמוה למה אבא שאול לא מביא מפסוק זה.
<b>ואפשר </b>שזה אלי ואנוהו היינו שמצוה להתנאות במצות, או לאבא שאול במדות, והיינו שיתראה בו שהוא בעל מדות, אבל יסוד המ"ע והלכת בדרכיו כמבואר כאן, רק אבא שאול מביא שיהא ניכר במדותיו הנאות וזהו מפסוק "זה אלי ואנוהו".
<h5>ז</h5>
<i>ולפי שהשמות האלו נקרא בהן היוצר והם הדרך הבינונית שאנו חייבין ללכת בה נקראת דרך זו דרך ה'.</i> דברי הרמב"ם כאן צ"ב, שמביא הפסוק ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, והיינו שמפרש בפסוק גופא שלעשות צדקה ומשפט דרך ה', וע"ש בפירוש הרמב"ן שמסביר הסוד, שמדת הקב"ה משפט וחסד ועלינו להתנהג כן, והיינו שאם יש חסד במשפט, נתפלל לה' שיעורר רחמיו, ואם אין שום צד חסד רק משפט יחפוץ במשפט ע"ש היטב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומה הוא תקנת חולי הנפשות ילכו אצל החכמים שהן רופאי הנפשות וירפאו חליים בדעות שמלמדין אותם, עד שיחזירום לדרך הטובה.</i> בשמונה פרקים (פ"ד) האריך הרמב"ם בחולי הנפשות ותיקונם, וכאן הוסיף שצריך דוקא לילך לחכמים שהם רופאי נפשות וירפאו חליים בדעות שמלמדין אותם עד שיחזירום למוטב וכו' וכשאינו הולך וכו' עליהם אמר שלמה חכמה ומוסר אוילים בזוי.
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד הוא רפואתם מי שהוא בעל חמה אומרים לו להנהיג עצמו שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל.</i> בשמונה פרקים פ"ד מאריך מאד להסביר שיטתו, שאינו דומה מדה למדה, ומי שמרגיש בנפשות כילות שזהו פחיתות, כשרוצה לרפאות החולי אומרים לו לפזר ויכפול פעם אחר פעם פעמים רבות עד שתסור מנפשו תכונת הכילות ויהיה קרוב לפיזור, ואז נסלק פעולת פיזור ונצוהו להתמיד בפעולת הנדיבות וישקוד עליהם לא יתיר ולא יחסר, וכן כשנראהו מפזר מצוהו לעשות פעולות כילות ולשנותן, אבל בזה לא ישנה פעמים רבות כמו בפיזור, ששוב האדם מן הפיזור לנדיבות יותר קל ויותר קרוב משובו מן הכילות לנדיבות וכו' ע"ש היטב.
<h5>ג</h5>
<i>והוא גובה הלב שאין דרך הטובה שיהיה אדם עניו בלבד אלא שיהיה שפל רוח ותהיה רוחו נמוכה מאד.</i> בסוטה (ה.) דתלמיד חכם צריך שיהיה בו אחד משמיני שבשמינית והיינו שצריך מעט גאוה שאז בני העיר יראים ממנו ויכול להוכיחם ע"ש ברש"י, והרמב"ם לא הביא דבר זה שלבסוף מסקינן "לא מיניה ולא מקצתיה" ואין היתר גם לשמינית שבשמינית.
<b>והגר"א </b>זצ"ל פירש שמותר להתגאות "שמיני שבשמינית" היינו פסוק שמיני בפרשת וישלח שהיא פרשה שמינית, אמר יעקב קטונתי מכל החסדים, הרי שפירש בזכות עצמו ולא בזכות אבותיו, רק בזה מותר שהטובות שכבר קיבל אינו ראוי להם, ויתקרב עצמו בכך יותר לאלקינו, אבל לפני שמקבלם יתלה ויבקש בזכות אבות דוקא שהוא כאפס ואין.
<h5>ד</h5>
<i>אמרו עליו על רב שלא סח שיחה בטלה כל ימיו.</i> הכ"מ תמה איפוא מקורו, וכבר העירו שזהו מעשרה מילי דחסידותא שרב נהג בהם ומובא בתשובות הגאונים, ויש לתמוה על הרמב"ם שלא הביא מימרא דרב ביומא (י"ט:) שהסח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ודרשינן בם ולא בדברים אחרים, רב אחא בר יעקב אומר עובר בלאו שנאמר כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר.
<h5>ו</h5>
<i>אסור לאדם להנהיג עצמו בדברי חלקות ופתוי.</i> הרמב"ם רמז כאן לאסור חנופה, ותמוה שבגמרא סוטה ספ"ז הפליגו בעונש חנופה שנופל בגיהנם ומאוסה כנדה ואינו זוכה לקבל פני השכינה, והסמ"ע ורא"ם מנו ל"ת לא תחניפו את הארץ לא להחניף. וכנראה הרמב"ם רמז להאסור כאן ומשמעות לשונו שאינו אלא אסור דרבנן.
<h5>ז</h5>
<i>לא יהא אדם בעל שחוק ומהתלות.</i> הטור פירש בזמן הזה, שהאסור משום אבילות, אבל בזמן המקדש מותר, אבל לרמב"ם אין זה מפני אבילות רק מפני ששחוק וקלות ראש מרגיל האדם לידי עבירה.
<b>ומיהו </b>אפשר לחלק בין בעל שחוק המבואר ברמב"ם כאן, דמיירי שרגיל בשחוק ולכן אסור תמיד, ולמלא פיו שחוק האסור רק בזמן הזה דמיירי באקראי, ומ"מ לא ימלא פיו שחוק וא"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שהרי הוא אומר בנזיר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש.</i> בגמרא תענית י"א. שהמתענה נקרא חוטא וכן פוסק הרמב"ם כאן, ויש לתמוה אטו הרמב"ם לית ליה תיקוני תשובה כלל, ודברי הרוקח, האריז"ל, וספר חסידים, אין להם שום יסוד לשיטת הרמב"ם שלדבריו הצום חטא.
<b>ונראה </b>דכוונתו שהצם לפרוש מעולם הזה אין בזה שום תכלית, ועיקר הצום לחפש מעשיו באותו יום ולהתעורר בתשובה, וכן מביא הרמב"ם בפ"א דתענית (הלכה י"ב) בתענית חלום שצם "כדי שישוב ויעור במעשיו ויחפש בהן ויחזור בתשובה", וכן פירש שם (הלכה י"ד) שביום צום לא יקל ראשו שלא יהיה שמח וטוב לב אלא דואג ואונן וכו' ע"ש, ובזה מותר להתענות אם לא מתבטל ממלאכת שמים, ומה שאוסר ומגנה הצום, כאן מיירי בלי תשובה, וכן מצאתי ב"חתם סופר" פרשת נשא שמפרש כל היושב בתענית נקרא חוטא והיינו שיושב ונשאר במקומו ואינו הולך להתעלות בתשובה נקרא חוטא.
<h5>ב</h5>
<i>וכן כשיבעול לא יבעול אלא כדי להברות גופו.</i> עיין בראב"ד שמשיג או למצות עונה כשמקפידה, ולא נתבאר למה נתכוון כאן, אמנם נראה שהראב"ד נתכוון להשיג על דברי הרמב"ם שהמצוה דעונה היינו להברות גופו להוציא זרע, וע"ז משיג הראב"ד שגם אם מתכוון למלאות רצונה שמקפידה ויש עליו מצות עונה זהו גם כן כוונה למצוה הרצויה להפיס דעתה.
<b>והרמב"ם </b>בפיהמ"ש בפ"ז דסנהדרין מאריך ומסביר שכל עיקר מצות עונה הוצאת זרע, ומוכיח שכן שמיד אחרי הוצאת זרע תסור התאוה, שנוצר רק לצורך זו לבד, וזהו המקדש עצמו בשעת תשמיש, היינו לכוונה הנאותה לבד ע"ש, ואף דכשיוצא לדרך משמחה או כשמשתוקקת לכך, אין לרמב"ם מצוה אז בעונה דוקא רק לשמחה, אף שמקיים אז מצוה, ודלא כש"ס בפ"ו דיבמות, ובמק"א ביארנו שיטתו.
<h5>ג</h5>
<i>והוא רעב וחולה.</i> בהרבה כת"י ישנים נשמט רעב רק והוא חולה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שהרי אי אפשר שיבין או ידע מידיעת הבורא והוא חולה.</i> כוונתו מ"ידיעת הבורא" לא רק מדרכי הבורא והנהגתו, אלא כל מה שהודיע לנו בתורתו, אפשר ללמוד ולעיין כשגופו בריא דוקא כראוי ולא כשהוא חולה (ובדפוס ויניציה הושמט מידיעת הבורא).
<h5>ב</h5>
<i>לא יאכל אדם עד שתתמלא כריסו אלא פחות כמו רביע משבעתו.</i> דבריו תמוהים שבגיטין (ע.) מבואר שצריך לשייר שליש ולא רביע, ועיין בהגה"ה כאן שמפרש דהיינו שליש מלבר, וצ"ל דקבע כן מדרכי הרפואה.
<b>ונראה </b>שלרמב"ם שביעה ומלוי כרס שני דברים, ויש מאכלים שאדם שבע בהם ועדיין רחוק ממלוי כרס, וממלוי כרס יש ליזהר מאד מפני שמסוכן לבריאות, ושפיר מפרש הרמב"ם כאן שאפילו לשביעה מניח רבע, והיינו כדי שלא יגיע למלוי כרס, אבל כשאינו ידוע לו השיעור שישבע, מבואר בגמרא שישייר שליש ממלוי כרס ותולה שבזה הניח הרבע לשביעה גמורה.
<b>ובאגרותיו </b>הרמב"ם מסביר שיטתו ברפואה, שצריך ליזהר שאפילו כשגומר עודו רעב, ולא שבע עד שאין לו תאות המאכל, ולכן מייעץ לאכול רק מאכל אחד, שאז מבחין הכמות שאוכל ולא יאכל אלא מעט ויהיה בישול טוב בכבד ובאברים, שאם אוכל כששבע לא מתבשל יפה וזהו הסיבה לכל החולאים, וטוב יותר לאכול מעט ממאכלים רעים, מהרבה מאכלים טובים ובריאים ששבע מהם, שרוב החולאים סיבתם שאינו נזהר לאכול לפני שביעה דוקא וכו'.
<h5>ג</h5>
<i>לעולם כשיאכל אדם ישב במקומו או יטה בשמאל.</i> בגיטין ע. גבי דברים המתישים כחו של אדם אכל מעומד וכו', ויטה לשמאל דוקא כמבואר בפסחים ק"ח: ע"ש.
<h5>ד</h5>
<i>די לאדם לישן שלישן שהוא ח' שעות.</i> וב"מעשה רוקח" מפרש "שבע שעות" צריכין לישן ולא שמונה, ולא נתבאר מקורו, ורבינו הגר"א זצ"ל מפרש "אז ישנתי ינוח לי" והיינו "אז" שמונה שעות ישנתי ינוח "לי" דהיינו ארבעים שעות, והיינו ארבעה שעות ליום מספיק, ותלוי בכל אדם, ולכל אחד די עכ"פ בשמונה שעות וכמבואר ברמב"ם כאן ושינה יותר למותר ובלי צורך כלל.
<h5>ה</h5>
<i>ולא ישן ביום.</i> בסוכה (כ"ו) שאסור לישן ביום, ולא נתבאר אם זהו מצד מצות תפילין שמבטל או מפני ביטול תורה, ואם כן בזמנינו שאנו חלושי מזג ובלאו הכי אין מניחין תפילין כל היום אין אסור, אבל הרמב"ם קבע דין זה כאן, ומשמע שמטעמי בריאות אין לישן ביום, ואולי כאן נתכוון לקבוע עיקר שינתו ביום אבל מעט לעמוד רענן מותר, וכן מבואר בב"ר פ"ט "מתוך שאדם ישן קימעא הוא עומד ויגע בתורה הרבה" ואפשר דמיירי ביום שישן רק קימעא.
<h5>ו</h5>
<i>דברים שמאמצים את בני מעים כגון רמונים ופרישים ותפוחים וקרוסטמולין.</i> נראה שמאמצין היינו שגורמין עצירות אוכל מהם מעט לאחר אכילה, וגורמי שלשול כגון ענבים ותאנים אוכל אותם קודם אכילה.
<b>ונראה </b>שתלוי מה שאוכל בסעודה גופא ואם אוכל רק לחם כמו בבוקר, נאה ובריא לאכול דברים המשלשלים אחר הסעודה, אבל בסעודה גמורה עם מאכלים המשלשלים אוכל רק קודם האכילה דברים המשלשלים.
<b>ובזה </b>תתיישב שבכתובות (י:) מפורש שטוב לאכול תמרים אחר נהמא (פת) דוקא, וקשה על הרמב"ם שפירש שדברים המשלשלים אוכל קודם הסעודה, שכאן מיירי בסעודת לחם דסעיד אוכל דברים המשלשלים קודם הסעודה, משא"כ בסעודה גמורה אוכל בסוף מעט ומועיל וד"ז צ"ב.
<h5>ז</h5>
<i>לעולם יקדים אדם דבר הקל ומאחר הכבד.</i> ונראה שדגים קל מעופות וכן מנהגינו להקדים דגים לבשר עוף, ובערב יוה"כ אוכלים בשר עוף דוקא שקל לעיכול וכמבואר בתוס' ע"ז (ב: ד"ה וכדברי) שעופות כדגים, ובפיהמ"ש פ"ק דיומא שדגים מוסיפין בקשיות אבר ומרבה זרע, ולכן נמנעים לאכול דגים בסעודה המפסקת ואוכלים בשר עוף.
<h5>ט</h5>
<i>ויש מאכלות שהן רעים אבל אינם כמו הראשונים לרוע.</i> ובספרו מונה שרע לבריאות כרוב, כרתי וחצילים, מלבד שומים, בצלים, צנון, ומצות שמונה כאן, ואולי תלוי בצורה שאופה או מבשל או מטגן, ועיין בספרי בהעלותך את החציל ואת הבצלים ואת השומים שמבואר שם שאלו מאכלים רעים, ועיין להלן הלכה י"ג שאוכל כרוב עם שמן זית, וכנראה שכאן מדובר בכרוב חי שמבושל מבואר בע"ז כ"ט. שמרפא חולה.
<h5>יא</h5>
<i>לעולם ימנע אדם עצמו מפירות האילנות.</i> הנה הרמב"ם כאן מפרש שראוי למעט בפירות האילנות, ומשבח רק תאנים וענבים ושקדים, ובספרו לרפואה מביא על תאנים וענבים שפירות רעים וקרובים להיות טובים, אבל מרופאי זמנינו שמשבחים אכילת פירות שמועיל מאד לבריאות.
<b>והרמב"ם </b>גופא מפרש בספרו שלהרגלים ולגבולים משפטים אחרים, והיינו שהרמב"ם קבע לנו הכללים וסדרים לבריאות, וצריך לנהוג בכל אכילתו כן, ויש לומר שפירות עדיף מעוד מאכלים שהורגלו בהם היום, אף שביסודם אינם בריאים כ"כ, או נאמר נשתנו היום הטבעיים בהרבה דברים.
<h5>יב</h5>
<i>הדבש ויין רע לקטנים ויפה לזקנים.</i> הרמב"ם משבח דבש לאכילה, וכן להלן בהלכה י"ג שותה מים חמין מזוג בדבש ומועיל נגד עצירות, והיינו מפני שדבש חם ויבש ומחזק האצטומכא.
<h5>יג</h5>
<i>יאכל בבוקר בבוקר מלוחים שלוקים מתובלים בשמן זית.</i> כי המלח מרכך המעיים ושמן זית משלשל וגם מסיר כח המלח שלא יזיק לבני מעיים.
<h5>טו</h5>
<i>ורוב החלאים שבאים אל האדם אינם אלא או מפני מאכלים רעים או מפני שהוא ממלא בטנו.</i> ובספר זכרון לראשונים מביא צוואת הרמב"ם וז"ל: "אל תאמינו שרוב המאכל והמשתה יגדיל הגוף וירבה השכל כשק המתמלא מן המושם לתוכו, כי הוא ההיפך, באכול מעט יש כח באצטומכא לקבלו ובחום הטבעי לעכלו, אז יגדל ויבריא ודעתו יתיישב, ואם יאכל יותר מדאי האצטומכא לא יקבלו והחום הטבעי לא יעכלנו נכחו יצא פגול הוא לא ירצה גופו ירזה ושכלו יתבזה וכיסו יתרוקן, וישנא המאכלים המזיקים כאשר ישנא איש רעהו השונאו ומבקש המיתו ע"ש.
<h5>טז</h5>
<i>ולא יאריך במרחץ אלא כשיניע ויפרך גופו ישתטף ויצא.</i> בשבת מ"א. מפורש שראוי דוקא להשתטף בצונן אחר חמין, ודברי הרמב"ם ברורים דמיד שמזיע יצא ולא יאריך במרחץ.
<h5>יז</h5>
<i>ילבש בגדיו ויכסה ראשו בבית החיצון.</i> משמעות דבריו שמקדים בגדיו ואחר כך מכסה ראשו ואינו חושש שנמצא רגעים אלו בלי כסוי ראש, וכן בסדר לבישת בגדי כהונה הרמב"ם מביא בר"פ עשירי דכלי המקדש שלובש מכנסים ואחר כך כתונת ואבנט ובסוף המצנפת.
<h5>יט</h5>
<i>אחד מאלף מת בשאר חלאים והאלף מרוב תשמיש.</i> בגר"א ציין ב"מ (צ"ז.) גברי דנשי קטלוהו שאדם מת מרוב תשמיש, אבל לא שמענו מקור לדבריו התמוהין שאחד מאלף מת ממחלות והנשאר כולם מרבוי תשמיש וצע"ג, ובפר"ח שהאלף עם התשמיש והא והא גרמו.
<h5>כג</h5>
<i>ואלו הן רופא ואומן.</i> רש"י בסנהדרין י"ז: מפרש רופא היינו מוהל, ולא נתבאר למה לא תפס כפשוטו, וכן החסיר ירקות וכמבואר בעירובין (כ"ה.) ומפרש ב"עבודת המלך" שלשיטתו בפרק זה ירקות אינם צורך לבריאות כלל, וצ"ל שתלוי במקום וזמן והרמב"ם קבע כללי בריאות לזמנו ומקומו וכמ"ש לעיל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אמרו חכמים אלו בני אדם שאוכלין ושותין ועושין כל ימיהם כחגים והם האומרים אכול ושתו כי מחר נמות וזהו מאכל הרשעים.</i> דברי הרמב"ם כאן לכאורה תמוהין מאד, שבגמרא תענית (י"א.) מפורש שאם אומר אכול ואשתה אבל מחר נמות, לא יכופר לו עד שימות, ומ"מ נקרא בינוני, ואם אינו חושש שימות כלל, רק מדמה שימשיך לשמוח לאכול ולשתות, הקב"ה סותם שערי תפלות, והצדיק אבד שלא יתפלל להציל רשעים אלו ע"ש היטב.
<b>והרמב"ם </b>כאן מערב יחד אלו שכל ימיהם חגים לאומרים מחר נמות, שמכנה גם כן רשעים, לאלו שאומרים מחר נמות, ודלא כש"ס שהבאנו שאם אמר מחר נמות הוא בינוני, אבל לדעת הרמב"ם מאחר שבסיפא דפסוק מסיים באומר נאכל ונשתה כי מחר נמות שלא יכופר העון עד מיתה, מוכח שגם בזה הם רשעים, וצ"ל דמי שכל ימיו כחגים גרוע יותר.
<b>ותמהני </b>שהרמב"ם השמיט בהלכות תשובה חידוש שאם אומר "נאכל ונשתה כי מחר נמות" לא יכופר בייסורים אלא במיתה דוקא וכמבואר בפסוק, ונראה שזהו מינות כשאינו מאמין ביום הדין ופורק עול ולכן אין לו כפרה אפילו שב עד שימות.
<h5>ב</h5>
<i>ולא יאכל בחנות ולא בשוק.</i> הרמב"ם קבע האסור לא לאכול כהנהגה לתלמיד חכם, ובפרק י"א מהלכות עדות (הכ"ט) שהבזויים פסולין לעדות והיינו האנשים האוכלין בשוק ואוכלים בפני כל העם, הרי שבכל אחד אסור עד שפסול לעדות, אבל הרמב"ם דייק כשאוכל מעט אוכל רק בבית ולא בשוק, ואם אוכל בקביעות פסול, וכן מבואר החילוק בתוספות סוף פ"ק דקידושין.
<b>ונראה </b>שהחילוק אם אוכל כשהוא הולך כל אחד פסול, ואם קובע לעצמו לאכול בצינעא אין בזה דרך לת"ח אבל לא פסול.
<h5>ג</h5>
<i>וכל המשתכר הרי זה חוטא ומגונה ומפסיד חכמתו.</i> עיין רמב"ם ר"פ קדושים שמסביר הפסוק קדושים תהיו אזהרה לשכרות, ואדם יכול להיות "נבל ברשות התורה" וע"כ האזהרה כללית קדושים תהיו ע"ש, ולרמב"ם אין זה ברשות התורה רק הרי זה חוטא ומאבד חכמתו.
<h5>ד</h5>
<i>ראוי לו לתלמיד חכם שינהיג עצמו בקדושה ולא יהא מצוי אצל אשתו כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש בו כח.</i> הנהגה זאת שהעונה רק מליל שבת לליל שבת לת"ח דוקא וכמבואר ברמב"ם ר"פ י"ד דאישות, ויש בריאים וענוגים שחובתן כל לילה ע"ש, והרמב"ם כאן התחיל בת"ח, והוסיף בת"ח שאסור להקל ראש ולנבל פיו אף דמיירי גם כן בכל אדם וצ"ב, ואולי משבח מנהג ת"ח אם מסכימה לכך, ועיקר האסור לא להיות עמה כתרנגול היינו להתענג אבל בכוונת מצוה לפרוע חובו מותר.
<h5>ה</h5>
<i>כל הנוהג מנהג זה לא די לו שקדש נפשו וטהר עצמו ותקן דעותיו אלא אם יהיו לו בנים יהיו נאים.</i> ובפרק כ"א דאסורי ביאה (ה"ט) מביא שלקדש עצמו בשעת תשמיש מדת חסידות ע"ש, והרמב"ם מסיים שם " ולא יסיר מדרך העולם ומנהגיו שאין דבר זה אלא כדי לפרות ולרבות" ע"ש, ולא נתבאר כוונתו "שלא יסיר מדרך העולם ומנהגיו" ואולי כוונתו לבעול שלא כדרכה, שאין דרך העולם כן וכמבואר בסנהדרין (קי.) ומיירי בלי הוצאת זרע, ומ"מ אינו ראוי לעשות כן שאין מנהג העולם ולזה נתכוון הרמב"ם בדבריו וצ"ב.
<h5>ו</h5>
<i>ולא ידבר כשהוא נפנה אפילו לצורך גדול.</i> עיין בברכות (ס"ב:) בעובדא דרב ספרא, ובגר"א (סימן ג') שדחה הראייה, והרמב"ם סתם כשהוא נפנה, והמקובלים פירשו שלדבר בבית הכסא חמור מאד (ב"אור ישראל" בשם האריז"ל שיש שד המחטיא אדם המדבר שם) והרמב"ם לא פירש בבית הכסא אלא כשהוא נפנה והיינו כשהוא נפנה ממש דוקא.
<h5>ז</h5>
<i>ומקדים שלום לכל אדם כדי שתהא רוחן נוחה הימנו.</i> בברכות י"ז. שאפילו לנכרי בשוק מקדים שלום, אבל בש"ע יו"ד (קמ"ה ס"ק י') מפרש לעכו"ם הטעם שאם יקדים העכו"ם לומר שלום יצטרך לכפול לו ע"ש, וצ"ב הטעם שאסור לכפול שאין בזה צורך, ואם כן למה יקדים שמא יצטרך לכפול, והלוא אם צריך מותר שיש בזה דרכי שלום, וצ"ל שאין להביא עצמו לידי כך.
<b>וברמב"ם </b>כאן נראה שזהו מדת דרך ארץ וראוי לתלמיד חכם דוקא, ועיין ט"ז יו"ד קמ"ח (סי' ו') שתמה על הריב"ז שאין זה חסידות אלא מדינא שלא יצטרך לכפול, ומחלק בין לשון שלום לשאר לשונות דברכה, או הריב"ז מיירי באדם שאינו מכירו ואין לחוש שיכפול ומ"מ הקדים דהיינו "בשוק", ודבריו צ"ב לחדש דמדת חסידות להקדים שלום לעכו"ם שאינו מכירו כלל ויאמר לו שלום ויצטרך לכפל.
<h5>ח</h5>
<i>לא ילך ת"ח בקומה זקופה.</i> האברבנאל לא גריס ת"ח שהאסור בכל אחד, ואם גרסינן ת"ח נראה לחלק שמן הדין האסור רק בקביעות ולכן נקיט בקידושין (ל"א.) ד' אמות בהאסור והכוונה בקביעות, אבל ת"ח יזהר אפילו באקראי כל שהוא.
<h5>ט</h5>
<i>לא יצא מבושם לשוק ולא בבגדים מבושמים ולא ישים בושם בשערו.</i> דבריו תמוהים שבברכות (מ"ג.) נראה שהאסור רק במקום שחשודים על משכב זכר אבל לדידן הלוא לא חשודים וכמבואר ברמב"ם פרק כ"א דאסו"ב (הי"ד).
<b>אמנם </b>נראה שת"ח חייב ליזהר יותר, ומאחר דמסקינן בברכות שם דת"ח אל יצא יחידי מפני חשש זנות, הלוא עליו לחוש אף לחשש רחוק, ולכן אין להתבשם שיחשדוהו שמתגרה בנשים.
<h5>י</h5>
<i>צוו חכמים בדרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא לתיאבון.</i> כוונתו נראה שלתיאבון היינו כשזקוק לבשר, ולא כשתאב רק לאכול להתענג, שמוציא בחנם כספו, שדי לאדם בריא פעם בשבוע, אבל בגמרא חולין (פ"ד.) מסיים שאבא ממשפחת בריאים, אבל לדידן לווין ואוכלים, ולרמב"ם צ"ל דאוכלים רק כשחסר, אבל לבשר שונה שגם לדידן אין צורך לאכול הרבה לבריאות, ודי בפעם לשבוע, שיותר אינו צורך בריאות, ורק עשיר יכול לאכול כל יום בשר, ולרש"י שם הכוונה גם לדגים שאוכל משבת לשבת ודי, וע"ש במהרש"א וביאורו.
<h5>יא</h5>
<i>דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה ואחר כך יקנה בית דירה ואחר כך ישא אשה.</i> כוונתו כשיש לאדם די כסף לכולם דואג למלאכה ואחר כך בית ואחר כך לישא אשה, אבל אם אין לו כסף לכל אלו פשיטא שנושא אשה אף שאין לו כסף לדירה ואינו בעל אומנות, וכן מפורש במהרש"א סוטה (מ"ד.) ע"ש.
<h5>יב</h5>
<i>ואסור לו לאדם להפקיר או להקדיש כל נכסיו ויטריח על הבריות.</i> ובסוף הלכות ערכין הרמב"ם מביא "לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר מכל אשר לו ולא כל אשר לו כמו שביארו חכמים ואין זו חסידות אלא שטות שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם וכו'".
<b>ואני </b>תמה למה הרמב"ם השמיט סיום הגמרא בכתובות (ס"ג:) שרק מחיים הדין כן, אבל בשעת מיתה כיון שאין חשש שיצטרך לבריות מותר, והרמ"א מביא דין זה ביו"ד ר"ס רמ"ט ע"ש, ותמוה שהרמב"ם השמיט הלכה זאת וצ"ב.
<b>ומסברא </b>נראה דכשם שאסור לו לתת צדקה, ולהטיל אחר כך עצמו על הציבור שיצטרך לבריות, אדם חייב מדינא לפרנס קרוביו הנצרכים, ולכן אפילו בשעת מיתה אין לו לבזבז בצדקה ולהטיל על הציבור קרוביו בשעה שעליו מוטל החיוב קודם וצדקה לפרנס קרוביו קודם לצדקה אחרת (כשהם נוהגין כשורה וכדין תורה).
<h5>יג</h5>
<i>אומר על לאו לאו ועל הן הן.</i> כוונתו שאומר מה שבלבבו ולא מסתיר, אבל לומר על הן לאו או לאו הן הוא שקר ואסור לכל אחד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך כדי שלא ילמוד ממעשיהם.</i> הרמב"ם באגרת השמד מוסיף בזה דברים "ואפילו היו שתי מדינות מישראל אחת מהן יותר טובה במעשים ובמנהגותיה וכו' חייב ירא ה' לצאת מאותה שמעשיה אינם כ"כ נכונים לאותה מדינה טובה, וכבר הזהירונו רבותינו ז"ל אל ידור אדם במדינה שאין בה עשרה חסידים, והביאו ראייה על זה מסדום דכתיב אולי ימצאון שם עשרה ויאמר לא אשחית בעבור העשרה וכו' וכל הדר בין הכופרים הוא כמותם", ומסתמך מדברי דוד שאמר כי גרשוני מהסתפח מנחלת לאמר ה' לך עבוד אלהים אחרים, וכי אמר לו לעבוד ע"ז אלא שקולה דירתו בין הנכרים כאלו עובד אלהים אחרים ע"ש, ושפיר מפרש הרמב"ם כאן שצריכים להתרחק מרשעים.
<h5>ב</h5>
<i>מ"ע להדבק בחכמים ותלמידיהם כדי ללמוד ממעשיהם.</i> הוסיף הרמב"ם כאן בהמ"ע להדבק בחכמים וכלל בזה גם תלמידיהם, והטעם כדי ללמוד ממעשיהם יכול לשמוע גם מתלמידים (וכן במדרש "הידבק בחכמים ותלמידיהם ומעלה אני עליך כאלו נדבקת בי), ובסה"מ (מ"ע ו') מפרש שהמ"ע להתחבר עם חכמים ולהתייחד עמהם ולהתמיד בישיבתם בכל אופן מאופני העבודה והחברה במאכל ובמשתה והעסק כדי שיגיע לנו להדמות במעשיהם ולהאמין הדעות האמתיות מדבריהם", הרי מפרש טעם המצוה להדמות להם במעשיהם ולהאמין הדעות האמתיות מדבריהם, (כן גירסא מדוייקת) והיינו שהשקפה נכונה נקבל על ידי דביקות בת"ח.
<h5>ג</h5>
<i>מצוה על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל.</i> הרמב"ם ר"פ י"ד דאבל פוסק "מצות עשה של דבריהם לבקר חולים ולנחם אבלים ולהוציא המת ולהכניס הכלה וללוות האורחים ולהתעסק בכל צרכי הקבורה לשאת על הכתף לילך לפניו ולספוד ולחפור ולקבור וכן לשמח החתן והכלה ולסעדם בכל צרכיהם ואלו הן גמילות חסדים שבגופו שאין להם שיעור אף על פי שכל מצות אלו מדבריהם הרי הם בכלל ואהבת לרעך כמוך, כל הדברים שאתה רוצה שיעשו אותם לך אחרים עשה אתה אותם לאחיך בתורה ובמצות", וב"קרית ספר" שם שיסוד המ"ע דאורייתא רק חז"ל פירשו היאך לקיים המ"ע ע"ש, ובלאו הכי יש בענינים אלו מ"ע והלכת בדרכיו ולפעמים מצות צדקה וחז"ל פירשו במה ליזהר.
<h5>ד</h5>
<i>ציוה על אהבת הגר כמו שציוה על אהבת עצמו שנאמר ואהבת את ה' אלקיך.</i> שונה מצות אהבת גר מאהבת כל אחד לחבירו, שבאהבת חבירו פירש שצריך אהבה כמותו והיינו כמו לעצמו, משא"כ באהבת הגר פוסק שצריך לאהבו כאהבה להקב"ה עצמו.
<h5>ה</h5>
<i>כל השונא אחד מישראל בלבו עובר בל"ת שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך.</i> סתם שהאסור שנאה לכל אחד מישראל, ודבר חדש פירש בסמ"ק (י"ח) שעיקר חידוש הפסוק בעובר עבירה, שאין בו מצות ואהבת לרעך כמוך שאינו רעך, ומ"מ הוא בכלל לא תשנא את אחיך בלבבך, שאפילו עוברי עבירה אסור לשנוא בלב, ולהראות לו פנים יפות אלא יראה לו שנאתו.
<b>ודבריו </b>תמוהין שבפסחים (קי"ג:) מפורש שמותר לשנוא עוברי עבירה או אפילו מצוה לשנוא עוברי עבירה, והיאך פירש שאסור לא תשנא בלבבך היינו אפילו לעוברי עבירה שאסור לשנוא אותם.
<b>אמנם </b>המעיין בדבריו הלוא פירש שעיקר האסור לא תשנא בלב לבד, אבל אם מראה לו השנאה אין האי לאו, רק לא תקום ולא תטור וכדומה, ואם כן הא דמבואר בגמרא שמותר או מצוה לשנוא עוברי עבירה, היינו בפעולות ומעשים שירגיש ששונאו, אבל בלב לבד אין לנטור גם לו שנאה, ואין סתירה מהגמרא לשיטת הסמ"ק, שאסור לשנוא עוברי עבירה בלב, שבגמרא מיירי בפעולות וכגון לפרוק, ולשונא בודאי אין לפרוק לו קודם, שלהיפך מצוה להראות לו שנאה, אבל בלב אין לשנוא אותו אף שהוא עובר עבירה, וזהו יסוד שאסור מן התורה לשנוא בלב עוברי עבירה.
<b>ונראה </b>שזהו שיטת התוס' בפסחים שם שמפרשים שמצוה לפרוק לשונא לכוף יצרו, שלא יבוא לשנאה גמורה, וקשה הלוא מותר ומצוה לשנוא אותו, ולפי מה שבארנו אין לנטור לו שנאה בלב רק להראות לו השנאה, ולכן בפריקה שע"כ חייב לפרוק לשונא, מקדימו שלא יבא לשנוא אותו גם בלבבו שאסור מה"ת.
<b>וזהו </b>מוסר השכל שבזמנינו להיפך, כשנמצאים עם רשעים אנו מראים להם כאלו אנו עמם בידידות, ובלב שונאים אותם, והדין התורה להיפך, הם צריכים להרגיש בפעולתינו שאנו רחוקים מהם שיש לנו דרך אחר וע"כ שונאים אותם, אבל בלב אין לנו לשנוא אותם כלל שאין לשנוא שום אחד מישראל בלב.
<b>וכל </b>זה בשונא שמאמין בעיקרי הדת רק חוטא לתיאבון או טועה, אבל אם נתקלקל אצלו אחד מיסודות הדת ואמונה מצוה לשנאותו ולאבדו (רמב"ם בפיהמ"ש פרק חלק).
<b>ובעיקר </b>החידוש שאין לשנוא עוברי עבירה בלב מפורש בספר תניא מגרש"ז (פרק ל"ז) שאפילו המקורבים אליו והוכיחם ולא שבו שמצוה לשנאותם, מצוה לאוהבם גם כן, שנאה מצד הרע ואהבה מצד הטוב, ולא אמר דוד תכלית שנאה שנאתים אלא למינים ואפיקורסים ע"ש, ומפורש גם ברמ"ק (תומר דבורה ספ"ב) שיכניס אהבה בלבו אפילו לרשעים, ורק כשאין מקבלים תוכחה ראוי להתרחק מהם.
<b>והרמב"ם </b>סתם שאסור לשנוא כל אחד ואחד מישראל בלבו, והיינו "כל אחד ואחד מישראל" ואף על פי שחטא ישראל הוא, ותמוה שבסוף הלכות רוצח מביא בעצמו שמצוה לשנוא עוברי עבירה אף שאינם מינים ואפיקורסים, וצ"ל שמצוה לשנוא עוברי עבירה היינו להראות לו שנאה, אבל בלב לבד אין לשנוא אחד מישראל שמאמין בעיקרי הדת.
<b>(ואגב </b>אני תמה מאד על הרמב"ם שם סוף הלכות רוצח שמפרש שמצוה לפרוק ולטעון לעוברי עבירה שיש בזה פיקוח נפש אם ישהה בשביל ממונו שיבוא לידי סכנה, ודבריו צע"ג היאך מצא שיש בפריקה וטעינה ענין פיקוח נפש, וגם היאך מפרש המצוה גם בשונא שיש בזה פיקוח נפש, ובגמרא מפרש הטעם לכוף את יצרו, ואולי מטעם זה מקדימו לאוהב, אבל עיקר המצוה בגדר פיקוח נפש, אבל צע"ג לומר שבפריקה וטעינה ענין פיקוח נפש ומי הכריח הרמב"ם לחדש כן, ומאד אני תמה שלא מצאתי במפרשים שיבארו הדברים).
<b>ונראה </b>עוד לעורר שברמ"א (יו"ד ש"מ ס"ק ה') מפורש שעוברי עבירה אפילו לתיאבון אין מתאבלין או מטמאין להם שדינם כמומרים לתיאבון, והדבר תמוה שלפי זה מי שעובר איסור אונאה ומרמה תמיד, או אפילו לשון הרע הפקר אצלו, ועובר לתיאבון תמיד אין מתאבלין עליו אחר מותו, ואם הוא כהן אסור לקרוביו לטמא לו, ובספר "עמק ברכה" תמה היאך מקילין להתאבל על אלו והניח בקושיא.
<b>אמנם </b>נראה שרק אם פורקים לתיאבון באיזה אסור, דינם כמומרים לתיאבון, אבל כשלא משמע להו אסור, שהיום כל אחד עושה כן, ודרך מסחר היום כן, וכן טוענים שמצוה לפרסם עושי רשע וכו' וכו' כל אחד מוצא תירוץ לתרץ ולהכשיר עצמו, אבל אינו עובר על אסור לאו לתיאבון, ולכן אין עליו אפילו דין רשע לפסול לעדות, וכל שכן דין מומר לתיאבון, וכעין זה ביאר הגרע"א וצ"ל במגלחי זקן בתער במקומות שנתפשט בעו"ה להיתר, שדומה להא דאמרינן בב"מ (ה.) שאין פוסלים אדם לעדות כשעובר בלא תחמוד מפני "לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו" וכיון שמשמע להו שאין אסור, אף שאין הדין כך לא נקרא רשע, והוא הדין היום שנתפשטו אסורים אלו אף שהעונש חמור לא נקרא "רשע" וד"ז צ"ב.
<h5>ו</h5>
<i>ולא יהא המוחל אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים.</i> עיין בביאור להלכות תשובה "הדרך לתשובה" פ"ב ה"ט שמביא מהמהרש"ל ביש"ש יבמות פ"ח שלא די לבקש ממנו סליחה אלא יבקש ממנו לא רק שימחול לו אלא שיתפלל עבורו ואז מתכפר לו ע"ש.
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה.</i> דייק בדרך לא טובה, וכוונתו נראה שלא חטא עוד עבירות ממש, אבל הוא בדרך לכך, ולכן מצווין מה"ת להוכיחו, אבל בברכות ל"א: מיירי בדבר שאינו הגון ולא אסור ממש, מביא מפסוק דחנה שגם בזה צריך להוכיחו.
<h5>ח</h5>
<i>המוכיח את חבירו תחלה לא ידבר לו קשות עד שיכלימנו שנאמר ולא תשא עליו חטא.</i> קשה שלבייש חבירו אסור דכתיב לא תונו באסור אונאת דברים וכדתנן בב"מ (נ"ח:) "כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים וכו' אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים" וכן מפורש בחינוך (מצוה של"ח) שאם מבייש חבירו עובר בלא תונו, ובסמ"ג ל"ת קע"א, ואם כן למה צריך לאו דלא תשא עליו חטא, רק נראה שעיקר אסור אונאת דברים שאסור לצערו היינו כשאינו מכוון לשם שמים, אבל להוכיחו לשם שמים ס"ד שמותר, קמ"ל מרבוי הפסוק שאפילו מוכיחו לא יצער אותו, רק מתחיל בדרכי נועם ונזהר מלביישו, ולזה לאו מיוחד הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. (ודבר חדש מצאתי בשו"ת חות יאיר סימן קנ"ב מובא בחפץ חיים סוף הספר שרב שרואה תלמידו מתרשל גוער בו וכנראה מביישו ואינו חושש).
<h5>ט</h5>
<i>ומחל לו בלבו ולא שטמו ולא הוכיחו הרי זה מדת חסידות לא הקפידה תורה אלא על המשטמה.</i> דבריו הם חידוש פלא, ונראה שאם פגע בחבירו חטא חטא גדול, ולא נמחל לפוגע אלא כשמבקש ממנו מחילה, ומה עוד שאפילו הנפגע מחל מעצמו הפוגע לא יצא בכך, מפני שהנפגע חייב להודיע לו שמוחל, וגם אז לא מספיק, שבערב יוה"כ הפוגע חייב להתבזות דוקא ולבקש מחילה, ואין כאן מדת חסידות אלא כשמודיע לחבירו שאינו מקפיד שלא נענש על ידו, וגם איזה מעלה וחסידות לא להוכיחו, והלוא ראוי לעוררו ליזהר בכך, ורק אם מודיעו שמוחל ואינו מקפיד אין צורך להוכיחו, שחוטא רק נגדו והוא מוחל ואינו מקפיד כלל, ואולי הרמב"ם סתם אבל מיירי שביזהו ומודיע לו שמוחל ואין לו משטמה שאינו מקפיד וזהו מדת חסידות, אבל כשאינו מודיעו לא די בכך, שחבירו הלוא נענש על ידו ולא נקרא עוד מדת חסידות כמ"ש ותמהני שהמפרשים לא ביארו ד"ז, אבל לע"ד נראה שאם חבירו ביזה אותו ואינו מקפיד עליו לא נקרא חסיד עד שמודיעו שמוחל שאז חבירו לא נענש.
<h5>י</h5>
<i>חייב אדם ליזהר ביתומים ואלמנות מפני שנפשם שפלה למאד.</i> דעת הרמב"ם שהאסור דוקא ביתום ואלמנה, אבל רש"י בפירושו לתורה פירש שתפס בפסוק יתום ואלמנה אבל הוא הדין בכל אחד, ונחלקו בזה רבי ישמעאל ור"ע במכילתא, ומסברא הלכה כרבי עקיבא דס"ל שדוקא באלמנה ויתום דיבר הכתוב, ונראה שתלוי אם הענוי בכל אונאת דברים רק אזהרה מיוחדת לתשושים ליזהר, אז מפרשים האסור לכל אחד, אבל אם ביתום ואלמנה חידשה תורה ליזהר אף במקום שאין חיוב מכח אסור ענוי בעלמא, החיוב רק ביתום ואלמנה, וברא"ם (קפ"ב) מפרש שביתום ואלמנה הזהירה תורה אף שבלאו הכי מוזהרין באונאת דברים לעבור בהם משום שני לאווין ועיין בדברינו להלן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המרגל בחבירו עובר בלא תעשה שנאמר לא תלך רכיל בעמך.</i> הרמב"ם מנה לאו אחד, והקדוש ה"חפץ חיים" בפתיחת ספרו מונה שבע עשרה לאוין וארבע עשרה מצות ושלשה ארורים שעלולים לעבור אם מדברים לשון הרע, ומונה שם לא תלך רכיל בעמיך, לא תשא שמע שוא, השמר בנגע הצרעת, לפני עור לא תתן מכשול, השמר פן תשכח את ה' אלקיך, לא תונו לא תשא עליו חטא לא תחניפו את הארץ וכו' ובעשין זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים, ואהבת לרעך כמוך, בצדק תשפוט עמיתך, ובו תדבק, והלכת בדרכיו, את ה' אלקיך תירא וכו' וכן ארור מכה רעהו בסתר או ארור משגה עור בדרך וכן איסור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת, ודבריו מלהיבים להזהיר כל אחד לא ליכשל באסור לשון הרע שעונשו חמור מאד.
<h5>ב</h5>
<i>אי זהו רכיל זה שטוען דברים והולך מזה לזה ואומר כך אמר פלוני.</i> בכ"מ מפרש כך אמר פלוני עליך, כך עשה לך, וכן מבואר בסמ"ג (ל"ת י"א) שרכיל היינו המגלה לחבירו דברים שדיבר ממנו אדם בסתר, אבל ברמב"ם לא מצאתי בזה הכרח כלל, ואדרבה הלוא סתם "כך אמר פלוני" ולא פירש עליך דוקא, רק מה שאדם מספר לחבירו ולא מתכוון לגלותו הלאה, והולך כרכיל שמציע סחורה שקיבל מאחרים, אף שאינו פוסל בזה המספר, כיון שאין רצונו בכך שיספרו הדברים שסיפר זהו רכילות, ואף שאינו מספר ממי שמע כיון שניכר כן הוא רכיל.
<h5>ג</h5>
<i>אמרו חכמים שלש עבירות נפרעין מן האדם בעולם הזה ואין לו חלק לעולם הבא.</i> הכ"מ מביא מקורו מערכין (ט"ז.) ואין רמז שם שאין לו חלק לעולם הבא, אבל בירושלמי פ"א דפאה מפורש כרמב"ם שלשון הרע חמור מג' עבירות, וכפל שיטתו בהלכות תשובה פ"ג (ה"ג) ושם מדמה בעלי לשון הרע למינים ואפיקורסים וכופרים בתחיית המתים וביאת הגואל ומשומדים וכו' ובעלי לשון הרע ובכולם מסיק שנכרתים ואובדין ונידונין על גודל רשעם וחטאתם לעולם ולעולמי עולמים ע"ש, הרי שביאר שיטתו בחומר עון לשון הרע.
<b>ומפי </b>מו"ר הגה"ץ רבי משה שניידער זצ"ל שמעתי ששאל בעצמו פי הקדוש החפץ חיים זצ"ל למה לא מרגלא אצלו בספריו דברי הרמב"ם שכלל בעלי לשון הרע עם מינים ואפיקורסים שנידונים לדורי דורות ואין להם חלק לעולם הבא, וענה לו שלא רצה להבהיל יותר מדאי, ופירש כוונתו שחשש שאדם עלול לחשוב כיון שבלאו הכי קשה לו לפרוש לגמרי מלשון הרע, וע"כ אין לו חלק לעולם הבא כמינים ואפיקורסים, עלול לפרוק מעצמו עול תורה ומצות לגמרי, ולכן לא פירסם חומר האסור כמינות ואפיקורסות ושנידון לעולמי עולמים כמוהם אף שליקט הרבה מאמרי חז"ל בחומר האסור ע"כ.
<h5>ד</h5>
<i>ויש דברים שהן אבק לשון הרע כיצד מי יאמר לפלוני שיהיה כמות שהוא עתה או שיאמר שתקו מפלוני איני רוצה להודיע מה אירע ומה היה.</i> תמה בעל חפץ חיים זצ"ל בכלל ט' כיון שמרמז לרע הלוא זהו לשון הרע גמורה ולא אבק, ונראה פשוט שכאן אינו מספר מאומה, רק מכניס בלב חבירו חשש כשאומר שאינו רוצה לספר, או מדמה שעכשיו נשתנה ממה שהיה, וזהו אבק לשון הרע שאינו אומר רע אפילו ברמז, רק מרמז שיש משהו לעורר ואינו מפרט, אבל כשמרמז הרע זהו לשון הרע גמורה.
<h5>ה</h5>
<i>והמספר דברים שגורמים אם נשמעו איש מפי איש להזיק חבירו בגופו או בממונו ואפילו להצר לו או להפחידו הרי זה לשון הרע.</i> משמעות הרמב"ם כאן, שאם בלשון הרע שלו לא יגיע נזק לחבירו אין אסור לשון הרע, ואף שאם מערב טוב ברע כדרך מספרי לשון הרע, שמחפין על לשון הרע שדיברו גם טוב ולא הגיע שום נזק, נראה שזה אסור מה"ת כיון שעכ"פ מספר רע, אבל אם ברע גופא אין לחבירו נזק כלל בגופו או בממונו משמעות הרמב"ם שאין בזה אסור לשון הרע.
<b>והנה </b>ה"חפץ חיים" זצ"ל פשיטא ליה שאסור לשון הרע אף אם משער שבדבורו לא יגיע לחבירו שום נזק, עיין בדבריו כלל ג' ובבמ"ח שם, ומוכיח כן מסתימת הרמב"ם ריש הפרק שאסור לספר בגנות חבירו ולא פירש שמדובר כשחבירו ניזוק בזה דוקא, ודבריו צ"ב שסתם ופירש אחר כך שהאסור כשגורם לו נזק דוקא וכמו שמבאר כאן.
<b>וביותר </b>מביא שם הוכחה שהאסור אף שלא מתכוון לגרום נזק לחבירו ממעשה דיהודה בן גרים בשבת (ל"ג:) שסיפר על רשב"י בביתו ולא נתכוון להרע לו ומ"מ נענש, ואני תמה דאף שלא נתכוון להרע לרשב"י יש ליזהר שלא לדבר דברים שעלולים להזיק לחבירו, ואזנים לכותל שמוסרים הלאה, אבל באופן שמדבר מחבירו רע ולא יגיע לו מזה שום נזק לא שמענו שאסור, ומנלן שיש בזה אסור לשון הרע.
<b>והרמב"ם </b>מפרש האסור כשסיפורו יזיק בגופו או בממונו או יפחידו או יצער אותו, ומסתברא שאפילו יגרום לו פחיתות כבוד עד שמצטער מזה אין לספר מעשיו הרעים ויש בזה אסור לשון הרע, אבל כשאין לו מזה שום נזק כלל לא שמענו שיש בזה אסור לשון הרע, אבל בלאו הכי מכח המ"ע "ואהבת לרעך כמוך" מפורש ברמב"ם לעיל פ"ז (ה"ג) שמצוה לספר בשבח חבירו ולחוס על כבודו, ואם כן יש ליזהר לא לפגום בכבודו אף שאינו מצערו.
<h5>ז</h5>
<i>הנוקם מחבירו.</i> דייק "מחבירו" שאם הוא בעל עבירות במזיד מותר, ולהלן (בה"ח) פוסק הנוטר לאחד מישראל עובר בל"ת, ומשמע שנטירה חמור משנאה שאפילו אינו חבירו אסור, וכבר עמד בזה המהרש"ל בביאורו לסמ"ג ולא העלה דבר, וצ"ע הלוא בפסוק כלל שניהם לא תקום ולא תטור את בני עמיך.
<b>ולפי </b>דברינו לעיל פ"ו (ה"ה) שאסור לשנוא בלב עוברי עבירה, אף שבגלוי ראוי להראות להם שנאה א"ש, שנקימה היינו במעשים ופעולות, וזה מותר לעוברי עבירה, אבל נטירה עיקרה שנוטר בלבבו עוד השנאה ולכן מזכירו, ובלב אין לשנוא עוברי עבירה כלל.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואנוש עצמו מן הטועים היה.</i> בשבת קי"ח: שהשומר שבת אפילו עבד עבודה זרה כדור אנוש או לכמה גירסאות כאנוש, ומוכח שהוא עבד עבודה זרה, וכוונת חז"ל ששמירת שבת עדות שהקב"ה לא רק ברא העולם אלא גם מנהיגו, ולכן אפילו עבודה זרה כדור אנוש שהאמינו בהקב"ה רק דימו שכבודו במשרתיו מתקן בשמירת שבת שמעיד שאינו כן.
<h5>ב</h5>
<i>אלא יחידים בעולם כגון חנוך ומתושלח נח שם ועבר.</i> עיין במ"נ ח"ב (פסק ל"ט) שכל אלו נביאים היו וקיבלו חזון מאת ה' אבל לא אמרו דבר בשם ה' אלא משה רבינו ואחריו הנביאים ע"ש.
<h5>ג</h5>
<i>ובן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו.</i> חז"ל אמרו עקב אשר שמע אברהם בקולי "עקב" במנין מאה שבעים ושתים, שג' שנים לא הכיר בוראו, וכאן מפורש שרק בארבעים שנה הכירו, רק החילוק פשוט ומבואר ברמב"ם כאן, שהתחיל להכיר כשנגמל והוא בן שלש, אבל להכרה גמורה הגיע רק כשהוא בן מ' שנה.
<b>ויש </b>גורסים כאן מ"ח שנה וכמבואר בהגה"מ כאן, ודבר נאה פירש בזה א"ז הגרש"ז פינס זצ"ל, שבמדרש ר"פ חיי שרה איתא יודע ה' ימי תמימים זו שרה שהיתה תמימה במעשיה, א"ר כהנא עגלתא תמימתא, וכן נדרש להלן שם (ר"פ ס"ב) על אברהם שנקרא תמים, וא"כ למה לא מתו שניהם בקכ"ז שנה, ואברהם הלוא חי עד קע"ה, רק לפי הגירסא שמ"ח שנה הכיר בוראו, דל מ"ח מקע"ה שעבד ע"ז ולא הגיע עוד לאמונה, וחי באמת קכ"ז שנה, ויודע ה' ימי תמימים שמונה כשהימים שלמים שהאדם חי - ואברהם חי כשרה קכ"ז שנה בימים שלמים.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>על דרך שעבד אנוש ואנשי דורו תחלה.</i> ונראה שאנוש ודורו לא עבדו עבודה זרה בשיתוף רק האמינו בייחוד ה', רק טעו ודימו שרצונו שנכבד ונעבוד משרתיו השמש ירח וכוכבים שמשמשים אותנו, והוא ית"ש כבודו בעליונים לבד, ואין זה שייך לדין שיתוף שלא היה אצלם כלל.
<b>ומה </b>שפירש כאן שעבדו אנוש ואנשי דורו תחלה, לא נתבאר אם כוונתו שעבדו כן תחלה, ואחר כך חזרו בו שהכירו טעותם, או כוונתו שבתחלה כשבני אדם התחילו להתבונן בעניני אמונה דימו כן ונשארו בטעותם תמיד, וכן משמע מדברי הרמב"ם לעיל בפ"א.
<h5>ב</h5>
<i>ציונו הקב"ה שלא לקרות באותן הספרים כלל.</i> עיין בתפארת ישראל במשנה ר"פ חלק שתמה על רבינו הגדול הרמב"ם שמחמיר כ"כ באסור לקרוא ספרי עכו"ם, והוא בעצמו כותב במ"נ ח"ג פרק כ"ט שקרא כל החיבורים הנ"ל, רק להתלמד שאני, והיינו רבינו הגדול הרמב"ם שזכה לאמונה טהורה וקדושה מצא חובתו להשיב לב הטועים, הותר לו באקראי כדי לידע מה להשיב, וספרי דתות ואפיקורסים ופילוסופיים בדברי כפירה, דינם שוה ובאסור חמור, ולא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול, ללמוד אפילו באקראי כדי להשיב, וחכמים הרבה השתדלו בדרך הרמב"ם ונכשלו, שלא הקדימו החכמה ויראת ה' שזכה רבינו הגדול המאור הגדול הרמב"ם, ומה עוד שרבינו הגדול הגר"א זצ"ל בביאורו ליו"ד קע"ט כותב על רבינו הרמב"ם גופא וז"ל "והפילוסופיא הטתו ברוב לקחה לפרש הגמרא הכל בדרך הלצה ולעקור אותם מפשטם וח"ו איני מאמין בהם ולא מהם ולא מהמונם אלא כל הדברים הם כפשטן אלא שיש בהם פנימיות, ולא פנימיות של בעלי הפילוסופיא שהם חיצוניות אלא של בעלי האמת" עכ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>וכל הנפנה אחריה כדרך שהוא עושה בו מעשה הרי זה לוקה.</i> עיקר הלאו לא לחקור אחרי אלילים ודרכי עבודתם (וכל שכן לא ללמוד על דתות שונות), והעובד ע"ז חייב מלקות, והרמב"ם לא פירש היאך שייך לעבור עליה באופן שעושה מעשה, והמהרש"ל בביאורו למס"ג מפרש כגון שהיה האליל מכוסה וגילהו, וצ"ב אם זה נקרא לאו שיש בו מעשה כיון שהאסור המפנה לאלילים ולא הגלוי גופא, ויש בזה סתירות ברמב"ם ואכ"מ.
<b>ובפשטות </b>נראה שאם כותב לעצמו דרכי האלילים כדי שיזכור היטב כדרך הלומדים איזה מקצוע עובר בלאו במעשה, שמקרב עצמו בזה יותר להבנת דרכי האלילים, והתורה אסרה שמא יפנה אליה, ויש בזה לאו אל תפנה אל אלילים, ולוקה לגירסת רבינו בעירובין י"ז. שגריס שם אל תפנו אל אלילים ע"ש בגליון הש"ס.
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שעבר ע"ז הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו ואינו כישראל שעובר עבירה שיש בה סקילה.</i> בהשגת הראב"ד שאסור לאבד ממונו כמסור שאסור לאבד ממונו, ורק אם נשא עובדת כוכבים מותר לאבדו בידים או ליטלו בעצמו, עיין בדברי המ"ל פ"ה דבמלוה ולוה (ה"ד) באריכות הסבר שיטת הראב"ד ע"ש היטב, ומביא שם דברי רבינו תם רמב"ן ונמוקי יוסף דלא חיישינן לזרעא מעליא בעובד ע"ז, ומביא שגם לראב"ד דחיישינן לזרעא מעליא גם בעובד ע"ז, ורק בנשא נכרית לא חיישינן, היינו כשלא השתמד ועבר לדת אחרת, אבל משומד אף שלא נשא נכרית לא חיישינן לזרעא מעליא ומותר לאבד גופו וממונו גם לראב"ד ע"ש, (ונראה שדברי הראשונים בעובד עבודה זרה ממש, אבל מי שנתפס לדיעות מקולקלות חיישינן בודאי לזרעא מעליא אף שדינו ככופר גמור.)
<h5>ו</h5>
<i>כל המודה בע"ז שהיא אמת אף על פי שלא עבדו הרי זה מחרף ומגדף.</i> והרמב"ם במ"נ ח"ג פרק מ"א הוסיף בזה דברים נפלאים שכל מי שעובר על התורה מפני שהוא מתנגד לה ומתקומם נגדה, ואפילו אכל בשר בחלב, או שעטנז או גילח פאות הראש מפני בזיון וזלזול באמיתות התורה, הוא מגדף ונהרג כהריגת כופר, (וכן פירש בפיהמ"ש פרק י"א דסנהדרין ה"ב).
<b>ומוסיף </b>במ"נ שדינו כאנשי עיר הנדחת שממונם נשרף, ומוסיף "וכך אני אומר גם על ציבור מישראל שהסכימו לעבור על איזה מצוה שתהיה, ועשו ביד רמה, הרי אלו נהרגין כולם, ונלמד את זה מפרשת בני ראובן ובני גד, אשר נאמר בהם ויאמרו כל העדה לעלות עליהם לצבא, וביארו להם בשעת ההתראה שהם כבר כפרו בהסכימם על עבירה זו, ויצאו מכלל כל הדת, והוא אמר להם לשוב היום מאחרי ה'", וע"ש היטב דברים החוצבים כגחלי אש, דמי שעובר בפרהסיא ובמזיד, את ה' הוא מגדף ומקלל בכך לא רק שעובר באסור גופא, ותמהני שבהלכותיו כאן לא פירש שבכל מזלזל בפרהסיא במצות שאינו מאמין באמיתות התורה הוא מגדף את השם ממש ובציבור יש בזה דין עיר הנדחת.
<h5>ז</h5>
<i>עד שיפרש את השם המיוחד של ד' אותיות שהוא אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד.</i> עיין באור שמח שהאריך לפרש החילוק בין המקלל ומתקלל, שהמקלל הינו שם המיוחד דוקא שמדייק כדברי הרמב"ם בפסוק גופא דכתיב שם אלהיו ע"ש, ומיהו לענין השם שמקלל חייב גם בכנוי, ולענין מקלל אביו ואמו החיוב רק בשמות המיוחדים ע"ש.
<b>ומבאר </b>שכל כנוי שמות שביאר הרמב"ם בפ"ז דיסודי התורה כיון שאינם נמחקים הם שמות המיוחדים, וכנוי לשם המפורש אך ורק השם א-דני לבד, וחייב בקילל אותו בכל השמות שאינם נמחקים ע"ש דבריו באריכות.
<h5>ח</h5>
<i>יכה יוסי את יוסי.</i> נקט בלשון יוסי שיש בה ד' אותיות כשם הקדוש, וגם בגימטריא עולה פ"ו כמנין אלהי-ם.
<h5>ט</h5>
<i>מגדף שחזר בו תוך כדי דיבור אינו כלום.</i> החידוש דאף שעיקר אסור מגדף בלב ולא כשאר עבירות ולכן ס"ד דמועיל חזרה תוך כדי דיבור קמ"ל שלא מועיל. ועיין כ"מ כאן חידוש פלא שמגדף לא צריך התראה, ודבריו צע"ג שבעדים זוממין לא צריך התראה, שדין כאשר זמם אינו בגדר עונש, רק הלכה מיוחדת מכח העדות ולא העבירה, ולכן אין בזה דין התראה, אבל באסורים שבדיבור כמו שבועה ומקלל אף שבהם בדיבור ודאי צריך התראה, וכן מפורש ברמב"ם רפ"ה דממרים במקלל אביו ואמו שנסקל בהתראה דוקא ע"ש, והאחרונים האריכו בזה.
<h5>י</h5>
<i>כל השומע ברכת השם חייב לקרוע ואפילו על ברכת הכנויים חייב לקרוע.</i> הרמב"ם סתם שרק בברכת השם חייב לקרוע, ומשמעותו כדין ברכת השם שביאר לעיל בה"ז שמקלל השם בשם כעיקר חיוב מגדף, ואני תמה שעיקר חיוב קריעה ילפינן במ"ק (כ"ו.) וכן בסנהדרין (ס.) מהמומר שחירף אלקינו ית"ש, ולא מבואר כלל שם שקילל אלקינו ית"ש, ועיין בפסוקים שם, במלכים ב - י"ט ברד"ק ורלב"ג שפירשו להדיא שלא גידף רק חירף, שהשוה אלקינו ית"ש לאלוהי עץ ואבן שלהם, וזהו חירף אלקינו ית"ש שחייבין לקרוע מן הדין כששומעים, וכן בר"ן סנהדרין שם (ס.) שרק למיתה צריך לגידוף שם בשם אבל לקריעה אם שומע מגדף השם חייב אף שאינו שם בשם ואפילו בכנוי דהיינו גם בלע"ז ע"ש, וכן משמע בסנהדרין (פ"ב.) שאפילו בע"ז אם גידף אלקינו ית"ש דומה למגדף, וא"כ נראה שראוי לקרוע כששומע חירוף אלקינו ית"ש אף שאינו מקללו בשם כלל.
<b>ומיהו </b>נראה שאפילו יש חיוב היינו רק כשיד ישראל תקיפה, אז המתחצף לומר דברי חירוף חייבין היו לקרוע, אבל היום אין חיוב קריעה שיתמלא כל הבגד קרעים וכמבואר בגמרא סנהדרין (ס.) שלכן אין קורעים היום מעכו"ם בכנוי, אבל מכל זה נראה שגם בזמן הזה יש ליזהר מאד לא לשמוע דברי חירוף, שרק מלקרוע אנו פטורין שלא יתמלא, אבל אסור חמור גם בזה"ז לשמוע באזניו דברי כפירה, ואין לנו להתווכח עמם רק להתרחק מהם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל העובד עבודה זרה ברצונו בזדון חייב כרת.</i> הרמב"ם דייק כאן "ברצונו בזדון", ולא נתבאר למה כאן דוקא דייק שצריך ברצון ובמזיד, ועיין דבריו בפ"ג דאסורי ביאה.
<b>ומקודם </b>אמרתי שאולי בע"ז הלכה מיוחדת שצריך "מרצון" שמאהבה ויראה פטור, ולכן אם אנסוהו ופחד, אף שאין פחד מיתה, הוא פטור אף שהזיד, שיודע שעובר בזה ואמר אף על פי כן, שאין זה מרצון אף שאין בזה פטור אונס, ולכן דייק הרמב"ם "ברצונו בזדון" ועיין בדבריו להלן בה"ו, ומיהו להלן בפ"א דשבת וכן בפ"א דשביתת עשור פירש גם כן ברצונו ובזדון וצ"ב.
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם ואעשה כן גם אני.</i> עיין רמב"ן פרשת ראה שלא ילפינן מכאן אסור עבודה לע"ז אלא מלא תעבדם, עיין רש"י ס. ד"ה אחד העובד ורמב"ם להלן בה"ג.
<h5>ג</h5>
<i>לחייב על השתחואה אפילו אין דרך עבודתו בכך.</i> הרמב"ם סתם כאן שחייבין בהשתחואה ולא ביאר אם צריך פישוט ידים ורגלים או לא, אבל להלן בפ"ו ה"ח פוסק להדיא דמשעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל ע"ש, ומבואר דלא צריך פישוט ידים ורגלים דוקא, וכן מבואר בהוריות (ד.) דלא צריך בעבודה זרה פישוט ידים ורגלים, ואף שבמ"ח (כ"ח) מסתפק בזה, הלוא גם הוא מסיק שברמב"ם וחינוך מפורש שחייבין בלי פישוט ידים ורגלים בעבודה זרה, וא"כ כאן כוונתו שבהשתחואה צריך פסוק לרבות אף שאינו כעין פנים והיינו בלי פישוט ידים ורגלים.
<b>אמנם </b>לשונו שם "משיכבשו פניו בקרקע" נסקל צ"ב, ובביאור לרס"ג (ל"ת א') מפרש דאף שאינו צריך פישוט ידים ורגלים צריך שיכבוש פניו בקרקע, והיינו שפניו דבוקות בארץ, ותמהני הלוא אין דרך השתחואה שפניו יגיע לקרקע ממש, רק כוונתו נראה שכובש פניו לקרקע בהשתחואה גמורה, והיינו שהוא כופף קומתו ומרכין ראשו ופניו כלפי הקרקע עד שנראה כאלו רצונו לנגוע בקרקע, אבל לא צריך נגיעה בקרקע וכמ"ש, רק דרך השתחואה נקרא עד אפים ארצה.
<h5>ד</h5>
<i>שחט לה חגב פטור אלא אם כן היתה עבודתה בכך.</i> עיין בהשגת הראב"ד שאין הדעת סובלת דבר זה וכי גרע משבירת מקל או ספת צואה ומי רגלים, אבל נראה שזהו הלכה מיוחדת בשחיטה דלאו עבודה בעבודה זרה, כיון שנהגו כן בחולין, אבל שבירת מקל וספת צואה ומי רגלים במיוחד לעבודה זרה נאסר, ובשחיטה חייב כשאין כן דרך עבודה רק בתמימה.
<h5>ה</h5>
<i>הואיל ועבודתו בכך חייב ומביא קרבן על שגגתו.</i> משמעותו שחייבין חטאת בשוגג ולא פירש שחייבין מיתה ונסקל שאם מבזה ע"ז לא מתכוון בכך לעבודה ואין לנו לחייבו מיתה, עיין היטב בתוס' סנהדרין ס"ד. (ד"ה אף על גב) שמוקים הדין שמתכוון לעבודה בבזוי, וע"ש במהרש"א שזהו דלא כהרמב"ם כאן דמיירי בשוגג דוקא, וע"ש היטב ובת"ח, ומסקי נמי ברמב"ם גופא דאפשר דמיירי במזיד ומפרש חייב היינו במזיד מיתה ובשוגג מביא קרבן ע"ש היטב.
<h5>ו</h5>
<i>העובד ע"ז מאהבה וכו' או שעבדה מיראתו לה.</i> עיין בכ"מ בשם הריב"ש שרוב עובדי ע"ז מיראה שמריעה או מטיבה, ונראה דמיירי שהוא גופא אינו מאמין שזהו אלוה, רק כמו שמפחד משדים מפחד ממנו, ומדמה שמריע שנברא לכך, ומשקיטים אותה בעבודות שונות, אבל אינו מעלה על דעתו שזהו כמין אלוה ולכן אם עבדה פטור, והרמב"ם מפרש כר"ת בשבת ע"ב: ע"ש.
<h5>ז</h5>
<i>אלא ישב ואחר כך יטול.</i> בגמרא ע"ז י"ב. מבואר שאם אינו נראה כשמתחוה מותר, ופירש רש"י שפונה אחוריו או צידו לע"ז, והרמב"ם מפרש שיושב ואז אינו נראה כמשתחוה, ועיין בביאור לרס"ג (ל"ת א') שמפרש דלרמב"ם לא שרינן ע"ז שלא כדרכה לצד אחר, ודבריו תמוהין שלצד אחר אין הפטור שלא כדרכה רק חסר עיקר השתחואה לכבוד ע"ז.
<h5>ח</h5>
<i>פרצופות המקלחות מים בפני עבודה זרה.</i> זהו דעת הרמב"ם, ועיין ט"ז ביו"ד ר"ס ק"נ שאפילו אינו לפני עבודה זרה רק נעשית לנוי לכך עוברין.
<h5>ט</h5>
<i>העושה עבודה זרה לעצמו אף על פי שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה.</i> עיין בלח"מ שמפרש שאחר שעשאה בשליחותו ומ"מ הוא חייב, ותמוה היאך נחייבו והלוא אין שליח לדבר עבירה.
<b>ושמעתי </b>מפי הגאון רבי אליהו דסלר זצ"ל (בעהמ"ס "מכתב אליהו") שבעבודה זרה כשאינו מתכוון לע"ז אלא לבו לשמים חסר בעיקר חפצא דאסור עבודה זרה, וכאן השליח אינו מתכוון לע"ז ולא נקרא אצלו עבירה כלל, וכיון שאינה עבירה לשליח לא אמרינן בזה אין שליח לדבר עבירה, ולכן המעשה מתייחס למשלח, והוא מתכוון לעבודה זרה ולכן המשלח שפיר עובר והדברים מאירים.
<h5>י</h5>
<i>כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לע"ז.</i> יש לתמוה על הרמב"ם למה מפרש טעם לפסוק, וכן בסה"מ (ל"ת ד') מפרש הטעם כדי שלא יחשבו בהם מה שיחשבו הסכלים עובדי ע"ז שיחשבו כי לצורות כוחות ע"ש, ולמה מפרש כאן טעם הפסוק, ועיין בשו"ת חתם סופר (יו"ד קכ"ח) שרוצה לקבוע בזה חידוש שאם עושה ומבער מיד לכאורה אין אסור, אבל אין הטעם קובע לדינא, וצ"ע למה כאן דוקא דקדק לפרש הטעם.
<h5>יא</h5>
<i>טבעת שיש עליה חותם שהוא צורת אדם אם היתה הצורה בולטת אסור להניחה.</i> שיטת הרמב"ם בעשיית צורות ובהחזקתם מחודשת, ולדעתו אין אסור להחזיק אצלו צורות אלא דאדם לבד, ויש לו גירסא אחרת בגמרא וכמבואר בגר"א יו"ד (קמ"א), וצורות בהמות חיות ועופות מותר אפילו לצור בבולטת, ורוב הראשונים ס"ל שבמדור העליון אסור אפילו להחזיק, ובתחתון לעשות בבולטת ושוקעת, וחיות ועופות דעת הרמב"ן לאסור לעשות בבולטת, וראוי לאסור ליהודים לעשות צורות חיות ועופות ואין להחזיק היום שעוברים באסור לסייע עוברי עבירה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין.</i> ובמנחת חינוך תמה היאך שייך עונש עיר הנדחת כלל, והלוא חסר עדות דהוה עדות דאי אתה יכול להזימם, שאם נזים העדים שהעידו שזהו עיר הנדחת, להרוג אותם לבד אי אפשר, שזממו לעונשם עם בניהם ואין זה כפי שזממו לעשות להורגם לבד, ולהרוג בניהם אי אפשר דכתיב לו ולא לזרעו, וכן מלקות אי אפשר במקום מיתה וכמבואר בתוס' ריש מכות, וכיון שאין עונש, זהו עדות שאי אתה יכול להזימם.
<b>ונראה </b>דל"ק כלל, שרק בחללות אמרינן שאי אפשר לעונשו בלי זרעו, שחללות פסול הנמשך, ואי אפשר לנו לחדש פסול חללות בלי הזרע, שאין זה כפי שזמם כלל, אבל בעיר הנדחת אף שזממו לעונשם במיתה עם הבנים ורכוש עונשים במיתה, כיון שמצינו עונש מיתה לבד, ולא נתמעט כה"ג שאין זה כפי שזמם לעשות, רק עבדינן עכ"פ עונש מיתה, ומועיל כשאי אפשר יותר, דלא דמי למלקות במקום מיתה דקל מאד ולכן לא מועיל וצ"ב.
<h5>ב</h5>
<i>אין העיר נעשית עיר הנדחת עד שיהיו מדיחיה מתוכה ומאותו השבט.</i> בכהנים ולויים אם נקראים לזה שבט לא נתבאר, עיין בהוריות ו: שאפרים ומנשה לנחלה ודגלים שני שבטים, אבל לענין פר העלם דבר של ציבור שכל שבט מביא דעת רבא התם דאפרים ומנשה כחדא, ושבט לוי לזה דין שבט ככל השבטים, וכן פוסק הרמב"ם בפרק י"ג דשגגות (ה"ב ע"ש) וא"כ כאן גם כן כיון שאינו נוגע לנחלה שבט אפרים ומנשה כחדא ולשבט לוי דין שבט ככל השבטים.
<b>ואני </b>תמה על הלח"מ שמביא בריש סנהדרין דברי הרמב"ם שמעידין בית דין לכל פלך ולא הביא מהחיוב לכל שבט, ומפרש שארץ ישראל נתחלקה לשבטים לכל אחד פלך וא"כ פלך היינו שבט, ותמוה דלשבט לוי חובת בית דין ואין להם פלך לעצמם שאין להם נחלה, ואולי אף שאינו שלהם ככל השבטים דין פלך עלה להו לחובת סנהדרין וכמבואר במשנה פ"ב דמכות דין פלך בערי הלויים, אבל עיקר היסוד דפלך ושבט שוין צ"ב.
<h5>ד</h5>
<i>אין אחת מערי מקלט נעשית עיר הנדחת.</i> בהשגות הראב"ד תמה מנליה, אבל מפורש כן בספרי.
<h5>ה</h5>
<i>וסוקלין אותם כיחידים שעבדו וממונם ליורשיהם.</i> דבר חדש פירש רבינו הגר"א זצ"ל (נדפס בסוף המשניות) שיחידים שעבדו ע"ז או שלא נתקיימו תנאי עיר הנדחת, צריכים התראה ומיתתן בסקילה וממונם ליורשים ככל חייבי מיתות בישראל, אבל רבים שעבדו ע"ז דהיינו רוב עיר עד שחל עליהם דין עיר הנדחת, הם בזה כבני נח שדינם תמיד בסייף וממונם אבד, והוא הדין שלא צריכים התראה ככל בן נח, וזהו דקאמר במשנה חומר ביחידים ממרובים שהם בסקילה לפיכך ממונם פלט, והלוא זהו קולא, רק כוונתו שתלויים זה בזה, וחומר ביחידים שדינו כעובדי ע"ז כישראל שבסקילה אבל לפיכך ממונם פלט, אבל חומר במרובים שדינם כבן נח שבהרג, אבל לפיכך ממונם אבד כבן נח, וזהו שמפורש במשנה ביחידים שדינם בסקילה וצריכים התראה שדינם כישראל, משא"כ במרובים לא פירש שצריכים התראה שדינן כבן נח.
<b>והגר"א </b>זצ"ל מיישב בזה השגת הראב"ד להלן ה"ו היאך תשובה מועלת אחר התראה, אבל לדין עיר נדחת לדונם בסייף וממונם אבד, כיון שנתקיימה תנאי עיר הנדחת לא צריך התראה כלל, רק מזהירים אותם לפני ששולחים לדין לבית דין הגדול שיחזרו בתשובה וא"ש.
<b>ולא </b>ידעתי מנליה שבבן נח שעבר עבירה מאבדין נכסיו, וכן שברבים דוקא דינם כבן נח, ואלולא דבריו אמינא שדינם כמדינה שמרדה במלך, ומורד במלכות דינו בסייף, וממונו מאבדין לתת למלך, ולכן כאן בעיר הנדחת מפורש ברמב"ם שיוצאין עליהם למלחמה ודינם בסייף, ולכן כאן ממונם נאבד ובשריפה ואפילו בלי התראה כמו התם וא"ש.
<h5>ו</h5>
<i>אחר כך שולחין להם שני ת"ח.</i> לא נתבאר המקור לדבריו ששולחים שני ת"ח, וביהושע כ"ב שדימו שרצו להקים עבודה זרה שלחו פנחס בן אלעזר ועשרה נשיאים, אבל שני ת"ח לא מצינו.
<h5>ז</h5>
<i>הואיל וישבו שם.</i> דברי הרמב"ם כאן מוסר השכל, אף שלא עבדו עבודה זרה כלל כיון שנמצא עם רשעים כאלו בשביל ממון ממונו אבד, וכן מפורש בסנהדרין קי"ב. "אמר ר"ש מי גרם להם שידורו בתוכה ממונם לפיכך ממונם אבד" הרי מפורש שאין לדור עם רשעים מפני פרנסה שעלול לקבל עונש עמה.
<b>ובתוספתא </b>פרק י"א אמר רבי שמעון "ומה אם נכסים שאינם לא רואים ולא שומעים ולא מדברים על שגרמו לצדיקים לדור בין רשעים אמר הכתוב ישרפו, המטה את חבירו מדרך חיים לדרך מות על אחת כמה וכמה שדינו בשריפה".
<h5>ח</h5>
<i>שכל אחד ואחד כבר הפקיר ממונו משעה שנגמר דינו.</i> עיין בנתה"מ רס"ב ס"ק ג' שאם מטעם הפקר זהו הפקר בטעות ולא חל, רק יש בזה דין אבודה ממנו ומכל אדם וכעין ייאוש שחל גם בטעות, שתמיד מתייאש בטעות שמדמה שלא ימצא, והכא נמי נעשה כהפקר מדין ייאוש וחל גם בטעות ע"ש.
<h5>ט</h5>
<i>אם שהתה שם שלשים יום.</i> דבר נאה פירש במ"ח דרק לענין יושבי העיר די שלשים יום, אבל המדיחין שצריכים בני העיר תלוי בי"ב חודש.
<h5>י</h5>
<i>אף על פי שקיבלו עליהם אחריות אין נשרפין.</i> ובחמץ שונה שאפילו קיבל אחריות כשלו שנאמר לא ימצא ונקרא מצוי אצלו אבל בעיר הנדחת תלוי בבעלותו ולא במצוי.
<h5>יא</h5>
<i>ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה.</i> ותמה בשאגת אריה (פ"ט) כיון דקיימא לן אין ברירה הוה לן לאסור גם בעיסה שאין ברירה, ונראה דלא מיירי בשותפין בכל הבהמה או עיסה, רק כל אחד מסיים חלקו, ולכן מתירין בעיסה שאפשר לחלקו, אבל בבהמה שכולהו ינקי אהדדי הכל נאסר, ולכן הרמב"ם לא ביאר כאן בשותפין אלא חציה דעיר הנדחת וחציה דעיר אחרת ומסויים דוקא כמ"ש, ועיין "נאות דשא" כעין זה.
<h5>יב</h5>
<i>אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט.</i> דבריו צ"ע טובא שבגמרא סנהדרין קי"ב מיבעא לן בשור הנסקל שנשחטה אי מטהר מידי נבלה, והרמב"ם השמיט הבעיא, ומסיק כאן רק שאסורה בהנאה אף שנשחטה, ולא נתבאר היאך ס"ד שבשחיטה יופקע האסור הנאה.
<b>והביאור </b>נראה ששחיטה כמו בפי חרב, ונתקיימה בזה דין עיר הנדחת, אבל צ"ב היאך ס"ד שיופקע האסור הנאה וכן הדמיון לשור הנסקל צ"ע.
<b>ובעיקר </b>הבעיא בגמרא שם (קי"ב.) אם שחיטה מועיל לטהר מידי נבלה בבהמת עיר הנדחת ע"ש, תמהני מאי שנא עיר הנדחת משור הנסקל או עגלה ערופה שבודאי מועיל לטהר מידי נבלה וכמבואר בחולין (פ"א:) ומאי שנא בעיר הנדחת דלא יועיל.
<b>ונראה </b>שבעיר הנדחת המצוה בבהמה לפי חרב, והוא הדין בשחיטה בסכין נתקיימה המצוה, ולכן לא מועיל השחיטה, משא"כ בשור הנסקל ועגלה ערופה בשחיטה לא נתקיימה המצוה, ולכן הדין בשחיטה דמועיל כבעלמא ולא נאסרה בכך. והרמב"ם לא הביא הדין אם מטהר מידי נבלה, ובמ"ח מפרש שכתותי מיכתת שיעורא, ונראה שסמך על הסוגיא בחולין (ק"מ.) לגבי צפורי מצורע שמועיל השחיטה הוא הדין בעיר הנדחת וליכא למיבעי כלל.
<h5>יג</h5>
<i>קדשי בדק הבית יפדו ואחר כך שורפין אותן.</i> ואני תמה מי יפדה בשעה שלאחר פדייה לא שוה מידי ששורפין ההקדש, וצ"ל שהמצוה מוטל על בית דין שפודין לקיים מצות שריפה, ומוכח מכאן שאפילו לא שוה כלל לאחר שנפדה, מועיל הפדיון שראוי בכך למצוה, ודומה כאלו הותרה בהנאה ומועיל הפדיון.
<b>ועיין </b>בכ"מ שחל איסור הנדחת ולא נקרא שלל שמים בקדשי בדק הבית שאינו אלא שיעבוד, וכעין זה ברשב"א חולין קל"ט. ע"ש, וצ"ע הלוא בב"ק (ע"ו.) אמרינן בהקדיש שחייב ד' וה' "מה לי מכרו לשמים מה לי מכרו להדיוט" ומשמע שהקדש כמכירה שנעשה רכוש וממון הקדש, ותו תיקשי למה חל עלה דין עיר הנדחת וצ"ע.
<b>ותמוה </b>עוד שבתרומה מסיק כאן דלפני שהגיע ליד כהן נקרא נכסי שמים, והקדש בדק הבית לא נקרא נכסי שמים, וכ"ז צ"ב.
<b>ובדפוס </b>שונצינו גריס "הקדשות בתוכה תמימים הרי הן קדשי מזבח וימותו", ומבואר חידוש שבעלי מומין אף דקדושת הגוף לא ימותו וצ"ב.
<h5>יד</h5>
<i>הבכור והמעשר שבתוכה תמימים הרי הן קדשי מזבח וימותו.</i> מדבריו מוכח חידוש שבבכור גם כן "זבח רשעים תועבה" אף שלא בא להרצאה, ודנתי במק"א אם צריך להקריב בכור לשם בעלים לכתחילה, או לבעלים רק חובת העלאה ואין בזה דין הרצאה דלאו בני הרצאה נינהו בבכור ומעשר.
<h5>טו</h5>
<i>מעשר שני וכסף מעשר שני וכתבי הקודש שבתוכה הרי אלו יגנזו.</i> בתרומה מביא לעיל יירקב וכאן ייגנז, רק כאן נקט ייגנז משום כסף וכתבי קודש דלא שייך יירקב, מצותן בגניזה שחוששין בהם לתקלה, ובתרומות ביד כהן שזריזין לא חיישינן, עיין תויו"ט, סנהדרין (פ"ו מ"ו).
<h5>טז</h5>
<i>שמסלק חרון אף מישראל.</i> במשנה (קי"א:) כל זמן שרשעים בעולם חרון אף בעולם אבדו מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם, שנאמר ונתן לך רחמים.
<b>בתוספתא </b>פרק י"א "שמא יאמר בית דין הרי אנו עושין עיר הנדחת ולמחר יהיו אחיהם וקרוביהם קושרים שנאה בלבם עלינו, אלא רק אמר המקום הרי אני ממלא אותם רחמים ומטיל אני אהבתי בלבם כלומר שאין בלבינו עליכם דין אמת דנתם וכו'".
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המסית אחד מישראל.</i> מסית היינו לעבודה זרה דוקא, ודבר חדש ופלא מצאנו בחידושי הרמ"ה סנהדרין (כ"ט.) בהא דאין טוענין למסית שלא טענו לנחש המסית מפני שדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וקשה הלוא הנחש לא הסית לע"ז.
<b>ומתרץ </b>שבכל העבירות יש דין מסית לענין שאין טוענין לו טענות זכות, ובמסית לע"ז חידוש דלא תחמול ולא תכסה וחייבין סקילה, אבל גם בכל העבירות הדין שאם אחד מסית, לא טוענים לו זכות אם לא טען בעצמו וד"ז חידוש גדול (ובמק"א ביארתי שאדם וחוה שמעו מפי הקב"ה צוויו ובזה אם אין שומעין לקולו כעבודה זרה).
<h5>ב</h5>
<i>הסית לשנים הרי הן עדיו והן מביאין אותו לבית דין ומעידין עליו שכך אמר להן וסוקלין אותו.</i> המעיין בלשון הרמב"ם נראה דבר חדש ופלא, שאם הסית לשנים והם גופא עדים לא צריך התראה כלל, אבל אם מסית לאחד שלא מספיק בעדותו, ולשנים יימנע להגיד, שרוצה בסתר דוקא, מכמינים לו עדים, ואינו מסית עכשיו, רק מספר שזהו חובה ויפה, ובזה העדים סוקלים אותו כדין מסית, אבל בהסית לשנים ואמר להם בואו ונעבוד עבודה זרה הם מביאים אותו לבית הסקילה בלי התראה כלל, ועיין תוס' סנהדרין (ח:) שמסית לא צריך התראה גמורה, רק היאך נניח זהו ההתראה, ולדעת הרמב"ם נראה לחלק כמ"ש.
<h5>ג</h5>
<i>חזר בו או שתק פטור.</i> עיין מנ"ח (תס"ב) היאך שייך לחזור בו או שתיקה לאחר שהסית, ולדברינו לעיל אם המסית הסית בואו ונעבוד ע"ז לא צריך התראה שנסקל, רק כשהוא מסית בסתר ואחר כך מכמינים, ומודה שהסית וחוזר בו, כיון שלא שמעו אותו בשעה שמסית אם חזר בו פטור.
<h5>ד</h5>
<i>מצוה ביד המוסת.</i> ולא יד העדים כשאר חייבי מיתות.
<h5>ה</h5>
<i>אם קיבל ממנו ואמר הן נלך ונעבוד.</i> נראה שלא מספיק אם אמר הן, רק צריך להשיב "הן נלך ונעבוד", ואז חיוב המוסת כדין המסית ואף שאם אמר ללבנה אלי אתה נקרא עובד ע"ז כמו שביאר לעיל פ"ג ה"ד כשרק קיבל לעכו"ם ע"ז לא נתחייב אלא כמוסת, ואם אמר אלי אתה שחייב והיינו מדין קבלת ע"ז וכמ"ש.
<h5>ו</h5>
<i>נביא המתנבא בשם עבודה זרה כיצד.</i> עיין בסה"מ (ל"ת כ"ו) שמבואר שאסור להתנבאות בשם ע"ז היינו בין שאומר בשם הע"ז או שאומר בשם הבורא ית"ש לעבוד עבודה זרה הוא בכלל אסור זה.
<b>ונראה </b>עוד שאפילו אינו מוחזק לנביא אם מתנבא בשם ע"ז חייב ולאו דוקא נקט נביא ממש אלא כל המתנבא בשם ע"ז חייב וכן מבואר בסה"מ (ל"ת כ"ו) ע"ש, ובכוכב פלוני שעובר לא ביאר אם מיירי בעובדים אותו דוקא.
<h5>ז</h5>
<i>ואסור לערוך דין ותשובה עם המתנבא בשם ע"ז.</i> עיין בסה"מ ל"ת כ"ח שהרמב"ן חולק וס"ל שאין אסור בקבלת דבריו לבד אלא כשגם עושה כדבריו.
<h5>ח</h5>
<i>אחד המתנבא מה שלא שמע.</i> בביאור לרס"ג (עונש ס"ה) מביא מפיהמ"ש להרמב"ם דדין נביא שקר היינו רק באדם שמחזיקים אותו לנביא, אבל הדיוט "פושק שפתים" אינו בכלל, וקלקלתו היא תקנתו, והכי משמע פשטיה דקרא דכתיב אך הנביא אשר יזיד וכו' דמשמע שרק בידוע ומפורסם כנביא דיבר הכתוב, וז"ש הכא כגון צדקיה וחנניה דמוחזקין היו ויכשלו על ידם רבים, אבל הדיוט אהני ליה שטותיה דלא ליקטלי.
<b>אמנם </b>בהגה"מ כאן בשם רא"ם ליזהר לא לומר דרך שחוק שהקב"ה אמר לי כך ע"ש, ומשמע שאפילו כשאינו נביא שייך אסור זה, ונראה לחלק שאם אומר דבר כנביא ששמע מפי ה' והוא אינו נביא לא עבר באסור חנק, והאסור מיירי כשאומר שקיבל הדברים דרך נבואה, וכמבואר ברמב"ם לעיל בפ"ז דיסודי התורה שאבריו מזדעזעים וכשל כחו בשעה שמקבל הדברים ע"ש היטב, ואם אומר שכן אף שאינו נביא עובר כיון שטוען שקיבל הדברים דרך נבואה וכמ"ש.
<h5>ט</h5>
<i>כל המונע עצמו מהריגת נביא השקר מפני מעלתו.</i> לא נתברר לי מנלן ולמה האסור רק כשמנע מפני מעלתו והלוא אפילו נמנע מטעם אחר גם כן עוברים.
<h5>י</h5>
<i>הנודר בשם ע"ז והנשבע בה לוקה.</i> מפרש הא דאמרינן בסנהדרין ס"ג. שעל כולם אינו לוקה חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו, והא דאמרינן בשבועות כ"א. שאין בו מעשה אין לוקין חוץ מנשבע ומימר מפרש בנשבע היינו נמי לע"ז דלוקה.
<h5>יא</h5>
<i>ואסור לגרום לאחרים שידרו ושיקיימו בשם ע"ז.</i> עיין בס"ח (שמ"ה) בתינוק בוכה וקורא לנכרית לזמר ומזכירה שירי ע"ז אסור, ולא נתבאר אם זה אסור לאו כשגורם לנכרית להזכיר שם ע"ז ולשבחו, או אסור בעלמא, ומזיק לילד כששומע שירים אלו כשם שמזיק לכל אחד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד הוא מעשה האוב.</i> הרמב"ם מסביר כאן כח הטומאה בכישוף שבכחו להכחיש פמליא של מעלה, וזהו מנסיונות הבורא ית"ש לעמו, ובזמן שעבודה זרה רבה בעולם, רבו כוחות הטומאה וכישוף, וכן מבואר בתפארת ישראל (סנהדרין פ"ז מ"ז) שמצוה להודיע מה שכתב הרב שלמה אלגאזי בספרו "עץ החיים" שעתה קרוב לאחרית הימים כבר נתפשט אור אלקי על כל בשר וראו כל בשר כי אין עוד מלבדו, לכן האור הזה כבר הבקיע ומאיר ובא וכו' וכל בעלי אומנויות אלו יבשה ידם ואין גם אחד אשר כח בידו לכשף ע"ש.
<b>ובמאירי </b>מצייר ענין בעל אוב בדרך אחר ואין בזה שום ממשות רק דמיון לבד, שהולך לדבר או לוקח גולגולת של מת או עורו ומקטיר ולוקח בידו מקל או ענף ומכה בתמידות או מקיף בזרועותיו ומפיל עצמו לארץ ומדבר בלאט ובלבול ויראה כאלו קול נמוך יוצא מן הארץ מתחת שחיו ויצייר התשובה בדמיונו וכו' ומשמע שכל הפעולה רק דמיונות לבד.
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מעשה ידעוני מניח עצם עוף ששמו ידוע בפיו.</i> דעת רש"י שזהו חיה וכן דעת רוב המפרשים, אבל בזוה"ק פרשת בלק בן צפור מפורש שהיה מכשף ומקטר קטורת לצפור והיינו כהרמב"ם.
<h5>ג</h5>
<i>הנותן מזרעו למולך ברצונו ובזדון חייב כרת.</i> בשיטה מקובצת כריתות (ג.) דלא אשכחן חיוב באשה המעבירה זרעה, וטעם הדבר נראה שאצל העכו"ם אין זכות כלל לאשה בבניה אלא לאב, ולכן דרך עבודתם שהאב מוסר בנו למולך דהיינו הכומר ושוב האב מעבירו, אבל לא נהגו אצלם באם ואין זה דרך עבודת המולך אצלם כלל ולכן התורה חייבה האב דוקא.
<b>אמנם </b>בחינוך (ר"ח) שנוהג נמי בנקבות, ואולי לדעתו נשים נהגו כן.
<h5>ד</h5>
<i>ואינו חייב עד שימסור מקצת זרעו ויניח מקצת.</i> במ"נ ח"ג (פרק ל"ז) מסביר שהעכו"ם דרשו מי שאינו מוסר אחד מבניו ימותו כולם, ונשים התפעלו מפני קלות דעתן, והתורה החמירה מאד בזה וכמבואר בפסוק ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו שלא יוכל להציל משפחתו, והרמב"ם מביא שם שגם בזמנו הביאו קטנים על אש במוגמר וזהו דרכי ע"ז, והאסור רק במקצת זרעו שדרכם כך דוקא וכמ"ש.
<h5>ה</h5>
<i>אבל אם העביר אחיו או אחיותיו או אבותיו או שהעביר עצמו פטור.</i> ואף שמולך ע"ז והעביר לע"ז אין דרכם כאלו ולכן לא נקרא עבודה להתחייב בזה מיתה.
<h5>ו</h5>
<i>מצבה שאסרה תורה היא בנין שהכל מתקבצים אצלה ואפילו לעבוד את ה'.</i> ביאור הרמב"ם בגדר האי לאו צ"ב שמפרש שאפילו מתקבצים לבד לש"ש אסור מה"ת, וברש"י על התורה ורמב"ן משמע דעיקר האסור להקריב שם לה', וכן בחינוך (תצ"ג) שהמקים מצבה לעבוד עליה עובר, אבל הרמב"ם סתם ולא פירש להקריב עליה, וכן בסה"מ ל"ת י"א מפרש שיתחברו עליה ויכבדוה ולא פירש להקריב עליה, רק בזה גופא דומה לעבודה זרה.
<b>ומכ"ז </b>מבואר שאסור חמור להקים מצבה לזכר מלחמות או איזה גבור ומתקבצים שם לעתים לכבודו, והמנהג זאת דעכו"ם נתפשט בעו"ה לארה"ק, ותמהני שבש"ע לא פירש כלל מאסור זה.
<h5>ז</h5>
<i>אבל במקדש מותר להשתחוות.</i> עיין בחינוך (שמ"ט) שבשאר מקומות חוששין שיעשה האבנים אלוה, אבל בבית המקדש שנבחר אין לחשוד, ומקשה על הרמב"ם שמפרש הטעם להרחיק מע"ז שהיו עושין כן ע"ש, ולא נתבאר כוונתו גם לרמב"ם יש לומר שאין חוששין במקום קדוש ונורא שיפנה מזה למחשבת עבודה זרה.
<h5>ח</h5>
<i>אבל לעבודה זרה וכו' משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל.</i> עיין לעיל פ"ג ה"ג שהארכנו בביאור הרמב"ם כאן, ובביאור לרס"ג וכן ב"צפנת פענח" מפרשים הרמב"ם כאן שחייב אפילו בלי השתחואה גמורה מיירי כשדרכם כן דוקא שלא גרע מכל עבודה זרה כדרכה לע"ז, אבל השתחואה גמורה היינו בפישוט ידים ורגלים דוקא.
<h5>ט</h5>
<i>הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה לוקה.</i> משמע שבעזרה דוקא לוקין אבל בהר הבית מותר לנטוע עץ ואין בזה הלאו עיין בכ"מ, וכן מפורש בראב"ד פ"א דבית הבחירה (הלכה ט') ע"ש, ודלא כרש"י בפרושו לתורה שאסור גם בהר הבית שנקרא גם כן אצל מזבח ה' אלקים וצ"ב.
<h5>י</h5>
<i>אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצרות וכו'.</i> הרמב"ם מפרש שאסור אכסדרה רק מדרבנן, ודלא כרש"י על התורה שאסור גם בזה מן התורה, והרמב"ם מסיים כאן "והרחקה יתירה היא" אבל ליתא בהרבה גירסאות ושפיר גם לרמב"ם אפשר שאסור מן התורה, ועיין במ"ח (תצ"ב) שמביא דהרחקה כאן לרמב"ם מה"ת! רק אין בזה מלקות, ומיהו נראה דכותל אחד של עץ אינו בכלל אסור אכסדרה דלא נקרא בזה בנין של עץ ולכן בר"ה ד. מבואר שכורש עשה כן דלא נאסר כה"ג וכמ"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובארץ ישראל מצוה לרדוף אחריה עד שנאבד אותה מכל ארצנו.</i> גדר החלוק בין ארץ ישראל לחו"ל לא נתבאר כדי צורך, ורבינו הגר"א זצ"ל ביו"ד קמ"ו (אות כ') מסביר שבארץ ישראל מצווין אנו לכבוש לבער ע"ז משא"כ בחו"ל, וכוונתו נראה שבארץ ישראל כשכבשנו הארץ ואין ברצונינו לכבוש בתי עבודה זרה שלא לעורר מדאי שנאה ריב ומלחמות מהאומות אסור שאנו מצווין לכבוש הארץ ולבער, משא"כ בחו"ל כשכובשים מקום מותר לעזוב בתי ע"ז לא לעורר איבה.
<b>ומיהו </b>פשוט שאין זה אלא מצות עשה, ולכן אף אם נימא שחייבין אפילו להסתכן ככל מלחמת מצוה שכל אחד מסתכן, היינו כשישראל עם וציבור וסנהדרין ובארצם, חל עלינו חובת מלחמה וכיבוש ארץ ישראל עם בתי עבודה זרה, אבל היום אין אנו אלא כיחידים, ואין חובה להסתכן לקיים מצות כיבוש הארץ, שאין עלינו חובת מלחמה, ואפילו כשכובשים ורודפים האויב, אין חיוב כהיום שאין עלינו חובת מלחמה לסכן העם עבור קיום המ"ע לבער ע"ז.
<b>ומיהו </b>אם אין ביד ישראל לבער בתי עבודה זרה עד ביאת הגואל, פשיטא שאסור לתמוך בקיום בתי עבודה זרה, והיינו כשאין זה צורך פיקוח נפש כלל, שלהיפך כל מה שאנו מתקרבים להם הם שונאים אותנו.
<h5>ב</h5>
<i>ע"ז ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה.</i> ובריש הפרק גם כן מביא המצוה לאבד ע"ז ומשמשיה וכל הנעשה בשבילה, ולא נתבאר למה נתכוון וכל הנעשה בשבילה, שלצפוי ע"ז קרא מיוחד לאסור בהנאה לא תחמוד כסף וזהב עליהם וכמבואר ברמב"ם להלן פ"ח (ה"ז), ונראה דמיירי בצורות שנעשו לשם ע"ז או שאר נוי ע"ז ומפרש שזהו בכלל מצות איבוד ואסור הנאה וצ"ב.
<h5>ג</h5>
<i>בהמה שהקריבוה לע"ז כולה אסורה בהנאה.</i> הגירסא הנכונה היא כמ"ש בהמה שהקריבה לע"ז כולה אסורה בהנאה, וכן בהרבה גירסאות מדוייקות, אמנם הכ"מ גורס כגירסא "בהמה שהקריבה כולה לע"ז אסורה", והוציא מזה חידוש דין, שאם נתכוון להדיא שאין כוונתו על העור ופרש לא נאסרו, ונראה בטעמו דדומה לקדשים שאין בהו קדושה כבהמה גופא, וע"כ אסרינן רק כשנתכוון להו לע"ז, וא"כ בשאר חלקי הבהמה באמת לא תלוי במחשבתו כלל ונאסר בכל אופן וצ"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ומכוש אחרון שגומרה אין בו שוה פרוטה.</i> משמע שאם במכוש אחרון שוה פרוטה אם בנה אסורה ותמהני על הש"ע ופוסקים שסתמו אם עבר ובנה שכרו מותר, ולא חילקו שבמכוש אחרון שוה פרוטה אסור וצ"ב, והא דשרינן בפחות משו"פ, היינו שלא היה מנכה בשביל פחות משו"פ מהשכר וע"כ הכל שרי, עיין תוס' ע"ז (י"ט: ד"ה מכוש אחרון) ובמכוש אחרון שוה פרוטה שאסור היינו בשילם סתם שמעורב שוה פרוטה דמי ע"ז, אבל אם שילם להדיא חוץ ממכוש אחרון לכאורה השכר מותר.
<b>והרי"ף </b>מחלק שרק בכיפה שרינן השכר ולא בע"ז עצמה, וכבר תמהו שגמרא מפורשת בע"ז י"ט: שגם בע"ז גופא שרינן ע"ש, ובש"ך יו"ד קמ"ג (ס"ק ד') נדחק ע"ש, ונראה שבע"ז עבר באסור לא תעשה לך פסל, ולכן המלאכה באסור, וראוי לקונסו בשכרו מפני שעבר, ובכיפה אין האי לאו ולכן לא קנסו שכרו, והגמרא שמחיר שכרו היינו מדין חליפי ע"ז ולא מיירי בקנס.
<h5>ו</h5>
<i>והנמצאות במדינה אם היו עומדים על פתח המדינה והיה ביד הצורה צורת מקל או צפור או כדור או סייף וכו' חזקתו שהוא לע"ז ואסור בהנאה.</i> בביאור הרמב"ם נחלקו המפרשים, רבינו הגר"א זצ"ל בהגהותיו לע"ז (מ:) גריס בעומדים על פתח המדינה וכו' (ולא ובעומדים), וא"כ מפרש שהמחלוקת במשנה מיירי בעומדים על פתח המדינה, ובזה בעינן ג"כ צורות אלו, וזהו שיטת הרמב"ם כאן.
<b>ויש </b>מפרשים ביאור אחר ברמב"ם שרק בעומדים על פתח המדינה בעינן צורות אלו, אבל בלא עומדים לא בעינן צורות אלו ונאסר (צפנת פענח ע"פ פיהמ"ש לרמב"ם) ע"ש.
<h5>ז</h5>
<i>צלמים הנמצאים מושלכים בשווקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין.</i> נ"ב גירסא מדוייקת צלמים הנמצאים מושלכים בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין (ולא גריס צלמי ע"ז ולא גזוזטראות אלא גרוטאות).
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז ומשמשיה וכל התקרובת שלה אוסרים בכל שהן.</i> ויש לתמוה שכאן פירש האי הלכה בע"ז משמשים ותקרובת דוקא, ובריש הפרק לענין אסור הנאה וחיוב שריפה הוסיף גם וכל הנעשה בשבילה ע"ש, וצ"ב למה השמיטו כאן, ועיין בדברינו בסוף האי הלכה.
<h5>י</h5>
<i>ע"ז או אשרה שנשרפה אפרה אסור בהנאה.</i> גמרא סוף תמורה, ודבר תמוה מצינו ברשב"א קידושין נ"ו: שמקשה במקדש באסור הנאה שאינה מקודשת הא יכולים להנות מהאפר, ותירץ דמיירי כשאין בו אלא שו"פ בצמצום, ומכריע כן בהתוספתא שהמקדש באשרה ופירותיה בעיר הנדחת ויושביה כולם אף על פי שמכרן וקידש בדמיהן אינה מקודשת, אלמא אף על פי שאלו מהנשרפין ויש בהם יותר משוה פרוטה אינה מקודשת ע"ש, ודבריו צע"ג שאשרה אפרה אסור דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם ומאי מייתי מאשרה.
<b>ודבר </b>נאה פירש בזה הגאון מקובנא זצ"ל (דבר אברהם ח"ד סימן י"ד) שדמי ע"ז כמוהו כחליפין אסור אבל לא לאפר, שאינו בחליפין כמוהו ממש, דחליפי חליפין שרי, והרשב"א דייק ומייתי מדמים, והאפר שרי ומ"מ אינה מקודשת וא"ש.
<b>ונראה </b>להטעים הדברים, שבמק"א הארכתי בגדר אפר הנשרפין ונקברין, שבשריפה נשתנה לגמרי, ולכן האפר כיוצא מהאסור ודומה לחילופין דאסור, ורק כשיש מצוה האפר שרי שנעשית מצותן, ולכן שפיר אף דחליפי ע"ז אסור, אם שרפו לא אסרינן האפר, דהאפר כחליפי חליפין דשרי לרוב הפוסקים, עיין יו"ד ס"ס קמ"ה ובגר"א שם, וא"ש דברי הרשב"א כמ"ש, (ועיין להלן רפ"ח שעל בהמה לא חל אסור ע"ז, ומ"מ כחליפין חל, וע"כ אין האסור מפני בהמה רק העז גופא אוסר).
<h5>יא</h5>
<i>ומותר לישב בצל השריגים והעלים שלה.</i> הרמב"ם לא גריס כגירסא דילן דאסרינן גם צל צילה דמיירי בשריגים ועלים, ובירושלמי מבואר שהכוונה מקום שהאילן לא נופל שמה, ועיין היטב בביאור הגר"א קמ"ב ס"ק י"ח.
<h5>יב</h5>
<i>והאפרוחים והביצים שצריכים לאמם אסורין שהרי האשרה כמו בסיס להם.</i> הראב"ד תמה למה מפרש מטעם בסיס ולא מפני שזהו גידולי אשרה, ולא ידעתי מנליה שזהו גידולי אשרה, והרמב"ם שפיר מפרש שזהו בסיס, וכוונתו שיש בזה דין כבהמה שנתפטמה מכרשיני ע"ז דאסרינן, וכיון שאם מעמיד האשרה אסרינן, הוא הדין האפרוחים וביצים שקיומם על ידי האשרה דוקא.
<h5>יג</h5>
<i>אפה בו את הפת ולא צננו הפת אסורה בהנאה.</i> ואף שבתנור ישן הוא זה וזה גורם, שגם התנור גורם באפייה, נראה דבעצים דאסור הם העיקר, וע"כ לא הותרה מפני צירוף גורם ותנור, אבל בעצים דהיתר אף שהתנור דאסור, כיון שהעצים העיקר והם היתר שרי וז"פ.
<h5>יד</h5>
<i>ומותר ליטע תחתיה ירקות.</i> נ"ב דזה וזה גורם מותר אף לכתחילה ואפילו בע"ז.
<h5>טו</h5>
<i>וכל הנמצא בבית ע"ז אפילו מים ומלח אסור מה"ת.</i> נ"ב לעיל בהאי הלכה מביא במכניס לבית ע"ז בשר ויין ופירות לא נאסר אף בבית ע"ז כיון שלא הקריבו, וכאן פוסק שכל הנמצא בבית ע"ז אפילו מים ומלח, ונראה שבנמצא בפנים תולין שהוקרב, ולכן אסור אפילו מים ומלח, אבל כשביד האדם הנכנס בלא הקריב שרי, שאין הקדש לע"ז, ובהזמינו להקריב לא נאסרה.
<h5>טז</h5>
<i>ואם מצאן דרך כבוד הרי אלו אסורין.</i> עיין תוס' ע"ז נא: שכל האסור בגדר תקרובת, ולפנים מקריבין כל דבר, ובחוץ רק דבר של נוי, וא"כ מסכים להתוס' שתקרובת גם חוץ לקלקלין, ופליג עלייהו שלרמב"ם כל שדרך כבוד ונוי אסור אף שאינו קרב ע"ג המזבח.
<h5>יט</h5>
<i>ואם היתה בהמה מסוכנת הרי זו אסורה.</i> נ"ב עיין בכ"מ דאסרינן כל הבהמה, ותמה הגרע"א בהגהותיו ליו"ד (סימן י') על הרא"ש ורשב"א ועוד ראשונים דס"ל שהבהמה כשרה, נימא אעביד לא מהני, והיינו נימא דלא מהני השחיטה, ושוב לא יעבור על האסור הנאה והניח בקושיא.
<b>ונראה </b>דל"ק שאין השחיטה גופא מעשה אסור כלל, רק התולדה דהיינו מה שנהנה מזה אחר כך וכמ"ש, וכה"ג לא אמרינן אי עביד לא מהני על השחיטה גופא שאינו גוף האסור כלל.
<b>וכעין </b>זה יש לישב הא דאמרינן תלוהו וזבין זביני זביני, וקשה הא עבר בלא תחמוד ונימא לא מהני, רק כיון שאין אסור במכירה אלא בחמדה לא אמרינן שלא מועיל המכירה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואת המעיינות הנובעין לרבים ואת הבהמה הרי אלו מותרין בהנאה.</i> עיין ב"קרית ספר" כאן שמחדש דהא דלא נאסר באין בו תפיסת יד אדם היינו להדיוט אבל לגבוה נאסר, ותמוה שלפי זה לכאורה היאך נכשיר לניסוך המים מי מעיין אולי נעבדו, ואולי מעיינות הנודעים לכ"ע לא נאסרו גם לגבוה גם לדידיה וא"ש.
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שזקף לבינה להשתחות לה ולא השתחוה לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה בהנאה שזקיפתה מעשה.</i> בע"ז נ"ג: שהזקיפה אוסר כיון דגלי דעתיה דניחא ליה, והרמב"ם מחדש שהאי גלוי דעת היינו במעשה דוקא, וא"כ סיבת האסור דהישראל גלי דעתיה דניחא ליה, אבל צריך הניחותא במעשה, וכן בעגל במדבר גלי ישראל דעתייהו דניחא להו באשרות ולא נאסרו, וא"כ המעשה שאוסר כאן להרמב"ם היינו הניחותא במעשה וכמ"ש.
<h5>ד</h5>
<i>בית שבנאו מתחלה.</i> ולא גרסינן בית שבנאו עכו"ם כהרבה גירסאות דגירסא הישנה כמ"ש.
<h5>ה</h5>
<i>מי שהיה ביתו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ובונה.</i> יש גירסאות ד' אמות ובונה, אבל העיקר שהרמב"ם לא גורס במשנה ד' אמות, וכן ליתא במשנה שבירושלמי ולכן השמיטו כאן.
<h5>ו</h5>
<i>כיצד מאבד ע"ז וכו' שוחק וזורה לרוח או שורף ומטיל לים המלח.</i> עיין בש"ע הגרש"ז (תמ"ה בקו"א ס"ק ב') שהשחיקה גופא מעיקר מצות ביעור, אבל מה שפירש עוד שיכול לשרוף ומטיל לים המלח. לא נתבאר כוונתו, ולמה לאחר ששרף מטיל לים המלח, רק נראה דמאחר שבע"ז האפר אסור ע"כ צריך להטיל האפר לים המלח, ונראה שהוא הדין שיכול לקבור אחר שריפה בע"ז להוציא מיד חשש תקלה.
<h5>ח</h5>
<i>ע"ז של עכו"ם שבטלוה קודם שתבוא ליד ישראל הרי זו מותרת בהנאה שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון באש כשבאו לידינו והן נוהגין בהם אלהות אבל אם בטלום הרי אלו מותרין.</i> נראה שמלשון הרמב"ם כאן מבואר דע"ז של עכו"ם שזכה בו ישראל כיון שבא לידינו כאלוה חייב שריפה ולא מועיל מה"ת ביטול, אבל הראשונים פירשו דהא דלא מועיל ביטול כשמזכה בו ישראל אינו אלא מדרבנן, וזהו דפסקינן בש"ע קמ"ו (ס"ק ב') שבמשמשין שזכה בו ישראל מהני ביטול שבע"ז גופא אינו אלא מדרבנן, ולדברינו לרמב"ם בזכה ג"כ לא מועיל מה"ת, וראוי להחמיר גם במשמשין, ותמהני שהמפרשים לא הביאו לחוש לזה.
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז של ישראל אינה בטלה לעולם אפילו היה לעכו"ם בה שותפות אין ביטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה.</i> תמה בכ"מ כאן גניזה זו למה, הוה ליה לשורפה או לגונזה והניח בצ"ע, ולא ידעתי מה קשיא ליה, והלוא לעיל בה"ו כבר הבאנו שלאחר שריפה מטיל לים המלח וזהו גניזתו, והוא הדין שיכול לקברו, וא"כ שפיר פירש כאן שטעון גניזה, והיינו כשיש מה לגנוז, רק אם זורה לרוח אין גניזה שאין מה לגנוז וז"פ.
<h5>יא</h5>
<i>עכו"ם שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת בהנאה שהרי בטלה.</i> נ"ב עיין במרדכי שמפרש דבמקום דמוכח שבטלה כגון שהניחוה לא צריך ביטול בפה או במעשה, ונראה דדומה להא דאמרינן "גיגית אפקורי מפקר להו" והיינו שחל ההפקר במחשבה בעלמא כיון שיש כאן אנן סהדי ואומדנא דמוכח שמבטל סגי בכך.
<h5>יב</h5>
<i>מזבח עבודת כוכבים שנפגם עדיין הוא אסור בהנאה עד שינתץ רובו ביד עכו"ם.</i> נ"ב בכ"מ מבואר דבעי ביד עכו"ם שבלאו הכי הוה כשנשברה מאיליה שלדידן שרי, ותמה הלח"מ הלוא מבואר בגמרא שאפילו עובדים לשברים היינו בעבודה זרה, אבל במזבח שקיל האי ומייתי אחריני ולכן בטל וע"ש שהניח בקושיא, והגר"א בביאורו מביאו, אבל יפה ביאר במרכה"מ שמזבח שאני מבימום ובעינן שיבטלו משא"כ בבימום שאפילו סילק האבן שרי, ולכן באמת בבימום לא צריך שיבטלו עכו"ם כלל, והא דצריך ביד עכו"ם מיירי במזבח דוקא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ליפרע מהם ולפרוע להם מלוה בשטר או על המשכון.</i> עיין בתוס' ע"ז ב: (ד"ה ולפרוע) בשם הירושלמי שגם בשטר נפרעים מהם ואפילו במשכון שהשטר או אפילו המשכון אובדת, והרמב"ם השמיטו שאין זה כפי ש"ס דילן.
<b>ונראה </b>שבעצם קשה כיון דאסרינן לשאת ולתת שמא העכו"ם אזיל ומודה, ועוברים בזה על ושם אלהים אחרים לא תזכירו (עיין בסה"מ ל"ת י"ד), היאך נתיר האי אסור כדי להציל מידם, רק ע"כ נראה שהחשש אזיל ומודה רחוקה, ולכן התירו במקום חשש קרובה דהפסד ממון, אבל בחשש רחוק דהפסד ממון, כמו במלוה בשטר או במשכון, ראוי לחוש שיגרום דאזיל ומודה, ושפיר לא מתירין לש"ס דילן להרמב"ם.
<h5>ב</h5>
<i>אינו מודה בע"ז ואינו עובדה.</i> הרמב"ם בעי כאן שני דברים שאינו עובד ע"ז וגם שאינו מודה בה, ונראה שבסוגיא (ס"ה.) מפורש להתיר כשאינו עובד ע"ז דאמרינן התם "ידענא ביה דלא פלח לע"ז" ע"ש, והוסיף רבינו שאינו מודה בה, דשורש האסור דלמא אזיל ומודה וכמבואר (ו:) ואם רק מודה שפיר ראוי לאסור.
<h5>ד</h5>
<b>כמעט </b>בכל גירסאות הושמט לגמרי מפני הצנזור ה"ד ונביא דבריו כלשונו. <i>האדומים עובדי ע"ז הן, ויום ראשון הוא יום אידן, לפיכך אסור לשאת ולתת עמהן בארץ ישראל יום חמישי ויום ששי שבכל שבת ושבת ואין צריך לומר יום ראשון עצמו שהוא אסור בכל מקום וכן נוהגין עמהן בכל אידם.</i>
<b>הצנזור </b>השמיט כאן הלכה זאת, ויש גורסים להדיא הנוצרים, אבל האדומים בזמנם כנוי לנוצרים והצנזור השמיטו, וכן בפרק י"א דמלאכות אסורות כתוב "אבל הנוצרים עובדי ע"ז הם וסתם יינם אסור בשתייה" והצנזור השמיטו, וכתב במקומו "אבל אותם עובדי ע"ז סתם יינם אסור בשתייה", ויש להצטער שבזמנינו לא תוקנו הרמב"ם כגירסא שלפני הצנזור דהיינו כפי שכתב הרמב"ם גופא ולא כפי שקוטע.
<h5>ו</h5>
<i>דברים שהם מיוחדים למין ממיני ע"ז שבאותו מקום אסור למכור לעובדי אותה ע"ז שבאותו המקום לעולם.</i> ובגמרא ע"ז (י"ד.) מפורש שחבילה שרי למכור לעכו"ם, והיינו טעמא שלא ישתמש בו בעצמו אלא ימכרנו, והוה לפני דלפני שלא קפדינן בעכו"ם, וכבר תמה הגר"א ביו"ד (קנ"א) למה הרמב"ם השמיטו והניח בצ"ע.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם מפרש שלדידן העכו"ם מצווה על דינים לכוף אחרים, ומהאי טעמא בספ"ט דמלכים מפרש שבני שכם נתחייבו מיתה, שהניחו בתוכם שכם שגזל ולא דנוהו, וכ"ש שאין לעכו"ם לסייע לעבור בשבע מצות, וא"כ מכח אזהרת דינים, העכו"ם צריך ליזהר לא להכשיל חבירו, וישראל שמכשילו להכשיל הלוא מכשיל בדינים, ולכן קפדינן גם בעכו"ם אלפני דלפני שמכשילו באסור דינים וכמ"ש (ומיהו הרמב"ם השמיט בכלל שיש אסור לפני עור להכשיל עכו"ם במצותיו ובמק"א ביארנו).
<h5>ח</h5>
<i>אין מוכרין להם דבר שיש בו נזק לרבים כגון דובים ואריות וכלי זיין וכבלים ושלשלאות.</i> עיין לשונו בפרק י"ב דרוצח שנקט בהאסור כבלים "של ברזל" ובשלשלאות של ברזל הנדואה וכאן סתם ולא ביאר.
<b>ונסתפקתי </b>בגדר האי אסור אם זהו מדכתיב לא תשים דמים בביתך אסור לגרום נזק לאחרים, ובהני עלול לגרום נזק, או מפני אסור לפני עור שמכשילו, אבל המשמעות שזהו אסור מיוחד דחז"ל, ואפילו יש לו בלאו הכי אצלו מאלו אסרו למכור.
<b>ויש </b>לעמוד בשיטת הרמב"ם, דהתם בהלכות רוצח (הלכה י"ד) במוכר לישראל מזיקים מסיק להדיא שהאסור בגדר ולפני עור ע"ש, ובמוכר לעכו"ם סתם, ולא פירש טעם האסור, וצ"ל שזהו אסור מיוחד וכמ"ש, ולפי זה לעכו"ם אסור למכור אף שיש לו, ולישראל מותר כשאינו מכשילו שבלאו הכי יש לו מאלו אצלו וכ"ז צ"ב, וברמב"ם השמיט שיש אסור לפני עור להכשיל עכו"ם וכברייתא בע"ז ו: ועיין בדברינו לעיל.
<h5>ט</h5>
<i>עיר שיש בה ע"ז מותר להלך חוצה לה ואסור להיכנס לתוכה.</i> ונעתיק לשון הרמב"ם בפיהמ"ש ופ"ק דע"ז "ולפיכך יודע לך שכל עיר של אומה שיהיה להם בה בית תפלה שהוא בית ע"ז, בלא ספק אותה העיר אסור לעבור בה בכוונה וכ"ש לגור בה, אבל אנחנו תחת ידיהם בעונותינו ושובתים בארצם אנוסים ונתקיים בנו מה שנאמר ועבדתם שם אלהים עץ ואבן ואם בעיר הדין כן ק"ו בית ע"ז עצמו שאסור לנו כמעט לראותו וכ"ש ליכנס בו" עכ"ל הטהור.
<b>ומאד </b>אני נבוך שאם ההיתר לגור בעיר שיש בה ע"ז רק מדוחק שאין לנו בגלות ברירה, מה נענה בארץ ישראל בעיירות כמו רמלה ויפו וחיפה עם בתי ע"ז היאך שרינן לגור שמה, והלוא ההיתר בגלות שאנו כאנוסים, אבל כשיש ברירה ראוי לקיים האסור כהלכתה, ואפילו בעיר קדשינו ירושלים בעו"ה הרבה גלולים ובתי ע"ז שם, וצריך לדחוק שבזמן הרמב"ם אדוקים היו העכו"ם בדתיהם, והוה בית ע"ז ממש, אבל בזמנינו גם בארץ ישראל רק מנהג אבותיהם בידיהם, ולא נאסר לנו לגור בעיר שהם שמה ומיהו כ"ז צ"ב שמצוי גם היום בעו"ה בתי ע"ז מכל הדתות ולא זכינו לעקירתם.
<h5>יא</h5>
<i>אבל בונה הוא לכתחילה הטרקלין או החצר שיש בה אותה הכיפה.</i> הטור (קמ"ג) מפרש שזהו כשיטת רש"י דתשמיש דתשמיש שרי, ודלא כתוס' ט"ז: (ד"ה בימוסאות) דאסרי גם תשמיש דתשמיש לבנות לכתחילה לע"ז, וע"ז תמה הגר"א וצ"ל בביאורו הלוא מפורש במשנה הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה, הרי שהאסור חל כשמגיע לכיפה דוקא, ונראה דהיינו טעמא שהבית גופא ככל בית, ולא מוכח שזהו לע"ז, ורק כשמעמידין כיפה שנהגו להעמיד שם ע"ז אז אסור לישראל לסייע ולבנות, ודברי הרמב"ם לכ"ע ומשנה מפורשת כמ"ש.
<h5>יב</h5>
<i>חנויות של ע"ז אסור לשכרן מפני שמהנה ע"ז.</i> ואם הכומרים נהנין, עיין ברמב"ם לעיל פ"ז דע"ז (הלכה י"ז) שמותר ליהנות אבל אסור ליתן שכר, ויש בזה אריכות דברים בענין שכירות לבתי ע"ז ושוכרים מהם והדמים גם לכומרים, ולרמב"ם אסור ליתן שכר, ועיין ברמ"א קמ"ג (ס"ק ג:) שמיקל בדבר ע"ש.
<h5>יג</h5>
<i>המוכר בית לע"ז דמיו אסורים בהנאה ויוליכם לים המלח.</i> מקורו בגיטין (מ"ד.) לכ"מ כאן, אבל רש"י מפרש התם דמיירי לענין לא תחנם שאם מכר לעכו"ם בית בארץ ישראל דמיו אסורים, אבל עיקר הדין שמבואר ברמב"ם כאן ברור שמפורש כן בתוספתא פ"ז דע"ז.
ומיהו צ"ב הא דמסיים כאן שבאנס אותו לקבל הדמים, והוא מקבל דמי בית ע"ז, וצ"ל כיון שאינו מוכרו ברצון אלא מאונס לא נקרא מכירה כלל אף שמעלה מאנסו גם בערכאות ולא נקרא דמי ע"ז.
<h5>יד</h5>
<i>ואם כסות וכלים לקח ירקבו.</i> ובשדה וכרם יעשה בור.
<h5>יז</h5>
<i>ישראל משומד בין בהליכה בין בחזירה אסור.</i> גירסא מדוייקת ישראל משומד, שבמומר עוד אין חוששין שיש לו קשר לע"ז.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין כורתין ברית לשבעה עממין.</i> נ"ב נוסחא מדוייקת כאן בכת"י "אין כורתין ברית לעובדי ע"ז" אבל בל"ת מ"ח פירש שלא לכרות ברית לשבעה עממין, ויש כאן לכאורה סתירה בזה בשיטת הרמב"ם, ועמד בזה כבר המל"מ בהגהותיו לספר החינוך מצוה צ"ג, ועיין בדברינו להלן בזה.
<h5>ב</h5>
<i>מכאן אתה למד שאסור לרפאות עובדי ע"ז.</i> אסור לרפאות עובדי ע"ז, זהו הגירסא הנכונה ומדוייקת, ומלשון זה דקדק בכ"מ שאם אינו עובד ע"ז מותר לרפאותו בשכר ורק בחנם אסור משום לא תחנם, והכ"מ בזה לשיטתו שהבאנו לעיל שאסור לא תחנם גם במי שאינו עובד ע"ז, אבל פשטות משמעות הרמב"ם לפי הגירסא המדוייקת שרק בעובדי ע"ז האסור, ולא משמע כלל שבא למעוטי גר תושב דוקא.
<b>ונראה </b>שאסור לא תחנם להרמב"ם מיירי בשבעה עממין דוקא, ומינה לכל הגויים עובדי ע"ז שיש בהו ג"כ האי לאו, ואם אינם עובדי ע"ז אינם בכלל אסור לא תחנם, אבל ילפינן בהו אסור נתינת מתנה דכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, שלגר בנתינה ולנכרי רק במכירה שרי והיינו שיש לכל נכרי אסור עשה, אבל כשאינו עובד ע"ז ודאי שרי בשכר שזהו במכירה דשרי, וא"ש שהרמב"ם גופא ריפא בני ישמעאל שאינם עובדי ע"ז בשכר ואין לחוש מידי.
<h5>ג</h5>
<i>אין מוכרין להם בתים ושדות בארץ ישראל.</i> מלשונו משמע דמיירי בעובדי ע"ז שבהם קאי לפי גירסא דילן ברמב"ם וכמ"ש לעיל, וא"כ אין אסור למכור לישמעאלי שאינו עובד ע"ז, וכן בספר "פרי האדמה" מאריך להוכיח שלישמעאלים מותר למכור בית בארץ ישראל כיום שאינם עובדי ע"ז, ומעיד בגדלו שראה גדולי ישראל שמכרו בתים וחצרות והיינו לישמעאלים, ובודאי סמכו ע"ז, אבל הפוסקים סתמו לאסור לכל גוי למכור לו קרקע בארץ ישראל.
<b>ומצאתי </b>גירסא כאן "אין מוכרין לגויים בתים וחצרות", והיינו טעמא שבאסור חניית קרקע בארץ ישראל גם באינם משבע אומות או עובדי ע"ז ראוי לאסור, שיסודה שזהו פגם בקדושת הארץ למכור לגוי ובכולהו אסור לא תחנם.
<b>ומיהו </b>ברוב הגירסאות איתא אין מוכרין להם, וא"כ היינו בעובדי ע"ז דקאי בה, ומ"מ נראה שהאסור לכל גוי שלא פירש בזה להדיא שהאסור בעובדי ע"ז דוקא כדלעיל, רק גזרינן בכל גוי, שכולם מדרבנן כדין עובדי ע"ז, שלא סמכינן בהו שמאמינים אף אינם עובדים, ולפי זה יוצא לנו חידוש נפלא שמה"ת האסור מכירת קרקע רק לעובד ע"ז, ומדרבנן אסור למכור לכל גוי שכולם כעובדי ע"ז שלא מחלקינן, וצ"ע שהרמב"ם סתם ולא ביאר כפי הצורך, ובהרבה פוסקים מבואר שהאסור לא תחנם לכל עכו"ם אף שאינו עובד ע"ז.
<h5>ד</h5>
<i>אף במקום שהתירו להשכיר לא לבית דירה התירו מפני שהוא כמכניס לתוכה ע"ז ונאמר לא תביא תועבה אל ביתך.</i> הרמב"ם לעיל ריש פ"ז מביא האי קרא לאסור הנאה ואינו אוסר שם כניסה לביתו לחוד ע"ש מה שהערנו, וכפי הנראה כאן מייתי האי קרא לכניסה כרמז בעלמא, וכן ברמזי המצות ריש הלכות ע"ז מפרש הלאו בנהנה ע"ש ובסה"מ ל"ת כ"ה, אבל החינוך מפרש שהאסור במכניס לביתו ונהנה דוקא, ומ"מ ברמב"ם נראה כמ"ש, שעיקר האסור בנהנה דוקא, ומ"מ מסמכינן מזה מלשון הקרא לאסור הכניסה לחוד וצ"ב.
<h5>ה</h5>
<i>מפרנסים עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום.</i> ואין בזה לא תחנם שאם יש בזה משום דרכי שלום אין זה מתנת חנם וכמו שהסבירו התוס' בע"ז כ. (ד"ה רבי יהודה) ע"ש, ומ"מ נראה שראוי לכוון כשמפרנסים שזהו מפני דרכי שלום, שאם מטעם רחמנות הלוא אסור לרחם על עובדי ע"ז וכמבואר ברמב"ם לעיל בה"א.
<b>אמנם </b>דע שהמפרשים הסבירו שכל זה בעכו"ם בימים קדמונים שלא ריחמו עלינו, ואם ראו אותנו טובעים בים לא הצילו אותנו, וכ"ש שלא פירנסו ועזרו, רק להיפך בכל הזדמנות שפכו דמינו, על אלו וכיוצא בהם שהם דוגמת שבעת עממין הקודמים אסור לרחם, אבל במקומות שהעכו"ם עמנו בשלום, ואפילו עוזרים לנו, פשיטא שאנו עמהם ג"כ חייבין לנהוג ככה, וזהו דרכי שלום ממש כמשמעו, ואדרבה רחמיו על כל מעשיו כתיב, וראוי לנו להדמות ליוצרינו שמרחם על כל בריותיו כשמתנהגים בצדק ויושר.
<h5>ו</h5>
<i>אסור לנו להניח עובדי כוכבים בינינו.</i> בגירסא מדוייקת אסור לנו להניח גוי עובד ע"ז בינינו, וא"כ האסור רק בגוי שעובד ע"ז, ובגירסאות ישנות להניח עובדי ע"ז בינינו, ועכ"פ עיקר האסור רק בעובדי ע"ז, והמפרשים לא הביאו המקור לאסור עכו"ם לעבור בארץ, אבל מפורש כן במדרש הגדול פרשת משפטים שאסור גם לעבור ע"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הולכין בחוקות העכו"ם.</i> סתם האסור לכל עכו"ם, אבל חידוש מצאתי בחינוך (רס"ב) שמפרש שלא ללכת בחוקות הגויים מז' האומות וזהו מאחרי שהם סרים מאת ה' ועובדי ע"ז, הרי מפורש שהאסור חוקות הגוי מיירי בעובדי ע"ז דוקא, ובעצם כדבריו מבואר בקרא באסור חוקות הגוי סוף פרשת קדושים "ולא תלכו בחוקות הגוי אשר אני משלח מפניכם כי את כל אלו עשו ואקץ בם ואמר לכם אתם תירשו את אדמתם" הרי מיירי בז' אומות שהם עובדי ע"ז דוקא, והוא הדין לכל עובדי ע"ז, ושפיר מפרש בו החינוך.
<b>ומיהו </b>שאר הפוסקים סתמו שהאסור לדמות לכל האומות, שעלולים ליגרר אחריהם שחיים חיי הפקר בלי עול תורה ומצות ודבר כזה מושך, וע"כ עלינו להתרחק מדרכם ומנהגיהם, אבל תמהני שלא מצאתי במפרשים ביאור בזה.
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שהיה קרוב למלכות וכו' מותר.</i> עיין בכ"מ שתמה היאך שרינן בזה אסור דאורייתא, ונדחק דמיירי בהצלת ישראל או הכתוב מסרה לחכמים, ונראה דל"ק רק מאחר שאין כוונתו להדמות לעכו"ם, ומוכח שכן שהוא קרוב למלכות, כה"ג אין האסור כלל שאין כוונתו להדמות להם להיות כמותם, רק כדי צורך הפעולות שמוכרחים לעשות על ידו ובזה לא אסרה תורה.
<h5>ה</h5>
<i>עשה זה סימן לעצמו לדבר שכבר היה הרי זה מותר.</i> אבל להבא כגון המשים סימנים שאם יארע לי כך אעשה ואם לא אז לא אעשה וכיוצא, כיון שבניחוש מחליט מה לעשות עובר ולוקה וכמבואר ברמב"ם לעיל ה"ד, ולפי זה המנחש מה לעשות בגורל, ומחליט שכן הוא בודאי, עובר בלאו דניחוש, ולוקה לשיטת הרמב"ם, או התולה בסימנים, ויש נוהגים לעשות גורל מה לעשות ועל פי זה להחליט, ושמעתי מפי חמי הרה"ח רבי יעקב שכטר ז"ל ששאל פי רבינו החזו"א זצ"ל והשיב לו שאין בזה אסור, ותמוה שלרמב"ם נראה שאסור.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם הלוא הקדים בה"ד אין מנחשין כעכו"ם ע"ש, וא"כ שורש האסור כעכו"ם דוקא, שיש להם סימנים מדומים הגורמים לדברים מסויימים, שלא מאמינים שכל דבר בהשגחת אלקינו ית"ש, אבל המטיל גורל ואומר אתה תומיך גורלי, ותולה שבודאי ה' ימלא בקשתו, ומראה לו מה לעשות אין בזה אסור.
<h5>ז</h5>
<i>אסור לקסום ולשאול לקוסם וכו' אבל הקוסם עצמו אם עשה מעשה מכל אלו וכיוצא בהם לוקה.</i> עיין בלח"מ שהוא הדין אם שאל לקוסם ועשה על פיו, השואל לוקה וכמבואר לעיל ברמב"ם בפ"ד שלוקה, אבל דבריו צ"ב, שלהיפך הלוא מדוייק ברמב"ם, דדוקא שם פירש שהעושה על פיו לוקה, וכאן לא פירש שכן, ומה עוד יש לתמוה על הלח"מ שבסה"מ (ל"ת ל"א) פירש כמו כאן, ובמנחש שהביא אחר כך לוקה בעשה על פיו, ובקוסם קודם לא פירש כן.
<b>לכן </b>נראה שבמנחש וקוסם דינם שוה, ואינו לוקה אלא אם הוא המנחש או קוסם, והוא שעשה על פי זה, ולכן במנחש שכל אחד עושה לעצמו ואינו שואל, פירש שאם עשה על פיו לוקה, ובקוסם ששואלים לו והוא עונה ואחר עושה, לא פירש שלוקה, אבל במנחש אם יעשה ע"פ ניחוש דאחר ולא הוא שמנחש כלל, או בקוסם אם הוא הקוסם והוא שיעשה לוקה.
<h5>ט</h5>
<i>וכל העושה מפני האצטגנינות וכיון מלאכתו או הליכתו באותו העת שקבעו הוברי שמים הרי זה לוקה שנאמר לא תעוננו.</i> דבריו תמוהין שבודאי יש עונות מסויימים לטוב או לרע כפי הכוכבים, וכבר קבע כן יוצר בראשית, רק לנו עם ישראל מקושרים למעלה מן הכוכבים עם אלקינו ית"ש, וכחינו להכחיש הכוכבים ואין מזל לישראל, וכן מפורש ברמ"א קע"ט (ס"ק ב') שאם אדם יודע שהוא נגד המזל לא יעשה ואל יסמוך על נס, ולכאורה לשיטת הרמב"ם הרי מעונן ועובר בזה על לאו מן התורה.
<b>אמנם </b>נראה שאם סומך על האצטגנינות עובר בלאו, שהם קובעים דברים שהם מוכרחים בלי יסוד מספיק, וכאלו הם חוזים בכוכבים ויודעים, אבל יש דברים מקובלים לחכמי התורה בסדרי הכוכבים, ולא מדידהו וכוותייהו, ובאלו מותר לו גם להרמב"ם להימנע, שלא כל אחד זוכה לעלות למעלה מהשמש וכרצונו ית"ש, ולכן חושש וכמבואר ברמ"א, רק תמים תהיה עם ה' אלקיך, וראוי לא להסתכל על דברים אלו כלל, ומ"מ נראה שאין בזה לאו דמעונן גם לרמב"ם וכמ"ש (ובתשובותיו נראה שמכחיש לגמרי השפעת המזלות בחיי האדם בעולם הזה, ובמאמרים בחז"ל שנראה להיפך לדבריו נדחו).
<h5>י</h5>
<i>איזהו חובר וכו' והאומר כך וכך על האיש אינו ניזוק.</i> דברי הרמב"ם הם חידוש פלא, ולא מצאתי בפוסקים או במפרשי הרמב"ם שיביאו דין זה, או יעירו במקור הרמב"ם, ותמהני שהלוא אסור חובר חבר בפשוטו היינו במאסף בזה נחשים ועקרבים, או בלחש משקיטם, אבל לא מיירי לאדם שאומר איזה דברים ובזה אינו ניזוק שבזה לא מצינו אסור חובר חבר וצ"ב.
<h5>יב</h5>
<i>והמניח ס"ת או תפילין על הקטן בשביל שיישן לא די להם שהם בכלל המנחשים וחוברים אלא שהם בכלל הכופרים בתורה שהם עושים דברי תורה רפואת גוף ואינן אלא רפואת נפשות.</i> עיין בדבריו להלן פ"ה דמזוזה ה"ד, אבל לא הבנתי כוונת הרמב"ם כאן שהם בכלל הכופרים בתורה איפוא מצא שזהו כפירה אם מדמה שבתורה יכולים ג"כ לרפאות הגוף וצ"ב (ועיין בכ"מ).
<h5>טז</h5>
<i>ודברים אלו כולן דברי שקר וכזב הן.</i> המפרשים נתקשו טובא, שבודאי יש לאלו כוחות לפעול ולעשות בכח הטומאה דידהו, ואולי לזה נתכוון כאן שדברי שקר הן, שכח השמאל וסט"א זהו כח השמאל דשקר וכזב, אבל דבריו נסתרים ונעלמים, עיין תשובות הרשב"א סימן קס"ו תתכ"ה תרי"ג שהאריך מאד בענינים אלו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מגלחין פאתי הראש כמו שהיו עושין עכו"ם.</i> תמוה למה העתיק טעם המצוה כמו שהיו עושין עכו"ם, עיין בטור וב"י, ונראה שקרא כתיב לא תקיפו, ואין האסור בתער דוקא, רק אפילו במספרים כעין תער, והרמב"ם פוסק אין מגלחין והיינו בתער דוקא, והיינו טעמא דשורש האסור כמו שהעכו"ם עושין, והם היו עושים בתער דוקא, וכן מפורש בדבריו להלן בה"ו שהאסור בפאת הראש רק בתער ע"ש, ויסודו דשורש האסור כמו שהעכו"ם עושים וכמ"ש.
<h5>ג</h5>
<i>חוץ מקידוש היום ואכילת מצה בליל הפסח.</i> ולא הביא מסיפור יציאת מצרים שאין חיוב בנשים וצ"ב, וכן נראה שלא הביא מ"ע דתשביתו חמץ או שביתה דשבת ויו"ט, שלא קחשיב עשין אלא בקום ועשה, אבל בשוא"ת דומה ללאוין שנשים חייבות (ודא כתוס' קידושין ל"ד. ד"ה מעקה שהמפרשים נחלקו עליהם).
<h5>ה</h5>
<i>הרי היא אסורה לגלח פאת ראש האיש.</i> והאסור מדרבנן וכמבואר בראב"ד כאן, וכן מפרש הכ"מ, ותמהני הלוא לא תאכילום כתיב שאסור להאכיל נבלה וכל אסורים לקטן, וכאן הלוא מאכילה הקטן אסור ניקף, רק נראה מזה שעיקר האסור רק בחפצא דומיא דדם ושרצים ולא בכל אסורי תורה, ועיין ב"מ י"ב: דאיש דאמר לאשה אקפי לי קטן, והרמב"ם באמת הביא דין זה דלא תאכילום בסוף הלכות מאכלות אסורות דוקא, שיסודה באסורי חפצא דוקא וכמ"ש, ואף שבסוגיא ביבמות (קי"ד) מדמה שבת דאסורי גברא לנבילה, צ"ל דשבת חמיר דאסור סקילה ולא מחלקינן.
<h5>ו</h5>
<i>ושמענו מזקנינו שאינו מניח פחות מארבעים שערות.</i> ויש גורסים ארבע שערות (הטור סמ"ג וסמ"ק), אבל הגירסא המדוייקת ארבעים שערות, והתשב"ץ מפרש שלמדו שיעור זה מקרחה ששיעורו כגריס דהיינו ל"ו שערות, ומ"ש ארבעים לחומרא לא דק, ויש אנשי מעשה שנוהגין להניח כולו, וכן האריך ביש"ש יבמות (פרק י"ב הלכה י"ח) שאין אנו יודעים כמה נקרא הקפה, ומביא נמי דברי ה"מגדל עוז" דמשעמדנו על דעתינו לא העברנו ברזל על בשרינו אפילו במספרים ומביא כן נמי בשם זקנו ע"ש היטב.
<h5>ז</h5>
<i>וחמש פאות יש בו לחי העליון ולחי התחתון מימין וכן משמאל ושבולת הזקן.</i> שבולת הזקן היינו הסנטר אבל השערות שתחת לסנטר אינם בכלל פאות הזקן ומותר לגלחם בתער, אבל בטור מבואר שלמטה היינו בסוף הזקן בגרגרת וזהו חידוש פלא ע"ש בב"י.
<b>ובריטב"א </b>בפ"ג דמכות מביא דברי הרמב"ם במקום השערות בזקן, ומסיק שאין היתר אלא בשפה ובגרון לבד שאסור בתחתון ועליון.
<h5>ט</h5>
<i>אבל במקום שמעבירין השיער הנשים ואנשים אם העביר אין מכין אותו.</i> אבל אסורא איכא, ומייתי ראייה מההוא שנתחייב נגידא קמיה דר' אמי דאגלאי בית השחי ולא מגלח, וא"ל שבקוהו דין מן חבריא הוא, וע"כ במקום שמגלחין האנשים כנשים מותר, ובדעת הרמב"ם מפרש הגר"א דאסור רק כשאין מכין כשלא צייתי, אבל יש מפרשים ברמב"ם גופא שמותר, ופירש ברישא מכין וכאן אין מכין, אבל הוא הדין שמותר, וכן מפורש בקדמון בביאור למסכתא נזיר מרב אברהם מן ההר שלרמב"ם מותר.
<h5>י</h5>
<i>לא תעדה אשה עדי האיש כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע.</i> לא מצאתי מקור לדבריו לאסור לאשה כובע או מצנפת, ואלולא דבריו הייתי מדייק בקרא גופא שלגבי איש כתיב לא ילבש גבר שמלת אשה שאסור לו ללבוש בגדים דאשה, ולגבי אשה כתיב לא יהיה כלי גבר על אשה, הרי שלא פירש באשה אסור בשמלת איש אלא בכלי גבר והיינו כלי זיין וכ"ז צ"ב.
<b>ויש </b>להטעים הדברים שבקרא כתיב כי תועבת ה' הוא והיינו שמביא לידי זנות, וכן מפורש בסה"מ (ל"ת מ') שהאסור ללבוש של אשה לאיש כהכנה לזנות, ויש לומר שאיש הלובש בגדי אשה ומייפה עצמו מביא אנשים לידי תאוה וזנות, אבל באשה מלובשת כאיש לא שייך האי טעמא, ולכן פירש בקרא האסור בכלי איש דוקא, אבל הרמב"ם הוסיף האסור גם באשה ללבוש בגדי איש דהיינו כובע, ובודאי יש לו בזה מקור.
<b>ומסברא </b>נראה דהיינו כובע כמו איש דוקא, אבל לא אסרינן עליה כובע מיוחד לנשים דוקא.
<h5>יא</h5>
<i>כתובת קעקע האמורה בתורה הוא שישרט על בשרו וימלא מקום השריטה כוחל או דיו.</i> צריך שישרטט אותיות דוקא, ולא רושם סתם להרבה ראשונים, עיין סמ"ק חינוך וברע"ב שצריך אותיות דוקא, ויש חולקין שחייבין בכל אופן אבל יש לתמוה על הרמב"ם שקושר כאן הלאו למנהגי עובדי ע"ז, וזהו כר"ש בתוספתא פ"ג דמכות ולא כרבנן וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>שרט שריטה אחת על חמשה מתים או חמש שריטות על מת אחד לוקה חמש והוא שהתרו בו על כל אחת ואחת.</i> ולהלן בהלכה ט"ו פירש לגבי קרחה שאם בבת אחת קרח חמש קרחות חייב חמש אף בהתראה אחת, וביאר ב"מנחת חינוך " שהוא הדין בשריטה כן, ובעצם מפורש כן בראב"ד בפירושו לת"כ פרשת קדושים וברע"ב כאן, וכן מבואר בריב"ן כאן, ולכאורה פשוט שבקרא שוין הן, אבל פשטות הרמב"ם שאין הדין כן, ולהלן שם בהלכה ט"ו נבאר הדבר בעזהשי"ת.
<h5>יג</h5>
<i>גדידה ושריטה אחת היא וכשם שהיו העכו"ם שורטין בבשרם על מתיהן מפני הצער כך היו חובלים בעצמם לע"ז.</i> דעת הרמב"ם ששריטה למת וגדידה לע"ז, ושיטת הריב"ן ותוס' במכות (כ"א.) שבתרוייהו למת דוקא, ובגדידה לע"ז האסור לע"ז דוקא, ויש לתמוה שא"כ הם ענינים נפרדים ולמה הרמב"ם כלל תרוייהו בלאו אחד.
<b>אמנם </b>נראה שאין הכרח ברמב"ם שהאסור לע"ז דוקא, רק מפרש טעם האסור שהעכו"ם היו עושים כן כמו שמפרש לעיל בהקפת הראש והשחתת הזקן, אבל לא בא להתיר גדידה כשאינו כעובדי ע"ז וא"ש, ומה שפירש בסוף הלכה י"ז או השורט לע"ז היינו חוץ ממת.
<b>ונראה </b>שלהתראה נמי תרוייהו שוין, ויכול להתרות מאיזה לאו שירצה וצ"ב.
<h5>יד</h5>
<i>ובכלל אזהרה זו שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר.</i> אסור שני בתי דינים בעיר אחת כאביי ולא כרבא ביבמות י"ד וצ"ע, וגם בלשונו נראה שזה נוהג כמנהג זה שהאסור במנהג שלא פירש שזה אוסר וזה מתיר רק זה נוהג כמנהג זה וזה כמנהג אחר, והסברנו הדברים באר היטב במועדים וזמנים ח"ב סימן קפ"ה ע"ש.
<h5>טו</h5>
<i>הקורח ד' או ה' קרחות על מת אחד לוקה כמנין הקרחות והוא שהתרו בו על כל קרחה וקרחה, אחד הקורח בידו או בסם וכו' הואיל וקרח חמש קרחות אף על פי שהיא התראה אחת לוקה חמש שהרי כולם באות כאחת.</i> לעיל בהלכה י"ד הערנו שרק כאן ביאר שבבת אחת חייב חמש אף בהתראה אחת, ובשריטה לעיל לא פירש כן, ומאידך גיסא ראוי לעורר שלעיל פירש בשריטה אחת על חמש מתים שחייב חמש וכאן לא ביאר שכן, ובש"ע יו"ד ק"פ (ס"ק י') מפורש שבקרחה אחת על חמש מתים אינו חייב אלא אחת וכרמב"ם, וביאורו פשוט שבשריטה ילפינן מדכתיב נפש שתלוי במתים, וחייב חמש בשריטה אחת על חמש מתים ובקרחה ליכא קרא, אבל ע"ש בביאור הגר"א שבתוספתא פ"ג דמכות מפורש שגם בקרחה הדין כן, ונראה שתלוי אם הקרחה גדולה כשיעור חמש קרחות ונתכוון לחמשה מתים חייב על כל אחד, אבל כשאין שיעור חמש קרחות ונתכוון על חמשה מתים אין חיוב אלא בשריטה שיש ע"ז קרא וכמ"ש.
<b>ומה </b>שהקשינו עוד למה לא העתיק שחייבין בבת אחת בהתראה אחת חמש גם בשריטה, יש לומר שבקרחה מצוי בבת אחת בסם ומפורש הדין בגמרא, ולכן העתיק הדין בקרחה, אבל הוא הדין בשריטה, או נימא שבשריטה באמת אין הדין כן, שיסודה מחוקות העכו"ם דעבדי רק שריטה חדא, ובעינן קרא לחייב על כל שריטה, אבל בקרחה עבדי טובא, ולכן מפרשינן הפסוק דהוה כלאוין נפרדים, ושפיר בבת אחת חייב חמש וד"ז צ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>בזמן ששניהם מזידין שניהם לוקין אחד שוגג ואחד מזיד המזיד משניהם לוקה והשוגג פטור.</i> הדין הוה מפורש בתוספתא פ"ג דמכות דשוה בשריטה בכתובת קעקע ובקורח קרחה ובמקיף ובהשחתת הזקן, והרמב"ם העתיק לעיל בה"א הדין במקיף ומשחית, ולא הביא שם החילוק בין שוגג למזיד שמובא כאן וצ"ב.
