<h1>הדרך לתשובה</h1>
מהרה"ג ר' משה שטרנבוך שליט"א (בחיים)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשיעשה תשובה וישוב מחטאו חייב להתודות. </i>מלשונו מבואר שאין המ"ע לשוב, אלא כשיעשה תשובה חייב להתודות, וכן דקדקו בדבריו המפרשים, וביאורו נראה שאין צריך להזהיר בתשובה לא לעבור עוד העבירה, שהעבירה גופא מזהירה על כך, ולכן פירשו חז"ל בגדר מצות התורה, לא להסתפק בהחלטה לא לחטוא עוד, ואפילו התחרט נמי על העבר, אלא בהאי מ"ע חובה כשמתודה, לומר בפיו דוקא שחוזר על העבר ומקבל על עצמו להבא, וזהו שהנביא צווח ואומר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', שצריך להתודות בפה דוקא החרטה וקבלה שצריכים בתשובה ועיין בדברינו להלן ריש פ"ז.
<b>ומה </b>שפירש שחייבין להתודות על שוגג ומזיד, לכאורה צ"ע מה שייך להתודות על שוגג, ונראה בביאורו ע"פ הגר"א זצ"ל במשלי (י"ג-פ"ו) שאם אדם נכשל לעבור על חטא בשוגג זהו מפני שעבר במזיד על עבירה אחרת, ומפרש כן הפסוק שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך, והיינו מה שנכשלת דהיינו בשוגג זהו בעונך, ועון היינו מזיד, ולכן חייבין להתודות על שוגג כמזיד.
<h5>ב</h5>
<i>שעיר המשתלח לפי שהוא כפרה על כל ישראל כהן גדול מתודה עליו על לשון כל ישראל. </i>לא נתבאר היאך מועיל ודוי הכהן גדול לכל ישראל, והלוא כל אחד חייב להתודות בעצמו על חטאיו ובלאו הכי לא מועיל.
<b>ונראה </b>דביוה"כ דנין על חטאי היחיד וציבור, דכשציבור חוטאין מגיע עונש לציבור, ולזה כהן גדול התודה על חטא הציבור, וכל אחד התודה לעצמו, ובלאו הכי השעיר לא מועיל, אלא על הקלות, וכמו שמבאר אחר כך הרמב"ם כאן.
<b>ובזה </b>מובן הלוא בודוי כהן גדול לא הזכיר כלל קבלה להבא, רק אנא השם חטאו עוו פשעו לפניך בית ישראל, שקבלה חובת יחיד לעצמו, אבל לציבור מתכפר כשחזרו לבד.
<h5>ג</h5>
<i>בזמן הזה שאין בית המקדש קיים ואין מזבח כפרה. </i>הרמב"ם מפרש שאין בית המקדש ואין מזבח, והיינו שחסר לנו שניהם, ולשיטתו בפ"ו דהלכות בית הבחירה שמקריבין אף על פי שאין בית המקדש כשיש מזבח, פירוש ואין מקדש ואין מזבח, ולכן אין שעיר הפנימי, וממילא שאין שעיר המשתלח שאין הגרלה, ושפיר אי אפשר בזמן הזה.
<h5>ד</h5>
<i>וייסורים הבאים עליו גומרין הכפרה. </i>המדייק בלשון הרמב"ם יראה ששינה לשונו, ולגבי ל"ת שמכפר עם יוה"כ דוקא פירש שיוה"כ מכפר, וכאן שצריך דוקא ייסורים, לא פירש שבייסורים דוקא מתכפר, אלא שגומרים הכפרה, והיינו שמתכפר קודם, רק הגמר בייסורים דוקא.
<b>וביותר </b>נראה שהרמב"ם מביא לזה הפסוק ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם (תהילים פ"ט-ל"ג) ובפסוק שם מסיים וחסדי לא אפיר מעמו, ובא לרמז שגם הייסורים בחסד דוקא וכמדותיו ית"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אי זו היא תשובה גמורה זה שבא לידו דבר שעבר בו ואפשר בידו לעשותו ופירש ולא עשה מפני התשובה. </i>דברי הרמב"ם כאן צ"ב, ותמהני שהמפרשים לא נתעוררו בזה, שמקור הרמב"ם ביומא (פ"ו:) "היכי דמי בעל תשובה אמר ר' יהודה כגון שבא לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושנייה וניצול הימנה" ע"ש, הרי מדובר התם רק מהו "בעל תשובה", והיינו שהוא בעלים על תשובתו, שנשאר כן גם מתוך נסיון דוקא, וא"כ לכאורה נראה שהתשובה גמורה מיד, כשהקב"ה שיודע תעלומות מעיד שלא יחזור לזה החטא לעולם וכמו שמבאר הרמב"ם להלן בה"ב, ורק אין לו עוד תואר "בעל תשובה" אלא כשנתנסה ועמד בנסיון.
<b>אמנם </b>המעיין היטב בלשון הרמב"ם כאן מפורש דלא כמ"ש, רק לדבריו ע"כ אין חילוק בין תשובה גמורה לבעל תשובה גמורה, ואם התשובה גמורה ע"כ הוא בעל תשובה גמורה, ואין חילוק ביניהם לשיטתו, וצ"ל דכשפירש דתשובה גמורה רק כשנתנסה, היינו שאז דוקא ניכר לנו שתשובתו גמורה.
<h5>ב</h5>
<i>ויסירו ממחשבתו. </i>וקשה הלוא וחטאתי נגדי תמיד כתיב, ולמה לו להסירו ממחשבתו, רק נראה בכונתו שצריך ליזהר מכאן ולהבא לא רק מחטא בפועל במעשה, אלא שלא יהא לו רצון וחשק לחטוא כלל, וזהו ויסירו ממחשבתו שאין לו רצון כלל לחטוא בזה וכמ"ש.
<h5>ג</h5>
<i>המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי זה דומה לטובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועלת לו עד שישליך השרץ. </i>דברי הרמב"ם שמדמה תשובה בלי עזיבת החטא לטובל ושרץ בידו צ"ב, שתשובה בלי גמר בלבו לעזוב חסר בעיקר התשובה, אבל במקוה בתוך המים נטהר, רק חזר ונטמא בשרץ, וא"כ מהו הדמיון, ועיין בר"ן נדרים עו. דמשמע להדיא דבנגע בשרץ במקוה נטהר כבר במים, רק נטמא עוד פעם וכמ"ש וצ"ב, והדמיון לטובל ושרץ בידו מפורש בתענית ט"ז. ע"ש.
<b>ונראה </b>שמכאן הוכחה ליסוד חדש שחידש הכ"מ בפ"ו דאבות הטומאה, שמחדש שטהרת טמא אינו כשהוא תחת המים, אלא כשעולה דוקא, ומדייק כן מהלשון "טבל ועלה" שזה גומר הטהרה, ובתוך המקוה הטובל עוד טמא ומטמא, וא"כ הטובל ושרץ בידו אין כאן טהרה, שגמר הטהרה כשעולה כטהור, וכאן שעולה כטמא חסר בגוף הטהרה, והוה שפיר כטובל ושרץ בידו שחסר בטהרה גופא, כמו המתודה ולא גמר בלבו לעזוב שחסר בגוף הודוי.
<h5>ד</h5>
<i>מדרכי התשובה להיות השב צועק תמיד לפני השם. </i>הרמב"ם כאן מונה מדרכי התשובה, הצעקה בבכי, צדקה, מתרחק הרבה מן הדבר, משנה שמו, וגלות לצרכי בעל תשובה, אבל לא הביא מיגון ומרירות, אף שזהו מעיקרי התשובה וכמבואר ברבינו יונה, ושיעור המרירות לרבינו יונה שם, כמי שנאבד לו כל רכושו ומצטער על כך, וביאורו שהחוטא נאבד לו מחיי נצח, וגרוע מכל רכושו הגשמיי, ולכן עליו להתמרמר מאד כמוהו, אבל הרמב"ם הביא לעיל שמתנחם על העבר, וכאן שצועק לפני השם בבכי, אבל לא הביא כלל ממרירות ויגון בלב, ואף שמביא להלן פ"ה (ה"ב) שבוכה ומתאונן שחטא, לא הביא מיגון ומרירות וצ"ב למה לא הביא ממרירות ויגון ואנחה על חטאיו.
<b>אמנם </b>נקדים שהמתבונן יראה, שמרירות בבעל תשובה, או היגון ואנחה, אינה סתירה כלל לחובת שמחה, שזהו חובה לכל עובד ה', ואפילו חטא ופגם מאד, שחייב להתמרמר על העבר, שמח דוקא שהוא עכשיו בעל תשובה, וא"כ היגון על העבר צריך שתהא מעורבת בשמחה, שעכשיו הגיע לאמת וזוכה לחיי נצח, ותכלית שצריך יגון על העבר, אינו אלא לחייבו במצות טפי מכל אחד לתיקונו, ולהתפלל תמיד לה' לכפר לו, משל למי שמרד במלך ונתחייב, אבל המלך ראה שמתחרט על מה שעשה ולכן חנן לו, והוא מעכשיו מסור יותר מכל אחד למלך, ולכן המלך אוהבו טפי מאדם אחר, ולכן גם לרבינו שצריך דוקא יגון על העבר, תכליתו רק להגיעו למעשים טובים טפי מעכשיו לתיקונו, שביגונו נזכר שצריך חבילות מצות למשקל נגדי, והרבה תפלות ותחנונים.
<b>ויש </b>טועים שבעל תשובה צריך להיות בעצבות ביגון ואנחה תמיד על חטאיו, אבל בזה לפעמים מסתכן כשמתעצב, עד שהוא עלול אפילו בדרך זה לירד מטה מטה, עד שיוצא מדעתו ומעולמו, רק חובתו לצעוק תמיד לפני ה' לסלוח לו, ומרבה במצות ומעשים טובים, ואינו שוכח או מסיח דעתו ומתאונן מגודל הפגם שפגם בשעתו, אבל הוא תמיד בשמחה שעכשיו זכה להכיר האמת ולשוב לאלוקינו ית"ש, וד"ז יסוד ועיקר גדול בתשובה, אף שהרמב"ם סתם ולא ביאר להדיא הדברים, בעל תשובה צריך להתנהג בדרכים שהביא הרמב"ם כאן ויתכפר לו, ולא הביא מיגון ומרירות רק תכליתם, ובעל תשובה מתאונן על שחטא וחוזר לה'.
<h5>ה</h5>
<i>ומתודה עליהם לפני רבים סתם. </i>דברי הרמב"ם כאן הם חידוש פלא, ותמהני שהמפרשים לא עמדו בזה, שמפרש בעבירות שבין אדם למקום אין לו לפרסמם ועזות היא לו, ומ"מ חייב להתודות סתם לפני רבים דוקא, והיינו דמיירי כאן בעבירות שבין אדם למקום שלא נתגלו ואין לו לפרסמם, ומ"מ לתשובתו חייב לומר בעל תשובה אני על עונותי, שצריך לכסות פשעיו לא לפורטם, אבל מודיע שהוא בעל תשובה ושב מעונותיו.
<b>ועיין </b>רש"י חולין ספ"ב (מ"א:) שבשוגג אינו מכסה כדי שיתבייש ויתכפר לו ע"ש, ותמה עליו במ"א ר"ס תר"ז הלוא בעבירות שבין אדם למקום אפילו שוגג מכסה דוקא, וכדכתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ונדחק, ולדברינו מפרסם שחטא וחייב חטאת שמחוייב לפרסם וכמבואר ברמב"ם וכמ"ש, אבל אינו מפרש סוג החטא שחטא וא"ש.
<i>וגולה ממקומו. </i>אבל בזמן הזה שהגלות מטריד מעבודת השם יתברך, יגלה לבתי כנסיות ובתי מדרשות ורגליו ירוצו לדבר מצוה וגמ"ח, ואפילו ביום קר וייחשב לו לגלות (נא"ה).
<h5>ו</h5>
<i>ציבור כל זמן שעושין תשובה וצועקין בלב שלם הם נענין מיד. </i>עיין תענית (ח.) שהקב"ה מכפר בציבור אף שלבם לא נכון, אבל נראה שלא מועיל עוד לרצות, ובעת צרה צריך רצוי דוקא.
<h5>ז</h5>
<i>והוא קץ מחילה וסליחה לישראל לפיכך חייבין הכל לעשות תשובה ולהתודות ביום הכפורים. </i>מה שפירש והוא קץ נראה שכל העשרת ימי תשובה זמן כפרה ויוה"כ קץ, אבל נראה מדבריו שחובה מיוחדת לחזור ביוה"כ גופא בתשובה ואפילו התודה כבר, הלוא על ל"ת הכפרה ביוה"כ גופא, ועם תשובה דוקא, ולכן חייב להתודות שיקבל הטהרה כבעל תשובה דוקא, ואפילו בעשה מתודה גם על לא הודע, שחובת יוה"כ להתודות על הכל, ועיין ברבינו יונה שער ב אות י"ד שמ"ע מה"ת לשוב ביוה"כ גופא דכתיב תטהרו, וכן מפורש בתרגום יונתן לפני ה' תטהרו היינו חובת תשובה ליטהר בתשובה ביום הקדוש, וחובת כל אחד לחזור בתשובה כדין בעצם יוה"כ וכמ"ש, וזהו חיוב מן התורה וכיון שהיום מכפר עם תשובה אין להחמיץ ההזדמנות.
<b>ומצאתי </b>בפיהמ"ש לרמב"ם סוף יומא דבר נפלא, שאחטא ויוה"כ מכפר אין מספיקין בידו לעשות תשובה, מפרש שהקב"ה אינו עוזר לו לעשות ביוה"כ הראוי לו לעשות להתכפר ע"ש, והיינו כשיוה"כ הולך לאיבוד שאינו שב בו כראוי, ראוי לחוש שמא ח"ו הוא בכלל אלו שאין מספיקין בידם לעשות תשובה, שאין רצון הקב"ה בכפרתו, ולכן אינו עוזר לו לשוב ביוה"כ כמצותה שיקבל כפרת היום, ומ"מ אם מתעקש ושב זוכה לכפרה.
<h5>ח</h5>
<i>הודוי שנהגו בו כל ישראל אבל אנחנו חטאנו וכו' והוא עיקר הודוי. </i>דברי הרמב"ם שמקורם ביומא (פ"ז:) תמוהין טובא שבאמירת אבל אנחנו חטאנו לבד חסר בזה עיקר הוידוי, דהיינו הקבלה להבא, ואין כאן אלא הודאה שחטא, ולא מועיל לתשובה כלל, אבל נראה בזה דבר נכון, שחז"ל השכילו ולא דרשו בנוסח הודוי ביוה"כ שמקבל ע"ע מכאן ולהבא, שצריך לקבל ע"ע באופן שיעיד כן יודע תעלומות לקיים מ"ע דתשובה וכמבואר ברמב"ם ה"ב, וכה"ג התשובה ביוה"כ עלול להיות קטרוג ממש, שדובר שקרים לא יכון לנגד עיניו ית"ש, דמצוי שיאמרו בפיהם שמקבלים, ולבבם אינו שלם כן, ויעברו ביוה"כ גופא על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה, ע"כ תיקנו להתחרט ולומר רק אבל אנחנו חטאנו אשמנו וכו' וסגי בכך שאינו רשע. (והרוצה לזכות במצות תשובה יתודה כראוי ויזדרז לפני יוה"כ או ביומו להתודות לעצמו כדין ואז מקיים מצות תשובה כהלכתה).
<b>ונראה </b>להסביר הדברים, ששעיר המשתלח הלוא מכפר על קלות בלי תשובה, ויה"כ מכפר ומטהר בתשובה בלבבו לבד, חרטה לעבר וקבלה להבא, וצריך בפה לקיום המ"ע דוקא, ולא לטהרת יוה"כ, ודקדקו דוקא לא לומר בתפלת יוה"כ ודוי כהלכתה בקבלה להבא, שעלול לעמוד לפניו לקטרוג וכמ"ש, אבל בלבבו ראוי בתפלות יוה"כ לכוון להתודות ולהתחרט ולקבל ע"ע כדין, שלטהרת יוה"כ די בחרטה וקבלה בלב, וזהו יסוד ועיקר גדול בודוי יוה"כ, שלטהרת היום דוקא לאחר שהתודה, סגי לומר בפיו אשמנו שמתחרט ובלבו שב לגמרי.
<b>ואנו </b>בחרנו הגירסא כאן ברמב"ם אבל אנחנו חטאנו וכו' והוא עיקר הודוי, שבא לכלול גם כל אשמנו, דלא סגי בהזכרת חטא לבד, אבל לא ידעתי היאך הרמב"ם מביא כאן אבל אנחנו חטאנו וכו', והלוא בסוף סדר אהבה מביא נוסח התפלה ליוה"כ, ונוסחו אבל אנחנו ואבותינו אשמנו ובגדנו וכו', הרי הוסיף ואבותינו, ולא מביא כלל אבל אנחנו חטאנו, רק אנחנו אשמנו ובגדנו וכו' וצ"ב.
<b>ובעיקר </b>הנוסח אבל אנחנו ואבותינו חטאנו, בספר "ברוך שאמר" מפרש שאנו מקילין בזה העונש לעצמינו, שגם אבותינו חטאו, וא"כ לא מגיע לנו עונש כל כך, ומביא מקורות דשרי לו לצורך החיים, אבל נראה שעיקר הטעם שבאוחזין מעשה אבות פוקד העון על הבנים, ולכן אנו מתודין שאנו אוחזין מעשה האבות, ומגיע לנו עונש טפי, אבל מאחר שאנו מתחרטים, הלוא מודה ועוזב ירוחם.
<h5>ט</h5>
<i>אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל את חבירו והמקלל את חבירו. </i>דבריו חידוש גדול, שמקלל חבירו והיינו אף שלא בפניו צריך לרצותו, אף שלא ציערו ולא הזיקו, ועיין סה"מ ל"ת שי"ז שמבאר שאין החומר דמקלל שמזיק המקולל, רק מדה רעה דמקלל מנקימה ומנטירה ע"ש, ונראה מכאן שאם פוגע בחבירו, אף שלא הזיקו בכך חייב לרצותו, ומינה שמדבר לשון הרע על חבירו אף שלא הזיקו בכך, חייב לבקש ממנו מחילה, רק לא יגלה לו, אם מצערו בכך, ותמהני שהרמב"ם לא הביא כאן לרצות גם בדיבר על חבירו רעה וצ"ב בכל זה.
<h5>י</h5>
<i>מוחל בלב שלם ונפש חפצה. </i>האי נפש חפצה זהו הוספה על לב שלם, ולא נתבאר כונתו בנפש חפצה, אבל יסודו שצריך להראות לחבירו שמבקש מחילה, שאינו מוחל מפני הכרח, שבלאו הכי דינו כאכזרי, רק רצונו באמת למוחלו כשמבקש ממנו שלא ייענש על ידו, ובחפץ לב מסכים על כך.
<h5>יא</h5>
<i>החוטא לחבירו ומת חבירו קודם שיבקש מחילה. </i>אבל אם ביזה חבירו לאחר שמת אין צריך להביא עשרה לקברו וכמבואר במ"א (תר"ו ס"ק ז') ע"ש, רק מבקש ממנו מחילה במקום שביזהו (וצ"ב מה שייך לבקש ממנו שם דוקא).
<b>וברמ"א </b>ח"מ בהגהות מבואר שגם לאחר מיתה מבקש מחילה (ת"כ), רק אין בזה דין עשרה ע"ש, ותמהני שהמ"ב לא העיר בזה, אבל ברמב"ם כאן משמע כמ"א שאין חיוב אלא בביזהו מחיים ומת, והסבר הדבר נראה שלאחר מיתה לא הזיקו, ואינו בין אדם לחבירו כלל רק למקום, ורק בנתחייב כבר מחיים לרצות חבירו ומת, תיקנו עשרה על קברו, ושפיר סתם במ"ב שלאחר מיתה אם ביזהו אין חיוב על קברו או בעשרה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אדם שעונותיו מרובין על זכיותיו מיד הוא מת ברשעו שנאמר על רוב עוניך. </i>ושפיר תמה הראב"ד כאן בהשגות, שיש הרבה רשעים שאינם מתים רק חיים הרבה, ועוד יש לתמוה באיזה דין הרמב"ם קאי, שכל אדם עובר ג' דינים, ראשית בכל ראש השנה, ואחר כך עם פטירתו, ושוב יום הדין הגדול ונורא, שהקב"ה יעשה חשבון בסוף העולם עם כל יחיד וציבור, שיפה דן ובצדק, וכאן לא מיירי בראש השנה, שבזה מיירי אחר כך בה"ג, וא"כ באיזה דין קאי שמת מיד.
<b>ונראה </b>שברגע שעונותיו מרובין הוא מת מיד, והיינו טעמא שבזה נקרא רשע, שבחייהם כבר קרויים מתים, ואף שחיים היינו כבהמות, שמקרא מלא ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ולכן אף שיכול עוד לחיות, עד זמן שהקב"ה יחליט להמיתו, מ"מ המיתה זהו פסק דין מעולמים, שכל מי שעונותיו מרובין הוא כמת, רק אינו תלוי בכמות החטאים אלא איכותם, וזה לפי שיקול דעת מלכו של עולם לבד, וכמו שמבאר להלן כאן, וזהו ביחיד או העיר או העולם נקראים בדינם כמתים וכמו שנבאר להלן בדינם, ומצוי בחייבי כריתות שהקב"ה מסיר השגחתו ומפקירם לפגעי הזמן כבהמות. וזהו גופא עונשם מפני שנתחייבו כרת.
<b>ועיין </b>להלן רפ"ח שהסברנו ענין כרת, ותמהנו גם שם שרשעים חייבי כריתות חיים היום בהשקט ונחת ובאריכות ימים, ואיפוא מתקיים עונש כרת המבואר בקרא, וע"ש שהסברנו ג"כ שהעונש חמור מאד שנכרת בחטא חמור שחייבין כרת הקשר שלהם עם אלקים וחיים כבהמות, וזה לא נקרא חיים וכמ"ש לעיל, וזהו המבואר בפסוק כי לא אחפוץ במות המת, וקשה היאך שייך שימות מת, רק אלו הרשעים כבר מתים וחיים כבהמות כמ"ש, ומ"מ אין הקב"ה חפץ מיתתם עיין היטיב בדברינו שם.
<b>וראוי </b>להוסיף דברי רבינו סעדיה גאון, שמסביר שהאריכות ימים גופא לרשעים חייבי כריתות עונש ורע להם, דבשעה שהקב"ה רוצה לנקום מהם באף וחימה בעולם הבא, מעניק להם אריכות ימים, והם הלוא מוסיפים תמיד פשע על פשע, וא"כ האריכות ימים גופא רעה להם, ולו חכמו ישכילו ישובו לצור מחצבתם!
<b>ועיין </b>רמב"ם בפיהמ"ש סוף ברכות שמפרש עת לעשות לה' להנקם, הפרו תורתיך נותן לו להפר תורה שיפרע ממנו טפי.
<h5>ג</h5>
<i>והבינונים תולין אותו עד יוה"כ אם עשה תשובה נחתם לחיים ואם לא נחתם למיתה. </i>תמוה למה שינה הרמב"ם מדברי הגמרא, בר"ה (ט"ז.) במימרא דרב כרוספדאי שבינונים תלוים ועומדים מר"ה עד יוה"כ זכו נכתבין לחיים, ומשמע שתולין בבינונים הכתיבה עד יוה"כ, והרמב"ם לא הביא מהכתיבה כלל, ובגמרא שתולין בבינונים לכתיבה דוקא, ולא נזכר מחתימה בהו כלל ע"ש וצ"ב, ועיין במועדים וזמנים ח"ו (סימן א').
<b>ולע"ד </b>נראה לדייק משנוי לשון הרמב"ם, שכאן דייק שנחתם לחיים אם חזר בימים שבינתיים בתשובה אבל בגמרא מפורש דמיירי שזכה בינתיים והיינו בזכות נוסף על העונות, אבל לא חזר בתשובה, ולכן בגמרא רק נכתב דתלוי ועומד.
<h5>ד</h5>
<i>אף על פי שתקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב רמז יש בו עורו ישינים משנתכם. </i>מפורש בפסיקתא רבתי (פ"ב ס' ב') כשתטלו את השופר לתקוע חדשו מעשיכם ועשו תשובה, וכבר אמר הנביא היתקע שופר בעיר והעם לא יחרדו, והכוונה נראה שהשופר גופא מעורר לתשובה.
<b>ומלשונו </b>נראה שקול השופר יסודה ועיקרה להתעורר לשוב בתשובה, ולכן ראוי עם התקיעות, להרהר מיד כששומע התקיעות כהלכה, שרצונו לשוב לה' וכמבואר בספר של"ה, וכן נראה מלשון הרמב"ם כאן שהתקיעות ותשובה קשורים זה לזה שמרמז לתשובה וכמבואר במתק לשונו כאן עורו ישינים משינתכם, ועיין בסוף הספר כאן שהבאנו דרשת קדוש ה' הרש"ש זצ"ל לפני התקיעות, שמעורר על חובת תשובה בשעה זאת.
<h5>ה</h5>
<i>בשעה ששוקלין עונות אדם עם זכיותיו אין מחשבין עליו עון שחטא בו תחלה ולא שני אלא שלישי. </i>נראה בביאור הרמב"ם דקאי לרשע בדיני שמים שמת מיד, ומיירי במזיד דוקא שדייק עונות והיינו במזיד, וחסד עשה הקב"ה לעמו בית ישראל, דיחיד שחוטא במזיד מעביר חטאו, וכן בפעם שניה, ורק כשהוחזק ג' פעמים כבר אינו מרחם עליו, וחטא זה כבר מחשבין לתלות אם רובו זכיות או לא, שאם רובו עונות נענש על הכל גם על השנים הראשונים שנעשה בהו רשע, אבל אם משלישי והלאה שהוא רשע יש כנגדו זכיות נשאר זכאי, ומבואר בזה חסדי הקב"ה לעמו בית ישראל, שאינו מחשיב ליחיד שחטא במזיד חטא גם בפעם שנייה אלא בפעם שלישי, ורק אז אם רובו עונות מחשבין לו הכל.
<h5>ו</h5>
<i>ואלו שאין להם חלק לעולם הבא. </i>תמהני הלוא ברמב"ם להלן בריש פ"ח מביא שבכל חייבי כריתות האדם נכרת מחיי עולם הבא, וא"כ תמוה למה לא מנה כאן הרמב"ם כל חייבי כריתות שאין להם חלק לעולם הבא, וגם השמיט כאן גלוי עריות, שבעון זה אין לו חלק לעולם הבא, וכמו שפירש הרמב"ם לעיל בפ"ז דדיעות ה"ד, וכן מחלל שבת לא הזכיר כלל.
<b>ונראה </b>שיש חילוק בין חייבי כריתות לאלו שמונה כאן, דאלו שמונה כאן כמו המינים ואפיקורסים וכופרים וכו' פירש לא רק שנכרתין מחיי עולם הבא, אלא הוסיף כאן שנדונין על גודל רשעם לעולם ולעולמי עולמים (כשלא עשו תשובה), משא"כ בחייבי כריתות שאין להם חלק לעולם הבא ונאבדים כבהמות וכמבואר בלשון הרמב"ם להלן בפ"ח, אינם אובדים רק בחיי נצח הם כבהמות, והגדר שיישארו שם, ויראו נועם זיו השכינה לבית ישראל, ולא יהנו עמם שנכרתו, ואין להם חלק לעולם הבא, אבל אינם נידונין לעולמי עולמים, עד שנכרתין לגמרי משם, אף שאין להם חלק לעולם הבא, ועיין היטב באריכות ברמב"ן בשער הגמול, ועונשי שמים הלוא הם סתומים ונסתרים, ואי אפשר לדמות זה לזה, רק עלינו ליפחד מעונשי מרום כי נוראים הם מאד.
<h5>ז</h5>
<i>והאומר שיש שם רבון אחד אבל שהוא גוף ובעל תמונה. </i>ועיין בהשגות הראב"ד שגדולים וטובים ממנו טעו בזה, וכוונתו נראה שלא נתכוון ח"ו לומר שגדולים וטובים מהרמב"ם טעו בזה, אלא גדולים וטובים ממנו, היינו מאתנו מעם ישראל טעו בזה, ולכן אי אפשר לקרותו מין, ובשם הגר"ח מבריסק זצ"ל מיישבים הקושיא, שלרמב"ם אפיקורס אפילו בשוגג הוא אפיקורס, שכל אפיקורס הוא שוגג, ולכן אף שטועה בזה הוא אפיקורס, אבל עיין ברמב"ם פ"ג. דממרים בבני הקראים שאין דינם כמינים, אבל התם אפשר שאני שהם כאנוסים ממש.
<b>ולי </b>נראה שגם להראב"ד אם דעתו שהקב"ה גוף ובעל תמונה הוא כופר ואפיקורס, רק תמה על הרמב"ם שמכנה אותו מין, שזהו דוקא כשכופר בדברים מפורשים, עיין היטב ברמב"ם במורה נבוכים ל"ח על האמונה שאין הקב"ה גוף, ולכן כאן לראב"ד כיון שבפשטות משמעות הפסוקים אין הכרח ואפשר לטעות אינו מין, רק פוקר בקבלותינו בעיקרי האמונה ולכן הוא אפיקורס ולא מין וכמש"נ, אבל עיין ברמב"ם פ"א דיסה"ת (ה"ח) שמפורש בתורה ונביאים שהקב"ה אינו גוף וצ"ב.
<b>אמנם </b>אמת שבמגדל עוז מביא גדולים וטובים ממנו, אבל יש בראב"ד כת"י מדוייקים דלא גרסי כלל ממנו וא"ש בפשיטות, ואם נגרוס ממנו היינו מאתנו בבית ישראל וכמ"ש, ועיין אור שמח כאן.
<h5>ח</h5>
<i>ואין שם מדע שמגיע מהבורא ללב בני אדם. </i>ונראה שבא לרבות לא רק הכופר בנבואה, אלא גם במדע שמגיע לבני אדם, והיינו הצדיקים קדושים עליונים שזכו לרוח הקודש, ושכינה דיבר מתוך גרונם הכופר באלו הוא ג"כ אפיקורס.
<h5>ט</h5>
<i>שנים הם המשומדים. </i>נראה שהגירסא הנכונה היא "שנים הם המשומדים, המשומד לעבירה אחת והמשומד לכל התורה כולה, המשומד לעבירה אחת זה שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון ונתפרסם בה וכו' הרי זה משומד לאותה דבר והוא שיעשה להכעיס" ע"כ, והצנזור החליף משומד למומר ברמב"ם שלפנינו, אבל בדפוסים קודמין כתוב משומדים וכמ"ש.
<b>ובזה </b>תתיישב שכאן בעי דוקא הוחזק בה ונתפרסם והורגל בה, ובעלמא במומר להכעיס לא נתברר דבעינן הוחזק ונתפרסם, שכאן מיירי ליהוי עליו תואר "משומד", ובעינן דוקא הוחזק ונתפרסם וא"ש.
<h5>י</h5>
<i>או שהטעה אחרים והדיחם כישו (הנוצרי). </i>קבענו כנוסח המדוייק שלפני הצנזור כישו הנוצרי, ואף שבלאו הכי הוא הסית והדיח וכישף וכמבואר בסנהדרין ק"ג: (בכת"י), וא"כ בלי שהחטיא את הרבים הלוא אין מין כמוהו, מ"מ האמת קבע הרמב"ם שהחטיא הרבים, וכן צדוק ובייתוס היו מינים וכמו שביאר לעיל בה"ח, ומפרש כאן שהחטיאו הרבים והכא נמי אף שהיה מין החטיא נמי את הרבים.
<b>אמנם </b>מה שפירש באונס שזהו לעבודה זרה כמו במנשה דבריו צ"ע, שאפילו אינו לע"ז רק לדבר קל חייבין במחטיא חבירו וכמו שביאר לעיל, ואולי מנשה הרג אחדים וכולם פחדו אף שלא איים עליהם וצ"ב.
<h5>יא</h5>
<i>הפורש מדרכי ציבור אף על פי שלא עבר עבירות אלא נבדל מעדת ישראל ואינו עושה מצות בכללם לא נכנס בצרתם וכו' אין לו חלק לעולם הבא. </i>דברי הרמב"ם כאן הם יסוד ועיקר גדול, הגע בעצמך דמביא שמדובר ביהודי שאינו עובר עבירות, רק נבדל מעם ישראל שאינו עושה מצות בכללם, ולא נכנס בצרתם ולא מתענה בתעניתם, אלא הולך בדרכו כאחד מעמי הארץ, ודינו כמינים ואפיקורסים שאין להם חלק לעולם הבא.
<b>וכוונתו </b>נראה שהוא איש פרטי, שאינו מתעניין בציבור ישראל, לא בצרכיהם בבתי כנסיות מוסדות תורה וחסד, ולא במלחמתם לקיום התורה בישראל, ואינו דואג להתפלל עבורם, רק נוהג לעצמו, אינו עובר עבירות ושומר תורה ומצות, רק כאילו לא מעניין אותו בכלל ציבור ישראל, והיינו שאינו דואג או משתתף כלל בצרתם או צרכיהם, ולכן אין לו חלק לעולם הבא כלל ככל ישראל, שזכותו כחלק מציבור ישראל, וכיון שהוא בכוונה במזיד ומדעתו נבדל מהם אין לו חלק עמהם וא"ש ועדיין צ"ב.
<b>ומיהו </b>בפ"א דאבל (ה"י) מביא שהפורשין מדרכי ציבור הם האנשים שפרקו עול המצות מעל צוארן, ואין נכללין בכלל ישראל בעשית המצות ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות וכו' ומשמע שפרקו עול המצות, אבל נראה דכוונתו במצות דציבור להשתתף עמהם בבתי כנסיות ובמועדות וכו', אבל שומר לעצמו ולא פרק לעצמו עול המצות וא"ש כמ"ש וצ"ב.
<b>ועיין </b>בשע"ת לרבינו יונה שער ג' (קס"ח) שאם באסיפות מטכסים עצות בעבודת ה' ומסכימים הסכמות להעמיד מצות והוא פורש הוא מבזה דבר ה' וזהו הפורש מדרכי ציבור שאין לו חלק לעולם הבא.
<h5>יב</h5>
<i>והמוסר ממון חבירו ביד עכו"ם או ביד אנס שהוא כעכו"ם. </i>דייק ביד עכו"ם או ביד אנס, וכוונתו אנס אף שאינו עכו"ם, כיון שמוציא ממון שלא כדין, המוסר לו דינו כמסור, והוא הדין בכל בתי משפט שמוצאין ממון שלא כדין כמשפטי העכו"ם, המוסר להם הוא מסור ואין לו חלק לעולם הבא, ועונשו חמור שהרמב"ם פוסק בפ"א דאבל (הלכה י') שבמיתתו לובשין לבנים ואוכלים ושותים ושמחים ע"ש.
<h5>יג</h5>
<i>ולכל חפציו ולא לשם שמים כגון מלכי עכו"ם. </i>הבאנו כאן גירסא מחודשת נכונה מאד מכת"י, אבל לפנינו הגירסא וכוונתו לכבוד עצמו וכל חפציו שלא לש"ש, ולגירסא זאת נראה שמחדש לן בזה גדר האסור, שיסודה שמתנהג כמלכי עכו"ם שאין להם שום כוונה לשם שמים, אבל אם מתכוון לכבוד עצמו וגם כבוד שמים רצונו, כה"ג אינו בכלל דין זה, ומיהו דבריו מבהילים בעונש המטיל אימה על הציבור לכבוד עצמו לבד שדינו כאפיקורסים ואין לו חלק כלל לעולם הבא!
<h5>יד</h5>
<i>והמלבין פני חבירו ברבים. </i>עיין תוס' סוטה י': (ד"ה נוח) שתמהו דלא חשיב אסור מלבין פני חבירו ברבים בהדי ג' עבירות ע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים, ותירצו כיון שאינו מפורש בתורה לא קחשיב לה ע"ש, ומשמע דסבירא להו אליבא דאמת שעל אסור הלבנת פנים יהרג ואל יעבור, שחייבין ליהרג ובלבד שלא להלבין חבירו ברבים, וכן משמע ברבינו יונה שער שלישי קל"ט ע"ש, ודבריהם תמוהין דלכאורה חז"ל לא נתכוונו מעולם לומר שזהו שפיכות דמים ממש, שאינו אלא בושה לשעה קלה, וברצח זהו לעולמים, רק הוה ניצוץ דשפיכות דמים, כשם שבכעס הוה כעובד ע"ז ומ"מ לא נימא דהוה כע"ז לומר יהרג ואל יעבור, והכא נמי נימא שעל אסור הלבנת פנים לא אמרינן יהרג ואל יעבור ודבריהם צע"ג (ובספ"ד דב"מ דוד המלך אמר שמוטב לבוא על ספק אשת איש מלהלבין פני חבירו ברבים לא מיירי לדין יהרג ואל יעבור).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כ"ד דברים מעכבין את התשובה. </i>הרמב"ם מונה כאן דברים המעכבין את התשובה, אבל ראוי לציין דברים נפלאים מספר "חובת הלבבות" בשערי התשובה פ"ז, שמדבריו נראה שאפילו העבירה קטנה, אם עבר עליה כמה וכמה פעמים נעשית גדולה וחמורה עד שנקרא מגדף את ה' ונכרתה הנפש ההיא מעמיה וז"ל: "ההתמדה בחטא מורה על בזותו דבר האלקים, ושהוא מיקל במצותיו והזהרתו ומזמן עצמו לענשו, ובו נאמר והנפש אשר תעשה ביד רמה ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר, ועוד כי ההתמדה על החטא אם כי היא קטנה, הולכת וגדלה בהתמדתו עליה, והגדולה כשמבקש עליה סליחה ועזב אותה ליראת האלקים, הולכת הלוך וחסור ומתמעטת עד שתימחה מספר עונותיו ויינקה ממנה בעליה בתשובה" וע"ש עוד בדבריו הנפלאים.
<b>ומבואר </b>בדבריו שחטא אפילו קל, אם הורגל בו נעשה חמור, וכאלו מגדף את ה' וחייב כרת, וכמו שמסביר שם אל תבט לקטנות מה שעשית, אך תביט לגדלת מי שחטאת לו, ודבריו מבהילים על חומר חטא אם רגיל בו, אפילו החטא קל שאדם דש בעקביו, מחמיר כ"כ בעונשו עד ששב בתשובה, עד שנקרא מגדף וחייב כרת!
<b>ולמקור </b>כ"ד דברים המעכבין את התשובה עיין כאן באור שמח, אבל בתשובת הרמב"ם (שס"ז) כתב שאלו הכ"ד דברים אינם בגמרא ולא בתוספתא ולא בספרא ולא בספרי, ומוסיף אמנם אם חברם זולתו מהמחברים אפשר אבל לא ידעתי מי חברם, אמנם רובם מוזכרים במשנה ובתלמוד והשאר שלא נתבאר יוצא ממה שנתבאר ע"ש.
<h5>ב</h5>
<i>והמבזה רבותיו שדבר זה גורם לו לדחפו ולטרדו. </i>לא ידעתי למה לא פירש שאיסור חמור לבזות רבו, ואינו רק מעכב תשובה לבד, ונראה שלא מדובר כאן במבזהו ממש, רק קל בעיניו רבו שמדמה שאינו למדן או ירא שמים כראוי, ובזה הרמב"ם מפרש כאן שתשובתו קשה שלא ילמד ממנו.
<i>שבזמן שמודיעים לו לאדם חטאיו ומכלימין אותו חוזר בתשובה. </i>ואף שאין להוכיח ולבייש, וכדכתיב הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, הכא לא מיירי לביישו ברבים, אלא כשמבאר לו ומוכיחו על חטא מתבייש שחטא.
<h5>ג</h5>
<i>המקלל את הרבים. </i>מכאן מוכח שלא כטענה המרגלא בפומא דאינשי, שאם אינו מפרט האנשים שמקלל אין בזה איסור, שהלוא ברמב"ם כאן מפורש שאסורו חמיר טפי ממקלל אדם פרטי, שאין ממי לבקש מחילה כשמקלל רבים, ונראה שחידוש הוא אפילו בקללה שאינו מזיק הרבים, וכ"ש אם מוציא עליהם דיבה או משפילם ומוריד דמותם דבר שמצוי היום בעו"ה, אין חטא כמוהו וקשה לו כשישוב בתשובה שיתקבל.
<h5>ד</h5>
<i>האוכל מסעודה שאינה מספקת לבעליה שזה אבק גזל הוא. </i>חידוש בעיני שזה אבק גזל, ומזה למדנו שאם אחד נותן מתנה לחבירו או מאכילו שלא ברצון גמור, אף שיש לו ומסכים, כיון שאינו בלב שלם, האוכל או נהנה עובר באבק גזל עיין היטב בלשונו כאן.
<h5>ה</h5>
<i>והמתחבר לרשע מפני שלומד ממעשיו והם נרשמים בלבו הוא שאמר שלמה ורועה כסילים ירוע. </i>הרמב"ם מייתי מקרא ורועה כסילים ירוע, על רשע שאסור להתחבר עמו, אבל פשטות משמעות הקרא "הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע" (משלי י"ג - כ') והיינו בהולך לחכמים יחכם, ומי שחבריו כסילים ישבר, וא"כ לא מיירי ברשע דוקא, שעובר במזיד עבירות, אלא גם בכסיל שמחוסר שכל ישבר, ותמהני שהרמב"ם כאן וכן לעיל ברפ"ו דהלכות דעות הביא מפסוק זה לענין רשעים דוקא, אבל מקורו טהור שמפורש בחז"ל במדרשים וכמו שמעיר ב"קרית מלך" על הרמב"ם הלכות דעות שם.
<b>ומה </b>שפירש שנרשמים בלבו, היינו אף שאינו מקבלם, עצם שמיעת דברי רשע או כפירה משפיע לרע, וזהו יסוד ועיקר גדול להתרחק מאד לשמוע או לקרוא דברי כפירה, דאף שאינו מקבל הדברים נרשמים בלבו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הן מין זה של אדם יחיד הוא בעולמו ואין מין שני דומה לו. </i>דברי הרמב"ם שדייק בתוארו "מין אדם" נפלאים ומזוקקים, שהאדם יצור נפלא בשני הפכיים, מצד אחד יסודו מהחומר הכי גרוע, עפר מן האדמה, וסופו לשוב שמה, אבל מצד אחר גדלה מעלתו דכתיב ויפח באפיו נשמת חיים טהורה, ויהי האדם לנפש חיה, שהקב"ה נפח מדיליה בו, ולשון אדם היינו דומה, שיכול להיות רוחניי כאלקים, ותלוי בו דוקא.
<b>ובזה </b>מתבאר הפסוק "זה ספר תולדות אדם ביום ברא אלקים אדם בדמות אלקים עשה אותו זכר ונקבה בראם ויברך אותם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם" כפל הפסוק בריאת האדם, וכן המשך הפסוק לא מבואר.
<b>אמנם </b>כונת הפסוק שביום ברא אלקים אדם, ברא אותו בדמות אלקים, והיינו בכוחות שיכול להיות רוחניי, שיתגבר השכל האלקיי על התאוה, ותלוי בו גופא שאם הוא רוחניי זהו כאלו הוא ברא עצמו, והיינו ביום הבראם, שעל ידי מעשיו ברא עצמו להיות אדם.
<b>ויפה </b>פירש הרמב"ם כאן, דמין זה של אדם יחיד הוא במינו ואין דומה לו, שהוא בעצמו בבחירתו יוצר עצמו לאדם וכמ"ש, והיינו כששכלו האלקיי מושל על מדותיו ותאותיו, וכבר הרגישו בכ"ז המפרשים.
<h5>ב</h5>
<i>הוא שירמיהו אמר מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. </i>הרמב"ם מפרש כאן הפסוק כפשוטו שמעשי האדם לרע או לטוב אינם גזירות רק תלוי בבחירה, וזהו מפי עליון לא תצא הרעות והטוב וא"ש.
<b>אמנם </b>במדרש איכה נראה דלא קאי על המעשים דאדם שתלוי בבחירתו, אלא המקרים בחיי האדם טוב לו או רע לו אינם מפי עליון, רק הוא בעצמו קובע כפי מעשיו עתידו.
<b>ויש </b>להטעים הדברים, שהקדוש בעל "חפץ חיים" זצ"ל מפרש מפי עליון לא תצא הרעות והטוב, היינו שממנו יוצא טוב לבד, שממנו ית"ש הכל טוב, רק אנו לא משיגים ורואים רע, אבל האמת שממנו רק טוב, ובמיעוט שכלינו דוקא רואים רע, וזהו מפי עליון לא תצא הרעות והטוב.
<b>ויש </b>להרכיב דבריו בביאור מדרש איכה, שמקרים רעים וטובים תלוי במעשינו, ואף שנדמה לעין שלצדיק רע, זהו למראית עינינו לבד וכמ"ש.
<h5>ג</h5>
<i>מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים. </i>כשנתעמק נראה ביאור הפסוק, שכבר ביארנו לעיל שהאדם יצרו נוטה לרע לעשות כפי תאותו ורצונו כמו בהמה, רק השכל מתגבר על היצר, אבל הלב חומד, והרשעים הולכים אחר שרירות לבבם, משא"כ הצדיק השכל מתגבר לא ללכת אחר נטיות הלב, ולכן ברשעים כתיב ויאמר המן בלבו, אמר נבל בלבו, ויאמר עשו בלבו, אבל אצל משה רבינו ובדור המדבר שראו עין בעין נפלאות אלקינו ית"ש, הנטייה בלב ג"כ לטובה דוקא, וזהו דקאמר בפסוק והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים, שיתגבר תמיד השכל על הלב להכניעו לגמרי, עד שגם הלב גופא נוטה רק אליו ית"ש, וזהו דקאמר בפסוק והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים, שאפילו הלב שלהם ישאף אך ורק ליראה את ה' וכמ"ש.
<h5>ד</h5>
<i>או למדע מן המדעות או לדעה מן הדעות. </i>הרמב"ם מביא שאין לאדם נטיות למשוך אותו לרע, ודבריו תמוהין דהא ודאי יש אדם רחמן מטבעו, ויש נוטה לכעס, ויש נוטה לקמצנות וכדומה, ותו תיקשי היאך מידת הצדק של הקב"ה שמעניש שניהם בשוה, אף שלזה נטיות מטבעו מתולדתו לרע, וכן בעל מוח קל לו ללמוד, ואין לו הנסיונות של אדם שאין לו מוח חריף או עמוק כמוהו.
<b>ומצאתי </b>בביאור הקדמון מהר"י ב"ר לרמב"ם כאן שמבאר הדברים, ואעתיק כאן עיקר דבריו כלשונו בהאי הלכה שדבריו הם יסוד ועיקר גדול:
<b>"נראה </b>לי שאין הקב"ה עושה שום משוא פנים לשום אחד מהם, אלא לכל אחד ואחד נותן שכר כפי ערכו, שמי שיש לו לב חכם ואחז דרך החכמה ביראת שמים ובעסק התורה וקרא כמה הלכות וכמה פסוקים, ואותו שהיה לו לב סכל לא עיין אחד מעשרה חלקים מן האחר, זה שיש לו לב סכל יש לו יותר זכות או לפחות זכות כמו האחר, וכן על דרך זה מי שהמזיג לו הקב"ה שיהיה מטבעו נדיב, ולאחר המזיג שיהיה מטבעו כילי, אף על פי ששוין בעושר, אפשר שיתנו לזה הכילי יותר זכות ושכר לו לעשרה פרוטות שיתן לצדקה, מעשרה דינרים שיתן זה הנדיב, ולפי דעתי זה כוונת התנא שאמר בפרקי אבות באותה משנה שאמר שאין להקב"ה משוא פנים וכו' וקאמר בס"פ והכל לפי חשבון וכו' רק מעריכין לו לכל אחד כפי ההכנה שנתן לו הקב"ה, אם פעל מה שראוי לו לפעול כפי אותה ההכנה, וזה השיקול והערך הוא בדעתו של א-ל דעות והוא יודע להעריך" ע"כ תורף דבריו.
<b>ואין </b>להוסיף על דבריו כלל, רק בעל מוח או לב טוב חייב לידע שדורשים ממנו ותובעים בשמים ממנו הרבה יותר מאדם אחר, שתובעים ממנו להתמיד בתורה ולהעמיק טפי מאדם אחר שלא זכה כמוהו, וכן מי שמטבעו בעל מדות דורשים ממנו טפי.
<h5>ה</h5>
<i>דע שתשובת שאלה זו ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים. </i>הראב"ד תמה למה הרמב"ם השאיר הדבר בקושיא, ועיין היטב בתוי"ט באבות (משנה ט"ו) ומה שביאר בזה.
<b>ונראה </b>בזה דבר עמוק מאד, ודוקא בזמנינו נתבאר גם אצל חכמי הפיסיקה, והוכח להם שזמן אינו מציאות, רק נברא עם כל הנבראים והוא מושג, וזהו שפירש הגר"א ז"ל "בראשית ברא" הכוונה שהקב"ה ברא ראשית והיינו זמן, ולפני זה לא היה מציאות זמן, רק היה הוה ויהיה שוין וכמו אצל הקב"ה, ועם בריאת העולם נברא זמן, ודו"ק היטב כי זהו עיקר ויסוד גדול, אף שבשכלינו קשה להשיג הדבר, זהו מחובת אמונה שאנו רק בני אדם ולא נוכל להשיג הכל.
<b>ומעתה </b>אף שהקב"ה יודע העתיד לבוא לאחר כך, אין זה נוגע לאדם ולא סותר בחירה, שאצלינו דוקא יש מציאות הזמן לעתיד שחוצץ, אבל אצלו ית"ש הזמן היה הוה ויהיה אחר כך כאחד ממש, ולכן ל"ק למה ברא הקב"ה העולם בזמן שברא ולא זמן קודם, שאין אצלו מציאות דזמן כלל, וידיעת דבר זה מיסודי האמונה שאין לנו להרהר מה לפנים ומה לאחור, ולכן הרמב"ם כאן רק רמז, והדברים ברורים ונכונים שאין זמן מציאות, רק נברא לנו בעולמינו לבד וכמ"ש, אבל אין שכלינו משיג הדברים כלל.
<b>והרמב"ם </b>רק מסביר שהדבר ברור, דאף שהקב"ה יודע העתיד מה שיהיה לאחר כך, היינו שיודע מה שהאדם יבחר אחר כך, אבל האדם עצמו הוא שבוחר בטוב או רע כפי בחירתו, ואין זה סתירה, ולכן יש שכר ועונש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>או בבניו הקטנים שבניו של אדם הקטנים שאין בהם דעת ולא הגיעו לכלל מצות כקנינו הן. </i>לכאורה כוונתו בקטנים עד י"ג שנה, הבנים קנין האב ומתים בחטאיו, ולפי זה כשנעשה בר מצוה הוא פטור, ולא נענש מעכשיו על חטאי האב, (ולכאורה ראוי לבן לברך ברוך שפטרני מענשו של אביו, ולא האב מברך שעדיין חייב לחנך בנו).
<b>ובפ"ד </b>מהלכות ע"ז פוסק הרמב"ם בעיר הנידחת שנשי העובדים וטף נהרגין, וביארו המפרשים התם על פי הרמב"ם כאן מפני שהבנים קנינו, ולפי זה נהרגין התם גם כן עד שהם י"ג שנה, אבל הלשון טף שם לא משמע עד י"ג, רק קטנים בלי דעת וצ"ב.
<b> וביותר </b>הבאתי בגליון שם דברי הגר"ח מבריסק זצ"ל שנשי העובדין שנהרגין, היינו כשעבדו ע"ז דוקא אבל בלי התראה, אבל כשלא עבדו גם לרמב"ם נשותיהן לא נהרגין, דלא גרע מנכסי צדיקים שבתוכה שניצולין ע"ש, וא"כ בקטנים נמי נראה שאם עובדים ה' לא נהרגים, ורק טף נהרגין, והיינו קטנים אף שלא הגיעו לכלל מצות ועונשיו, אבל אין בהם דעת דוקא, או כשיש לקטנים דעת ועבדו ע"ז נהרגין וכמבואר בגר"א יו"ד ש"מ ס"ק י"ג ע"ש.
<b>ולפי </b>זה אפשר שהרמב"ם כאן נמי מיירי בקטנים כמשמעו דוקא והיינו בגדר טף, ובזה נענשין אף דכתיב איש בחטאו יומת כיון שהם קנינו, ואולי לזה דייק כאן "הקטנים שאין בהם דעת ולא הגיעו לכלל מצוות" דמיירי באלו דוקא, אבל קטנים שיש להם דעת אף שאינם בני מצות מתים רק על שם סופם או מפני גלגול נשמות וכמבואר בסה"ק, והדברים לא נתבארו כדי צורך, אבל המפרשים סתמו כפשוטו שעד י"ג נענשין בעון האב, וע"כ מפרשים שגם כאן ברמב"ם עד י"ג הם בלי דעת כמו למצות ועונשין ועדיין צ"ב.
<h5>ג</h5>
<i>ואין מניחין לו רשות לשוב מרשעו כדי שימות ויאבד בחטאו שעשה הוא שהקב"ה אומר על ידי ישעיהו השמן לב העם הזה וכו'. </i>שיטת הרמב"ם מחודשת, שלפעמים הקב"ה נועל דלתי התשובה, ואין מניחין לו רשות כדי שימות ויאבד בחטאו, ובשמונה פרקים פ"ח מבאר שיטתו, "שהקב"ה קובע עונשין בזה או בבא או בשניהם, פעמים בגוף פעמים בממון, ולפעמים מתבטל ממלאכה או מסמאין עיניו, ולפעמים מבטלין ממנו בחירת התשובה עד שלא יתעורר אליה כלל וימות בחטאו, ולא נתחייב לדעת חכמתו עד שידע למה ענש זה בזה המין מן העונש, ולא ענשו במין אחר, כמו שלא נדע מה הסיבה להיות לזה המין זאת הצורה ולא היתה לו צורה אחרת, אבל הכלל שכל דבריו חסד ומשפט ויענוש החוטא כפי חטאו וכו' ע"ש היטב.
<b>אמנם </b>דבריו הם חידוש פלא, ובספר העיקרים דרך נפלא בזה, ואין הקב"ה נועל לעולם דרכי התשובה, והבחירה תמיד ביד האדם, ובפרעה רק סימא את עיניו שלא להתפעל מהנסים, ונשאר בבחירתו ורצונו האמיתי לרע, וכן בסיחון וכנענים לא הרגישו הנסים, וכן בישראל בימי אליהו, אבל מעולם אין הקב"ה כופה ליטול מהאדם בחירה, רק מסמא עינים לא לראות ניסים, ונשאר בבחירה כרצונו לרע, וזהו ויכבד ה' את לב פרעה שלא לראות ניסים ולישאר רע בבחירתו כרצונו וכמש"נ (וכדעת העיקרים מבואר בספורנו, וכן ברמב"ן פרשת וארא).
<h5>ד</h5>
<i>וכן זה שאמר ורוח נדיבה תסמכני כלומר תניח רוחי לעשות חפצך ואל יגרמו לי חטאי למונעני מתשובה. </i>דברי הרמב"ם כאן הם חידוש, שאפילו באופן שנגזר לנעול דלתי תשובה, תפלה תמיד מועיל, ולכן דוד המלך שחשש שגם עליו ננעלו שערי התשובה, התאמץ להתפלל, שאפילו במקום שננעל, בתפלה כראוי יכול ליכנס לשערי תשובה ומקובל עוד פעם לבורא ית"ש, ועבירה שלא מועיל תשובה היינו בלי תפלה כראוי, אבל בתחנה לאלקינו ית"ש הדלת תמיד פתוח, ודברי הרמב"ם הם פתח ושער לדופקי בתשובה.
<b>ומעתה </b>ראוי לכל אחד ליפחד שמא הוא מאלו שדלתי התשובה נסגרו לו, אבל גם בזה בתפלה ותחנונים הרבה פותחין לו שער, ומכאן מבואר כמה כל אדם ראוי ליפחד שמא מונעין ממנו תשובה, שדוד המלך שכל האומר שחטא אינו אלא טועה והתודה בכל דרכי התשובה, פחד שמא מונעין ממנו תשובה, וכ"ש אנו בודאי צריכים להתאמץ ולהתפלל ולהתחנן תמיד שהקב"ה יפתח לבבינו לשוב לפניו בתשובה שלימה.
<h5>ה</h5>
<i>הרי גזר על ישראל לעבוד עבודה זרה ולמה נפרע מהם לפי שלא גזר על איש פלוני הידוע שיהיה הוא הזונה. </i>דבריו תמוהין שלעיל ספ"ה כבר הקשה דבר זה שידיעת הבורא סותר הבחירה, והעלה שאי אפשר להבין הדברים, אבל ידיעת הבורא אינו סתירה לבחירת האדם ע"ש, וא"כ מה קושייתו כאן, ועיין לח"מ שמצא עוד תירוץ כאן וא"ש ע"ש.
<b>אמנם </b>לדברינו לעיל נראה דל"ק כלל, שידיעת הקב"ה אינו סותר בחירה, מפני שאין להקב"ה ענין זמן כלל וכמ"ש לעיל, אבל כאן מיירי שהקב"ה אומר לנו מה שיקרא לאחר זמן, וא"כ דיבר לפי השגת בני אדם, וזה באמת כעין סתירה לבחירה ולכן תירץ בדרך אחר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הואיל ורשות כל אדם נתונה לו כמו שביארנו ישתדל אדם לעשות תשובה ולהתודות בפיו מחטאיו. </i>מדויק לשונו "ישתדל אדם לעשות תשובה" נראה שאין זה חיוב, רק המ"ע שאם חוזר בתשובה יתודה בפיו, רק ישתדל אדם לחזור בתשובה שבזה יזכה לחיי עולם הבא וא"ש (ורס"ג השמיט תשובה ממנין המצות).
<b>ומיהו </b>בסה"מ (מ"ע ע"ג) מפורש שודוי חובה בפני עצמה, ותשובה חובה לחוטא על כל חטא וחטא בין בארץ בין בחו"ל ע"ש, הרי מפורש שגם לרמב"ם תשובה חובה ומ"ע, וצ"ל שדומה למצות ד' כנפות שאם לבש ד' כנפות חייב בציצית, והכא נמי לאחר ששב חובה לומר ודוי בפה, אבל עיקר חובת תשובה וחרטה אינה מכח המ"ע כלל, רק סברא שעל כל אחד להתחרט ולא לחטוא עוד.
<b>ועיין </b>בה"ב כאן שהרמב"ם מביא שלא יאמר כשאזקין אשוב שמא ימות טרם שיזקין, ולא פירש שמבטל כל רגע מ"ע דתשובה ולכן אסור לאחר, ואי נימא שתשובה אינה מ"ע רק תיקון לחטא והמ"ע בודוי פה א"ש, שהחיוב תשובה גופא אינה מ"ע כלל, רק עליו לשוב שאם לא כן מפסיד עולמו וכמ"ש לעיל, והמ"ע רק צורת הודוי להתודות בפה כדין.
<b>וכשנתבונן </b>עוד בדבר נראה דבר נפלא, דשונה בזה החיוב תשובה ביוהכ"פ, שבה התשובה גופא ביומו היא החובה, וכמו שמבאר הרמב"ם לעיל בפ"ב ה"ו שחייבין הכל לעשות תשובה ביוהכ"פ ולהתוודות, הרי שלעשות תשובה החיוב מדינא ביוהכ"פ, משא"כ בכל השנה כולה הוידוי דברים לבד כששב היא המ"ע ולא התשובה גופא וכמ"ש.
<b>ונראה </b>לפרש הטעם, שבכל השנה העבירה גופא כבר מחייבו לשוב, ולכן אנו מפרשים המ"ע רק הודוי דברים, אבל ביוהכ"פ שמכפר בתשובה על כל העבירות, אפילו לא נודע לו כלל, ע"כ קדושת היום הוא שמחייבו לשוב על כל עונותיו, ושפיר אנו מפרשים ביוהכ"פ לחובה, התשובה גופא על מה שחטא, דכדי שיזכה לטהרת היום חייב לשוב על הכל, ואפילו חטאים שלא נודע לו, ולכן ביוהכ"פ מצות היום וחובתה התשובה גופא והדברים נכונים וברורים בעזהי"ת.
<h5>ג</h5>
<i>כך הוא צריך לחפש בדעות רעות שיש לו. </i>הרמב"ם מפרש דבר נפלא, שצריך תשובה מהדעות רעות דהיינו כעס איבה קנאה היתול רדיפת הממון וכבוד ומאכלות, מן הכל צריך לשוב בתשובה, ומסיים שאלו העבירות קשה יותר מעבירות שיש בהם מעשה, שבזמן שאדם נשקע באלו קשה לו לפרוש, ובמגדל עוז כאן מוכיח כהרמב"ם שהרהורי עבירה קשין מעבירה.
<b>ובמאירי </b>חיבור התשובה מאמר א' (פ"ז) טעם אחר, שהרהורי עבירה קשין מעבירה, שאינו מרגיש בהרהור חטא כ"כ כמו בעבירה, ולכן לא יפרוש, וזהו סיבה להחטיאו, רק בשם הרמב"ם (במ"נ) מביא טעם דעבירות שיש בהם מעשה יסודם מצד החומר, ועבירות אלו מצד המחשבה והיינו מצד הנפש ולכן חמור טפי.
<b>ולי </b>נראה כפשוטו שהרהורים מצויים תמיד ותמידיים, וכן תאות ומדות רעות, ואינו פורש מהם שהם רודפים אותו, משא"כ עבירה מקרה מצד התגברות היצר, אבל לא תמידי, ועבירה תמידי קשה וחמור טפי, ועיין היטב לעיל ריש פ"ד מה שהבאנו שם בשם ה"חובת הלבבות" על עבירה תמידי.
<h5>ד</h5>
<i>מקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד בו כלומר מעלתן גדולה מאלו שלא חטאו מעולם. </i>דברי הרמב"ם תמוהין שבברכות ל"ד: דעת רבי אבהו כרמב"ם כאן שבעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים, ורבי יוחנן פליג שכל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, וצדיקים גמורים עין לא ראתה אלקים זולתך, שצדיקים גמורים עדיפי טפי ע"ש, ולמה פסק הרמב"ם כרבי אבהו ולא כרבי יוחנן.
<b>והגאון </b>ב"צפנת פענח" מביא שהרמב"ם הוכיח כן מקידושין (מ"ט:) במקדש אשה על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר בתשובה ע"ש, ומבואר שאם הרהר בתשובה הוא כצדיק וא"ש.
<b>אמנם </b>האמת דקידושין שאני שתלוי למה נתכוונה בתנאי זה דוקא, ואנו אומדין שאם שב בתשובה ועכשיו צדיק די לה בכך, אבל אין ראייה שבעצם עדיף, וכן אינה ראייה שצדיק אינו יכול לעמוד במחיצת בעלי תשובה, וכדברי הרמב"ם כאן, וע"כ נראה שהרמב"ם מיירי בגדולתו, בעל תשובה שכבש יצרו הוא גדול יותר, אבל לשכר הצדיק שלא חטא ולא צריך תיקון מקבל טפי, ומיושב שפיר דברי הרמב"ם כאן.
<b>והגר"א </b>זצ"ל (מובא באמרי נועם ברכות ל"ה:) מפרש שגם לרמב"ם צדיק עדיף מבעל תשובה, רק לפעמים צדיק גמור נכשל בשוגג לזכּותו במצות תשובה, ובזה הוא דמיירי הרמב"ם שאין צדיקים גמורים יכולים לעמוד בו.
<b>ודבר </b>חדש ופלא מצאתי ברמב"ם בשמונה פרקים (פ"ו) שבמצות שכליות מי שמשולל תאות, בודאי עדיף מבעל תשובה שכובש יצרו, ולא ידעתי מנליה דבר זה, והלוא לכאורה כיון שטבעו רע אפילו לחבירו, ושובר טבעו ומטיב, עדיף מאדם צדיק שמשולל תאוה, שוב מצאתי בגריעב"ץ בהגהותיו שם שמתמה על שיטת הרמב"ם בזה ע"ש, וכאן לא הזכיר הרמב"ם כלל חילוק בסוג המצות.
<h5>ה</h5>
<i>וכבר הבטיחה תורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותן ומיד הן נגאלין. </i>הרמב"ם מפרש שלפני הגאולה ישראל ישובו בתשובה דוקא, ויסודו גמרא מפורשת בסנהדרין (צז:) שהקב"ה מעמיד עליהם מלך קשה כהמן ועושין תשובה, והרמב"ם הוסיף כאן שהקב"ה הבטיח שנחזור בתשובה בסוף הגלות ורק אז נגאלין, ודבריו תמוהין שלפי זה לא נוכל לצפות יום יום למשיח צדקינו, שהובטח לנו שיבוא רק בתשובה קודם, ואנו בעו"ה מלאי עון, ולא זכינו שבית ישראל ישובו בתשובה, וא"כ אין לנו לצפות עוד לביאת המשיח כלל עד שיחזרו בתשובה וכהבטחתו.
<b>אמנם </b>נראה שהדבר מתבאר ע"פ הזוה"ק פרשת נח (כ"ג - ד') דאי יחזרון בתשובה רישי כנישתא או חדא כנישתא בזכותם יתכנש כל גלותא ע"ש, הרי שאין צריך תשובה דכל ישראל דוקא, רק אם יתעורר ציבור אחד לשוב, מעורר בכך רחמי שמים והקב"ה יגאל אותנו, וזהו יסוד תקותינו שימהר ויחיש גאולתינו בביאת משיח צדקינו יום יום. והתנוצצות אור משיח צדקינו מתעורר כשמתרבין בעלי תשובה, וזהו הסימן שמשיח עומד כבר אחר כתלינו וראוי לצפות לביאתו.
<h5>ו</h5>
<i>גדולה תשובה שמקרבת את האדם לשכינה. </i>הרמב"ם לא מביא כאן ג"כ הא דאיתא ביומא (פ"ו) שאם שב מאהבה זוכה שהזדונות נעשו לו כזכיות ע"ש, אבל גוף דברי הגמרא תמוהין, דהאיך אפשר לומר שבעל תשובה שעבר עבירות חמורות כמו חילול שבת או זנות וכדומה וחזר מאהבה בתשובה, העבירות הללו נזקפו לו לזכיות ממש, והלוא דבר זה לא יעלה על הדעת כלל.
<b>אמנם </b>המהר"ל (בנתיבות עולם נתיב התשובה פ"ב) מסביר הדבר שאהבת ה' היינו דביקות בו וכדכתיב לאהבה את ה' אלקיך ולדבקה בו, ומי שהוא רחוק ובא להתדבק ע"כ צריך אהבה טפי עד שיזכה לידבק והוא קדוש לגמרי, וא"כ העונות כזכיות שזוכה לאהבה טפי עד לדבקה שזהו תכלית האהבה.
<b>ועוד </b>מפרש שם שהתשובה בתכלית התשובה היינו מאהבה דוקא וכדכתיב ולדבקה בו וכמ"ש, ובזה זוכה למצות תשובה כתיקונה כשזהו לאהבה, ולכן מכל עבירה זוכה לזכות המצוה דתשובה כהלכתה, וצדיק אין לו זכות זאת ועיין היטב בדבריו שם.
<b>ומעתה </b>הרמב"ם השמיט תשובה מאהבה, דלא שייך לתשובה גופא דוקא, אלא למצות אהבת ה' שמקומה בגדרי אהבת ה' דוקא ולא בקיום מצות תשובה גופא.
<b>ומיהו </b>עיין במדרש שיר השירים רבה (שיר ה') שכל העבירות בבעל תשובה הקב"ה מונה לזכיות דכתיב מור ואהלות כל בגידותיך, והיינו כל בגידותיך הרי הן לפני כמור ואהלות, ומשמע שהדברים כפשוטן והדבר צ"ב.
<b>ונראה </b>דפשטות משמעות הגמרא, דמייתי בגמרא שם שעונות כזכיות מדכתיב "ובשוב רשע מרשעו ועשה משפט וצדקה עליהם יחיה" הכוונה שברבוי עונות כששב, ע"כ מרבה כנגדן בזכיות במשפט ובצדקה, וא"כ רבוי עונות נעשו בתשובה לזכיות, שבתשובה מאהבה מרבה בזכיות טפי לתיקונם.
<h5>ז</h5>
<i>כמה מעולה מעלת התשובה. </i>ובגמרא יומא פו: מבואר עוד במעלת התשובה, דגדולה תשובה שבשביל יחיד שעשה תשובה מוחלין לכל העולם כולו, ותמוה איך יועיל תשובת אדם יחיד לכל העולם שנמחל לכולם בזה.
<b>ומעיקרא </b>הסברתי שיש משפט ליחיד ומשפט לציבור וכמבואר ברמב"ם לעיל רפ"ג, ואם יחיד שב עשוי להשפיע במשפט הציבור, שדינם למיתה אם עונותיהם מרובים מזכיותיהם וכמבואר ברמב"ם שם ה"ב שמיד הן נשחתין ע"ש, ועכשיו בתשובת היחיד אין כאן רובם עונות, וא"כ על ידי תשובתו משתנה משפט הציבור ואינם נשחתין, ושפיר יחיד ששב לעולם כולו נמחל, דתו אין הציבור רובן עונות וכמ"ש וא"ש בפשיטות.
<b>אמנם </b>נראה בדרך עמוק טפי, ונקדים דברי המדרש תהילים (כ"ה) והדברים שם נפלאים, שמביא משל למלך שעשה סעודה גדולה ולא באו האורחים, וכבר עבר שתי שעות או ג' ולא באו, עד שבשעה מאוחרת בלילה התחילו יחידים לבוא, ואמר להם המלך טובה גדולה אני צריך להחזיק לכם מפני מה, שאלמלא אתם כל הסעודה שעשיתי הייתי משליך לכלבים, ואתם עשיתם לי טובה גדולה שבאתם ע"ש.
<b>והנמשל </b>שתשובת היחיד בעשרת ימי תשובה, ש"דרשו ה' בהמצאו" שקירב עצמו אלינו בימים אלו, ומשפיע רחמים בלי גבול למי ששב באמת, ואם רואה שאין על מי לרחם, שאין מי ששב, אז רוגז ח"ו על העולם כולו, שבחנם המציא עצמו, ומשפיע רחמים בלי גבול, אבל אפילו אם יש רק יחידים ששבים כדין, מצילים בזה כל העולם כולו ממדת הדין, שהקב"ה משפיע רחמיו עליהם, ותו אינו כועס על העולם שרחמיו הועילו לאלו והדברים מאירים.
<b>ויסוד </b>הדברים ע"פ המדרש ראיתי בדרשת הגאון רבי אהרן קטלר זצ"ל. והוא פונה לבני תורה, שעליהם מוטל להבין יותר ערך תשובה וחובת יוה"כ ועשרת ימי תשובה, שאם ישובו בימים אלו, יזכו לרחמים מרובים, ויצילו העולם כולו, וזהו זכות רבה מאד, ויחידים אלו חייבין להכיר אחריותם שעשויים להכריע בגורל העולם כולו, שיחיד מציל הסעודה, וכשיש יחידים כבוד המלך טפי, וזהו מעלת יחיד ששב, שהקב"ה אוהבו ומכיר לו טובה שהציל הסעודה ומציל העולם כולו.
<b>ומביא </b>מדרש תנחומא פרשת וישלח כי גדול יום ה' ונורא מאד מי יכילנו זהו יוה"כ, ומבאר דאף שיוה"כ כולו רחמים וחסד, הפושע ומתעצל לשוב נורא מאד, שעל ידו הסעודה נפסדת, שביחידים לבד די וכמ"ש, ומאריך בדברים נעימים ואיכ"מ, אבל יסוד תשובת היחיד נתבאר בדברינו, והשי"ת יזכינו לשוב בתשובה שלימה לפניו כרצונו ית"ש.
<h5>ח</h5>
<i>שכל זמן שהם בושין ממעשיהם שעברו ונכלמים מהם זכותם מרובה ומעלתם מתגדלת. </i>נראה שלא רק במה ששומעין חרפתם ואינם משיבין מתרבה זכותם, אלא מבואר בספר "חובת הלבבות" שהמספר על חבירו לשון הרע המספר איבד זכיותיו והזכויות עוברים למי שסיפר עליו, ונראה פשוט שבמבייש חבירו נמי הדין כן.
<b>ועיין </b>בסה"מ ל"ת רנ"א גירסא שאפילו אומר לו תודה לה' אשר העבירך מדרך פלונית אל הדרך הטובה הזו, הוא עובר בכך לאו דאונאת דברים שמצערו בכך ופשוט הוא. ודע שבין החרמות שהחרים רבינו גרשום מאור הגולה החרים כל מי שמבזה בעלי תשובה וכמבואר בתקנותיו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא נכרת ברשעו ואבד כבהמה וזהו כרת הכתובה בתורה וכו'. </i>הרמב"ם השמיט כאן שכרת היינו קיצור שנים, שחי רק חמישים או ששים שנה וכדמשמע במ"ק (כ"ח.) ובתוס' יבמות ב. (ד"ה ואחות אשתו) ע"ש, וכבר תמהנו במק"א הלוא רשעים חייבי כריתות במזיד רואים אנו שחיים אריכות ימים בשלוה, והיאך מתקיים עונש כרת שלהם בעולם הזה, בשעה שאין להם זכיות רק רשעים ומרשיעים, והיאך מתקיים דברי חכמינו ז"ל בגדר כרת.
<b>אמנם </b>הרמב"ם במתק לשונו רמז לעומק הדברים, שברגע שאדם עובר במזיד איסור כרת נפשו נכרתת וחי כמו בהמה שאוכל ושותה, אבל לא נקרא חי, רק ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, וזהו העונש הכי חמור, ועוד מקבל עונשים חמורים לאחר מיתתו.
<b>והרמב"ם </b>השמיט שכרת היינו שמת בקיצור שנים, שיסודו ועיקרו כריתות הנפש כמ"ש, ומת בקיצור שנים אחד מהעונשים שעלולים להענישו, וראוי לו ליפחד על כך, אבל אין זה מוכרח, שעיקרו כריתות הנפש שחי ונהנה מחייו כבהמה, והאמת שאין לך עונש וכריתות יותר מזה וכמ"ש.
<b>ויש </b>בזה סוד עמוק בביאור החטא דאדם הראשון, שלא נתבאר כדי צורך, דכתיב וביום אכלך ממנו מות תמות, ויש לתמוה שלכ' לא נתקיים מאמר אלקינו ית"ש שימותו ביום אכילה.
<b>אמנם </b>האמת יורה דרכו, שהקב"ה התכוון למיתה אחרת והיינו שלא יהיה עוד רוחניי, אלא יתאוה כמו בהמה לדברים גשמיים, ובניתוק עם רוחניות הוא כמת וכמ"ש, ואדם הראשון הבין שהכוונה במאמר הקב"ה שימות כמשמעו, ולכן פחד ונזהר מאכילת עץ הדעת, שסגולתו להביא אדם לידי תאוה, אבל הנחש הסביר לא מות תמותון, רק יודע אלקים שביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם, ויהיה לכם תאוה כמו בהמות, ולזה נתכוון הקב"ה שתמותון, שתחיו עם תאוה, אבל והייתם כאלקים יודעי טוב ורע, ואין צורך לכם לחיות בלי תאוה, ולזה נתפתתה חוה שהרגישה כי טוב למאכל והאכילה לבעלה, ובחרו לעבוד ה' עם תאוה ולא כיצורים רוחניים ועל כך נענשו (עיין בספר אמרות טהורות מהקדמון דון אברהם חיון בביאור הדברים) מ"מ מיתה אינו כמשמעו דוקא, אלא כשהוא חוטא מאד אין לו קשר עם אלקים ונכרת וכמת וכמ"ש, ועיין בדברינו כאן להלן.
<h5>ב</h5>
<i>כך אמרו חכמים הראשונים העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא תשמיש אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשם ונהנים מזיו השכינה. </i>שיטת הרמב"ם בשכר ועונש כפי המבואר בפיה"מ סוף סנהדרין וברמב"ן בשער הגמול, נראה דכשאדם מת דנים אותו ומזככים נשמתו בגיהנם ועוד ייסורים, עד שראוי ליכנס לעולם הבא, ליהנות מזיו השכינה, ושוב תקופה לאחר ביאת משיח צדקינו, נראה שיקומו הצדיקים לתחייה, ליהנות אז חיי נחת ושלוה עם דעת ויראת ה', שבפיהמ"ש סוף חלק מדגיש שאין תחיית המתים אלא לצדיקים בלבד, ונראה דהיינו התחייה תקופה אחרי ביאת משיח וכמ"ש, שזהו לצדיקים לבד, שלתחיית המתים הכללית יזכו כל בית ישראל ולא צדיקים בלבד, והרמב"ם בהלכותיו סתם בכ"ז ולא ביאר, אבל הרדב"ז מביא מתחיית הצדיקים כמ"ש, וכן יקומו אלו דסבלו ולא זכו לחיי נחת והאמינו בה'.
<b>ולא </b>נתבאר כמה זמן אחרי ביאת המשיח יקומו הצדיקים לתחייה, רק כפי הנראה אחרי בנין בית המקדש ומלחמת עמלק, כל העמים יתקעו כף ויריעו לאלקים בקול רנה, וישראל ישבו לבטח בארצם ובשלוה, ואז יחיה הקב"ה הצדיקים שוכני עפר ליהנות עמנו מזיו שכינתו בעולם הזה, ואשרי הזוכה לראות אז נועם ה', וכבוד הצדיקים עושי רצונו.
<b>אמנם </b>לאחר סיום תקופה בימות המשיח, בית ישראל ימותו, ויקומו לתחייה הנשמות בלי הגוף שלנו, שאין אז אכילה או שתיה או משגל ושאר הנאות, וא"כ אין תועלת לגוף שלנו, וזהו שפירש כאן שאין שם גוף או גוייה, וזהו בזמן תחיית המתים הכללי, שכל בית ישראל יזכו לכך, מלבד המינים ואפיקורסים שמנה הרמב"ם לעיל בפ"ג, ומבואר בכתובים שאז יהיה יום הדין גדול ונורא, שהקב"ה יעשה חשבון עם כל אחד ואחד בפרט, ועם ישראל בכלל, במה שעבר עליו ויזכה עכשיו בצדק ומשפט, ואין לפניו עולה, וכל אחד יזכה לפי זכיותיו לתענוג האמיתי שאין כמוהו שהוא לדעת ה', והחוטאים יסבלו וייענשו, ויתביישו אז שלא קירבו עצמם בעולם הזה לאלקים חיים אלקינו ית"ש.
<b>אמנם </b>לרמב"ן דרך אחר, שלאחר המיתה גן עדן דוקא ולא עולם הבא, ועולם הבא היינו בתחיית המתים, ובתחיית המתים היינו עם הגוף ודלא כהרמב"ם, ואף שאין אכילה ושתייה וכדומה, יהיו כמו משה רבינו במרום שהחיה אותו זיו השכינה, אבל הוא בגוף, וכן לתחיית המתים הגדר כה"ג.
<b>ובריטב"א </b>סוף תענית שיהודים בגולה שחיכו תמיד לגאולה וישועה ומתו שם, יזכו לתחייה מיד עם בנין בית המקדש, אבל הרמב"ם גופא מביא בסוף הלכות מלכים שאין הדברים ברורים, והבאנו כאן דברי הקדמונים הרמב"ם רמב"ן וריטב"א, ויש בזה עוד אריכות בראשונים, והעיקר בכ"ז רק לחזק בלב ההחלטה לשוב לה' שנזכה בזה לטובות שהבטיח הקב"ה לצדיקים, ואי אפשר לנו בשכלינו להשיגם, וכשיבוא משיח צדקינו יתברר ויתגלה, ואשרי הזוכה לנועם ה' ולבקר בהיכלו.
<h5>ד</h5>
<i>וחכמים קראו לה דרך משל לטובה זו המזומנת לצדיקים סעודה, וקורין לה בכל מקום העולם הבא. </i>ותמה הראב"ד אם זה היא הסעודה אין כאן כוס של ברכה, וטובה היתה לו השתיקה, ע"ש, וסוד זה דכוס של ברכה עמוק מאד, וענינה שלעתיד לבוא אנו עם הקב"ה בגדר חתן וכלה תמיד, והיינו שחתן וכלה שמחים שבוע ראשונה, ואחר כך זה רגיל והווה, ואין מקום לשמוח, אבל לעתיד נזכה יום יום לשמחה חדשה, עד שישיש עלינו תמיד כמשוש חתן עם כלה, שנעמוד תמיד במצב שמחה, וצריך כוס של ברכה, ובזה הוא דחולק הראב"ד שהאי הודאה שייך רק בתחייה לגופות ולא בעולם הנשמות.
<b>וזה </b>כוונת המאמר "עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה", שקולות אלו נשמעים גם היום, אבל עוד יישמע ששון ושמחה תמידי, ונהיה חתן וכלה תמיד, וזה רק לעתיד לבוא וכמ"ש. אמנם יש על פי סוד דברים עמוקים בביאור הרמב"ם והראב"ד, עיין במגדל עוז כאן, ופירשנו פשוטו.
<h5>ה</h5>
<i>הנקמה שאין נקמה גדולה ממנה שתכרת הנפש וכו' וזהו שהנביאים קורין אותו דרך משל באר שחת ואבדון ותפתה ועלוקה. </i>ברור שלא נתכוון ח"ו הרמב"ם להכחיש בעונש הנפשות לאחר מיתה דסגי בכרת לבד, ומה שאמר שכל אלו דרך משל אינו שלא מענישים, רק השמות הם דרך משל, באר שחת מורה על סוף השחתת הנפש, אבדון מורה אבדן הנפש, תפתה שנאמר בו אש ועצים הרבה עד שתכלה הנפש ותאבד וכו' עיין היטב ברדב"ז בלשונות הרמב"ם קכ"ב שמסביר הדברים, ויש בזה דברים עמוקים, שהנשמה אינה גשמיי ותמוה היאך תופס שם אש, ועיין ביד המלך כאן שמסביר הדברים.
<h5>ו</h5>
<i>אלא אותה הטובה גדולה עד אין חקר ואין לה ערך ודמיון. </i>ובספרי שאמרו לו למשה רבינו אמור לנו מה טובה עתיד הקב"ה להנחיל לנו לעולם הבא, אמר להם איני יודע מה אומר לכם, אשריכם מה מתוקן לכם, מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, וכוונתו נראה שאין לנו בעולם הזה אפילו הדברים לתאר הנחת ועונג שבחיים הנצחיים, והשכר שמוכן ומזומן לעושי רצונו ית"ש לעתיד לבוא.
<h5>ז</h5>
<i>יעשה אותו אלקים לאדם שמחכה לו. </i>בגירסא ישנה יעשה, וכן מביא בספר אדני יד החזקה.
<h5>ח</h5>
<i>וזה שקראו אותו חכמים עולם הבא לא מפני שאינו מצוי עתה וזה העולם אובד ואח"כ יבוא אותו העולם אין הדבר כן. </i>עיין היטב במורה נבוכים ח"ב (פרק כ"ט) שרבינו מבאר היטב שיטתו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא כך הוא הכרע כל הדברים הקב"ה נתן לנו תורה זו ע"ץ חיים וכל העושה כל הכתוב בה ויודעה דעה גמורה נכונה זוכה בה לחיי עולם הבא. </i>הרמב"ם מאריך שאין שכר ועונש במקרים דעולם הזה כלל, וכל הטובות ורעות בעולם הזה כשכר ועונש אינם אלא מפני עולם הבא, וא"כ מחלות עניות חסרון בנים וכדומה אינם בגדר עונש מפני שיש לו ייסורים, רק מפני שמטרידים אותו שלא יוכל לזכות לחיי נצח, וכן השפע בעולם הזה אין בזה קיבול שכר, אלא שיוכל לעסוק בתורה בהרחבה לזכות יותר בעולם הבא, והדבר תמוה לומר שאין בייסורים או שפע גופא גדר שכר ועונש כלל עיין היטב בלשונו כאן.
<b>ונראה </b>שעיקר כוונתו ששכר בעולם הזה טוב, כשיכול לעסוק בתורה טפי, ועונש רע, כשאינו יכול לזכות לחיי נצח, אבל לא בא לקבוע ששכר ועונש תמיד כן ואין כאן מקום להאריך בזה.
<b>ונראה </b>להוסיף ולהסביר שהרמב"ם מאריך כאן לבאר ענין שכר ועונש, שעיקרה לחיי העוה"ב, ובספרו "מורה נבוכים" ח"ג (פרק י"ג) מסביר ענין השגחה פרטית, דלא תיקשי למה רע לצדיקים בעולם הזה, ומסביר שמעיקרי הדת שאין לאדם רע בעולם הזה כשלא מגיע לו, שהבורא ית"ש משגיח על כל מעשי בני אדם, ולא יגיע רע לאדם במקרה לבד, אבל מבאר עוד (בפרק י"ח) שעוצם השגחתו תלוי, כפי דבקות האדם ואהבתו לאלוקינו ית"ש, והצדיקים קדושי עליון שהדביקות אצלם לא נפסק, וגם כשעוסקים בדברים גשמיים קשורים לבורא ית"ש, ולכן השגחה מיוחדת עליהם.
<b>ובס"פ </b>(נ"א) מבאר הפסוק יפול מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש, היינו כי בי חשק ואפלטהו, וחשק היינו אהבה מופלגת, ולכן אפילו רבבה מימינו נהרגים, הוא הולך ישר וניצול, אבל בכל אחד השגחה פרטית, ולא ישיגהו רעה אם לא מגיע לו, רק אנו בני אדם מוגבלים בשכל, ורואים סוף האדם בעולם הזה, ומתפלאים על הנהגתו לצדיקים, אבל הוא ית"ש דורש טובתם לנצח נצחים, ולכן יש לו הנהגה מיוחדת ליחיד או לציבור, אבל אין מיתה בלא חטא ויסורים בלא עוון, ויש ללמוד מהרמב"ם שם יסודות בגדרי השגחה פרטית עיין שם היטב.
<b>ובחובת </b>הלבבות פ"ג מטעים עוד, שרע לצדיקים כדי להרבות שכרם בעולם הבא וכמבואר בפסוק "למען ענותך לנסותך להטיבך באחריתך" (דברים ח') או כדי להבליט חסידותם, או שלא מקנא קנאת ה' למחות בבני דורו נענש כמוהם, ומה שלרשע טוב בעוה"ז, היינו כדי שיקבל שכר לדבר טוב שעשה בעולם הזה, או מפני זכות אבותיו, ולפעמים זהו לנסות הצדיקים שיראו הצלחת הרשעים ומ"מ הם באמונתם ע"ש היטב, (והמקובלים ובראשם הקדוש האריז"ל ביארו ברעות העולם הזה, סוד גלגולי נשמות, שתיקונם ושלימותם בעולם הזה כגלגול דרך ייסורים, ואפילו תינוקות נולדים במומים וכו', ורק ניצוץ מתגלגל, אבל כל גוף שמת מלבישים בגוף אחר לעתיד לבוא, והרמב"ן באיוב רמז לזה וסתם ואכמ"ל).
<b>והעיקר </b>שאחרי כל ביאורים אלו, נשאר לנו יסוד אחד והיינו האמונה, שאנו קרוצי חומר עם שכל מוגבל, ולעולם לא נוכל להבין תבונת בורא העולם וצבא השמים, ולכן יש מעמידים הדת על אמונה פשוטה לבד, ולדעתם אין לדרוש ולחקור, רק להסתפק באמונה שאבינו שבשמים דרכיו אמת וצדק, אף שלא מבינים דרכיו כלל, ויש אומרים שלפי שכלנו עד היכן שהשכל יכול להגיע ראוי לחקור, ובתנאי שחייב לידע שהשכל מוגבל, ושצריך בסוף אמונה דוקא, ובלי הקדמת האמונה, בשכל לבד אי אפשר להבין הנהגת הבורא ית"ש עם הפרט או כלל ישראל, ובמיוחד עם עושי רצונו.
<b>ולכן </b>לאחר שבעל תשובה משיג האמונה שיש אלוקים בעולם, שברא שמים וארץ, ואי אפשר להשיגו, תו אין לו ספיקות, רק יוצא מחושך לאור גדול, ושמח שהשיג האמת, וחייו אינו לריק, שקשור לאלוקים ולחיי נצח, ודבר זה חייבים ללמוד ולשנות פעמים הרבה, שזהו מעקרי ויסודי הדת.
<h5>ב</h5>
<i>מפני שאותו מלך שיעמוד מזרע דוד בעל חכמה יהיה יותר משלמה. </i>תמהו על הרמב"ם הלוא מקרא מלא במלכים א' (ג') הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום כמוך, וקשה הלוא מלך המשיח מזרעו יהיה חכם יותר ממנו להרמב"ם כאן וצ"ב.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם מיירי כאן בחכמת התורה ואלקות, ובזה מלך המשיח יהיה גדול ממנו, אבל בחכמה סתם שלמה המלך הוא החכם מכל אדם ולאחריו אין כמוהו, וא"ש דברי הרמב"ם כאן.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין ראוי לעבוד את ה' על הדרך הזה,</i>הרמב"ם כאן שולל עבודת ה' מתוך יראת העונש שאינו ראוי לעבוד ה' כן, אבל בפיה"מ אבות פ"א (מ"ג) מפרש שלא תהיה כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס אלא מאהבה, ומ"מ מסיים שם ויהי מורא שמים עליכם, ומפרש שם הרמב"ם שאפילו עובד מאהבה צריך ג"כ לעבוד מיראה.
<b>ונראה </b>לבאר דבריו, והאמת שיש יראה ויש יראה, אלו המסתפקים לעבוד ה' מפחד יראת העונש לבד, ואינם שואפים כלל לעבוד מתוך אהבה, זהו מדת נשים וקטנים, ובזה נתכוון שאינו ראוי לעבוד את ה' בדרך הזה להסתפק ביראה לבד, אבל אלו העובדים מתוך יראה, אבל שואפים לעבוד מתוך אהבה, זהו יראה לצורך אהבה ולהחזיקו ומעולה תמיד, ודברי הרמב"ם מכוונים בעזהשי"ת,
<b>ובזה </b>נבין מקרא מלא בפרשת עקב (י'-י"ב) "ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלקיך ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו ולעבוד את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך" וע"ז שואלים בגמרא ברכות (ל"ה.) מהו "מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה", אטו יראה מילתא זוטרתא היא, (האם יראה דבר קטן כ"כ) ומתרצינן לגבי משה מלתא זוטרתי (והיינו למשה רבינו דוקא יראה דבר קטן).
<b>וקשה </b>הלוא יראת העונש באמת הדבר קל, שאפילו נשים וקטנים ראויים לעבוד כן, ומהו קושיית הגמרא, ועוד אהבה ג"כ מבואר בפסוק ולמה לא מקשינן עלה, רק לפי דברינו הכל מובן שבפסוק הלוא מפורש שמדובר ביראה לאהבה, וזה לא מילתא זוטרתא אלא למשה לבד, וזהו שמפרש בפסוק יראה, ומינה לאהבה, ומינה למסירות נפש ממש, וזהו מילתא זוטרתא למשה דוקא וכמ"ש.
<h5>ב</h5>
<i>והיא מעלת אברהם אבינו שקראו הקב"ה אוהבי. </i>בקרא מבואר שנקרא אברהם אבינו ירא ה', וכדכתיב בפרשת העקידה עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה, ולא מבואר שעבד מאהבה, אבל בישעיהו (מ"א-ח') מבואר זרע אברהם אוהבי, שעבד מאהבה וכרמב"ם כאן, וכן מבואר בסוטה ל"א. ע"ש, ובפרשת העקידה ע"כ נתכוון ליראת הרוממות שזהו מדריגה באהבה דוקא, שממנה מגיע ליראה כזאת.
<b>וביאור </b>הדבר, שאברהם אבינו לא נצטוה כלל במפורש לשחוט בנו, אלא והעלהו לעולה, ומתוך אהבתו לה' הבין שרצונו העקידה, ולכן מתוך אהבה לעשות רצון ה', ולא צוויו דוקא, מוכן היה לשוחטו, כרצונו ית"ש, וזהו שיא באהבה והוא הגיע ליראת הרוממות וכמ"ש.
<b>ומבואר </b>שורש תפלותינו בראש השנה, שביום הדין מתברר שלא שמענו למצות ה', וח"ו מגיע לנו גזירה, אבל אנו מהפכים הגזירה בשופר לזכור העקידה, שאברהם אבינו עשה אז רצון ה' בלי צווי שהעיקר רצונו ית"ש, וא"כ גם הקב"ה יסתכל ברצון שלנו, ורצונינו לעובדו אף שאנו חוטאין, ונצא זכאי בדינינו ביום הדין.
<b>והדברים </b>מפורשים בתפלה "כשם שכבש אברהם אבינו את רחמיו, ורצה לעשות רצונך, והיינו רצונו ית"ש אף בלי צווי, כן יכבשו רחמיך את כעסך, ותכנס אתנו לפנים משורת דינך, ותפסוק גם לנו כפי רצון ולא כפי שמגיע לנו משורת דין והדברים עתיקים.
<h5>ג</h5>
<i>וכיצד היא האהבה הראויה היא שיאהב את ה' אהבה גדולה יתירה עזה מאד עד שתהא נפשו קשורה באהבת ה'. </i>עיין מורה נבוכים ח"ג סימן נ"א שהרמב"ם מאריך להסביר ענין עבודת ה' מאהבה, שהכוונה דביקות כמשמעו בלי הפסק, ואפילו כשעוסק בדברים גשמיים מוכרחים נכספה נפשו לה', וכאן גם כן הרמב"ם מאריך להסביר הסברים, רק התם מוסיף שבצדיקים כאלו השגחה מיוחדת מהבורא ית"ש, והשגחתו הפרטית בהם שונה מאצל כל אחד שהם דבקים בו, וע"ש היטב שדבריו נפלאים, ושפיר פירש הרמב"ם כאן שמעלה זו לעבוד ה' מאהבה גדולה מאד ואין כל חכם זוכה לה, וצריך שיהא חולה ממש מרוב אהבה לה' וכמו שמבאר להלן.
<h5>ד</h5>
<i>לאהבה את ה' כל מה שאתם עושין לא תעשו אלא מאהבה. </i>דברי הרמב"ם נפלאים, שבה"א מסיק שאין עובדין את ה' מיראה אלא נשים וקטנים, ואין זה מעלת הנביאים או חכמים ע"ש, ובה"ג מביא שמעלה כזאת מעלה גדולה מאד, ואין כל חכם זוכה לכך והיא מעלת אברהם אבינו שקראו הקב"ה אדון ע"ש, ונראה שלעתים ראוי לכל אחד לעבוד מאהבה אבל דביקות שמתוך אהבה חולה בחולת אהבה לאלקינו ית"ש, ושוגה בה תמיד וכמ"ש, למדריגה כזאת מגיעים רק יחידים גם בין החכמים וא"ש.
<h5>ה</h5>
<i>כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר או כדי שלא תגיע עליו פורענות. </i>הרמב"ם מביא בגדר שלא לשמה לשם שכר, ואינו מביא להתגאות דהוה נמי שלא לשמה וכמבואר בתוס' ברכות י"ז: ע"ש, ונראה בשיטתו חידוש, דלעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לידי לשמה, הכוונה שאין צריך השתדלות מיוחדת לעסוק לשמה, שממילא יגיע לידי כך, ודעת הרמב"ם דהיינו בשלא לשמה דמתוך יראה, אבל להתגאות ראוי להשתדל למנוע ללמוד כה"ג, ולכן קבע הרמב"ם האי הלכה בשלא לשמה לשם יראה דוקא, אבל להתגאות ישתדל למנוע דמזה לא יגיע ממילא לידי לשמה וכמ"ש.
<h5>ו</h5>
<i>ועל פי הדעת תהיה האהבה אם מעט מעט ואם הרבה הרבה לפיכך צריך האדם לייחד עצמו להבין ולהשכיל בחכמות ובתבונות. </i>דברי הרמב"ם מאירים שאי אפשר לעבוד ה' מאהבה אלא מתוך חכמה, ועל פי הדעה שזוכה ללמוד ולהתבונן כך האהבה, ואי אפשר לעולם להגיע לידי דביקות, אלא מתוך שכל, והיינו שמתבונן בחכמה ותבונה, שכפי חכמתו ותבונתו כך אהבתו, והשי"ת יזכנו לעובדו מתוך אהבת שמו הגדול כרצונו ית"ש.
