<h1>זכרון יעקב</h1>
ר' יעקב ב"ר יהודה בנדיטמאן (נלב"ע תרכ"א)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>עשרה דברים וכו'. </i>וכתב הלח"מ דרופא ואומן הם ב' דברים עיי"ש. ולענ"ד נראה יותר טוב לחשוב אותם לאחד כדי שנוכל לחשוב ובי"ד מכים וחובשים בשתים דהא בתורה כתיב שופטים ושוטרים, ושופטים הם בי"ד ושוטרים הם המכים וחובשים ובוודאי בתורה הם שני דברים וכן הכא נמי. והנה רבינו חשיב מים מצוין כמו נהר או מעין וברייתא ספ"ק דסנהדרין לא חשיב הא ומסתמא היתה כן גירסת הרמב"ם בברייתא.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>הקשה </b>הכ"מ וכן הלח"מ דמשמע מדבריו שכל השמות שהם נמחקים מותר לאמרן בבית המרחץ והרי בגמ' אמרו דאסור להזכיר שלום במרחץ ושלום הוא אינו מהשמות שאין נמחקים. ולענ"ד נראה לומר שתיבת שלום לא אסור אלא בשאלת שלום דווקא כדמוכח לשון הגמרא ואסור בשאילת שלום ולא קאמר אסור להזכיר שלום. וכן כתב הט"ז באו"ח סי' פ"ד עיי"ש, אך להזכיר תיבת שלום בלבד כיון שאינו מורה על שאלת שלום דווקא כי אולי כוונתו על אדם אחד שנקרא שמו כן מותר להזכיר. אבל בשמות המיוחדין אסור בכל גווני. וכן משמע מלשון רבינו שכתב שאסור להזכירן, משמע דגם זכירה בעלמא אסור. אך הקושיא של לח"מ במקומה עומדת דלמה לא הזכיר רבינו הדין דשאלת שלום אסור בבית המרחץ:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>המגיה </b>במל"מ הקשה על הכלבו שכתב, יש אומרים טעה בק"ש של שחרית אין לו תשלומין לערב. ורבינו חיים כתב דדין ק"ש ותפלה שוין. והקשה המגיה הרי תלמוד ערוך בידינו מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל ק"ש כאמור. וכתב הבאר היטב בהלכות ק"ש ע"ז דדברי המגיה תמוהין הם. דשם בגמ' קאי במזיד כדקאמר התם מזיד שאני ואדרבא משמע מהתם דדין ק"ש ותפלה שוין. ולענ"ד נראה דהמגיה תמה בהיפך על הדעה ראשונה שכתב הכלבו. די"א דק"ש אין תשלומין. דהא בגמ' משמע דק"ש ותפלה שוין. דדוקא ביטל במזיד אין לו תשלומין אבל בשכח גם לק"ש יש תשלומין:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בתשעה באב וביוה"כ אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר. </i>וקודם לזה הביא <i>ההולך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי. </i>משמע מלשון רבינו דבט"ב וביו"כ מברך שעשה לי כל צרכי. (עיין באו"ח סי' תקנ"ד בבאה"ט ס"ק י"א). והטעם נ"ל שהברכה לא נתקן דווקא על מנעלים של עור. כי אם גם על שאר מנעלים וזה יכול לנעול גם בט"ב ויו"כ ודו"ק:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שהקשה שם למה חילק הרמב"ם בין ג' ראשונות לשאר ברכות. ולענ"ד נראה דבשלשה ראשונות לא שייך טרחה כל כך. משא"כ בשאר ברכות. וראיה שבהל' י"ב כתב ג"כ דין זה. שאם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר כיון שאין טרחה כל כך:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אפילו כותל אחד בונה תחלה את החדש ואח"כ סותר את הישן. </i>צ"ע מאין הוציא דין זה. גם הכ"מ לא הראה מקום לדין זה. ולענ"ד נראה שיצא לו זה ממעשה דרב אשי דחזי תיוהא בי כנישתא דמתא מחסיא סתריה ועייל לפורייא ולא אפקיה. ונראה דהרמב"ם פירש שבביהכ"נ גופא הכניס מטתו ודלא כפירש התוספות שפירשו בסמוך לבית הכנסת וסבר דביהכ"נ דבבל על תנאי הם עשויות. כפירש"י שמותרין לאכול ולשתות ג"כ. ומסתמא לישן ג"כ. ורבינא ורבא אולי מחמירים על עצמם היו שלא לכנס לביהכ"נ. ורב אשי שכוונתו היתה שיבנה ביהכ"נ על ידי זה במהרה לכן לא החמיר על עצמו. והיה נראה בעיני הרמב"ם דוחק לפרש דסתריה לכל הביהכ"נ דא"כ לא שייך למימר דעייליה לפוריא התם לישן במקום מגולה לכן פירש דלא סתר רק כותל אחד והכניס מטתו שם. והגמ' עצמו אמר דלכן סתר דחזא ביה תיוהא משמע בלא"ה אסור אע"ג דאינו צריך לתקן כי אם כותל אחד. ומזה יצא להרמב"ם דין חדש שאפילו לסתור כותל אחד אסור ודו''ק:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בלח"מ </b>הקשה לשיטת רמב"ם דא"כ ל"ל להגמ' למיעבד צריכותא ולומר דאי אשמעינן שחיטה משום דעבד עבודה אבל השתחואה דלא עבד עבודה וכו' לימא דשחיטה דווקא במזיד אסור אבל בהשתחואה אשמועינן ר' שמעון דאפילו בשוגג אסור. ולענ"ד נראה בדרך אפשר דאולי כוונת הגמרא הכי הוא דאי אשמועינן שחיטה משום דעבד עבודה ר"ל שהיה במזיד, שבמזיד נקרא עבודה אבל השתחואה דלא עבד עבודה וכו' ר"ל שלא היה במזיד רק בשוגג. וראיה דבשוגג לא נקרא עבודה דקיי"ל עכו"ם של ישראל אינה אסורה עד שתעבד. ושם נראה דפירושו דוקא במזיד ולא בשוגג. דכן מוכח מהטעם שכתב ושם בסתר אינו אסור עד שיעשה דברים של סתר ובשוגג אינו נעשה בסתר. מזה נראה דעבודה נקרא דווקא מזיד. אך באמת זה דוחק לפרש כן הגמ'. וה' יראנו נפלאות בתורתו:
<b>פקחתי</b>עיני על כל הלכות נשיאת כפים ולא מצאתי מפורש ברבינו הדין של זר העולה לדוכן. דאיתא בכתובות דעובר בעשה ורבינו לא זכר מזה. וכן נושאי כליו לא העירו מאומה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>הביא </b>הרב המגיד ב' סברות על עגל שנולד בשבת הסמוך ליו"ט. יש אוסרים ביו"ט ויש מתירין ואפילו ביומו מותר לחולה וכן עיקר עכ"ל. ותמהו הלח"מ והמל"מ על הרה"מ מאי כוונתו במה שכתב ואפילו ביומו מותר לחולה. אי לחולה שיש בו סכנה כו"ע מודו דמותר ואיך יסברו אחרים שיהא אסור. ואם לחולה שאין בו סכנה האיך קאמר דמותר. וכתב המל"מ אולי משגה הוא וט"ס יש בדבריו. ולענ"ד נראה ליישב דברי הרב המגיד דהנה התוס' כתבו בביצה דף ד' ע"א ד"ה בהכנה דרבה קמיפלגי, ועוד י"ל דכיון דאם נולדה ביו"ט ה"ז אסורה אם נאמר כשנולדה בשבת הרי מותרת ביו"ט, הרי ההיתר משום דנולדה בשבת ונמצא דשבת מכינה ליו"ט. ובר"ן מפורש כיון דבשבת אסור א"כ הוא מכין ליו"ט. מדבריו מוכח שעיקר איסורו ביו"ט הוא משום דבשבת אסור. ואם בשבת היה מותר לא היה שייך לאסור אותו משום הכנה. ומזה הסברא מדחה הרה"מ דברי האוסרים. דכיון דאפילו ביומו מותר לחולה דהיינו שאם נשחט לחולה שיש בו סכנה מותר ממילא לבריא באומצא. כדמוכח בחולין דף ט"ו וא"כ לא שייך הכנה בזה ליו"ט שאחריו כיון דגם ביומו משכחת לה שיהא מותר לבריא. והוי"ו של ואפילו לחולה מותר הוא ט"ס בדברי הרה"מ וצ"ל דאפילו לחולה מותר. ורצה לומר דמשום הכי לא שייך הכנה גבי עגל ודו"ק היטב:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין </i><i>לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בם מעשה. אבל אם היו לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא בערו אלא הניחו ברשותו אע"פ שעבר על שני הלאווין אינו לוקה מן התורה אלא מכין אותו מכת מרדות.</i> כתב המשנה למלך דין זה מבואר בתוספתא דקתני דמשייר חמץ בפסח והמקיים בכלאים אינו לוקה. ודע שכתבו התוספות פרק כל שעה (דף כ"ט ד"ה רב) ומכאן מוכיח ר"י שהמשהא חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר באותו שהייה. דאי אמרת עובר אכתי אמאי מעל לרבי יוסי הגלילי הא מיד כשיפדה אותו הו"ל שלו ומודה ר' יוסי דשלך אי אתה רואה. אלא וודאי לא עבר וטעמא משום דלא יראה ניתק לעשה ולכך אינו עובר כשמבערו לבסוף. והנה עיקר דברי ר"י דלא יראה הוא ניתק לעשה הוא חידוש גדול בעיני. שוב ראיתי שדברי ר"י הוא לימוד בידינו בפסחים (דף צ"ה) דאמרינן התם לא יראה ולא ימצא דהאי אינו לוקה דהוי לאו שניתק לעשה ודהאי אינו לוקה דהו"ל לאו ניתק לעשה. ועיין תוספות שם ד"ה (וכי) [בפרטיה]. וא"כ קשה על רבינו שכתב דאם קנה חמץ או חימץ עיסה לוקה משום דעשה מעשה. והרי לפי סוגיא זו מוכח דהוי לאו הניתק לעשה וא"כ אפילו עביד מעשה לא ילקה משום דניתק לעשה. ועיי"ש מה שתירץ. ובספר דברי שמואל תירץ על הרמב"ם דמיירי בשביעי של פסח שחל בשבת וקנה חמץ בו ביום מן אינו יהודי שאי אפשר לקיים בו מצות שריפה. וע"ז הקשה החכם צבי הרי הרמב"ם פסק כחכמים דמפרר וזורה לרוח או מטיל לים וא"כ אי אפשר לחייבו משום שאינו יכול לשרוף שהרי יכול לפרר ולזרות לרוח או להטיל לים. והקשה המשנה למלך על החכם צבי הרי בחמץ בעינן שיפרר היטב וא"כ כו"ע מודים דיש איסור טחינה באוכלים וא"כ אינו יכול לעשות בשבת עיי"ש שהאריך. ולענ"ד נראה לתרץ קושית המשנה למלך מה שתמה על החכם צבי הגם שעל החכ"צ קשה הא דקאמר דיפרר אמנם נוכל לקיים עיקר קושייתו דנהי דאסור לפרר בשבת שחייב משום טוחן נלע"ד שעוד יש תקנה להשליך החמץ למקום מטונף ושם אין צריך פירור כמבואר בפוסקים. הגם כי לענ"ד צריך ליישב בדין זה כי בחולין (דף ע"א) שם אמרינן גבי נבלה שנבלע נהי דלא חזי בפניו שלא בפניו מחזי חזי. וא"כ גם כן כאן חזי שלא בפניו להדיח המאכל ולכן היה צריך פירור. אך האחרונים הקילו להשליך במקום מיאוס אפילו שלא בפירור ולכן מיירי בכהאי גוונא. וגם באמת זאת לא קשה דהא הוא עבד כדין דזורק לבית הכסא וא"כ לא חיישינן אי זריק לבית הכסא דידיח ולאח"כ יקח משם. משא"כ שלא במקום מיאוס חיישינן שימצא אחר לכן בעינן פירור ודו"ק.
<b>אך</b>לענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם דהנה איתא במכות (דף י"ד ע"ב) אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל לא תעשה שקדמו עשה היו לוקין עליו. והקשה שם ממוציא שם רע דכתיב לו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה ותניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ולא היה לוקה אם כהן הוא היה לוקה ואינו מחזיר אמאי לא היה לוקה גבי ישראל. לא תעשה שקדמו עשה הוא. ומשני שם הגמרא ודחי להתירוצים. ומסקינן אלא אמר רבא כל ימיו בעמוד והחזיר וכו' הניחא למאן דאמר ביטלו ולא ביטלו אלא למ"ד קיימו ולא קיימו מאי איכא למימר מידי הוא טעמא אלא לרבי יוחנן האמר ליה ר' יוחנן לתנא תני בטלו חייב לא בטלו פטור. דתני תנא קמיה דרבי יוחנן כל מצות לא תעשה שבתורה שיש בה קום עשה בטלו חייב לא בטלו פטור וריש לקיש אמר קיימו ולא קיימו. והרמב"ם לשיטתו אזיל דפסק כרבי יוחנן דאמר בטלו ולא בטלו. וא"כ לאו שקדמו עשה היו לוקים עליו וחמץ בפסח הוי לאו שקדמו עשה דהעשה דתשביתו כתוב בתורה קודם הלא תעשה בל יראה ובל ימצא. ועיין תוספות מכות (דף י"ד ד"ה כל לא תעשה וכו') דמסיק דדוקא היכי דלא שייך העשה כי אם אחר עבירת הלאו אז לא הוי קדמו עשה. כמו גבי גזילה שאי אפשר להשיב אם לא יגזול קודם. וכן בפסח אי אפשר לשרוף באש אם לא יותיר מקודם אז לא הוי קדמו עשה אבל בענין אחר הוי קדמו עשה. לכן שפיר פסק הרמב"ם כאן דחמץ לוקין עליו היכי דיש בו מעשה.
<b>ומה</b>שמשמע בגמרא פסחים (דף צ"ה) דבחמץ לא היו לוקים עליו יען כי ניתק לעשה וכמו שהקשה הלח"מ. נראה ברור שהרמב"ם לא היה גורס כלל דהאי אינו לוקה וכמו שהביא המשנה למלך בעצמו היש ספרים דלא גרס ליה רק שהוא כתב שלא גרסו כלל גם דדמי ליה דהאי אינו לוקה וכו'. אך לענ"ד נראה דהרמב"ם היה גורס שפיר דדמי ליה דהוי לאו שניתק לעשה. רק דזה אינו גורס דאינו לוקה וכו' ומאי דקרי ליה לאו שניתק לעשה ר"ל שיש בו לאו ועשה ועם כל זה הוי לאו שקדמו עשה. אך הגמרא ר"ל מנין לרבות בפסח שני לאו גרידא שאין בו עשה כלל וכמו שאמר הגמרא במכות וכי מפני שיש בו עשה נמי מגרע גרע. ובהכי מתרצא קושית התוספות ד"ה לא תוציא שהקשה דהכא קרי ליה לא תעשה שניתק לעשה גבי פסח והתם קרי קדים לעשה ודו"ק:
<b>והנה</b>לכאורה יש לדון ולומר דהא תינח אם לקח חמץ מן הגוי דאז שייך העשה ג"כ קודם. כגון אם בחצות היום של ארבעה עשר הפקיר החמץ וקיים המצות עשה של תשביתו שאור מבתיכם וכסברת הר"ן שתשביתו פירוש תשביתו בלב והיינו הפקר וזכה הגוי בהחמץ ואח"כ קנה הישראל ממנו. נמצא העשה קדם ללאו לכן חייב. משא"כ אם חימץ הישראל עיסה איך קיים העשה קודם. ואי משום שיכול להפקיר קודם החימוץ בזה לא מקיים המצות עשה תשביתו שאור כי בשעה שמפקיר עדיין אינו שאור וא"כ הלאו קדים. אך אחר העיון אין זה קושיא כלל עיין גמרא מכות דף ט"ו שמקשה הגמרא והא לא דמי ללאו דחסימה. אמר ליה משום דכתיב עשה יתירא מגרע גרע. ומקשה אי הכי לאו שניתק לעשה נמי לימא וכי מגרע גרע. אמר ליה ההוא לנתקו ללאו הוא דאתא. ועיין פירש"י שם עשה שאינו מתקיים אלא לאחר עבירת הלאו לנתק את הלאו מעונש מלקות. משמע דווקא היכא שאינו מתקיים העשה כלל אלא לאחר הלאו אז הוא ניתק לעשה. אבל אם יש מקום שיתקיים העשה בלא הלאו אזי לא בא העשה לתקן הלאו אפילו אם היו בחד מקום הלאו קודם וכקושית הגמרא וכי מפני דכתב ביה לאו יתירא מגרע גרע. וראיה לזה שאמר הגמרא בהדיא לפני זה כתיבא ותנינא כתיבא וישלחו מן המחנה ולא יטמאו וכו' ותנינא הבא אל המקדש טמא. ושם אם נכנס טמא למקדש אי אפשר לקיים העשה אלא אחר הלאו אפ"ה קרי ליה קדים לעשה יען שיוכל להיות פעם אחד העשה וישלחו מן המחנה קודם דהיינו שנטמא במקדש עצמו דשם העשה קודם:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>שחט </i><i>שני כבשים על ארבע חלות אם אמר יקדשו שנים מתוך ארבע מושך שנים מהם ומניפן והשאר פודין אותם בפנים ונאכלין בחוץ כשאר החולין.</i> והקשה הלח"מ והא קיי"ל בדאורייתא אין ברירה. וכן תמה על מ"ש בפי"ב מהלכות פסולי המוקדשין גבי תודה שנשחטה על שמונים חלות לוקח ארבעים מכל השמונים ומרים אחד מכל קרבן והארבעים אחרות פודה ויוצא לחולין עיי"ש שהאריך. ולענ"ד נראה ליישב דהנה התוס' בעירובין (דף נ' ע"ב) ד"ה ומ"ס לקרבן גדול מתכוין הקשו ל"ל לר' יוחנן לפרש לקרבן גדול קמיתכוין הלא ר"י ל"ל ברירה. והקשה המהרש"א למה לא הקשו כן לעיל מיניה דאמר התם דהיכא דאמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים דקדשי לכו"ע הא ר"י ל"ל ברירה. ותירץ דכיון דמפרש דבריו ומברר דיקדשו ארבעים מתוך שמונים אית ליה לר"י ברירה. ולכאורה הוא נגד דברי התוס' בעירובין (דף ל"ז ע"א ד"ה דברי ר' מאיר) דמסקי שם להדיא דלא מצי לחלק בהכי דהא ר"י לית ליה ברירה אף היכא שמברר דבריו. וצ"ל דהמהרש"א הקשה כן לפי תירוץ הראשון של התוספות שם דכתבו דיש לחלק בין היכא שמברר דבריו. ומה שהקשו מגיטין נוכל ליישב ע"פ מ"ש התוס' בגיטין (דף כ"ד) ד"ה לאיזה שארצה. ואומר ר"י דאפילו מאן דסבר בעלמא דיש ברירה הכא מודה משום דכתב לה לשמה משמע שיהיה מבורר בשעת כתיבה.
<b>ובזה </b>נוכל ליישב גם דעת הרמב"ם דס"ל ג"כ כדעת התוס' בתירוצם קמא לחלק בין היכא שמברר דבריו להיכא שאין מברר. וכיון דאמר יקדשו שנים מתוך ארבע אפילו למאן דלא ס"ל ברירה בדאורייתא כאן יש ברירה כיון שבירר דבריו בפירוש. לכן פסק כפשיטות הברייתא מושך מהן שנים ומניפן כי בתנופה הוברר הדבר איזה מהם קדשי. והגם שתוס' כתבו בפ' התכלת שמניף ארבעתן וכן בפרק התודה (דף ע"ח) שצריך להרים שמונה מכל המינים. זהו נוכל לומר שזהו לדעת ר"י וכתירוץ שני של התוס' בעירובין (דף ל"ז) דר"י לא ס"ל ברירה אפילו היכא שמברר דבריו מסוגיא דריש פ"ג בגיטין. לכן צריך להניף כאן כל הארבע חלות ושם בהתודה צריך להרים שמונה מכל המינין. והרמב"ם אפשר דלא ס"ל כהתוס' והיכא שמברר דבריו יש ברירה לדידיה. ובאחין שחלקו נמי מהאי טעמא לא הוי ברירה כיון דשם לא ביררו כל כך דבריהם כמו הכא שהתנו בפירוש דיקדשו ארבעים מתוך שמונים. ובגיטין ריש פ"ג גבי האומר לאיזו מכם שארצה. נראה דשם פסק דזה גט ספק. משום דגם לרבינו הרמב"ם מספקא ליה אי הוי כמברר דבריו בפירוש או לא. (ועיין שם בקרבן נתנאל):
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נשים </i><i>שנדחו לשני בין מפני האונס והשגגה בין מפני הטומאה ודרך רחוקה הרי פסח שני להם רשות לפיכך אין שוחטים עליהן בפני עצמן בשבת בפסח שני.</i> והקשה הכ"מ דהא בפ"ב כתב שעושין בפסח שני חבורה מנשים בפני עצמן משמע דפסק כר' יוסי דאמר נשים בשני חובה וכאן פסק כר' יהודה דאמר רשות. ותירץ דאע"ג דלענין חבורה בפסח שני קיי"ל כר' יוסי דהילכתא כוותיה לגבי ר' יהודה, מ"מ לענין דוחה את השבת לא רצה לפסוק כמותו משום דר' אלעזר בגמ' שם סבר כוותיה דר' יהודה. והקשה עליו הלח"מ דא"כ אמאי קאמר בגמ' דר"א אתיא כר' יהודה. הא מצי סבר נמי כר' יוסי דשוחטין עליהן בפני עצמן בחול בפסח שני אך בשבת אינו דוחה. ולענ"ד נראה לתרץ דברי הכ"מ דהגמ' לא היה יכול לאוקמי הא דר"א דאמר בפירוש נשים בשני רשות כר' יוסי ורק דס"ל דשוחטין עליהן בפני עצמן, דא"כ בסנהדרין (דף י"ב ע"ב) דמוקי התם רב אשי הא דר' שמעון בן יהודה אמר משום ר' שמעון שהשיא להם חזקיה לעשות פסח שני שלא כדין כגון שהיו ישראל מחצה טהורין ומחצה טמאין ונשים משלימות ועודפות על הטהורים מעיקרא סבר נשים בראשון חובה דהוי רובן טהורין ומיעוטא טמאין ומדחי לפסח שני ולבסוף סבר נשים בראשון רשות. והנה מתחילה כשטעה חזקיה וסבר שנשים בראשון חובה מסתמא סבר דגם בשני חובה דאל"כ לא הוו מדחי לפסח שני כמו שכתבו התוספות בפסחים ובסנהדרין, דאי הוי נשים בראשון חובה ובשני רשות לא היו נדחין לפסח שני. ועל כרחין דסבר היה חזקיה דגם בשני נשים חובה, והשתא אי גם ר' יוסי סבר דנשים בשני רשות רק דשוחטין עליהן בפני עצמן. אם כן חזקיה דהיה סבר דגם בשני חובה הוי דלא כמאן.
<b>ובכל</b> זאת דברי הכ"מ לחלק בין הא דשוחטין בפני עצמן דמוכח מזה דנשים בשני חובה לבין דחיית שבת, אינו עולין יפה לפי סוגיית הגמרא בפסחים דמשמע דהא בהא תליא דאי הוי חובה דוחה נמי שבת. ולכן לולא דברי הכ"מ היה נראה פשוט לפרש דברי רבינו בפ"ב שכתב שם נשים עושות חבורות לעצמן דאין פירושו דנשים מותרות לעשות בפני עצמן, דהא כתב בפ"ה דנשים בשני רשות רצו שוחטות לא רצו אין שוחטות, ולפ"ז לא מצו למיעבד בפני עצמן. אך כוונתו לפי מה דפסק דהפסח נאכל בשתי חבורות ורק דאינו אוכל בשני מקומות כר' יהודה יכולין הנשים לעשות להם חבורה בפני עצמן היינו היכא שנמנו עם אנשים ונתחלקו לשני חבורות האנשים לבד והנשים לבד, יכולות הנשים לעשות בפני עצמן ולא חיישינן לפריצות. והא דנקיט גבי פסח שני, רבותא אשמעינן דלא גזרינן דילמא עבדי בפני עצמן וזה אסור דנשים בפסח שני רשות. זה ברור:
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שבא לעזרה ביום ראשון ולא הביא עולה לא די שלא קיים מצות עשה אלא עבר ג"כ על לא יראו פני ריקם.</i> וכתב הלח"מ שר"ל שלא הביא גם בתשלומין שאילו הביא בתשלומין לא בטל מ"ע ולא עבר על לא תעשה עיי"ש והביא ראיה מסמ"ג. ולענ"ד דברי הרמב"ם כפשטן שהגם שמפורש במשנה שיש תשלומין לחגיגה כל שבעה היינו מצות חגיגה אבל עולת ראיה הגם כי יש לה תשלומין כל שבעה זהו רק כשלא ראה פנים בעזרה, אך אם ראה פנים בעזרה או ביום ראשון או ביום אחר ולא הביא עמו הקרבן בטל מ"ע ול"ת. והרמב"ם שנקט יום ראשון עיקר החיוב נקט והוא הדין בשאר ימים בפעם אחת שבא ולא הביא תיכף ביטל מ"ע ועבר על לא תעשה. והראיה מהגמרא (דף ז') איתיביה ריש לקיש לרבי יוחנן לא יראו פני ריקם א"ל התם בעיקר הרגל עובר, משמע באותו ראיה תיכף עובר כי לס"ד דשם הפלוגתא אם צריך להביא כל פעם או לאו אבל בפעם ראשונה עובר תיכף. והלישנא אחרינא לא קאמר אלא בשאר הרגל פליגי אם מותר להביא ב' פעמים, אבל בזה לא פליג לשון א' וב' בעיקר הרגל שצריך להביא בעת ראיתו ודו"ק. שוב מצאתי שהמפרש לירושלמי ג"כ פירש כן. אכן תמהני עליו שכתב שהסמ"ג לא סבירא ליה הכי רק הרמב"ם ס"ל כן. אכן לענ"ד כשנדקדק בדברי הסמ"ג ג"כ מבואר כן שבעת ראיתו צריך להביא ואם לא לא קיים המצוה עיי"ש:
<h5>ד</h5>
<b>הביא</b>הלח"מ תוספתא יש בשמחה שאין בשתיהן שהשמחה יש לה תשלומין כל שבעה משא"כ בשתיהן. ותמה הוא על התוספתא הלא משנה ערוכה היא מי שלא חג יו"ט ראשון של חג חוגג כל הרגל עיי"ש. וכפי הגרסא שלנו אתי שפיר. שגרסינן שם שהשמחה נוהגת כל שבעה. ר"ל שמחויב לשמוח כל ימי החג רק שקרבנות שלמי שמחה אינו מחויב להביא רק פעם אחת אימתי שירצה. אך שמחת החג באכילה ושתיה וכסות נקיה מחוייב כל ימי החג משמע שמחויב כל הרגל. והראיה שבמשנה שם בסוכה אמרו מלמד שחייב בכבוד יו"ט אחרון של חג כשאר ימות החג. ודוחק לומר שמיירי המשנה דווקא שלא שמח בשאר ימות החג, אלא משמע ששמחה נוהגת כל שבעה רק אינו מחוייב לשחוט רק פעם אחד ובשאר ימות החג או שיוצא בכסות נקיה או שיוצא אם הזמינו אחד לאכול שלמים של חבירו ופעם אחד מחויב בעצמו לשחוט. אכן ראיה וחגיגה אינו נוהג כלל רק יום אחד ותו לא ואדרבה נראה כמוסיף לר' יוחנן אם מקריב שני ימים חגיגה וגם עולת ראיה אמר רבי יוחנן (דף ז') שאינו רשאי להקריב רק פעם אחד ודו"ק:
<h5>ז</h5>
<i>ומפי </i><i>השמועה למדו שעצרת כחג המצות לתשלומין.</i> עיין לחם משנה שנשאר בצ"ע על הרמב"ם וביתר על הסמ"ג שאיך למד מפסוק חג המצות וחג השבועות וחג הסוכות לתשלומין הלא הקרא צריך לבל תאחר לשיטתם שפסקו כת"ק. רק מהקרא דרבה בר שמואל היה לו ללמוד עיי"ש. ונראה לענ"ד לתרץ שהרמב"ם אחז בכאן שיטת הירושלמי (ר"ה פרק א') שלמד הת"ק לעבור בג' רגלים בבל תאחר מקרא אלה תעשו לה' במועדיכם עד שיעבור כל המועדות של כל השנה. וא"כ אייתור דרשא דחג המצות וחג השבועות לתשלומין. ואם תקשה על מה ולמה אחז שיטת הירושלמי והניח גמרא דידן, על זה נשיב ונאמר כי היה קשה לו על שיטת הגמרא דילן בר"ה (דף ד') שהקשה שם הגמרא על ת"ק ור' מאיר מאי עבדי בפסוק אלה תעשו לה' במועדיכם שלמד משם ר' [אליעזר בן] יעקב שעובר בשני רגלים בבל תאחר, ומתרץ הגמרא שזה מיבעי להו לדרבי יונה הוקשו כל המועדות זה לזה לכפר על טומאת מקדש וקדשיו. והיה קשה להרמב"ם תינח לרבי מאיר שסובר כן בשבועות פ"א. אך לר' יהודא שהלכתא כוותיה וגם הרמב"ם בהלכות טומאה ובקרבנות פסק כרבי יהודא קרא למאי אתי כי לר' יהודא לא הוקשו המועדות להדדי. ועיין תוספות שם שיש ב' תירוצים בסוגיא לתירוץ ראשון גם רבי יהודא סובר דרשא דהוקשו כל המועדות להדדי אך לתירוץ השני ר' יהודא לא סבירא ליה הך דרשא. והרמב"ם אחז כתירוץ זה וא"כ קרא דמועדיכם למה ליה אלא פירש שהגמרא בר"ה (דף ד') לא תירץ אלא לרבי מאיר ולת"ק באם יסבור כרבי מאיר בהא שכולן שווין. אך אם יסבור הת"ק כרבי יהודא וכדפסקינן הלכתא אזי מוכרחים לאמר שהת"ק יליף ג"כ מקרא דמועדיכם וכהירושלמי אלא שמחולק עם רבי יהודא שהת"ק סבירא ליה עד שיעבור כל רגלי השנה ורבי יעקב סבר שבשני מועדות עובר בבל תאחר ודו"ק ואתי שפיר דברי הרמב"ם וסמ"ג על נכון:
<b>ואגב</b>גררא נדייק בהגמרא חגיגה (דף י"ז ע"ב) שאמר הגמרא ואע"ג דאתמר דרבי אליעזר אמר רבי אושעיא איצטריך דר' [אליעזר בן] יעקב עיי"ש. והנה קשה למה לא הקשה כן הגמרא על רבה בר שמואל. והנה בתוספות הקשו זאת ותירצו דאיצטריך לדרשת הצדוקים והנה עדיין קשה דלמה לא הקשה הגמרא ויתורץ כתירוץ התוספות כמו שהקשה על ר' [אליעזר בן] יעקב ותירץ. אך המעיין בר"ה יראה כי הגמרא מדקדק מאוד כי שם יליף ר' אליעזר בן יעקב בהדיא תשלומין מחג המצות וחג השבועות. וכאן יליף דבי רבי אליעזר בן יעקב מקרא וכו' ולפי זה סותר רבי אליעזר בן יעקב את עצמו לכן מתרץ הגמרא דאיצטריך תרווייהו ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>טומטום </i><i>ואנדרוגינוס פטורין מפני שהם ספק אשה.</i> והקשה הלח"מ למה לא הביא הרמב"ם הרבותא דאף כשביציו מבחוץ פטור כדמוקי הגמ'. דאי לאו הכי למה לי זכורך תיפוק ליה דהוי ספיקא. ונראה לתרץ דהנה בתוס' (דף ד' ע"ב) ד"ה דמרבה ערל כטמא. אומר הר"ר אלחנן דהא דאיצטריך קרא למעוטי טומטום ולא מטעם ספק ערל. ההיא דלא כר' עקיבא כי אם לרבנן דר"ע דלר"ע לא צריך. ולפום רהיטא נוכל לתרץ דלכן לא הביא הרמב"ם כשביציו מבחוץ דהוא וודאי ערל וערל כבר כתב הרמב"ם. אך בכל זאת אכתי לא ניחא דהא אי ביציו מבחוץ הוי וודאי ערל א"כ גם בסתם טומטום הוי ספק ערל וא"כ לא הוצרך הרמב"ם לומר דהוי ספק אשה. דהא אפילו איש נמי פטור משום ערל. וכן הקשה המל"מ.
<b>ונראה</b>לתרץ ע"פ שנקדים תחלה הקדמה אחת. דוודאי הא דערל אינו ראוי לביאה הוא משום דדומה לטמא, משמע דמקום דטמא מותר לכנוס גם ערל מותר לכנוס. והנה בגמ' נדה (דף כ"ח) איתא טומטום שראה לובן ואודם אינו חייב על ביאת מקדש אבל שורפין עליו את התרומה מ"ט שנאמר מזכר עד נקבה מזכר וודאי ונקבה וודאי ולא טומטום שהוא ספק ופריך אי הכי אפילו נגע בשרץ ונבלה נמי. ומתרץ אמר קרא מזכר בטומאה היוצאה מהזכר. העולה משם שטומאה היוצאה מגופו אינו מטמא טומטום וא"כ כיון שאינו מטמא בטומאה היוצאה מגופו, גם ספק ערל דהוי נמי ספק בגופו מותר בביאת מקדש דלא גרע מטמא, וא"כ ביציו מבחוץ שהוא וודאי זכר אז הוא ערל וודאי ופטור מראיה דהא אסור בביאת מקדש ולא הוצרך הרמב"ם להביאו. אך בטומטום שאין ביציו בחוץ ואז הוי ספק ערל וא"כ היה מותר בביאת מקדש היה חייב בראיה והוצרך הרמב"ם לומר שהוא פטור מפני שהוא ספק אשה. והתוס' שכתבו דהסוגיא דלא כר' עקיבא היא רק כשביציו מבחוץ דהוא וודאי ערל, דלא איצטריך קרא על טומטום זה מזכורך כיון דהוא ערל ואסור בביאת מקדש. אבל טומטום סתם שהוא ספק ערל לא איפטר משום ספק ערל לפי מה שכתבנו דספק ערל מותר בביאת מקדש, וגם לר"ע לא מיפטר רק משום ספק אשה.
<b>ומה</b>שיש להקשות עוד על הרמב"ם. דהא רבינו לא ס"ל כר' עקיבא כאשר הוכיח בלח"מ ד"ה למען ישמעו. ואיך פסק כאן בערל כר"ע, כבר האריך בלח"מ לפלפל אי סוגיא דהכא פליגא על סוגיא דיבמות או לא. ולפי דבריו שם נפרש ביבמות שאני ערל דמאוס וא"כ אפילו לרבנן נמי פטור מראיה. ורבינו פוסק כרבנן נוכל לומר דרק בוודאי ערל מאוס ולא בטומטום שהוא ספק ערל ואי לאו משום ספק אשה לא היה טומטום פטור:
<b>ואגב</b>נפרש מענין לענין באותו ענין ברמב"ם (הלכות קרבן פסח פ"ט ה"ז). בלח"מ שם תמה על רבינו שפסק בפ"ז דתרומות. דערל אסור בתרומה משום גז"ש דתושב ושכיר וכו' מה גבי פסח אסור בערל אף בתרומה אסור בערל. והיינו כר' אליעזר דס"ל כן דלר' עקיבא ערל אסור בתרומה כי טמא, ותושב ושכיר האמור בתרומה אתי לגר שמל ולא טבל ולקטן שנולד מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית. ור"א לטעמיה דאמר גר שמל ולא טבל בימים הקדמונים גר מעליא הוא וקטן שנולד מהול א"צ להטיף ממנו דם ברית. וקשה על רבינו הא פסק בהל' איסורי ביאה דגר ולא טבל אינו גר וגם קטן שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם, והיינו כר"ע דאמר דתושב ושכיר האמור בתרומה אתי לאורויי על זה, ולמה בהלכות תרומות הביא הגז"ש דתושב ושכיר לפסול בתרומה והיינו כר"א. ונראה לתרץ דהנה התוס' ביבמות כתבו (דף מ"ו ע"ב) ד"ה כי פליגי. תימה וכו' וי"ל דלעולם כר' יהושע ס"ל ולא מטעמיה דאיהו סבר דבאבות נמי טבילה הוי ור"ע סבר וכו'. היוצא לנו דר"י דס"ל דטבילה באבות הוי לא סבר כטעמא דר"ע מדמעטיה קרא בפסח. וא"כ הרמב"ם לשיטתו דפסק בפ' שלשה עשר מהלכות איסורי ביאה בשלשה דברים נכנסו ישראל לברית במילה וטבילה וכו' וא"כ סבר כר"י דבאבות הוי נמי טבילה א"כ לא צריך למילף דאינו גר עד שימול ויטבול מפסח רק מדר' יהושע וא"כ אייתר ליה תושב ושכיר דפסח לגז"ש דערל אינו אוכל בתרומה.
<b>ומה</b>שכתב עוד הלח"מ (בהל' קרבן פסח פ"ט ה"ז) וא"כ הא לא מצי סבר כר"א עיי"ש. תמהני אנה מצא כן. דנהי דר"א לבד לא מצי סבר כר' יהושע דהוא בר פלוגתיה ביבמות (מ"ז), אבל הרמב"ם דפסק דאינו גר עד שימול ויטבול לא מטעמא דר' עקיבא דיליף לה מתושב ושכיר, אלא מטעמא דר' יהושע דיליף לה מאבות, והא דערל פסול בתרומה היינו כרבי אליעזר מגזירה שוה דתושב ושכיר דפסח. ודו"ק כי קצרתי:
<h5>ג</h5>
<i>קטן </i><i>חיגר וכו' אפילו באחת אינו חייב לחנכו אע"פ שראוי לרפואה שאלו היה גדול והיה בכך היה פטור.</i> עיין מל"מ שתמה על הרמב"ם לדידן דקיי"ל כבית הלל א"צ טעמא לפטור הקטן חיגר משום דגם גדול היה פטור דכל האיבעיא לא היה רק לבית שמאי. ועיין לח"מ שתירץ קצת דאגב אחריני נקט לה אך זהו דוחק. ונראה לתרץ דהא דנקט בעל האיבעיא דהיינו ריש לקיש (בגמ' הגירסא ר' שמעון אך בהגהת הש"ס גריס ריש לקיש) אליבא דב"ש היינו בקטן חיגר בשתי רגליו דקאי אמתניתין דאיירי הכי. דמתניתין לא זו אף זו קתני, לא מיבעיא חיגר שאינו יכול להלוך מחמת חיגרות דפטור אלא אפילו מי שאינו יכול להלוך ברגליו כגון דמפנקי נמי פטור, ואהא קמיבעיא ליה לר"ל אליבא דב"ש בקטן חיגר כהאי גונא אליבא דב"ש דאביו יכול להרכיבו על כתפיו אי חייב לחנכו, ולב"ה ליכא למיבעי מידי. אך הא אמר (בדף ג') דר' תנחום פוטר אפילו חיגר ברגלו אחת שנאמר רגלים, ועל כרחך דמיירי ר' תנחום דהחיגר ברגלו אחת יכול להוליך ברגלו השנית דומיא דחרש באזנו אחת דקאמר נמי ר' תנחום דבוודאי הוא שומע באזנו השנית, וגם אי ס"ד דאינו יכול להלוך ברגלו השנית מאי קמ"ל ר' תנחום. הא לא עדיף ממפנקי דתני בברייתא, בשלמא מתניתין תני לא זו אף זו, אך ר' תנחום מאי קמ"ל. אלא וודאי דר' תנחום קמ"ל דאף אם הוא יכול להלוך ברגלו השני נמי פטור, וא"כ משכחת לה איבעיא גם לב"ה הכי קטן חיגר ברגלו אחת וברגלו השנית יכול להלוך, אי חייב לחנכו דהא יכול להלוך. וקפשיט נמי דפטור משום דגם אם היה גדול היה פטור. ולכן הרמב"ם שפסק כר' תנחום הוצרך לטעם שאלו היה גדול היה פטור. ודוק בלשון הרמב"ם שכתב ואפילו באחת קאי על חיגר וסומא וחרש:
<h5>יג</h5>
<i>לא </i><i>יביא אדם תודה ביום י"ד מפני החמץ שבה שאין מביאין קדשים לבית הפסול. ואם הביא יוצא בה ידי שמחה כמו שאמרנו.</i> והקשה הכ"מ בשם הר"י קורקוס הא תודה אינה נאכלת אלא ליום ולילה וא"כ איפסלא לה בלינה. ואין לומר שיצא בה שמחת לילה, דהיכן מצינו בלילה ראשונה חייב בשמחה. והלח"מ הוסיף לתמוה על הר"י קורקוס שכתב והיכן מצינו וכו', הלא מצינו בפסחים (ע"א) ובסוכה שאין חייב בלילה הראשונה בשמחה. והעלה לבסוף דדעת הרמב"ם שלינה שהוא צורך מצוה לא פסלה ולכן לא איפסל בלינה והוא פלא ודבר חדש מאד שלינה לצורך מצוה לא פסלה. וגם מה שכתב שם שהמקשה הוא ר' יוסף הבין שם בפסחים ג"כ סברת המתרץ שהוא ר' אשי שעיכב ושחט. רק היה סבר כיון שהלינה צורך מצוה היינו לצאת בו חובת שמחה לא פסלה ור' אשי פליג עליו ואנן פסקינן כר' יוסף. א"כ עיקר פלוגתתם וסברתם חסר מן הספר. ומצאתי עוד בשו"ת שאגת אריה שאלה ס"ח שהקשה על הרא"ש והרי"ף מאבילות דמשמע מהם דשמחת הרגל חייב גם ליל ראשון. הלא זה נגד הגמרא פסחים הנ"ל שאינו חייב בשמחה בליל ראשון. וכן הקשה על הרשב"ם (דף ק"ח) ד"ה ידי יין יוצא ופירש רשב"ם ידי שמחת יו"ט. הא בליל ראשון אינו כלל בשמחה.
<b>ולענ"ד</b>לתרץ כל הנ"ל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרשב"ם כי הם סוברים כשיטת רש"י דלשאר לילות לא איצטריך קרא לשמחה כי הם בכלל הימים רק ליל שמיני עצרת איצטריך שאינו בכלל הז' ימים (עיי"ש ברש"י סוכה מ"ח). ומאחר שפסוק אחד מרבה ואחד ממעט מסתבר לאוקמי הריבוי על ליל שמע"צ שיש שמחה לפניו ולא על ליל ראשון שאין שמחה לפניו. וכל זה הוא בחג הסוכות שבו כתיב המיעוט אך שמח וכן הריבוי על שמע"צ. אבל בפסח ועצרת שעיקר השמחה כתיב בעצרת ושמחת בחגך ופסח ילפינן מעצרת כמבואר בתוספות חגיגה (דף ח') ד"ה ושמחת שעיקר מצות שמחה מעצרת גמרינן וליכא שום מיעוט על ליל יו"ט ראשון גם בליל ראשון מחוייב לשמוח. אך במה ישמח הלא בערב יו"ט לא יוכל לשחוט בהמה לצורך שמחה. על זה נשיב דיכול לשמוח בכסות נקיה וביין ישן וכמו שאם חל יום טוב הראשון של חג [בשבת] דמבואר בפסחים (דף ע"א) שמשמחו בכסות נקיה ויין ישן. ועיין בסוכה (דף מ"ב) תוס' ד"ה לולב. שכתבו ג"כ כהאי גונא. ונמצא מתורץ קושיית הכ"מ ולח"מ על הרמב"ם דהא הוא קאי על ערב פסח ולכן יוצא ידי שמחה כן מתורץ קושיית השאגת אריה על הרי"ף והרא"ש והרשב"ם דנוכל לומר דאינהו נמי מיירי בשאר ימים טובים חוץ מחג הסוכות. 
<b>אך</b>נכון לתרץ לפ"ז מאי מקשה ר' אשי בפסחים (ע"א) על ר' יוסף דאי לא תימא הכי שעיכב ושחט הא מתניתא מאן תני לה בן תימא, לבן תימא איפסילא בלינה אלא ש"מ שעיכב ושחטה. ולפי דברינו הלא נוכל לתרץ גם לבן תימא כי בליל ראשון של פסח חייב בשמחה לכן קאמר שיוצא בה בשמחה היינו שמחה של לילה, וכמו שהקשה קרוב לזה גם השאגת אריה בשאלה הנ"ל. על זה נתרץ דקושיית ר' אשי אינה מן הרישא דתני בה יוצא בה משום שמחה כי אם אסיפא קושייתו דתני בה ואינו יוצא בה ידי חגיגה. דבלילה ראשונה פשיטא דאינו יוצא משום חגיגה של חמשה עשר דאז אינו זמנה של חגיגה כלל. כי עיקר זמנו של חגיגת חמשה עשר אינה אלא ביום אצל ראית פנים שאז חייב להביא עולת ראיה ושלמי חגיגה כי בפירוש כתוב וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים ולא לילות. וכן משמע בירושלמי חגיגה פ"א שאין חגיגה בלילה. רק מה שאמר בירושלמי ששמחה ג"כ אינו בלילה משמע ג"כ אפילו בפסח כיון שאין זמן חגיגה אז, בזה מחולק הירושלמי עם תלמודא דידן דבירושלמי הוא נותן טעם שאינו זמן חגיגה. אבל בבבלי הטעם שאין שמחה לפניו ומהפסוק והיית אך שמח שזה נאמר רק בחג הסוכות ואנן קיי"ל בזה כהבבלי אך בזה נקטינן כהירושלמי דאין חגיגה בלילה וא"כ פשיטא שאין יוצא בה משום חגיגה ובפרט לבן תימא דבשלמא לרבנן שאמרו דחגיגת ארבעה עשר נאכלת לשני ימים נוכל לדחוק ששחט ערב יו"ט ונשאר על מחר ואהא קאמר דאינו יוצא במה שנשאר בה מאתמול משום חגיגת חמשה עשר, אבל לבן תימא אפסיל ליה בלינה ופשיטא דבלילה אינו יוצא בה משום חגיגת חמשה עשר כי זמן חגיגה אינו בלילה:
<b>שוב</b>מצאתי בקונטרס אחרון של השאגת אריה שכתב ג"כ בשם חכם אחד כדברי שהקושיא הוא מסיפא ושמחתי על זה. ואם יקשה לך לשון הרמב"ם פ"ב הלכות חגיגה הלכה י"א ז"ל מי שהיו לו שלמי נדר או נדבה ושחטן בערב יו"ט אע"פ שאכלן ביו"ט אינו יוצא בה ידי חובת חגיגה שאינה באה אלא מן החולין אבל יוצא בה ידי חובת שמחה. משמע מזה שעיקר מחמת שאינה באה אלא מן החולין, אבל אם נדר בהדיא לשם חגיגת ט"ו הוא יוצא בה משום חגיגה אע"פ ששחטה מערב יו"ט. על זה נוכל לתרץ דהרמב"ם ס"ל כפירוש התוס' ד"ה שלמים (דף ע' ע"ב) שכתבו בהדיא שאפילו נדר בפירוש לשם חגיגת ט"ו אינו יוצא בה אם שחט מערב יו"ט. דזה הטעם שאינה באה אלא מן החולין הוא ג"כ טעם לשאינו יוצא אם שחט לשם חגיגה מערב יו"ט, דכיון דאינה באה אלא מן החולין לכן אין לו לשחוט אלא בזמן חגיגה ולא בערב יו"ט, והרמב"ם סובר כן:
<b>ומצאתי</b>בצל"ח על פסחים (דף ע"א) שכתב בפירוש בד"ה שלמים ששחטן. דסוגיית הרמב"ם כהתוס'. ובזה תירץ דברי הרמב"ם הל' י' עיי"ש. ומה שכתב הרמב"ם הל' י"א מי שהיו לו נדר או נדבה וכו' אינו יוצא חובת חגיגה, ותיפוק ליה שאפילו נדר לשם חגיגה אינו יוצא בה משום ששחטה בערב יו"ט. על זה תירץ דנקט הכי לרבותא דאפילו הכי יוצא בה משום שלמי שמחה אע"ג דאיכא תרתי לגריעותא. א' שלא הקדישה לשם שמחה וגם לא היתה זבוחה בשעת שמחה והו"א דאינו יוצא בה משום שמחה קמ"ל דאפילו הכי יוצא:
<b>נחזור</b>לעניננו דרב אשי הקשה מסיפא ובפרט לבן תימא שאינו נאכל אלא ליום ולילה ובלילה אינו זמן חגיגה כלל, וא"כ פשיטא שאינו יוצא בה ולכן מוכרח לומר דעבר ושחטה. כן נראה לענ"ד לתרץ דברי הגאונים הנ"ל. וד' יהיה בעזרי:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כהן </i><i>גדול שנמשח בשמן המשחה ועבר מעבודתו מחמת מום או מחמת זקנה וכו' מביא פר על שגגתו. לפי שאין בין כהן שעבר לכהן המשמש אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה.</i> והקשה הלח"מ הלא כהן גדול שיש בו מום אינו כשר כלל לעבודה. ועוד קשה דמשנה זו דאין בין כהן המשמש לכהן שעבר מוקמי בגמ' כר' מאיר דאמר דהשני מצות כהונה עליו ודלא כר' יוסי דאמר דהשני אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכהן הדיוט, והרמב"ם פסק פ"ב מהל' יוה"כ כר' יוסי ואיך פסק כהך מתניתין הכא עיי"ש שהאריך בתמיהות. ולענ"ד נראה דעד כאן לא קאמר שהשני אינו ראוי לכ"ג ולא לכהן הדיוט רק כשאירע פסול ביוה"כ לכ"ג ומינו אחר תחתיו לכ"ג לאותו יום, לכן אינו ראוי להיות כ"ג כי יהיה איבה מכ"ג ראשון, משא"כ כשאירע מום או איזה חולי עובר בכ"ג ועי"ז עבר הכ"ג הראשון ושימש השני כמה שנים ואח"כ נתרפא הכ"ג הראשון אין סברא שיעבור הכ"ג השני אלא גם הוא משמש ככ"ג דבזה לא שייך איבה. וכן אם מחמת זקנה שנחלש כוחו מינו אחר תחתיו עד שיתחזק כחו ואח"כ כששב לאיתנו, אין סברא להעביר את השני לגמרי ובוודאי גם השני הוא כ"ג או אפשר הוא לבדו כיון ששימש ימים רבים. ומ"ש כאן הרמב"ם או מום ר"ל מום עובר וראיה לדברינו מתוס' נזיר (דף מ"ז ע"א ד"ה וכן משוח בשמן המשחה) שכתבו שם באמצע הדבור דא"כ הו"ל למימר משוח חזי לעבודה מרובה בגדים לא חזו לעבודה עיי"ש ונראה לומר שמיירי שכ"ג גלה ומינו אחר תחתיו מרובה בגדים כגון שנגנז שמן המשחה ושימש כמה שנים שאין הראשון חוזר לעבודתו שוב שהרי שימש זה תחתיו כמה שנים עכ"ל. מוכח מדבריהם כמו שכתבנו דאם הכהן הראשון עבר מחמת מום עובר או מחמת חולי והשני שימש תחתיו כמה שנים, אף כשחוזר הראשון לעבודתו אחר שנתרפא או שעבר מומו שניהם ככ"ג לעשות עבודה ואין ביניהם רק פר יוה"כ ועשירית האיפה. ואין להקשות דלמה לא מוקי הגמ' במגילה הך מתניתין אפילו כר' יוסי ונימא דמיירי כהאי גווני. יש לומר שהגמרא רוצה לאוקמא המשנה בכל גווני אפילו כשעבר הראשון רק ביום כפור מחמת טומאה וכדומה:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>שתי גנות זו על גב זו כל שהעליון יכול לפשוט ידו וכו' והשאר הוא של תחתון.</i> פסק כר' שמעון. ועיין לחם משנה שתמה על הרמב"ם איך בכאן פסק כר"ש שהוא כרבי מאיר ובערלה פסק כר' יהודה. עיי"ש מה שתירץ שר"ש פסק כרבי מאיר ולא מטעמא דרבי מאיר רק מחמת שמחשיב את העליון מחמת שיכול ליטול את עפרו וכו' עיי"ש:
<b>ותמהני</b>הלא גמרא ערוכה בגיטין (דף כ"ב) בנקבו בארץ ונופו נוטה חוץ לארץ פליג אביי ורבא ומסיק באשרוש כו"ע לא פליג וכו' ופריך ובדאשרוש לא פליגי וכו'. ומתרץ התם כדתני טעמא וכו' עיי"ש. הלא סותרות הסוגיות אהדדי דכאן מוקמי אביי ורבא דר' מאיר ור' יהודה פליגי מחמת טעמים אחרים ולא פליגי ר"מ ור"י אי שדינן נופו בתר עיקרו. ובבבא מציעא גבי שתי גנות זו על גב זו אמר רבא בהדיא דפליגא ר"מ ור"י אי שדינן נופו בתר עיקרו. אך הנראה דזה הוא פירוש הגמ' בגיטין. התם טעמא אחרינא כדאמר ר"מ אם ירצה העליון וכו' ור"י אמר אם ירצה התחתון ר"ל דפליגי ר"מ ור"י אי שדינן נופו בתר עיקרו. אך לא פליגי אלא הכא מחמת טעמים שלהם שיש להעליון זכות ליטול עפרו ולהתחתון יש זכות למלאות גנתו לכן בכאן פליגי אי שדינן נופו בתר עיקרו ולא במקום אחר נמצא שסוגית הגמרא דב"מ ודגיטין עולות בקנה אחד. ומה שמביא הגמרא בב"מ ממקח וממכר ומערלה. לא שפליגי התם אי שדינן נופו בתר עיקרו רק כפירוש התוספות שמביא כמו דכאן מיפה ר"מ כוח בעל הקרקע יותר מרבי יהודה כן נמי במקח וממכר ובערלה. אך בערלה פליגי לרבי מאיר נחשב מן הגזע כמו מן הנוף ולר"י נחשב כמו מן העיקר כדמשמע קצת בתוספות. ולא פליגי כלל בערלה אי שדינן נופו בתר עיקרו.
<b>ובזה </b>מתורץ מה שנשאר תוספות בקושיא בגיטין (דף כ"ב) ד"ה ובדאשרוש לא פליגי. תימה אמאי לא הביא פלוגתא דערלה ור"ל כמו שפירש מהר"ם שי"ף שם שזה לא יתורץ בתירוץ הגמרא ונשאר בקושיא. אך לענ"ד מתורץ כי לפי תירוץ הגמרא מתורץ גם מערלה כי לא פליגי אי שדינן נופו וכו' רק בשתי גנות ולא במקום אחר. רק הטעם הוא כמ"ש התוספות בב"ב. ובזה מתורץ קושית הלחם משנה האיך פסק כאן כר' שמעון שהוא אליבא דר' מאיר שפסק שדינן נופו בתר עיקרו ובערלה פסק כרבי יהודה. כי לפענ"ד בערלה לא פליגי כלל בשדינן נופו וכו' רק בסברא בעלמא פליגי ודוק. ומתחילה עלה בדעתי לאמר שרבא לשיטתו אזיל שמוקי במכות (דף י"ב) לגבי ערי מקלט אמר רבא בעיקרו כולי עלמא לא פליגי וכו' העולה משם דפליגי רבי יהודה ורבנן בזה אי שדינן נופו בתר עיקרו אי לאו וכשיטתיה דב"מ. אך רב אשי דהוא בתרא מסיק שם דלא פליגי כלל רק אף אחרי הנוף קאמר ולחומרא. ופירש רש"י שם משום דבכולי ש"ס אמרינן שדינן נוף בתר עיקר. ולכן פירש כאן אף אחרי הנוף קאמר. והנה לדברי רב אשי בכוליה גמרא שדינן נוף בתר עיקר. ולכן פסק הרמב"ם שם שהלכה כר"מ. אך בערלה לא פליגי כלל בנוף בתר עיקר רק אם נחשב כנוף ממש או כעיקר. והרמב"ם פסק כרב אשי וכפירש"י. ועיין בהלכות רוצח פרק שמיני הלכה י"א ובכ"מ שם מה שהקשה דהא לא איצטריך רב אשי לאוקמי כך אלא לרבי יהודה אבל לרבנן ניחא כפשטיה עיי"ש. ובבתי ערי חומה דירה כתיב בהו ובנופו מיתדיר ליה ולא בעיקרו ולמה לא פסק כרבנן עיי"ש שהאריך ולענ"ד דהמעיין במכות ברש"י דף י"ב ד"ה באילן וגם בפ"י המהרש"ל שם שהוכרח רש"י לפרש כן שאל"כ מאי פריך הגמרא עיי"ש. נמצא לפ"ז מתורץ קושית הכ"מ שהרי חזינין שלא קאי הסוגיא בנופו לא מתדיר ליה עיי"ש:
