<h1>חוזק יד</h1>
מר' שלמה ב"ר שמואל מובחר (ש"ע-ת"מ בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
עמוד חכמות ויסוד היסוד לדעת סודות נסתרים
דעת כי יש מצוי ראשון המציא מוצאים יצר יוצרים
הוא הממציא אל כל נמצא יוצר הכל בורא אורים
הנמצאים לא נמצאו רק מהמצאו בברורים
<small>כל הנמצאים לא נמצאו אלא מאמתת המצאו:</small>
<h5>ב</h5>
אם יעלה הדעת שהוא אינו מצוי במסתרים
אינו יכול המצא אז דבר אחד מן הדברים
<small>אחר שהתברר שהוא ממציא כל נמצא והוא עלה אמתית אם יעלה על הדעת שאין שם עלה לא יהיה עלול. אבל אם יעלה על הדעת שאבד העלול לא יתאבד העלה.</small>
<h5>ג</h5>
אך אם יעלה הדעת כי כל הנמצאים נעדרים
אז הוא בלבד יהיה מצוי עם אותות מופתים נכרים
ובהבטל הנמצאים הוא חי לעד ולדור דורים
הוא חי ומחוייב המציאות הנמצאים הם אפשרים
<small>הוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו אין שם מצוי אמת מלבדו כמותו:</small>
<h5>ד</h5>
אך אם יעלה הדעת כי כל הנמצאים נעדרים
אז הוא בלבד יהיה מצוי עם אותות מופתים נכרים
ובהבטל הנמצאים הוא חי לעד ולדור דורים
הוא חי ומחוייב המציאות הנמצאים הם אפשרים
<small>הוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו אין שם מצוי אמת מלבדו כמותו:</small>
<h5>ה</h5>
המצוי הזה אל אלים שליט מושל כל היצורים
מנהיג הגלגל עם כח שאין לו רתת ושברים
הגלגל לא יסוב בבלי המסבב אדיר אדירים
<small>בכח שאין לו קץ ותכלית בכח שאין לו הפסק:</small>
<small>שהגלגל סובב תמיד ואי אפשר שיסוב בלא מסבב והוא ברוך הוא המסבב בלי יד ובלא גוף:</small>
<h5>ו</h5>
וידיעת זה מצות עשה אמור בעשרת הדברים
אומרים שיש אל חוץ מזה לאו לא תעשה המה עוברים
הם מכת האפיקורוסים בעיקר הגדול כופרים
<small>שנאמר לא תעשה לך אלהים אחרים:</small>
<h5>ז</h5>
אל זה אחד אינו שני לא יותר לשני שיעורים
רק הוא אחד וכיחודו אין עוד אחד בנוצרים
וכיחודו אין האחדים הנמצאים הנספרים
לא אחד כמין הכולל מינים שונים לשיעורים
לא אחד כגוף הנחלק נעשה פירורים פירורים
רק הוא יחיד שאין יחוד אחר כמוהו לזרים
וידיעת זה מצות עשה הוא אחד מן העיקרים
<small>ולא יותר על שנים אלא אחד:</small>
<small>שאין ביחודו אחד מן האחדים הנמצאים בעולם שהוא כולל אחדים הרבה שנא' ה' אלהינו ה' אחד:</small>
<h5>ח</h5>
כתוב בתורה ונביאים שאינו גוף אל היצורים
כי הוא בשמי השמים בארץ ימים ונהרים
אילו היה גוף לא היה הוא במקומות המפוזרים
אין שוה לו אין דומה לו ממשלתו הוא עד דור דורים
<small>שנא'כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. והגוף אינו בשני מקומות בזמן אחד:</small>
<small>שנאמר ואל מי תדמיוני ואשוה:</small>
<h5>ט</h5>
אם היה גוף היה דומה לשאר גופים הנשארים
מה שכתוב בו יד עין רגלים ושאר הדברים
הכל על דעת האנשים כי רק הגופים מכירים
כלם כנויים ומשלים להיות הדברים נבררים
<small>יד ה'. עיני ה'. ותחת רגליו וכיוצא בהם:</small>
<small>ודברה תורה כלשון בני אדם דבר עמם בלשון שתוכל דעתם לסבול:</small>
<small>לבושיה כתלג חיור חמוץ בגדים וכיוצא:</small>
<h5>י</h5>
מה שבקש משה האיש לראות בכבוד אל אבירים
בקש לידע את האמיתות המצאו של בורא הרים
יהיה ידוע תוך לבו כשאר אישים הניכרים
השיבו אין כח בחי המחובר נפש ועפרים
לראות ולהשיג על בוריו דבר מאלה הדברים
אך השיג באמתות דבר יתר על אישים היתרים
דבר שנפרד בו האל תוך דעתו מן הנשארים
<small>כמו ידיעת האישים שראה פניו ונחקקה צורתו בלבו ומכירו:</small>
<small>שנאמר כי לא יראני האדם וחי:</small>
<small>וזהו שרמז הכתוב וראית את אחורי ופני לא יראו:</small>
<h5>יא</h5>
וכמו שאינו גוף אין לו לא פירודים לא חבורים
אין לו מקום אף לא מדה אף אין לו בתים וחדרים
ועליה אין לו וירידה כעולים יורדים בהרים
אף אין לו יד ימין ושמאל כנמצאים הנשארים
אין לו מות אף לא חיים כאישים שוכנים בעפרים
וישיבה ועמידה אין לו ושתיקה אין לו ודברים
אין לו פנים אף לא אחור אף לא עורף כנוצרים
אין לו שמחה אף לא עצבות כעס ושאר כל המקרים
אם בתורה אף בנביאים הדברים אלו נאמרים
הם דרך משל ומליצה כלשון אישים הם נדברים
כי אין צודקים רק לשפלים השוכנים בתי חומרים
<small>כל דבר שהוא במקום הוא גוף או כח בגוף. ומי שאינו גוף לא יהיה במקום. ולא מדה. המדה הוא מקרה לגוף:</small>
<small>אמרו חכמים גמירי שאין למעלה לא ישיבה ולא עמידה לא ערף ולא עפוי:</small>
<small>כל עולה ויורד מתנועע והתנועה לא תמצא אלא לגוף. והתנועה מקרה לגוף:</small>
<small>אבל הקדוש ברוך הוא יתברך ויתרומם על כל:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
לאהוב את האל הנכבד מצוה על אישים העברים
בלבב במאד ובכל נפש ובלבו יהיו הדברים
המצווים מהאיש משה עבד אל אדיר אדירים
וליראה אותו ולעבדו בגלוי אף במסתרים
<small>שנאמר ואהבת את ה' אלהיך. ובפרק במה מדליקין מימרא דרבה בר רב הונא על ענין יראת ה' היא אוצרו דמכריז ר' ינאי. ובבריתא דר' פינחס איזו היא אהבה יש צדיקים שעובדים להקב"ה מפני שהוא לבדו קדם לכל ומלא את העליונים והתחתונים והוא אב וגבור וחכם וטוב ורחום וסובל את כל בריותיו ויודע רזי עולם ומטיב לרעים ולטובים ומאריך לרשעים לבעבור ישובו ויחיו:</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
ומצווים על קדוש השם כל בית ישראל הכשרים
ולבל חלל את שם קדשו כל ישראל הם מוזהרים
יעבור האיש אל יהרג על מצות קלים וחמורים
אם העבירוהו בסתר לא בפני עשר או עשרים
<small>בתורת כהנים ממשמע שנאמר לא תחללו את שם קדשי אם כן מה תלמוד לומר ונקדשתי אמרה תורה מסור עצמך על קדוש שמים:</small>
<h5>ב</h5>
חוץ העריות ושפיכות דם ועבוד בעבודת הזרים
על שלש אלה העבירות הם נהרגים אינם עוברים
בין בסתר בין בגלוי לא יתן חילו לזרים
המחללים השם ברבים בעשה אף לא תעשה עוברים
עבד או הרג עם אונס אין מלקין וממיתים מורים
כי מלקות מיתה לעוברים ברצון ובעדים אף מותרים
<small>דלא כר' שמעון דאמר אף באלו יעבור ואל יהרג:</small>
<small>עשה שהוא קדוש השם שנאמר ונקדשתי. לא תעשה שנא' ולא תחללו את שם קדשי:</small>
<h5>ה</h5>
עכו"ם שאמרו לנשים תנתן אחת לזרים
לשכב עמה להיות אצלה ולענות אותה לחברים
נפש אחת מישראל אל העכו"ם אינם מוסרים
אף אם כלם ישאו עכו"ם יבעלום בנים הנכרים
כן אם אמרו להם עכו"ם יותן אחד מהעברים
להרוג אותו אם לא אתכם נהרוג עם תער השכירים
יהרגו כלם אין אחד אל האחד אינם מוסרים
אך אם תבעו אותו בשמו אם הוא חייב מיתה מוסרים
ולכתחלה הדין הזה אין מורים אותו למוסרים
אך אם אינו חייב מיתה בעדו כלם הם נמסרים
<small>משנה פרק ח' דמסכת תרומות. וכתב רבינו שמשון דבירושלמי מוכח דאם יחדו להן אחת מוסרים:</small>
<small>זו היא שנויה בירושלמי תני סיעת בני אדם שמהלכים בדרך ופגעו בהם עכו"ם ואמרו תנו לנו אחד מכם ונהרוג אותו ואם לאו נהרוג כלכם יהרגו כו' ואם יחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו אותו ואל יהרגו. אמר ריש לקיש והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי. ורבי יוחנן אמר אעפ"י שאינו חייב מיתה:</small>
<small>דעובדא בחד דתבעוהו וערק לגבי ר' יהושע ואקיף מלכא מדינתא ויהב להו והוה רגיל אליהו דמתגלי ליה ושוב לא אתגלי וצם כמה צומין ואתגלי ליה. ואמר לו למסורות אני נגלה אמר לו ולא משנה עשיתי אמר ליה והיא משנת חסידים: ובהגהות כתב דצריך עיון דפסק כריש לקיש לגבי ר' יוחנן שאמר אע"פ שאינו חייב מיתה:</small>
<h5>ו</h5>
מי שחלה נטה למות ורפואתו באיסורים
מתרפא במקום הסכנה אף בדברים הנאסרים
חוץ העריות ושפיכות דם ועבוד בעבודת הזרים
אם עבר נתרפא בהם מכים עונשים אותו מורים
<h5>ז</h5>
הנותן עיניו באשה חלה למות באהבת זרים
אמרו אינו מתרפא עד שתבעל לו בחדרים
אף היא נערה אסור דבר עמה מאחרי הגדרים
הוא ימות ובנות ישראל לא יהיו אז בהפקרים
<small>סוף פרק בן סורר ומורה ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר. פליגי בה ר' יעקב בר אידי ור' שמואל חד אמר אשת איש היתה וחד אמר פנויה היתה בשלמא למאן דאמר אשת איש שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כוליה האי רב פפא אמר משום פגם משפחה. רב אחא אמר כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות. ולינסבה מינסב לא מיתבא דעתיה דאמר ר' יצחק מיום שחרב בית המקדש ניטלה טעם ביאה וניתנה לעוברי עבירה שנאמר מים גנובים ימתקו:</small>
<h5>ח</h5>
כל איש העובר מדעתו מצות חקים הנאמרים
הוא נקרא מכעיס ומחלל את שם אל אדיר אדירים
אך עושה מצוה מאהבה קדש שם אביר אבירים
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
כל המאבד שם מן שמות האל הקדושים הטהורים
מלקים אותו מן התורה ארבעים מכות חמורים
מוחק אות משבעה שמות אף אותו מלקים הסופרים
<small>סוף מכות מתקיף לה רב חנניא וליחשוב נמי המוחק את השם ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלהיכם:</small>
<h5>ג</h5>
אות הנטפל לפני השם למחוק אותה הם מותרים
הנטפלים אחר השם כאותיות של שם ברים
נתקדשו אם נמחקו מכים אותו מכת סופרים
וכלי כתוב עליו השם קוצצו גונזו אז בעפרים
אם היה כתוב בבשרו לא יסוך שמן בבשרים
<small>פרק שבועת העדות תנו רבנן כל הטפל לשם בין מלפניו בין מלאחריו הרי זה נמחק. לפניו כיצד לה'. למ"ד נמחק. בה' בי"ת נמחק. כה' כ"ף נמחק. לאחריו כיצד אלהינו נ"ו נמחק. אלהיהם ה"ם נמחק. אחרים אומרים לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם. אמר רב הונא הלכה כאחרים. ואעפ"י שנתקדשו ואסור למוחקן המוחק אלו האותיות הנטפלות אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות:</small>
<h5>ח</h5>
כתבי קדש אסור לשרוף אף פירושים אף ביאורים
בשמות נכתבו בקדושה הדברים אלו נאמרים
אם הכותב מין ישראל שורפים אותם אז באורים
אך עכו"ם שכתב את השם גונזים אותו אז בחדרים
<small>שורפים אותו עם האזכרות שבהם מפני שאינו מאמין בקדוש ה' ולא כתבו לשמו ולא נתקדש השם ומצוה לשורפו שלא להניח שם למינים ולא למעשיהם:</small>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
דעות רבות אל כל אחד מן האישים הנוצרים
ומשונות המה זו מזו ורחוקות ממדבר הרים
וקצוות דעות הרחוקות אינם טובות אל הישרים
ההולכים דרך בינונית המה הטובים וישרים
ללכת בדרכים אלו נצטוינו מפי סופרים
<small>יש שהוא בעל כעס כועס תמיד. ויש שדעתו מיושבת. ויש שהוא גבה לב ביותר. ויש שהוא שפל רוח ביותר. ויש ויש כמבואר במקומו:</small>
<small>כך למדו פי' והלכת בדרכיו מה הוא חנון אף אתה חנון מה הוא נקרא רחום כו':</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
חולי הגוף טעמו המר מתוק הממתקים מרים
יש מהם מתאוים לאכול הפחם אפר ועפרים
שונאים מאכלים הטובים הפת הדגה ובשרים
כך חולים חולי הנפש לרע טוב לטוב רע אומרים
שמים מר מתוק מתוק מר העוזבים דרכי הישרים
ותקנת חולי הנפשות לילך לרופאים הסופרים
חכמי לב רופא"י הנפש הרופאים לבות השבורים
ורפאום הם אז מחליים ולמוטב אותם מחזירים
<small>וכן ישעיהו אומר לאנשים האלו הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע שמים מר למתוק ומתוק למר:</small>
<small>וירפאו אותם בדעות שילמדו אותם עד שיחזירום לדרך הטובה. והמכירים הדרך הרעה ואינם הולכים אצל החכמים עליהם אמר שלמה חכמה ומוסר אוילים בזו:</small>
<h5>ב</h5>
ורפואת אלו הנחלים אל בעל החימה אומרים
כי אם הוכה או אם קולל לא ישים לב אל הדברים
אף איש זדון וגבה הלב ילבש יתעטף בשחורים
ולמלט נפשו הוא ילך במקום שאין לו מכירים
כי המגביה את לבו הוא כופר כל העיקרים
ולבעל גסות הרוח בשמתא שמתו המורים
אף הם אמרו כי הכועס כעובד לעבודת זרים
לא ישיח האיש שיחה רק בחכמות ובמוסרים
ובצרכי האדם וחי לא ירבה האיש בדברים
אף דברי התורה יהיו ענין בדברים נקצרים
אחד בפה אחד בלב לא יהיה בלבב הכשרים
אסור לגנוב דעת בריות אף הוא דעת גוים נכרים
הקנאה תאוה הכבוד מובילים אישים לקברים
השמח עם חלקו הוא עשיר הטוב שבעשירים
<small>בגמרא ילבש שחורים ויתעטף שחורים כו':</small>
<small>שנא'ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך. ובמסכת שבת ודלא כרבא דאמר בשמתא דאית ליה בשמתא דלית ליה אלא כרב נחמן בר יצחק דאמר לא מינה ולא מקצתה דכתיב ביה תועבת ה' כל גבה לב:</small>
<small>מסכת יומא. תנו רבנן מעשה בכהן גדול אחד שיצא מבית המקדש והוו אזלי כוליה עלמא בתריה כיון דחזיוה לשמעיה ואבטליון שבקוה לדידיה ואזלון בתר שמעיה ואבטליון. לסוף אתו לאיפטורי מיניה אמר להם ייתון בני עממין לשלם. אמרון ליה ייתון בני עממין לשלם דעבדי עובדא דאהרן ולא ייתי בר אהרן לשלם דלא עביד עובדא דאהרן. פירוש שהוניתנו אונאת דברים. דאמר מר לא תונו איש את עמיתו אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך:</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
שמא יאמר אדם הואיל ושלשה אלו הדברים
קנאה התאוה אף כבוד מוליכים האיש לקברים
אפרוש מהם יותר מדאי אתרחק לצדדים זרים
לא אוכל בשר לא אשתה יין לא אשב במדורים
לא אלבש מלבוש הנאה רק שק צמר ככומרים
גם זו היא דרך הרעה לילך בה מן האיסורים
המהלך בדרך הזאת חוטא כחוטאים האמורים
לא ימנע אדם את עצמו מן הדברים המותרים
אף בדברים מותרים לא יאסור על נפשו אסרים
יותר מה שאסרה תורה לא יאסור איש לו איסורים
<small>בבא קמא פרק החובל דף צ"א אמר רבי אליעזר מה תלמוד לומר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באיזה נפש חטא אלא שצער עצמו מן היין והלא דברים קל וחומר ומה זה שלא צער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה:</small>
<small>תעניות פרקא קמא אמר רב ששת האי בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא לשירותיה. אמר ר' ירמיה אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב לבד. ואמר רבי ירמיה אמר ר"ל אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית מפני שממעט במלאכת שמים:</small>
<h5>ב</h5>
ולשם האל יהיו מעשיו שבת קימה אף דבורים
גם אם יאכל או אם ישתה יהיה אז לברות אברים
וכשיבעול יבעול לברות ולהוליד בנים הזכרים
לא יאכל המתוקים לחיך אם אל הגוף המה מרים
<h5>ג</h5>
המנהיג עצמו ברפואה לברות הגוף אף אברים
גם לעבוד אותו ולשרתו יהיו לו בנים הזכרים
לא זו הדרך הטובה לאישים טובים וישרים
רק יבריא את גופו לעבוד את האל אדיר אדירים
ולדעת דעת אל יהיה אמיץ לבו כגבורים
<small>ועל הענין הזה צוו חכמים וכל מעשיך יהיו לשם שמי' והוא שאמר שלמה בחכמתו בכל דרכיך דעהו:</small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
הואיל ובריאות הגוף הוא מדרכי האל הישרים
כי לא ידע דעת עליון באכול פגול או נותרים
צריך אדם לנהוג עצמו בדברים מחלימים מברים
לא יאכל רק עת הוא רעב אז יאכל לחם אבירים
לא ישתה רק עת הוא צמא מים חיים מן המקורים
גם ימזוג אותם ביין אם אינו נזיר לדורים
לא יאכל עד יבדוק עצמו מן הנקבים המכוערים
<small>פרק הרואה שלשה נכנסין לגוף ואין הגוף נהנה מהם גודגדניות וכפניות ופגי תמרה. שלשה אינם נכנסים לגוף והגוף נהנה מהם ואלו הם רחיצה וסיכה ותשמיש:</small>
<small>שלשה מעין העולם הבא ואלו הם שבת שמש ותשמיש. תשמיש דמאי אילימא תשמיש המטה הא מכחש כחיש אלא תשמיש נקבים:</small>
<h5>ב</h5>
אם יאכל איש טרם ייגע ליגיעו יבוזו זרים
לא יישן אדם על פניו לא על ערפו כשכורים
אם ירצה איש לאכול בצים ובשר עופות אף ברבורים
יאכל בתחלה הביצים אחר העופות ובשרים
ולעולם הקל בתחלה אחר לבשר האבירים
ישתדל אדם שיהיו מעיו רפים לא נאסרים
וכלל גדול הוא ברפואה אף אחד מן העיקרים
כי בהיות קרוב לשלשול לא יחלו אז האברים
<small>אלא על צד שמאל ובסוף הלילה על צד ימין:</small>
<small>שכל זמן שהרעי יוצא בקושי חלאים רבים באים ובמה ירפה אדם את מעיו אם יתאמצו כו' תראנו במקומו:</small>
<h5>ג</h5>
ובעת יכנס למרחץ ירחץ גופו עם פושרים
ובבואו ובצאתו יבדוק את הנקבים המכוערים
ובתוך המרחץ ובצאתו לא ישתה מים הקרים
לא ירגיל אדם לקיז דם אם לא עם מופתים נכרים
כי נפש הבשר בדם אז יזרוק הדם ממקורים
<small>ורוחץ ראשו בלבד בחמין שהגוף נכוה בהם ואחר כך ירחץ גופו בפושרין ואחר כך בפושרי פושרין עד שירחץ בצונן:</small>
<small>סוף פ' מפנין האי פורסא דדמא כל תלתין יומין בין הפרקים ימעט. ופר"ח בקבלה גבול דם ותקנותיו לבחור כל שלשים יום. בין הפרקים הגיע לעשרי' שנה ימעט. לשלשים שנה יוציא לשלשה חדשים פעם אחת:</small>
<h5>ד</h5>
שכבת הזרע היא כח לגוף ולעיניו המאורים
אם יוסיף תת אותה תמיד כחו אף חייו נחסרים
השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו כנמרים
כחו תשש עיניו כהות אף גבות עיניו הם נושרים
ושער הזקן הוא נספה חולים עליו רעים מקרים
<small>והוא שאמר שלמה בחכמתו אל תתן לנשים חילך:</small>
<h5>ה</h5>
לא יבעול אדם שבע אף לא עת מעיו נחסרים
קודם הבעילה ולאחר יבדוק לנקביו בחדרים
<h5>ו</h5>
לא יבעול מעומד גם לא מיושב על גבי כרים
אף לא יום בואו למרחץ אף תוך מרחץ במסתרים
לא יום היציאה לדרך לא יום בואו אל המדורים
כל איש המנהיג את עצמו בדרכים שהורו מורים
ערב לו זה האיש משה אל בל ישתה מים מרים
<small>כן כתב רבינו. כל המנהיג עצמו בדרכים אלו שהורינו אני ערב לו שאינו בא לידי חולי כל ימיו עד שיזקין הרבה וימות ולא יהיה צריך לרופא. ויהיה גופו שלם ועומד על בוריו כל ימיו. אלא אם היה גופו רע מתחלת ברייתו. או אם תבא מכת דבר או מכת בצורת לעולם. וכל המנהגים הטובים האלה אין ראוי לנהוג בהם אלא הבריא. אבל החולה או מי שנהג מנהג רע שנים רבות יש לכל אחד מהם דרכים אחרים ומנהגים כפי חליו כמו שיתבאר בספר הרפואות:</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
וכשם שאישים הידועים עם חכמתם הם נכרים
ובדעותם הם נבדלים מעם ארץ הנשארים
גם כן צריך שיהיו הם עם מעשים טובים מוכרים
ובמאכלו ובמשקהו ובבעילה ובדבורים
ובהלוכו ובמלבושו ובכלכול יתר הדברים
ובמשאו ובמתנו ובכל הדברים היתרים
<small>מסכת נדה פרק כל היד אמר ר' יוחנן אסור לו לאדם שישמש מטתו ביום שנאמר והלילה אמר הורה גבר לילה ניתן להריון ולא יום. ריש לקיש אמר מהכא בוזה דרכיו ימות ור' יוחנן האי קרא דריש לקיש מיבעי ליה דכתיב בספר בן סירא שלשה שנאתי וארבעה לא אהבתי שר הנרגל בבית המשתאות ואמרי לה שר הנרגן ואמרי לה שר הנרגז. והמושיב שבת במרומי קרת. והאוחז באמה ומשתין מים. והנכנס לבית חבירו פתאום. אמר ר' יוחנן אפילו בביתו:</small>
<h5>ב</h5>
יאכל אוכל הראוי לו על שולחנו תוך המדורים
לא יאכל בשווקים כי אז יבזו אותו שבים עוברים
<h5>ג</h5>
אף שאשתו של אדם היא מותרת לו כמותרים
לא יבעול עת הוא שבע בלילה ראש האשמורים
לא עת יהיה רעב אונו ובסוף הלילה לבקרים
רק אמצע הלילה כי אז המזונות במעיו נחסרים
לא יאנוס אותה אם אינה רוצה לבא במסתרים
ויספר עמה וישחק וירצה אותה בדברים
אז יהיו לו בנים נאים ביישנים טובים וטהורים
<small>והתוספות פירשו טעם אחר. בתחלת הלילה פן יחשוב לבו בשעת תשמיש על שאר נשים שראה מיד קודם לכן. או שמע קולן. וכן בסוף הלילה שמא שומע נשים שהשכימו ועמדו בעת ההיא. אלא באמצע הלילה שאז הכל ישנים ואין מצוי שישמע קול נשים אחרות. ובנדרי' סוף אלו מותרים שאלו את אימא שלום מפני מה בניך יפיפין ביותר אמרה להם אינו מספר עמי לא בתחלת הלילה כו'. וכשהוא מספר מגלה טפח כו'. ואמרתי לו מה טעם ואמר לי כדי שלא אתן עיני באשה אחרת:</small>
<h5>ד</h5>
התלמיד חכם עת דברו לא יענה עזות כעשירים
ישמיע קולו אל אזניו ובשובה נחת דבורים
יקדים שלום אל כל אדם דלים עם ראשי הגברים
יאהוב שלום ירדוף שלום יהיה מוכיח בשערים
אם דברי פיהו נשמעים אז קולו כשופר ירים
אם אינם נשמעים יתן כאוב קולו לא הד הרים
ולספר עם אשה בשוק אף עם אשתו אסרו מורים
לא ילך עם גרון נטוי ובעינים *המשקרים
לא ירוץ ברשות הרבים גם לא כפוף כמחוטטרים
כי אם חכם הוא או סכל בדרך אותו מכירים
מלבושי תלמיד חכם הם מלבושים נאים והדורים
אך לא ילבש בגדי זהב כמלכים רוזנים או שרים
גם לא מלבוש רשים ודלים יחפירו אותו מחפירים
רק מלבוש בינוני נאה לא יהיו נראים הבשרים
וכגסי רוח לא יהיה מלבוש נסחב בעפרים
לא מנעלים המטולאים בימי חמה בימי קורים
לא בבגדים המבושמים לא ישים בושם בשערים
אך אם הוא בושם המטהר ימשח אותו אז בבשרים
<small>פרק הבא על יבמתו כשם שאדם חייב לומר דבר הנשמע כך חייב שלא לומר דבר שאינו נשמע שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך:</small>
<small>*כדכתיב ותלכנה בנות ציון נטויות גרון ומשקרות עינים:</small>
<small>כבעלי החטוטרת:</small>
<small>כמ"ש וגם בדרך כשהסכל הולך לבו חסר כו':</small>
<small>מלבוש עניים שהוא מבזה לובשיו ויבוזו אותו הבוזים</small>
<small>כגון בגדי פשתן הקלים ביותר.</small>
<small>פרק יש בערכין. אחד משבעה דברים שבאים נגעים הוא גסות הרוח דכתיב ובחזקתו גבה לבו עד להשחית וימעול בה' אלהיו והצרעת זרחה במצחו:</small>
<h5>ה</h5>
יאכל פחות מן הראוי ילבש כסוי בבשרים
ילבש אשתו אף את בניו מן הראוי לו מותרים
יקבע לו טרם אומנות אחר יקנה בית המדורים
אחר ישא אשה כי לא יצפה מאשתו השכרים
ולהקדיש את כל מעותיו הוא איסור מן האיסורים
גם יהיה מן הנרדפים לא מן הרודפים *מכתירים
<small>פרק כסוי הדם. דרש רב עוירא מאי דכתיב יכלכל דבריו במשפט. לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו. וילבש ויתכסה במה שיש לו. ויכבד אשתו ובניו יותר ממה שיש לו שהם תלויים בו והוא תלוי במי שאמר והיה העולם:</small>
<small>מן*כתרו את בנימן הרדיפוהו:</small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
מצוה על כל אדם לאהוב אל אנשי לבב הכשרים
ושתי מצות עשה עושה כל האוהב את הגרים
נקראו רעים ואהובים כי סרו מאהבת זרים
שונאים אחד מישראל לאו *לא תעשה המה עוברים
אך אינו עובר המכה ומחרף אותו בדברים
לחוטא לא ישטום אותו ובלבו יהיו הדברים
רק יוציא אותם החוצה יוכיחנו במסתרים
אם בקש לו למחול ימחול אם לא הוא בכלל אכזרים
<small>*לא תשנא את אחיך.</small>
<small>פרק ערבי פסחים ואהבת לרעך כמוך שהוא רעך בתורה ומצות אבל אדם רשע שאינו מקבל תוכחה מצוה לשנאתו שנאמר יראת ה' שנאת רע. ואומר הלא משנאיך ה' אשנא.</small>
<small>אחת שהוא בכלל רעים. ואחת אהבת הגר שנאמר ואהבתם את הגר.</small>
פרק יש בערכין. תנו רבנן לא תשנא את אחיך בלבבך יכול לא יכנו ולא יסטרנו ולא יקללנו תלמוד לומר בלבבך שנאה שבלב הכתוב מדבר. מניין הרואה בחברו דבר מגונה שחייב להוכיחו שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. הוכיחו ולא קבל מניין שיחזור ויוכיחנו תלמוד לומר הוכח תוכיח.
<h5>ג</h5>
אל איש הולך דרך לא טוב רואיו אותו אז מחזירים
המוכיח הוא יוכיח בסתר אך לא בשערים
וידבר עם שובה נחת גם בלשון רכה הדברים
אם קבל בפעם אם לא בפעמים עשר או **עשרים
עד יכהו חוטא יאמר איני שומע קול מורים
<small>**בפ'אלו מציאות הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים. ובהגהות כתב רא"ם אף על גב דמרבינן התם תלמיד לרב במקבלו פירוש בשוכח ומפקינן נמי לחבירו בשאין מקבל תוכחת. התלמיד לרב במקבלו ולחבירו בשאין מקבלו שקולים הם ויבאו שניהם. עכ"ל.</small>
<small>שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. ובמסכת שבת אמר ר' שמעון בן אלעזר לא חרבה ירושלם אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה שנאמר היו שריה כאילים לא מצאו מרעה.</small>
<h5>ד</h5>
הראוי למחות אין מוחה אז הוא נתפס בעון דורים
ולבל יקוץ כל איש נוכח לא יוכיחנו בשערים
ולבל דבר אתו קשות צוו אותנו המורים
בדברים שבין איש לאיש הדברים אלו נאמרים
אך בדבר עושה שמים מכלימים אותו ***בשערים
<small>***אם לא חזר בסתר מכלימים אותו ברבים ומפרסמים חטאיו ומחרפים אותו ומבזים ומקללים אותו עד שיחזור למוטב:</small>
<small>שנאמר ולא תשא עליו חטא כך אמרו חכמים יכול אתה מוכיחו ופניו משתנות תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא מכאן אמרו חכמים שאסור להכלים את ישראל וכל שכן ברבים.</small>
<h5>ה</h5>
על היתומים אף אלמנות האישים המה מוזהרים
כי בשפל המה יושבים רוחם תוך קרבם נשברים
אף על אלמנת המלך ויתומיו אנו מוזהרים
<small>שנאמר כל אלמנה ויתום לא תענון. אם הכאיב לבם או רדה בהם עובר בלא תעשה וכ"ש אם הכה אותם או קללם ולאו זה אע"פ שאין לוקין עליו ענשו אמור בתורה וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב וכו'.</small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
*המרגל עובר לא תעשה אף דובר באמת הדברים
אך המספר לשון הרע הוא ככופר בעקרים
<small>*שנאמר לא תלך רכיל.</small>
<small>בהגהות.בכלהו נאמר גדולה. בעבודת כו"ם חטא העם הזה חטאה גדולה. שפיכות דמים גדול עוני מנשוא. גלוי עריות הרעה הגדולה. ובלשון הרע לשון מדברת גדולות. וגרסינן היכי דמי לישנא בישא כגון אמר היכא איכא נורא אמר ליה בי פלוני דשכיח בשרא וכוורי. אפילו זה לשון הרע כיון דאפקיה בלשון הרע:</small>
<h5>ב</h5>
אף מאבק לשון הרע אנשי לב יהיו נזהרים
אל בל ספר בפני שונאים טובת אישים הנהדרים
כי בעבור ספר טובתם רעתם שונאם מזכירים
כן המספר בלשון הרע בשחוק ובקלות הדברים
או דרך רמאות בתום דובר ומספר ספורים
או הגורם רעה לחבר בדברים מפיו נספרים
בין היזק הגוף או ממון בין לצור אותו במצרים
אלו בעלי לשון הרע אסור לדור בם במדורים
כי לא נחתם גזרת הדין על האבות במדברים
רק על דוברי שלום בפה בלבבם רע במסתרים
<small>סנהדרין פרק זה בורר מנין לדיין שלא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין שנאמר לא תלך רכיל בעמך.</small>
<small>בהגהות ואם האומר מזהיר שלא לומר אפי' אמרו בפני רבים יש בו משום לשון הרע כדאיתא בפרק זה בורר ההוא תלמידא דגלי מלתא דאיתמר בי מדרשא בתר עשרין ותרתין שנין ואפקיה רבי מאיר מבי מדרשא ואמר דין גלי רזיא:</small>
<h5>ג</h5>
אישים הנוקמים הנוטרים לאו לא תעשה המה עוברים
אך עושה טוב אל דורש רע חיים יהיו לו בבשרים
התמו
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
נשים ועבדים וקטנים מתלמוד תורה נפטרים
אך אל קטן האב חייב למד אותו מפי סופרים
וכשם שהוא חייב לבנו כך אל בן בן עד לדורים
וללמד התורה לבנו המלמד יביא בשכרים
אף כל חכם חייב ללמוד וללמד לבני החברים
מה שיודע מעצמו אך לא בכסף במחירים
היה האב רוצה ללמוד קודם אל בניו הזכרים
אך אם הבן יקיר משכיל יותר מהאב הדברים
ישמע הבן יוסף לקח אביו יקנה לו הספרים
<small>כתב מהר"ם דכפינן ליה ללמדו או להשכיר להם מלמדים דמאי שנא האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכפינן לקיים מצות עשה דסוכה. וכן למאן דאמר פריעת חוב מצוה אמר פרק הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוה אשאר מ"ע:</small>
<small>בהגהות כן פסק רבינו שמחה מתקנת יהושע בן גמלא ואילך אם אינו יודע ללמדו בעצמו אינו חייב:</small>
<small>בהגהות ר' יהודה אומר אם היה בנו זריז וממולח בנו קודם כדרבי אחא דשדרי' אבוה לקמי' דאביי:</small>
<h5>ב</h5>
ילמד אדם תורה אחר כך ישא אשה בת חורים
אם היה יצרו מתגבר אשה קודמת לסופרים
<h5>ג</h5>
מותר למד תורה בכתב במקום שנהגו בשכרים
אך התורה שהיא על פה בשכר *לא יורו המורים
עד שיקרא תורה בכתב האף יוסיף תת השכרים
<small>לשון הטור כתב הרמ"ה היכא דלא אפשר ליה דדחיקא ליה שעתא אבל אם אפשר ליה חייב לאגמוריה משנה ותלמוד הלכות ואגדות:</small>
<small>*בהגהות אבל שכר בטלה מותר ליקח כדמשמע בכתובות מלמדי הלכות שחיטה והלכות קמיצה נוטלים שכרם מתרומת הלשכה. וכתב הרא"ש ז"ל אם אין לו במה להתפרנס שרי אפי' אינו מתבטל כלל:</small>
<h5>ד</h5>
כל איש חייב ללמוד תורה בין העניים בין העשירים
בין בריא בין איש מכאובות איש שיבה אף הבחורים
כי חכמי ישראל היו רשים אף בעלי יסורים
ובתלמוד התורה עוסקים יום לילה בה היו קורים
<small>ובספר המצות דבשעות דחוקות סומך על הא דאמר ר' יוחנן בפרק שתי הלחם אפילו לא קרא אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ודבר זה אסור לומר בפני עם הארץ:</small>
<h5>ה</h5>
חייב אדם ללמוד תורה עד יובילוהו *לקברים
יקבע עתים ללמוד תורה מספרים או מפי סופרים
<small>*עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך:</small>
<h5>ו</h5>
וישלש לזמן לימודו שליש בתורה בספרים שליש בתורה שעל פה שליש **יבין את הדברים
בתחלת למוד האדם הדברים אלו נאמרים
אך עת יגדל הוא בחכמה לא ישמע אז אל קול מורים
יקרא עתים תורה בכתב עתים את תורת הסופרים
יפנה כל ימיו בתלמוד כי הוא עיקר העיקרים
<small>**יבין דבר מתוך דבר וידמה דבר לדבר ויבין במדות שהתורה נדרשת בהם. אבל רש"י ז"ל פי' שיעסוק שני ימים במקרא ושני ימים במשנה ושני ימים בתלמוד וכן בכל שבוע. ור"ת פי' דתלמוד בבלי נקרא מקרא משנה ותלמוד כדאמרינן בסנהדרין בבלי בלולה במקרא משנה ותלמוד ואין אדם צריך להשליש יותר אלא יעסוק בתלמוד:</small>
<small>גרסינן במסכת סופרים כשם שאי אפשר לעולם בלא מלח בלא בשמים בלא פלפלין כך אי אפשר לעולם בלא מקרא משנה ותלמוד אבל אשרי אדם שעמלו בתלמוד ולא שיהא אדם דולג במקרא ובמשנה ויבא לידי תלמוד אלא על מנת שיקרא מקרא משנה ויבא לידי תלמוד. ובפרק היה נוטל שנה ולא קרא ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה בור:</small>
<h5>ז</h5>
אשה שלמדה התורה אף היא באה אז בשכרים
אך לא בשכר האיש כי לא נצטוו לה אז הדברים
ולבל למד אשה תורה צוו אותנו המורים
כי האשה יודעת איש אינה יודעת בספרים
המלמד את בתו תורה כמלמד תפלות ושקרים
אך למלמד תורת על פה הדברים אלו נאמרים
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
מושיבים לומדי תינוקות במדינה בכפר ובערים
עיר שאין תינוקות לומדים אנשי עיר מחרימים מורים
עד יושיבו שם המלמד אם לא מחריבים הערים
<small>בתרא פרק לא יחפור אמר רב ברם זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל שבתחלה מי שהיה לו אב מלמדו תורה כו' התקינו שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות בירושלם. ועדיין מי שהיה לו אב היה מעלהו ומי שאין לו אב לא היה עולה ולומד התקינו שיהיו מושיבין בכל פלך ופלך ומכניסין אותו כבן י"ו כבן י"ז ומי שהיה רבו כועס יוצא כו' עד שבא יהושע בן גמלא ותקן שיהיו מושיבים בכל מדינה ובכל עיר ומכניסין אותם כבן ו' כבן ז':</small>
<h5>ב</h5>
ומלמד עושה ברמיה הוא בכלל ארור כארורים
לא יושיבו למלמד מי שאין לו אשה במדורים
כי עת תבא אם על בנים יצרי המלמד נגברים
<h5>ג</h5>
ומלמד אחד לא ילמד יותר מחמש עם עשרים
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
משה עם כל איש ישראל נכתרו בשלש הכתרים
כתר מלכות זכה דוד אהרן בכהונה לדורים
כתר התורה הוא מונח אל כל ישראל הכשרים
אף הוא הגדול מכלם ממלכים רוזנים אף שרים
<small>משה עם כל איש ישראל וכו'. פרק בא לו כהן גדול אמר ר' יוחנן שלשה זרין הם של מזבח של שלחן של ארון של מזבח זכה אהרן ונטלו של שלחן זכה דוד ונטלו של ארון עדיין הוא מונח כל הרוצה ליקח יבא ויקח שמא תאמר פחות הוא ת"ל בי מלכים ימלוכו:</small>
<h5>ב</h5>
ממזר תלמיד חכם קודם אל כהן רב ההעדרים
<small>ממזר תלמיד חכם כו'. סוף הוריות משנה כהן גדול ללוי לוי לישראל ישראל לממזר כו' אימתי בזמן שכולם שוים אבל ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. ובגמרא מנא הני מילי א"ר אחא דאמר קרא יקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני לפנים:</small>
<h5>ג</h5>
אם המצות כלם טובות מרוב זהב אף מסחרים
תלמוד תורה נגד כלם מפי סופרים לא מספרים
שתלמוד קודם אל מעשה נמנו גמרו כל המורים
<small>תלמוד תורה וכו'. משנה ריש פיאה אלו דברים שאין להם שיעור כו' ותלמוד תורה כנגד כלם:</small>
<small>שתלמוד קודם כו'. בירושלמי פרק אין עוברים ר' אבהו שלח לר' חנינא בריה יזכי בטבריה אתון אמרון ליה גומל חסד הוא שלח ואמר ליה המבלי אין קברים בקסרי שלחתיך לטבריה שכבר נמנו וגמרו בעלית בית אדום בלוד שהתלמוד קודם למעשה:</small>
<h5>ד</h5>
מעשה קודם אם אי אפשר לעשות אותו על יד זרים
<small>רבנן דקסרין אמרין הדא דתימר כשיש שם מי שעושה אבל אין שם מי שיעשה המעשה קודם:</small>
<h5>ה</h5>
ותחלת דין על התלמוד אחר על יתר הדברים
בין לשמה בין שלא לשמה יעסוק האדם בספרים
מתוך לא לשמה בא לשמה יהיה מוכתר במוכתרים
<small>ותחלת דין וכו'. פרקא קמא דסנהדרין אמר רב המנונא אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון ופרש"י פוטר מים שפוטר התורה מעליו שנמשלה למים הוא ראשית מדונו לעתיד לבא. וכתבו התוס' אלא על דברי תורה. והא דאמרינן פרק במה מדליקין ששואלין לו נשאת ונתת באמונה ואחר כך קבעת עתים לתורה התם באדם שעוסק בתורה מיירי אלא שלא קבע עתים והכא מיירי בשלא עסק כלל. אי נמי שואלים תחלה על משא ומתן באמונה ומכל מקום מקבל דינו תחלה על דברי תורה והכי דריש ליה לקרא תחלת גלוי דינו במה שנוטש מדברי תורה:</small>
<h5>ו</h5>
לא ישים על לבו לקנות עם תורה עושר כעשירים
כי דרכה של תורה היא פת במלח מים במשורים
<small>כי דרכה כו' מים במשורי', מסכת אבות ומים במשורה תשתה:</small>
<h5>ז</h5>
אם ירבה לעסוק בתורה ירבה האל לו השכרים
אם יאמר עת אפנה אשנה לא יהיה מן הנכתרים
<small>אם ירבה לעסוק כו'. מסכת אבות ואם הרבית תורה הרבית שכר והשכר לפי הצער:</small>
<small>אם יאמר כו' לא יהיה מן הנכתרים. לא יזכה לכתרה של תורה לעולם:</small>
<h5>ח</h5>
תורה אינה בשמים לא עבר מים אדירים
ובגסי הרוח אינה ובאישים מרבים בסחרים
<small>תורה אינה בשמים כו'. מה שכתוב בתור' לא בשמים היא ולא מעבר לים היא רוצה לומר לא בגסי הרוח היא מצויה ולא במהלכי מעבר לים ולא בכל המרבה בסחורה לפיכך צוו חכמים הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. וצריך לבקש רחמים ממי שהחכמה שלו:</small>
<h5>ט</h5>
דברי התורה נמשלו אל מים שוטפים כבירים
אינם נקבצים במדרון רק במקומות האשבורים
כן אינם עם גסי רוח וגבוהי לב האכזרים
רק עם דכא ושפל רוח ובלב נדכאים ושבורים
<small>דברי התורה נמשלו כו'. פ"ק דתעניות למה נמשלו דברי תורה למים דכתיב הוי כל צמא לכו למים מה מים מניחים מקום גבוה והולכים אל מקום נמוך כך דברי תורה אינם מתקיימים אלא במי שדעתו שפלה.</small>
<h5>י</h5>
כל איש המשים על לבו לעסוק בתורה בספרים
ולהרפות ידו ממלאכה ולהתפרנס מן צבורים
הוא בוזה ומחלל את השם ומכבה מן דת המאורים
גורם רע לו נוטל חייו מן עולם שכלו אורים
כל תורה בלתי המלאכה גוררת עון לדורים
<small>ולהרפות ידו ממלאכה כו'. אם לא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חילל את השם ובזה התורה ומכבה מאור הדת וגורם רעה לעצמו ונוטל חייו מן העולם הבא:</small>
<small>כל איש המשים וכו' עד הוא בוזה ומחלל ה' כו'. ראיתי לכתוב כאן דברי רבינו שכתב בפי' המשנה פרק רביעי דמסכת אבות להראות כמה גדולים וטובים דבריו וגם פה הם הם דבריו המדברים וזהו לשונו. אחרי אשר הסכמתי שלא אדבר בזאת הצואה מפני שהיא מבוארת. ולדעתי גם כן שדברי בה לא יאותו לרוב חכמי התורה הגדולים ואפשר לכלם חזרתי מהסכמתי ואדבר בה מבלי שאשגיח לקודמי' או לנמצאים. דע כי זה שאמר שלא תעשה התורה קורדום לחפור בו כלומר לא תחשבהו כלי לחיות בו. ובאר ואמר כי כל מי שיהנה בעולם הזה בכבוד התורה נוטל חייו מן העולם הבא. והתעוותו בני אדם בזה הלשון הנגלה והשליכוהו אחרי גיום ונתלו בפשוטי דברים שלא יבינום ואני אפרשם. וקבעו להם חוקים על יחידים ועל קהלות. והביאו בני אדם לחשוב בסכלות גמורה שזה מחוייב וראוי שיעזרו החכמים והתלמידים והאנשים המתעסקים בתורה ותורתן אומנותן וכל זה טעות ולא נמצא בתורה ולא בדברי החכמים דבר שיאמת אותו ולא רגלים שישען עליהם כלל. שאנחנו כשנעיין בדברי רבותינו ז"ל לא נמצא אצלם שהיו מבקשים ממון מבני אדם ולא היו מקבצים ממון לישיבות הנכבדות והיקרות ולא לראשי גליות ולא לדיינים ולא למרביצי התורה ולא לאחד מהגדולים ולא לשאר בני אדם אבל נמצא בכל דור ודור ובכל קהלותיהם שיש בהן עני בתכלית העניות ועשיר גדול בתכלית עושר חלילה לי לחשוד הדורות ההם שלא היו גומלי חסד ונותני צדקה. אבל העני ההוא אילו פשט ידו לקחת היו ממלאין ביתו זהב ופנינים. אלא שלא היה רוצה. אבל היה מסתפק במלאכתו שהיה מתפרנס בה אם בריוח אם בדוחק והיה בז למה שבידי אדם כי התורה מנעתו מזה. וכבר ידעת שהלל הזקן היה חוטב עצים והיה לומד לפני שמעיה ואבטליון והיה עני בתכלית העניות ומעלתו היתה כאשר ידעת מתלמידיו אשר נמשלו כמשה ויהושע והקטן שבתלמידיו רבן יוחנן בן זכאי ואין ספק למשכיל שאילו היה מורה לאנשי דורו ליהנות מהם לא היו מניחין אותו לחטוב עצים. ור' חנינא בן דוסא יצאה בת קול ואמרה כל העולם כלו אינו ניזון אלא בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת ולא היה מבקש מבני אדם. וקרנא היה דיין בארץ ישראל והוא היה דלי דולאה וכשהיו באין בעלי הדין לפניו היה אומר תנו לי מי שידלה במקומי או תנו לי כדי בטלתי ואדון לכם. ולא היו ישראל שבדורם לא אכזרים ולא בלתי גומלי חסדים ולא מצאנו חכם מן החכמים העניים שהיה מגנה אנשי דורו על שלא היו מעשירים אותו חלילה לאל. אבל הם בעצמם היו חסידים מאמינים האמת והיו מאמינים בהשם יתברך ובתורת משה אשר בה יזכה האדם לחיי העולם הבא. ולא היו מתירין לעצמם לבקש ממון מבני אדם והיו רואים שלקיחתו היה חלול השם בעיני ההמון מפני שיחשבו שהתורה מלאכה מהמלאכות אשר יחיה בהם האדם ותתבזה בעיניהם ויהיה מי שעושה זה דבר ה' בזה. ואמנם הטעו אלו המתגברין לחלוק על האמת ועל הפסוקים הפשוטים והנגלים בלקיחת ממון בני אדם ברצונם או על כרחם מהמעשים אשר ימצאו בתלמוד מאנשי בעלי מומין בגופותיהם זקנים באו בימים עד שאי אפשר להם לעשות מלאכה שאין תחבולה להם אלא לקחת ממון מאחרים ואם לא מה יעשו הימותו זה לא צותה התורה. ואתה תמצא המעשה אשר הביאו ראיה ממנו באמרו היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה בבעל מום שאינו יכול לעשות מלאכה. אבל עם היכולת לא המציאה אליו התורה דרך. ורב יוסף היה נושא עצים ממקום למקום והיה אומר גדולה מלאכה שמחממת בעליה רצה לומר עם טורח איבריו כי בהוליכו העצים הכבדים היה מתחמם גופו בלא ספק. והיה משבח זה ושמח בו והיה נהנה במה שחלק לו השם יתברך במה שאצלו ממעלת ההסתפקות. ושמעתי המשוגעים הנבלים נתלים באמרם הרוצה ליהנות יהנה כאלישע. והרוצה שלא ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי. וזה אינו דומה לזה כלל. אבל זה אצלי הטעה גדולה מהמביא ראיה ממנו מפני שהוא מבואר ואינו מקום שיטעה האדם בו. שאלישע לא היה מקבל ממון מבני אדם כל שכן שלא היה מבקש מהם וקובע להם חוקים חלילה לשם. אמנם היה מקבל כבוד לבד כשהיה מאכסן אותו אדם בעברו עליו להיות בבית אצלו והיה אוכל לחמו בלילה ההוא או ביום ההוא והיה שב לעסקיו. ושמואל לא היה נכנס בבית אדם ולא היה אוכל משום אדם. וכיוצא בזה אמרו חכמים ז"ל שהתלמיד חכם כשירצה להדמות בזה עד שלא יכנס לבית אדם הרשות בידו. ואם ירצה להתאכסן אצל אדם בעברו עליו לצורך הוצאת הדרך הרשות בידו. מפני שכבר הזהירו מלאכול אצל אדם שלא לצורך. ואמרו תלמיד חכם המרבה סעודתו בכל מקום וכו'. ואמרו כל סעודה שאינה של מצוה אסור לתלמיד חכם ליהנות ממנה ולמה אאריך בזה הענין. ואמנם אזכיר המעשה אשר התבאר בתלמוד והוא שאדם אחד שהיה לו כרם והיו נכנסים בו הגנבים וכל פעם אשר היה רואה אותו בכל יום מוצא פירותיו מתמעטין והולכים ולא היה ספק בו שאחד מן הגנבים נתן עיניו בו והיה מצטער בזה כל ימי הבציר עד שבצר ממנו מה שבצר וצמקם עד שיבשו ואסף הצמוקים ודרך בני אדם כשיאספו הצמוקים שיפלו מהם גרגירים מן התאנים ומן הענבים ומותר לאכלן מפני שהם הפקר וכבר הניחום בעליהם למעוטם למוצאיהם ובא ר' טרפון במקרה יום אחד לכרם ההוא וישב ולקט מן הצימוקים שנפלו והיה אוכל אותם ובא בעל הכרם וחשב שזה היה הגנב שגנב ממנו כל השנה ולא היה מכיר אותו אבל שמע עליו ולקחו מיד והתחזק עליו ושם אותו בשק אחד ושם אותו על גבו להשליכו בנהר וכשראה רבי טרפון כך צעק ואמר אוי לו לטרפון שזה הרגו וכששמעו בעל הכרם הניחו וברח. לדעתו שחטא חטא גדול והיה רבי טרפון מצטער מן היום ההוא והלאה כל ימיו ומתאבל על מה שאירע לו שהציל את עצמו בכבוד התורה והוא היה עשיר גדול והיה יכול לומר הניחני ואני אתן לך כך וכך זהובים והיה נותנם לו ולא היה צריך להודיע שהוא רבי טרפון והיה מציל את עצמו בממונו ולא בתורה. ואמרו כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על דבר זה ואמר אוי לי שנשתמשתי בכתרה של תורה שכל המשתמש בכתרה של תורה אין לו חלק לעולם הבא ונעקר מן העולם ואמרו זה משום דרבי טרפון עשיר גדול היה והוה ליה לפיוסיה בדמים. וכן פתח רבינו הקדוש עליו השלום אוצרות בשנת רעבון ואמר כל מי שירצה לבא לקחת פרנסתו יבא ויתפרנס ובלבד שיהיה תלמיד חכם ובא רבי יונתן בן עמרם ועמד לפניו והוא לא היה מכיר אותו אמר לו ר' פרנסני אמר לו קרית לא שנית לא אלא במה אפרנסך אמר לו פרנסני ככלב וכעורב רוצה לומר אע"פ שאין בי חכמה כמו שיפרנס השם ית' חיה טמאה ועוף טמא שאין עם הארץ פחות מהם ונתן לו ואחר כך נתחרט באשר פתהו בדבריו ואמר אוי לי שנהנה עם הארץ מנכסי ואמרו לו השומעים זה שאירע לו אולי יונתן בן עמרם תלמידך הוא שאינו רוצה ליהנות בכבוד התורה כשיוכל להשמר מזה ואפילו בתחבולה וחקר ומצא הענין כן. ושני המעשים האלה ישתיקו כל חולק בזה הענין. ואמנם הדברים אשר התירה אותם התורה לתלמידי חכמי' הוא שיתנו ממונם לאדם לעשות בו סחורה בבחירתו ויהיה השכר כלו להם אם ירצה והעושה זה יש לו שכר גדול עליו וזהו מטיל מלאי לכיס של תלמידי חכמים ושתמכר סחורתם לפני כל סחורה ושיקנו להם בתחלת השוק אלו הם חוקים שקבע להם השם יתברך כמו שקבע המתנות לכהן והמעשרות ללוי לפי מה שבאה בקבלה כי שתי הפעולות האלה יעשו אותם סוחרים קצתם עם קצתם על דרך כבוד ואע"פ שאין שם חכמה וכדי הוא תלמיד חכם להיות כעם הארץ נכבד. וכן הקילה התורה מתלמידי חכמים חקי המלכות הארנוניות ואכסניות החיל וחקים המיוחדים בכל איש ואיש והם הנקראים כסף גולגלתא יפרעו בעבורם הקהל וכן בנין החומות וכיוצא בהן ואפילו היה התלמיד חכם בעל ממון לא יתחייב דבר מכל זה. וכבר הורה רבינו יוסף הלוי ז"ל לאיש במקום אחד שהיו לו גנות ופרדסים שהיה חייב בעבורם אלפים זהובים ואמר שיפטר מתת בעבורם דבר מכל מה שזכרנו מפני שהיה תלמיד חכם ואע"פ שהיה נותן במס ההוא אפילו עני שבישראל וזהו דין תורה כמו שפטרה התורה מחצית השקל מן הכהנים כמו שבארנו במקומו ומה שדומה לזה:</small>
<small>והגאון מה"ר יוסף קארו ז"ל השיג על רבינו וזהו לשונו רבינו ז"ל הרחיב פיו ולשונו בפירוש המשנה פרק ד' דמסכת אבות על ההספקות שנותנין גם לתלמידים גם לרבנים וגם כי נראה מדבריו שרוב חכמי התורה הגדולים שבאותו זמן או כלם היו עושים כן וגם פה אזדא לטעמיה. והנה הוא ז"ל הביא שם ראיה מהלל הזקן שהיה חוטב עצים ולומד ואין משם ראיה שזה היה דוקא בתחלת למודו ולפי שהיו בזמנם אלפים ורבבות תלמידים אולי לא היו נותנין אלא למפורסמים שבהם או שכל מי שהיה אפשר לו שלא ליהנות היה עושה אבל כשזכה לחכמה ולמד דעת את העם התעלה על דעתך שהיה חוטב עצים. גם מה שהביא מרבי חנינא בן דוסא אינו ראיה שאם היה רוצה להתעשר לא הי' צריך לשאול מבני אדם רק מן השמים היו נותנין לו כמוזכר בתעניות אבל הוא ז"ל לא רצה ליהנות מן העולם הזה ואין דברינו אלא ברוצים ליהנות מן העולם הזה אבל שלא באיסור. וקרנא שהיה מרויח שהיה בודק באוצרות יין איזה ראוי להתקיים אותה אומנות יפה היא ובלא טורח גדול. ואין ספק שמי שחננו השם יתברך שיתפרנס ממלאכתו אסור לו ליטול. ורב הונא דהוה דלי</small>
<h5>יא</h5>
מתפרנס ממעשה ידיו הוא מאישים המאושרים
<h5>יב</h5>
אין דברי תורה קיימים רק בגופים הנצערים
ובצנעה הלמד מחכים אם קולו כשופר ירים
<h5>יג</h5>
אף אם ללמוד יום ולילה צוו אותנו המורים
אדם למד רוב חכמתו בלילה ראש האשמורים
עוסק בתורה בלילה חסד נמשך לו באורים
בית שאין נשמעים בה דברי תורה באשמורים
תאכל אותה אש לא נפח תגדיל המדורה כמדורים
כל המבטל את התורה בהיותו עשיר כעשירים
סוף יעני ויבטל אותה בהיותו רש כנחפרים
המקיים אותה מעוני סוף יקים אותה כעשירים
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
לא ילמד אדם תלמידים אם אינם טובים וישרים
שונה שאין הגון כזרוק אבן לעבודת הזרים
גם רב שאין הולך בתום לא יהיה הוא מן המורים
רב המלמד יושב בראש תלמידים אותו מכתירים
כי אז כלם רואים אותו שומעים ממנו הדברים
לא ישב רב על הכסא התלמידים על העפרים
לא יגביה הרב קולו מקול המתרגם הדברים
אין המתרגם רשאי לפחות ולהוסיף על דברי מורים
הרב לא יכעוס בתלמיד אם לא יבין טיב הדברים
רק חוזר שונה הענין כפעמים עשר או עשרים
אם יכעוס הרב יאמרו לו דעתנו מן הנקצרים
אם דעתם טובה ורחבה ישביע אותם ממרורים
מתנמנם תוך בית המדרש חכמתו נעשית פירורים
ולהשיח תוך המדרש הוא איסור מן האיסורים
אף אל תלמיד שנתעטש אין אומרים חיים המורים
אף מקדושת בית הכנסת בקדושת מדרש מחמירים
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
חייב אדם בכבוד האב אך יותר בכבוד המורים
כי אב הביאו לעולם הרב מוליכו מקברים
אל חיי העולם הבא לחזות עיניו שם מישרים
הרואה לאבידת אביו ואבידת רבו בהרים
של רב קודמת משל אב אם אין אביו מן המורים
אז של רבו היא קודמת של אביו תלך ביערים
אם אב אף רב נושאים משא מניח של רב בעפרים
אחר של אביו כי כבוד הרב ככבוד אל האבירים
לכן כל חולק על הרב חולק על אל האדירים
כן מתרעם על רבו הוא מתרעם על יוצר הרים
כן המהרהר אחר רבו כמהרהר אחר צור צורים
<small>פרק אלו מציאות תנן אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודם לשל אביו. שאביו מביאו לחיי העה"ז. ורבו מביאו לחיי העה"ב. ואם אביו שקול כנגד רבו אבידת אביו קודמת. אביו ורבו עומדי' בבית השביה פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו. ואם הי' אביו ת"ח פודה את אביו ואח"כ פודה את רבו:</small>
<small>מסכת אבות ומורא רבך כמורא שמים:</small>
<small>פ' חלק אמ' רב חסדא כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנא' בהצותם על ה'. ואמר רב חנינא כל המתרעם על רבו כמתרעם על השכינה שנ' לא עלינו תלונותיכם כי על ה'. וכן המהרהר שנאמר וידבר העם באלהי' ובמשה:</small>
<h5>ב</h5>
חולק על רב הוא המלמד שלא ברשותו לאחרים
ולהורות אסור לאדם בפני רבו עד דור דורים
חייב מיתה איש המורה בפני רבותיו המורים
<small>פ"ק דסנהדרין תנא תלמיד אל יורה אלא א"כ נטל רשות מרבו. ותניא תו התם תלמיד אל יורה הלכה לפני רבו אלא א"כ הי' רחוק ממנו ג' פרסאו' כנגד מחנה ישראל. ואמ' בעירובין פרק הדר בפניו אסור וחייב מיתה שלא בפניו אסו' ואינו חיי' מית':</small>
<h5>ג</h5>
רחוק כשנים עשר מילין התלמידים אז הם מורים
ולהפריש איש מן האיסור אף בפני רבם מותרים
כי במקום יש חלול השם אין חולקים כבוד למורים
רק במקום שקרה מקרה הדברים אלו נאמרים
אך לקבוע בהוראה ולהורות אל שבים עוברים
אף רבו הוא סוף העולם הדברים אלו נאסרים
בלתי יהיה ברשות רבו או ימות יובל לקברים
אחר לא כל התלמידים לישב ולהורות מותרים
אלא אם כן תלמיד ראוי להורות הוראה כמורים
<small>פ' הדר ההוא גברא דהוה קטר חמרא בצינית' פי' בדקל בשבת' הוה יתיב רבינא קמי' דרב אשי רמא בי' קלא לא אשגח בי' אמ' להוי ההוא גברא בשמתא. אמר לי' כי האי גונא מי מחזי כאפקירותא אמר ליה אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה':</small>
<small>אף רבו הוא סוף וכו'. אפי' הוא בסוף העולם ורבו בסו' אסור לו להורו' עד שימות רבו אלא א"כ נטל רשות מרבו:</small>
<small>אחר לא כל התלמידים כו'. פי' ולא כל התלמידי' שמת רבם מותר להם להורות אלא אם כן היה תלמיד שהגיע להוראה:</small>
<h5>ד</h5>
כל תלמיד שלא הגיע להוראה כשאר מורים
אם הוא מורה נקרא רשע שוטה המרבה בדברים
כן חכם שאינו מורה נותן מכשול לפני עורים
תלמידים הקטנים שלא הרבו תורה מפי סופרים
ומבקשים הם להיות בפני עמי הארץ נהדרים
הם המרבים המחלוקות המכבים נר יוצר אורים
<small>כל תלמיד שלא הגיע כו'. פרקא קמא דע"ז א"ר אבא כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה כלומר דהוי כנפל דעדיין לא נגמר. ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להורו' ואינו מורה כלומר דהוי מלשון עוצם עיניו והכי קאמר המתעצמים ומחרישים מלהורות הורגים אנשי דורם:</small>
<small>הם המרבים כו' המכבים כו'. כלומר המכבים נרה של תורה והמחבלים כרם ה' צבאות שנאמר שועלים קטנים מחבלים כרמים:</small>
<h5>ה</h5>
אסור לו לתלמיד לקרא אל רבו בשמות ניכרים
ושמו לא יזכיר על פניו אף לקרא בשמו לאחרים
גם לא יתן שלום לרב גם לא יחזור כמחזירים
רק ישחה על פניו כאשר ישחה השוחה בנהרים
ובאימה וביראה אומר שלום רב לך ראש המורים
אם נתן לו הרב שלום יחזיר לו שלום כנהרים
<small>אסור לו לתלמיד כו'. פרק חלק היכי דמי אפיקורוס אמר רב נחמן זה הקורא לרבו בשמו דאמר ר' יוחנן מפני מה נענש גחזי מפני שקרא לרבו בשמו שנאמר זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע. וכתב רש"י ז"ל בשמו שאומר פלוני ואינו אומר מרי ורבי פלוני ומקרא מסייעו דקאמר אדוני משה:</small>
<small>אם נתן לו כו'. אם נתן לו שלום רבו יחזור לו שלום עליך רבי ומרי ולא כשאר כל אדם שאומר שלום עליך:</small>
<h5>ו</h5>
ותפליו לא יחלוץ אצלו אף לא יסוב כבני חורים
לא יתפלל לפני רבו
לא ישב עד יאמר לו שב ישב כיושב עם שרים
לא יעמוד עד שיאמר לו בלתו את רגלו לא ירים
<small>ותפליו לא יחלוץ כו'. פ' חלק אמר ר' יוחנן דוירם יד במלך היינו שחלץ תפליו בפניו. ופרש"י שהיה לו לפנות לצד אחד מפני אימת מלכות. וכת' עוד דטעמא מפני שהוא מגלה הראש והוא זלזול לפני המלך:</small>
<small>לא ישב עד כו'. במדרש רות ויאמר שבו פה וישבו מכאן שאין רשות לקטן לישב עד שיאמר לו הגדול שב:</small>
<h5>ז</h5>
חייב לעמוד מעת רואו עד יסתר במסתרים
ולהקביל את פניו חייב ברגלים וביום כפורים
<small>ולהקביל כו'. פ' הישן. ומוקי לה דאזיל ואתי ביומיה אבל אי לא אזיל ואתי ביומיה עלה קאמר ר' אליעזר ושבח אני את העצלנים שאינם יוצאים מבתיהם ברגל שנ' ושמחת בחגך. וכן אמר לר' אלעאי שבא להקביל פניו אינך משובתי הרגל. ופרש"י הא דאזיל ואתי ביומיה כגון עיר שבתוך התחום או על ידי ערוב:</small>
<h5>ח</h5>
אין חולקים כבוד לתלמיד בפני רבותיו המורים
אלא אם כן דרך רבו לחלוק לו כבוד והדרים
המלאכות שעבד עושה תלמיד עושה אל המורים
אם לא היו לו התפלין אף אותו אין לו מכירים
אם חש שמא יאמרו אישים כי עבד הוא מן העברים
אינו נועל לו מנעלו אינו חולצו בפני זרים
כל המונע תלמידו מלשמש אותו כשכירים
מונע ממנו חסד הוא לו אכזר כאכזרים
לשכינת אל שתסתלק גורם המזלזל המורים
<small>אין חולקים כו'. פ' יש נוחלין ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאים וכו' אפשר עמדו לפני משה ולא אמר להן דבר ועמדו לפני הנשיאים וכל העדה אלא סרס המקר' ודרשהו דברי רבי יאשיה. אבא חנן אומר בבית המדרש היו עומדים ועמדו בפני כלם. במאי קמפלגי מר סבר חולקים כבוד לתלמי' לפני הרב ומר סבר אין חולקים והלכתא חולקים והלכתא אין חולקי'. קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דפליג ליה יקרא רביה הא דלא פליג ליה יקרא רביה. ופרש"י האי דלא כתב ותעמודנה לפני העדה ולפני הנשיאים ולפני אלעזר ולפני משה לפי שאינו רוצה להקדים בפסוק תלמיד לרב:</small>
<small>המלאכות שעבד כו'. פרק אלמנה נזונית אמר ריב"ל כל המלאכות שהעבד עושה לרבו תלמיד עושה לרבו חוץ מהתרת לו מנעל אמר רבא לא אמרן אלא במקום שאין מכירי' אותו אבל במקום שמכירין אותו לית לן בה. ובמקו' שאין מכירים אותו לא אמרן אלא דלא מנח תפלין אבל אי מנח תפלין לית לן בה:</small>
<h5>ט</h5>
ראה רבו עובר על דת כי הוא משפיק ילדי נכרים
אומר לו כך למדתנו רבינו אלה הדברים
גם אל יאמר דבר שלא שמע מרבותיו אומרים
עד שיזכיר את שם אומרו אז יהיו מליו נכרים
וכשימות רבו יקרע הבגדים נגלים נסתרים
עד שיגלה את כל לבו אינו תופרם עד דור דורים
וברבו מובהק בחכמה הדברים אלו נאמרים
אם לא למד רוב חכמתו הוא תלמיד חבר כחברים
אינו חייב אז בכבודו על כל הדברים האמורים
אכן הוא עומד מפניו קורע עליו בקברים
<small>ראה רבו כו'. פ"ק דקדושין הרי שהיה אביו עובר על ד"ת לא יאמר לו עברת על דברי תור' אלא אומר לו מקרא כתוב בתורה כך וכל שכן לרבו:</small>
<small>עד שיזכיר כו'. מימרא דר' אליעזר פ' תפלת השחר דשמועה ששמע מרבו רשאי לאומרה סתם משום דכל מה שהוא אומ' מן הסתם מרבו שמע אבל מה שלא שמע מרבו צריך שיזכיר שם אומרו:</small>
<small>וכשימות רבו כו'. סוף מועד קטן אלו קרעים שאינם מתאחים הקורע על אביו ועל אמו ועל רבו שלמדו תורה וכשם שהם שוים לענין אחוי כך שוים לשיעור הקריעה וכשם דשיעור קריעה דאביו עד שיגלה לבו כך שיעור קריעת רבו עד שיגלה לבו. והרמב"ן ז"ל חולק על הרב בספר תורת האדם ואומר דקריעת רבו סגי ליה בטפח:</small>
<h5>י</h5>
בפני איש גדול בחכמה לא יהיה הוא מן הדוברים
אף שלא למד ממנו דבר אחד מן הדברים
<h5>יא</h5>
הרב המובהק שרצה למחול על אלה הדברים
הוא מוחל אך אף על פי כן תלמידיו אותו מהדירים
<small>הרב המובהק כו'. פ"ק דקדושין פליגי רב חסדא ורב יוסף אי רב שמחל על כבודו כבודו מחול או לא ורב יוסף אמר דכבודו מחול ומייתי לה מויי' הולך לפניהם יומם. וכתב הר"י קארו ז"ל דכיון דיליף לה מהאי קרא אלמא דאפי' ברבו מובהק עסקינן. ורבא סבירא ליה כר' יוסף והוו ליה תרי לגבי חד לכך פסק דכבודו מחול:</small>
<h5>יב</h5>
וכשם שהתלמיד חייב בכבוד רבותיו המורים
גם כן צריך כבד הרב תלמידים שבים ונערים
<small>גם כן צריך כו'. משנה פ' רביעי דמסכת אבות יהי כבוד תלמידך כו':</small>
<h5>יג</h5>
התלמידים הם מוסיפים חכמה ודעת למורים
וכשם שעץ קטן מדליק את עץ הגדול ביערים
כך תלמיד הקטן עושה לרב חדודים בבשרים
עד שיוציא בשאלותיו חכמה דעת אף מוסרים
<small>וכשם שעץ קטן מדליק כו'. פ"ק דתעניות אמר רב נחמן למה נמשלו דברי תורה לעץ שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה. לומר לך מה עץ קטן מדליק את הגדול כך תלמידי חכמי' הקטנים מחדדי' את הגדולי' והיינו דאמר ר' חנינא הרבה למדתי מרבותי כו':</small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
אל כל תלמיד חכם מצוה לקום מפניו בהדרים
אף על פי שאינו רבו פניו יהיו אז נהדרים
החיוב לעמוד מפניו תוך ארבע אמות המצרים
<small>אל כל תלמיד כו'. פ"ק דקדושין מפני שיבה תקו' יכול אפי' זקן אשמאי ת"ל והדרת פני זקן ואין זקן אלא חכם כו' ר' יוסי אמר אין זקן אלא שקנה חכמה. ומפרש בגמרא דאיכא בינייהו יניק וחכי' דלר' יוסי חייב לעמוד מפניו ולת"ק לא ופסק רבינו כרבי יוסי:</small>
<small>החיוב כו'. פ"ק דקדושין איזו היא קימה שיש בה הדור זה ארבע אמות. וגרסינן תו התם חכם עובר עומד מלפניו ד' אמו' וכיון שעובר יושב:</small>
<h5>ב</h5>
אין עומדים מפניו תוך בית המרחץ ובבית הסתרים
אין האומנים חייבים לעמוד עת עוסקים בשכרים
לא יעצים עיניו מן חכם אל בעדו רגלו לא ירים
<small>אין עומדים כו'. שם בגמרא והני מילי דבמרחץ לא בבתי גואי אבל במקו' שמותר להרה' בד"ת חייב לעמוד:</small>
<small>לא יעצים כו'. בגמרא יכול יעצים עיניו כלומר כמי שלא ראהו ת"ל ויראת מאלהיך. והקשו בגמרא אטו ברשיעי עסקינן. ומשני יכול יעצים עיניו מקמי דמטי זמן חיובא דכי מטי זמן חיובא הא לא חזי ליה ת"ל ויראת כל דבר שהוא מסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך:</small>
<h5>ג</h5>
לא יטריח חכם לעם ויכוין לילך מישרים
בכדי יעמדו מפניו רק ילך ארחות נסתרים
<h5>ד</h5>
וכשם שעומדים למהלך עומדים לרוכבים בחמורים
<h5>ח</h5>
התלמיד היושב תמיד לפני רבותיו המורים
אין רשאי לעמוד מפניו רק בערבים אף בשחרים
שלא יהיה כבוד רב רב מכבוד אל האדירים
<h5>ט</h5>
זקן המופלא בחכמה אף פניו יהיו נהדרים
אף אם אינו חכם עומדים מפניו הילדים מורים
אף אל הזקן הנכרי מהדרים אותו בדברים
<small>אף אל הזקן כו'. בגמרא אביי הוה קאי מקמי סבי ארמאי. רבא מיקם לא קאי הדור עביד להו: אביי הוה יהיב ידא לסבא. רבא הוה משדר שלוחיה:</small>
<h5>י</h5>
חכם אינו יוצא לחפור עם עמי ארץ החופרים
שלא יתבזה הוא בפני עמי ארץ הנחפרים
גם אין גובים מהם מעות בנין חומה ושכר שומרים
אף כי לתשורת המלך ולמס ולתקון השערים
וסחורת החכם תמיד בתחלה אותה *ממכירים
אם היה תוך בעלי דינים עת היה לו דין ודברים
מקדימים לעשות לו הדין אף מושיבים אותו מורים
<small>(*מוכרים*)</small><small>חכם אינו כו'. פ"ק דבתרא אמ' רב יהודה הכל לכריא פתיא אפי' מרבנן. ולא אמרן אלא דלא נפקי בכלוסא אבל נפקי בכלוסא רבנן לאו בני מיפק בכלוסא נינהו ופרש"י כריא פתיא חפירת בור לשתות מים אפי' מרבנן לוקחים שהכל צריכי' לשתות מים. ופי' דלא נפקי בכלוסא שאין הם עצמ' יוצאי' בהכרזה לחפו' אלא שוכרים פועלים:</small>
<small>אף כי לתשורת כו'. פ"ק דבתרא רב חנין רמי כרגא לרבנן א"ל רב נחמן עברת אדאוריתא ואדנביאי ואדכתיבי כו'. אדכתיבי דכתי' מנדה בלו והלך לא שליט כו' ואמר רב יהודה מנדה זו מנת המלך בלו זו כסף גולגלת' והלך זו ארנונא. וכ' הרי"ף דהיינו תשורת המלך.</small>
<h5>יא</h5>
עון הגדול הוא לבזות אל חכמי העם המורים
לא חרבה אז עיר האלהים עד שבזו בה המורים
בוזה אותם אין לו חלק בעולם שכלו אורים
<small>עון הגדול כו'. סנהדרין פרק חלק ואלו הם שאין להם חלק לעולם הבא כו' ואפיקורוס. ובגמ' מאי אפיקורוס ר' ורבי חנינא דאמ' תרויהו זה המבזה ת"ח:</small>
<h5>יב</h5>
באו עדים שבזהו חייב נדוי אף בדברים
קונסים אותו ליטרא זהב נותנים אותה אל המורים
בוזה חכם אחר מיתה עונשים ומנדים המורים
ובעת שיחזור בתשובה אז בית דין אותו מתירים
ומנדה חכם לכבודו עמי ארץ בו מפקירים
עד שימחול לו החכם אין מתירים לו המורים
אם מת החכם הנפקר בית דין בשלשה מתירים
<small>באו עדים כו'. פרק אלו מגלחין. ההוא טבחא דאתפקר ברב טובי אימנו עליה אביי ורבא ושמתוה אזל ופייסיה לבעל דיניה. אמר אביי היכי לעביד לישרי ליה לא חל שמתא עליה תלתין יומי לא לשרי ליה קא בעו רבנן למיעל פי' שצריכים לו. א"ל לרב אידי מידי שמיע לך בהא א"ל הכי אמר רב תחליפא טוט אסר וטוט שרי. ופרש"י דאותו השופר שנדהו יכול להתיר לו ומשרי ליה בתוך שלשים יום. ואמר אביי הני מילי לממונא אבל לאפקירותא עד דחיילא שמתא עליה תלתין יומין.</small>
<small>קונסים כו'. פרק החובל חד בר נש אפקר לרב יהודה אתא עובדא קמיה דריש לקיש וקנסיה ליטרא דדהבא.</small>
<h5>יג</h5>
הרב שנדה לכבודו אל האישים המפקירים
הוא המנודה אף תלמידיו אל משמעת הרב סרים
תלמיד שנדה לכבודו אין חייבים בו המורים
חייבים לנהוג בו נדוי יתר העם הנשארים
ומנודה לנשיא אף הוא אל כל ישראל הכשרים
אך המנודה אל ישראל אינו לנשיאים השרים
המנודה אל עירו אף הוא המנודה לשאר הערים
אך המנודה לשאר ערים תוך עירו ילך מישרים
<small>ומנודה כו'. פרק אלו מגלחין איבעיא להו הני בי תלתא דשמיתו מהו למייתי תלתא אחריני ושרו ליה. ת"ש מנודה לרב מנודה לתלמיד מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב. מנודה לעירו מנודה לעיר אחרת מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו. מנודה לנשיא מנודה לכל ישראל מנודה לכל ישראל אינו מנודה לנשיא. רשב"ג אומר אחד מן התלמידים שמת חלקו אינו מופר שמע מינא תלת. ש"מ תלמיד שנדה נדויו נדוי. וש"מ כל אחד מפר חלקו וש"מ הני בי תלתא דשמיתו לא אתו בי תלתא אחריני ושרו ליה אמר אמימר הלכתא הני בי תלתא דשמיתו אתו בי תלתא אחריני ושרו ליה:</small>
<h5>יד</h5>
ובאיש בוזה את המורים הדברים *אלו נאמרים
אך מי שנתחייב נדוי בשאר הדברים האמורים
אף נדהו נער קטון אל משמעתו כלם סרים
חייבים לנהוג בו נדוי הנשיאים רוזנים אף שרים
ומנדים איש או אשה על ארבע אף עשרים הדברים
<small>(א)</small> איש המבזה את החכם אף אחר הובל לקברים
<small>(ב)</small> המבזה שליח בית דין שלוח מאת המורים
<small>(ג)</small> הקורא לחבירו עבד כי הוא מכור אל העברים
<small>(ד)</small> המזלזל אף בדבר אחד מדברי תקון הסופרים
<small>(ה)</small> מי ששלחו אחריו בית דין לא בא בזמן קבעו מורים
<small>(ו)</small> מי שלא קבל את הדין כי לא ישמע אל קול מורים
<small>(ז)</small> מי שיש לו ברשות עצמו דבר המזיק לאחרים
<small>(ח)</small> אף הנותן קרקע שלו לגוי או מכור לנכרים
<small>(ט)</small> המעיד על איש ישראל תוך ערכאות אישים זרים
<small>(י)</small> טבח כהן שאין מפריש המתנות אל האחרים
<small>(יא)</small> המחלל את יום טוב שני אף שהוא מנהג בעירים
<small>(יב)</small> העושה במלאכה אחר חצות ערב ליל שמורים
<small>(יג)</small> הנשבעים על דברי שוא את שם שמים מזכירים
<small>(יד)</small> המביא רבים אל חלול השם אף הוא מן הישרים
<small>(טו)</small> המביא הרבים לאכול קדשים בחוץ ביערים
<small>(יו)</small> המחשב שנים קובע החדש בחוץ בשערים
<small>(יז)</small> המכה לבנו הגדול נותן מכשול לפני עורים
<small>(יח)</small> המעכב מלעשות מצוה לרבים אנשי הערים
<small>(יט)</small> טבח שיצאה מתחת ידו הטרפה בבשרים
<small>(כ)</small> טבח שלא בדק סכין לפני חכם מן המורים
<small>(כא)</small> המקשה עצמו עם דעת בלתי תאות האברים
<small>(כב)</small> המגרש את אשתו אחר נושא נותן בה כחברים
<small>(כג)</small> חכם שסנו שומעניה כי חלל שם יוצר אורים
<small>(כד)</small> המנדה מי שלא חוייב נדויו אליו מחזירים
<small>*כל הדינים הנאמרים בזה אינם נוהגים כעת ורק בזמן שבהמ"ק הי' קיים.</small>
<small>המבזה שליח כו'. פרק עשרה יוחסין ההוא גברא דעאל למטבחייא אמר להו הבו לי בשרא אמרו לי' נטר עד דשקיל שמעיה דרב יהודה בר יחזקאל וניתב לך אמר מאן יהודה בר שויסקאל דקדים לי אזלו אמרו ליה לרב יהודה שמתיה אזל ההוא אזמניה לדינא לקמיה דרב נחמן כו' אמר ליה מאי טעמא שמתיה מר לההוא גברא. אמר צער שליחא דרבנן:</small>
<small>הקורא כו'. פ"ק דקדושין הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי כלומר שבית דין מנדין אותו:</small>
<small>המזלזל. פ"ה דעדויות שנדו את אלעזר בן חנך שפקפק בנטילת ידים. ובפ' הדר רבינא שמית לההוא דקטר חמרא בציניתא בשבת פי' שקשר החמור בדקל:</small>
<small>מי שלא קבל כו'. פ' הגוזל ומאכיל האי מאן דכתבי עליה פתיחא על דלא ציית דינא כיון דאמר צייתנא קרעינן:</small>
<small>מי שיש כו'. פרק אלו נערות משמתינן ליה עד דמסלק הזיקא.</small>
<small>אף הנותן כו'. פר' הגוזל ומאכיל וכתבו התוספות דהני מילי כשישראל קונה ממנו בסך שקונה הגוי אבל אם הגוי נותן לו יותר אין להפסיד:</small>
<small>המעיד כו'. פרק הגוזל ואמרי' התם שאם דיניהם כדיננו להשביע על פי עד אחד מותר:</small>
<small>טבח כהן כו'. פ' הזרוע אמר רב חסדא האי כהנא דלא מפריש מתנתא להוי בשמתא. אמר רבא בר שילא הני טבחי דהוצל קיימי בשמתא עשרין ותרתין שנין. ואמרינן עלה למאי הלכתא אילימא דתו לא משמתינן להו והתניא דבמצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו אלא לקנסן בלא התראה:</small>
<small>המחלל כו'. פסחים פרק מקום שנהגו רב ושמואל דאמרי תרויהו מנדין על יום טוב שני של גליות:</small>
<small>המביא אל חלול כו'. פ' אלו מגלחין בירושלמי. עובדא בחוני המעגל דשלח לו שמעון בן שטח אלמלא חוני אתה גוזרני עליך נדוי תמן תנינן שלח לו שמעון בן שטח צריך אתה להתנדות שאילו נגזרה גזרה כשם שנגזרה בימי אליהו ז"ל לא נמצאת מביא את הרבים לידי חלול השם וכל המביא את הרבים לידי חלול השם חייב נדוי:</small>
<small>המביא לאכול כו'. פרק מקום שנהגו תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים פירוש כעין הקרבן שלחו ליה אלמלא תודוס אתה גוזרנו עליך נדוי שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ. ופי' הר"י קארו כלומ' שהרוא' סבור שהקדישו לשם פסח:</small>
<small>המחשב כו'. פרק הרואה כשירד חנניה בן אחי ר' יהושע לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ. שגרו אחריו שני ת"ח ר' יוסי ובן בנו של ר' זכריה בן קבוטל כיון שראה אותם אמר להם למה באתם אמרו לו ללמוד תורה באנו הכריז עליהם אנשים הללו גדולי הדור הם כו'. התחיל הוא מטמא והם מטהרין כו'. הכריז עליהם אנשים של שוא הם של תהו הם אמרו לו כבר בנית ואי אתה יכול לסתור. אמר להם מפני מה אני אוסר ואתם מתירים. אמרו לו מפני שאתה מעבר שנים בחוצה לארץ אמר להם והלא עקיבא היה מעבר כו' אמרו לו הנח ר' עקיבא שלא הניח כמותו בארץ ישראל. אמר להם אף אני לא הנחתי כמותי בא"י אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תישים והם שגרונו אצלך וכן אמרו לנו לכו ואמרו לו בשמנו אם שומע מוטב ואם לאו יהא בנדוי ואמרו לאחינו וכו' וכל כך למה משום כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים:</small>
<small>המכה כו'. פרק אלו מגלחין אמתיה דבי רבי חזיתיה לההוא גברא דהוה מחי לבנו הגדול אמרה להוי ההוא גברא בשמתא דקא עבר משום ולפני עור לא תתן מכשול. ואמרי' התם שלא נהגו חכמים קלות ראש בנדויה:</small>
<small>המעכב וכו'. ירושלמי תמן תנינן שלח לו ר"ג אם מעכב אתה את הרבים נמצאת מכשילן לעתיד לבא לא נמצאת מעכב את הרבים מלעשות מצוה וכל המעכב את הרבים מלעשות מצוה צריך נדוי.</small>
<small>טבח שיצאה כו'. פרק זה בורר ההוא טבחא דנפק טרפה מתותי ידיה שמתיה רב נחמן:</small>
<small>טבח שלא בדק. פ"ק דחולין ההוא טבחא דלא בדיק סכינא קמיה דרבא בר חנינא שמתיה:</small>
<small>המקשה כו'. פ' כל היד אמר רב כל המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי. ולימא אסור דקא מגרי יצר הרע אנפשיה. ור' אמי אמר נקרא משומד וכו'. וכתבו התוס' דיהא בנדוי אינו מנודה לעצמו אלא שחייבים לנדותו. כדאמרי' פ"ק דקדושין עד היכן גלגול שבועה עד שיאמר לו עבדי אתה ההוא שמותיה משמתינן ליה דתני' הקורא לחברו עבד יהא בנדוי משמע דיהא בנדוי היינו דמשמתינן ליה:</small>
<small>המגרש כו'. פרק שני דכתובו' לוה ממנה בנכסי אביה כלומר מגרושתו בנכסי מלוג אינ' נפרעת אלא על ידי אחר ולא על ידי עצמה שלא יקרבו בדברים ואי אתו לקמן לדינא משמתינן להו:</small>
<small>חכם כו'. פ' אלו מגלחין ההוא צורבא מרבנן דסנו שומעניה ושמתי' ר' יהודה:</small>
<small>המנדה כו'. פרק אלו מגלחין ריש לקיש הוה נטר פרדסא אתא ההוא גברא וקא אכיל תאני רמא ביה קלא ולא אשגח ביה אמר ליה להוי ההוא גברא בשמתא. אמר ליה אדרבא להוי ההוא גברא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נדוי מי נתחיי</small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
חכם הזקן בחכמה נשיא או אב בית המורים
חטאו אין עונשים ומנדים אותם בחוצות בשערים
רק עשו חטאות ירבעם או כעדת קרח הממרים
אם חטאו בשאר חטאות מלקים אותו תוך החדרים
ובצנעה אומרים אמור לו הכבד שב תוך המדורים
חכם שנתחייב נדוי אין קופצים ומנדים מורים
רק בורחים מדבר כזה נשמטים המה ביערים
אם נתחייב מלקות מלקין אותו אף מכת הסופרים
<small>חכם הזקן כו'. פ' אלו מגלחין אמר רב אויא באושא התקינו אב בית דין שסרח אין מנדין אותו אלא אומרים לו הכבד ושב חזר וסרח מנדים אותו מפני חילול ה' ופליגא דר"ל דאמר כל חכם שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא שנא' וכשל גם נביא עמך לילה כסהו בלילה. וכתב מהר"י קארו ז"ל שפסק הרב כר"ל משום מאריה דגמרא טפי מרב אויא. ועוד דבירושלמי משמע כוותיה.</small>
<small>רק עשו כו'. ירושלמי שם ר' יעקב בר אביי נמנו באושא שלא לנדות זקן ואתיא כר' שמואל דאמר זקן שאירע בו דבר אין מורידין אותו מגדולתו אלא אומרים לו הכבד ושב בביתך ביומוי דר' ירמיה אתא עקא לטבריא אתא בעי מנרתא דכספא גבי ר' יעקב שלח אמר ליה עדיין לא שב ירמיה מרעתו ובקש לנדותו. והיה ר' חייא בריה דר' יצחק מטושייא יתיב תמן אמר ליה שמעתי שאין מנדין זקן אלא אם כן עשה כירבעם בן נבט וחבריו כו'.</small>
<small>אם חטאו כו'. בירושלמי דהוריות כהן משיח שחטא מלקין אותו בב"ד של כ"ג אין תימר בב"ד של כ"ג עלייתו ירידה היא לו כלומר ירידה היא לו שלוקה בפרהסיא רשב"ג אומר נשיא שחטא מלקין אותו בב"ד של ג':</small>
<small>ובצנעה כו'. בירושלמי כמו שכתבנו למעלה ומהרי"ק כתב דאיכא לפרושי לישנא דר"ל ג"כ דאין מנדין אותו בפרהסיא דהיינו לומר שאין אומרים פלוני יהא בנדוי אבל בצנעה מנדין אותו דהיינו הכבד ושב בביתך:</small>
<small>חכם שנתחייב כו'. פר' אלו מגלחין מר זוטרא חסידא כי מחייב צורבא מרבנן שמתא משמית נפשי' והדר משמית לדידי' הרי שלפעמים היה מנדה צורבא מרבנן. ורב יהודה שמית לההוא צורבא מרבנן דסנו שומעניה. וכתב מהרי"ק ז"ל דכי היכי דלא לפלוג אר"ל דאמר ת"ח שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא ואדירושלמי דאמרינן אין מנדין זקן אלא א"כ עשה כירבעם בן נבט צ"ל דההיא דר"ל ודירושלמי בחכם זקן מופלג בחכמה וההיא דמר זוטרא בחכם שאינו מופלג בחכמה דההוא מנדין אותו אלא שאין לקפוץ לנדותו מהרה כמר זוטרא שהיה מצטער על שהיה צריך לנדותו והיה מנדה עצמו תחלה להראות שהיה מצטער בצערו ולא כתב רבינו כדמר זוטרא משום דההיא מדת חסידות ומ"מ יש ללמוד שאין לקפוץ ולנדותו מהרה:</small>
<small>אם נתחייב מלקות כו'. פרק מקום שנהגו:</small>
<h5>ד</h5>
מנהג המנודה שינהוג עצמו כאבלי אם קודרים
אין כוללים אותו בעשרה אין יושבים עמו במצרים
שונים אותו (לו) את התורה אף הוא שונה אל האחרים
אף הוא נשכר אל השוכרים ושכירים אליו נשכרים
אם קבל לזמן נדויו בית דין אותו אז מתירים
אך אם מת בזמן נדויו לא התירוהו המורים
מניחים אבן בארונו עת יובילוהו לקברים
לומר שהם רוגמים אותו כי הוא מובדל מן צבורים
<small>מנהג המנודה כו' פ' אלו מגלחין תא שמע מנודין ומצורעים אסורים לספר ולכבס: מנודה שמת ב"ד סוקלין את ארונו. ר' יהודה אומ' לא שיעמידו עליו גל אבנים כגלו של עכן אלא ב"ד שולחין ומניחין אבן גדולה על ארונו שכל המתנדה מת בנדויו ב"ד סוקלין את ארונו:</small>
<h5>ה</h5>
יותר עליו הוא המוחרם שאינו שונה לאחרים
גם אין שונים לו המורים אך עצמו שונה בספרים
גם אין נושאים נותנים עמו אינו נשכר אין נשכרים
<small>יותר עליו וכו'. פ' אלו מגלחין מנודה מהו בד"ת אמר ר"י ת"ש מנודה שונה ושונים לו נשכר ונשכרים לו מוחרם לא שונה ולא שונים לו לא נשכר ולא נשכרים לו אבל שונה הוא לעצמו שלא יפסיק תלמודו ועושה לו חנות קטנה בשביל פרנסתו.</small>
<h5>ו</h5>
מי שישב עם נדויו וימי הנדוי נגמרים
לא חזר בו או לא בקש שיתירוהו הסופרים
אז חוזרים ומנדים אותו שנית כאישים הממרים
ישב שנית אף לא בקש מחרימים אותו המורים
<small>מי שישב כו'. פ' אלו מגלחין הן למות הן לשרושי מאי לשרושי אמר רב יהודה הרדפה. מאי הרדפה אמר רב יהודה משמיה דרב מנדין לאלתר ושונין אחר שלשים יום ומחרימין לאחר ששים יום א"ל רב הונא הכי אמר רב חסדא מתרים בו שני וחמישי ושני והני מילי לממונא אבל לאפקירותא לאלתר:</small>
<h5>ז</h5>
ושלשה הדיוטות עברים נדוי אף חרם מתירים
ולבדו יחיד המומחה מתיר כשלשה העברים
התלמיד מתיר הנדוי אף במקום רביו המורים
ושלשה שנדו אחר הלכו להם על ההרים
אם חזר בו אז המנודה בשלש זרים לו מתירים
איש לא ידע מי נדהו הנשיאים אותו מתירים
נדוי בתנאי אף על פיהו צריך אל אישים המפירים
חכם שנדה את עצמו אינו צריך אל המפירים
אף אם נדה הוא את עצמו על דעת אישים הזרים
אף בדבר שחייב נדוי אל עצמו הוא מן המפירים
מי שנדו אותו בחלום אם ידע המנדה מחרים
בעשרה אישים השונים ההלכות אותו מתירים
לא מצא שונים ההלכות שונים המשנה מתירים
אם לא מצא יטרח בעבור העשרה בתורה קורים
אם לא מצא מתירים לו בעשרה רועי הבקרים
אם לא מצא מתירים לו בשלשה אישים העברים
מי שנדוהו על פניו אף על פניו לו מתירים
אם חזר בו איש המנודה תוך רגע אותו מתירים
אם ראו בכדי רשעתו אנשי השער המורים
להניח את זה המנודה ימים או עשור או עשרים
מניחים אותו עד ישוב כי ישוב אז אף המורים
אף שחכם יכול נדות לכבודו אל המחפירים
יעלים אזניו מעם ארץ לא ישית לב לנעדרים
אם בזוהו או חרפוהו עת יסתר במסתרים
כי שבח אל תלמיד חכם אל בל נדות ולבל החרים
אך אם בזוהו ברבים למחול בו מן האיסורים
רק יקום יטור הדבר כדמות הנחשים הנוטרים
עד בקשו שימחול אותו ויחלה פניו היקרים
<small>ושלשה כו'. פ"ק דנדרי' יחיד מומח' שרי שמתא. וכתב מהרי"ק ז"ל שסובר רבינו דאם אין יחי' מומחה מתירין ג' הדיוטו' כמו בנדר דהא נדוי נדר הוא. והראב"ד כתב זה אינו נכון אלא כחשבון המנדין כך צורך המתירין וכחשיבותם ואפשר כל זה כשירצו להתירו תוך זמן הנדר אבל כשישלים הזמן שלשה או יחיד מומחה מתירין לו.</small>
<small>התלמיד כו'. פ"ק דנדרי' דף ח' ע"ב שמע מינה התלמי' לא שרי למשרי נדרא באתר' דרביה ושמתא אפילו באתרא דרביה. ויחיד מומחה שרי שמתא. וכ' הגאון מהרי"ק ז"ל כתב הרמ"ך ז"ל צ"ע למה לא הזכיר דלאפקירותא אינו יכול להתי' עד ל' יום אפי' יפייס לבעל דינו והיה לו להזכיר נמי כי נדוי שלנו כנזיפה שלהם עכ"ל. ויש לומר שסובר רבינו שאם פייס לבעל דינו מתירין לו מיד. והכי משמע בפ"ק דחולין גבי ההוא טבחא דאתפקר ברב טובי בר מתנא ע"כ. וקשה דמנא ליה דסובר רבינו כן. ונראה לע"ד שמה שכ' מהרי"ק שסובר רבינו שאם פיי' לבעל דינו מתירין לו מיד סברת רבינו כך היא וגלה דעתו בסוף הפרק שכתב דרך חכמים חסידים הראשונים היו שומעים חרפתם ואינם משיבים ולא עוד אלא שמוחלים למחרף וסולחים לו. במה דברים אמורים כשבזוהו או חרפוהו בסתר אבל ת"ח שבזהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מחל נענש שזה בזיון התורה אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו. הנה כתב בפירוש ותלה הדבר עד שיבקש ממנו מחילה כלומר לאפקירותא דהיינו שביזה ת"ח אם בקש ממנו מחילה ופייסו מתירין לו מיד. ומכאן למד הגאון ז"ל ואמר שסובר רבינו שאם פייס לבעל דינו מתירין לו מיד:</small>
<small>ושלשה שנדו כו'. פרק אלו מגלחין אמר אמימר הלכתא הני תלתא דמשמתי אתו בי תלתא אחריני ושרו ליה. וכתב מהרי"ק ז"ל והוא שחזר מאותו דבר שנדוהו דאם לא כן אין התרתם כלום:</small>
<small>איש לא ידע מי נדהו וכו'. פ' אלו מגלחין תניא נדוהו ולא ידע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו נדויו:</small>
<small>חכם שנדה וכו'. פ"ק דנדרים אמר רב גידל אמר רב ת"ח מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. פשיטא מהו דתימא אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים קמ"ל. היכי דמי כי הא דמר זוטרא חסידא כי מחייב בר בי רב שמתא משמית נפשיה ברישא והדר משמית בר בי רב וכי עייל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. ופרש"י וכי עייל לביתיה ושרי ליה שנדהו שלא בפניו. וכתב הר"ן כתב הרשב"א ז"ל דדוקא היכא דלא הוי בר נדוי כההיא דמר זוטרא דהוה משמית נפשיה ברישא משום יקרא דבי רב אבל כשנדה את עצמו על דבר שהיה חייב נדוי לאו כל כמיניה להתיר את עצמו. והקשו עליו א"כ היכי מקשה תלמודא פשיטא מקמי דאמר הא דמר זוטרא אדרבא הל"ל אמאי לפיכך אמרו דבכל ענין שנדה לעצמו מפר לעצמו וכן דעת הרמב"ם ז"ל. וראיתי לקצת מפרשים דל"ג פשיטא אלא ה"ג ומפר לעצמו כי ההי' דמר זוטרא ולמי שגורס כן נכוני' בטעמ' עכ"ל:</small>
<small>מי שנדוהו בחלום כו'. פ"ק דנדרי' אמר רב יוסף נדוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתיר לו והוא דתנו הלכתא אבל מתנו ולא מתנו לא. ואי ליכא דתנו הלכתא אפילו מתנו ולא תנו. ואי ליכא ליזיל וליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה דגמירי הלכתא. ופרש"י יהיב שלמא לבי עשרה וכד מתיבין ליה הוו מתירין לו נדויו:</small>
<small>מי שנדוהו על פניו כו'. פ"ק דנדרי' אמר ר' אילא אמר רב נדהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו. נדהו שלא בפניו מתיר לו בין בפניו בין שלא בפניו. א"ר חנין השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנדוי שכל מקום שהזכרת השם מצויה כו'. ואמר רבי אבא רב הונא שמע לההיא אתתא דאפקא הזכרת השם לבטלה ושמתה ושרא לה לאלתר באפה. ש"מ תלת. ש"מ השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו. וש"מ אין בין נדוי להפרה ולא כלום. וש"מ נדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו:</small>
<small>אף שחכם כו'. פרק בני העיר מימי לא עלתה קללת אדם על מטתי. כי הא דמר זוטרא חסידא כי הוה סליק לפורייא הוה שרי ומחיל לכל דמצע' ליה:</small>
<small>כי שבח וכו'. בירושלמי פ' אלו מגלחין ריב"ל שלח בתר חד בר נש תלת זמנין ולא אתא שלח אמר ליה אילולא דלא חרמית בר נש מן יומאי הוינא מחרים לההוא גברא שעל כ"ד דברים מנדים וזה אחד מהם.</small>
<small>אך אם בזוהו כו'. יומא פ"ב אמרי' דכל היכא דלא פייסי' כל ת"ח שאינו נוק' ונוט' כנחש לאו ת"ח הוא. ובפ' בני העיר משמ' שצריך למחול אע"ג דלא מפייסי לי' כי הא דמ' זוט'. ותירץ רבינו דהא בצנע' והא בפרהסי' משו' כבוד התור' שהתור' מתבזי' בכך:</small>
תמו הלכות תלמוד תורה. שבח לאל מעביר אפלה ומביא אורה.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
נבער כל אדם מדעת בימי קדם ובדור דורים
ואנוש היה מן הטועי' אף חכמי דורו העורים
באמור הואיל כי אל ברא הגלגלים יצר אורים
אף הוא חלק להם כבוד ונתנם אצלו בהדרים
ראוי לנו לחלוק כבוד למכובדים מצור צורים
וכבודו של מלך כבד למשרתי פניו החורים
טעות זה עלה על לבם בנו היכלות למאורים
ולכוכבים ולמזלות לעבוד בעבודת הזרים
ולהקריב להם קרבנות ולפאר אותם בדברים
ובדעתם חשבו כי הוא זה ברצון אדיר האדירים
אך כי אין שם אל הגדול רק כוכב לא היו אומרים
<small>באמור הואיל וכו'. אמרו הואיל והאל ברא כוכבים וגלגלים ושני המאורות הגדולים ונתנם במרום וחלק להם כבוד והם שמשים המשמשים לפניו ראוים הם לשמשם ולפארם ולחלוק להם כבוד וזהו רצונו של אל לגדל ולכבד מי שגדלו וכבדו כמו שרצונו של מלך כבד לעומדים לפניו החורים והסגנים וזהו היה עקר העבודה זרה:</small>
<small>אך כי אין שם כו'. אך לא היו אומרים כי אין שם אלוה אלא כוכב זה. הוא שירמיהו אומר מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאיך כמוך ובאח' יבערו ויכסלו מוסר הבלים עץ הוא: כלומר הכל יודעים שאתה הוא לבדך אבל טעותם וכסילות' שמדמי' וחושבי' שזה ההבל רצונך הוא:</small>
<h5>ב</h5>
אחר שארכו הימים עמדו הנביאים השקרים
אמרו כי אל צוה אותם לעבוד אל אחד המאורים
ולהקריב לו ולנסך לו לבנות לו היכל ומדורים
לעשות צורות באילנות בגבעות ובראש ההרים
מאז פשט זה הדבר לעבוד בעבודת הזרים
נשתכח השם הנכבד מפי כל היקום היצורים
נמצאו כל עם הארץ נשים וקטנים ונערים
בבלי דעת את שם האל ולבוראם אינם מכירים
<small>בבלי דעת כו'. לא הי' שום אדם שהיה מכיר את בוראו ולא יודעו אלא יחידים בעולם כגון חנוך ומתושלח נח שם ועבר:</small>
<h5>ג</h5>
עד שנולד עמוד עולם הוא אברהם האיר אורים
כיון שנגמל איתן זה התחיל לחקור את הדברים
איך הגלגל נוהג תמיד בלתי מנהיג במסתרים
עד שהבין קו הצדק עם שכלו זך כספירים
שיש שם אל אחד מנהיג הגלגל ברא המאורים
בן ארבעים שנה הכיר אברהם את יוצר אורים
ותשובות השיב לטועים ערך עמם דין ודברים
לומר שלא זו הדרך שהולכים בה הם כעורים
לומר שאין ראוי לעבוד רק אל אל אביר אבירים
ולהשתחוות אליו כל יום ודבריו יהיו נכרים
ולאבד את כל הצורות הצלמים יהיו נשברים
כיון שיחיד אב ההמון גבר בראיות וברורים
נשמע הדבר למלך ולהרגו אז ידו הרים
נעשה לו נס וילך לו אל עיר חרן כבני חורים
ויקרא שם שם אל עולם במדינות ערים וכפרים
ולאיש ואיש אז תוך לבם שתל עקר העקרים
לבנו יצחק אז הודיעו דעת שחבר בספרים
וישב יצחק למלמד אף מזהיר את הנזהרים
יצחק הודיע אל יעקב מנהו ראש אל המורים
יעקב למד את כל בניו מינה לוי ראש לסופרים
הושיבו בישיבה ללמוד וללמד ארחות הישרים
ויצום שלא יפסיקו מבני לוי לעד מורים
שלא תשכח התלמוד דבריהם יהיו נגברים
עד שגבר הוא עם אחיו נעשו עם יודעים צור צורים
עד שירדו אל מצרים ויעבדו את המצרים
ויארכו שם הימים למדו כעבודת הזרים
ולעולם שבט הלוי לא השפיק אל ילדי נכרים
כמעט קט אז היה נעקר מהם עקר העקרים
לולי כי מאהבת האל לנו שמר את הדברים
את השבועה שנשבע אל אברהם אז בין הבתרים
ויעש את משה רבן של הנביאים הנבחרים
וישלח אותו אל פרעה לקרא לשבוים הדרורים
ויתן לנו תורתו הכתירנו אז בכתרים
<small>כיון שנגמל כו'. ולא היה לו מלמד אלא מושקע בין עובדי עבודת אלילים הטפשי' ואביו ואמו מוכרי ע"א ועובדיהם והוא ג"כ עובד עמהם ולבו משוטט ומבין עד שהבין דרך האמת והשיג קו הצדק מתבונתו הנכונה ושכלו הזך והנקי:</small>
<small>בן ארבעים וכו'. שלהי פ"ג דנדרים אמר ר' אמי בר אבא בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו שנאמר עקב אשר שמע אברה' בקולי חושבני' מאה ושבעין ותרין ובעל ההגהו' כתב כר' יוחנן ור' (יוחנן) [חנינא] דאמרי תרוייהו בן מ"ח שנים הכיר אברהם את בוראו. ודלא כר"ל דאמר בן שלש שנים מנין עקב כדר' אמי בר אבא. ולפיכך סבורני שיש להיות כתוב בעמוד בן מ"ח כאשר הגהתי וכן כתב הר' אלעזר בספר קדושת היחוד. ועוד כתב הנה נוכל לקיים גם דברי ר"ל דאמר בן שלש שנים היה שהוא מונה משהתחיל לשוטט במחשבתו להכיר את בוראו אבל כשהיה בן ארבעים השלים להכירו. ורבינו כתב העיקר שהוא גמר ההיכירא:</small>
<small>ויקרא שם וכו'. אמר אברה' ותמה אני שהרי היו שם שם ועבר איך לא היו מוחים ואפשר כי מוחים היו ולא אירע להם שישברו צלמיהם לפי שהיו מתחבאים מהם עד שבא אברהם ושבר של אביו עכ"ל:</small>
<small>וכתב הרב בעל המגדל עוז והרב מהרי"ק כי מה שכ' שהיו מתחבאים אינה טענה שהרי נמרוד וכל מלכותו בפרהסיא היו עובדים הצלמים ובני אדם היו מוכרי' צלמים בחנויו' כמ"ש ז"ל שתרח הי' מוכר צלמי' ונמרוד נקרא נמרו' שהמריד את מלכותו ביד רמה. לכן י"ל ששם ועבר היו מוחים בקרובי' שלהם ומלמדים בבתי מדרשות לבאי' לשמשם כדרך ששמש' יעקב אבינו אבל לא מסרו עצמם להריגה כאברהם אבינו ע"ה ועל כן גדלה מעלתו יותר ונתנה חסד לאברהם. תולדות השמים והארץ בהבראם באברהם והה"א קטנ' באמנ' מעול' ועד עולם והסוד נעלם:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
שלא לעבוד את הברואים הוא אחד מן העקרים
לא אל מלאך לא אל גלגל לא כוכב ושני המאורים
לא אל אחד מהיסודות לא אל מהמה נוצרים
אף כי העובד יודע שהאל אל כל היצורים
אך עובד אותם כעבדיו כמשרתי פניו היקרים
הוא עובד העבודה זרה הוא בכלל ארור כארורים
<h5>ב</h5>
ועבודת העבודה זרה אף היא נכתבה בספרים
אסור לקרותה בספרים ובמחשבה ובהרהורים
ולהסתכל בדמות צורה הוא איסור מן האיסורים
גם כן אסור לדרוש לאמר איכה יעבדו הנכרים
שהדבר הזה גורם לאישים להיות מומרים
<small>ועבודת וכו'. פרק חלק רבי עקיבא אומר אף הקורא בספרי החיצונים אין לו חלק לעוה"ב כו' תנא בספרי מינין. רב יוסף אמר בספר בן סירא נמי אסור למיקרי:</small>
<small>ולהסתכל כו'. שבת פ' שואל ת"ר כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנאות אסור לקרותו בשבת. דיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה שנאמר אל תפנו אל האלילים מאי תלמודא אמר ר' חנן אל תפנו אל מדעתכם:</small>
<h5>ג</h5>
הנפנה דרך המעשה אחר חמנים ואשרים
מלקין אותו מן התורה מכות ארבעים הסופרים
לא העבודה זרה בלבד היא האסורה בהרהורים
רק כל מחשבה שגורם לאדם לעקור עקרים
שלא לעלות אותה על לב בתורה אנו מוזהרים
כי דעתו של אדם קצרה מהבין תוכן הדברים
לא ישיג דבר על בוריו יצא למינות ככופרים
אין בו מלקות אל האישים לאו כזה תוך לבם תרים
אף כי גורם לטרוד האיש מעולם שכלו אורים
<small>לא העבודה זרה כו'. חגיגה פרק אין דורשין משנה כל המסתכל בארבעה דברים ראוי לו שלא בא לעולם מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור ובתוספתא שנינו לא יטייל אדם עם תועים כו'. אפי' ירא מפני עכו"ם מפני לסטים ורוח רעה שנאמר לא תלכו אחרי אלהים כו':</small>
<small>שלא לעלות כו'. פ"ק דע"א ת"ר כשנתפס ר' אליעזר למינות כו' א"ל ר' עקיבא רבי הרשיני לומר דבר אחד ממה שלמדתני א"ל אמור א"ל שמא מינות בא לידך והנאך ועליו נתפסת. א"ל עקיבא הזכרתני פעם אחת הייתי מהלך בשוק העליון של צפורי ומצאני אחד ויעקב איש כפר סכניא שמו אמר לי כתוב בתורתכם לא תביא אתנן זונה כו' מהו לעשו' הימנו בית הכסא לכהן גדול ולא אמרתי לו כלום. אמר לי כך למדני מאתנן זונה קבצה ועד אתנן זונה ישובו ממקום הטנופת באו ולמקום הטנופת ילכו והנאני הדבר הזה ועל ידי זה נתפסתי למינות ועברתי על מה שכתוב בתורה הרחק מעליה דרכך זו מינות ואל תקרב אל פתח ביתה כו' ואיכא דאמרי הרחק מעליה כו' ואל תקרב זו זונה וכמה אמר רב חסדא ד' אמות:</small>
<h5>ד</h5>
הכופר בעבודה זרה מודה בתורה ובסופרים
כופר התורה כלה הוא המודה בעבודת זרים
<small>הכופר בעבודת אלילים. פ"ג דנדרים והתניא וכן מצינו במשה רבינו כשהשביע לישראל בערבות מואב. אמר להם הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום ב"ה שנאמר ולא אתכם לבדכם וכו' ולשבע להון דמקיימתון תורה כלה. תורה כלה משמע עבודת אלילים דתניא הכופר בע"א כמודה בכל התורה כלה. ולשבע יתהון דמקיימתון ע"א ותורה כלה. אי נמי תרי"ג מצות אלא משה רבינו מלתא דלא טרחא נקט:</small>
<h5>ה</h5>
ישראל שעבד אותה הוא עכו"ם אל כל הדברים
אינו דומה אל העובר בעבירה אחת כעוברים
האפיקורוסים אינם בקהל ישראל נחזרים
אפיקורוסים הסכלים אחר לבם המה תרים
ולהכעיס אל בשאט נפש על מצות התורה עוברים
וביד רמה ונטוי גרון שאין בזה עון אומרים
ולספר עמהם אסור אף לבא עמם בדברים
מודה בה אף אינו עובדה הוא המגדף יוצר יוצרים
תולין העובד כמגדף אף רגום אותם בעפרים
המגדף נסקל עת פירשו לשמות הקדש היקרים
המה אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד יו"ד ה"א וא"ו ה"א הנבחרים
ויברך עם שם מן שמות שאין נמחקים נגזרים
<small>האפיקורוסים כו'. כלומר אף על פי שאינם עובדים עבודת אלילים אינם כישראל לכל דבר ואין מקבלים אותם בתשובה מדאמר אלישע אחר ששמע מאחורי הפרגוד שובו בנים שובבים. חוץ מאלישע שיודע כבוד רבו ומכוין למרוד בו. ואמרי' בפ"ק דחולין אין מקבלין קרבן ממומר לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא:</small>
<small>ולספר עמהם כו'. פ"ק דע"ז אמרי' דהא דאמר אל תען כסיל באולתו היינו באפיקורוס ישראל דפקר טפי:</small>
<small>תולין העובד כו'. משנה פרק נגמר הדין כל הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר וחכמים אומרי' אינו נתלה אלא המגדף והעובד ע"ז. האיש תולין פניו כלפי העם והאשה פניה כלפי העץ דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים האיש נתלה ואין האשה נתלית:</small>
<small>המגדף כו'. משנה פרק ארבע מיתות המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם. אמר ר' יהושע בכל יום דנים את העדים בכנוי יכה יוסי את יוסי נגמר הדין לא היו הורגים אותו בכנוי אלא מוציאין כל אדם לחוץ ושואלי' את הגדול שביניה' ואומרים לו אמור מה ששמעת בפירוש והוא אומר והדיינים עומדים על רגליהם וקורעים ולא מאחים והשני אומר אף אני כמוהו והשלישי אומר אף אני כמוהו. ובבריתא בגמרא יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מניין לרבות כל הכנויין איש כי יקלל אלהיו מ"מ דברי ר' מאיר וחכמים אומרים על המיוחד בסקילה ועל הכנויים באזהרה והלכה כחכמים:</small>
<small>ויברך כו'. בגמרא תנא עד שיברך שם בשם מנא הני מילי אמר שמואל דאמר קרא ונוקב שם ה' בנקבו שם יומת ופי' רש"י להכי אהדריה בהאי קרא לומר עד שיקוב שם בשם:</small>
<h5>ח</h5>
כל יום בודקים את העדים עם כנוי ושמות הגברים
מוציאים כל אדם לחוץ עת הדינים הם נגמרים
ולהגדול שבעדים הדיינים המה אומרים
תאמר נא מה ששמעת ובפירוש פרש הדברים
עת אומרו דיינים עומדים קורעים בגדיהם לא תופרים
העד השני הוא אומר כזה שמעתי הדברים
<small>עת אומרו כו'. פרק ארבע מיתות מנלן אמר רבי אבהו אתיא קריעה קריעה כתיב הכא קרועי בגדים וכתיב התם באלישע ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים ממשמע שנאמר ויקרעם לשנים איני יודע שהם קרעים ומה תלמוד לומר קרעים מלמד שהם קרועים לעולם:</small>
<h5>ט</h5>
איש המגדף שחזר בו בכדי דבור מן הדברים
כיון שגדף עם עדים לסקילה את דינו גומרים
מי שגדף את שם האל עם שם מעובדי הזרים
הקנאים אז פוגעים בו הם הורגים אותו בשערים
אך אם הובא בפני בית דין אינו נסקל כנשארים
<small>איש המגדף כו'. פרק ואלו נדרים דף פ"ז ע"א והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי בר ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש שאם גדף וחזר בו תוך כדי דבור לא הויא חזרה ואם היו עדים נסקל:</small>
<small>מי שגדף כו'. משנה המקלל בקוסם קנאים פוגעים בו. וכתב מהרי"ק ז"ל דמפרש רבינו דהיינו מגדף את ה' בשם עבודה זרה. ומשמע שאם לא פגעו קנאים דאינו נסקל כדאיתא גבי בועל ארמית קנאין פוגעים בו. ובעי לא פגעו בו קנאין מאי יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה כו' אלמא כל היכא דאמרינן קנאים פוגעים בו אם לא פגעו בו אין ב"ד פוגעים בו:</small>
<h5>י</h5>
השומעים את ברכת השם קורעים בגדיהם לא תופרים
אף על ברכת הכנויים עת נשמע מפי הכשרים
אך לא יקרע השומע מפי הגוים הנכרים
העדים אף הדיינים סומכים יד על ראש מחפירים
אומרים לו דמך על ראשך חטאת תובל לקברים
<small>אך לא יקרע וכו'. פרק ארבע מיתות אמר רב יהודה אמר שמואל השומע אזכרה מפי הגוי אינו חייב לקרוע. וא"ת רבשקה ישראל מומר היה ואמר רב יהודה אין קורעים אלא על שם המיוחד לאפוקי כנוי דלא:</small>
<small>העדים כו'. בספרא בפרשת אמור וסמכו כל השומעים את ידיהם. השומעים אלו העדים. כל השומעים אלו הדיינים. את ידיהם ידי כל יחיד ויחיד. ידיהם על ראשו סומכים ידיהם ואומרים לו דמך בראשך שאתה חטאת גרמת לך כך. והקשה מהרי"ק ז"ל שכל היחידים הנמצאים בשעת סקילה סומכים ידיהם עליו וצריך טעם למה השמיטו רבינו. ותירץ משום דמשמע לרבינו דאין סברא לומר דהא רחמנא לא אמר אלא כל השומעים דהיינו עדים ודיינים בלבד ומאי דקאמר ידי כל יחיד ויחיד היינו שלא דביד אחד שיסמוך בעד כל השומעי' סגי כדאשכחן בתנופה שאחד מניף בעד כל החברים אלא צריך שכל אחד מהשומעים יסמוך שתי ידיו. ודייק לה מדקאמר את ידיהם ולא קאמר את ידם:</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
עובדי העבודה הזרה בשאט נפש הם נגזרים
אך *נסקלים אז העובדים אם היו עדים או מותרים
אם עבד אותה בשגגה מביא קרבן לכפורים
<small>* בזמן שבהמ"ק היה קיים.</small>
<small>עובדי כו'. פרק ד' מיתות העובד עבודה זרה אחד העובד ואחד המזבח ואחד המקטר ואחד המנסך ואחד המקבלו לאלוה והאומר לו אלי אתה. אבל המגפף והמנשק והמכבד המרבץ והמרחץ הסך והמלביש והמנעיל עובר בלא תעשה:</small>
<small>בשאט ר"ל ברצון ובזדון:</small>
<h5>ב</h5>
דע כי העבודות הרבות קבעו העובדים הזרים
על כל תבנית כו"מ המצוייר על ראש ההרים
המרקוליס לזרוק אבן ופעור שבו הם נפערים
לכן הפוער את עצמו למרקוליס כנפערים
או שזרק אבן לפעור פטור כשאר הנפטרים
עד שיעבוד בעבודתו כעבודת זרים הנכרים
לכן צריך דעת דרכי העבודות הזרות מורים
שאין סוקלים עד שידעו שזו היא העבודת זרים
<small>הפוער את עצמו לבעל פעור זו היא עבודתו הזורק אבן למרקולי' זו היא עבודתו. פי' הפוער את עצמו מתריז רעי בפניו וזו היא עבודתו וחייב מיתה:</small>
<small>לכן הפוער כו'. פרק ד' מיתות אמרינן דאיכה יעבדו אתא למעוטי פוער עצמו למרקוליס וזורק אבן לפעור:</small>
<h5>ג</h5>
אזהרה בעבודת אלו בתורה אנו מוזהרים
כי כן כתוב לא תעבדם אף לנטוש לנתוץ האשרים
בשאר העבודות הזרות הדברים אלו נאמרים
חוץ מהמשתחוים זובחים ומנסכים אף המקטירים
העובד באלו חייב אף אין כן דרך הזרים
<h5>ד</h5>
ספת לה הצואה חייב שחט לה חגב כפטורים
אלא אם כך היא העבודה שעובדים אותה הנכרים
כן אם שחט לה הבהמה המחוסרת באיברים
אם עובדים אותה במקל חייבים המקל שוברים
המקבל עליו לאלוה את אחד מן הנזכרים
או הגביה דבר אמר אלי אתה בדבורים
אף אם חזר בכדי דבור סוקלים אותו אז המורים
<small>ספת לה כו'. פ' ר' ישמעאל אמר ר' יהודה אמר רב ע"ז שעובדים לה במקל שבר מקל בפניה חייב זרק מקל לפני' פטור א"ל אביי מאי שנא שבר דה"ל כעין זביחה זרק נמי הוה ליה כעין זריק' א"ל בעינא זריקה משברת וליכא. איתיביה ספת לה הצואה או שנסך לפניה עביט של מימי רגלים חייב בשלמא עביט כו' איכא זריקה משתברת אלא צואה מאי זריק' משתברת איכא. בצואה לחה לימא כתנאי שחט לה חגב ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרים מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר אמרינן כעין זביחה ומר סבר לא אמרינן כעין זביחה אלא כעין פנים. לא דכולי עלמא לא אמרינן כעין זביחה אלא כעין פנים בעינן ושאני חגב הואיל וצוארו דומה לצואר בהמה. וספת לה צואה פי' רש"י האכילה צואה מלשון מי ספו לך באליה. וצריך לומר שזרקה לתוך פיה דאם לא כן היכי מדמה לה לזריקה. והתוס' פירשו דהיינו שלכלכה בצואה לשון טבול כמו לא יספות במלח ויאכיל:</small>
<h5>ה</h5>
העובד אותה על דרכה אף עם בזוי הוא בעובדים
כי כך היא דרך העובדים מביא קרבן לכפורים
העובד אותה כו'. בגמרא הפוער עצמו לבעל פעור זו היא עבודתו אע"ג דמכוין לבזוי. והזורק אבן למרקוליס אף על גב דמכוין למרגמיה:
<small>כי כך היא כו'. בגמ' אמרי' רב מנשה הוה אזיל לבי תורתא א"ל ע"ז דקאי הכא שקל פיסא שדא בה אמרו ליה מרקוליס היא א"ל הזורק אבן למרקוליס תנן כלומר הזורק אבן לכבדו ואני זרקתי להכות בגופו אתא שאיל בי מדרשא א"ל הזורק אבן למרקוליס תנן אע"ג דמכוין למרגמיה וכיון דרב מנשה שוגג הוה ומייתי מדתנן הזורק אבן למרקוליס ודאי לענין חיוב חטאת קא בעי:</small>
<h5>ו</h5>
עבד מיראתו אותו או חשק בה אהבת זרים
אם קבל אותה לאלוה אז הוא נסקל כנשארים
אם עבד אותה מאהבה או מיראה הוא כפטורים
המגפף לה המנשק לה המכבד לה את המדורים
אף המרבץ על פניה המרחיץ לה מים קרים
המלביש המנעיל אות' לאו לא תעשה המה עוברים
אלו הם בכלל העבודה אך אין מלקים אותם מורים
אם היתה דרך העבודה עם אחד אלה הדברים
אם עשה אותם לעבודה חייב כעובדים הזרים
<small>עבד מיראתו כו'. בגמרא אתמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה אביי אמר חייב. ורבא אמר פטור. אביי אמר חייב דהא פלחה. ורבא דאמר פטור אי קבלה עליה כאלוה אין ואי לאו לא. וידוע דהלכה כרבא דפטר ואפי' הכי אם קבלה לאלוה אפי' מאהבה ומיראה חייב דהא מודה רבא דקאמר אי קבלה עליה לאלוה אין:</small>
<h5>ז</h5>
אם ישב לו קוץ על רגלו לא ישוח אז בעפרים
ליטול אותו כי הוא נראה כמשתחוה אל האשרים
אם ישב לו קוץ כו'. פ"ק דע"ז ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנה מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעות בפני ע"ז לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר. מעין הנמשך לפני ע"ז לא ישחה וישתה מפני כו' ואם אינו נראה מותר.
<h5>ח</h5>
פרצופות המקלחות מים לשתות מהם הם נאסרים
עת יניח פיו על פיהם שנראה כמנשק זרים
<small>פרצופות המקלחות מים בכרכים לא יניח פיו עליהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז. מאי אינו נראה אילימא דלא מתחזי והאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרי' אסור. אלא אימא אם אינו נראה כמשתחוה לע"ז מותר:</small>
<h5>ט</h5>
המעשה תבנית כו"ם אל עצמו על יד הנכרים
אף לא עבד אותם מלקין אותו ארבעים הסופרים
גם לוקה העושה אותה אף עושה אותה לאחרים
לכן עושה אל עצמו עם ידו הפסילים ואשרים
בשתים יתחתן ללקות מיד הסופרים המורים
<h5>י</h5>
אסור לעשות צורות לנוי אף אינם לעבודת זרים
שמא יטעו טועים יאמרו שהם לעבודת המזרים
אך אין אסור לצור לנוי רק צורות אישים בפגרים
בעץ בסיד אף באבן אין עושים בולטים ציורים
אך אם הצורה מושקעת עושים ממנה כיורים
אף הצורות של סמנין או המרוקמים מותרים
<small>אסור לעשות צורות כו'. פרק שני דראש השנה תנן דמות צורות לבנות היו לר"ג בעליתו בטבלא ובכותל שבהן מראה את ההדיוטות כלומר העדים הבאים להעיד על קדוש החדש ואומר להם כזה ראיתם או כזה ראיתם כדי לבדקם אם היו דבריהם מכוונים. ופריך התם ומי שרי והא כתיב לא תעשון אתי כדמות שמשי המשמשים לפני במרום כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות ומשני שאני ר"ג דאחרים עשו לו ופריך והא אסר ליה שמואל. ומפרקינן התם בחותמו בולט ומשום חשדא. אי הכי דר"ג נמי ניחוש משום חשדא. רבים שאני וכיון דר"ג נשיא הוא ושכיחי רבים גביה ואי בעית אימא דפרקים הוה כלומר של חוליות הוה ולא היה מחברה אלא בשעת בדיקת העדים וכולי יומא לא חזו ליכא חשדא. ואי בעית אימא להתלמד שאני:</small>
<small>אך אין אסור כו'. לשון הטור והא דאסרינן צורת אדם ודרקון דוקא בצורה שלימ' בכל אבריה אבל צורת ראש או גוף בלא ראש אין בה שום איסור: ע"ז פ' הצלמים. ועשיה גרידתא מי שרי והתניא לא תעשון אתי אלהי כסף לא תעשון כדמות שמשי המשמשים במרום כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות. שאני ר"ג דאחרים עשו לו. והא רב יהודה דאחרים עשו לו ואמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא סמי עיניה דדין. התם בחותמו בולט ומשום חשדא דתניא טבעת שחתמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה ופי' רש"י משום חשדא שלא יאמרו לה הוא עובד:</small>
<h5>יא</h5>
טבעת שיש בה חותם עם צורת אדם בפגרים
אם הצורה היא בולטת לשים אותה אוסרי' מורים
אך מותר לחתום בה חותם כי נשקעים הכיורים
אם הצורה היא שוקעת לשים אותה אז מתירים
אך אסור לחתום בה חותם כי אז בולטים הציורים
גם כן אסור לצור בדמות חמה ולבנה ומאורים
אף בלוחות אף ברקמות אין עושים מהם ציורים
אך עושי' צורות אף בולטו' מצורות חיות היערים
אף כל צורות האילנות אף הדשאים הם מותרים
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
מדיחי עיר מישראל *נסקלים כעובדים זרים
אף לא עבדו רק הדיחו את יושבי העיר בדברים
אנשי העיר המודחין בסייף המה נדקרים
אם שעו אל דברי שקר עבדו כעבודת הזרים
* בזמן שבהמ"ק קיים.
<small>מדיחי כו'. פרק ארבע מיתות משנה אלו הם הנסקלי' ומני בהדייהו המסית והמדיח והמכשף וכו'. ובסוף הנחנקין מדיחי עיר הנדחת בסקילה רבי שמעון אומר בחנק והלכה כתנא קמא:</small>
<small>אנשי העיר כו'. פרק אלו הנשרפין ואלו הם הנהרגין כלומר בסייף הרוצח ואנשי עיר הנדחת.</small>
<h5>ב</h5>
אין העיר נעשת נדחת רק היא מאחת השערים
אף מדיחיה מקרבה מאותו שבט מערים
ידיחו אותה בשנים או משנים הם נותרים
אף המודחים ממאה עד רוב השבט בערים
אך אם הודח רוב השבט אם אינם כלם בערים
אז דנים אותם כיחידים נהרגים כלם בשערים
אז ממונם הוא ליורשים כהרוגי בית דין המורים
כן אם הדיחוה נשים יחיד וקטנים ונערים
או שהודחה מיעוטה או איש ואיש בה הגרים
או שהיו מדיחיה מחוצה לה מעיר זרים
אין דנים בה דין נדחת רק כיחידים המומרים
<small>אין העיר כו'. שנאמר באחד שעריך ולא ערי מקלט ולא ירושל' לפי שלא נחלק' לשבטים.</small>
<small>אף מדיחיה כו'. משנה פרק חלק אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא ואינם נהרגים עד שיהיו מדיחיה מאותה העיר ומאותה השבט ועד שיודח רובה ועד שידיחום אנשים הדיחוה נשים וקטנים או שהודח מיעוטה או שהיו מדיחיה חוצה לה הרי אלו כיחידים וצריכים שני עדים והתראה לכל אחד וא' זה חומר ביחידים מבמרובים שהיחידים בסקילה לפיכך ממונם פלט והמרובים בסייף לפיכך ממונם אבד וכו' מכאן אמרו נכסי צדיקי' שבתוכ' אובדי' שבחוצה לה פלטין ושל רשעים בין שבתוכה בין שבחוצה לה הרי אלו אובדין שנאמר ואת כל שלל' תקבוץ אל תוך רחובה כו':</small>
<h5>ג</h5>
אין דנים עיר הנדחת רק בית דין גדול של מורים
אל המרובים אינם הורגים רק שבעים אף א' סופרים
<small>אין דנים עיר הנדחת. משנה פ"ק דסנהדרין אין עושין עיר הנדחת אלא על פי ב"ד של שבעים ואחד ואין עושים עיר הנדחת בספר ולא שלש אבל עושין אחת ושתים. ובגמר' אין עושין עיר הנדחת אלא על פי בית דין של שבעים ואחד מנא הני מילי אמר ר' אושעיא דאמר קרא והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אל שעריך איש ואשה אתה מוציא ואי אתה מוציא כל העיר כלה לשעריך. ופרש"י לב"ד של כל עיר ועיר:</small>
<h5>ד</h5>
אין אחת מערי מקלט נעשית נדחת בערים
וירושלם עיר קדש אף עיר הסמוכה לספרים
גם אין בית דין א' עושה נדחות לשלש הערים
המקובצים במקום אחד אך עושים את המפוזרים
<small>אין אחת מערי מקלט כו'. כ' הראב"ד ז"ל לא ידעתי מאין זה לו ולא נאמר בגמרא אלא על ירושלם אבל ערי מקלט כל השבטי' נתנו אותם מחלקם עכ"ל. וכתב מהרי"ק ז"ל שדעת רבינו שמאחר שנתנו אותם מחלקם ואינם מיוחדים לנותני' לא קרינן בהו שעריך:</small>
<small>וירושלם כו'. בבא קמא פרק מרובה עשרה דברים נאמרו בירושלם אין הבית חלוט בה ואין מביאה עגלה ערופה ואינה נעשית עיר הנדחת כו'.</small>
<small>גם אין בית דין כו'. משנה פ"ק דסנהדרין אין עושין עיר הנדחת בספר ולא שלש אבל עושין אחת או שתים. ובגמ' זמנין אמר רב בב"ד אחד הוא דאין עושין הא בשתים וג' בתי דינין עושין. וזמנין אמר רב אפילו בשנים ושלשה בתי דינין לעולם אין עושים מאי טעמא דרב משום קרחה כלומר במקום דשייך לומר קרחה כגון שאינם מרוחקות:</small>
<h5>ה</h5>
אין עושים עיר הנדחת עד יהיו מדיחים אומרים
להם בלשון רבים נלך נעבוד אל אלהים זרים
או נלך נקטיר וננסך נשתחוה לאלהות נכרים
הם שומעי' אותו אף עובדים דרך העבודת האשרים
כל עיר שאין במדיחים אף בה כל אלו הדברים
מתרין ומעידים כל אחד שעבד כעבודת זרים
אז סוקלים אותם כיחידים הממון ליורשים חוזרים
<small>להם בלשון רבים כו'. כתב מהרי"ק ז"ל דקתני באלו הם הנסקלין המסית והמדיח וקתני במסית אלך ואעבוד נלך ונעבוד אלך ואזבח נלך ונזבח. והמדיח זה האומר נלך ונזבח לע"ז אלמא דמדיח אינו חייב עד שיאמר בלשון רבים:</small>
<h5>ו</h5>
היאך דנים עיר נדחת בזמן יראה למורים
ב"ד גדול שולחים דורשים בראיות הברורות חוקרים
אם הודחה עיר או רובה אז חזרו לעבודת זרים
אחר כך שולחים לשנים חכמי לבב המזהירים
לזהיר אותם ולהחזירם אל דרך הטוב ככשרים
אם חזרו בם הנה מה טוב אם לא על אותה עיר צרים
עורכים עמהם מלחמה עד בקעם הרות בערים
מרבים להם בתי דינים דנים אותם אז המורים
אם אישים שבאו להם עדים שעבדו אף מותרים
הם המעט מאנשי העיר מכל העם הנשארים
סוקלי' מורים את המרעים ותמימים יהיו נותרים
נמצאו רובם העובדים בית דין גדול דינם גומרים
הורגים אל אלו שעבדו בסייף המה נדקרים
אף מכים כל הנדחים בחרב נשים ונערים
אם העובדי' רובה של עיר לא הודחו הנשארים
מכים הטף של העובדים השאר יחיו בנותרים
הודחה כלה או רובה סוקלים מדיחי הערים
נותנים לשללה ברחובה הורגים כל נפשות הערים
אחר שורפים את המדינה ושללה באש באורים
ושריפתה מצות עשה כתוב בתורה בברורים
<small>אם הודחה כו'. בגמרא עד שיודח רובה. היכי עבדינן אמר רב יהודה דנין וחובשין דנין וחובשין. א"ל עולא נמצא אתה מענה דינן של אלו אלא אמר עולא דנין וסוקלין דנין וסוקלין. וריש לקיש אמר מרבים להם בתי דינים. איני והא אמר ר' חמא והוצאת את האיש כו' איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר כלה לשעריך. אלא מרבים להם בתי דינים ומעייני' בדיניהם ומסקינן להו לבית דין הגדול וגמרי להו לדינייהו וקטלי להו:</small>
<small>אף מכים כל הנדחים כו'. הרב בעל מגדל עוז כתב שתמה הר"מ הלוי מטוליטולה למה העניש הנשים והקטנים שאינם בני חיוב. והשיבו חכמי לוניל בראי' דגרסי בספרי הכה תכה את יושבי העיר ההיא מכאן אמרו חכמים אין מקיימים את הטפלים כלל שהורגים אותם דדריש את רבויא. ועוד דבכריתות פלוגתא דר' אליעזר ורבי עקיבא דרבי אליעזר סבר קטנים בני רשעי ישראל נהרגים רבי עקיבא סבר אין נהרגים ופסק כר' אליעזר משום דסתם ספרי רבי שמעון וקאי כר' אליעזר ועוד דאיכא למילף מעדת קרח ומאנשי יבש גלעד שנהרגו הנשים והטף אף על פי שהם לא חטאו נענשו בעבור הגדולים משני טעמיה חדא שהם סבה וגורמים לישיבת הגדולים ועוד לרדות הגדולים בהריגתם שהם חביבים עליהם עכ"ל:</small>
<small>נותנים לשללה ברחובה כו'. פ' חלק ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה כו'. ת"ר אין לה רחוב אינה נעשית עיר הנדחת דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומר אין לה רחוב עושים לה רחוב.</small>
<small>שנא' ושרפת באש את העיר ואת כל שללה</small>
<h5>ז</h5>
נכסי הצדיקים שבה הם היושבים הנשארים
שלא הודחו עם רובה אף הם נשרפים באורים
הנהנה מהם הוא לוקה מחרימים אותו הסופרים
<small>ת"ר החרם אותה פרט לנכסי צדיקים שבחוצה לה. ואת כל אשר בה לרבו' נכסי צדיקי' שבתוכה. ואת כל שללה לרבות נכסי רשעים שחוצה לה. אמר רבי מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקי' שבתוכה יאבדו מי גרם להם שידורו בתוכם ממונם לפיכך ממונם אבד:</small>
<h5>ח</h5>
עיר נדחת שהוזמו עדיה באו בשקרים
מחזקים בנכסים זכו ליהנות מהם מותרים
זכו בהם כי כל אחד ממונו עשה הפקרים
משעה שנגמר דינם להיות מומתים מודקרים
העיר אינה נבנית לעד לבונה מלקים המורים
<small>עיר נדחת שהוזמו כו'. פרק בתרא דכריתות אמר ריש לקיש עיר הנדחת שהוזמו עדיה כל המחזיק בה זכה וקאמר התם עיר הנדחת דרבים נינהו כל חד וחד אמר בדעתיה אם אנא לא חטאי אחרינא חטא ומפקר ממוניה ופרש"י כדאמרי' בפרק חלק צדיקים שבעיר הנדחת יוצאים ערומים וממונם אבד.</small>
<small>העיר אינה נבנית לעד כו'. משנה פרק חלק לא תבנה עוד לכמות שהיתה אינה נבנית אבל היא נעשית גנות ופרדסים דברי ר' עקיבא רבי יוסי הגלילי אומר והיתה תל עולם לא תעשה עוד גנות ופרדסים ופסק כר' עקיבא דהלכה כר' עקיבא מחבירו:</small>
<h5>ט</h5>
שיירא שהיא עוברת מהעיירות אל הכפרים
אם עברה תוך עיר נדחת הודחה עמה לזרים
אם שהתה שם כשלשי' יום בסייף המה נדקרים
אם לא שהת' הם בסקילה ממונם ליורשים חוזרים
<small>שיירא שהיא עוברת כו'. פרק חלק תנו רבנן החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום לנו בתוכה והודחו עמה אם נשתהו שם שלשים יום הם בסייף וממונם אבד. פחות מכאן הם בסקילה וממונם פלט. ורמינהי כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי אותה העיר שנים עשר חדש אמר רבא לא קשיא הא למהוי מבני מתא הא למהוי מיתבי מתא. ופרש"י למהוי מבני מתא שיהיה נקרא כבני העיר אין נקרא בפחות מי"ב חדש אבל למהוי מיתבי מתא אפי' כיון ששהה שלשים יום נקרא מיושבי העיר וגבי עיר הנדחת כתיב את יושבי העיר ההיא:</small>
<h5>י</h5>
נכסי אנשי עיר אחרת המופקדים תוך הערים
אין נשרפין כנדחים רק לבעליו הם נחזרים
אם נכסי הרשעים היו מופקדים בשאר העיירים
אם נקבצו אז תוך העיר נשרפים בכלל האחרים
אך אם נשארו חוץ לעיר ליורשים המה נחזרים
<small>נכסי אנשי עיר אחרת כו'. פ' חלק אמר מר ואת כל שללה תקבוץ לרבות נכסי רשעים שבחוצה לה. אמר רב חסדא ובנקבצין לתוכה. אמר רב חסדא פקדונות של אנשי עיר הנדחת מותרים. היכי דמי אילימא דעיר אחרת ואיתנהו בגוו' פשיטא דמותרי' לאו שללה הוא. אלא דידהו ואיתנהו בעיר אחרת אי דנקבצים לתוכה אמאי מותרי' ואי אין נקבצים בתוכה הא אמרה חדא זימנא. לא לעולם דעיר אחרת דמפקדי בגווה והכא במאי עסקינן כגון דקביל עליה אחריות מהו דתימא כיון דקביל עליה אחריות כדידיה משמע קמ"ל:</small>
<h5>יא</h5>
ובהמה חציה מהעיר אך חציה משאר הערים
גם כן עיסה שנילושה מערים אלו לחברים
הבהמה היא אז נאסרת העיסה מתירים מורים
אף אם נשחטה הבהמה בהנאה אותה אוסרים
שערות ראשי עם הארץ בהנאה הם מותרים
אך שערות של פאה נכרית בכלל שלל הם נאסרים
<small>ובהמה חציה מהעיר כו'. בגמ' אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה. עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת. מאי טעמא בהמה כמאן דלא פליגא דמיא. עיסה כמאן דפליגא דמיא. בעי רב חסדא בהמת עיר הנדח' מהו דתתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבלה לפי חרב אמר רחמנא לא שנא שחטה משחט לא שנא קטלה מקטל או דילמא כיון ששחטה מהניא לה שחיטה תיקו:</small>
<small>שערות ראשי עם הארץ כו'. פ' חלק בעי רב יוסף שער נשים צדקניות מהו. אמר רבא הא דרשעיות אסור תקבוץ ושרפת כתיב מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושרפה יצא זה שמחוסר תלישה וקביצה ושרפה אלא אמר רבא בפאה נכרית. היכי דמי אי במחובר בגופה כגופה דמיא לא צריכא דתלי בסיבטא כו' ופרש"י פאה נכרית גדיל של שערות דעלמא דעושין לנוי קא מבעיא לי' לרב יוסף אם של צדקנית הוי מחובר בגופה שנקשר בה כגופה דמי וכשם שאין שורפין מלבושן שעליהן שהרי צדקניות הן כך אין שורפין אותו גדיל ואסיקנא בתיקו ותיקו דאיסור' לחומרא:</small>
<h5>יג</h5>
פירות המחוברים שבה באכילה המה מותרים
אף כי האילנות עצמם אל יורשיהם המה חוזרים
קדשי מזבח ימותו כי תועבה זבח זרים
קדשי הבית יפדו אחר נשרפים באורים
כתבי הקדש שתוכה הם יגנזו באוצרים
<small>פירות המחוברים שבה כו'. בגמ' תנו רבנן היו בה אילנות תלושי' אסורי' מחוברי' מותרים של עיר אחרת בין תלושים בין מחוברים אסור. מאי עיר אחרת אמר רב חסדא יריחו. ופרש"י מחוברי' מותרים דתקבוץ ושרפת כתיב מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושרפה יצא זה שמחוסר תלישה וקביצה ושרפה וכיון דמהאי טעמא הוא פירות נמי. הוא הדין והוא הטעם:</small>
<small>קדשי מזבח כו' בגמ' ת"ר היו בה קדשי קדשים קדשי מזבח ימותו קדשי בדק הבית יפדו ותרומות ירקבו וכתבי הקדש יגנזו אמר ר' שמעון כו'. אמר מר קדשי מזבח ימותו ואמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהם לנדבה. רבי יוחנן אמר זבח רשעים תועבה:</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
המסית איש מישראל איש או אשה לעבוד זרים
אף שלא עבד המסית סקול יסקל בעפרים
בין היה המסית הדיוט או היה נביא לשקרים
בין היה המוסת יחיד או רבים נשים וגברים
מיתתו בסקילה כיון שהורה הוא לעבוד נכרים
<small>המסית איש מישראל כו'. פרק ארבע מיתות משנה המסית זה הדיוט והמסית את ההדיוט כו':</small>
<small>אף שלא עבד המסית כו'. כ' מהרי"ק ז"ל מדתנן גבי מסית אמר לשנים הם עדיו ומביאין אותו לב"ד וסוקלין אותו והא אותם שנים לא עבדו ולא קבלו לעבוד ואפי' הכי מביאין אותו לב"ד וסוקלין אותו מפני שהור' לעבוד לבדו:</small>
<small>בין היה המוסת כו'. פרק ד' מיתות תניא כי יסיתך אחיך בן אמך אחד יחיד הניס' ואחד רבים הניסתים והוציא הקב"ה יחיד מכלל רבי' ורבי' מכלל יחיד כו'. וכ' הר' מהרי"ק ז"ל דאע"ג דפשיט' דברייתא מיירי לענין הניסתים הוא הדין לענין המסית:</small>
<h5>ב</h5>
נקרא מדיח לא מסית מסית רוב אנשי הערים
אם היה זה שהדיח רוב העיר נביא לשקרים
הנדחים הם כיחידים מדיח נסקל בשערים
אין להם דין עיר נדחת עד יודחו בשני עברים
אחד האומר עבדוני אמרה לי העבודת זרים
או שאמר אל דבר בי עבדו לעבודת הנכרים
הוא מדיח אם הודחו אחריו רוב אנשי הערים
סקול יסקל בשערים ירה יירה בעפרים
המסית לשנים באים ומעידים בו בפני מורים
שכך דבר להם קשות אז סוקלים אותו בערים
<small>נקרא מדיח כו'. משנה פ' ד' מיתות המדיח זה האומר נלך ונעבוד ע"ז. ובגמ' אמר רב יהודה אמר רב מדיחי עיר הנדחת שנו כאן כלומר ואשמועינן דמדיח לא מיקרי אלא מדיח עיר הנדחת ומדיח עיר הנדחת לא מיקרי מסית:</small>
<h5>ג</h5>
אין האיש המסית צריך שיתרו אותו הסופרים
אם בא לסית אל איש אחד האיש ההוא ערום יערים
אומר לו יש לי רוצים כך עד יסית לשני הגברים
אם לא יסית אז לשנים מכמינים לו במסתרים
אך לשאר חייבי מיתות אין מכמינים להם מורים
<small>אם לא יסית כו'. משנה אמר לאחד הוא אומר יש לי חברי' רוצי' בכך אם הי' ערום ואינו יכול לדבר בפניה' מכמיני' לו עדים מאחורי הגדר והוא אומ' למסית אמור מה שאמרת לי ביחוד והוא אומר לו והמוס' משיבו היאך נניח את אלהינו שבשמים ונלך ונעבוד עצים ואבנים אם חזר בו או שתק הרי זה מוטב ואם אמר לו כך היא חובתנו וכך הוא יפה לנו העומדי' מאחורי הגדר מביאי' אותו לבית דין וסוקלין אותו. ובגמרא וכן עשו לבן סטרא ותלאוהו ערב הפסח:</small>
<h5>ד</h5>
וביד המוסת הוא מצוה להרוג המסית בדברים
לאהוב מוסת אל המסית הוא איסור מן האיסורים
לא יחוס עליו לא יחמול רק יהיה לו כאכזרים
מסית שאמר לאישים עבדוני כעבודת נכרים
אם עבדו אותו הוא נסקל אם לא הוא פטו' כפטורים
הסית לעבודת איש אחר או לשאר העבודות זרים
אם קבל מוסת אמר הן נלך נעבוד על ההרים
אף לא עבד אז לשניהם לסקילה את דינם גומרים
כי כן כתוב לא תאבה לו לא תשמע לו את הדברים
הא אם שמע אבה חייב כנסקלים הנשארים
<small>וביד המוסת כו'. שנא' ידך תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה:</small>
<small>מסית שאמר לאישים כו'. פרק ד' מיתות תניא האומר בואו ועבדוני ר' מאיר מחייב ורבי יהודה פוטר. ופרש"י בואו ועבדוני עושה עצמו ע"ז ומסית בני אדם לעובדו ר' מאיר מחייב מיתה במסית ור' יהודה אומר לעולם אינו חייב בשביל דבור בלא מעשה. ואמרו שם היכא דפלחו כולי עלמא לא פליגי דכתיב לא תעשה לך פסל כי פליגי בדבור' בעלמא מר סבר מסית לעצמו שמעי ליה ומר סבר לא שמעי ליה מימר אמרי מאי שנא איהו מינן ואין דקאמר אחוכי קא מחכי עליה. ופסק רבינו כר' יהודה דרבי יהודה ורבי מאיר הלכה כר' יהודה:</small>
<h5>ה</h5>
נביא המתנבא משם החמנים או האשרים
אף אם טימא את הטמא או אם טיהר את הטהורים
אם התרו בו בפני עדים לחנק את דינו גומרים
<small>נביא המתנבא כו'. משנה פרק הנחנקין המתנבא בשם ע"ז ואומר כך אמרה הע"ז אפי' כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור הרי זה בחנק:</small>
<h5>ז</h5>
אסור לערוך דין ודברים עם המתנבא לשקרים
אף לשאול לו אות ומופת הוא איסור מן האיסורים
אף אם עשהו מעצמו אין משגיחין בו העברים
השומעים אל קול האותות לאו לא תעשה המה עוברים
אף מתנבא עם שם האל לחנק את דינו גומרים
<h5>ט</h5>
כל המונע מלהרוג לאיש המנבא בשקרים
בעבור מעלתו כי חושב כי הולך בתום כישרים
או פוחד ירא מדבריו פי האל עובר כעוברים
אין דנים נביא השקר רק שבעי' אף אחד מורים
<h5>י</h5>
נודר נשבע בשמות זרים מלקין אותו אז המורים
אחד הנשבע אל עצמו אחד נשבע אל הנכרים
ולהשביע את הנכרי יראתו מן האיסורים
אף שלא דרך השבועה בשמותם אינם נזכרים
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
העושים אובות ברצונם המה נכרתים נגזרים
אם היו עדים או מותרים המה נסקלים בעפרים
עם בבלי זדון ובשוגג עם קרבן המה נכפרים
<small>העושים אובות כו'. בריש כריתות מני כל הנהו דזדונם כרת ושגגתם חטאת ומני בהדייהו אוב. ובפרק ד' מיתות אמר מאי טעמא לא תני התם ידעוני כי היכי דתנא אוב. אמר ר' יוחנן לפי ששניהם בלאו אחד נאמרו ואם עשה שניהם בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת וא"כ אליבא דר' יוחנן ידעוני נמי חייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. ריש לקיש אמר דהיינו טעמא דלא תני ידעוני משו' דאינו חייב חטאת והלכה כר' יוחנן לגבי ריש לקיש:</small>
<h5>ב</h5>
מעשה האוב או ידוע הנה הוא כתוב בספרים
<h5>ג</h5>
נותנים מזרעם למולך ברצון נפשם הם נגזרים
אכן אם חטאו בשגגה מקריבים קרבן כפורים
כיצד היו עובדים מולך עם אש מגדילים המדורים
אז לוקחי' את מקצת זרעם ולכהן המולך מוסרים
אחר שנמסר לכהן לעבירו באש *)באורים
הכהן חוזרו לאביהם כי הם יהיו המעבירים
אז האב ברשות הכהן מעביר לבנו בין הגזרים
לא שהוא שורפו למולך רק מעבירו דרך עוברים
העושים זה לעבוד זרים חוץ ממולך הם נפטרים
*)מן באור אשכם
<small>כיצד היו עובדים כו'. פרק ד' מיתות אמר ר' ינאי אינו חייב עד שימסרנו לכומרים. תניא נמי הכי יכול העביר ולא מסר יהא חייב ת"ל לא תתן. מסר למולך ולא העביר יכול יהא חייב ת"ל להעביר. מסר והעביר למולך ולא באש יכול יהא חייב. נאמר כאן להעביר ונא' להלן מעביר בנו ובתו באש מה להלן באש אף כאן באש. ומה כאן מולך אף להלן מולך. אמר רב אחא העביר כל זרעו פטור שנא' ומזרעך ולא כל זרעך:</small>
<small>אז האב ברשות הכהן כו'. פ' ד' מיתות אמר רב יהודה אינו חייב עד שיעבירנו דרך העברה היכי דמי אמר אביי שרגא דליבני במיצעי נורא מהאי גיסא ונורא מהאי גיסא רבא אמר כמשוורתא דפוריא תניא כותיה דרבא אינו חייב עד שיעבירנו דרך העברה העבירו ברגל פטור. ופרש"י שרגא דליבני שורת לבנים לבנה על גבי לבנה והאש מכאן ומכאן ומעבירו ואינו שורפו מדקתני לקמן המעביר עצמו פטור אלמא לאחר העברה חי הוא. רבא אמר כמשוורתא דפורייא אינו מעבירו ברגליו אלא קופץ ברגליו כדרך שהתינוקו' קופצין בפורים שהיתה חפירה בארץ והאש בוע' בו והוא קופץ משפה לשפה. העבירו ברגל פטור אלמא דרך עבודתו בקפיצה:</small>
<h5>ד</h5>
עד ימסור הבן אף יעביר אין נכרת נסקל בעפרים
כי אם מסר אך לא העביר העביר לא מסר כפטורים
אף אם מסר העביר פטור אם לא העביר דרך עוברים
אינו חייב עד שימסור מקצת יניח האחרים
<small>עד ימסור הבן כו'. משנה הנותן מזרעו למולך אינו חייב עד שימסור למולך ויעביר באש מסר למולך ולא העביר העביר ולא מסר אינו חייב עד שימסו' למולך ויעביר באש. ופירש רש"י שימסור למולך מוסרו ביד הכומרים:</small>
<small>אינו חייב עד שימסור כו'. שם א"ר אחא העביר כל זרעו פטור שנאמר מזרעך ולא כל זרעך. וכתבו התוס' וא"ת מקמא מחייב ליה וי"ל כגון שאין לו אלא בן אחד או שהעביר בבת אחת. ומהרי"ק ז"ל כתב דכי עבר קמא חיובו תלוי ועומד אם לא העביר יותר חייב ואם העביר יותר נפטר מחיובו ע"כ: ולענ"ד נראין דברי הרב דכי עבר קמא חיובו תלוי ועומד אם לא העביר יותר חייב ואם העביר יותר נפטר מחיובו ר"ל כל זמן שהמדורה ההיא שהעבי' האחד דולקת ולא נכבית שהדליקה הוא להעביר בניו או אם הוא יום שעובדי' המולך אותו היום או אותו זמן חיובו תלוי ועומד אם לא העביר יותר חייב ואם העביר יותר נפטר. ומפי' הרב משמע כי בהעבי' הבן הראשון אפי' היו לו כמה בנים אפי' לא העבירם בבת אחת לא נתחייב בהעביר האחד אם העבי' בזמן הנזכר האחרים ומדברי התוס' משמע בהקשותו וא"ת מקמא אחייב ליה כי הוא ברור להם מן התורה או מן הקבלה כי בהעביר הראשון מיד נתחייב והוקשה להם היכי משכחת לה פטור ותרצו כגון שאין לו אלא בן אחד או שהעביר בבת אחת הא אם לא העבירם בבת אחת כי עבר קמא מחייב ואם העבי' אח"כ כל זרעו חייב שכבר נתחייב בהעביר הראשון וגברא קטילא הוא ולא יפטר אח"כ בהעברת האחרי' וחייב סקילה אם הוא בעדי' והתראה. וקשה כי אם יעלה על הדעת שבעלי התוס' חייבו לאיש הזה סקילה כי עבר קמא מסברת עצמם מבלי היות להם יתד תקוע ממקום נאמן מהתלמוד כי מקמא מחייב קשה לפירושם כי ספק נפשות לקולא ויש פיטור לאיש הזה כסברת הרב מהרי"ק ז"ל כי חיובו תלוי וכו' ואם העביר הראשון אף כי לא העבירם בבת אחת שם ואח"כ העבירם יהא פטור. ואם בעלי התוס' לא חייבוהו סקילה מסברת עצמם רק היה להם בקבלה דכי עבר קמא אחייב והוקשה להם א"כ דאינו חייב עד שימסור מקצת ויניח מקצת היכי משכחת לה. ותירצו כגון שאין לו אלא בן אחד איך הרב מזכה את החייב מדעת עצמו ומסברתו לפטור לאיש שנתחיי' כבר ואף כי הקושיא תירצו אותה על נכון וצ"ע:</small>
<h5>ה</h5>
על כל זרעיותיו חייב על הפסולים אף הכשרים
אך על אחיו או אחיותיו על אב על עצמו כפטורים
אף העביר אחד מזרעו ישן או סומא כפטורים
<small>על כל זרעיותיו חייב כו'. ברייתא שם תנא פתח בכי מזרעו וסילק בתתו מזרעו דרשא אחרינא היא זרעו אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין ת"ל בתתו מזרעו:</small>
<small>אך על אחיו כו'. שם תנא אינו חייב אלא על יוצאי ירכו הא כיצד בנו ובתו חייב אביו ואמו אחיו ואחותו פטור:</small>
<small>אף העביר אחד כו'. שם בעי רב אשי העבירו סומא או ישן מהו בן בנו ובן בתו מהו תפשוט מיהא חדא דתניא כי מזרעו נתן למולך מה ת"ל לפי שנא' לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין ת"ל בתתו מזרעו. ובעיית ישן וסומא לא איפשיטא וספק נפשות להקל:</small>
<h5>ו</h5>
מצבה היא בנין שבה נקבצים נשים וגברים
אף כי היא לעבודת האל נאסרה כעבודת זרים
לכן כל המקיים אותה מלקין אותו אז הסופרים
כן אבן משכית נאסרה אף משתחוים אל צור צורים
אינו לוקה המשתחוה עד יפשוט בה האברים
עד ימצא כלו מוטל כאבן הזאת בעפרים
<small>כן אבן משכית כו'. פ' הקורא את המגלה תניא ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה. עליה אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש כדעולא דאמר לא אסרה תורה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בלבד. ופרש"י לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דומיא דמקדש. ורבינו מפרש דענינא דהכא לא משמע דאתא לאסור אבן משכית מפני שהוא דוגמת המקדש אלא מפני שהיא מנהג ע"ז אסרתו תורה להשתחוות עליה לשם:</small>
<h5>ז</h5>
ובארצות חוצה לארץ הדברים אלו נאמרים
אכן במקדש משתחוים על האבנים אף בעפרים
<h5>ח</h5>
משתחוה לאל באבנים בלתי פשוט האברים
אינו לוקה מן התורה אך מכין אותו המורים
אכן אישים המשתחוים באבנים לעבודת זרים
עם פישוט או בבלי פישוט מיד נסקלים בשערים
<h5>ט</h5>
נוטע אילן בעזרה או אצל מזבח צור צורים
בין כל עץ או אילן מאכל אף הוא לנוי ולציורים
מלקין אותו מן התורה ארבעים מכות הסופרים
כי כן נוטעים האילנות העובדים בעבודת זרים
<small>נוטע אילן בעזרה כו'. בספרי פרשת שופטים מניין לנוטע אילן ובונה בית בהר הבית שעובר בלא תעשה ת"ל אצל מזבח ה' כו' ראב"י אומר שהעוש' אכסדרה בעזרה עובר בלא תעשה וכו':</small>
<h5>י</h5>
לעשות אכסדראות של עץ במקדש הם נאסרים
אף כי אינם *עץ נטוע רק הם כבתים וחצרים
אכסדראות שבמקדש היו באבנים בעפרים
*הרחקה יתירה היא שנ' כל עץ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
מצות עשה מן התורה אבד לעבודת הזרים
אף כל הנעשים בשבילה בגבעות ובראשי הרים
ובארצנו מצוה לרדוף אחריה לא תוך עיר נכרים
<small>מצות עשה מן התורה כו'. סוף פ' הנחנקין מתיב רב המנונא ללכת זו מצות עשה. בה זו מצות לא תעשה. עשה בעבוד' זרה היכי משכחת לה תרגמה רב חסד' ונתצתם כו'.</small>
<h5>ב</h5>
אף הוא אסור בהנאה כל דבר העבודת זרים
לנהנה עם אחד מהם *בשתים מלקים הסופרים
*)אחת משום ולא תביא ואחת משום ולא ידבק.
<h5>ג</h5>
ובהמה שהקריבוה כלה לעבודת הזרים
היא האסורה בהנאה פרשה ועצמים אף עורים
לכן אם יש בעור סימן שהוא תקרובת הנכרים
כל העורות שהמה כך הם נאסרים כנשארים
<small>כל העורות כו'. פרק אין מעמידין ת"ר איזהו עור לבוב כל שקרוע כנגד הלב. וקדור כמין ארובה יש עליו קורט דם אסור אין עליו קורט דם מותר. ופרש"י קדור בנקב עגול. יש עליו קורט דם בידוע שמחיים נקרע. ושם משנה אלו דברים של גוים אסורי' ואיסורם איסור הנאה היין כו' ועורות לבובים רשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול אסור משוך מותר לפי שאין דרכן לעשותו לע"ז משוך:</small>
<h5>ד</h5>
מה בין העבודה הזרה של ישראל אל של נכרים
של נכרי האסורה מיד בהנאה אל העברים
של ישראל לא נאסרה עד תעבד כעבוד זרים
ומשמשי העבודות זרות של ישראל או של נכרים
עד ישתמש בם העובד בהנאה הם נאסרים
<small>מה בין כו'. פ' ר' ישמעאל משנה ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל אינה אסורה עד שתעבד. ובגמ' קאמר מתניתין מני ר' עקיבא. ור' עקיבא ע"ז של נכרי דאסורה מיד מנא ליה. אמר עולא אמר קרא פסילי אלהיה' תשרפון באש משפיסלו נעשה אלוה:</small>
<small>ומשמשי העבודו' זרות כו'. שם בעי רב המנונא ריתך כלי לע"ז מהו. ע"ז דמאי אילימא ע"ז דנכרי בין לר' ישמעאל בין לר' עקיבא משמשי ע"ז הן ומשמשי ע"ז אין אסורין עד שיעבדו. ואלא ע"ז דישראל אליבא דמאן אילימא אליבא דר' עקיבא השתא היא גופא לא מיתסרא עד שתעבד משמשיה מבעיא וקי"ל כר' עקיבא:</small>
<h5>ה</h5>
העושה אותה לאחרים אף הוא לוקה בא *בשכרים
אף אם עשה אותה לגוי כי מיד בא באיסורים
כי היא אינה נאסרת עד יוצרי פסל אותה גומרים
ובשוה הפרוטה אין בו במכוש שאותה גומרים
לוקח שברי הכספים מעובדי העבודת כו"ם
אם נתן מעות לא משך אל הגוים הם נחזרים
אם נתן מעות אף משך ישליכם אז באדירים
כן הגוי הגר שירשו האב העובד הזרים
יכול הגר לומר לגוי טול אתה חלקך כנכרים
ואני אקח חלקי מעות או איסרים או דינרים
אך משבאו לרשות גר אף המעות הם נאסרים
*) ושכרו מותר:
<small>העושה אותה לאחרים כו'. פרקא קמא דע"ז אמר רבי אלעזר בנה שכרו מותר פשיטא משמשי ע"ז הם כו' אמר ר' ירמיה לא נצרכה אלא לע"ז עצמה הניחא למ"ד עבודה של ישראל אסורה מיד ושל נכרי עד שתעבד אלא למאן דאמר של נכרי אסורה מיד מאי איכא למימר אלא אמר רבה בר עולא לא נצרכה אלא במכוש אחרון ע"ז מאן גרים לה גמר מלאכה ואימתי הויא גמר מלאכה במכוש אחרון מכוש אחרון לית בה שוה פרוטה וכו':</small>
<small>לוקח שברי הכספים כו'. פ' השוכר את הפועל מיתיבי הלוקח גרוטאות פי' שברי כספים מן הגוים ומצא בהם ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר אם משנתן מעות משך יוליך לים המלח:</small>
<h5>ו</h5>
צורות שעשו הגוים לנוי בהנאה מותרים
אך עשו לעבודת כו"ם בהנאה הם נאסרים
לכן תדעו כי הצורות הנמצאות תוך הכפרים
הם האסורות בהנאה אך לא במדינות ובערים
רק העומדות על הפתח ובידם צורות הדרורים
או צורת צפור או סייף או טבעות או כדורים
כל אלה הם הנאסרים כי חזקתם לעבוד זרים
<small>צורות שעשו הגוים כו'. משנה ראש פרק כל הצלמים אסורים מפני שהם נעבדים פעם א' בשנה דברי רבי עקיבא וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור. ובגמ' מקל שרודה את עצמו תחת כל העולם במקל. צפור שתופש עצמו תחת כל העולם כצפור. כדור שתופש עצמו תחת כל העולם ככדור. תנא הוסיפו עליהם סייף עטרה וטבעת. בגמ' שם אמר רבה מחלוקת בשל כפרים אבל של כרכים דברי הכל מותרי' מאי טעמא לנוי עבדי להו ודכפרים מי איכא מאן דאמר לנוי עבדי להו דכפרים ודאי למפלחינהו עבדי להו. אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רבה בשל כרכים מחלוקת אבל בשל כפרים דברי הכל אסורים:</small>
<h5>ז</h5>
צלמי זרים הנמצאים מושלכים בחוץ ביערים
אף כי את שברי הצלמים בהנאה הם מותרים
אך המוצא יד או רגל מצורת כוכב ומאורים
זה הוא אסור בהנאה אף הוא מושלך תוך העפרים
כי נודע הדבר שזה נעבד מעובדי הזרים
ובאיסורו עומד עד כי יודע ביטול הנכרים
<small>צלמי זרים כו'. משנה שם המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורים מפני שכיוצא בהם נעבד. וכתב מהרי"ק ז"ל דלדעת רבינו ה"פ דמתניתין המוצא שברי צלמים מושלכים הרי אלו מותרים משום דהוו ספק ספקא אימור עבדום אימור לא עבדום ואת"ל עבדום אימור בטלום הוא הדין למוצא צלמים עצמם דכיון שמצאם מושלכים אימור בטלום. ובדין הוא דהוה לי' למנקט המוציא צלמים עצמם הרי אלו מותרים אלא איידי דבעי למיתני סיפא בשברי ע"ז אסורים תנא נמי בשברי צלמים מותרים:</small>
<h5>ח</h5>
המוצא כלים ועליהם צורות החמה ומאורים
אם היו נחקקות בכלי זהב וכסף נאסרים
אך אם היו בשאר כלים חזקתן לנוי מותרים
<small>המוצא כלים כו'. משנה פ' כל הצלמים המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליכם לים המלח רבן שמעון בן גמליאל אומר שעל המכובדים אסורים שעל המבוזים מותרים ובגמ' פריך למימרא דלהני הוא דפלחי להו למידי אחרינא לא ורמינהי השוחט לשום ימים לשום חמה לשום לבנה לשום מיכאל השר הגדול לשום שלשול קטן הרי אלו זבחי מתים. אמר אביי מפלח לכל דמשכחי פלחי מיצייר ומפלח הני תלתא דחשיבי ציירי להו ופלחי להו למידי אחרינא לא לנוי בעלמא עבדי להו. ובעי שם איזו הן המכובדין ואיזו הן המבוזים אמר רב מכובדים למעלה מן המים מבוזים למטה מן המים פרש"י למעלה מן המים באוגני הכלי למטה מן המים בשולים ובדפנות ושמואל אמר אלו ואלו מבוזים הם אלא שעל השירין על הנזמים ועל הטבעות הם המכובדים תניא כותיה דשמואל מכובדים שעל השירין ועל הנזמים כו' מבוזים שעל היורות ועל הקומקומין ועל הסדינים ועל המטפחות. ורש"י פירש שירין צמידים. ורבי' פי' שיראין בגד שני והוא הדין לכל מלבוש יקר:</small>
<h5>ט</h5>
המשמשים אף התקרובות אף כל שהוא הם אסורים
נתערבו עם צורות של גוי או בדברים המותרים
אף אחת עם אלפי אלפין כלם למים נגרים
כן עור לבוב שנתערב עם אלף אלפי העורים
כלם נאסרו הנאה ילכו אל מים אדירים
מכר אותה או תקרובתה אז הדמים הם נאסרים
כי כלה חרם כמוה את כל שהוא החרם נחרים
<small>מכר אותה כו' פ' ר' ישמעאל פליגי בה ר' ישמעאל ורבנן חד אמר חליפין אסורים חליפי חליפין מותרי' וחד אמר אפי' חליפי חליפין אסורים מאי טעמא אמר קרא והיית חרם כמוהו כל מה שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו:</small>
<h5>י</h5>
החמנים אף האשרים שנשרפו אז באורים
העפר ואפר אסור השלהבת אז מתירים
ספק עובדי זרים אוסרים ספק הספק מתירים
הטבעות שנתערבו עם טבעת עובדי זרים
ושתים נפלו תוך הים כל הטבעות מתירים
<small>החמנים כו'. פרק כל שעה תנן נטל הימנה עצים אסורים בהנאה הסיק בהם את התנור חדש יותץ ישן יוצן אפה בו את הפת אסורים בהנאה נתערבו באחרות ואחרות באחרות כלן אסורים בהנאה:</small>
<small>העפר ואפר כו'. מסכת יום טוב פרק משילין ת"ר גחלת של הקדש מועלין בה ושלהבת לא נהנין ולא מועלין גחלת של כומ"ז אסורה ושלהבת מותרת מאי שנא שלהבת דכומ"ז דשריא ומאי שנא דהקדש דאסירא. כומ"ז דמאיסא ובדילי אינשי מינה לא גזרו בה רבנן הקדש דלא מאיס גזרו ביה רבנן. ופרש"י שלהבת כגון שהדליק נרו בשלהבת:</small>
<small>ספק עובדי זרים כו'. פרק כל הזבחים תניא ספק כומ"ז אסורה ספק ספקא מותרת כיצד כוס של כומ"ז שנפל לאוצר מלא כוסות כלן אסורים. פירש אחד מהם לריבוא ומריבו' לריבו' מותרין:</small>
<small>הטבעות כו'. שם אמר רב נחמן טבעת של כומ"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כלן דאמרי' הך דנפל היינו דאיסורא ומתיב לה רבא והא ר' אליעזר לא התיר אלא שנים שנים אבל אחד אחד לא אמר ליה אנא תרתי קאמינא. ופי' רש"י טבעת של כומ"ז שנתקשטה בה כומ"ז:</small>
<h5>יא</h5>
האשרה בין הנעבדת בין תחתיה יושבים זרים
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
על כל מצות שבתורה אם עברו בהם העוברים
בין בזדון לב בין בשגגה בין במסיבות בין במקרים
עת ישוב מחטאו חייב התודות לאל * בדברים
ודוי זה הוא מצות עשה כתוב בתורה בברורים
יאמר חטאתי עויתי פשעתי כפושעים ממרים
נחמתי בושתי ממעשי כגנבים המחתירים
ולכסל' זאת לא אשוב עוד לא אשית לבי **לעדרים
ומשובח הוא כל המרבה בוידוי אומר ודברים
כן בעלי חטא עת יביאו קרבן חטאת לכפורים
החטא אז אינו מתכפר בלתי התודות בדברים
ומחוייבי מיתות בית דין ומחוייבי מלקות סופרים
עם מיתתן ולקייתן מהחטא אינם נכפרים
עד יתודו אף ישובו בתשובה אל יוצר אורים
כן החובל או המזיק ממון או גוף של החברים
אף אם שלם החוב שלם הוא לא שלם עד דור דורים
עד יתודה אף בל ישוב לחבול לעבור בין הגזרים
*והתודו את חטאתם זה וידוי דברים:
**מלשון העדר:
<small>יאמר חטאתי עויתי כו'. פ' אמר להם הממונה ד' ל"ו ת"ר כיצד מתודה עויתי פשעתי חטאתי וכן בשעיר המשתלח הוא אומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם. וכן במשה הוא אומר נושא עון ופשע וחטאה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרי' עונות אלו הזדונות וכן הוא אומר הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה. פשעים אלו המרדי' וכן הוא אומר מלך מואב פשע בי. ואומר אז תפשע לבנה בעת ההיא לכל חטאתם אלו השגגות וכן הוא אומר נפש כי תחטא בשגגה ומאחר שהתוד' על הזדונות ועל המרדים הוא חוזר ומתודה על השגגות אלא כך היה מתודה חטאתי עויתי פשעתי כו' וכן בדוד הוא אומ' חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו. וכן בדניאל חטאנו ועוינו והרשענו ומרדנו. אלא מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה אמר משה לפני הקב"ה רבונו של עולם בשעה שישראל חוטאים לפניך ועושי' תשובה עשה להם זדונות כשגגות. אמר רבה בר שמואל אמר רב הלכה כדברי חכמים. פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמיה דרבי מאיר דקמסייע ליה קרא דמשה קמל"ן:</small>
<small>ומחוייבי מיתות בית דין כו'. משנה פרק נגמר הדין דף מ"א כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לעולם הבא שכן מצינו בעכן שאמר לו יהושע בני שים נא כבוד לאלהי ישראל ותן לו תודה ויען עכן ויאמר אמנה אנכי חטאתי וכזאת וכזאת עשיתי ומנין שכיפר לו וידויו שנאמר יעכרך ה' היום הזה. היום הזה אתה עכור ואי אתה עכור לעולם הבא:</small>
<small>כן החובל או המזיק כו'. משנה סוף פרק החובל אעפ"י שהוא נותן אין נמחל לו עד שיבקש ממנו שנאמ' ועתה השב אשת האיש כו'. ומנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא אלהים את אבימלך וגו'. ובגמרא ת"ר כל אלו שאמרו דמי בושתו אבל צערו אפי' הביא כל אילי נביות שבעולם אין נמחל לו עד שיבקש ממנו שנאמר כו':</small>
<h5>ב</h5>
ובשעיר המשתלח כל ישראל בו נכפרים
כהן הגדול מתודה עליו בלשון כל העברים
הוא המכפר החטאים בין הקלים בין החמורים
אם ישוב מרשעו אך לא טובל ובידו עכברים
החמורים הם החייבים כרת או מיתת הסופרים
הנשבעים שוא ושקר אף אין נכרתים נעקרים
אלה החוקים החמורים הקלים הם הנשארים
<small>ובשעיר כו'. יומא פ"ב דף ס"ד משנה בא לו אצל שעיר המשתלח וסומך שתי ידיו עליו והתודה וכך היה אומר אנא ה' חטאו עוו פשעו לפניך עמך בית ישראל כו' והם עונים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:</small>
<small>הוא המכפר כו'. משנה פרקא קמא דשבועות ועל שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות הזדונות והשגגות הודע ולא הודע עשה ולא תעשה כריתות ומיתות ב"ד שעיר המשתלח מכפר אחד ישראלים ואחד כהנים ואחד כהן משוח כו' ובגמרא מפרש הודע ולא הודע בין שנודע לו ספקן בין לא נודע לו ספקן:</small>
<h5>ג</h5>
בזמן הזה שאין לנו בית המקדש לכפורים
התשובה היא המכפרת כל העבירות אל העוברים
אף הרשיע איש כל ימיו עת שובו אינם נזכרים
ומכפר עון לשבים עצומו של יום כפורים
אף כי עצם יום ותשובה החטאים הם מעבירים
יש חטאים כי התשובה חוסמת היא את העוברים
עד יום פקוד יפקוד * אותם בנגעים אל האדירים
כן למחלל את שם האל **יום מיתה לו יום כפורים
עוברי עשה בלתי כרת בתשובה מיד נכפרים
עוברי לאו לא תעשה שאין בו כרת או מיתת סופרים
אם שבו בתשובה נתלין וביום כפורים נכפרים
* שנא' ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם:
** שנ' אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון:
<small>התשובה היא המכפרת כו'. פרק בתרא דיומא תשובה מכפרת על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. ובגמ' השתא על לא תעשה מכפרת על עשה מבעיא. אמר רב יהודה הכי קאמר על עשה ועל לא תעשה הניתק לעשה. ועל לא תעשה גמור לא ורמינהי אלו הן קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא וכל דדמי ליה ופרש"י וכל דדמי ליה לא תעשה גמור. ואסיקנא התם דמכפר אף לא תעשה גמור דקאמר תנאי היא דתניא על מה תשובה מכפרת על עשה ועל לא תעשה שניתק לעשה ועל מה תשובה תולה ויוה"כ מכפר על כרתות ועל מיתות בית דין ועל לא תעשה גמור:</small>
<small>ומכפר עון לשבים כו'. משנה פרק בתרא דיומא מיתה ויוה"כ מכפרים עם התשובה. ובגמ' עם התשובה אין בפני עצמן לא נימא דלא כרבי דתניא רבי אומר על כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורי' מכפר חוץ מפורק עול ומגלה פנים בתורה ומפר ברי' בשר שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר ואם לא עשה תשובה אין יוה"כ מכפר אפי' תימא רבי תשובה בעיא יוה"כ. יוה"כ לא בעיא תשובה. ורבנן פליגי עליה כדמשמע בפ"ק דשבועות דף י' ובכריתות ד' ז' ר' יהודה לא סבר לה כרבי דתניא יכול יהא יוה"כ מכפר על שבים ועל שאינם שבים. ודין הוא הואיל וחטאת ואשם מכפרים ויוה"כ מכפר מה חטאת ואשם אינם מכפרים אלא על השבים אף יוה"כ אינו מכפר אלא על השבים. מה לחטאת ואשם שאין מכפרים על המזיד כשוגג תאמר ליוה"כ שמכפר על המזיד כשוגג מהו דתימא הואיל ומכפר על המזי' כשוגג יכפר על שבים ועל שאינם שבים ת"ל אך חלק. ופרש"י אך חלק אך בעשור לחדש יוה"כ הוא וכל אכין ורקין מעוטין הם ללמדך שפעמים שאין יוה"כ מכפר לכן כתב רבינו ועצומו של יום הכפורים מכפר לשבים כלומר אך לא לשאינם שבים דלא קיימא לן הלכה כרבי כיון דרבנן פליגי עליה:</small>
<small>יש חטאים כו'. פרק בתרא דיומא שאל ר' מתיא בן חרש את ר' אלעזר בן עזריה ברומי שמעת ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש אמר שלשה הם ותשובה עם כל אחד מהם. עבר על עשה ושב אינו זז משם עד שמוחלים לו שנאמר שובו בנים שובבים. עבר על לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויוה"כ מכפר שנא' כי ביום הזה יכפר עליכם. עבר על כרתות ומיתו' ב"ד ועשה תשובה תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין שנאמ' ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. אבל מי שיש חילול ה' בידו אין כח בתשובה לתלות כו'. אלא הכל תולין ומיתה ממרקת שנאמר ונגלה באזני ה' צבאות אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
התשובה הגמורה היא זו כי דבר שעברו עוברים
אותו דבר בא אל ידם תוך אותו מקום ומדורים
ובאותו פרק ובאותה שעה זכרו אל היצורים
פירשו חתו לא ענו עוד ענו בכבל היצרים
אלו הם שבים הטובים מקדישים אל האדירים
איש עבר כל ימיו אך שב יום טרם יובל לקברים
נסלחו לו החטאים אין נפקדים אין נזכרים
<small>התשובה הגמורה כו'. פרק בתרא דיומא היכי דמי בעל תשובה אמר ר' יהודה כגון שבאת עבירה לידו פעם ראשונה ושניה וניצול הימנה. מחוי רב יהודה באותה אשה באותו פרק באותו מקום. ופרש"י ואותו מקום ואותה אשה שעבר שם העבירה ואותו פרק מתוך שדומה מכל וכל זמן שנכשל בו כבר יצרו מתגבר עליו ואומר לו ראה פלנית ואותו מקום ואותו פרק הוא קום עשה מה שעשית כבר. ובסוף פ"ק דקדושין בא לידו דבר עבירה וניצול הימנה כי הא דר' חנינא בר פפי תבעתי' ההיא מטרוניתא אמר מילתא ומלא נפשיה שיחנא וכיבא עבדא היא מלתא ואתסי ערק טשא בי ההוא בי בני דכי הוו עיילין בתרין אפי' ביממא הוו מתזקין. אמרו ליה רבנן מאן נטרך אמ' להו שני נושאי קיסר שמרוני כל הליל' אמרו לו שמא דבר ערוה בא לידך וניצלת הימנה דתנינא כל הבא דבר ערוה לידו וניצול הימנה עושין לו נס:</small>
<small>איש עבר כל ימיו כו'. סוף פ"ק דקדושין ר' שמעון בן יוחאי אומר אפי' צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה איבד את כל הראשונות שנא' צדקת הצדיק לא תצילנו ביום רשעתו ואפי' רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירי' לו שוב רשעו שנא' רשעת הרשע לא יכשל בה יום שובו מרשעו. ובשבת פ' שואל דף קנ"ז תניא ר' שמעון אומר עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך ועודך בידך ואף שלמה אמר בחכמתו וזכור את בוראך בימי בחורותיך כו' עד שלא תחשך השמש והאור זו פדחת והחוט' והירח זו הנשמה. ופרש"י עד שאתה מוצא למי לעשות ומצוי לך ממון ועודך בידך עודך ברשותך קודם שתמות:</small>
<h5>ב</h5>
התשובה יהיה תוך לבו ובפיו יתודה הדברים
ינחם על מה שעבר ולעתיד ערום לא יערים
<h5>ג</h5>
מתודה צריך שיהיו לבו ובשרו נגמרים
אל בל יזידו עוד לעשות הדבר הרע לדורים
גם כן צריך לפרוט החטא עת יתודה במסתרים
<small>אל בל יזידו כו'. פ"ב דתעניות דף י"ז ומן החמס אשר בכפיהם אמר שמואל אפי' גזל מריש ובנאו בבירה מקעקע כל הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו. אמר רב אדא בר אהבה אדם שיש בו עבירה ומתודה ואינו חוזר בה למה הוא דומה לאדם שתופס שרץ בידו שאפי' טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה זרקו מידו כיון שטבל בארבעי' סאה מיד עלתה לו טבילה שנאמר ומודה ועוזב ירוחם.</small>
<small>גם כן צריך לפרוט כו'. פרק בתרא דיומא וצריך לפרוט את החטא שנאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב דברי ר' יהודה בן בבא ר' עקיבא אומר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה אלא שאמר משה ויעשו להם אלהי זהב כדר' ינאי דאמר ר' ינאי אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע כסף וזהב שהרבי' להם לישראל עד שאמרו די גרם להם שיעשו אלהי זהב שני פרנסים טובים עמדו להם לישראל משה ודוד משה אמר יכתב סרחוני שנא' יען לא האמנתם בי דוד אמר אל יכתב סרחוני שנא' אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. מלה"ד לשתי נשים שלקו בב"ד אחת קלקלה ואחת אכלה פגי שביעי' אמרה להם אותה שאכלה פגי שביעית בבקשה מכם הודיעו על מה היא לוקה שלא יאמרו על מה שלוקה זו לוקה זו הביאו פגי שביעית ותלו בצוארה והיו מכריזין לפניה ואומרים על עסקי שביעי' היא לוקה ורבינו לא פסק כר' עקיבא אע"ג דהלכה כר' עקיבא מחבירו משום דאמר התם רב יהודה רמי כו' כדכתב מהרי"ק ז"ל תראנו ממקומו:</small>
<h5>ד</h5>
יצעק תמיד לפני האל בבכי ובמספד תמרורים
באשר חטא על הנפש חטאים קלים וחמורים
וצדקה תציל ממות יחמול לגרים הגרורים
יקדיש עצמו במותר לו וישנה לשמו כאחרים
יגלח יחלוף אף ילך לו במקום שאין לו מכירים
<small>יצעק תמיד כו'. פ"ק דראש השנה דף י"ו אמר רבי יצחק ד' דברים מקרעין גזר דינו של אדם אלו הם צדקה צעקה שנוי השם ושנוי מעשה. צדקה דכתיב וצדקה תציל ממות. צעקה דכתיב ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם. שנוי השם דכתיב שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה וכתיב וברכתי אותה וגם נתתי כו'. שנוי מעשה דכתיב וירא האלהים את מעשיהם וכתיב וינחם האלהים על הרעה אשר כו'. ויש אומרים אף שנוי מקום דכתיב ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך והדר ואעשה לגוי גדול כו'.</small>
<h5>ה</h5>
אף שבח גדול הוא לשב שיודה חטאו בשערים
ויגלה חטאו שחטא בינו לחבירו לאחרים
יאמר חטאתי לפלוני הכעסתי אותו בדברים
אם יתגאה לא יודיע ויכסה פשעו כנכרים
לא יצליח אף לא יזכה בעולם שכלו אורים
בעבירות שבין איש לאיש הדברים אלו נאמרים
אך בעבירות של המקום המכסה מן
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
מצוה לקרו' קריא' השמ' כל יום בערבים ושחרים
שעה שהאישים עומדי' שעה ששוכבים במדורים
<small>מצוה לקרות ק"ש כו'. פרקא קמא דברכות דף י"א משנה ב"ש אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו שנא' ובשכבך ובקומך. וב"ה אומרים כל אדם קורא כדרכו שנ' ובלכתך בדרך. א"כ למה נאמר ובשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבני אדם עומדים אמר ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. ובגמרא ת"ר בית הלל אומרים עומדין וקורין יושבים וקורין הולכי' בדרך וקורין עושים במלאכתם וקורין. ומעשה בר' ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה שהיו מסובין במקום אחד והיה ר' ישמעאל מוטה ורבי אלעזר בן עזריה זקוף כיון שהגיע זמן ק"ש הטה ר' אלעזר וזקף רבי ישמעאל א"ל ר' אלעזר בן עזריא לר' ישמעאל ישמעאל אחי אמשול לך משל למה"ד לאחד שאומרים לו זקנך מגודל אמר להם יהי' כנגד המשחיתי' אף כך אתה כל זמן שאני זקוף אתה מוטה עכשיו כשאני הטתי אתה זקפת א"ל אני עשיתי כדברי ב"ה אבל אתה עשית כדברי ב"ש ולא עוד אלא שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. מאי ולא עוד וכי תימא ב"ה נמי אית להו מטין ה"מ דמטי ואתי מעיקרא אבל הכא כיון דעד השתא הוית זקוף והשתא מוט' אמרי ש"מ כב"ש סבירא להו שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. ורבינו נקט לישנא דב"ה והקדים ק"ש של לילה כלישנא דקרא דהיום הולך אחר הלילה שנאמ' ויהי ערב ויהי בקר: </small>
<h5>ב</h5>
קורים שלש פרשיות כל איש ישראל הכשרים
מקדימין לקרו' את השמע כי בה יחוד יוצר אורים
אחר היה אם שמוע כי הדינים בה נזכרים
אחר פרשת הציצית כי בה כל המצות זוכרים
<small>מקדימין לקרות את השמע. משנה פרק היה קורא אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמי' תחלה ואח"כ מקבל עליו עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד. ופרש"י נוהג בין ביום ובין בלילה דמשתעי בת"ת דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ויאמר אינו נוהג אלא ביום דמשתעי בציצית שאינה נוהגת אלא ביום דכתי' וראיתם אותו פרט לכסות לילה:</small>
<h5>ג</h5>
אף כי אין מצות הציצית בלילה אכן במאורים
קורים אותה אף בלילה כי זוכרים עת יצאו חורים
כי כן כתוב תזכור את יום צאתך מארץ המצרים
זה הוא סדר קריא' השמ' לקרות בערבים ובקרים
<small>קורים אותה אף בלילה כו'. סוף פ"ק דברכות משנה מזכירין יציאת מצרים בלילות. אמר ר' אלעזר בן עזריא הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך כו':</small>
<h5>ד</h5>
עת גומרים פסוק הראשון קול לחש ברוך שם אומרים
אחר חוזרים קורים כלה קול רם עד סופה בברורים
למה קורים את ברוך שם אף אינו כתוב א) בספרים
הוא מסורת תוך ידינו כי עת קבץ ראש המורים
אבינו הזקן יעקב את בניו תוך עיר המצרים
ויצו אותם לפני מותו על יחוד שם אל היצורים
שאל אם יש מי שאינו עומד עמו בדבורים
ענו אז פה אחד אמרו את פסוק השמע בברורים
אז פתח הזקן אמר ברוך שם יוצר המאורים
לכן נהגו כל ישראל לומר שבח אל צור צורים
ששבח אז הזקן אף אינו כתוב בספרים
<span style="color:#999">א) בחמשה חומשי תורה.</span>
<small>עת גומרים פסוק הראשון כו'. פסחים פרק מקום שנהגו דף נ"ו. ת"ר כיצד היו כורכין את שמע אומר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקים דברי רבי מאיר ר' יהודה אומר מפסיקין היו אלא שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואנן מאי טעמא אמרינן ליה כדדרש ר' שמעון בן פזי ויקרא יעקב אל בניו כו' בקש יעקב לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה ממנו שכינה אמר שמא ח"ו יש פסולת במטתי כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכאבי יצחק שיצא ממנו עשו אמרו לו בניו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד באותה שעה פתח יעקב אבינו ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אמרי רבנן היכי נעביד נימרוה לא אמרו משה. לא נימרוה אמרו יעקב התקינו שיהו אומרים אותו בחשאי. ופרש"י ולא היו מפסיקין בין אחד לואהבת אע"פ שצריך להאריך באחד ולהפסיק בין קבלת מלכות שמים לדברים אחרים שכל אחד מקבל עליו ואומר אחד הוא עלינו בפסוק ראשון ופסוק שני לשון צוואה הוא. והתוס' כתבו לא היו מפסיקין בין שמע ישראל לשם דמשמע שאמר לשם שישמע ישראל ויענם ע"כ ובהגהות כתוב ומה שנהגו לומר בקול רם ביום הכפורים איתא בפרקי ר' אליעזר שהם נקיים כמלאכים אומרים אותו בפרהסיא:</small>
<h5>ה</h5>
ומברך הקורא אותה בלפנים אף מלאחורים
בשתים עבר פניה אחת אחריה במאורים א)
בלילה בשתים לפנים אף בשתים אז באחורים
<small>א)ביום.</small>
<small>ומברך הקורא אותה כו'. משנה פ"ק דברכות בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. אחת ארוכה ואחת קצרה. ופרש"י אחת ארוכה וא' קצרה אשתים לאחריה דערבית קאי וכן דעת רבינו שכתב ברכה ראשונה שלאחריה אמת ואמונ' שניה לה השכיבנו. וכתבו התו' אחת ארוכה ואחת קצרה פי' רש"י ארוכה אמת ואמונה קצר' השכיבנו ותימ' דהשכיבנו נמי ארוכה הרבה ותדע מדלא חשיב לה בתוספתא בהדי קצרות. ועוד פעמים שמאריכין הרבה בתוספת כמו אור יום הנף. ועוד אמת ואמונה פעמים שמקצרים בה מאד כדאמרינן לקמן כו' ונראה לרבינו תם דהכל קאי באמת ואמונה אחת ארוכה ואחת קצרה כלומר בין יאריך בה בין יקצר בה כדלקמן וכן אשכחנא התם אחת ארוסות ואחת נשואות אחת בתולות ואחת בעולות:</small>
<h5>ו</h5>
הברכה ראשונה ביום בורא חושך יוצר אורים
השניה היא אהבת עולם אהבתנו בורא הרים
ולאחריה באמת יציב נכון קיים אל היצורים
וברכת לילה מלפנים מעריב הערבים א) בדברים
ושניה היא אהבת עולם אהב ישראל הכשרים
הראשונה מלאחריה באמת ואמונה צור צורים
השניה היא השכיבנו אבינו בשלום במדורים
א) אשר בדברו מעריב ערבים.
<h5>ז</h5>
א) הברכה ראשונה לפנים בין בלילה בין באורים
פותח בה אף חותם בה עם ברוך אדיר אדירים
בשאר ב) בחתימ' עם ברוך בפתיחה אינם מזכירים
הברכות האלו תקן עזרא עם בית דינו סופרים
לכן אין איש רשאי לפחות ולהוסיף דבר בדברים
כל המשנה ממטבע שטבעו חכמי הדורים
הן הוא טועה אף לא יצא מחובת ברכת צור צורים
א) בברכה ראשונה בין ביום בין בלילה.
ב) חותמים בברוך ואינם פותחים.
<small>לכן אין איש רשאי לפחו' כו'. סוף משנה שם מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך לחתום אינו רשאי שלא לחתום שלא לחתום אינו רשאי לחתום. ופרש"י לחתום בברוך שלא לחתום כגון ברכת הפירות והמצות:</small>
<h5>ח</h5>
הקדים הברכה השניה לראשונה בדבורים
בין ביום בין לילה יצא כי אין לברכות סדורים
אם שחרית פתח יוצר אור סיים עם מעריב בדברים
לא יצא מחובת היום מברכת אל האדירים
א)פתח עם המעריב יצא אם סיים עם יוצר אורים
כי כל הברכות הן הולכות אחר חתום המאמרים
א) וכן בערב פתח מעריב וסיים אור לא יצא פתח אור וסיים מעריב יצא.
<small>הקדים הברכה כו'. סוף פ"ק דברכות תנן התם אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו וקראו עשרת הדברות שמע והיה אם שמוע ויאמר וברכו את העם ג' ברכות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים ובשבת מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא מאי ברכה אחת כי הא דר' אבא ור' יוסי בר אבא איקלעו לההוא אתרא בעו מינייהו מאי ברכה אחת לא הוה בידייהו ואתו שיילינהו לרב מתנא לא הוה בידיה אתו שיילוהו לרב יהודה אמר להו הכי אמר שמואל אהבה רבה ואמר ר' זריקא יוצר אור. כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר הא דר' זריקא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דאמר ר' זריקא אמר ר' אמי זאת אומרת ברכות אינן מעכבות זו את זו דאי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות אין מעכבות זו את זו דלא קאמרי אהב' רבה אלא אי אמרת אהבה רבה הוו אמרי מאי ברכות אין מעכבות זו את זו דלמא האי דלא אמרי יוצר אור משום דלא מטא זמן יוצר וכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרי לי' ומאי ברכות אינן מעכבות זו את זו סדר ברכות ופרש"י סדר ברכות אם הקדים המאוחרות וכן דעת רבינו:</small>
<small>אם שחרית פתח יוצר אור כו'. סוף פ"ק דברכות פשיטא היכא דקא נקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא ופתח ומברך אדעתא דשכרא וסיים בדחמרא יצא דאי נמי אמר שהכל נהיה בדברו יצא דהא תנן ועל כלם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא אלא היכא דקא נקיט כסא דשכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא פתח ובריך אדעתא דחמרא ומסיים בדשכרא מאי בתר עיקר ברכה אזלינן או בתר חתימה אזלינן. ת"ש שחרית פתח ביוצר אור וסיים במערי' ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא ערבית פתח במערי' ערבי' וסיים ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במערי' ערבי' יצא כללו של דבר הכל הולך אחר החתום:</small>
<h5>ט</h5>
וזמן קריאת השמע לילה מיציאת כוכבי המאורים
עד עת בא מחצית הלילה לאישים טובים וישרים
אך אל העוברים הפושעים עד יעלה עמוד השחרים
<small>וזמן קריאת השמע לילה כו'. משנה פ"ק דברכות מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף האשמורת הראשונה דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים עד חצות רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. ופסקו בגמ' כחכמים ואמרו חכמים כמאן סבירא להו אי כר' אליעזר ס"ל לימרו כר"א ואי כר"ג סבירא להו לימרו כר"ג לעולם כר"ג ס"ל והא דקאמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה. כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קמעא ואישן קימעא ואח"כ אקרא קריאת שמע ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה. אבל אדם בא מן השדה בערב נכנס לביתו אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה וקורא קריאת שמע ומתפלל ואוכל פתו ומברך וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה מאי שנא בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה ומאי שנא הכא דקתני חייב מיתה. אי בעית אימא משום דאיכא אונס שינה. ואי בעית אימא לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות קמ"ל דחובה. וכתבו בעלי התוס' ז"ל וקורא קריאת שמע ומתפלל מכאן משמע שמשעה שהגיע ק"ש של לילה שאין לו לאכול סעודה עד שיקרא ק"ש ויתפלל ערבי' ע"כ. וקשה דמה באו בעלי התוס' ללמדנו מכאן משמע שמשעה שהגיע כו' אין כאן משמעות והא בפי' איתמר קורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך ונראה לענ"ד שכוונתם לומר דכיון דבמתניתא תנא תפלת הערב אין לה קבע והכא איתמר קורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך משמע דפליגי לכן באו ללמדנו דלא פליגי. ופי' מכאן משמע הוא מכאן משמע שמה שאמרו תפלת הערב אין לה קבע היינו כשאינו אוכל קודם תפלת ערבית ומשעה שהגיע זמן ק"ש קורא ק"ש. ותפלת ערבית מתפלל כל זמן שירצה בלילה אבל אם הגיע זמן ק"ש של לילה ורוצה לאכול אין לו לאכול סעודה עד שיקרא ק"ש ויתפלל ערבית. ומה שאמרו מכאן משמע לא קאי אקורא ק"ש ומתפלל אלא אמה שאמרו במשנה פרק תפלת השחר דתפלת הערב אין לה קבע ולא פליגי. והר' בעל הטורי' כתב וכן פרש"י שזמנה מיציאת הכוכבים וכתב מה שאנו קורים אותה בבהכנ"ס אין אנו יוצאים אלא במה שאנו קורים אותה לפני מטתנו ואותה של ביהכנ"ס אינה אלא כדי שנעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. וכ"כ רב עמרם ז"ל שעקר הקריאה שאדם יוצא בה במה שקורא לפני מטתו ומחמת זה כ' שצריך לברך עליה אקב"ו על ק"ש. ור"ת כ' ודאי שאותה של בית הכנסת היא עקר שקורין אותה בברכותיה ומה שאנו קורים אותה קודם צאת הכוכבים משום דקי"ל כר' יהודה דאמר זמן תפלת המנחה עד פלג המנחה שהיא שעה ורביע קודם הלילה ומשם ואילך חשוב לילה לענין תפלת המנח' הוא הדין נמי לענין ק"ש משם ואילך היא זמנה. וכ"כ אבי העזרי מדלא יהבי רבנן זמן להתחלת תפלת הערב. שמ"מ שבגמר זמן תפלת המנחה התחיל זמן תפלת הערב והקשה א"א הרא"ש ז"ל על דברי ר"ת נהי נמי שאין זמן תפלת המנחה כי אם עד פלג המנח' היינו משום שהיא כנגד התמיד וזמנה לא היה כי אם עד פלג המנחה אבל לק"ש שתלוי בזמן שכיבה אין ראוי לקרות אז שעדיין אינו זמן שכיבה:</small>
<h5>י</h5>
הקורא של ערבית אחר שיעלה עמוד הבקרים
לא יצא חובתו אלא אם הוא אנוס כשכורים
אז לא יאמר בקרוא אותה השכיבנו אל א) השומרים
א)שחותם ברוך שומר כו'.
<small>הקורא של ערבית עד אנוס כשכורים כו'. שם ברייתא דרשב"י דף ח' פעמי' שאדם קורא ק"ש שני פעמי' בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר וא' לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהן י"ח אחת של יום ואחת של לילה הא גופא קשיא אמרת פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים בלילה אלמא לאחר שיעלה עמוד השחר ליליא הוא והדר תני יוצא בהן ידי חובתו א' של יום וא' של לילה אלמא יממא הוא. לא לעולם ליליא הוא והא דקרי ליה יום דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא. א"ר אחא בר חנינא אמר ריב"ל הלכה כרשב"י איכא דמתני להא דרב אחא בר חנינא אהא דתניא ר"ש אומר משום ר' עקיב' פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה ויוצא בהן י"ח א' של יום וא' של לילה הא גופא קשיא אמרת ב' פעמים ביום אלמא קודם הנץ החמה יממא הוא והדר תני יוצא בהן י"ח א' של יום וא' של לילה אלמא לילה הוא לא לעולם יממא הוא והאי דקרו ליה לילא דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא א"ר אחא ב"ח א' ריב"ל הלכה כר"ש שאמר משום ר' עקיבא. א"ר זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר הא דר' אחא בר חנינא לאו בפירו' איתמר אלא מכלל' איתמר דההוא זוגא דרבנן דאשתכור בהלולא דבריה דר' יב"ל אתו לקמיה דריב"ל אמר כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו:</small>
<small>אז לא יאמר כו'. שם א"ר אחא הלכה כרשב"י א"ר זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. וכ' הרב מהרי"ק ז"ל בשם הרב מנוח ז"ל וז"ל כתב הרב מנוח שיכול לומר הברכה רק שיחסר הפתיחה שלא יתחיל השכיבנו כן כ' הריא"ג ואני אומר שיאמר השכימנו במקום השכיבנו ומיהו מלשון הגמר' משמע שלא יאמר הברכה כלל עכ"ל וכ"כ הרא"ש ז"ל:</small>
<h5>יא</h5>
וזמנה היא ביום קודם הנץ החמה ומאורים
כי עם הנץ חמה היא עם ברכותיה יהיו גומרים
אף אם קרא בעלות שמש יצא חובת צור הצורים
כי עד סוף שלש השעות הוא עת וזמן למאוחרים
<small>וזמנה היא ביום כו'. פ"ק דברכות תניא ר"מ אומר משיכיר בין זאב לכלב ר' עקיבא אומר בין חמור לערוד. ואחרים אומרים משיראה את חבירו רחוק ד' אמות ויכירנו. א"ר הונא הלכה כאחרים. אמר אביי לתפלה כאחרים. לק"ש כותיקין דא"ר יוחנן ותיקין היו גומרי' אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום א"ר זירא מאי קראה ייראוך עם שמש כו' העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהלא קדישא דבירושלם כל הסומך גאולה לתפלה אינו נזוק כל היום כלו. ופרש"י לתפלה כאחרים להניח תפילין שמצות הנחתן קודם ק"ש. וכתבו התוס' אחרים אומרים עד שיראה את חבירו כו' בירושלמי במה אנן קיימין אי ברגיל אפי' ברחוק טפי חכים ביה. ואי בשאינו רגיל אפי' בקרוב לגביה לא חכים ביה. תפתר ברגיל ואינו רגיל כהדין אכסניא דאתי לקיצין וצ"ל דהאי אחרים לאו ר"מ נינהו דהא ר' מאיר איירי לעיל מינייהו:</small>
<small>אף אם קרא בעלות כו'. אפי' במזיד דהא זמן קימה הוא עד סוף ג' שעות וכר' יהושע דאמר במתני' עד ג' שעות ואפסיקא בגמ' הלכתא כוותי':</small>
<h5>יב</h5>
מי שהקדים קרא אחר שעלה עמוד השחרים
יצא אף על פי שהשלים קודם הנצו המאורים
המשכים לצאת לדרך קורא עם עמוד השחרים
<small>מי שהקדים כו'. פ"ק דברכות תניא רשב"י אומר פעמי' שאדם קורא ק"ש שתי פעמי' אחת קודם שיעלה עמוד השח' ואחת אחר שיעלה עמוד השח' ויוצא בהם ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. וכתב הרי"ף ז"ל דהיינו דוקא בדיעבד. א"נ בשעת הדחק כגון שהיה משכים לדרך כו' אבל אם אינה שעת הדחק לא יקרא לכתחל' וכך הם דברי רבינו:</small>
<h5>יג</h5>
קרא אחר שלש שעות אף הוא אנוס כשכורים
לא יצא חובת הקריאה בזמן ובעת קבעו סופרים
רק הוא כקורא בתורה ומברך אל יוצר אורים
מלפניה ולאחריה אף אם איחר במאוחרים
<small>קרא אחר ג' שעות כו'. משנה שם הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקור' בתור' ובגמ' אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי לא הפסיד שלא הפסיד ברכות. תניא נמי הכי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה אבל מברך הוא שתים לפניה ואחת לאחריה. א"ר מני גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה מדקתני הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה מכלל דקורא בעונתה עדיף. וכתבו התוס' ז"ל גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה. תימה אפי' תפלה נמי דהא אמרינן פ"ק דשבת כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה. וי"ל דהכי קאמר יותר מהעוסק בתורה פעם אחרת שלא בשעת ק"ש אבל העוסק בתור' בשעת ק"ש לא מיירי ואפי' בתפלה פוסק:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
הקורא את השמע ביום או בלילה באשמורים
ובפסוק ראשון לא כיון לבו אל אל האדירים
לא יצא מידי חובתו כהוגן וכתיקון סופרים
אם כיון בראשון יצא אף לא כיון בנשארים
<small>הקורא' את השמע כו'. ברכו' דף י"ג, ת"ר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן צריכה כוונת הלב דברי ר"מ. אמר רבא הלכה כרבי מאיר. וכתבו התוס' אמר רבא הלכה כרבי מאיר והכי הלכתא דק"ל כרבא דהוא בתראה וכן פסק הרי"ף וכן דעת רבינו:</small>
<h5>ב</h5>
וכדרכן כל אדם קוראים שוכבי' או רוכבי' בחמורים
בין העומדים בין ההולכים בין הנצב על הקוצרים
אסור לקרות אותה מוטל עם פניו טוחות בעפרים
אף לא עת ישכב על גבו עם פניו מעלה למאורים
רק יקרא עת הוא עומד או שוכב לצדדין בבשרים
<small>וכדרכן כל אדם קוראים כו'. משנה פ"ק דברכות ב"ש אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו שנא' ובשכבך ובקומך. וב"ה אומרים כל אדם קורא כדרכו שנאמ' ובלכתך בדרך. א"כ למה נא' ובשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבני אדם עומדים. א"ר טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים א"ל כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. ופרש"י כדרכו או בקימה או בשכיבה או בישיבה או מהלך. ובבריי' ת"ר ב"ה אומרים עומדים וקורי' יושבי' וקורין מטין וקורין הולכים בדרך וקורין. וכתב הטור כ' רב עמרם מי שרוצה להחמיר לעמוד כשהוא יושב ולקרותה מעומד לא יאות עביד ונקרא עבריינא וצריך לגעור בו שמצותה מיושב:</small>
<small>אסור לקרות כו'. ריש פרק היה קורא א"ר יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש. מיקרא הוא דלא ליקרי הא מיגנא שפיר דמי והא ר' יהושע בן לוי לייט אמאן דגני אפרקיד אמרי מיגנא כי מצלי שפיר דמי מקרא אע"ג דמצלי אסיר. והא ר' יוחנן מצלי וקרי. שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה. ופרש"י פרקדן שוכב על גבו ופניו למעלה. לייט למאן דגני אפרקיד שמא יתקשה אברו בתוך שנתו ונראה לרבים והוא דרך גנאי. מגנא לישן. כי מצלי שפיר דמי כשהוא ישן מוטה על צדו מעט שפיר דמי אבל מיקרי ק"ש אפי' מצלי נמי אסור שמקבל עליו עול מלכות שמים דרך גאוה ושררה. ורבינו מפרש פרקדן בין שהוא מוטל על גבו ופניו למעלה מטעם שפי' רש"י בין שהוא מוטל ופניו טוחות בקרקע וגבו למעלה שמא יפיח והוא דרך גנאי:</small>
<h5>ג</h5>
איש המהלך עומד לקרות פסוק הראשון בברורים
אחר הוא הולך אף קורא הפסוקים הנשארים
ומעירים לישן לקרוא פסוק ראשון אף מצעירים
<small>איש המהלך עומד לקרות כו'. פרק היה קורא אמר רב נתן בר מר עוקבא א"ר יהודה על לבבך בעמידה. על לבבך סלקא דעתך אלא אימא עד על לבבך בעמידה מכאן ואילך לא ור' יוחנן אמר כל הפרשה כלה בעמידה. וכ' הרי"ף ז"ל ומפורש בירושלמי רב הונא ורב אידי אמרי צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד לא שאם היה יושב עומד אלא אם היה מהלך עומד. ולית הלכתא לא כר' נתן ולא כר"י אלא כרבא דהוא בתראה דפסק הלכה כר' מאיר דלא צריך כונה אלא בפסוק ראשון בלבד ע"כ לשון הרי"ף ז"ל וכן דעת רבינו. וכ"כ הטור בשם רב עמרם. ומיהו אם קורא מהלך צריך לעמוד בפסוק ראשון:</small>
<small>ומעירים לישן כו'. שם אמר ר' אילא בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא א"ל רב נחמן לדרו עבדיה בפסוק ראשון צערן טפי לא צערן א"ל רב יוסף לר' יוסף בריה דרבא אבוך היכי הוה עביד א"ל פסוקא קמא הוה קא מצער נפשיה טפי לא הוה מצער נפשיה:</small>
<h5>ד</h5>
העוסק במלאכה מפסיק אף אם הוא שכיר בשכרים
עד שיקרא הפרשה ראשונה לילה ושחרים
א) ושאר קורא אף לא יפסיק ממלאכתו ממלאכת זרים
אף עומד באילן קורא ומברך לפנים ב) ואחורים
<small>א)קורא כדרכו ועוסק במלאכה.</small>
<small>ב)לפניה ולאחריה.</small>
<small>העוסק במלאכה כו'. משנה שם האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך מה שאינן רשאין לעשות כן בתפל'. ובגמ' רמי ליה רב מרי לרבא תנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך אלמא לא בעי כונה. ורמינהו הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו שנא' שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכ' אשתיק א"ל מידי שמיע לך בהא אמר ליה הכי אמר רב ששת והוא שבטלין ממלאכתן וקורין. והתניא ב"ה אומרים עוסקין במלאכה וקורין. לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפ' שני. וכתבו התוס' הא בפ' ראשון לאו דוקא נקט פרק ראשון דהיינו אליבא דרבא ורבא אמ' לעיל פסו' ראשון בלבד והלכת' כותיה. ע"כ. והרי"ף והרא"ש ז"ל כתבו דלא משום דבעינן כונה בכוליה פרק ראשון הוא דאמרינן דבטלי ממלאכה דהא קי"ל כרבא דאמר הלכה כר"מ דפסוק ראשון בעי כונה אלא היינו טעמא משום דלא לשוי ליה עראי כי הא דגרסינן בפ"ק דיומא אמר רב יצחק הקורא את שמע לא יקרוץ בשפתיו ולא ירמוז בעיניו ולא יראה באצבעותיו והעושה כן אמרינן התם דעליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב ואוקימנא בפ' ראשון ולזה נתכוון ג"כ רבינו:</small>
<h5>ה</h5>
העוסק בתורה פוסק לקרותה לילה ושחרים
עוסק לרבים לא יפסיק בלתי עסקיהם נגמרים
אחר יקרא אם נשאר עת מעתים קבעו הסופרים
אם היה עוסק באכילה או א) רוחץ מים בבשרים
או העוסק בתספורת או המהפך את העורים
או שהיו עוסקים בדין כל אלו מעשיהם גומרים
אחר קורים אותה אם לא עבר עת קבעו המורים
אך הפוסק קורא אותה הוא זה מילדי העברים
<small>א) במרחץ.</small>
<small>העוסק בתורה כו'. משנה פ"ק דשבת דף ט' מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה. ובגמ' הא תנא ליה רישא אין מפסיקין אתאן לדברי תורה דתניא חברים שהיו עוסקי' בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה א"ר יוחנן לא שנו אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנותן אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה. וכתבו התוס' ז"ל כגון רשב"י והא דאמר לקמן כי הוה מטי זמן תפלה לביש ומכסי ומצלי ההוא ומצלי היינו ק"ש ע"כ. וקשה לפירושם היכי מצו לומר ההוא מצלי היינו ק"ש דהא כי הוה מטי זמן תפלה קאמר ולא מצו לומר דלתפלה ולק"ש חד זמן להו וכי מטי זמן תפלה לביש ומצלי ק"ש ולא מצלי תפלה שהרי מצות ק"ש שיתחיל קודם הנץ החמה ותפלה מצותה אחר הנץ החמה וכדאמר התם ר' זירא דמצות' להתפלל עם הנץ החמ' שנאמר ייראוך עם שמש ואיך יעלה על הדעת שרשב"י היה מאחר הק"ש עד זמן התפלה. ונראה לע"ד שר' שמעון שהיה תורתו אומנתו לא היה מפסיק מתורתו לק"ש עד שעת התפלה מאחר שעונת ק"ש עד סוף שלש שעות למאחרים לכן לא היה מפסיק כדי לקרוא אותה כותיקין כי הותיקין שהיו גומרים אותה עם הנץ החמה לא היתה תורתם אומנתם אך בבוא זמן התפלה שהוא עם הנץ החמה הוה לביש ומכסי ומקרי ק"ש ולא היה ממתין עד סוף ג' שעות שהוא זמן לעוברים המאחרים. אך קשה שכיון שהיה מפסיק בזמן התפלה לק"ש למה לא היה מתפלל ג"כ שהרי הפסיק. וי"ל שכיון שכל תורתו אומנתו לא היה מפסיק:</small>
<small>עוסק לרבים לא יפסיק כו'. כ' הרב מהרי"ק ז"ל נ"ל שלמד רבינו כן מדמקשינן שם בגמ' אהא דתנן מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה והתניא כשם שאין מפסיקין לתפלה כך אין מפסיקין לק"ש ומשני כי תניא ההיא בעיבור החדש. וסובר רבינו לפי שהם עוסקים בצרכי צבור. ובירושלמי פ' אין עומדין אמר ר' ירמיא כל העוסק בצרכי צבור כאילו עוסק בדברי תורה ומאחר שפסק רבינו בסמוך שמפסיקין מת"ת לק"ש הל"ל דמפסיקין מצרכי רבים לק"ש אם היה סובר דירושלמי מיירי לענין להפסיק לק"ש אלא על כרחין צ"ל שסובר רבינו דירושלמי לא מיירי אלא לענין תפלה בלבד:</small>
<small>אם היה עוסק באכילה כו'. כתב הראב"ד ז"ל לא כי אלא מפסיק וקורא ואעפ"י שיש שהות לקוראה מפני שהיא מן התורה ואם אין שהות אפי' לתפלה מפסיק. ואיתא להא מלתא במסכת סוכה פ' לולב הגזול ורמוזה נמי במס' ברכות עכ"ל. ומהרי"ק ז"ל תפס על הראב"ד ז"ל ונתן טעם לדברי רבינו תראנו במקומו:</small>
<h5>ז</h5>
היורד לטבול אם יכול לעלות ולכסות הבשרים
יעלה אף יתכסה יקרא קודם יאורו המאורים
אך אם ירא שמא יאור עד כסותו האברים
יתכסה במים יקרא אך לא במים א) הברים
שערותו נראית בהן אכן במים העכורים
<small>א) מים צלולים.</small>
<small>היורד לטבול כו'. משנה סוף פ' מי שמתו היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר. ירד לטבול אם יכול לעלו' ולהתכסו' ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ולא יתכסה לא במים הרעים ולא במי משרה עד שיטיל לתוכן מים. ובגמרא יתכסה במים ויקרא והרי לבו רואה את הערו' אמר ר' אלעזר ואיתימ' ר' אבא בר אחא בר אבא משו' רבינו במים עכורים שנו דדמו כארעא סמיכתא. וכתבו התו' והרי לבו רואה את הערוה פי' ר"י מדפריך תלמודא הכי בפשיטותא משמע דלבו רואה את הערוה אסור אלא דרבינו שמעיה תלמידו של רש"י ז"ל פסק כת"ק דלבו רואה את הערוה מותר: ומיהו בסמוך משמע דלבו רואה את הערוה אסור דלא פליגי הני אמוראי אלא בעקבו רואה את הערוה אבל בלבו רואה את הערוה כולי עלמא מודו דאסור ע"כ. ולדבריה' אסו' להתכסות במים הצלולי' וכן דעת רבינו. ובהגהו' כתבו דלא כרבינו שמעיה שפי' שמצא בתשובו' הגאוני' הבבליי' שלבו רוא' את הערו' מותר:</small>
<h5>ח</h5>
הקורא אותה לא ירמוז אף לא יקרוץ כנמהרים
וידקדק את האותיות א) ישמיע לו את הדברים
אף אם לא השמיע יצא אך לא כדוברים מישרים
<small>א) ישמיע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו.</small>
<small>הקורא אותה לא ירמוז כו'. כ' הר' מהרי"ק ז"ל שכתב הרב מנוח ז"ל בפ"ק דיומא מפלגי בין פרק ראשון לפרק שני משמע דבפ' שני מותר לרמוז. ואפשר שלא רצה הרב לגלות כדי שלא יזלזלו בקריאתה. אי נמי מגונה הוא דלא הוי אבל איסורא מיהא איכא:</small>
<small>אף אם לא השמיע יצא כו'. משנה פרק שני דברכות הקור' שמע ולא השמיע לאזניו יצא רבי יוסי אומר לא יצא. קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא ובגמ' אמר רב טבי אמר ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל כלומר שאם לא השמיע לאזניו יצא. ואם לא דקדק באותיותיה יצא. וכתב מהרי"ק בשם הרי"ף ז"ל ודוקא דיעבד אבל לכתחלה לא והם הם דבריו של רבינו ז"ל וכתב ה"ר מנוח להשמיע לאזניו שיחתוך קריאתו בשפתיו לא שיקרא בלבו עכ"ל:</small>
<h5>ט</h5>
מלניד נח מנח הנד הקוראים יהיו נשמרים
יתן ריוח א) בין הדבקים המתדמים המחוברים
יאריך הדלת של אחד לא יחטוף החית בדברים
<small>א) כגון הכנף פתיל.</small>
<small>מלניד נח וכו'. שם תני רב עובדיא קמיה דרבא ולמדתם שיהא למודך תם שיתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתרי' כגון על לבבך על לבבכם בכל לבבך בכל לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה הכנף פתיל אתכם מארץ. וכתבו התוס' בין הדבקים רב אלפס מוסיף עוד כגון וחרה אף דאם לא יתן ריוח אז נראה כמו וחרף. וכן מוסיף וראיתם אותו וזכרתם את ועשית' אתם שצריך ליתן ריוח בין מם שבסוף תיבה לאל"ף שבתחלת תיבה לאחריה וכן צריך להתיז זין של תזכרו שלא ישמע שי"ן למען שיהיה לנו שכר מצות ואין לנו לעשות על מנת לקבל פרס ע"כ. ומן התימא למה לא הביאו שצריך להתיז זי"ן של תזכרו בשם הירושלמי כי כן כתוב בפרק שני דכתובות. וגם ה"ר מנוח כתב שצריך להתיז הזי"ן שלא יהא נראה כסמך מל' סכירה כמו ויסכרו מעינות תהום והוא הדין לזי"ן וזכרתם. וכתב הראב"ד ז"ל לא ידעתי נוד הנח מה הפסד יש בו אם יאמר לבבך בנוד הבי"ת השנית כדי להטעימה שלא תראה וי"ו וכן אם יטעים יו"ד ישראל שלא תראה אל"ף וכן כל כיוצא באלו יניד הנחים ותבא עליו ברכה וכן נשבע צריך להפרידה שלא תבלע ה"א בעי"ן עכ"ל. והרב מהרי"ק ז"ל כתב שלא נתכוון רבינו לכך אלא למ"ד בכל נחה ואם יסמוך למ"ד בכל לבבך נמצא אומר בכ לבבך והרי הוא מניע למ"ד בכל שמשפטה להיות נחה ואם יסמוך בענין שיראה כאומ' בכל בבך הרי הוא מניח למ"ד לבבך שמשפטה להיות נעה וז"ש רבינו ז"ל לפיכך כלומר כיון שאמר שלא יניח הנד ולא יניד הנח צריך ליתן ריוח בין הדבקים ע"כ. ולע"ד קשה להראב"ד ז"ל למה הבין על דברי רבינו שכוונתו לומר שלא יניד הבי"ת השנית של לבבך כדי להטעימה או שלא יטעים יו"ד ישראל שלא תראה אל"ף והלא רבינו ז"ל לא הביא רק מימרא של רבי עובדיא ומה שענה אותו רבא כגון על לבבך על לבבכם כו'. ואם הראב"ד מבין על רבא שגם על הלמ"ד של על והלמ"ד של לבבך גם אלו דברי רבינו שהבי' דברי רבא כהוייתן בגמ' ומה ראה להבין על רבינו שלא יניד הבי"ת השני' ושלא יטעים יו"ד ישראל שלא תראה אל"ף מה שלא הזכיר רבינו ואדרבא כדי שלא יבין הקורא הבנה זו בפי' ולא יניח הנד ולא יניד הנח תנא והדר מפרש לפיכך צריך ליתן ריוח בין הדבקים בין כל שתי אותיות הדומות שאחת מהם סוף תיבה והאחרת תחל' תיבה הסמוכה לה קורא בכל ושוהא וקורא לבבך וכן הכנף פתיל ונתן טעם לדברי רבא ורב עובדיה כדי שלא יבין הקורא על דבריהם מה שהבין הראב"ד ז"ל על דברי רבינו ז"ל ואולי בספרו של הראב"ד ז"ל היה חסר גירסת לפיכך צריך ליתן ריוח כו' ולא היה רק ולא יניח הנד ולא יניד הנח וחשב שרבינו אמר דרך כלל על כל המלות הנחות והנעות על הלמדי"ם ועל הביתי"ם:</small>
<small>יאריך הדל"ת של אחד כו'. תנו רבנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן צריכה כונת הלב דברי רבי מאיר אמר רבא הלכה כרבי מאיר תניא סומכוס אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר רבי אחא בר יעקב ובדל"ת אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. ר' ירמיה הוה קאי קמי' דרבי חייא בר אבא חזיי' דקא מאריך טובא אמר ליה כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים תו לא צריכת. ופרש"י ז"ל שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכות הדל"ת לא ימהר בקריאתה שלא יקראנה בחטף בלא פת"ח ואין זה כלום עכ"ל. ואין זה כלום רוצה לומר אינו אומר כלום כי בחטוף החי"ת נשארו אל"ף ודל"ת ואין בהם תבונה כלום. והרב מהרי"ק ז"ל כתב כי אחרים מפרשים כשיחטוף החי"ת ומאריך באל"ף כמנהג יראה כאלו אומר אי חד כלומר אין אחד והוא הפך המכוון ח"ו והוא מה שכתב רבינו. וכתבו תלמידי ה"ר יונה בשם רבני צרפת שצריך להאריך מעט בחי"ת כשיעור שימליכוהו בשמי' ובארץ ולהאריך בדל"ת כשיעור שימליכוהו בארבע רוחות השמים. וכתבו עוד שיש אומרים שבשעה שמאריך ימליך אותו במחשבה ודיו. ויש אומרים שבשעה שממליכו ירמוז בעיניו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם ולזה נוטה דעת רבינו יונה ז"ל. ודעת רבינו לא כן עמו שכתב למעלה הקורא ק"ש לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו כו':</small>
<h5>י</h5>
קוראים אותה עם כל לשון יבינו אותה הקורים
בבלי שבוש אותו לשון וידקדק בו כלשון עברים
<small>קוראים אותה עם כל לשון. ברייתא ריש פ' היה קורא ת"ר קרית שמע ככתבה דברי רבי וחכמים אומרים בכל לשון מאי טעמא דרבי אמר קרא והיו בהוייתן יהו. ורבנן מאי טעמייהו אמר קרא שמע בכל לשון שאתה שומע. ולרבי נמי הא כתיב שמע ההוא מבעי ליה השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. ורבנן סברי לה כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא. ולרבנן הא כתיב והיו ההוא מבעי ליה שלא יקרא למפרע. ורבי שלא יקרא למפרע מנא ליה נפקא לי' מדברים הדברים. ורבנן דברים הדברים לא דרשי. וכתב מהרי"ק ז"ל דכיון דהוי פלוגתא דרבי ורבנן פסק רבינו כרבנן חדא דאין הלכה כרבי מחבריו. ועוד דסתם לן תנא דמתני' כותייהו בסוטה פרק ואלו נאמרים דמני ק"ש בהדי הנאמרים בכל לשון:</small>
<small>בבלי שבוש אותו לשון וכו'. כתב הראב"ד ז"ל אין זה מקובל על הדעת לפי שכל הלשונות פירוש הם ומי ידקדק אחר פירושו עכ"ל. ומהרי"ק ז"ל כ' וי"ל שכוונת רבינו שכשיאמר ביאור המלה יאמר הביאור היותר אמתי ומסכים לאותה מלה בלשון ההוא ולא יאמר ביאור משובש שדרך קצת בעלי אותו לשון לאומרו כיון שאין הבקיאים אומרים אותו לפי שאינו משמעות המלה או לפי שיש ביאור יפה ממנו וזה דבר פשוט עד כאן לשונו. ולע"ד שספר רבינו שהי' לו להראב"ד ז"ל היה מטושטש ולא היה כתוב בו קורא אדם את שמע בכל לשון שיהיה מבינו רק היה כתוב בכל לשון לבד ולכן תפס עליו מה שתפס ואמר כל הלשונות פירוש הם ומי ידקדק אחר פירושו כי מי שהוא מבין הלשון הוא מדקדק באותו לשון:</small>
<h5>יא</h5>
הקורא אותה מפרע לא יצא מחובת סופרים
ובסדר של הפסוקים הדברים אלו נאמרים
א) אם הקדים פרשה יצא כי לא נסמכו בספרים
אם קרא מלה ב) וכפלה משתיקין אותו המורים
<small>א) אם הקדים פרשה לפרשה יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה. </small>
<small>ב) שמע שמע משתקין אותו.</small>
<small>הקורא אותה מפרע כו'. משנה פרק ב' דברכות הקורא למפרע לא יצא קרא וטעה יחזור למקום שטעה. ומפרש רבינו במה דברים אמורים בסדר הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לפרשה אף על פי שאינו רשאי אני אומר שיצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה:</small>
<small>אם קרא מלה וכפלה כו'. משנה פרק אין עומדין האומר על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו. ובגמרא אמר רבי זירא כל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי. מתיבי הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה. מגונה הוא דהוי שתוקי לא משתקינן ליה. לא קשיא הא דאמר מלתא מלתא ותני לה הא דאמר פסוקא פסוקא ותני לה אמר ליה רב פפא לאביי ודילמא מעיקרא לא כוין דעתיה ולבסוף כוין דעתיה אמר ליה חברותא כלפי שמיא מי איכא אי לא כוין דעתיה מעיקרא מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דכוין דעתיה. ופירש רש"י מילתא מילתא ותני לה כל תיבה חוזר ושונה. מגונה הוי שתוקי לא משתקינן ליה שאין זה דומה למקבל עליו שתי מלכיות אלא למתלוצץ אבל אמר פסוק שלם ותני ליה משתקינן ליה דמחזי כשתי רשויות. וכתבו התוס' ז"ל אמר פסוקא פסוקא וכפליה משתקין אותו דמחזי כשתי רשויות ובה"ג ובפר"ח מפרש איפכא פסוקא פסוקא אין משתקין אותו מיהו מגונה הוי אך לשון התלמוד לא משמע כפירושם. ואותם בני אדם שאומרים שנים או שלשה פעמים שמע ישראל ביום הכפורים משתקין אותם לפרש"י. ולפירוש רבינו חננאל מגונה מיהא הוי או שמא אין לחוש רק כשקורא קרית שמע בעונתה ומקבל עליו עול מלכות שמים ומכל מקום טוב שלא לאומרו. אך מה שאומרים שבעה פעמים ה' הוא האלהים יום הכפורים ויום ערבה כנגד שבעה רקיעים משבחים לבורא ית' שהוא דר למעלה משבעה רקיעים מנהג כשר וטוב הוא. וגם מצינו בקרבן שתי פעמים ה' הוא האלהים לגבי אליהו ע"כ. ודעת רבינו כדעת בה"ג ופר"ח שכתב קרא פסוק וחזר וקרא פעם שניה הרי זה מגונה. קרא מלה וכפלה משתקין אותו והטור כתב שיש לחוש לדברי שניהם:</small>
<h5>יב</h5>
הקורא סירוגין יצא אם יקרא אותה בסדרים
הקורא מתנמנם יצא אף כי אינו כנעורים
אכן צריך להיותו ער עת פסוק הראשון קורים
<small>הקורא סירוגין כו'. פ' מי שמתו דף כ"ב היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל להיכן חוזר רב חסדא ורב המנונא חד אמר חוזר לראש וחד אמר חוזר למקום שפסק לימא בהא קמפלגי מר סבר אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש ומר סבר למקום שפסק. אמר רב אשי האי אם שהה אם לא שהה מבעי ליה. אלא דכולי עלמא אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש והתם בדלא שהה קמפלגי דמ' סבר גברא דחויא הוא ואינו ראוי ואין תפלתו תפלה ומר סבר גברא חזיא הוא ותפלתו תפלה. ופרש"י גברא דחויא הוא כשהתחיל להתפלל והיה צריך לנקביו דחוי מלהתפלל הילכך מה שהתפלל אינו תפלה וחוזר לראש. וכתב הרי"ף ז"ל וכשהוא חוזר חוזר למקום שפסק ואעפ"י ששהה כדי לגמור את כלה והכין מסקנא בסוף ר"ה וכן בתקיעות וכן בהלל וכן במגלה אבל בתפלה בלחוד אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש עכ"ל. וכן דעת רבינו בקורא סירוגין הקרית שמע דאינו חוזר לראש. וכתבו התוספות ממתין עד שיכלו המים במשתין על גבי קרקע או על גבי בגדים ואין שם טופח על מנת להטפיח משמע כגון דעבד טיף טיף ונבלעי' מהרה. כן פי' הרב ר' יוסף ומיהו נראה אפי' אם יש בהם טופח על מנת להטפיח מותרים כיון דמדאורייתא אינם אסורים אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזור וכיון שעומד כבר בתפלתו לא אטרחו רבנן לחזור בתפלה ע"כ. ואיכא למידק למה אמר הבנת פוסק עד שיכלו המים במשתין על גבי קרקע או על גבי בגדים ודחקו עצמן לומר כגון דעביד טיף טיף ונבלעין מהרה ולא הבינו הבנת פוסק עד שיכלו המים כלומר עד שיכלו המים מן החמת שתכלה השתנתו וחוזר. וי"ל שעד שתכלה השתנתו לא היה צ"ל דפשיטא. ולא בא לומר אלא שאם השתין באופן שהמים נבלעים מהרה פוסק עד שיכלו וחוזר ואם אינם באופן שהם נבלעים שאינם טיף טיף אינו חוזר ומתפלל במקום ההוא כי צריך להרחיק מהם ארבע אמות כדתנא במתניתא וכמה ירחיק מהם ומן הצואה ארבע אמות זהו דעת רב יוסף ולדעת בעלי התוספות נראה אפי' אם יש בהם טופח על מנת להטפיח בין ע"ג קרקע בין בבגדים מותרים ומתפללים שם כי מדאוריית' אינם אסורים כו':</small>
<h5>יג</h5>
ספק קרא חוזר קורא ומברך אל יוצר אורים
ידע שקרא נסתפק אם בירך אל בורא הרים
אינו חוזר ומברך כי א) בברכות הקלו סופרים
אם קראו טעו בתיבות למקום הטעות הם חוזרים
אם נעלמו הפרשות לפרשה ראשונה חוזרים
<small>א) ספק ברכות להקל:</small>
<small>ספק קרא חוזר קורא כו'. פ' מי שמתו אמר רב יהודה ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר אמת ויציב. מאי טעמא ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא. ור' אלעזר אמר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ק"ש. וכתבו הרי"ף והרא"ש ז"ל ולית הלכתא כשמואל ורב יהודה דאמרי ק"ש דרבנן דקי"ל ק"ש דאורייתא. ובהגהות כר' אלעזר דפרק מי שמתו ודלא כרב יהודה אמר שמואל דאמר אין חוזר וקורא דק"ש דרבנן וכן פסקו כל רבותינו. וכתבו התוספות ז"ל לא אמר אמת ויציב חוזר ואומר ותימא הא ע"כ צריך לומר שהוא מסופק אף מק"ש שאם היה ברור לו מקרית שמע וספק מאמת ויציב לא יהיה מן התורה כיון שהזכיר יציאת מצרים בק"ש ואם כן הואיל ומסופק משניהם יחזור לק"ש דאית ביה תרתי מלכות שמים ויציאת מצרים דהכי עדיף מלומר אמת ויציב דליכא אלא חדא כדאמר בסמוך גבי מתניתא. ואומר ר"י דודאי מתניתי' גבי בעל קרי שידענו בו שלא אמר ק"ש ולא אמת ויציב כלל ואנו רוצים להתיר לו הילכך טוב הוא יותר שיאמר ק"ש דאיכא תרתי אבל הכא שהוא ספק אם אמר שניהם כדפרש"י טוב הוא יותר שיאמר אמת ויציב מלומר ק"ש דכשיאמר אמת ויציב שמא יש לתלות שתקן הכל דאם קרא כבר אמת ויציב גם קרא ק"ש כבר דמסתמא התפלל כדרך תפלה ק"ש ואחר כך אמת ויציב ויצא ידי שתיהן וכי נמי תימא דלא אמר כבר שתיהן מ"מ שמא אמר ק"ש ולא אמר אמת ויציב שזה יכול להיות ועתה כשיאמר אמת ויציב נמצא שהשלים הכל. וכי תימא שמא לא אמר לא זה ולא זה כיון דספק' הוא לא אטרחוה רבנן כולי האי לחזור שתיהן אבל אם יאמר ק"ש אין זו תקנה גמורה כל כך דשמא קרא ק"ש אחרת ולא יצא כלל במה שעושה עתה ואם ברור שלא אמר ק"ש א"כ לא אמר נמי אמת ויציב שאין רגילות לומר אמת ויציב בלא ק"ש וא"כ כשיאמר מעתה ק"ש לא תיקן כלל ולא יצא מידי ספקו. עוד אמר ה"ר שמעון דמיירי שפיר שאינו מסופק אלא מאמת ויציב אבל ברור הוא שקרא ק"ש ואפי' הכי הוי אמת ויציב דאורייתא שר"ל ספק לא אמר אמת ויציב עם פרשת ציצית שמסופק אם לא אמר לא פרשת ציצית ולא אמת ויציב וא"כ לא הזכיר כלל יציאת מצרים וכולה מלתא דיציאת מצרים קרי ליה אמת ויציב לפי דטעם אמת ויציב הוי משום יציאת מצרים והילכך הוי פרשת ציצית בכלל אמת ויציב ע"כ. ולע"ד דברי ה"ר שמעון נשמעים וישרים למוצאי דעת אבל לא לדעתי הקצרה. ואני מקבל האמת ממי שאמרו אף שאין יד שכלי משגת דפרש' ציצית תהיה בכלל אמת ויציב:</small>
<small>אם קראו טעו בתיבות כו'. משנה פ"ב דברכות. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל בשם ה"ר מנוח ז"ל דהיינו אם טעה בתיבות או באותיות דהיינו שדלג אחת או שתים ואין צריך לומר אם טעה בדילוג פסוקים שחוזר למקום שטעה וחוזר וקורא על הסדר שאם לא כן הוה ליה קורא למפרע:</small>
<h5>יד</h5>
א) אם טעו אמצע הפרק אל ראש הפרק הם חוזרים
אם היו קוראים וכתבתם לא ידעו מי הוא בברורים
ב) אם הוא הראשון או שני אל הראשון המה חוזרים
<small>א) ואינו יודע להיכן פסק: </small>
<small>ב)אם הוא וכתבתם של שמע או של והיה אם שמוע:</small>
<h5>טו</h5>
קורא שפגע באחרים או שפגעו בו האחרים
אם היה בין פרק פרק פוסק שואל בשלום מורים
או בשלום אביו או רבו אך משיב שלום לגברים
<small>קורא שפגע באחרים כו'. משנה ריש פ"ב דברכות היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם והלכה כרבי יהודה לגבי רבי מאיר. ויש חילוק בין דעת רש"י ז"ל לדעת רבינו ז"ל שרש"י פי' מפני היראה אדם שירא מפניו שלא יהרגנו. אבל דעת רבינו מפני היראה היינו מלך או אנס ולא שמתירא שיהרגנו דאי הכי פשיטא אלא שמתירא שיצערנו ומפני הכבוד היינו דוקא מי שהוא חייב בכבודו כגון אביו ואמו או רבו אבל איש אחר אף שראוי להקדים לו שלום מפני כבודו לא:</small>
<h5>טז</h5>
קורא אמצע הפרשה אם פגע הוא אז באחרים
אינו פוסק מתחיל לשאול רק בשלו' רוזני' א) או שרים
אך אל אביו או אל רבו הוא ב) משיב כשאר הגברים
<small>א) שהוא מתירא מהם: ב)משיב כמשיב לכל אדם:</small>
<small>קורא אמצע הפרשה כו'. משנה שם ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב דברי רבי מאיר וכתבו התוספות ובאמצע שואל מפני כו'. ופסק רבינו שמעיה דבמקום שאסור לספר אסור לדבר אפי' בלשון הקדש וכן משמע מתוך מתני'. ובירושל' קאמר רב הונא בשם ר' ייסא אמר ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם. והיינו נמי דאמרינן בפרקא קמא דיומא ודברת בם ולא בתפלה פירוש שאין משיבין בה מפני הכבוד ע"כ. וכן שם פ"ק דיומא כתבו התוספות בם ולא בתפלה נראה לי בם שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ולא בתפלה דאמרינן אפי' מלך שואל בשלומו לא ישיבנו אפי' נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. ורש"י ז"ל כתב בם ולא בתפלה שהתפלה בלחש שנא' וקולה לא ישמע כך מצאתי בשאלתו' דרב אחאי גאון ע"כ: ויש לדקדק הא דפסק רבינו שמעיה דבמקום כו' דקאמר וכן משמע מתוך מתניתין היכי משמע מתוך מתניתין ועוד המימרא של הירושלמי למה הביאוה ומאי נפקא מינה. ונראה לע"ד דרבותינו בעלי התוספות באו לומר דרבינו שמעיה פסק דבמקום שאסור לדבר אסור לדבר אף בלשון הקדש כלומר לרבי מאיר באמצע דהיינו בין פסוק לפסוק שואל מפני היראה ומשיב ואינו משיב מפני הכבוד אף בלשון הקדש ולרבי יהודה שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד בין פסוק לפסוק אבל באמצע הפסוק אסור נמצא דבין לרבי מאיר בין לרבי יהודה יש מקום שאסור לדבר וכיון שיש מקום שאסור לדבר אסור לדבר אפי' בלשון הקדש והיינו דקאמר והכי משמע מתוך מתניתין דאף לרבי יהודה יש מקום שאסור לדבר מדלא תנא רק בין הפרקים ובאמצע שכמו שבין הפרקים הוא בין שמע לוהיה אם שמוע כן באמצע הוא מדרגה שנית שהוא בין הפסוקים. אבל בירושלמי קאמר שאף באמצע הפסוקים מותר לדבר. ורב הונא בשם ר' יוסי למדו מודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם כלומר אפי' באמצע הפסוק דלא כמתניתין ואין בה מקום שאסור לדבר כלומר להשיב מפני הכבוד ולא בדברי' בטלים ולכן אמרו והיינו נמי דאמרינן כו' ודברת בם ולא בתפלה פירוש שאין משיבין בה מפני הכבוד דבתפלה אין משיבין מפני הכבוד דאפילו מלך שואל בשלומו לא ישיבנו וכל שכן בדברים בטלים הא דבקרית שמע משיב שלום אבל לא בדברים בטלים ובגמרא שהיא מדפוס קושטאנדינה כתוב ובירושלמי קאמר אפי' באמצע הפסוק כו' והיא הגהת רש"ל ז"ל ולפי נוסח זה דברנו זה האמת והצדק אף כי מבלי זאת ההגהה כל הרואה הירושלמי יאמר על פירושנו כי הוא זה וכתב ה"ר מנוח ז"ל דאיכא דאמרי דהא דאמר בירושלמי אפי' באמצע פסוק פוסק היינו היכא דסליק ענינא אבל באמצע ענין כגון ושמתם את דברי אלה על לבבכם לא. ואם פסק חוזר לתחלת הפסוק. ובירושלמי אבל באמצע פסוק ראשון לא יפסיק כמו בתפלה:</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
קורא אותה רוחץ ידיו עם מים חמים או קרים
לא מצא מים עת יקרא יקנח את ידיו בעפרים
<small>קורא אותה רוחץ ידיו כו'. פרק היה קורא אמר ר' יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפלין ויקרא קרית שמע ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. אמר ליה רבינא לרבא חזי מר האי צורבא מרבנן דאתא ממערבא ואמר מי שאין לו מים לרחוץ ידיו מקנח ידיו בעפר ובצרור ובקסמית אמר לי' שפיר קאמר מי כתיב ארחץ במים בנקיון כתיב כל מידי דמנקי דהא רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. והני מילין לקרית שמע אבל לתפלה מהדר. ועד כמה עד פרסה ופירש רש"י ז"ל בעדן צלותא בעדנא דקרית שמע שזמנה קבוע פן יעבור הזמן אבל לתפלה דכל היום זמנה הוא צריך למהדר אמיא. וכתב ה"ר מנוח ז"ל דלנטילת ידים לקרית שמע ולתפלה דעת הר"ם והראב"ד ז"ל לברך. ורבינו יעקב ז"ל כתב דלא מברך אלא בעידן מיכלא ובצפרא דלא מצי פטר נפשיה בלא מים. אבל בקרית שמע ותפלה דמצי פטר נפשיה בכל מידי דמנקי אינו מברך ואם הוא בספינה מקנח ידיו בדופני הספינה או בבגדים קשים וכן אתה דן בשבת שאינו רשאי בטלטול צרור או עפר עד כאן לשונו:</small>
<h5>ב</h5>
אין קורין אותה במרחץ אף אין בו נשים וגברים
גם לא תוך בתי הכסא אף אין בו צואת הפגרים
גם לא אצל המת עצמו אף לא תוך בתי הקברים
רחוק מהם ארבע אמות לקרותה מתירים מורים
חוזר קורא כל א) הקורא במקומות שאין בם קורים
<small>א) כגון אלו שאמרנו לא עלתה לו קריאה אלא חוזר וקורא.</small>
<small>אין קורין אותה במרחץ כו'. סוף פ' מי שמתו אמר רבי יוסי בר חנינא מרחץ שאמרו שאין קורין בו קרית שמע ואין מתפללין בו אף על פי שאין בו אדם. בית הכסא שאמרו אעפ"י שאין בו צואה. פירש רש"י ז"ל אף על פי שאין בו צואה שפינוה משם:</small>
<small>גם לא אצל המת כו'. ריש פ' מי שמתו תניא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפלין בראשו וספר תורה בזרועו וקור' ואם עושה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו תוך ארבע אמות הוא דאסיר חוץ מארבע אמות חייב. דאמר מר מת תופס ד' אמות לק"ש.</small>
<h5>ג</h5>
ובבית הכסא החדש לא נשתמשו הגברים
מותר לקרותה אז נגדו אכן לא תוכו בחדרים
אך תוך המרחץ החדש התירו לקרות הסופרים
מקום שעומדים בו בלבוש לקרות בו התירו מורים
בית המזומן לכסא לקרותה בו הם נאסרים
<small>אך תוך מרחץ החדש כו'. פ"ק דשבת אמר רב אדא בר אהבה מתפלל אדם תפלה בבית המרחץ. מיתיבי הנכנס לבית המרחץ מקום שבני אדם עומדים לבושים יש שם מקרא קרית שמע ותפלה ואין צריך לומר שאלת שלום ומניח תפלין ואין צריך לומר שאינו חולץ. מקום שב"א עומדים ערומים ולבושי' יש שם שאלת שלום ואין שם מקרא וק"ש ותפלה ואינו חולץ תפלין ואינו מניחן לכתחלה מקום שבני אדם עומדים ערומים אין שם שאלת שלום ואין צריך לומר מקרא ותפלה וחולץ תפלין ואין צריך לומר שאינו מניחן: כי קאמר רב אדא בר אהבה במרחץ שאין בו אדם. והאמר ר' יוסי בר חנינא מרחץ שאמרו אף על פי שאין בו אדם בית הכסא שאמרו אף על פי שאין בו צואה. אלא כי קאמר רב אדא בר אהבה בחדתי ופרש"י בחדתי שלא רחץ אדם בו מעולם.</small>
<h5>ד</h5>
לא זו בלבד אסרו לומר תוך בית הכסא בחדרים
רק כל ענין ודבר קדש במקומות אלו נאסרים
אף לקרא אותם בלשון חול ובתוך לבו עם הרהורים
<small>רק כל ענין ודבר קדש כו'. שבת פ' כירה דף מ' אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול כלי שני ותן. שמע מינה תלת. שמע מינה שמן יש בו משום בישול. ושמע מינה כלי שני אינו מבשל. ושמע מינה הפשרו זה הוא בישולו. היכי עביד הכי והאמר רבה בר חנה בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא. וכי תימא בלשון חול אמר ליה והאמר אביי דברים של חול מותר לאומרן בלשון קדש דברים של קדש אסור לאומרם בלשון חול. אפרושי מאיסורא שאני. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל בשם הרב מנוח ז"ל דאמרינן בירושלמי דמותר להרהר בדברי תורה בבית הכסא. וכתב הראב"ד ז"ל דלא פליג אגמרא דילן דכי אמרינן אסור להרהר בדברי תורה הני מילי לכתחלה לשום מחשבתו ולבו לחשוב בדברי תורה אבל אם היה תלמודו שגור בפיו והרהר לאונסו מותר עכ"ל. ומבואר הוא בגמרא דידן דגרסינן פרק טבול יום דאמר האי דינא מרבי אלעזר ברבי שמעון גמירנא בבית הכסא. והיכי עביד הכי והא אמר רבי יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ ממרחץ ובית הכסא לאונסו שאני. ופירש רש"י לאונסו שהיתה שמועתו שגורה בפיו ומהרהר בה על כרחו וכתבו התוס' ז"ל וכי תימא בלשון חול קאמר ליה ואף על גב דאסור להרהר נימא דאין אסור להרהר אלא בלשון קדש והוא הרהר בלשון חול ע"כ. ונראה שהוקשה להם שאם נאמר הבנת וכי תימא בלשון חול קאמר ליה היא האמירה שאמר רבי לרב יצחק עדיין הקושיא במקומ' עומדת היכי עביד הכי הא בכל מקום מותר להרהר חוץ ממרחץ ובית הכסא ואיך הרהר רבי אף על פי שלא אמר לו לרבי יצחק טול כלי שני כו'. לכן הוכרחו לומר כי מה שאמר וכי תימא כו' לאו האמירה הוא אלא ההרהור כלומר דאף על גב דאסור להרהר נימא דאין אסור כו' דאף בהרהור שייך בי' לשון קדש או לשון חול. וקשה דהרהור הוא מה שאדם מהרהר בלבו ואינו מוציא הדברי' מן הכח אל הפועל כמו שאמרו ז"ל הרהורי עבירה קשים מעבירה והם דברים שבלב והוא מחשבה שחושב בלבו ואינו מוציאה מפיו ועם כל זה אמר רבה דאסור להרהר ולא שייך בם לשון קדש ולשון חול. ואם כן הדרא הקושיא לדוכתין איך הרהר בבית הכסא. ונרא' לע"ד לתרץ קושיא זאת מבלי סברת רבותינו בעלי התוספות דלהרהר מבלי הוציא הדברים מפיו מותר להרהר בבית הכסא כמו שאמרו בירושלמי דמותר להרהר בדברי תורה בבית הכסא ומה שאמרו בגמרא דידן שאסור להרהר היינו להרהר ולאומרם כמו שאמר רבי טול כלי שני ותן כו' וכדגרסינן בפרק טבול יום דאמר האי דינא מרבי אלעזר ברבי שמעון גמירנא בבית הכסא דודאי הרהר ר' אלעזר בלב ודבר בפה וגמר אותו הדין הגומר שאם לא הוציא הדבר מפיו איך שייך ביה גמירנא.</small>
<h5>ה</h5>
כל דברי חול בלשון קדש תוך בית הכסא נאמרים
הכנויים רחום חנון מותר לומר שם בחדרים
אך שמות שאין נמחקים שמה שמה אין א) נזכרים
נזדמן לו לפרוש איסור תוך בית מרחץ או בחדרים
מפריש ב) אף בלשון הקדש ובעניני אל היצורים
<small>א) בבית הכסא ובית המרחץ ישן. ב) ר"ל עניני קדש:</small>
<small>הכנויים רחום חנון כו'. כתב הראב"ד ז"ל לא מצאנו שם רחום כי אם על הבורא ואסור לאומרו בבית הכסא עכ"ל וכתב הרב מהרי"ק ז"ל בשם ה"ר יונה ז"ל דאשכחן רחום וחנון בצדיק דכתי' זרח בחשך אור לישרים חנון ורחום וצדיק דלעיל מהא מיירי בצדיק והצלחתו ואמר הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד כי כשהצדיק יש לו הצלחה מעושר ומכבוד ועושה צדקות זרח במעלתו והצלחתו והצדקות שעושה אור לישרים שמתפארי' בהצלחתו מפני שהוא רחום וחנון וצדיק: אבל רבותינו ז"ל פרשו חנון ורחום וצדיק על השם הנכבד ואמרו כביכול הוא נעשה להם אור כמו ה' אורי וישעי ופירו' הפסוק כך זרח בחושך אור לישרי' נעש' אור לישרי' החנון והרחום והצדיק שהוא הקב"ה. ואף רש"י ז"ל פירש חנון על הקב"ה ואמר זרח כמו הזריח כלומר הזריח אור לישרים הקב"ה שהוא חנון ורחום וצדיק. ואף הרב ר' אברהם ן' עזרא ז"ל הפשטני כתב קרוב לדברי רבותינו ז"ל שהוא על הקב"ה ואמר כי הצרות דומות לחשך כמו העם ההולכים בחשך והישועה לאור על כן אמר כי אשב בחשך ה' אור לי והנה בבוא הצרות על העולם יזרח אור לישרים והוא השם שהוא חנון ורחום וצדיק. או יהיה אור מושך אחר עמו כאילו אמר אור החנון והרחום והצדיק. ויותר קרובים אל הדעת דברי הרב בעל מגדל עוז ז"ל שכתב נראה מתוך לשון הראב"ד ז"ל שהוא עושה חנון כמו שלום ואם כן מאי האי דקא משנינן פרקא קמא דשבת בשמעתין דמרחץ דקאמר רב המנונא אסור לאדם שיתן שלו' לחבירו בבית המרחץ שנאמר ויקרא לו ה' שלום אלא מעתה הימנותא נמי אסור לומר בבית הכסא דכתיב האל הנאמן וכי תימא הכי נמי והאמר רבה בר מחסיא אמר רב שרי למימר הימנותא בבית הכסא. התם שם גופיה לא איקרי הכי דמתרגמינן אלהא מהימנא הכא שם גופיה איקרי שלום דכתיב ויקרא לו ה' שלום אם כן משמע בהדיא דבעינן דליקרי השם בההוא לישנא והכא נמי נימא אל רחום כתיב ומתרגמינן אלהא רחמנא. וכן פירש רבינו חננאל מותר לומר נאמן לפי שאינו שם. אלמא בעינן שם ומאי דשרי רב חמא לומר הימנותא לאו דוקא אלא הוא הדין לכל הכנויין וחד מנייהו נקט עכ"ל. וכמה גדולים וטובים דברי הרב בעל מגדל עוז אם לא שיש בתורה כמה פסוקים בדבור חנון בלא אל. הראשון ראשון ושמעתי כי חנון אני. חנון ורחום ה'. כי חנון ורחום הוא. כי חנון ורחום ה' אלהיכם. ואף לרב המנונא קשיא דקאמר דשרי למימר הימנותא משום דשם גופיה לא איקרי שהרי מצינו למען ה' אשר נאמן. וכן יהי ה' בנו לעד אמת ונאמן ולע"ד דמאי דשרי רב המנונא למימר הימנותא אף כי מצינו ה' אשר נאמן אמת ונאמן בלא מלת אל הוא מפני שאינו שם אלא הוא להחזיק השם לומר שהוא נאמן בדברו וקיים במאמרו. ואף הצדיקים העומדים בצדקתם והדברים החזקים נקראים כן כמו כדוד נאמן. בית נאמן במקום נאמן ומכאן למד רבינו דאף רחום מותר לאמרו. כי גם הוא אינו שם מיוחד כמו כי חנון אני כלומר שיש לי חנינה ואני חונן דלים ואני חנון ורחום ועושה חנינה והיא מדה טובה של הקב"ה ואף לצדיקים יש להם אותה מדה כמו וצדיק חונן ונותן מלוה ה' חונן דל ומכבדו חונן אביון. אבל מלת שלום הוא שם מיוחד על שם שהוא עושה שלום כמו שכתבו התוספות פ"ק דשבת בשמעתין דמרחץ. ומתרגמינן. אלהא מהימנא תימא דשלום נמי מתרגמינן אלהא דעבד ליה שלם. ויש לומר דהתם קראו שלום על שם שהוא עושה שלום דאי לא קראו שלום אלא בעי למימר ה' שלום ה' העושה לו שלום אם כן הוה ליה למימר ה' שלומו ע"כ:</small>
<small>נזדמן לו לפרוש איסור כו'. שבת פרק כירה דף מ' מעשה דרב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ כו' אפרושי מאיסורא שאני תדע דאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה בתלמידו של רבי מאיר שנכנס אחריו לבית המרחץ ובקש להדיח לו קרקע אמר לו אין מדיחין ופרש"י אין מדיחין דילמא אתי לאשויי גומות. לסוך לו קרקע אמר לו אין סכין אלמא אפרושי מאיסורא שאני הכא נמי אפרושי מאיסורא שאני. ומכאן למד רבינו שאם נזדמן לו להפריש מדבר האסור בבית המרחץ או בבית הכסא מפריש ואפי' בלשון קדש ובענייני קדש.</small>
<h5>ו</h5>
אסור לקרות נגד א) צואת אדם אף צואת החזירים
גם נגד כל ריח הרע נגד מי רגלי הגברים
קורים נגד צואת קטן נגד מי רגלי החמורים
<small>א) בזמן שיש בהם עורות.</small>
<small>אסור לקרות נגד צואת אדם כו'. פרק מי שמתו דף כה אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא בכל הני שמעתתא אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם קרית שמע לא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת כלבים בזמן שנתן לתוכן עורות. ופיר' רש"י ז"ל בזמן שנתן לתוכם עורות אצואת כלבים וחזירים קאי שדרכן לתת בתוכם עורות אבל צואת אדם אפילו בלא עורות שהרי אין דרכם לתתם שם הילכך על כרחין בלא עורות קאמר. ומכאן מדברי רש"י ז"ל למד הרב מהרי"ק ז"ל ואמר ודע שמה שכתב רבינו שבזמן שיש בהן עורות לא קאי אלא אצוא' כלבים וחזירים וכו'. וכתב הראב"ד ז"ל צואת אדם וצואת כלבים כו'. זה הרב דרכו להיות סומך על הירושלמי וכאן לא סמך כי שם אמר מי רגלים של חמור שבא מן הדרך אסור כנגדן וכן צואת תרנגולים האדומה עכ"ל. והרב מהרי"ק ז"ל כתב נראה שלא היה בנוסחת רבינו אלא מגללי חמור הבא מן הדרך וכן מצאתי שכתבו המפרשים ואם כן שום איסור מי רגלים של בהמה לא הוזכר ואיסור גללי החמור הוא בכלל מה שכתב רבינו וכל צואה שריחה רע כגון אלו אסור לקרות קרית שמע כנגדן.</small>
<small>קורים נגד צואת קטן וכו'. סוף פ' לולב הגזול קטן היכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממימי רגליו אמר רב חסדא והוא שיכול לאוכלו בכדי אכילת פרס. אמר רב חייא בריה דרב ייבא ובגדול אפי' שאינו יכול לאכול בכדי אכילת פרס דכתיב ויוסיף דעת יוסיף מכאוב ופרש"י מרחיקין מצואתו משאכל כזית מאלו בכל ענין אכילה שצואת מיני דגן הללו מסרחת. אכילת פרס פרש"י פרס חצי ככר ששיערו חכמים בו מזון שתי סעודות לערוב לשון פרוסה פלגא כדתנן בעירובין:</small>
<h5>ז</h5>
צואה היבשה כחרס לקרות נגדה הם נאסרים
אם יבשה יותר מחרס מותר כי אז היא כעפרים
מי רגלים שבקרקע מרטיבים היד נאסרים
<small>צואה היבשה כחרס כו'. סוף פ' מי שמתו אמר רבא בר רב הונא אפי' כחרס אסורה. והיכי דמי כחרס אתמר אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת. ואיכא דאמרי כל זמן שגוללה ואינה נפרכת. אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסורה. ומי רגלים כל זמן שמטפיחין. ופרש"י איכא דאמרי כל זמן שגוללה חומרא היא אף על פי שאם זורקה נפרכת הואיל ואינה נפרכת בגלגול לחה היא. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל דרבינו יונה כתב דלישנא בתרא הוי קולא. ורבינו פסק כלישנא קמא לחומרא משום דהוי איסור דאורייתא מוהיה מחניך קדוש:</small>
<small>מי רגלים שבקרקע כו'. פ' מי שמתו אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסורה ומי רגלים כל זמן שמטפיחין. מתיבי מי רגלים כל זמן שמטפיחין אסורים נבלעו או יבשו מותרים. ופרש"י נבלעו בארץ. יבשו על גבי אבנים בחמה. מאי לאו נבלעו דומיא דיבשו מה יבשו דאין רישומן ניכר אף נבלעו דאין רישומן ניכר הא רישומן ניכר אסור אע"ג דאין מטפיחין. ולטעמיך אימא רישא כל זמן שמטפיחין הוא דאסור הא רישומן ניכר שרי אלא מהא ליכא למשמע מינה. לימא כתנאי כו' לא דכולי עלמא כל זמן שמטפיחין אסור הא רישומן ניכר שרי והכא בטופח על מנת להטפיח איכא בינייהו. וכתב רש"י ז"ל ת"ק בעי על מנת להטפיח ור' יוסי מחמיר. וכתב הרא"ש ז"ל בשם גאון דמאי דאסיק רבא הלכתא כל זמן שמטפיחין היינו טופח על מנת להטפיח כת"ק עכ"ל והרב מהרי"ק ז"ל האריך בביאור הדברים תראנו במקומו. ועוד כתב ודע שבמקצת ספרי רבינו כתוב במקום כל זמן שמטפיחין כל זמן שרישומן ניכר וטעות סופר הוא שהוא הפך מסקנת רבא וכן כתב ה"ר מנוח ז"ל:</small>
<h5>ח</h5>
ולהרחיק מאלו לקרות ארבע אמות הם המצרים
מלאחריו א) או מצדיו הדברים אלו נאמרים
אך אם היו נגד פניו מרחיק עד יהיו נסתרים
<small>א) מי רגלים כו' נאסרים לקרות כנגדן:</small>
<small>ולהרחיק מאלו לקרות כו'. משנה סוף פ' מי שמתו לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה עד שיטיל לתוכן מים וכמה ירחיק מהם ומן הצואה ארבע אמות. ובגמ' וכמה מיא רמי ואזיל כלומ' כמה ישליך לתוכם ויבטל' והלא מרובים הם. אלא הכי קאמר לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה כלל ומי רגלי' עד שיתן לתוכם מים ויקר' וכמה ירחיק מהם ארבע אמות:</small>
<small>מלאחריו או מצדיו כו'. בגמ' כמה ירחיק ארבע אמות. אמר רבא אמר רב סחורה לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה. איני והאמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל הכא במאי עסקינן בבית הכסא שאין בו צואה. איני והאמר ר' יוסי בר חנינא בית הכסא שאמרו אעפ"י שאין בו צואה. אלא הכא במאי עסקינן בחדתי. וסובר רבינו כשהצואה או מי רגלים מצדיו היכא דאפשר לסלקה כלפניו דמי ומרחיק מהם עד שלא יראה אותם והיכא דלא אפשר לסלקה כלאחריו דמי ויסלקנה ארבע אמות לאחריו כדאמר בגמרא:</small>
<h5>ט</h5>
בהיות עמם במקום שוה הדברים אלו נאמרים
אך אם הוא במקום א) גבוה המה בשפל בעפרים
אם לא יגיע הריח שם במקום ההוא קורים
אם כפה בהם הכלים קורא כי המה כקבורים
<small>א) או הם במקום גבוה והוא בשפל:</small>
<h5>י</h5>
היו בינו בין הצואה גדרי הזכוכית מגדירים
אף על פי שרואה אותה בצדדיהם המה קורים
ורביעית מים נותנים תוך מי רגלים של הגברים
תוך השתנת פעם אחת ובתוך ארבע אמות קורים
<small>היה בינו בין הצואה כו'. שם אמר רבא צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה. צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה דצואה בכסוי תליא מלתא והא מכסיא. ערוה בעששית אסור כו' דולא יראה בך ערות דבר אמר רחמנא והא קמית חזיא. ופרש"י בכסוי תליא מלתא דכתיב וכסית את צאתך:</small>
<small>ורביעית מים נותנים כו'. שם ת"ר כמה יטיל לתוכן מים כל שהוא רבי זכאי אומר רביעית אמר רב נחמן מחלוקת לבסוף אבל בתחלה כל שהוא. ורב יוסף אמר מחלוקת לכתחלה אבל לבסוף דברי הכל רביעית. אמר ליה רב יוסף לשמעיה אייתי לי רביעית דמיא כר' זכאי. ופרש"י אבל בתחלה שקדמו המים למי רגלים דברי הכל כל שהוא שכשמטיל מי רגלים בכלי לבסוף ראשון ראשון שנופל לתוך המים מתבטל ואעפ"י שהם רבים והולכים כבר בטלו. ורב יוסף אמר אייתי לי רביעתא אפי' בתחלה ע"כ. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל ופסקו הרי"ף והרא"ש והרשב"א ז"ל שאפי' קדמו המים למי רגלים לא אמרינן קמא קמא בטיל ובפחות מרביעית סגי אלא לעולם בעינן רביעית וכרב יוסף דאמר הכי בגמרא. וכן דעת רבינו דכתב הכי ולא חילק. וכתב הרא"ש ז"ל רבינו משה כתב רביעית למי רגלים של פעם אחת ואם יותר צריך להוסיף לפי השיעור עכ"ל. והכי דייק לשון רבינו וטעמא דמסתבר הוא דאטו מי נימא דלמי רגלים דעשרה פעמים לסגי ברביעית אלא למי רגלים של פעם אחת אמרו. ועוד כתב הרב מהרי"ק ז"ל וכתב ה"ר מנוח ז"ל צריך עיון מה שאמר הרב מי רגלים של פעם אחת שהרי אין כל הפעמים שוים עכ"ל. ולי נראה דחכמי' שיערו דברביעית סגי אף לגדולה ופחות מרביעי' אפי' לקטנה לא סגי. ולע"ד עדיין צריך עיון למה שערו חכמים שיעור שוה להשתנה קטנה או גדולה ומנא ליה למהרי"ק ז"ל דחכמים שיערו השיעור הזה ולא רבינו דבגמרא לא נתנו דבריהם לשיעורים ואם השיעו' הזה מובן מתוך דברי הגמרא למה הצריך העיון ה"ר מנוח לדברי הרב ולא לדברי הגמ'. ונר' דה"ר מנוח ומהרי"ק ז"ל במלת לבסוף ד"ה קא מפלגי דמהרי"ק סובר לבסוף הוא כשישלים השתנתו גדולה או קטנה והוא דעת רבינו מדברי הגמ' והוא שיעור ששיערו חכמים. וה"ר מנוח סובר שלבסוף הוא סוף ההשתנה כדרך כל הארץ ודרך כל משתין בקיר אבל אם רבו המים צ"ע מנא ליה לרבינו דסגי ברביעית. ולתרץ הקושיא דה"ר מנוח שהקשה לפי סברתו דמנא ליה לרבינו דסגי ברביעית למי רגלים של פעם אחת שאין כל הפעמים שוים. נראה לע"ד כי מלבד כי רבינו היה חכם גדול בכל חכמה וכל חכם רופא אף בחכמת הרפואה עצמה היה חכם גדול ורופא אומן נקרא בין חכמים בין מלכי קדם וחבר ספרים הרבה בחכמה זו וידע כי בהשתין אדם השתנה קטנה כפי אשר יחייב טבעו להשתין יש בה כל כך סרחון כמו שיש בהשתנה הגדולה ולא תוסיף תת סרחון יותר בהיותה גדולה. כי ההשתנה הגדולה תקרה במקרה כמו שכתב ן' סינא וזהו לשונו רוב השתן יקרה לכמה פנים ומזה שיהיה על דרך הדיאביטש והוא שישתינו המים כמו שישתו בזמן קצר. וזה יקרה בהיות חולי במעברים ובמעים ויצמא וישתה ולא ירוה ואחר ישתין כמו שישתה בלתי יוכל לעצור כלל. ויקרה זה מהכליות אם לחולשה יקרה בהם והתרחבות ופתיחת פיותיהם ולא יתקבץ ולא יתעכב המימיות בכליות. או יהיה זה מהקור המושל על הגוף או על הכליות לפעמים יעשהו שתיית המים הקרים או העצר מקור חזק או לחוזק המושך בשביל כח חם בלתי טבע עם ליחה או בבלי ליחה כו': נמצא כי ההשתנה הגדולה היא בסבת אלו המקרים וישתינו המים כמו שישתו מבלי התעפש בגוף האדם וכשלא יתעפשו אין סרחון כפי רבויים עד שיצטרך להטיל בהם מים רבים יותר מרביעית לכבות סרחונם כי אדרבא הסרחון שלהם יותר חלש מהקטנים היוצאים מטבעם מבלי מקרה: כללו של דבר רבינו ידע בכל אלה כי סרחון המי רגלים אינו תלוי בין רב למעט כי מקרה הסרחון אחד הוא לכל לכן כתב דסגי ברביעית מים למי רגלים של פעם אחת אף כי אין כל הפעמים שוים. ולפיכך שיערו חכמים ז"ל דלגדולה ברביעית סגי ופחות מרביעית לקטנה לא סגי כמו שכתב הגאון מהרי"ק ז"ל: ועוד כי רבוי השתן אף כי האמת הוא מה שכתבנו עם כל זה הוא מלתא דלא שכיח כי הוא במקרה ובפרט כשיבא ריבוי השתן בסבת ועלת הדיאביטש שלא יקרה פעם ביובל כמו שכתב רבינו ז"ל בחבורו הנק' פרקי משה שבחר דברי גאליינוס היותר נאותים ברפואה וחברם וזה לשונו אמר גאליינוס עלת הדיאביטש מעט שתראה אותה אלא בפליאה כי אני עד היום הזה לא ראיתיה אלא פעמי' בלבד: אמ' משה וכן אני לא ראיתיה במערב ולא ספר לי אחד מן הזקנים שקראתי לפניהם שראה אותה אך אני פה במצרים ראיתי מי שמצאו אותה העלה ובכמו עשר שנים ליותר מעשרים איש מצא אותם אותה העלה וזה ממה שיורה שרוב החולי יולד בארץ חמה. ואולי יש למי נילוס בשביל ערבותם בזה רושם עד כאן דברי רבינו בפרקיו: הנה כי כאשר העלה של רבוי השתן היא עלה רחוקה לא הזכיר אותה רבינו ולומר דלמה סגי ברביעית. והוא מהטעם שכתבנו דבהשתנה גדולה אין בה סרחון יותר מהקטנה להצריכה יותר מרביעית: ועוד היה לי להרויח הענין הזה על פי הרפואה וכדי שלא יאמרו שבשביל שאקרא רופא עשיתי זאת לא הארכתי:</small>
<h5>יא</h5>
היתה צואה תוך הגומא או תוך בורות א) הנשברים
מעמיד סנדלו בגומא קורא ומברך צור צורים
אך שלא יהיו נוגעים בה הסנדלים המסומרים
היתה נגדם מיעוט צואה כטפה או כגרגירים
רוקקים עליה רוק עבה עד שתתכסה אז קורים
אם ידם הם המטונפות או נוטש צואה בבשרים
אם אין להם ריח הרע לקרותה המה מותרים
אכן אם היתה במקומה לקרותה המה נאסרים
ובידים המטונפות אסרו לקרות מקצת מורים
<small>א) אשר לא יכילו המים.</small>
<small>היתה צואה תוך הגומא כו'. שם אמר רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא ק"ש בעי מר בריה דרבינא צואה דבקה בסנדלו מאי תיקו. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל וזהו לשונו וכתב הרי"ף והרא"ש ז"ל ולחומרא. ומפרש רבינו דאמאי דקאמר רבא קמהדר הניח סנדלו על הגומא והיתה צואה נוגעת בסנדלו מהו. וכתב הראב"ד ז"ל היתה צואה בגומא כו' דומה שהוא מפרש דוקא בסנדלו שבגומא נוגעת ואינו מחוור כי יש הפרש בין דבוקה לנוגעת ומשמע דבגומא אפילו נוגעת מותר אבל אם דרס על גוף הצואה ועלתה בסנדלו היתה הבעיא ועלתה בתיקו ולחומרא עכ"ל: וכתב מהרי"ק ז"ל ואין דבריו מוכרחים ודברי רבינו נכוחים ע"כ: ולע"ד נראה דרבינו סובר דבעיית צואה דבקה לא מהדר אמאי דקאמר רבא דרבא קאמר צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא ק"ש ומפרש רבינו והוא שלא יהא סנדלו נוגע בה ודייק מדנקט רבא צואה בגומא דאם לא כן גומא דנקט למה לי אלא מיירי שהצואה בגומא במקום עמוק וסנדלו למעלה ואינו נוגע בה הוא דשרי וזהו נוגעת דכתב רבינו ובעיית צואה דבוקה בסנדלו היא בעיא בפני עצמה ובעי כיון דהיא דבוקה וזוחלת בארץ אם היא כעפר או לא ועלתה הבעיא בתיקו ולחומרא. ורבינו לא הביא דין הבעיא הזאת דכיון דפסק דנוגעת אסור מכל שכן דדבוקה אסור דכיון שעלתה הבעיא בתיקו הוא לחומרא כדכתב הרי"ף והרא"ש ז"ל ובזה דברי רבינו מוכרחים ונכוחים והשגת הראב"ד ז"ל מתתרצא כי בפי' זה יש הפרש בין נוגעת לדבוקה ואינו כמו שכתב הראב"ד ז"ל דומה שהוא מפרש כו': ואם נפרש דברי רבינו כדברי מהרי"ק ז"ל דאמאי דקאמר רבא קמהדר הבעיא השגת הראב"ד במקומה עומדת כי לפי פירוש זה נוגעת ודבוקה דבר אחד ואינו כן כי יש הפרש בין נוגעת לדבוקה: ועוד כי אי מהדר אמאי דאמר רבא והבעיא היא הניח סנדלו על הגומא והיתה צואה נוגעת בסנדלו היה לו לומר הניח סנדלו על הגומא ונתדבקה מהו לשון דבוקה בלשון עבר שרוצה לומר שהיתה דבוקה מקודם. וה"ר מנוח כתב דדייק רבינו צואה בגומא אלמא דדוקא באין סנדלו נוגע בה הוא דשרי דאם לא כן גומא דנקט למה לי ודבריו ז"ל קרובי' לדברי אלה:</small>
<small>היתה נגדם מיעוט צואה כו'. שם אמ' אביי צואה כל שהו' מבטלה ברוק. אמר רבא וברוק עבה: ופרש"י מבטלה ברוק רוקק עליה ומכסה אות' ברוק. וזהו דעת רבינו שכתב רוקק עליה רוק עבה עד שתתכסה וקורא. וכתב הראב"ד ז"ל בירושלמי דוקא לאלתר שהרוק עומד בעוביו. אבל לאחר שעה שהרוק נימוק הצואה מתגלית עכ"ל. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל ואני אומר שדבר פשוט הוא שאם נימוק שאינו רוק עבה דאסור ולכן לא הוצרך מה שאמר בירושלמי דדוקא לאלתר שהרוק עומד בעוביו. ע"כ: ולע"ד נראה שהראב"ד ז"ל הוציא זה מהירושלמי דקאמר ר' זעירא ור' יעקב בר זבדי הוון יתבין חמון צואתא קם ר' יעקב בר זבדי רקק עליה אמר ליה ר' זעירא מן ימא לטיגנא. וסובר הראב"ד ז"ל מן ימא לטיגנא פי' כאדם המוציא הדג מן הים ומטגנו לאלתר וזהו מה שאמר דוקא לאלתר כו'. ולע"ד נראה לומר שרבינו מפרש שמה שאמר ליה ר' זעירא על דרך משל בדבר גבורות וחין ערכו והוא לומר רוק עב ורב הרבה עד שתתכסה הצואה והיינו כמין ימא שיש בו דגים עבים ורבים ומשליכים אותו לטיגנא כן ירוק רוק עב ורב מן הפה לטיגנא דהיינו הצואה כדי שלא תימוק הרוק ותתגלה הצואה והם הם דברי רבינו. שר' זעירא לא נתן דבריו לשיעורין רק הזהיר שירוק ברוק רב ועב בענין שלא תימוק. ולפי פירוש זה סברת ר' זעירא היא כסברת אביי ורבא דגמרא דילן דאמר אמר אביי צואה כל שהוא מבטלה ברוק ואמר רבא וברוק עב כי ראה לר' יעקב שרקק עליה ולא רקק כדי לבטלה אמר ליה ר' זעירא רקוק כמין ימא לטיגנא כלומר כמין ימא שיש בו דגים לרוב רבים ועבים ונותנים אותם לטיגנא כן אתה רקוק הרבה ברוק עב על הצואה כדי שתתבטל. ואם לא נפרש פי' זה בדברי הירושלמי אין שם לא ביטול ולא עבות הרוק: ואחלי אל כל קורא פי' זה שפירשתי במשל ומליצת ר' זעירא מן ימא לטיגנא לבל יבוז לשכל מילי רק בעין דעתו יראה יבין מה שכתבתי והקושיות שהקשיתי לפי' הראב"ד ז"ל שפי' דוקא לאלתר ואם יתרץ הקושיות מבלי יאמר פירושי זה אענדנו עטרות לי כי כל המשלים הם דברי חול ויכול כל איש חכם לב לומר ההבנה המתישבת להבין הענין. ועוד כי מלבד פי' הראב"ד ז"ל אמרו פירוש אחר כי ימא וטיגנא הם מקומות קרובים זה לזה. וגם אני נדחקתי ופירשתי פי' שלישי לפרש דברי רבינו ושיהיו הירושלמי והגמרא דילן כלם כאחד שוים לטובה:</small>
<small>אם ידם הם המטונפות כו'. שם איתמר צואה שעל בשרו או ידיו מונחות בבית הכסא רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש רב חסדא אמר אסור לקרות ק"ש מאי טעמא דרב הונא כתיב כל הנשמה תהלל יה. ורב חסדא מאי טעמא אמר אסור לקרות ק"ש דכתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ופרש"י או ידיו מונחות בבית הכסא מחיצה יש בינו ובין בית הכסא ופשט ידו לפנים מן המחיצה. וגירסת הרי"ף ז"ל או ידיו מטונפות מבית הכסא וכן גירסת רבינו: וה"ר מנוח כתב שהם מונחות במקום הטינוף דאילו היו ידיו מטונפות נטילה בעי. אי נמי ידיו מטונפות מבית הכסא שהכניסם וקבלו לכלוך מזוהמתו והבלו של בית הכסא ואין להם ריח רע שאילו היה להם ריח רע שיש לו עיקר הוא אסור ע"כ: והם הם דברי רש"י ז"ל ורבינו ז"ל שאמ' מטונפות מבית הכסא כלומר מהבל בית הכסא ולא בטינוף ממש וכן עיקר:</small>
<small>אכן אם היתה במקומה כו'. יומא פרק אמר להם הממונה אמר רב פפא צואה במקומה אסור לקרות ק"ש. היכי דמי אי דנראית פשיטא אי דלא נראי' לא ניתנה התור' למלאכי השרת לא צריכ' דיושב ונראית עומד ואינו נראית. ומאי שנא מצואה על בשרו דאיתמ' צואה על בשרו או שהיו ידיו בבית הכסא רב הונא אמ' מותר לקרות ק"ש ורב חסדא אמר אסור לקרות ק"ש. במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא. ופרש"י במקומה נפיש זוהמא שחמה היא שלא יצאה לאור ולא נתפזר ריחה. וזהו דעת רבינו שכתב שבמקומה היא לחה ויש לה ריח:</small>
<small>ובידים המטונפות כו'. כתב הרב מהרי"ק ז"ל בשם רבינו יונה ז"ל שהם רבינו האיי ומפרשים אחרים ז"ל וכ' רבינו שאעפ"י שכפי הדין אינו עולה הוראת הגאונים מ"מ כך ראוי לעשות דדבר מגונה הוא לקרא ק"ש וידיו מטונפות:</small>
<h5>יב</h5>
ריח רע עם עיקר מרחיק ארבע אמות מן המצרים
אם פסק הריח קורא אם לא מרחיק עד היערים
אם יצא ממנו ריח מלמטה מבית החורים
מרחיק עד מקום שתכלה הרוח מן האוירים
ועביט של מימי רגלים גרף של רעי הגברים
בית הכסא הם נחשבים לקרות נגדן הם נאסרים
<small>ריח רע עם עיקר כו'. פ' מי שמתו איתמר ריח רע שיש לו עיקר רב הונא אומר מרחיק ארבע אמות וקורא ק"ש רב חסדא אמר מרחיק ארבע אמות ממקום שפסק הריח וקורא ק"ש. ופסק רבינו כרב הונא דרביה הוא. ופרש"י ממקום שפסק הריח כלה שם. והתוס' כתבו יש מפרשים דבתי כסאות שלנו בעומק אם יש מחיצה בהם מפסקת הויא כמו ריח רע שאין לה עיקר. כמו בתי כסאות דפרסאי דלקמן דאמר רבא הני בתי כסאי דפרסאי אע"ג דאית בהו צואה כסתומין דמו. ופרש"י דפרסאי בחפירה היו ופיהם ברחוק מן הגומא והוא בשפוע והרעי מתגלגל ונופל לגומא:</small>
<small>ועביט של מימי רגלים כו'. ברייתא שם ת"ר גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרא ק"ש כנגדן ואעפ"י שאין בהם כלום ומי רגלים עצמן עד שיטיל לתוכן מים וכמה יטיל כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית. ופרש"י גרף ועביט שניהם כלי חרס אלא דשל רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט וכתבו התוספות פירש רש"י של חרס בולע משמע לפירושו אכל כלי דלא בלע כגון זכוכית אפשר דשרי ובלבד שיטיל בהם רביעית מים אבל בגרף אפשר דלא מהני מים ע"כ. ולע"ד קשה למה הצריכו להטיל רביעית מים בעביט של זכוכית ואעפ"י שאין בו כלום דבשלמא עביט של חרס כיון דבלע לא מהני מים ומי רגלים עצמן הצריכו להטיל מים להעביר הסרחון אבל עביט של זכוכית דלא בלע ואין בו כלום לישתר בלא מים ונראה דרבותינו בעלי התוספות הבינו כן מדברי רש"י שכתב אסור לקרות כנגדן הואיל ומיוחדים לכך ואעפ"י שאין בתוכם כלום. משמע מדבריו דכיון שהם מיוחדים לכך נאסרים אף שאין בתוכם כלום דנפיש בהו זוהמא. ואמרו התוס' ז"ל האי כדיניה והאי כדיניה עביט של חרס כיון דבלע לא מהני מים ושל זכוכית לא שרי בלא מים כיון שהיה מיוחד למי רגלים אעפ"י דלא בלע יש בו זוהמא ובהטיל בו רביעית מים עוברת הזוהמא. והרא"ש ז"ל כתב דמסתברא דבשל זכוכית מותר ולא הזכיר הטלת מים.</small>
<h5>יג</h5>
אסור לקרות נגד צואה עוברת בים בנהרים
וכצואה עוברת דמי פי החזירים המכוערים
<small>אסור לקרות נגד צואה כו'. שם צואה עוברת אביי אמר מותר לקרות ק"ש רבא אמר אסור לקרות ק"ש אמר אביי מנא אמינא לה דתניא הטמא עומד תחת האילן והטהור עובר טמא טהור עומד תחת האילן וטמא עובר טהור ואם עמד טמא וכן באבן המנוגעת. ורבא אמר לך התם בקביעותא תליא מלתא דכתיב בדד ישב מחוץ למחנה מושבו. הכא והיה מחניך קדוש קאמר רחמנא והא ליכא:</small>
<small>וכצואה עוברת דמי פי החזירים כו'. שם אמר רב פפא פי חזיר כצואה עוברת דמי פשיט' לא צריכא אעג"ב דסליק מנהרא. ופרש"י פשיטא דפי חזיר אינו בלא צואה. ונראה דפירוש לא צריכא אעג"ב דסליק מנהרא דכיון דפי חזיר לעולם אינו בלא צואה הוא כגרף של רעי מכלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו ולא מהני ליה מים.</small>
<h5>יד</h5>
קורא שהגיע למקום הטינופים הנאמרים
לא יניח ידו על פיו לקרוא אותה בין המצרים
רק הוא מפסי' עד שיעבור המקום ילך מישרים
כן הקורא שיצתה לו רוח רעה מהאחורים
מפסיק עד שתכלה באשה ודבריו אחר נגמרים
וברוח יוצא מתחת החבר מפסיקין קורים
<small>קורא שהגיע למקום הטינופים כו'. אמר רב הונא אמר ר' יוחנן היה מהלך למקומות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא ק"ש. אמר רב חסדא האלהים אם אמרה לי רבי יוחנן בפומיה לא צייתנא ליה. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל. דרבינו פסק כרב חסדא משום דאמוראי טובי קיימי כוותיה.</small>
<small>כן הקורא שיצתה לו כו'. שם ר' אבא הוה קמשתמיט מיניה דרב יהודה דהוה קא בעי למיסק לארעא דישראל דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה דכתיב בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם נאם ה' אמר איזול ואשמע מיניה מבית ועדא והדר אפיק אזל אשכחיה לתנא דקתני קמיה דרב יהודה היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח ומתפלל. אמר ליה אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי. ופרש"י ונתעטש מלמטה עד שיכלה הרוח מגופו שנודף מאותו הרוח ע"כ. נראה שבא רש"י ז"ל ללמדנו דלא נימא עד שיכלה הרוח עד שיפסק קול העיטוש רק עד שיכלה הריח מגופו שנודף מאותו הרוח וכן דעת רבינו שכתב עד שתכלה באשה כלומ' ריח רע הנודף.</small>
<small>וברוח יוצא מתחת החבר כו'. שם בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עיקר מהו. אמר להו אתו חזו הני ציפי דבי רב דהני גני והני גרסי והני מילי בדברי תורה אבל בק"ש לא וד"ת נמי לא אמרן אלא דחבריה אבל דידיה לא. ופרש"י שאין לו עיקר הפחת הרוח מלמטה. הני גנו והני גרסי ואעפ"י שדרך הישנים להפיח. והני מילי לגירסא משום דלא אפשר אבל לק"ש יצא לחוץ ויקרא או מפסיק כדכתב רבינו:</small>
<h5>טו</h5>
איש הקורא שנסתפק אם יש שם צואת הגברים
מותר לקרות אם לא ידע כי יש שם צואה בברורים
אך איש הקורא באשפה אם נסתפק אז בדברים
לא יקרא שם עד שיבדוק כי חזקתה במכוערים
אך ספק מימי רגלים אף באשפה המה קורים
<small>איש הקורא שנסתפק כו'. שם אמר רב יהודה ספק צואה אסורה ספק מי רגלים מותרים. איכא דאמרי אמר רב יהודה ספק צואה בבית מותרת באשפה אסורה. ספק מי רגלים אפילו באשפה נמי מותרים סבר לה כי הא דרב המנונא דאמר רב המנונא לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד וכדרבי יוחנן דרבי יוחנן רמי כתיב ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ וכתיב ויתד תהיה לך וגו' הא כיצד כאן בגדולים כאן בקטנים אלמא קטנים לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד הא נפול לארעא שרי ורבנן הוא דגזרי בהו וכי גזרו רבנן בודאן אבל בספקן לא גזור ופרש"י ספק צואה בבית מותרת שאין דרך להניח צואה בבית. וכן פסק רבינו כלישנא בתרא. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל. וכתב הגאון מהרי"ק ז"ל בשם ה"ר מנוח ז"ל שמה שאמר באשפה אסורה דוקא באשפה שאין ריחה רע דאי לא תימא הכי תיפוק לי משום אשפה ונרא' שצריך לומר במקום תיפוק לי משום אשפה שריחה רע שאם האשפה אסורה מבלי ריח רע למה אסרוה כשיש בה ספק צואה אפילו אם אין בה ספק צואה תיפוק לי משום אשפה שהיא אסורה אלא ודאי שאשפה מבלי ספק צואה ומבלי ריח רע מותרת. לכן צריך להגיה דברי ה"ר מנוח ז"ל תיפוק לי משום אשפה שריחה רע. ואף בהגהה זו לא נתיישב לשונו כי אף האשפה משמע שלא נאסרה אלא כשריחה רע או כשיש בה ספק צואה ואם כן היכי מצינן למימר תיפוק לי משום אשפה סתם לכן צריך לומר תיפוק לי משום ריח רע.</small>
<h5>טז</h5>
וכשם שאסור הוא לקרות נגד טנופים האמורים
כך אסור נגד הערוה בלתי הפנים א) נחזרים
אף נגד ערות עכו"ם אסור אף כי הוא כבשר החמורים
אף נגד ערות הקטן בלתי אם פניו נחזרים
אף כל גוף האשה ערוה אף של אשתו אסרו מורים
<small>א) אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו:</small>
<small>וכשם שאסור הוא לקרות כו'. שם אמר רב יהודה עכו"ם ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו. מאי איריא עכו"ם אפילו ישראל נמי עכו"ם אצטריכא מהו דתימא הואיל וכתיב בהו אשר בשר חמורים בשרם אימא כחמור בעלמא הוא קא משמע לן דאינהו נמי איקרו ערוה דכתיב וערות אביהם לא ראו.</small>
<small>אף נגד ערות הקטן כו'. כתב הגאון מהרי"ק ז"ל שמה שכתב רבינו שערות קטן ערוה היא דלא גרע מעכו"ם. וכיון שאין הטעם אלא מפני ראיה משום ולא יראה בך ערות דבר בחזרת פנים בעלמא סגי אעפ"י שהיא סמוכה לו דלא תלה רחמנא ערוה אלא בראיה.</small>
<small>אף כל גוף האשה ערוה כו'. שם אמר רב יצחק טפח באשה ערוה למאי אילימא לאסתכולי בה והא אמר רב ששת למה מנה הכ' תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפני' לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף. אלא באשתו ולקריאת שמע. וכתב רש"י ז"ל תכשיטין שבפנים כומז דפוס של בית הרחם שהיו עושים לבנותיהם ונוקבים כותלי בית הרחם כדרך שנוקבים את האזנים ותוחבים אותו כדי שלא יזדקקו להן זכרים. עם תכשיטין שבחוץ אצעדה וצמיד שהביאו אותם על כפרת הרהור עבירה שנסתכלו בבנות מדין. לאשתו ולק"ש אם טפח מגולה לא יקרא קריאת שמע כנגדה. נראה דרש"י ז"ל סובר כסברת רבינו שכתב ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא והיינו ממקום מכוסה לאפוקי דאינו הטפח ממש שהוא מקו' מגולה. וזו סברת רש"י ז"ל שכתב אם טפח מגול' בה כלומ' אם טפח ממקום מכוסה מגולה בה לא יק' שאם הוא על הטפח עצמו לעולם הוא מגולה וכן עיקר:</small>
<h5>יז</h5>
אף נגד ערותו אסור אך לא על יתר הבשרים
יקרא אף כל גופו ערום אם מתניו המה נחגרים
אך שלא יהיה בעקבו נוגע ערות המעורים
<small>אף נגד ערותו אסור כו'. משנה שם ואם לאו יתכס' במים ויקרא ובגמ' והרי לבו רואה את הערוה. אמר רבי אלעזר ואיתימ' רבי אחא משום רבינו במים עכורים שנו דדמו כארעא סמיכתא. ופרש"י והרי לבו רואה את הערוה קס"ד כל אבר שאין דרכו לראות את הערוה אותו בשעה שקורא ק"ש קרי ביה ולא יראה בך ערות דבר. א"כ מחלוקת בלבו רואה אבל כשרואה ערותו בעיניו לכולי עלמא אסור. וכתבו התוס' והרי לבו רואה את הערוה פירש ר"י מדפריך תלמודא הכי בפשיטותא משמע דלבו רואה את הערוה אסור אלא דרבינו שמעיה תלמידו של רש"י פסק כת"ק דלבו רואה את הערוה מותר. ומיהו בסמוך משמע דאסור דלא פליגי הני אמוראי אלא בעקבו רואה את הערוה אבל בלבו רואה את הערוה כ"ע מודו דאסור ע"כ. ולע"ד קשה דמהיכא תיתי להו דבלבו רואה את הערוה דאסור והא שם תני ת"ר מים צלולין ישב בהם עד צוארו וקורא ויש אומרים עוכרן ברגליו. ות"ק והרי לבו רואה את הערוה. קסבר לבו רואה את הערוה מותר. והרי עקבו רואה את הערוה. קסבר עקבו רואה את הערוה מותר. ודרך התלמוד כשהוא מקשה מקשה הקל הקל תחלה והקשה הרי לבו כו'. ותירץ קסבר לבו רואה מותר. והקשה והרי עקבו רואה דמשמע אם לבו רואה קסבר דמותר הרי עקבו דחמיר טפי רואה. ומתרץ דגם בעקבו קסבר דמותר אם כן כי פליגי אמוראי עקבו נוגע דברי הכל אסור רואה אביי אמר אסור רבא אמר מותר ובלבו רואה כולי עלמא מודו דמותר דקיל טפי מטעם דלא ניתנה התורה למלאכי השרת. וכדפירש"י ז"ל לא ניתנה התורה למלאכי השרת שאין להם ערוה על כרחנו יש לנו ערוה ואין אנו יכולים להשמר מכל זה. הנה כי לבו הוא יותר קרוב לערוה מן העקב ואינו יכול להשמר וכי פליגי הוא בעקב שיכול יותר להשמר אבל בלבו רואה כ"ע מודו דמותר וכדפסק רבינו שמעיה:</small>
<small>יקרא אף כל גופו ערום כו'. שם אמר רב הונא היתה טליתו חגורה לו על מתניו מותר לקרות ק"ש. תניא נמי הכי היתה טליתו של בגד ושל עור חגורה על מתני' מותר לקרא ק"ש אבל לתפלה עד שיכסה את לבו. ופירש רש"י היתה חגורה חגורה על מתניו לכסות ממתניו ולמטה אע"פ שממתניו ולמעלה הוא ערום קורא ק"ש:</small>
<small>אך שלא יהיה בעקבו נוגע כו'. מסקנא בגמ' רב חיננא ברי' דרב איקא מתני ליה הכי עקבו נוגע דברי הכל אסור. רואה אביי אמר אסור רבא אמר מותר לא ניתנה התורה למלאכי השרת והלכתא נוגע אסור רואה מותר. וכתבו התוס' הלכתא נוגע עקבו אסור. וטעמא דגזרינן נוגע עקבו שמא יגע בידו:</small>
<h5>יח</h5>
ושנים הישנים יחד עם טלית אחד אין קורים
אף אם כסו תחת לבם אם לא יפרדו הבשרים
אך איש הישן עם אשתו בניו ובנותיו הנערים
אף אחד אל אחד יגש לקרותה המה ניתרים
רק מחזיר את פניו חוצץ מתחת לבו המעורים
<small>ושנים הישנים יחד כו'. שם בעי מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה שנים שישנים במטה אחת מהו שזה יחזיר פניו ויקרא ק"ש וזה יחזיר פניו ויקרא ק"ש א"ל הכי אמר שמואל ואפי' אשתו עמו. מתקיף ליה רב יוסף אשתו ולא מבעי' אחר אדרב' אשתו כגופו אחר לאו כגופו. מתיבי שנים שישני' במטה א' זה מחזיר פניו וקורא וזה מחזיר פניו וקורא ותניא אחריתי הישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו הרי זה לא יקרא ק"ש אלא א"כ היתה טלית מפסקת ביניהם ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. בשלמא לרב יוסף הא באשתו והא באחרת אלא לשמואל קשיא. אמר לך שמואל ולרב יוסף מי ניחא והתניא היה ישן במטה ובניו ובני ביתו במטה לא יקרא ק"ש אלא א"כ היתה טלית מפסקת ביניהן אלא מאי אית לך למימר אשתו לרב יוסף תנאי היא לדידי נמי תנאי היא. ופירש"י ואפי' אשתו עמו שיחזיר פניו שכל זמן שהם פונים פנים כנגד פנים פשיטא ליה דאסור דאיכא הרהור נגיעת ערוה על ידי אברי תשמיש. אשתו כגופו ורגיל בה וליכא הרהור כולי האי. בשלמא לרב יוסף דקאמר אשתו היא דשריא אבל אחר לא מתרץ להו למתנייתא הא באשתו הא באחרת והא דקתני בני ביתו היינו אשתו. ופסק רבינו כרב יוסף דאשתו כגופו וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל ומותר להחזיר פניו ולקרות אבל אחר לא. וכתבו התוס' והא תניא היה ישן במטה ובני ביתו כו'. פרש"י אשתו בכלל בני ביתו. ולא נהירא חדא דלא אשכחן אשתו דמקריא בני ביתו. ועוד לפירושו הוה ליה למימר והא קתני כאן כיון דאברייתא דלעיל קאי אבל מדקאמר והא תניא משמע דברייתא אחריתי היא. ואומר הר' יוסף דגרסינן היה ישן במטה ואשתו ישנה בצדו לא יחזיר פניו ויקרא אלא א"כ היתה טליתו מפסקת בינו לבינה ע"כ. והר' מנוח כתב מה שאמר אשתו כגופו כלומר כיון דגייס בה לא מהרהר ומ"מ מחזיר פניו דאילו פנים בפנים או פנים באחור א"א דליכא הרהור. ותמהני על הר' מנוח ז"ל שכתב דברי רש"י עצמן כאילו הוציאם הוא מלבו ואם בא לומר או פנים באחור שלא הזכירו רש"י ז"ל גם הוא בדברי רש"י ז"ל שאמר שיחזיר פניו הוא. שכיון שהוא מחזיר פניו מן האשה אינו עם האשה לא פנים בפנים ולא פניו באחוריה:</small>
<h5>יט</h5>
ולענין זה בשתים עשרה שנה אף יום הם הזכרים
הנקבה בת אחת עשרה שנה אף יום היא א) כנעורים
<small>א) והוא שיהיה תבניתם תבנית גדולים שדים נכונו כו' ואם לא הזכר עד י"ג והנקבה בת שתים עשרה כו'.</small>
<small>ולענין זה בשתים עשרה שנה כו'. שם אמר מר אם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר ועד כמה אמר רב חסדא תינוקת בת שלש שנים ויום אחד ותינוק בן תשע שנים ויום אחד. איכא דאמרי תינוקת בת אחת עשרה שנה ויום אחד ותינוק בן שתים עשרה שנה ויום אחד. אידי ואידי עד כדי שדים נכונו ושערך צמח. ופרש"י בת שלשה ובן תשעה שהוא זמן שהן באים לכלל ביאה: בת י"א ובן י"ב זמן שהם באים לכלל שערות. ושדיהם נכונים שמשם ואילך באים לכלל שאדם מתאוה להם. וכתב הגאון מהרי"ק ז"ל ופסקו רבינו והרי"ף והרא"ש ז"ל כלישנא בתרא. וכן כתב רבינו והוא שיהא תבניתם כתבנית גדולים שדים נכונו ושערך צמח ואז לא יקרא עד שתפסיק טלית ביניהן. אבל אם עדיין לא היו להם לא שדים נכונו ושערך צמח קורא עמה' בקירוב בשר ואינו צריך הפסק עד שיהיה הזכר בן שלש עשרה שנה ויום אחד והנקבה בת שתים עשרה שנה ויום אחד:</small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
נשים ועבדים וקטנים מלקרות אותה נפטרים
ומחניכין את הקטנים לקרות עם ברכת צור צורים
הטרודים לדבר מצוה מכל המצות נפטרים
הנושא הבתולה פטור עד יבא עמה בחדרים
שדעתו בל עמו שמא לא ימצא לה דם במקורים
שהה עד מוצאי שבת לא בא עליה במדורים
<small>נשים ועבדים וקטנים כו'. משנה ריש פרק מי שמתו נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש ומן התפילין. וחייבים בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון:</small>
<small>ומחניכין את הקטנים כו'. סוף פרק אלו דברים בעי מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תינוקות של בית רבן אמר ליה אחר הכל עונים אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד הם עשויים. וה"מ בדלא עידן מפטרייהו אבל בעידן מפטרייהו עונים. ופירש"י ז"ל אחר תינוקות כשלומדים ברכות מפי רבם. אבל בעידן מפטרייהו כשאומרים ההפטרה ומברכים בתורה ובנביא עונים אחריהם אמן. ומה שאמר רבינו ומלמדים את הקטנים לקרותה בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצות למד אותו מכאן דכיון דמלמדים אותם לקרא ההפטרה מכל שכן שיש ללמדם קריאת שמע:</small>
<small>הנושא הבתולה פטור וכו'. פרק היה קורא משנה חתן פטור מק"ש לילה הראשונה ועד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה. ומעשה בר"ג שנשא אשה וקרא לילה הראשונה אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו שחתן פטור מקריאת שמע אמר להם איני שומע לכם לבטל הימני מלכות שמים אפילו שעה אחת. וכתבו התוס' מעשה ברבן גמליאל שנשא אשה וקרא ק"ש בלילה ראשונה לאו מעשה לסתור הוא דקא משמע לן שאם גדול הוא ובוטח בעצמו שיוכל להתכוין והוא ראוי ליטול את השם הרשות בידו. ובגמ' ת"ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב. מאי משמע אמר רב פפא כי דרך מה דרך רשות אף הכא רשות מי לא עסקינן דקאזיל לדבר מצוה ואפי' הכי אמר רחמנא ליקרי. אם כן לימא קרא בלכת מאי בלכתך שמע מינה בלכת דידך הוא דמחייבת הא דמצוה פטירת. אי הכי מאי איריא הכונס את הבתולה אפילו כונס אלמנה נמי. הכא טריד והכא לא טריד. אי משום טירדא אפילו טבעה ספינתו בים אלמא אמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל המצות כו'. אמרי התם טירדא דרשות הכא טירדא דמצוה. וכתב הגאון מהרי"ק ז"ל שכתב הר' מנוח בשם הראב"ד ז"ל דוקא בלילות שמתיחד עמה אבל אם היתה נדה או חולה או שלא היה מקום ליחוד חייב. וכתב דמדברי רבינו משמע שפטור בין מק"ש דלילות בין מק"ש דיום. והא דתנן פטור לילה הראשון היינו לאפוקי יום ראשון דחייב דקודם שיקדש יתפלל. ואפשר דדוקא בלילות פטור אבל בימים חייב דישראל קדושי' הם ומסח דעתיה מינה והכי מסתבר עכ"ל: ונראה שמה שאמר הר' מנוח מדברי רבינו משמע שפטור בין מק"ש דלילות בין מק"ש דיום הבין אותו מדברי רבינו ממה שכתב פטור מק"ש עד שיבא עליה כלומר בין ביום בין בלילה: ולע"ד אדרבא משם שלא כיון רבינו רק בלילה לבד מדקאמר עד שיבא עליה רוצה לומר בלילה שהוא זמן ביאה כדרך בני ישראל הקדושים:</small>
<h5>ב</h5>
חייב לקרות מאז הלאה כי נתקרר מהרהורים
אך הנושאים את הבעולה אף עוסקים במצוה קורים
אין להם דבר המשבש דעתם כשאר הנפטרים
<h5>ג</h5>
מי שמת לו מת שחייב עליו אבל הוא כפטורים
עד שיקבור אותו בגיא ישים אותו תוך העפרים
אף איש המשמר את המת אף אינו מתו כפטורים
ושנים השומרים אחד אל אחד נשמטים קורים
גם כן מלקרות נפטרים אישים החופרים הקברים
<small>מי שמת לו מת כו'. משנה ריש פ' שלישי דברכות מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה כו'. ובגמרא מוטל לפניו אין שאין מוטל לפניו לא. ורמינהו מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר ואם אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו ואינו מסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ופטור מק"ש ומן התפלה וכו'. אמר רב פפא תרגמה אמחזיר פניו ואוכל ופירש"י תרגמה להא דתני פטור מק"ש אמי שאין לו בית אחר דקאמר מחזיר פניו ואוכל אז הוא פטור דהרי מתו מוטל לפניו. רב אשי אמר כיון שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי. שנא' ויקם אברהם מעל פני מתו כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי. ופרש"י ר' אשי אמ' כיון שמוטל עליו לקוברו כו' לעול' אכולא ומתני' נמי אפי' בבית אחר נמי פטר ליה דכל שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי. ומכאן למד רבינו שכתב מפני שאין דעתו פנויה כלומר אע"פ שאין המת לפניו כיון שלא נקבר אין דעתו עליו:</small>
<small>אף איש המשמר את המת כו'. ברייתא שם מתו אין משמרו לא. והתניא המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה. משמרו אע"פ שאינו מתו. מתו אע"פ שאינו משמרו. ופרש"י משמרו אדם אחר שאינו קרובו אלא משמרו תופס ד' אמות לק"ש שאסור לקרות בתוך ארבע אמות שלו משום לועג לרש חרף עושהו:</small>
<small>גם כן מלקרות נפטרים כו'. פרק היה קורא רב הוה משי ידיה וקרא ק"ש ומנח תפילין ומצלי. והיכי עביד הכי והתניא החופר כוך למת בקבר פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין הגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל. הא גופא קשיא רישא אמר פטור וסיפא אמר חייב. הא לא קשיא סיפא בתרי ורישא בחד מכל מקום קשיא לרב. רב כרבי יהושע בן קרחא סבירא ליה דאמר עול מלכות שמים תחלה ואחר כך עול מצות. ופרש"י סיפא בתרי אם שנים הם מניח את חבירו חופר והוא עולה ומקיים מצות ק"ש ותפילין ותפלה וחוזר למלאכה וחבירו עולה וקורא ק"ש ומניח תפילין ומתפלל. וכ' הגאון מהרי"ק ז"ל דרבינו לא הוצרך להזכירו מכיון שכיון לומר אחד המשמר וכן החופר משמע שדין החופר שוה למשמר:</small>
<h5>ד</h5>
סמוך לזמן הקריאה אין מוציאין המת לקברים
רק אם כן הוא אדם גדול קורא בתורה בספרים
אם התחילו הוציאוהו בא הזמן אימתי קורים
נושאי המטה חלופם חלוף חלופם נפטרים
בין היו לפני המטה בין אחריה הם כפטורים
ושאר המלוין חייבים לקרותה כשאר הגברים
<small>סמוך לזמן הקריאה כו'. פרק מי שמתו תנו רבנן אין מוציאין את המת סמוך לק"ש ואם התחילו אין מפסיקין. איני והא רב יוסף אפקוה סמוך לק"ש. אדם חשוב שאני:</small>
<small>אם התחילו הוציאוהו וכו'. משנה שם נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן את שלפני המטה ואת שלאחר המטה את שלפני המטה צורך בהם פטורים. ואת שלאחר המטה צורך בהם חייבים. ופרש"י את שלפני המטה שיתעסקו בה. כשתגיע המטה אצלם. ושלאחר המטה שנשאוהו כבר את שלפני המטה צורך בהם פטורים אם צריכים לשאתו פטורים. ושלאחר המטה אף אם צורך בהם חייבים הואיל שכבר יצאו ידי חובתן מן המת:</small>
<h5>ה</h5>
אם היו עוסקים בהספד הגיע לזמן הקורים
בזמן שהמת לפניהם לא הובילוהו לקברים
נשמטים אחד אל אחד קורים אל ההספד חוזרים
אין המת מוטל לפניהם כל העם אז אותה קורים
רק האבל יושב דומם ומקבל גזרת צור צורים
כי הוא אינו חייב לקרות עד מתו יוטל בעפרים
<small>אם היו עוסקין בהספד וכו'. ברייתא שם ת"ר העוסקים בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים אחד אחד וקורים אין המת לפניהם הם יושבים וקורים והוא יושב ודומם הם עומדים ומתפללים והוא עומד ומצדיק עליו את הדין:</small>
<h5>ו</h5>
קברו את המת ולקבל תנחומים האבלים חוזרים
אם קודם בואם לשורה יוכלו כל העם הקורים
לתחיל לגמור פסוק אחד אז מתחילים אותה קורים
אם לאו לא יתחילו בלתי נחם את האבלים קודרים
אישים העומדים בשורה מבפנים המה כפטורים
<small>קברו את המת כו'. סוף משנה שם קברו את המת וחזרו אם יכולים להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו לשורה יתחילו. ואם לאו לא יתחילו. ופרש"י לשורה שהיו מנחמים את האבל בהקף שורה סביבותיו בשובם מן הקבר. וכ' הראב"ד ז"ל דוק' באותם הצריכים לראות פני האבל שהם קרויים פנימיים והם הצריכים אליו עכ"ל. וכ' בעל מגדל עוז ז"ל ואני אומר תמה אני אם יצא דבר זה מפי קדוש הראב"ד ז"ל וכי נשמט' ממנו סיפ' דמתני' העומדים בשורה הפנימיים פטורים והחיצונים חייבים:</small>
<small>אישים העומדים בשורה כו'. משנה שם העומדים בשורה הפנימיים פטורים כלומר בני אדם העומדים בשורה הפנימיים שהם רואים את פני האבל פטורים מק"ש והחיצוניים הואיל ואינם רואים את האבלים חייבים בק"ש במקומן. אלו דברי רבינו שפסק כת"ק דקאמר בגמ' ת"ר שורה הרואה את הפנים פטורה. ושאינה רואה את הפנים חייבת. רבי יהודה אומר הבאים מחמת האבל פטורים מחמת עצמם חייבים ופסק רבינו כת"ק. ולע"ד שמה שכתב למעלה הראב"ד ז"ל דוקא באותם הצריכים לראות פני האבל כו'. ותמה עליו בעל מגדל עוז איך יצא מפי קדוש זה איננה תמיהה דס"ל כר' יהודה דקאמר הבאים מחמת האבל פטורים דהיינו הפנימיים כו':</small>
<h5>ז</h5>
הפטור לקרות אם רצה לקרות קורא כמחמירים
רק שתהיה דעתו עליו אך לא נבהל כנמהרים
<small>הפטור לקרות אם רצה לקרו' כו'. משנה סוף פ' היה קורא היה חתן אם רוצה לקרות ק"ש לילה הראשון קורא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. ובגמ' למימרא דרבן שמעון בן גמליאל חייש ליוהרא ורבנן לא חיישי ליוהרא והא איפכא שמעינן להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשו' אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים. רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם את עצמו כתלמיד חכם קשיא דרבנן אדרבנן קשיא דרשב"ג אדרבן שמעון בן גמליאל. אמר רבי יוחנן מוחלפת השטה. רב ששת אמר לעולם לא תחליף דרבנן אדרבנן לא קשיא ק"ש כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קא קארי לא מחזי כיוהרא. הכא כיון דכולי עלמא עבדי מלאכה ואיהו לא קא עביד מחזי כיוהרא. דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא התם בכונה תליא מלתא ואנן סהדי דלא מצי לכווני דעתיה. אבל הכא הרואה אומר מלאכה הוא דאין לו פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא. ופרש"י במשנה רשב"ג אומר לא כל הרוצה כו'. אם לא הוחזק חכם וחסיד אין זה אלא גאוה שמראה בעצמו שיכול לכוין לבו. ובגמ' פרש"י כמה בטלני איכא בשוקא אף בימי מלאכה ע"כ: ורבינו פסק כת"ק וכן פסק הרי"ף ז"ל. אבל התוס' כתבו רב שישא אמר לעולם לא תחליף פי' ר"ח דהלכה כרב שישא דהוא בתראה. והלכה כרשב"ג דאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ובכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה כן פסק רבינו חננאל. ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם חתן יש לקרות דאדרבא נראה כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוין בכל שעה אבל לעשות מלאכה בתשעה באב אין לעשות מלאכה:</small>
<h5>ח</h5>
כל הטמאים הם חייבים לקרות אותה כנטהרים
אף שאפשר לו בו ביום לעלות מטומאת א) הפגרים
עזרא עם בית דינו תקן אל בעלי קרי הנקרים
בל יוכלו לקרא בתורה עד טבלם בים בנהרים
הוציאו אותם החוצה מכלל הטמאים האמורים
אך לא פשטה זאת התקנה על כל ישראל הכשרים
בטלה כי לא היה כח לעמוד בה רוב הצבורים
וכבר נהגו כל ישראל לקרו' אותה אף הם נקרים
כי אל בל קבל הטומאה נמשלו כאש הדברים
עם עושהו יטהר גבר בדבריו זכים וטהורים
<small>א) כגון הנוגעים בשרץ:</small>
<small>כל הטמאים הם חייבים כו'. משנה סוף פרק מי שמתו זב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז והמשמשת שראתה דם צריכין טבילה. וכתב רש"י ז"ל צריכים טבילה לדברי תורה כתקנת עזרא משום קרי כדאיתא בפרק מרובה עשר תקנות תקן עזרא ואחת מהן תקן טבילה לבעלי קריים לדברי תורה:</small>
<small>אך לא פשטה כו'. שם תניא היה ר' יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה. מעשה בתלמיד אחד שהיה מגמגם למעלה מר' יהודה בן בתירא כלומר בעל קרי א"ל בני פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלים טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אינו מקבל טומאה אף ד"ת אינם מקבלים טומאה. אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כהני תלת סבי. כרבי אליעזר בראשית הגז. כרבי יאשיה בכלאים. כרבי יהודה בן בתירא בדברי תורה. דתניא רבי יהודה בן בתירא אומר דברי תורה אין מקבלין טומאה. כי אתא ר' זעירי אמר בטלוה לטבילותא. ואמרי לה בטלוה לנטילתא. מאן דאמר בטלוה לטבילתא כר' יהודה בן בתירא. מאן דאמר בטלוה לנטילתא כי הא דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמי' בעידן צלותא. וכ' הגאון מהרי"ק ז"ל ואם תאמר אליבא דרבי יהודה דדברי תורה אינם מקבלי' טומאה אם כן לא יהא צריך להרחיק ממקום הטנופת. ויש לומר דלא דמי דהתם הדבר הנמאס אנו רואים אותו בעין או אנו מרגישים ריחו ונראה כאילו מבזה דברי תורה האומר אותם שם אבל טומאת הטמאים אינו דבר מורגש אלא דבר שכלי ולכך אין דברי תורה מקבלים טומאה. ועוד יש לומר דכיון דאשכחן דכתי' הלא כה דברי כאש אנו אומרי' דאין דברי תורה מקבלים טומאה וכן לא היה צריך להרחיק ממקום הטנופת אלא דהא כתיב גבי מקום הטנופת והיה מחניך קדוש. ולע"ד נראה שהקושיא עדין במקומה עומדת שאם נאמר דמדאשכחן הלא כה דברי וכו' דברי תורה אין מקבלים טומאה וכן לא היינו צריכים להרחיק ממקום הטנופת אף מפסוק דוהיה מחניך קדוש אין אנו צריכין להתרחק כיון דאין דברי תורה מקבלים טומאה דפסוק דוהיה מחניך קדוש לא בא על דברי תורה כי אדרבא דברי תורה אינם מקבלים טומאה רק על קדושת עצמם שיהיו טהורים הם בעצמם מבלי טינוף כמו שאמר ולא יראה בך ערות דבר וכשהטנוף הוא במחנה כאילו הוא על האדם עצמו. לכן לע"ד נראה דאדרבא איפכא מסתברא דמפסוק דוהיה מחניך קדוש היינו אומרים שצריך להרחיק ממקום הטנופת וגם שדברי תורה מקבלים טומאה אפי' טומאת בעל קרי שהיא טומאה רוחנית ובא פסוק הלא כה דברי כאש ללמדנו שדברי תורה אינם מקבלים טומאה כגון טומאת בעל קרי שהיא טומאה רוחנית ואין באותה טומאה ממשות הזוהמא שכבר רחץ בשרו במים אף כי אינם מי מקוה ואם הצריכוהו טבילה אינה הטבילה לקרא בתורה כי דברי תורה אינם מקבלים טומאה. אבל מקום הטנופת ששם ממשות הזוהמא או מקום שריחו רע שאינו יכול לעמוד מפני הריח או מפני הטינוף צריך להרחיק משם שאינו מכוין לבו להתפלל או לקרא בתורה ולא מתייתבא דעתיה. ותפלתו אינה נשמעת לא מפני שדברי תורה מקבלים טומאה ומפיק ליה מוהיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר וגו'. אבל בטומאת בעל קרי שאין בו ראיית דבר שכבר העביר הזוהמא מותר להתפלל ולקרות כדכתיבנא:</small>
תמו הלכות קריאת השמע
פרקיו ארבע ובתיו רמח
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
ארבעה המה השומרים בתורה בכתב נאמרים
שומר חנם אף השואל הנושא שכר השוכרים
ושלשה דינים יש להם אף הם בתורה בברורים
<small>ארבעה המה השומרים וכו' משנה פרק השוכר את הפועלים ארבעה שומרים הם שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר שומר חנם נשבע על הכל. והשואל משלם את הכל. ונושא שכר והשוכר נשבעים על השבורה ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את האבדה ואת הגנבה. ובגמ' אמר רב נחמן בר יצחק ארבע' שומרים ודיניהם שלשה.</small>
<h5>ב</h5>
שומר חנם שאבד או גנבו הפקדון זרים
או אם נאנס אונס גדול כי הם מתים או נשברים
אז יפטר אם ישבע ששמר דרך השומרים
השואל פורע הכל אף אירעו לו כל המקרים
נושא שכר אף השוכר אם אבדו הם את הדברים
פורעים הדבר לבעלים כי המה באים בשכרים
אך אם אירע להם אונס בשבועה המה נפטרים
<small>שומר חנם שאבד כו'. שנאמ' וגונב מבית האיש וכו' ונקרב בעל הבית אל האלהים ברייתא פרק השואל תנו רבנן פרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם שניה בשומר שכר שלישית בשואל. בשלמא שלישית בשואל מפורש וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם. אלא ראשונה בשומר חנם שניה בשומר שכר איפוך אנא. מסתברא שניה בשומר שכר שכן חייב בגנבה ואבדה. ופירש רש"י פרשה ראשונ' שלש פרשיו' הן סמוכות כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ובה פטר על הגנבה דכתיב וגונב מבית האיש שטוען שנגנבה ממנו דכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים ואוקימנא לשבועה שנשבע שלא שלח בה יד ואחריה כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה ובה חייב על הגניבה ופטור על האונסין בשבועה דכתיב ומת או נשבר או נשבה שבועת ה' תהיה ואם גנוב יגנב ישלם. ושלישית וכי ישאל וחייב בה את האונסים כשאין בעליו עמו ופטר בבעלים.</small>
<small>אז יפטר עת ישבע כו'. פ"ק דמציעא אמ' רב ששת ג' שבועות משביעין אותו. שבועה שלא פשעתי שבועה שלא שלחתי בו יד. שבועה שאינה ברשותי, ופרש"י שלשה שבועו' משביעין אותו לשומר חנם שטוען נגנבה שלא שלח בה יד לעשות מלאכתו דאי שלח בה יד הוי גזלן עליה ומחייב באונסיה ואפילו נאנסה ברשותיה היא קיימא ודידיה היא.</small>
<small>השואל פורע הכל. משנה והשואל משלם את הכל. </small><small>נושא שכר והשוכר כו'. משנה פרק השוכר את הפועלים נושא שכר והשוכר נשבעים על השבורה ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את האבדה ואת הגנבה ובגמ' מאן תנא ד' שומרים אמ' רב נחמן רבי מאיר היא א"ל רבה לרב נחמן מי איכא דלית ליה ד' שומרים אמר ליה הכי קאמינא לך מאן תנא שוכר כנושא שכר ר' מאיר היא והא רבי מאיר איפכא שמעינן ליה דתניא שוכר כיצד משלם ר' מאיר אומר כשומר חנם ר' יהודה אומר כשומר שכר. רבה בר אבוה איפכא קתני. אי הכי ארבעה שלשה נינהו אמר רב נחמן בר יצחק ארבעה שומרי' ושלשה דינים יש להם. ופסק בגמ' כסתם משנה דשוכר כנושא שכר. וכתבו התוספות אי הכי ד' שומרי' ג' הוי האי אי הכי אין בו אי אמרת בשלמא דמעיקר' נמי הוה מצי לאקשויי הכי וכן יש הרבה בתלמוד ע"כ. ולע"ד נראה דמצינן למימר דיש בו אי אמרת בשלמא כלומר אי אמרת בשלמא כדתני מתניתין ד' שומרי' דמפיק תרוייהו נושא שכר ושוכ' מפרשה שניה ודין אחד להם ניחא. אלא אי אמרת כדתניא שוכר כיצד משלם דפרשה שניה לא מיירי אלא בנושא שכר ולהכי קא מבעיא ליה שוכר כיצד משלם אי הכי ארבעה ג' נינהו דאי סבר דשוכר ונושא נפקי מפרשה שניה במתני' מאי קמבעיא ליה שוכר כיצד משלם הא בהדיא כתוב בתורה. ומשני אמ' רב נחמן ד' שומרים ודיניהם ג' על כרחין ארבעה שומרים הם והם בתורה ושוכר באיזו פרשה הוא למידע דינו מבעיא ליה. ר' מאיר אומ' שוכר נכלל בפרשה ראשונה ודינו כשומר חנם. ור' יהודה אומר כי בפרשה שניה הוא נכלל ודינו כנושא שכר. ודעת רבינו דנושא שכר והשוכר דין א' להם דהכי סתם לן מתני' ודלא כמאן דאמ' שוכר כש"ח. וכן פסקו התוס' ביבמות ר"פ אלמנה לכ"ג גבי והתנן ישראל ששכר פרה מכהן הרי זה יאכילנה כרשיני תרומה כהן ששכר פרה מישראל אעפ"י שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה ותסברא נהי דמחייב בגנבה ואבדה באונסיה בכחשה ובפחת דמיה מי מחייב. וכתבו התוספות דמחייב באבדה וגנבה כו' כאן משמע דהלכתא כמאן דאמר דשוכר כנושא שכר דמי וכן הלכה ע"כ.</small>
<small>אך אם אירע להם אונס כו'. כגון שהיתה בהמה ומתה או נשברה או נשבית או נטרפה הרי אלו נשבעים ופטורים שנאמר ומת או נשבר או נשבה אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם וכתיב אם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו.</small>
<h5>ג</h5>
המפקיד או משאיל משכיר בין על מגן בין בשכרים
אם שכרו לבעליו עמו השומר מכל כפטורים
ובעת שנטל החפץ צריך לשכור המשכירים
כי אז אף נגנב ובעליו אין עמו פטור כפטורים
אך אם נטל את הדבר אחר שכר המשכרים
אף עומדים שם עת האונס שוכר פורע דינרים
פירוש ובעליו אין עמו למדו מורים מפי סופרים
היו עמו עת השאלה אף אין בגנבה כפטורים
לא היו עמו בשאלה אף הם עמו עת נשברים
אז חייב השואל שוכר לפרוע את כל הדברים
כן הדין לשאר השומרים כלם בבעלים נפטרים
<small>המפקיד או משאיל משכיר כו'. משנה ריש פרק השואל השואל את הפרה ושאל בעליה עמה או שכר בעליה עמה שאל הבעלים או שכרן ואחר שאל את הפרה ומתה פטור שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם אבל שאל את הפרה ואח"כ שאל את הבעלים או שכרן ומתה חייב שנא' בעליו אין עמו שלם ישלם. ודעת רבינו אפי' פשע בדבר ששמר ואבד מחמת הפשיעה הרי זה פטור שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם אם שכיר הוא בא בשכרו ובהגהות והיינו דלא כרב אחא דאיתמר פשיעה בבעלים פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמ' חייב וחד אמר פטור וכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא רב אחא לחומר' ורבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא כדאיתא פרק גיד הנשה וכן פר"ח ע"כ.</small>
<small>ובעת שנטל החפץ כו'. תא שמע שאלה ושאל בעליה עמה שכרה ושכר בעליה עמה שכרה ושאל בעליה עמה שאלה ושכר בעליה עמה אעפ"י שהבעלים עושים מלאכה במקום אחר ומתה פטור. שאלה ואח"כ שאל בעליה שכרה ואח"כ שכר בעליה אעפ"י שהבעלים חורשים על גביה חייב. ופרש"י שאלה ואח"כ שאל בעליה הואיל ולא הוי בשעת שאלה אעפ"י שהיה בשעת שבורה ומתה אפי' הכי חייב דבעינן בעלים נשאלים בשעת שאלה דבהמה כדילי' לקמן.</small>
<small>היה עת השאלה כו'. פרק השואל תניא ממשמע שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם איני יודע שאם בעליו אין עמו שלם ישל' אלא מה תלמוד לומר בעליו אין עמו לומר לך היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה היה עמו בשעת שבורה ומתה צריך להיות עמו בשעת שאלה ותנא אידך ממשמע שנאמר בעליו אין עמו שלם ישלם איני יודע שאם בעליו עמו לא ישלם אלא מה תלמוד לומר אם בעליו עמו לומר לך כיון שיצתה מרשו' משאיל שעה אחת בבעלים ומתה פטור וזהו שכתב רבינו ומפי השמוע' למדו היה עמו בשעת השאלה אעפ"י שלא היה בשעת הגנבה והמיתה פטור. לא היה עמו בשעת השאלה אעפ"י שהיה עמו בשעת המיתה או השבירה חייב והוא הדין לכל השומרים שכלם בבעלים פטורים ואפי' פשיעה בבעלים פטור.</small>
<h5>ד</h5>
שומר שפשע בתחלה אף נאנס בסוף במקרים
חייב לפרוע לבעלים לדמי הדברים הנקרים
אין השואל רשאי לשאיל אף אם שאל את הספרים
אף כי קורא עושה מצוה לא ישאילנו לאחרים
אין השוכר רשאי לשכיר כל דבר מן המושכרים
כי זה אומר אין מרצוני לתת פקדוני לזרים
שומר שמסר לשומר השני דרך העוברים
אם יש עדים אל השני ששמר דרך השומרים
אך הוא נאנס אונס גדול שומר הראשון כפטורים
אם אין עדים שומר ראשון יפרע לבעליו הדברים
אחר ילך עם השומר השני לדין למורים
אף הראשון שומר חנם הוא מסר לשמור בשכרים
חייב כי יאמר לו אתה נאמן בשבועה ככשרים
אך זה אינו נאמן עלי באסור על נפשו אסרים
אם היה דרך הבעלים לפקיד לשני הדברים
אז זה השומר הראשון מלשלם הוא כנפטרים
כי יאמר עד עתה היו כליכם אצלו נשמרים
אם לא מיעט בשמירתו הדברים אלו נאמרים
אך אם הפקיד אותם חנם אצלו מופקדים בשכרים
או דבר השאול אצלו הפקיד לשני בשכרים
הואיל מיעט בשמירתו פורע כפושעים ממרים
<small>שומר שפשע בתחלה כו'. פרק המפקיד ההוא גברא דאפקיד זוזיה גביה חבריה. אותבינהו בצריפא דאורבני איגנוב. אמר רב יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירותא הוא לענין נורא פשיעות' הוא והוי תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ואיכא דאמרי אע"ג דלענין נורא פשיעותא היא לענין גנבי נטירותא הוא ותחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור והלכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ופרש"י צריפא דאורבני בית קטן עגול כמין כובע שעושין ציידי עופות לארוב. דאורבאני של ערבה. אע"ג דלענין גנבי נטירותא היא אפי' בלא קבורה שאין גנבים הולכים שם לגנוב שאין ממון מצוי שם. כוונת רש"י ז"ל דלא ימנע אם הזוזים הם קבורים בצריפה אף לענין נורא נטירותא הוא ואם אינם קבורים פשיעותא הוא אף לענין גנבי. לזה אמר שאין גנבים הולכים שם לגנוב כו':</small>
<small>אין השואל רשאי לשאיל כו'. מימרא פרק אלו מציאות אמר מר השואל ספר תורה מחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחר מאי איריא ס"ת אפי' כל מילי נמי דא"ר שמעון בן לקיש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר ס"ת אצטריכא ליה מהו דתימא ניחא ליה לאיניש דתיעביד מצוה בממוניה קמ"ל. ובפ' כל הגט משנה המביא גט בא"י וחלה ה"ז משלחו ביד אחר ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ובגמ' אמר ריש לקיש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר א"ל רבי יוחנן זו אפי' תינוקות יודעים אותה כו'. ופרש"י כאן שנה רבי במשנה זו שנה לנו רבי שאין השואל רשאי להשאיל דהא דתנא לא ישלחנו ביד אחר לא משום ביטולי שליחותא דגיטא נקט ליה דאע"ג דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר שליח לגרש מיהא הויא אלא הא דתנן לא ישלחנו ביד אחר לאשמועינן דאין השואל רשאי להשאיל. והתוס' כתבו כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל אפי' למאן דאמר בהמפקיד שומר שמסר לשומר פטור שהרי מסרו לבן דעת דאין יכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. נהי דלא מחייב מכ"מ לכתחלה אין לו לעשות ע"כ. וכן פסק רב אלפס דהא דאמרינן פרק כל הגט כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל הני מילי לכתחל' אבל בדיעבד כו':</small>
<small>שומר שמסר לשומר השני דרך העוברים. דלכתחלה אין לו למסור ועבר ומסר: ובפ' המפקיד דף ל"ו איתמר שומר שמסר לשומר רב אמר פטור ר' יוחנן אמר חייב. אמר אביי לטעמיה דרב לא מבעיא ש"ח שמסר לשומר שכר דעלויי עלייה לשמירתו אלא אפי' שומר שכר שמסר לש"ח דגרועי גרעא לשמירתו פטור. מאי טעמא דהא מסרה לבן דעת. ולטעמיה דרבי יוחנן לא מבעיא שומר שכר דמסר לש"ח דגרועי גרעה לשמירתה אלא אפילו ש"ח שמסר לשומר שכר דעלויי עלייה לשמירתה חייב דאמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחרים. ופרש"י רב אמר פטור מכל מה שהיה נפטר אם שמרה הוא בעצמו והתוס' כ' רב אמר פטור ואם תאמר והא תנן פ"ג דגטין דף כ"ט אם אמר טול הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר. וי"ל דאע"ג דאסור להפקידו ביד אחר מכ"מ בשביל כך אינו חייב לפרוע ע"כ. וזהו שכתב רבינו עבר השומר ומסר לשומר השני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרים ונאנס פטור השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס:</small>
<small>אם אין עדים שומר ראשון יפרע כו'. כ' רבינו ואם אין שם עדים חייב השומר הראשון לשלם לבעלים מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הוא דין עם השומר השני אפילו היה הראשון ש"ח ומסר לשומר שכר חייב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי להשביע וזה אינו נאמן. הראיה פסק הלכה פרק המפקיד אמר רבא הלכתא שומר שמסר לשומר חייב לא מבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דגרועי גרעא לשמירתו אלא אפילו ש"ח שמסר לשומר שכר חייב מאי טעמא דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה. וכתבו התו' את מהימנת לי בשבועה ולכך היכא שהשומ' הראשון יכול לישב' על האונס או שהיו עדים בדבר פטור ואפילו מסרה לחש"ו ומתה ברשותם כיון דאף בבית שומר היתה מתה דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם וסובר רבא שזהו טעמו של רבי יוחנן. ולא כאביי דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר וכן הלכה ולא כר"ח דפסיק כאביי ע"כ: וכתב הרב המגיד ז"ל מבואר בהלכות דביש עדים שנאנסה פטור וכתבו ז"ל דה"ה אם השומר הא' יכול לישבע שנאנס אם ראה הוא שפטור אע"פ שאין שם עדים שהרי אין כאן טעם לומר זה אינו נאמן ואתה היית נאמן שהרי הראשון נשבע על כך ופשוט הוא:</small>
<small>אם היה דרך הבעלים כו'. כ' רבינו לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני הרי זה השומר הראשון פטור מלשלם שהרי הוא אומר לבעלים זה הדבר שהפקדתם אצלי או השאלתם אמש הייתם מפקידי' אותו אצל זה שהפקדתי אני אצלו: והראיה בפרק המפקיד הנהו גינאי דכל יומא הוו מפקדי מרייהו גבה דההיא סבתא יומא חד אפקדינהו לגבי חד מנייהו שמע קלא בי' הלול' נפק אזל אפקדינהו לגבא דההיא סבתא אדאזל ואתא איגנוב מרייהו אתא לקמיה דרב ופטריה מאן דחזא סבר משום שומר שמסר לשומר פטור ולא היא שאני התם דכל יומא נמי אינהו גופייהו גבה דההיא סבתא הוו מפקדי להו. ופרש"י הוו מפקדי להו דלא מצו אמרי לי' אין רצוננו שיהא בידה. והרב המגיד ז"ל כתב דבהלכות כתבו ז"ל שאפי' הלך לו השני ולא נשבע או שאין לו כלום להשתלם ממנו פטור הראשון. והרב מהרי"ק ז"ל כתב כתב מהר"י וויל ז"ל בתשוב' וז"ל אם האמינה ללאה חדא זימנא או תרי זימני לפעמים האמינה מחמת דוחק וכיון דלא אשכחן שהורגל תמיד מצי למטען אין רצוני שיהא פקדוני אצלה. וכן משמע מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני השומר הראשון פטור ומדנקט תמיד משמע דוקא שהאמינו תמיד ולא האמינו לפרקים עכ"ל. ואין דבריו נראים לי שהרי כתב רבינו שהרי הוא אומר לבעלים דבר זה שהפקדתם אצלי או השאלתם אמש הייתם מפקידים אצל זה שהפקדתי אני אצלו והאי טעמא שייך אפילו במאמינו לפרקים. ועוד לפי דברי מהר"י ויי"ל צריך שיפקיד אצלו תמיד בכל יום ואם יחסר יום או יומים שלא הפקיד לא וזה דבר שלא עלה בדעת כו'. ולע"ד נראה שאין להקשות קושיא זו למהר"י וייל שמה שאמר וכיון דלא אשכחן שהורגל תמיד מצי למטען אין רצוני אינו רוצה לומר כמו שכתב הרב שצריך שיפקיד אצלו תמיד בכל יום ואם יום או יומים יחסר שלא הפקיד אצלו לא. רק כוונתו לומר שכל זמן שרוצה להפקיד אי לא אשכחן שהורגל תמיד אצל לאה רק פעם מפקיד אצל לאה ופעם באהל רחל ופעם באהל השפחות ואינו מפקיד כשרוצה להפקיד תמיד במקום אחד מצי למטען אין רצוני לפעמים אני מאמין לו מחמת דוחק אבל לא תמיד. וזהו שכתב רבינו תמיד. גם מה שהקשה לו הרב דבסוף דברי רבינו כתב אמש הייתם מפקידים אותו אצל זה שהפקדתי אני אצלו והאי טעמא שייך אפי' במאמינו לפרקים הדבר כן הוא. ומהר"י וייל גם כן אומר שאפילו במאמינו לפרקים רק שאותם הפרקים צריך שלא יאמינם ויפקיד הדברים לאדם אחר רק לו לבדו והוא מה שאמר רבינו תמיד אז השומר הראשון פטור.</small>
<small>אם לא מיעט בשמירתו כו'. כתב רבינו והוא שלא ימעט בשמירתו כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והפקידו אצל השומר השני בחנם הואיל ומיעט בשמירתו פושע הוא ומשלם. והראיה כתב הרב המגיד ז"ל דעת רבינו בזה נראה נכון דעד כאן לא אמרינן שכל זמן שדרך המפקיד למסור לשני שפטור הראשון אלא מפני גלוי דעת שכבר גלה דעתו שהוא מאמינו לשני לפיכך אין לו טענה על הראשון וזהו כשהשמירות שוות אבל כשגרע הראשון השמירה ודאי המפקיד כבר גלה דעתו שהוא חפץ עתה השמירה מעולה וזה הראשון פחתה ואין לך פשיעה גדולה מזו.</small>
<h5>ה</h5>
אף על פי ששאל שכר בבעלים איש את הדברים
אם הוציא דבר השמור מידו לשומרים זרים
חייב אף אם ברשות שני נעשו עם אונס פירורים
השמירה בבעלים פוטר שומר ראשון לא לזרים
לכן ראשון מתחייב אם ברשות שני באו נכרים
אם בא השני בראיה לפטור הראשון בברורים
כי הביא עדים שמתה הבהמה דרך היצורים
אז פטור שומר הראשון אין לבעלים דין ודברים
<small>אף על פי ששאל שכר כו'. כן כתב רבינו אעפ"י ששאל או ששכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר. ואם הביא השומר השני הראיה שיפטר בה שומר ראשון בדין שמירתו הרי זה פטור. כיצד שומר שכר שנתן הבהמה השמורה אצלו לשומר חנם אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור. והראיה כתב הרב המגיד ז"ל נראה לי טעמו לפי שאף על פי שהשואל בבעלים ופשע פטור כמו שנתבאר דוקא כשמתה הבהמה או נאבדה בפשיעתו ברשותו אבל כשמסרה לשני הראשון מתחייב באותה שעה שמתה הבהמה ברשות השני ואין שאלה בבעלים פוטרת אלא לשואל ששאל הבעלים אבל לא לשומר שני שלא שאל הבעלים והראשון מתחייב על רשות השני. זה נראה וצריך עיון ע"כ וכתב הרב מהרי"ק ז"ל ולי נראה שהטעם משום דפשיעה דמפטר כשהבעלים עמו היינו כשהניחה ולא שמרה אבל אם הזיקה בידים פשיטא דחייב ומסרה לאחר ומיעט בשמירתו חשיב כמזיק בידים. ואעפ"י שכתב רבינו בפרק שאחר זה דפושע הוי כמזיק בידים צריך לומר דיותר מזיק בידים הוי כשמסרה לאחר מבפשע בה. ולע"ד שזו היא כונת רבינו שכתב אף על פי ששאל או שכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר שהפשיעה אז היא יוצאה לשני והיא יותר גדולה.</small>
<h5>ו</h5>
שומר שמסר לשומר דבר אחד מן הדברים
אף הוסיף בשמירה ומת יחזיר לבעל דינרים
כיצד השוכר הפרה הוא השאילה אל האחרים
וביד איש השואל מתה <span style="color:#999">א)</span> מיתה טבעית לא במקרים
הואיל שואל חייב בכל שוכר לוקח איסרים
יחזיר אותם אז לבעלים כי כן גזרו אז המורים
שאין זה השוכר עושה עם פרת אחר מסחרים
היה תוך יד איש פקדון ושלחו עם אישים נכרים
הואיל שומר ראשון חייב על אחרית אלה הדברים
אם רצה לחזור ולהחזיר הפקדון מיד נכרים
מחזיר אם לא הוחזק שומר הראשון כופר ככופרים
<small>א) שלא נגנבה או נאבדה.</small>
<small>שומר שמסר לשומר כו'. כתב רבינו שומר שמסר לשומר אחר והוסיף בשמירתו ומתה יחזירו לבעלי' ולמד אותו מהמשנה פרק המפקיד דף ל"ה השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר. אמר רבי יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזור פרה לבעלים. ובגמרא אמר ליה רב אידי בר אבין לאביי מכדי שוכר במאי קני להאי פרה בשבועה ונימא ליה משכיר לשוכר דל אנת ודל שבועתא ואנא משתעינא דינא בהדי שואל. אמר ליה מי סברת שוכר בשבועה הוא דקא קני ליה משעת מיתה הוא דקני ושבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית. ומסקנת הגמרא דהלכתא כרבי יוסי שתחזור הפרה לבעלים: וכתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שהיה סבור לומר שאם מתה בפני המשכיר שאין השוכר צריך לישבע שמה שמשלם השואל הוא של שוכר ואינו אלא שואל כשומר דבעלים הוא לגמרי ובכל גוונא תשלומין דבעלים. וכן עיקר:</small>
<small>היה תוך יד איש פקדון כו'. כתב רבינו היה בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעליו הואיל והשומ' הראשון חייב באחריותו עד שיגיע ליד הבעלים אם בא לחזור ולהחזיר הפקדון מיד השומר השני מחזיר. והראיה סוף פרקא קמא דגטין איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריות ואם בא לחזור אינו חוזר. ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזו' חוזר תניא כותי' דרב הולך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפלוני שאני חייב לו הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר פקדון לימא ליה אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ופירש רש"י וכיון דאין רצונו אשתכח דחוב הוא לו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו ואמאי אינו חוזר הא לא זכי הוא אמר רבי זירא בהוחזק כפרן. ופירש רש"י כשהוחזק משלח זה כפרן בפקדון דאנן סהדי דניחא להו לבעליו שיצא מתחת ידו. רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא אמר ליה לרב יוסף בר חמא בהדי דאתית אייתינהו ניהליה אזל יהבינהו ליה אמרי ליה ליקני ממך ופרש"י ניקני ממך אונסא דארחא דאי מתנסי מינך לא להדר לתובען. אמר להו אין לסוף אשתמיט להו כי אתא לגבי' אמר ליה שפיר עבדת דלא שוית נפשך עבד לוה לאיש מלוה. לישנא אחרינא שפיר עבדת עבד לוה לאיש מלוה. ופירש רש"י שפיר עבדת שלא שעבדת עצמך חנם. ולשון אחר שפיר עבדת עבד לוה כלומר שפיר עבדת דאשתמיטתא לפי שהם לווים ועבדים לי להביאם לי באחריותם. וכתבו התוספות לסוף אשתמיט להו משמע דבדין לא היו יכולים לכופו להחזיר אע"ג דלא הוחזקו כפרנים היינו משום דאמת היה שהוא שלוחו ולא מצי אמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ע"כ. ולע"ד נראה שכן דעת רבינו וזהו שכתב הרב המגיד ונפקא מינה שאם היו הבעלים רגילים להפקיד אצל האחר שמסר לו זה שאין הנפקד הראשון יכול לחזור בו שהרי כבר נפטר מאחריותו כמו זה שהיה אמת שלוחו ולולי דאשתמיט לא היו יכולים לכופו להחזיר.</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
ושלשה דינים האמורים בתורה על ארבע שומרים
הם במטלטל של ישראל או של הדיו' לא של נכרים
יצאו קרקעות ועבדים יצאו הקדשות ושטרים
מכאן אמרו כי העבדים קרקעות הקדש ושטרים
שומר חנם שלהם אין אוסר על נפשו אסרים
אף אין פורעים את הנכסים הנושאים שכר אף שוכרים
אך אם קנו מידם אז פורעים כלם הדינרים
<small>ושלשה דינים האמורים כו' יצאו קרקעות כו'. כ' רבינו שלשה דינים האמורים בתורה בארבעה השומרים אינם אלא במטלטלים של ישראל ושל הדיוט שנאמר כסף או כלים וכל בהמה יצאו קרקעות ויצאו העבדים שהוקשו לקרקעות ויצאו השטרות שאין גופן ממון ויצאו הקדשות שנאמר כי יתן איש אל רעהו ויצאו נכסי עכו"ם וראייתו מהמשנה פרק הזהב דף נ"ו אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות אין להם תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה. שומר חנם אינו נשבע. ונושא שכר אינו משלם ופרש"י שומר חנם אינו נשבע שלא פשע שלא הזקיקתו תורה לישבע עליהן. נושא שכר אינו משלם אם נגנבו ממנו וכתב הרב המגיד ז"ל ולא נזכר במשנה שואל ומכל מקום דינו כדין שאר השומרים כמו שכתב רבינו בארבעה שומרים ומה שלא הזכירו במשנה מפני הקדשות דלא שייך בהו שאלה. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל:</small>
<small>שומר חנם שלהם כו'. כתב רבינו מכאן אמרו חכמים העבדים והשטרו' והקרקעות וההקדשות שומר חנם שלהם אינו נשבע ונושא שכר או שוכר אינו משלם ואם קנו מידם חייב באחריותם. שם פרק הזהב פיסקא. ש"ח אינו נשבע מנא הני מילי דתנו רבנן כי יתן איש אל רעהו כלל. כסף או כלים פרט. וגונב מבית האיש חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינם מטלטלים יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות. יצאו שטרות שאעפ"י שהם מטלטלי' אין גופן מעות הקדשות אמר קרא רעהו ולא של הקדש. וכתבו התוספות רעהו ולא הקדש. ובריש מרובה ממעט מוגונב מבית האיש ע"כ. ובריש מרובה ג"כ בגמרא מנא הני מילי דתנו רבנן על כל דבר פשע כו' פרט וכלל כו' פרט כו' יצאו עבדים כו' יצאו קרקעות כו' יצא הקדש רעהו כתיב. ושם כתבו התוספות רעהו אמר רחמנא ולא הקדש וא"ת דלקמן נפקא לן בפרקין למעט הקדש מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ויש לומר דהתם נמי לא מאיש קדריש דגבי הקדש נמי שייך לשון איש ולא משום דכתיב ה' איש מלחמה אלא משום דבכל דבר שהוא לשון זכר שייך לשון איש ואשה על לשון נקבה כמו אשה אל אחותה בקרסים אלא התם הכי פירושו מבית האיש דשייך ביה רעהו כדכתיב ולא מבית הקדש ואגב דגבי גנב אצטריך למנקט האי לישנא למדרש ולא מבית הגנב נקט ליה נמי לענין הקדש ע"כ.</small>
<small>אך אם קנו מידם אז פורעים כלם הדינרים. כן כתב רבינו ואם קנו מידם חייב באחריותם. וראייתו מפרק הזהב רמי ליה רב יוסף לרבא תנן נושא שכר אינו משלם ורמינהי השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את התינוק לשמור את הזרעים אין נותנים להם שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו. היה שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אחריות שבת עליו. מאי לאו לשלם לא להפסיד שכרו אי הכי רישא דקתני אין אחריות שבת עליו הכי נמי דלהפסיד שכרו ומי אית ליה שכר שבת והא קתני אין נותנין לו שכר שבת. אישתיק. אמר ליה מידי שמיע לך בהא אמר ליה הכי אמר רב ששת בשקנו מידו. וכן אמר ר' יוחנן בשקנו מידו. ופרש"י בשקנו מידו שאם יקלקל שמירתו ישלם הא ודאי ישלם שהרי הוריד עצמו ושעבד נכסיו לכך. ומכאן כ' רבינו ואם קנו מידו חייב באחריותן. והואיל ואתא לידן זאת המימרא נפרש דברי' פרש"י השוכר את הפועל גזבר של הקדש ששכר פועלים משל הקדש. לשמור את הפרה פרה אדומה שלקחוה ושומרים אותה שלא תפסל בעליית עול או מום. לשמור את התינוקות שלא יטמאו שהיו מגדלים אותם לפרה בחצרות הבנויים בסלעי' ותחתיהן חלל כדאמרי' בסוכה בהישן לפי שעשו מעלה בכהן השורף את הפרה שתהא פרישתו בטהרה ואין אחיו הכהנים נוגעים בו כל שבעה כדאמרי' בסדר יומא והתינוקות הללו שלא נטמאו מעולם ממלאים מים למקדשין ומזין עליו כל שבעה. לשמור את הזרעי' שדה המבכרת וזרועה לעומר קודם לפסח שבעים יום כדאמרי' במנחות. א"נ בשביעית ספיחים לעומר ושתי הלחם. וכתבו התוס' לשמור את הזרעים וא"ת והיאך מותר לעומר כיון ששומר והא כתיב ממשקה ישראל מן המותר. ודרשינן את ענבי נזירך לא תבצור מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן ההפקר משמע דאסור אם ליקט מן המשומר. וכי תימא אינו אסור כ"א לבצור אבל אם עבר ובצר שרי לאכול הא אפי' מן ההפקר אסור לבצור דבצירה תולדה דקצירה כדאמרי' בריש מועד קטן וי"ל שלא היה מוחה לעולם מליקח רק שיהיה מודיעם שיחדום לעומר ומעצמן היו נמנעים מליקח ע"כ. ולפעד"נ שלשמור את הזרעים אינו רוצה לומר לשמור את הזרעים אחר שבכרו שלא יקחו אותם אלא היו שוכרים פועל לשמור ולראות השדה המבכרת או הזרעים המבכרים תחלה ליחד אותם לעומר והי' השומר יושב שם וממתין עד שיבכרו הזרעים להודיע אלו הם המבוכרים ולכך היו שוכרים את הפועל והיה שומר אותם עד שעת הקצירה להראות הזרעים המבוכרי' לבוצרים או לקוצרים וכיון שהיה שם אם היה בא איזה ליקח לא היה מוחה מליקח רק היה מודיעם שיחדום ומעצמם היו נמנעים מליקח וכמו שכתבו רבותינו בעלי התוס': או יתכן לומר מלת לשמור מענין ואביו שמר את הדבר. לא תשמור על חטאתי. וכן בדברי רבותינו ז"ל שמר לי על הפתח כלומר המתין לי כן לשמור את הזרעים ר"ל להמתין את הזרעים לראות מי הם המבכרים לעומר וכיון שרואים זרעים שבכרו אומרים הרי אלו לעומר והולכים להם ואין צריך עוד לשומרם ואז כשלוקטי' אותם לעומר אינם לוקטים מן המשומר כי השומר ששמר את הדבר כלומר הממתין חלף הלך לו ובזה קושיית התוס' ז"ל מסתלקת:</small>
<h5>ב</h5>
ולהשבע על ההקדש בשבועת תורה כשומרים
אל בל זלזל על ההקדש התקינו אותה המורים
<small>ולהשבע על ההקדש וכו'. כן כתב רבינו ותקנו חכמים שנשבעים על ההקדשות שבועת השומרים כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות. וראייתו שם פ' הזהב ר' יוחנן אמר הא מני ר' שמעון היא דאמר קדשים שחייב באחריותם יש להם אונאה ונשבעי' עליהם. התינח עד שלא נתרמה התרומה משנתרמה התרומה קדשים שאינו חייב באחריותן נינהו דתניא תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד ליגבות. אלא אמר ר' אלעזר שבועה זו תקנת חכמים היא שלא יהו ב"א מזלזלים בהקדשות. ופרש"י תורמין על האבוד כשהיו ממלאי' שלש קופות מכסף הלשכה והיא תרומה ליקח מכסף הקופות כל קרבנות צבור ותורמין אותם ע"מ שיהיו של קופות ותרומה לשירים שיהו אותם שהביאו שקלים הנשארים בלשכה זוכים בתרומת הקופה להיו' הקרבנו' גם עליה' ותורמין אותם אע"פ ששלח שקלו ואבד לו ואין ידוע. ועל הגבוי ועודנו בדרך. ועל העתי' לגבו' מי שנאנס ולא שלם שקלו באדר הי' משלחו כל השנה כלה ונותני' בשופר שהי' כתוב עליו תקלין חדתין והלשכה היתה נתרמת שלש פעמי' בשנה בפרו' הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג וכשמגיע זמן לתרו' נותני' מעות השופר בלשכה ותורמין. וכשתורמין תרומה ראשונה מתנין אף על העתיד לגבות. וגם בשניה וגם בשלישית והמבי' אחר שנתרמה השלישי' נותנו לשופר ששמה תקלין עתיקין ונופל לשיירי הלשכה ומהם בונים חומות העיר ומגדלותיה. שופר פי' תיבה שמניחין בה המעות וכן בפרק ז' דשקלים י"ג שופרות היו במקדש:</small>
<h5>ג</h5>
כתב זה הרב המדבר האיש משה ראש המורים
יראה לי אם פשע שומר בעבדים קרקע ושטרים
חייב לפרוע לבעלים לדמיהם כשאר הדברים
כי כל פושע מזיק הוא ימצה ישתה כוס תמרורים
אין הפרש דין מזיק קרקע אל מזיק יתר הדברים
דין זה הוא דין צדק ואמת ראוי לידון אותו מורים
כי כן הורו מוריו רביו שמוסר כרמו לשומרים
בין באריסות בין בשמירות חנם כשאר כל השומרים
אם התנה עמו שיזמור או יחפור אותו בחופרים
אם פשע לא עשה חייב כי הפסיד אוכל מכבירים
כן כל מפסיד בידים חייב כפושעים הממרים
<small>כתב זה הרב המדבר כו'. כ"כ רבינו יראה לי שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא בהם חייב לשלם שאינו פטור בעבדי' וקרקעות ושטרות אלא מדין גניבה ואבדה ומתה וכיוצא בהם שאם היה ש"ח על מטלטלין ונגנבו או אבדו ישבע ובעבדי' וקרקעות פטור משבועה. וכן אם היה ש"ש שמשלם על גניבה ואבדה במטלטלין פטור מלשלם באלו אבל אם פשע בם חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא. ואין הפרש בין דין המזיק קרקע למזיק מטלטלין ודין אמת הוא זה למבינים וכן ראוי לידון וכן הורו רבותי כו' וכ' הרב המגיד זה מחלוקת ישנה בין המפרשים ז"ל. ויש שדקדקו ממה שאמרה המשנה באלו ש"ח אינו נשבע ולא אמרה ש"ח אינו משלם דדוקא אינו נודע ונאמינהו במה שאמר שלא פשע. הא אם נודע שפשע משלם וכן נראין דברי רש"י ז"ל. והראב"ד ז"ל כתב א"א ואם זה אמת הוא שכל פושע מזיק הוא ש"ח למה אינו נשבע על טענתו שהרי אם פשע משלם כו' ואין פושע מזיק הוא שהרי פשיעה בבעלים פטור ואילו מזיק בבעלים חייב. וכן כתב הרמב"ן ז"ל:</small>
<small>כי כן הורו מוריו רביו כו'. כתב רבינו וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירות חנם והתנה עמו שיחפור או שיזמור או יאבק משלו ופשע ולא עשה חייב כמי שהפסיד בידים וכן כל כיוצא בזה שהפסיד בידים חייב עכ"פ. וכ' הראב"ד ז"ל א"א משנתנו היא אם אוביר ולא אעביר אשלם במיטבא משו' דבידו היא ועשאוה כתנאי ב"ד ושכיר שהפסיד מלאכתו דבר פשוט הוא שהוא מזיק בידי' שתלא טבחא ואומנא מותרי' ועומדי' הם עכ"ל. וה"ה כת' ובאמת לא נתכוון רבינו לדין המשנה וכבר כתב דין המשנה סוף פ' ח'. ואם לכך היה מתכוין לא היה תולה אותה בהוראת רבותיו. אלא כאן ענין אחר הוא ואינו מן השם שכאן לא התנה שאם לא יעשו ישלמו כמו שמזכיר במשנה וגם אין תשלומים אלו דומים לאותם תשלומים ששם משלם כל מה שהיתה שדה זו ראויה לעשות. וכאן אינו משלם אלא מה שהפסיד שפחת בדמים מחמת שלא עשה מה שקבל עליו לעשות. והטעם שאינו משלם יותר מפני שלא התנה שאם לא יעשה ישלם. כן נראה בדברי רבינו ע"כ: ולפעד"נ שמה שהורו רבי רבינו שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירת חנם והתנה עמו שיחפור בה או יזמור או יאבק משלו ופשע ולא עשה חייב כמו שהפסיד בידים ר"ל שחייב לשלם הפחת שפיחת הכרם בעבור שלא חפרו ולא זמרו והפסיד בידים הגפנים והשורקות וההוראה שהורו היא בכרם ולא בשדה כי בשדה אם התנה שיחרוש בה בלבד ולא חרשה לא ישלם כי אם תשאר השדה שנה אחת בור השנה האחרת יעלה במעלו' ולהכי נקט בכרם כי צריך לעזקו ולסקלו כל שנה ושנה. ואם לאו מקום ענבים יעשה באושים. אבל משנתנו דברה בשדה תבואות והתנה עמו אם אוביר ולא אעביר אשלם במיטב'. ופרש"י הפעול' הראוי' לה חרישה וזריעה שאז משלם כל מה שהיתה שדה זאת ראויה לעשות משום דבידו היא ועשאוה כתנאי בית דין:</small>
<h5>ד</h5>
המוסר לחבירו דבר תוך הקרקע במחוברים
אף הם לבצירה לקצירה הם כקרקע אל דין שומרים
<small>המוסר לחבירו דבר כו'. כתב רבינו המוסר לחבירו דבר המחובר לקרקע לשמו' אפי' היו ענבי' העומדו' ליבצר הרי הן כקרקע בדין השומרין: וראייתו בפ' שבועת הדיינים משנה ואלו דברים שאין נשבעים עליהם העבדים והשטרות וההקדשות כו'. רבי מאיר אומר יש דברים שהן כקרקע ואינם כקרקע ואין חכמים מודים לו כיצד עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינם אלא חמש ר"מ מחייב שבועה וחכ"א כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע אין נשבעים אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין כו'. ובגמ' רמ"א שהם כקרקע ואינם כקרקע כו' מכלל דר"מ סבר כל המחובר לקרקע אינו כקרקע אדמפלגי בטעונות ליפלגו בסרוקות. אלא א"ר יוסי בר חנינא הכא בענבים העומדו' ליבצר קמפלגי דר"מ סבר כבצורות דמיין ורבנן סברי לאו כבצורות דמיין. ופסק רבינו כחכמים:</small>
<h5>ה</h5>
אם הפקיד הקדש ופדאו הוא חול עת נוטלו משומרים
או השאילו וביד שואל הקדיש אותו אל צור צורים
כן עכו"ם מאחר שהפקיד נתגייר כאישים עברים
אלו אין בהם גם אחד מדיני שומרים האמורים
עד כי בתחלה ולבסוף יהיו מהדיוטות עברים
<small>אם הפקיד הקדש ופדאו כו' עד כן עכומ"ז מאחר שהפקיד נתגייר כו'. כן כתב רבינו הפקיד הקדש ואח"כ פדאו והרי הוא חולין בעת שנטלו מיד השומר. או שהשאילו חולין ואח"כ הקדיש והוא ביד השואל. וכן עכומ"ז שהפקיד ואחר כך נתגייר. כל אלו אין בהם כל דיני השומרים עד שתהיה תחלתן וסופן נכסי הדיוט ונכסי ישראל: וראייתו במכילתא וכי יתן איש אל רעהו וכתיב ישלם שנים לרעהו. לרעהו ולא להקדש. ולא לאחרים. פירוש בעינן לרעהו בשעת נתינה ובשעת תשלומין. ופירוש אחרים עכו"ם:</small>
<h5>ו</h5>
אחד האיש או האשה כלם שוים אל דין שומרים
<small>אחד האיש או האשה כו'. כ' רבינו אחד האיש וא' האשה בדין השומרים בין שהיה הדבר שמור של אשה או שהיה ביד האשה: וראייתו בפ"ק דב"ק משנה שום כסף שוה כסף בפני ב"ד ועפ"י עדים בני חורין בני ברית. והנשים בכלל הנזק והניזק והמזיק בתשלומין. ובגמ' מאי שום כסף א"ר יהודה שום זה של ניזקין לא יהיה אלא בכסף. שוה כסף דת"ר שוה כסף מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות אבל אם קדם ניזק ותפס מטלטלין גובין לו ב"ד מהם. והנשים בכלל. מנה"מ א"ר יהודה אמר רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל א"ק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. דבי ר' אלעזר תנא אלה המשפטים אשר תשים לפניהם. השוה הכתו' אשה לאיש לכל דינים שבתורה. ר' חזקי' ור' יוסי הגלילי תנא אמר קרא והמית איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתור'. וצריכי דאי אשמועינן כו' וכן מעשים רבים בתלמוד בדיני שומרים לנשים:</small>
<h5>ז</h5>
קטן שהפקיד לגדול הגדול נשבע כשומרים
שאין זה אוסר על טענת קטן על נפשו אסרים
רק השבועה היא על שמא חייבים בה כל השומרים
ולהשביע זאת השבועה הורו רבותי המורים
<small>קטן שהפקיד לגדול כו'. כ' רבינו קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרים לקטן והראיה ריש פ' שבועת הדיינין סוף משנה אין נשבעים על טענת חש"ו ואין משביעין את הקטן אבל נשבעים לקטן ולהקדש. ובגמ' מאי טעמא אמר קרא כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ואין נתינת קטן כלום. וכ' רבינו הורו רבותי דאין זה נשבע בטענת הקטן כדי שנאמר אין נשבעים על טענת קטן שכל השומרים שבועתם שמא היא: ובהגהות כ"כ בס"ה בשם הר' יוסף ן' מיגאש אמנם בירושלמי דריש כי יתן איש אל רעהו עד שתהא תביעה ונתינה שוים לגדול וכ' הרב המגיד ז"ל וזהו לשונו זהו דעת הרב אבן מיגאש בפירושיו דכי אמרינן במתני' דאין נשבעין על טענת קטן דוקא שבועת מודה מקצת ועד אחד שהן באות מחמת טענה אבל שבועת שומרים שהיא באה על שמא כיון ששמר לקטן נתחייב לו שבועת השומרים ואע"פ דמכי יתן איש אל רעהו למדו זה ואמרו אין נתינת קטן כלום ופסוק זה בשומרים הוא כתוב לא לענין שומרים פטרו הכתוב אלא עירוב פרשיות כתוב כאן כמו שכתוב בפירושיו בארוכה. אבל הרמב"ן והרשב"א ז"ל והרבה מהמפרשים חלוקים עליו ואמרו שדבר תורה אין נשבעין לקטן והביאו לזה ראיות. ומכ"מ יש שהורו שנשבע הוא שבועת הסת ע"י קטן שלא כדברי הראב"ד ז"ל שכתב הורו רבותי ואני מסכים עמהם שאינו נשבע כלל ואפי' הסת שאין נתינת קטן כלום ואם פקדון אין כאן שבועה אין כאן ואפי' באבדה אינו נשבע דאבידה אתיא מכח בן דעת כו':</small>
<h5>ח</h5>
תיקון המשיכה בלקוחות התקינו גם כן בשומרים
האומר לחבירו לשמור דבר אחד מן הדברים
אמר לו הנח על פני הוא שומר חנם הדברים
אמר הנח על פנך או הנח בסתם לא בברורים
או אמר לו הן הבית בלפניך אף החדרים
אינו אז לא שומר חנם גם לא שומר בא בשכרים
אך אל לוקחי הפקדון אם לא יחזיר החרם יחרים
אחד המפקיד לחבירו או משאילים או משכרים
עם עדים או בלתי עדים דין אחד אל הנזכרים
כיון שהודה מעצמו ששאל שכר כשוכרים
כי טוב שמר ויבא רע נשבע בשבועת השומרים
שאין אומרים מגו לפטור מלאסור האיש איסרים
רק לפטור האיש מלשלם אל התובע דינרים
אף אין הדבר שוה רק בפרוטה נשבעים שומרים
אין אחד השומרים צריך הודאת מקצת הדברים
<small>תיקון המשיכה בלקוחות כו'. כ' רבינו כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים. והראיה מימרא פרק השואל דף צ"ט א"ר אלעזר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים. תניא נמי הכי כשם שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים. וכשם שקרקע ניקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות נקנה בכסף בשטר ובחזקה שבידו. וכתבו התוס' כך תקנו משיכה בשומרי' לא להתחייב באונסים קאמר דהא ש"ח בלא משיכה חייב בפשיעה כדאמרינן פרק האומנין דהנח לפני ש"ח וה"ה שומר שכר בגניבה ואבדה. ואי אשואל קאמר מדאורייתא נמי לא קני אלא במשיכה. וליכא למימר דקאי אשוכר שתקנו משיכה ולא קנו מעות דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ועוד מאי פליגי דאמר רבא. אלא לענין חזרה קאמר דשואל ושוכר מיד שמשכו הבהמה מרשות הבעלים אין הבעלים יכולים עוד לחזור והיינו דקאמר ופליגא דרב הונא ע"כ. וכן דעת רבינו. ובפרק מרובה בעי אמימר תקנו משיכה בשומרי' או לא. אמר רב יימר ת"ש נתנו לבכורת בנו או לבעל חובו לש"ח לשואל לנושא שכר לשוכר. היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור. מאי לאו שומר וש"מ תקנו משיכה בשומרים. ופרש"י ז"ל מאי לאו היה מושכו שומר ומת חייב גנב במשיכת שומר. אמר לו לא גנב. ופרש"י לא גנב וה"ק נתן בעה"ב לבכורת בנו כו' ובא גנב לגונבו משם היה מושכו ויוצא. הא תנא ליה רישא. תנא גנב שגנב מבית בעלים. ותנא גנב שגנב מבית שומר. א"ל רב אשי לא תדחייה מה לי גנב שגנב מבית שומר מה לי גנב שגנב מבית בעלים. אלא לאו שומר וש"מ תקנו משיכה בשומרים ש"מ. ורש"י פי' תקנו משיכה בשומרים שלא יתחייב שומר בשמירה עד שימשוך. והתוספות כתבו תקנו משיכה בשומרים או לא האי לא מבעי ליה אי משעת משיכה מתחייבים כל חד וחד בדיניה ש"ח בפשיעה ושומר שכר בגניבה ואבדה ושואל באונסים דפשיטא דמשעת משיכה מתחייבים דאם לא כן מאימתי. דבהשואל תנן אם אמר לו השואל שלח ושלח ומת חייב. ובגמ' אמר פרה במשיכה. ובשמעתין דשואל קורדום אמר אי לאונסי' מאי שנא פרה דמשעת שאלה. אלא אומר ר"י דמבעי ליה בשואל ושוכר אי מצי משאיל ומשכיר למהדר ביה אפי' משך עד שיתחיל במלאכה או לא דאיכא למאן דאמר גבי שואל קורדום מחבירו בקע בו קנאו לא ביקע בו לא קנאו ומצי משאיל הדר ביה וכן בפרה עד שיעשה בה מלאכה ופשיטא ליה ממתניתין דנתנו לבכורת בנו דקתני הגביהו או שהוציאו מרשות ומת חייב מאי לאו שומר ומדמחייב גנב אמשיכת שומר שמע מינה דמשיכה גמורה היא שאין יכול לחזור בו שאם היה יכול לחזור בו לא היה מתחייב במשיכתו. וזהו שכתב רבינו כדרך שתקנו חכמים משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים. וכתב הרב המגיד ז"ל ופירוש שאם היה משאיל חפץ לחבירו כיון שמשך השואל החפץ אין המשאיל יכול לחזור בו וכן שמתחייב השומר משעת משיכה ולא קודם. ולע"ד קשה לרב המגיד שכתב פירוש כך תקנו משיכה בשומרים הוא לומר שכיון שמשך השואל החפץ אין המשאיל יכול לחזור והוא פירוש התוספות שפירשו כן דקשיא להו דפשיטא דמשעת משיכה מתחייבים דאם לא כן מאימתי ומכח הקושיא הזאת הוכרחו לומר ומבעי ליה בשואל ושוכר אי מצי משאיל ומשכיר למהדר ביה אפילו משך עד שיתחיל במלאכתו. ותקנו משיכה בשומרים לומר שמיד שמשך אין המשאיל יכול לחזור בו. וכיון שפי' הרב כן בדברי רבינו איך אמר בסוף דבריו וכן שמתחייב השומר משעת משיכה ולא קודם דאם כן הדרא קושיית התוספות לדוכתין דפשיטא דאם לא כן מאימתי ואם מה שתקנו משיכה בשומרים הוא כדברי הרב לומר שמתחייב השומר משעת משיכה ולא קודם ולא חש לקושיית התוספות דפשיטא לא היה צריך לומר פירוש תקנו משיכה בשומרים שכיון שמשך השואל החפץ אין המחזיר יכול לחזור דפשיטא שכיון שנתחייב השומר משעת משיכה אף אם לא יתחיל במלאכה דאין המשאיל יכול לחזור בו. וכן רש"י ז"ל דפירש פירוש בעיית אמימר דבעי אי תקנו משיכה בשומרים או לא כלומר שלא יתחייב שומר בשמירה עד שימשוך ולא חש אקושיית פשיטא דבעלי התוס' לא אמר דמיבעי ליה אי מצי משאיל ומשכיר למהדר ביה אפי' משך דפשיטא דלא מצי כיון שנתחייב השומר במשיכ' ואולי נוכל לדחוק עצמנו לומר אף כי אינו מטבע הלשון כי מה שאמר הרב וכן שמתחייב השומר משעת משיכה ולא קודם לא בא לומר שמה שתקנו חכמים משיכה בשומרים הוא לומר כן דפשיטא כסברת בעלי התוספות רק מבעי ליה בשואל ושוכר אי מצי משאיל ומשכיר למהדר ביה כו' ואסיק דלא ולכך תקנו משיכה בשומרים לומר שאין המשאיל יכול לחזור בו ואמר וכן כלומר וממילא נפקא שמתחייב השומר משעת משיכה שמשעה שאין המשאיל יכול לחזור שהוא משעת משיכה לא משעת התחלת המלאכה גם כן השומר מתחייב משעת משיכה ולא קודם ולא נאמר בדברי רש"י שהבעיא היא אם נאמר שיתחייב השומר משעה שאמרו לו הבעלים לתת להשאיל או להשכיר החפץ ובזה רצה הרב המגיד לכוין דברי רבינו לדברי בעלי התוס':</small>
<small>האומר לחבירו לשמור כו'. כתב רבינו האומר לחבירו שמור לי זה ואמר לו הנח לפני הרי זה ש"ח. אמר הנח לפניך או הנח סתם או שאמר לו הרי הבית לפניך אינו לא ש"ח ולא שומר שכר ואינו חייב שבועה כלל. והראיה משנה פ' השוכר דף פ' כל האומנים שומרי שכר הם וכלם שאמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח שמור לי ואשמור לך שומר שכר שמור לי ואמר לו הנח לפני ש"ח. ופרש"י כל האומנים קבלנים המקבלים עליהם לעשות המלאכה בבתיהם. ובגמרא אמר רב הונא אמר לו הנח לפניך אינו לא ש"ח ולא ש"ש. איבעיא להו הנח סתמא מאי תא שמע שמור לי ואמר לו הנח לפני ש"ח הא סתמא ולא כלום אדרבא מדאמר רב הונא הנח לפניך הוא דאינו לא ש"ח ולא ש"ש הא סתמא ש"ח הוי ולא אפשיטא הבעיא. וכתב הרב המגיד ז"ל דכתבו ז"ל דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואפילו ש"ח לא הוי ובהגהות כתקנת הגאונים אחרים וראבי"ה כתב בהנח לפניך אינו אפילו ש"ח דהלכה כרב הונא והנח סתמא איבעיא לן ולא איפשיט' והמוציא מחבירו עליו הראיה ואם תפס משלו הוי תפיסה מספק ולא מהניא ע"כ וכן דעת רבינו שכתב הנח לפניך או הנח סתם או שאמר לו הרי הבית לפניך אינו לא ש"ח ולא ש"ש ואינו חייב שבועה כלל וכן הטור ז"ל בשם רבינו ז"ל.</small>
<small>אך אל לוקחי הפקדון אם לא יחזיר החרם יחרים. כתב רבינו אבל מחרים על מי שלקח הפקדון שלו ולא יחזירו לבעליו וכתב הרב המגיד ז"ל כל מקום שתראה בדברי רבינו חרם בדיני הממון הוא מתקנת הגאונים ז"ל שתקנו חרם סתם בדברים רבים ולא נזכר כלל בגמרא.</small>
<small>אחד המפקיד לחבירו וכו'. כתב רבינו אחד המפקיד או המשאיל או המשכיר את חברו בעדים או שלא בעדים דין אחד יש להם כיון שהודה זה מפי עצמו ששאלו או ששאל ממנו הרי זה נשבע שבועת השומרים שאין אומרים מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מלשלם אפילו היה הדבר השאול או המושכר או המופקד שוה פרוטה הרי זה השומר נשבע עליו. וכתב הרב המגיד ז"ל שנמשך בזה לדעת רבו הרב אבן מיגאש ז"ל ומחלוקת היא בין הגאוני' שיש מי שסובר שצריך שתי כסף ודעת הרב ן' מיגאש ז"ל הוא שאינו צריך. ודעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל הוא כדברי האומר שצריך שתי כסף.</small>
<small>אין אחד השומרים צריך הודא' כו'. כתב רבינו ואין אחד מן השומרים צריך להודאה במקצת. והראיה פרק הגוזל עצים דף ק"ו אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת מאי טעמא דאמר קרא כי הוא זה ופליגא דרבי חייא בר יוסף דאמר רבי חייא בר יוסף עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתי' כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ומאי שנא מלוה כדרבא דאמר רבא מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והאי בכוליה בעי דמכפריה והאי דלא כפריה משום דאין אדם מעיז פניו ובכוליה בעי דלודי והאי דכפר ליה במקצת סבר אי מודינא ליה בכוליה תבע ליה בכוליה אישתמוט לי מיהא השתא אדהוו לי זוזי ופרענא הילכך רמא רחמנא שבועה עלויה כי היכי דלודי ליה בכוליה וגבי מלוה הוא דאיכא למימר הכי אבל גבי פקדון מעיז ומעיז. תני רמי בר חמא ארבעה שומרים צריכים כפירה במקצת והודאה במקצת ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר ומסיק התם דלא כרמי בר חמא שאף השומרים צריכים כפירה במקצת והודאה במקצת אלא כרבי חייא בר יוסף דאמר עירוב פרשיות יש כאן ופרש"י עירוב פרשיות פסוק כי הוא זה שהוא מפרשה אחרת נתערב בזו שאינו מקומו דהאי כי הוא זה באם כסף תלוה הוה ליה למכתביה דהתם קאי דאי</small>
<h5>ט</h5>
מתנה שומר חנם להיות משבועת שומרים כפטורים
גם השואל להיות פטור מלשלם את הדינרים
כן מתנה בעל פקדון על שומר חנם ושכרים
להיותם חייבים בכל כשואל את האיסרים
כי ממון ושבועות ממון בתנאי קיימים ושרירים
בלתי קנין ובלי עדים רק עם קול אומר ודברים
<small>מתנה שומר חנם וכו'. כן כתב רבינו מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם והיא משנה פרק השוכר את הפועלים דף צ"ד מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם נושא שכר והשוכר להיותם פטורים משבועה ומלשלם. כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל וכל תנאי שיש מעשה בתחלתו תנאו בטל וכל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עמו בתחלתו תנאו קיים. ופי' רש"י כל תנאי שיש בו מעשה מתחלה שהקדים מעשה שעליו לעשות לתנאי שהוא שואל ממנו כגון הרי מעשה זה שלך אם תעשה דבר פלוני דלא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם היינו תנאי קודם למעשה אם תעשה לי הדבר הזה אשובה ארעה צאנך היינו תנאי ששואל ממנו קודם למעשה שעליו לעשות תנאו בטל והוי מעשה מקויי' ואעפ"י שלא קיים בעל התנאי את התנאי. ובגמ' אמאי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. הא מני ר' יהודה היא דאמר בדבר שבממון תנאו קיים. דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים ופרש"י בדבר שבממון שאר כסות. כלומר ובעונה תנאו בטל.</small>
<small>כן מתנה בעל פקדון כו'. כתב רבינו וכן מתנה בעל הפקדון על ש"ח או נושא שכר ושוכר להיות חייבים בכל כשואל שכל תנאי שבממון או בשבועה של ממון קיים ואין צריך קנין ולא עדים. והיא ברייתא שם פ' השוכר תנא ומתנה ש"ש להיות כשואל במאי בדברים. אמר שמואל בשקנו מידו. ורבי יוחנן אמר אפילו תימא בשלא קנו מידו בההוא הנאה דקא נפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשעביד נפשיה. ורבינו פסק כר' יוחנן שכתב מתנה בעל הפקדון על ש"ח ונושא שכר ושוכר להיות חייבים בכל כשואל שכל תנאי שבממון או בשבועה של ממון קיים ואין צריך קנין ולא עדים וכן פסק הרב אלפסי ז"ל.</small>
<h5>י</h5>
טען זה שהיה בתנאי שומר כופר את הדברים
נשבע שומר ומגלגל בה התנאי בשבועת השומרים
<small>טען זה שהיה בתנאי כו'. כן כתב רבינו טען זה שהיה שם תנאי והשומר אומר לא היה שם תנאי נשבע השומר שבועת השומרים ומגלגל בה שלא היה שם תנאי. ודבר פשוט הוא שגלגול שבועה הוא מדאורייתא.</small>
<h5>יא</h5>
טען זה שהפקיד אצלו זה אומר לא כן הדברים
לא אמרתי רק הנח פה לא נעשתי לו כשומרים
נשבע הסת שלא קבל כולל בה יתר הדברים
שלא שלח בהם יד לא גרם להיותם נגזרים
<small>טען זה שהפקיד אצלו וכו' לא אמרתי רק הנח פה וכו'. כתב רבינו טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי רק הנח לפני ולא נעשתי לו שומר נשבע הסת שלא קבלו אלא בדרך זו וכולל בשבועתו שלא שלח בו יד ולא אבדו בידים ושלא גרם לו גרם שיהיה חייב לשלם. וכתב הה"מ זה פשוט שאין שבועת השומרים בכופר רק בטוען נאנסו אבל בטוען לא הפקדתני או לא נעשתי שומר או החזרתי שכל אלו טענות שהמפקיד יודע בהם כמו הנפקד אין כאן חיוב שבועת התורה אלא במודה במקצת וכן מוכיחות המשניות שבפ' שבועת הדייני' בבירור אבל פשוט הוא שיש שם שבועת הסת:</small>
<h5>יב</h5>
אם אומר זה השאלתיך זה אומר לא כן הדברים
או אומר לו החזרתיו לך בשבועת הסת כפטורים
אכן אם הפקיד או השכיר או השאיל דבר בשטרים
אם אומר לו החזרתיו לך נשבע כשבועת השומרים
מגו שהשומר חנם יאמר נגנבו הדברים
אף שואל יאמר כי מתו בעשות המלאכה השורים
לכן הם נאמנים לומר החזרתי' בשבועת שומרים
ובעת שומר יכול לטעון נאנסו בבלי בירורים
בבלי הצריכו הראיה הדברים אלו נאמרים
אך אם חייב הוא בראיה ישבע בעל השטרים
שלא החזיר אותו אליו וישלם שומר הדברים
אין נשבע מטענת מגו בנקיטת חפץ רק שומרים
שהפקידו או השאילו השכירו דבר בשטרים
אך כל נשבע מדין מגו בשבועת הסת כפטורים
<small>אם אומר זה השאילתיך וכו'. כתב רבינו זה אומר השאילתיך או השכרתיך או הפקדתיך והלה אומר לא היו דברים מעולם או שאמר כן היה אבל החזרתי לך ונסתלקה השמירה ולא נשארה בינינו תביעה הרי הנתבע נשבע שבועת הסת ונפטר וטעם של דין זה הוא שכל שאינו מודה מקצת הטענות אלו פטור משבועת התורה:</small>
<small>אכן אם הפקיד או השכיר או השאיל דבר בשטרים. דין השטר הוא סוף פ' המוכר את הבית דף ע' בעי מיניה רב עמרם מר' חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתים לך מהו מגו דאי בעי אמר נאנסו מהימן השתא נמי מהימן או דילמ' א"ל שטרך בידי מאי בעי א"ל מהימן ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי א"ל ולטעמיך וכי א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי אמר ליה סוף סוף כי א"ל נאנסו לאו שבועה בעי הכא נמי מאי נאמן נאמן בשבועה וכ"פ רבינו שכ' בד"א בשלא היה שם שטר אבל אם הפקיד או השאיל בשטר ואמר לו החזרתיו לך הרי השומר נשבע בנקיטת חפץ ופטו' מתוך שיכול לומר ש"ח שנגנב או אבד והשואל מתה בשע' מלאכ' נאמן לומר החזרתי וכשם שאם טען נאנס נשבע מן התורה בנקיט' חפץ כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה הואיל ויש שטר ביד התובע וזה מוסכם:</small>
<small>ובעת שומר יכול לטעון וכו'. בבלי הצריכו הראיה הדברים אלו נאמרים כו'. כן כתב רבינו בד"א בשהיה השומר יכול לטעון נאנסו ולא נצריך אותו להביא ראיה על טענתו אבל אם היה חייב להביא ראיה על טענתו כמו שיתבאר בפרק שלישי שהוא במקום רואים ועדי' אינו נאמן לומר החזרתי אלא ישבע בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם. וכתב הראב"ד ז"ל א"א במה דברי' אמורים כשהיה השומר יכול לטעון כו' והוא דא"ל אשתבע לי שלא החזרתי לך אבל אנן לכתחלה אמרינן ליה זיל שלים עכ"ל. וכתב הרב המגיד דמה זה למלוה את חבירו בשטר וטען הלוה ואמר פרעתיך שאומרים ללוה לך שלם ואם טען הלוה ואמר ישבע לי נשבע המלוה כמו שית' רפי"ד מהלכות מלוה ולוה ונכון ורבינו קצר בכאן:</small>
<small>אין נשבע מטענת מגו כו' אך כל נשבע מדין מגו בשבועת הסת כפטורים. כן כתב רבינו אין לך מי שנשבע מתוך שיכול לומר כך וכך וישבע בנקיטת חפץ אלא השומר בלבד שיש עליו שטר אבל שאר כל הנשבעים בדין מתוך שהיה יכול לומר אין נשבעי' אלא הסת. ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל והא איכא נשבע על המשכון לדעת הגאונים אלא שאיני מודה אלא כעין מריה חושלא דתפס עזי עכ"ל: והרב המגיד פירש שכונת רבינו הוא בנשבעים ונוטלי' ובזה נסתלקה ההשגה דודאי יש בנשבעים ונוטלים מדין מגו שהוא נשבע בנקיטת חפץ והוא המלוה על המשכון שהוא נאמן עד כדי דמיו ובשבועה כמו שנתבאר פ' ד' מהלכות טוען ונטען אבל דין זה הוא בנשבע ונפטר והכרח הוא שלא יהיה זה אלא כש"ש שהוא נפטר במגו לפי שכל שאר הכופרים בכל אין בהם מחויב שבועה מן התורה אלא השומרים בטענת נאנסו ופשוט הוא:</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
שומר שטען שנאנס אונס גדול בנשברים
אם נאנס במקום יש עדים יביא לדבריו בירורים
כי הוא נאנס אונס גדול נפטר אף משבוע' שומרים
אם לא יביא אז הראיה פרוע יפרע הדברים
כתוב בתורה אין רואה בשבועה המה נפטרים
הא במקום שיש שם רואה או הראיה או דינרים
אם טען שנאנס במקום שאין עדים אל הדברים
אין מצריכים לו הראיה רק בשבועה הוא כפטורים
הביא עדים שלא פשע אף משבועה הוא כפטורים
<small>שומר שטען שנאנס כו' כ' רבינו שומר שטען שנאנס אונס גדול כגון שבורה ומתה אם נאנס במקום שהעדים מצויים שם מצריכים אותו ראי' על טענתו שנאנס ויפטר אף משבועת שומרים ואם לא הביא ראיה ישלם שנאמר אין רוא' שבועת ה' תהיה בין שניה' הא במקום שאיפש' להביא ראיה אין שם שבועה אלא או יביא ראיה או ישלם אבל אם טען שנאנס במקו' שאין העדים מצויים שם אין מצריכים אותו ראי' אלא ישבע שנאנס ויפטר ואם הביא עדים שלא פשע בה נפטר אף מן השבועה: והראיה סוף פ' השוכר את האומנים משנה המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין ש"ח בין ש"ש ישבע ר' אליעזר אומר זה וזה ישבע ותמיה אני אם יכולים זה וזה לישבע. ובגמרא תמיה אני אם יכולים זה וזה לישבע בשלמא ש"ח משתבע דלא פשע ביה אלא ש"ש אמאי משתבע כי לא פשע נמי שלומי בעי. ואפילו שומר חנם נמי התינח במקום מדרון שלא במקום מדרון מי מצי משתבע דלא פשע. ואפילו במקום מדרון נמי התינח היכא דליכא ראיה אבל היכא דאיכא ראיה ניתי ראיה וניפטר דתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן שבועה זו תקנת חכמים היא שאם אתה אומר כן אין לך אדם המעביר חבית לחבירו ממקום למקום היכי משתבע אמר רבא שבועה שלא בכוונה שברתיה: ופרש"י שבועה זו תקנת חכמים להפטר בה שאם אין אתה פוטרו מן התשלומין כשנתקל אין לך אדם המעביר חבית לחברו שדואג שמא אכשל ותשבר. ההוא גברא דהוה קא מעביר חביתא דחמרא בריסתקא דמחוזא ותברה בזיזא דמחוזא אתא לקמיה דרבא א"ל ריסתקא דמחוזא שכיחי בה אינשי ז"ל אייתי ראיה ואיפטר. א"ל רב יוסף בריה כמאן כאיסי אמר ליה אין כאיסי. וסבירא לן כותיה. ופרש"י ריסתקא רחבה. ההוא גברא דאמ' ליה לחברי' זיל זבין לי ארבע מאה דני חמרא אזל זבן ליה לסוף אתא לקמיה א"ל זבני לך ארבע מאה דני חמרא ותקיפו להו אתא לקמיה דרבא אמר ליה ארבע מאה דני דחמרא תקיפי קלא אית ליה למלתא זיל איתי ראיה דמעיקרא כי מזבנת להו חמרא מעליא הוה ואיפטר. א"ל רב יוסף כמאן כאיסי אמר ליה אין כאיסי וסבירא לן כותיה. ופרש"י קלא אית להו אימת החמיצו ואצל מי היו ושל מי היו שמא שלך היו או קנית חומץ בדמים פחותים ולא אצלך החמיצו. ומכאן למד רבינו שאם הביא עדים שלא פשע בה נפטר מן השבועה גם כן:</small>
<h5>ב</h5>
המעביר חבית ממקום אל מקום אחר בשכרים
דין תורה הוא אם נשברה לפרוע שוכר דינרים
שאינו זה אונס גדול רק הוא כאבדת הדברים
אכן התקינו הסופרים שישבע בשבועת שומרים
כי לא פשע בשבירתה רק נתקל נפל כעורים
שאם אמר יאמרו שלם אין מעביר חבית לחברים
לכן עשו בו השבירה כמתים פרים ושוורים
עוד בדבר העברת חבית התקינו תיקון המורים
אם נשאו אותה בשנים במוט נשברה לשברים
הואיל משוי זה הוא גדול אל גבי אחד הגברים
ולנושאי המוט בשנים הוא קל כנשר כנמרים
אם יש עדים שלא פשעו פורעים החצי השוכרים
אם נשברה במקום שאין שם בדרך עדים עוברים
אז נשבעים שלא פשעו פורעים מחצית הדינרים
לכן איש המעביר חבית שאין סבלים מעבירים
אם נשברה פורעה כלה כי פשע כפושעים ממרים
<small>עוד בדבר העברת חבית כו'. אם נשאו אותה בשנים במוט כו'. סוף פ' השוכר את האומנין. אתקין רב חייא בר יוסף בסיכרא הני דדרי באיגרא ואיתבר ישלם פלגא מ"ט נפיש לחד וזוטר לתרי קרוב לאונס וקרוב לפשיעה. בדיגלא משלם כולה. ופרש"י דדרי באגרא מוט כפוף באמצעו ונותנו על כתפו ונוש' שני בדין בשני ראשיו ונושא משא כבד. משלם פלגא פועל שקבל עליו להוליך חביות ממקום למקום ונשאם באותו מוט ונשבר משל' פלגא. מ"ט נפיש לאחד ולא היה לו להטעינו לבדו. וזוטר לתרי וכיון דאינו ראוי לשני משאות דרך בני אדם להתחזק ולטוענו כאחד הילכך דמי נמי לאונס. ולפי פירוש זה של רש"י ז"ל שפי' שלא דברו כשנושאין שניהם ביחד אלא אחד מהם הוא הנושא אנו למדים שכל זמן שאין במשאוי כדי שני בני אדם ונשאו אחד שאינו משלם אלא מחצה ורבינו שכתב ועוד תקנו בדבר זה שאם ישאו אות' שני' במוט ונשברה משלמין חצי דמיה הואיל ומשוי זה גדול לגבי אחד וקל לגבי שנים הרי הוא כאונס ואינו אונס ומשלמין מחצה אם יש עדים שלא פשעו בה נראה מדבריו שפירוש הני דדרי באגרא ואיתבר ישלם פלגא וכו' הוא כשנושאי' שניה' ביחד והטעם לדברי רבינו לפי שלא היה להם להתחבר שניהם ולא לשאת אלא משוי שכל א' יכול להעבירו לבדו וכיון שמשוי זה כבד אצל כל אחד מהם היה בדין שישלמו הכל וכיון שהוא קל לשניהם היה בדין שיהיו פטורים ולפיכך משלמים מחצה ולפי פירושו כשנושאין שניהם ביחד משלמים מחצה אבל כשאחד הנושא משלם הכל וזהו שכתב מכאן אתה למד שהאחד שהעביר חבית גדולה שאין דרך כל הסבלים להעבירה שהוא פושע ואם נשברה בידו משלם הכל: אבל בהשגות ואם נשברה בידו משלם הכל א"א הוא נותן הפשיעה בעבור הכבדות ואני סבור שאין הפשיעה אלא בשביל הקלות שהנתקל במשא הקל פושע הוא עכ"ל: וכתב ה"ה והרשב"א ז"ל כתב מה שאמרו בגמרא דמי לאונס ודמי לפשיעה. פירוש דמי לאונס משום דנתקל כעין אונסו הוא לפוטרו ומשום התקנה ודמי לפשיעה. מפני שנשא יותר על משאו ובפושע לא תקנו ונושאים בשכר היו ועל כן חייבם בפשיעה ופטרם משום תקנה ממחצה עכ"ל: ולפי פירוש רש"י אתה למד שכל זמן שאין במשוי כדי שני בני אדם ונשאו אחד שאינו משלם אלא מחצה וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל ולדברי רבינו משלם את הכל. ולדברי הראב"ד ז"ל נראה שהוא פטור מכלום ואינו: דדרו בדיגלא עץ מפוצל בראשו וקושר בו משא שני בני אדם ומכניס צוארו בין שני פצליו ומוטל על שני כתפיו וראשו של מטה ארוך וכשעומד לפוש מציגו בקרקע. משלם כלו שפשיעה היא שהרבה לשני בני אדם:</small>
<h5>ג</h5>
הסבל ששבר חבית יין של חנונים מוכרים
אם נתחייב לפרוע את הדמים בפני המורים
כי נשברה במקום רואים וראיה אין אל הדברים
או כי נשברה בפשיעה כי פשע כפושעים ממרים
וביום השוק אם נמכרת שוה ארבעה דינרים
אך בשאר הימים אינה שוה רק שלש איסרים
אם בא לחזירה יום השוק חבית של יין מחזירים
או פורעים את הארבעה אז אל החנונים מוכרים
בלבד שלא יהיה יין למכור יום השוק למוכרים
אך אם היה להם יין השלש בלבד מחזירים
החזירו לו בשאר ימים אז שלש בלבד מחזירים
<small>הסבל ששבר חבית כו'. והגירסאות שלנו כך הם והמימרא פ' השואל אמר רבא הני שקולאי דתברי חביתא דחמר' לחנווא' ביומא דשוקא מיזדבנ' בחמשה בשאר יומי מזדבנא בארבע אהדרו ליה ביומא דשוקא מיהדרו ליה חביתא דחמר' בשאר יומי מיהדרו ליה חמשא ולא אמרן אלא דלא הוה ליה חמרא לזבוני אבל הוה ליה חמרא לזבוני הא איבעי ליה לזבוני ומנכי ליה אגר טירחיה ודמי ברזנייתא ופרש"י אהדרו ליה ביומא דשוקא קוד' שיגיע יום השוק שיכול למוכרה ביום השוק שיגיע ראשון. וזהו דעת התוספות אלא שכתבו אותו בארוכה שכתבו אהדרה ליה ביומא דשוקא קודם שעבר יום השוק ראשון אינו יכול לומר לא אקח אלא מעות אבל אם עבר יום השוק לא יקח יין אלא מעות דמצי אמר כבר היה מוכרו ביום השוק שעבר ואין לו להמתין עד יום השוק הבא אבל אם יש לו יין עוד למכור לא יוכל לומר כן שהרי לא מכר שלו ע"כ. מהדרא להו חמשא דאמר להו אי הואי גבאי ביומא דשוקא חמשה הוה שוה ולא אמרן דמהדרא ליה חמשא אלא בדלית לחנוואה חמרא לזבוני דהשתא ודאי אי אהדרה ניהליה הוה מזבין ליה. אבל אי הוה ליה חמרא לזבוני ולא זבין גלי דעתיה דלא הוה מזבין ולא משלמי אלא חביתא דחמרא. וכי מהדרי ליה נמי חמשא מנכי להו חנוני מחמשה אגר טירחא כפועל בטל כמה הוא רוצה לישב ולא למכור יין חבית אחת פרוטה פרוטה וישב בטל. ודמי ברזייתא שנותנים למכריז בעיר על היין בשווקים וברחובות יש בבית פלוני יין למכור ברזייתא ברזא כלומר יציאת יין הנמכר בברזא בפרוטות וי"מ שהיו צריכים לשכור אומן לנקב נקב בחביות מפני שהוא של חרס ולתקן ברזא הנך דמי מנכי להו שהרי פטרוהו מכל אלה. זאת היא הגירסא עם פירושה בגמ' שלנו ואחרים פירשו ביום השוק ממש אבל קודם לכן לא שלא תחמיץ בשאר יומי מהדר ליה חמשה פי' אינו מספיק להם בהשבת חבית יין כמותה דהא אינה שוה אלא ארבעה: ולפי דברי רבינו גירסתו מוחלפת מהגירסות שלנו שכ' זהו לשונו הסבל ששבר חבית של יין לחנווני ונתחייב לשלם פי' שהיה בפשיעה או במקום רואים ולא הביא ראיה והרי היא שוה ביום השוק ארבעה ובשאר ימים שלשה אם החזירו ביום השוק חייבים לשלם לו ארבעה או להחזיר לו חבית של יין והוא שלא היה לו למכור יין ביום השוק אבל אם היה לו יין מחזירי' לו שלשה החזירו לו בשאר הימים מחזירים לו שלשה ומנכים לו בכל זמן טורח שהיה טורח במכירתה ופגם הנקב שהי' נוקב בחבית: וכתב הרהמ"ג דלפי שטה זו כל זמן שמשלמים דמים אין בין יום השוק לשאר הימים דבר ואין בהם חילוק אלא שביום השוק נפטרי' בהשבת יין כמותו ובשאר ימי' צריכים לשלם דמים ולא יין:</small>
<h5>ד</h5>
רועה שבאו הזאבים טרפו לו שה מהעדרים
אם היה הטורף אחד אין זה אונס לנזהרים
אם הוא אחד גם יש שני הוא אונס מן הניכרים
בשני הכלבים אין אונס אף באו משתי העברים
אם היו יותר משנים הוא אונס מן הניכרים
ליסטים הבא בכלי זין אונס לרועים הבקרים
אף כי רועים הם עם זין אונס הוא רועים נפטרים
כי ללסטים המזויינים אין הרועים נפשם מוסרים
גם את הארי גם את הדוב מיני הנחשים ונמרים
אלו אם באו מאליהם המה אונסים ניכרים
אך אם הוליך העדר שם רועה פורע דינרים
אם הוליך רועה העדר למקום החיות וכפירים
פורע דמים הרועה כי פשע כפושעים ממרים
<small>רועה שבאו הזאבים כו'. משנה סוף פרק השוכר את הפועלים זאב אחד אינו אונס שני זאבים אונס. רבי יהודה אומר בשעת משלחת זאבים אף זאב אחד אונס. שני כלבים אינו אונס. ידוע הבבלי אומר משום רבי מאיר מרוח אחת אינו אונס משתי רוחות אונס. הליסטים הרי זה אונס הארי הדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו אונס אימתי בזמן שבאו מאליהן אבל הוליכן למקום גדודי חיות ולסטים אינו אונס. ופרש"י בשעת משלחת זאבים בשעה שחיה רעה משולחת בגזרת המלך קופצת היא על אדם אחד הליסטם גרסינן וחד ליסטם קאמר. ופסק רבינו כת"ק שכתב אף בשעת משלחת מלאכים רעים אין זה אונס ובגמרא והתניא זאב א' אונס אמר רב נחמן ההיא בשעת משלחת. ורבי יהודה אומר הליסטם אונס אמאי לוקי גבר' להדי גברא. אמר רב בליסטם מזויין. איבעיא להו ליסטים מזויין ורועה מזויין מהו מי אמרינן אוקים גברא להדי גברא או דילמ' האי מסר נפשיה האי לא מסר נפשיה. מסתברא דהאי מסר נפשיה והאי לא מסר נפשיה ופי' רש"י האי מסר נפשיה הליסטם ע"מ כן בא או להרוג או ליהרג או יקח ממון אבל הרועה אין לו למסור נפשו על כך.</small>
<h5>ה</h5>
רועה שמצא הגנב התחיל לגרות כמתגרים
ולהראות שאינו חושש נכנס אז עמו בדברים
אם בא הלסטים ונצחו נשא לו שה מהעדרים
רועה פורע אז לדמי שור או כשב צאן ובקרים
שאחד מוליך הבהמה למקום האריות וכפירים
או מביא הלסטים למקום הבהמה עת בו מתגרים
כלם פורעים את הדמים כי אין אונס רק הם ממרים
<small>רועה שמצא הגנב כו'. שם בגמ' א"ל אביי לרבא אשכחי' רוע' ואמר ליה גנבא סריא בדוכתא פלניא יתיבינן כך וכך גברי איכא כן וכן כלבי איכא בהדן כן וכן זוקתא פסקו לן ואזל ושקל מינה מאי אמר ליה הרי הוליכן למקום חיה ולסטים ופרש"י אשכחיה רועה לגנב קודם שנטל הימנו כלום וגזמו וחרפו א"ל גנבא סריא מוסרח. ויבאש מתרגמינן וסרי, ובתשובות הגאונים ראיתי סירא פשע. כך וכך אנשים עמנו במקום שאנו רועים שם ואם תבא לגזול תמות. זוקתא קלעים המקלעים באבן. פסקו לן פסוקות וקבועות עלינו להיות עמנו בכל יום. הרי הוליכן שהזכיר לו המקום שהבהמות שם והשיאו לבא על ידי שגדפו. ומכאן למד רבינו וכתב הרי הרועה חייב שאחד המוליך את הבהמה למקום גדודי חיה ולסטים או המביא את הלסטים בתגרותו למקום הבהמה.</small>
<h5>ו</h5>
אם רועה יכול לקחת הטרפה עם רועים זרים
או במקלות אך לא לקח כי לא קרא רועים נכרים
חייב אף הוא שומר חנם או הוא שומר בא בשכרים
שומר חנם קורא רועים מביא מקלות מן ההרים
אם הוא מוצא אותם חנם אם לא מצא הוא כפטורים
שומר שכר חייב לשכור רועים אף מקלות בשכרים
לשיג ולהציל הבהמה בכדי דמים משכירים
אחר לוקחים את הדמים מבעל השור השומרים
אם לא עשו כן לא שכרו חייבים כפושעים ממרים
<small>אם רועה יכול לקחת כו'. בגמרא שם מר הוא דאמר שומר שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב ש"ח בחנם ש"ש בשכר ועד כמה עד כדי דמיהן פרש"י של בהמות והיכן מצינו בש"ש שחייב באונסין פרש"י דקא רמית עליה לשכור אנשים משלו קס"ד שיפרע ש"ש שכר הרועים משלו ופרק דהדר שקיל דמיהן מבעה"ב אמר ליה רב פפא לאביי אי הכי מאי אהני ליה מינה כלומר כיון שבעל הבית חוזר ומשלם כדי דמיהן מה מרויח בהצלה והלא בדמיהן היה מוצא לקנות אחרות כמותן ופריק לכושר' דחיותא אי נמי לטירח' יתרתא ופרש"י לכושר' דחיותא כושר הבהמות שמכיר בהם כבר ומלומדי' בביתו. אי נמי לטירחא יתירתא שלא יצטרך להלוך לקנות בהמות אחרות וזהו שכתב רבינו ש"ח קורא רועים ומביא מקלות בחנם ואם לא מצא פטור אבל ש"ש חייב לשכור הרועים והמקלות עד כדי דמי הבהמה ולוקח שכרן מבעל הבית ואם לא עשה כן והיה לו לשכור ולא שכר הרי זה פושע וחייב. ובהשגות א"א דבר זה צריך פירוש שאינו משלם כל דמי הבהמות אלא מנכין לו השכר שהיה צריך לשכור רועים להציל ואם אותו השכר יעלה עד כדי דמיהן אומדים כמה אדם רוצ' ליתן ולא יטרח לקנות בהמות יפות כאלו וישלם לו האומד ע"כ. והרמב"ן ז"ל כתב נראה דש"ש שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר ולא קדם דאינו משלם את כלה אלא מנכין לו שכרן ואם לא היה יכול לקדם אלא בכדי דמיהן אינו משלם אלא שומת כושרא של בהמה. אי נמי דמי טירחא וצ"ע עכ"ל וכתב הרב המגיד נראין דברי הראב"ד ז"ל שסבר הדין כפשוטה שמנכין לו השכר והדעת נותנו כדבריו ואפשר שאף רבינו סובר כן וקצר לפי שכבר באר שהשכר של בעל הבית ולע"ד נראה שפירוש הראב"ד ז"ל אין לומר שהוא אפשר אלא שהוא מבואר בדברי רבינו במלת וחוזר ולוקח שכרן מבעל הבית כלומר שאם חייב להציל הרועה הבהמות בשכר אינו לפרוע משלו כמו שתמהו בגמרא והיכן מצינו בש"ש שחייב באונסין ופריק לכושרא דחיותא וכו' וא"כ ההנאה שהיה לו לבעל הבית אילו היה הרועה מציל הבהמה דהיינו כושרא או טירחא אותה ההנאה חייב הרועה כשיפשע ולא יציל כי דמי הבהמה כולה אף אם הצילה הבעל הבית חוזר ופורע אותה א"כ אחר שכתב רבינו וחוזר לוקח שכרן מאי איכא תו לפרושי פשיטא שמה שכתב ואם לא עשה כן הוא פושע וחייב שהחיוב הוא דמי הכושרא או הטירחא וכוונת רבינו בחבורו לדבר בלשון צח וקצר ולמבינים ינעם.</small>
<h5>ז</h5>
רועה שאמר הצלתי על יד הרועים בשכרים
נשבע נוטל מה שטען לא יותר מדם הפרים
כי מתוך שהיה יכול לומר נטרפה ביערים
נוטל בשבועת התורה כנשבעים נוטלים שומרים
<small>רועה שאמר הצלתי כו'. נתן טעם בזה רבינו רועה שאמר הצלתי על ידי בשכר נשבע ונוטל מה שטען שאינו יכול לטעון אלא עד כדי דמיהן ומתוך שהיה יכול לטעון נטרפה ובשבועה בנקיטת חפץ פטור עתה גם כן נשבע ונוטל מה שטען כדין כל הנשבעין ונוטלין וכתב הרב המגיד ז"ל זה כלל לכל המוציאי' ברשות שהם נשבעי' ונוטלים. וכן כתב ר"ח ז"ל בכתובות פרק האשה גבי מתני' ששנינו המוציא הוצאות על נכסי אשתו הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול וזהו לשונו מהא שמעינן דכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע נשבע איהי דידע ושקל והני מילי בעושה ברשות ע"כ.</small>
<h5>ח</h5>
רועה שהניח עדרו בא לו אל אחת הערים
בין עת שדרך הרועים לבא בבתים בחצרים
בין עת שאין דרכם לבא אם באו טרפו הכפירים
אין אומרים אילו היה שם היה מציל את העדרים
רק אומרים אם היה יכול לשיג ולהציל הבקרים
על יד רועים או במקלות פורע לדמי הפרים
אם רואים כי לא יכול לו פוטרים אותו כנפטרים
אם אין הדבר ידוע פרוע יפרע דינרים
<small>רועה שהני' עדרו כו'. בריית' שם בהשוכר דף צג איתיביה רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר בא זאב וטרף ובא ארי ודרס אין אומרים אילו היה שם היה מציל אלא אומדים אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור מאי לאו דעייל בעדנא דעיילי אינשי לא דעייל בעדנא דלא עיילי אינשי אי הכי אמאי פטור תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב דשמע קל אריא ועל. אי הכי אומדין אותו מאי הוה ליה למעבד היה לו לקדם ברועים ובמקלות.</small>
<small>בין עת שדרך הרועים לבא כו'. שם ההוא רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהר פפא שריג חדא מנייהו כלומר החליקה ונפלה למיא אתא לקמיה דרבא אמר מאי הוה ליה למעבד הא נטר כדנטרי אינשי. ופרש"י ואין אבדה אלא אונס אמר ליה אביי אלא מעתה על למתא בעדנא דעיילי אינשי הכי נמי דאיפטיר אמר ליה אין גנא פורתא בעידנא דגנו אינשי הכי נמי דאיפטור אמר ליה אין רב חסדא ורבא בר רב הונא לא סבירא להו הא דרבה דאמרי להכי יהבו לך אגרא לנטורי נטירותא יתירתא ופרש"י נהי דלא פשיעה הוא אונס נמי לא הוי והוה ליה כאבדה. ורבינו פסק כרב חסדא שכתב בין בעת שדרך הרועים ליכנס ובין בעת שאין דרך הרועים ליכנס אומדים אותו אילו היה יכול להציל ברועים ובמקלות חייב. וכתב הרב המגיד וכן בהלכות ולפי סברתם דין הברייתא הוא אפילו בעל בעדנא דעיילי אינשי. ודוקא בשומר שכר אבל בש"ח שנכנס בעת שדרך הרועים ליכנס ודאי פטור שאין זו פשיעה וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל.</small>
<h5>ט</h5>
מתה הבהמה מדרכה זה אונס רועה כפטורים
אם סגף אותה ברעב או העמיד אותה בקורים
אינו אונס הוא פושע יפרע כפושעים הממרים
אם תקף אותו עלתה לה אל ראשי צוקין בהרים
ותקפתו אז נפלה לה הוא אונס רועה כפטורים
אם העלה אותה לצוקין או היא עלת' על ראש הרים
אם יכול למנוע אותה אם לא מנע הוא כממרים
אף אם אחר תקפה אותו אם נפלה מתה ביערים
חייב אף כי סופו אונס כי בתחלה הוא כממרים
רועה שהעביר הבהמות יחד כלן על הגשרים
אם דחפה אחת לחברתה נפלה בים או בנהרים
חייב כי לא העביר אותן אחת אחת על הגשרים
כי לשמור בשמירה טובה חייבים שומרים בשכרים
לכן אם פשעו בתחלה נאנסו סוף הם כממרים
<small>מתה הבהמה מדרכה. סוף משנה שם סגפה ומתה אינו אונס עלתה לראשי צוקין ונפלה הרי זה אונס. העלה לראשי צוקין ונפלה ומתה אינו אונס. ופרש"י סגפה ענה ברעב או העמיד' בקיץ בחמה ובחורף בצנה לענות נפש מתרגמינן לסגפא נפש. עלתה לראשי צוקין. אוקימנא בפ' המפקיד תקפתו ועלתה לצוקין הרים גבוהים וחדים. וכתבו התוס' סגפה ומתה אינו אונס. תימא דפשיטא דפשיעה גמורה היא. וי"ל דקמ"ל דאפי' יש לתלות ולומר שמתה גם בשביל דבר אחר אפ"ה חייב דלא היה לו לסגפה:</small>
<small>אם העלה אותה לצוקין כו' לשון רבינו העלה לראשי צוקין או שעלתה מאליה והוא יכול למונעה ולא מנעה אעפ"י שתקפתו ונפלה ומתה או נשברה חייב שכל שתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וכ' הר' המגיד אע"פ שתקפתו ונפלה ודוקא נפלה ומתה אבל מתה שם כדרכה פטור דומיא דפשע בה ויצאה לאגם ומתה כדרכה וכן מפורש בפ' המפקי' וכתב הרב אלפסי ז"ל שאם אינו יכול להציל אילו היה שם פטור אעפ"י שתחלתו בפשיע' וסופו באונס דלא הוי אונס מחמת הפשיעה ע"כ: ובהגהות ונפלה ומתה או נשברה חייב שהיה לו לתקפה ולא תקפה. אבל ר"י פי' דאנפילה קאי שהיה לו לתקפה שלא תפול. הא אם אינו יכול לתקפה פטור. ואין חילוק בין העלה בין עלתה והא דנקט ברישא עלתה ובסיפא העלה לגלויי פירוש דנפלה ברישא לא היה יכול לתקפה מליפול דומיא דעלתה ובסיפא היה יכול לתקפה דומיא דהעלה ע"כ:</small>
<small>רועה שהעביר הבהמות כו' פ' השוכר הפועלי' בר אדא סבולאה הוה קא מעביר חיותא אגמלא דנרש דחפה חדא לחברתה ושדיתא במי' אתא לקמיה דרב פפא חייביה אמר ליה מאי הוה לי למעבד א"ל אבעי לך לאעבורי חדא חדא א"ל ידעת ביה בבר אחתיך דמצי למעבר חדא חדא א"ל כבר צווחו קמיה דקמך ולא איכא דאשגח בהו. ופרש"י ידעת ביה בבר אחתיך כלומר בבן עמך ואומתך. ומכאן למד רבינו שכתב וכן הרועה שהעביר הבהמות על הגשר ודחפה אחת מהן לחברתה ונפלה לשבולת הנהר הרי זה חייב שאין השומר נוטל שכר אלא לשמור שמירה מעולה והואיל ופשע בתחלה והעבירן בבת אחת אעפ"י שנאנס בסוף בעת הנפילה הרי הוא חייב. ומדברי רבינו דין זה לשומר שכר אבל ש"ח פטור. ובהגהות כתבו דרבינו פסק כרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי להכי יהבי לך אגרא לנטורי לי נטירתא יתירתא ודלא כרבא דפטר לרועה מטעם האונס. וכ"פ באביאסף דהלכתא כוותיהו ותו דרב פפא דן הכי הלכה למעשה:</small>
<h5>י</h5>
אם פשע בה יצא לאגם וכדרכה מתה כפטורים
שלא גרמה היציאה לה כי המותה אף בחדרים
מה לי אם היא מתה באגם מה לי אם מת' בית שומרים
אם נגנבה באגם מתה בית גנבים המחתירים
אף אם שומרה שומר חנם פרוע יפרע דינרים
שאף לא מתה הן אבד אותה תוך יד המחתירים
ויציאתה גרמה אונס ולהגנב מיד שומרים
<small>אם פשע בה יצא לאגם כו'. פרק המפקיד דף ל"ו איתמר פשע בה ויצתה לאגם ומתה כדרכה אביי משמיה דרבה אמר חייב. רבא משמיה דרבה אמר פטור. אביי משמיה דרבה אמר חייב כל דיינא דלא דאין כי האי דינא לאו דיינא הוא לא מבעיא למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב דחייב אלא אפי' למ"ד פטור הכא חייב. מ"ט הבלא דאגמא קטלה. רבא משמי' דרבה אמר פטור כל דיינא דלא דאין כי האי דינא לאו דיינא הוא לא מבעיא למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור דפטור. אל' אפי' למ"ד חייב הכא פטור מ"ט דאמרי' מלאך המות מה לי הכא מה לי התם ומודה אביי דאי הדרי לבי מרא ומתה דפטור מ"ט דהא הדרה לה וליכא למימר הבלא דאגמא קטלה. ומודה רבא כל היכא דאיגנבה גנב באגם ומתה כדרכה בי גנב דחייב מ"ט דאי שבקה מלאך המות בביתא דגנבא הוה קיימא: ופרש"י פשע בה של' נעל בפניה כראוי ויצתה לאגם מקום שאינה משתמרת שם אצל זאבים ולא אצל גנבים. ומיהו לא אכלוה שם זאבים ולא גנבוה שם גנבים ומתה דהוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס. תחלתו פשיעה שמא יטרפוה זאבים וסופו לא אבדה באותה פשיעה אלא בדבר שהוא אונס. ורבינו פסק כרבא לגבי אביי שכ' פשע בה ויצאה לאגם ומתה שם כדרכה פטור שאין יציאתה גרמה לה שתבא אונס זה הואיל וכדרכה מתה מה לי בבית שומר מה לי באגם. וכתב הרה"מ שמה שכתב רבינו שאין יציאתה גרמה לה שתבא לידי אונס זה הוא נתינת טעם לומר שאעפ"י שנתבאר פר' ראשון דתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב שאני הכא שלא בא האונס מחמת הפשיעה כלל ואין כאן תחבולה להנצל מאונס זה: וכן פסק הרב אלפסי ז"ל כרבא לגבי אביי ודלא כאיכא מאן דפסק כאביי עיי"ש:</small>
<small>אם נגנבה באגם כו'. זה מפורש שם כמש"כ למעלה ומודה רבא כל היכא דאיגנבי גנב באגם ומתה כדרכה בי גנב דאיחייב מ"ט דאי שבקה מלאך המות בביתא דגנב הוה קיימא וזהו מה שכתב רבינו אבל גנבה גנב מהאגם ומתה כדרכה בבית הגנב הרי השומר חייב אעפ"י שהוא שומר חנם שאפי' לא מתה הרי היא אבודה ביד הגנב ויציאתה גרמה לה ליאבד:</small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
שוכר החמור לילך בהר הולך בבקעה בנהרים
אם הוחמה אז הוא חייב אם הוחלקה הוא כפטורים
אם שכר ללך בבקעה הלך בגבעות ובהרים
אם הוחלקה אז הוא חייב אם הוחמה הוא כפטורים
כי חום הבקעה הוא יתר מן הגבעות אף מהרים
הוחמה בעבור המעלה חייב שוכר למשכירים
כן השוכר את הפרה לחרוש בגבעות בהרים
אם חרש בבקעה נשבר הקנקן שוכר כפטורים
אך דין בעל הפרה הוא עם החורשים הנעדרים
השוכר לחרוש בבקעה חרש על ראשי ההרים
אם נשבר הקנקן חייב השוכר אל המשכירים
דינו של השוכר הוא עם האומנים הנעדרים
<small>שוכר החמור לילך בהר כו'. משנה פרק השוכר דף ע"ח השוכר את החמור להוליכו בהר והוליכו בבקעה בבקעה והוליכו בהר אפי' זו עשר מילין וזו עשר מילין ומתה חייב השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה אם החליקה פטור ואם הוחמה חייב. ובגמ' מאי שנא רישא דלא קא מפליג כלומר בין הוחלקה להוחמה ומ"ש סיפא דמפליג בין הוחלקה להוחמה. אמרי דבי ר' ינאי רישא שמתה מחמת אויר ואמרי' אוירא דהר קטלה. ופרש"י שמתה מחמת אויר לא הוחלקה ולא הוחמה ומתה מעצמה הואיל ושינה בה יכול לומר לו לא מת זו אלא מחמת אויר לא היתה למודה ליגדל באויר הר וקשה לה או לא היתה למודה באויר בקעה וקשה לה. ר' יוסי בר חנינא אמר שמתה מחמת אובצנא כלומ' עייפות ויגיעות ממשאה. רבה אמר כגון שהכישה נחש. רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הא מני ר' מאיר היא דאמר כל המעביר על דעת של בעה"ב נקרא גזלן. ופרש"י נקרא גזלן וקמה ליה ברשותיה להתחייב בכל אונסיה וסיפא רבנן וכתב הרה"מ שרבינו לא הביא את דיני האוקמתות האלו וסמך לו על אוקמתא דר' יוחנן דאוקי רישא כר"מ ולא קיי"ל כוותיה:</small>
<small>הוחמה בעבור המעל' כו'. סוף משנה שם אם מחמת המעלה חייב ופרש"י אם מחמת המעלה הוחמ' בעלייתה מרגל ההר לראשו חייב שהמעלה גרמה לה והוא שינה להוליכה בהר וכ' התוס' ואם הוחמה מחמת המעל' חייב. וא"ת והיכי ידעינן ברישא דקתני הוחמה בהר פטור דשלא מחמת המעלה הוחמה. וי"ל דראינו שלא הוחמה בעלייתה שעלתה בלא טורח והלכ' אחרי כן הרבה ולא היתה מזיעה ובתר הכי הוחמה וא"כ שלא מחמת מעל' היא ופטור ע"כ. ולפעד"נ שזו היא כוונ' רבינו ג"כ שכ' ונתן טעם ואם הוחמה פטור שחמימות בבקעה יתר מן ההר מפני שהרוח מנשבת בראשי ההרים כלומר אין דרך להתחמם בעלותה להר מפני הרוח שמנשבת שיצא הפסד העליה בשכר האויר ואינה נזוקית. אבל אם ראינו בעין שמחמת המעלה הוחמה שבעליתה הוחמה ובעלותה היתה מזיעה ועולה בטורח והרוח המרחפת לא הועיל לה אז הוא מחמת המעלה וחייב וכמו שכתבו התוס' ז"ל:</small>
<small>כן השוכר את הפרה כו'. משנה פ' השוכר דף פ'. השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה אם נשבר הקנקן פטור בבקעה וחרש בהר אם נשבר הקנקן חייב. ופרש"י השוכר את הפרה לחרוש כו' וכל כלי המחרישה לבעל הבקר ונעריו הולכים עם בהמתו וזה אוחז הדרבן לכוין פרה לתלמיה וזה הולך אחר המחרישה ומכביד היתד בקרקע שבו הברזל והוא הקנקן דמתני' ובג' היכא דלא שאני בה מאן משלם כלומר היכא דלא שני ואין לבעל הפרה לתבוע לו כלום ואלו שהיו בפעולותיו המנהיג והאוחז יתד שכירים היו איזו מהם משלם אמר רב פפא דנקיט פרשא משלם כלומר דנקיט מלמד הוא משלם שלא כוון את הפרה יפה ועל ידי שעוות את השורה של מענה נשבר הקנקן. רב שישא בריה דרב אידי אמר דנקיט מנא משלם פירוש קנקן והלכת' דנקיט מנא משלם שאילו לא העמיקו יותר מדאי לא היה נשבר בעוות השורה. ואי דוכתא דמחזקי גונדרי תרווייהו משלמים. ופרש"י ואי דמחזקא בגונדרי שהיה ידוע להם בהר שמעלת אבנים וצונמא וטרשין תרוייהו משלמים שהיה להם להזהר מאד ובדבר מועט שעוות אף המנהיג הוא נשבר וזהו דבר המוטל בספק. וכ' התוס' ואי דוכתא דמחזקי בגונדרי תרוייהו משלמים פי' בקונט' משום דהוי ספק מי עשה. ואין נרא' דלא קיי"ל כסומכו' אלא כרבנן והמוציא מחבירו עליו הראיה ואי הוה ספק היו שניה' פטורי'. אלא צ"ל דהכא שניה' פשעו כיון דמחזקי בגונדרי הוא נשבר בקל מאד והיה לכל אחד ליתן לב על חבירו כמו על עצמו ולהזהירו ואחרי שלא הזהירו גם הוא פשע: וזהו שכ' רבינו ואם היתה השדה מעלות מעלות שניהם חייבים בדמי הקנקן המנהיג אותה במלמד והאוחז את הכלי:</small>
<small>דינו של השוכר הוא עם האומנים כו'. זהו דעת רבינו שכתב שכר לחרוש בבקע' וחרש בהר ונשבר הקנקן השוכר חייב ודינו של שוכר עם האומנים. וכתב הרה"מ ומה שכתב רבינו ודינו של שוכר הוא עם האומנים הוא מפני שהאומנים אפי' כשחרשו בהר חיי' שהרי מבוא' בגמ' דכ"ז שהשוכר לא שנה מדעת בעל הפרה האומנים משלמין לבעל הפרה אעפ"י ששכרה לחרוש בהר וממילא ג"כ שאעפ"י ששינה השוכר דינו עם האומני' והם משלמי' לו. ופי' כשהאומני' שכירין וכן פרש"י ז"ל. והרב בעל הטורי' כתב סי' ע"ט וז"ל כ' הרמב"ם ז"ל שדין השוכר עם הנערים. וא"א הרא"ש ז"ל כ' שהנערים פטורי' דמסתמ' המשכיר שכר הנערי' ללכת עם פרתו לעשו' מלאכת השוכר ויכולי' הנערי' לומר לו אילו חרשת בבקעה כאשר התנית עמי לא נשבר ואנחנו לא קבלנו עלינו שמירת היתד אלא שלא ישבר היתד בבקעה ומכ"מ אין עוברי' על דעת המשכיר שיפסידו שכרם לענין שאם אין לו לשוכר לשלם שיפסידו שכר פעולתם שיאמרו למשכיר היינו סבורים שלא תקפיד כיון שאמרת לנו לילך עם השוכר לעשות מלאכתו מסתמא היה דעתו שנעשה כל אשר יצונו עכ"ל:</small>
<h5>ב</h5>
מי הם אלו האומנים הפורעים עת כלים שוברים
הוא האוחז את הכלים עת חורשים שדות השוורים
אם היתה השדה מעלות בשנים פורעים דינרים
המנהיג אותם במלמד האוחז לכלי הבקרים
<h5>ג</h5>
השוכר לדוש בקטנית אם דש בתבואה כפטורים
אם בתבואה דש בקטנית חייב לפרוע דינרים
כי הקטנית היא מחלקת רגלי הבקרים ושוורים
<small>השוכר לדוש בקטני' כו'. סוף משנה שם לדוש בקטנית ודש בתבואה פטור לדוש בתבואה ודש בקטנית חייב מפני שהקטנית מחלקת. ובגמרא ההוא גברא דאגריה חמרא לחבריה א"ל חזי לא תיזול בארחא דנהר פקוד דאיכא מיא זיל באורחא דנרש דליכא מיא אזיל באורחא דנהר פקוד ומית חמרא. כי אתא אמר אין באורחא דנהר פקוד אזלי ומיהו ליכא מיא א"ל רבא מה ליה לשקר אילו בעי א"ל אנא באורחא דנרש אזלי א"ל אביי מה ליה לשקר במקום עדים לא אמרינן. פירש רש"י במקום עדים דאנן סהדי שאין אותו הדרך בלא מים וכן דעת רבינו שאמר ואמרו חכמים הואיל ויש עדים שהמים בנהר פקוד מצויים חייב לשלם שהרי שנה על דעת הבעלים ואין אומרים מה לו לשקר במקום עדים:</small>
<h5>ד</h5>
השוכר הבהמה לתת עליה מאתים ליטרים
של חטים אך נתן הוא בה מאתים ליטרים משעורים
אם מתה הבהמה חייב השוכר אל המשכירים
כי נפח קשה למשאוי יש להם נפח לשעורים
אם שכר לתת השעורים אם נתן חטים כפטורים
<small>השוכר הבהמה לתת כו'. משנה שם דף פ' השוכר את החמור להביא עליה חטים והביא עליה שעורים חייב. תבואה והביא עליה תבן חייב מפני שהנפח קשה כמשאוי. להביא לתך חטים והביא לתך שעורים פטור ואם מוסיף על משאו חייב וכמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס אומר משום ר"מ סאה לגמל. שלשה קבין לחמור. ובגמ' איתמר אביי אמר קשה כמשאוי תנן. רבא אמר קשה למשאוי תנן. אביי אמר קשה כמשאוי תנן נפחא כי תקלא ואי מוסיף שלשה קבין חייב. רבא אמר קשה למשאוי תנן תיקלא כי תיקלא ונפחא הוי תוספת. ופרש"י קשה כמשאוי אעפ"י שאין משאו כבד כמשא החטים הרי נפחן כנפח חטים. והנפח כמשאוי. נפחא כתקלא נפח קשה במשקל הואיל ונפחן שוה הרי הוא במשקל שוה ואם הוסיף שלשת קבין שהוא שיעור תוספת לחמור לקלקל חייב. קשה למשאוי אם השוה כובד השעורים לכובד החטים כגון שהוסיף סאה שלם על הלתך הרי הרבה הנפח ורוב הנפח קשה למשאוי והוי נפח זה תוספת לקלקול החמור. תיקלא בתיקלא אינו חייב עד שישוה כובד השעורים לכובד החטים דלהוי נפח זה תוספת אבל נפח שוה ומשקל חסר לא אמרינן נפח השוה הרי היא כמשקל וליחייב בתוספת של שלשת קבין דקשה למשאוי תנן ולא קשה כמשאוי. ורבינו פסק כרבא דקי"ל כותי'. וכ' השוכר את הבהמ' להביא עליה מאתי' לטרין של חטים והביא עליה מאתי' לטרין של שעורי' ומתה חייב מפני שהנפח קש' למשאוי והשעורים יש להן נפח, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל:</small>
<h5>ה</h5>
השוכר הבהמה לרכוב עליה אישים וגברים
לא ירכיב עליה אשה כי היא רבת החומרים
אך אם שכר לרכוב אשה מרכיב הזקנים ונערים
מרכיב עליה כל אשה אף <span style="color:#999">א) </span>עוברה עם עוברים
<small>א) פי' מעוברת ומניקה עם עובר היונק:</small>
<small>השוכר הבהמה לרכוב עליה אישים כו'. ברייתא שם ד' ע"ט ת"ר השוכר את החמור לרכוב עליה איש לא תרכב עליה אשה אשה רוכב עליה איש ואשה בין גדולה ובין קטנה אפילו מעוברת ואפילו מניקה. השתא מניקה אמרת מעוברת מבעיא. אמר רב פפא מעוברת והיא מניקה קאמר. אמר אביי ש"מ ביניתא אכרסא תקלא. למנ"מ למקח וממכר. ופרש"י השתא מניקה שהיא שני גופים והולד כבד אמרת תרכב עם ולדה מעוברת דחד גופא הוא מבעיא. ש"מ מדקתני מעוברת דמשמע דהמעוברת כבדה מן הריקנית. האי ביניתא דג הנמכר בשוק במשקל אכרסא תקלה לפי כריסה כובדה אם כרסה גדול משקלה יותר. למקח וממכר אם ראית דג שכרסו גדול אל תקנהו במשקל אלא א"כ יוציא את מעיו: וכ' הרה"מ וז"ל וכ' הרשב"א ז"ל דהא דאמרי' השוכר את החמור לרכוב עליה איש לא תרכב עליה אשה לאו למימרא שאם היא נזוקה שיהא חייב בתשלומיה דאין שנוי מאיש לאשה פשיעה שיתחייב עליה שהחמור עשויה היא לרכוב עליה בין איש בין אשה אלא שלכתחל' אין לו לעשות כן ומסתברא שאם מנהג המקו' להתיקר יותר בשכר רכיבת הנשים מרכיבת האנשים מוסיף לו שכר כפי המנהג עכ"ל. ואפשר שרבינו חלוק בזה כפי מה שיתבאר לפנינו בבבא שאחר זאת:</small>
<h5>ו</h5>
השוכר הבהמה לשאת עליה משקל בברורים
אם הוסיף בה על השיעור שפסק עם המשכירים
חלק משלשים אז חייב פחות מכאן הוא כפטורים
ושכר תוספת שהוסיף נותן שוכר למשכירים
שכר בסתם לא יתן רק משקל הנהוג <span style="color:#999">א) </span>בערים
אם הוסיף חלק משלשים ומתה חייב דינרים
כן הספינה אם הוסיף על משאה טבעה בנהרים
חייב לפרוע דמיה כי פשע כפושעים ממרים
<small>א) אינו נותן בה אלא משקל הידוע במדינה לאותה בהמה:</small>
<small>השוכר הבהמה לשאת וכו'. כתב הרה"מ הנראה מדברי רבינו שאעפ"י שדרך הבהמה לשאת יותר ממה שהטעינה זה כיון שהוסיף חלק משלשים על המשקל ששכרה חייב. והרמב"ן ז"ל חלוק בזה ואמר שאם שכר את החמור להביא עליה חצי לתך חטים והביא עליה יותר שעורים או חטים עד כדי משאוי כל חמור כיוצא בו אעפ"י שאין לו לעשות כן וכדאמרי' לרכוב עליה איש לא תרכב עליה אשה אם עבר ועשה אינו חייב לשלם שמאחר שדרך כל חמור לישא לתך אינו יכול לומ' לחצי לתך שכרתי לך ובשבי' התוס' מת' שהרי דרך כל חמו' לישא כך. וכן אם הוסי' על הדרך כגון ששכרה לחמש מילין והלך עשר' מילין כיון שדרך כל חמור לילך עשרת מילין אם מתה פטור והאריך בזה ואמר שהוא פטור אא"כ מת' ודאי מחמ' המשאוי כך נ"ל ז"ל והביא ראיה לזה אלא שאינה מכרחת:</small>
<small>כן הספינה אם הוסיף בה וכו' עד הכתף שהוסיף קב וכו'. שם ד' פ' ת"ר קב לכתף אדריב לעריבה. פי' לתך לספינ' קטנה כור לספינ'. שלשה כורי' לפורני גדולה. אמר מר קב לכתף אם אית' דלא מצי בי' בר דעת הוא לשדיי'. אמר אביי כשחבטו לאלתר. רבא אמר אפי' תימא בשלא חבטו לאלתר לאגרא יתירא. רב אשי אמר הוא סבו' חולשא הוא דנקיט ליה. כור לספינה. שלשה כורים לפורני גדולה. אמר רב פפא ש"מ סתם ספינו' בת תלתין כורים. למנ"מ למקח וממכ'. ופרש"י קב לכתף קב הוי תוס' לאד' הנוש' בכתף וחייב המוסיף בקלקולו מכאן אתה למד שמשא אדם בינוני שלשי' קב שהם חמש סאי' דתנן תוספ' החמור שלשה קבין שהם חצי סאה ומשאו לתך ט"ו סאין אלמא תוספת אחד משלשים במשא הוא ואשמועינן אם הוסיף עליו קב חייב: בשחבטו לאלתר פירוש לא הספיק לפרוק המשא מעל כתפו עד שרבץ תחת משאו. בת תלתין כורין צריכא שתהא בכך הולכת על פני המים דהא תוס' אחד משלשים הוא ומדקתני כור לספינה שמע מינה ספינה בת שלשים ומכאן למד רבינו וכתב וכן הספינה שהוסיף בה אחד משלשים על משאה וטבעה חייב לשלם דמיה הכתף שהוסיף על משאו קב א' והוזק במשא זה חייב בנזקיו שאעפ"י שהוא בן דעת והרי הוא מרגיש בכובד המשא יעלה על לבו שמחמת חוליו הוא זה הכובד. ודעתי העני אינו מבין כוונת רבינו במה שאמר שאעפ"י שהוא בן דעת כו' שאם בא לומר מה שהקשו בגמ' אם איתא דלא מצי ליה לשדיי' כלומר למה יהא חייב בנזקיו וירא כי לא יכול לו היה לו להשליכו ארצה מה השיב רבינו באומרו יעלה על לבו שמא מחמת חוליו הוא זה הכובד אף אם יהיה מחמת חליו כי לא מצי ליה לשדיי' דבן דעת הוא. בשלמא בתשובת אביי שהשיב בשחבטו לאלתר ניחא כדפרש"י לא הספיק לפרוק המשא מעל כתפו עד שרבץ תחת משאו:</small>
<h5>ז</h5>
הכתף שהוסיף קב על משאו כדמות הבקרים
אם הוזק במשא חייב בנזקיו כפושעים ממרים
כי אף הוא בן דעת יחשוב כי גזלו לו האברים
לא יאמר כי זה הכובד הוא המסבב לו המקרים
<h5>ח</h5>
השוכר את החמור לרכוב ללכת לו אל ההרים
יניח עליו לגינו ומזונו וכסתות כרים
כי אין דרך שוכר ללך לקנות המזונות בכפרים
יתר על זה המה עוכבים לשוכר בעלי החמורים
גם בעל החמור יניח עליו גם תבן ושעורים
המזונות של אותו היום לא לימים הנותרים
יתר על זה המה עוכבים אל בעל החמור השוכרים
שאפשר לקנות במלון תבן גם מספוא לחמורים
אך אם אין במלון לקנות תבן לבהמה ושעורים
מניח מזון כל אותו הדרך על גב החמורים
ובשוכר בסתם אף במקום שאין מנהג הם הדברים
במקום מנהג הכל על פי המנהג יורו המורים
<small>השוכר את החמור וכו'. פ' השוכר את האומנין ת"ר השוכר את החמור לרכוב עליה שוכר מניח עליה כסותו ולגינתו ומזונותיו של אותה הדרך מכאן ואילך חמר מעכב עליו. חמר מניח עליו שעורים ותבן ומזונותיו של אותו היום מכאן ואילך שוכר מעכב עליו. היכי דמי אי דשכיח למזבן חמר נמי לעכב ואי דלא שכיח למזבן שוכר נמי לא לעכב. אמר רב פפא לא צריכא דשכיח למטרח ולמזבן מאוונא לאוונא חמר דרכי' למטר' ולמזבן שוכר לאו דרכיה למטרח ולמזבן. ופרש"י חמר נמי לעכב השכיר שלא יניח עליו אלא מזונות של יום אחד. מאוונא לאוונא ממלון דלילה למלון דלילה. חמר דרכי' למטרח לחזור ולשאול בעיר מי מוכר מזונות. וזהו דעת רבינו שכ' יש לו להניח עליה כסותו ולגינתו ומזונותיו של אותו הדרך לפי שאין דרך השוכר לחזור בכל מלון ומלון לקנות מזונות. ובהגהות מניח עליו כסותו כן גריס רש"י וקשה דפשיטא הוא זה. והתוס' כ' כסותו ר"ח גריס כסתו כסת שמניח מראשותיו דכסת הוא הקטן וכר הוא הגדול כדתנן במס' טהרות כר שעשאו סדין וכסת שעשאו מטפחת. ובמסכ' ע"ז פ' השוכר דף ס"ה פיסקא השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרו אסור הא תו למה לי היינו רישא השוכ' את הפועל לעשו' עמו ביין נסך שכרו אסור. סיפא אצטריכא לי' שכרו לישב עליה אעפ"י שהניח לגינו עלי' שכרה מותר למימרא דלגין לאו דינא הוא לאותוביה ורמינהי השוכר את החמור שוכר מניח עליה כסותו ולגינתו ומזונותיו של אותו הדרך כו'. אמר אביי נהי דלגין דינא הוא לאותוביה מיהא אי לא מותיב ליה מי אמרינן ליה נכי ליה אגרא דלגינתו. ופרש"י מי אמרינן ליה לחמר נכי ליה פחת ליה שכר הלגין וכיון דכי לא מותיב לא מנכי כי מותיב נמי אגרא לאו עליה מתחייב ושרי. היכי דמי אי דשכיח למזבן חמר נמי לעכב ואי דלא שכיח למזבן שוכר נמי לא לעכב. אמר רב פפא לא צריכא דשכיח למטרח ולמזבן מאוונא לאוונא כו'. ושם כתבו התוס' שוכר מניח עליו כסותו. הכי גריס ר"ת שוכר מניח עליו כסתו מלשון כסת ולא גרסינן כסותו שדבר פשוט הוא וכי ילך ערום. ואם תפרש כסותו שניה שיש לו אם רגיל ללובשה פשיטא שמותר ואם בא להתיר אעפ"י שאינו רגיל ללובשה היה לו לפרש אלא כסתו גרסינן והוא כסת קטנה שיושב עליו או נותן תחת ראשו למראשותיו. וכר הוא הגדול ששוכב עליו. והעולם טועה שאומר לקטן כר ולגדול כסת. וראיה ממסכת תמיד איש כסתו בארץ. וכן תנא בכלים כר שעשאו סדין וכסת שעשאו מטפחת וגם במקרא יחזקאל י"ג למתפרות כסתות על כל אצילי ידי וכר הוא לשכב עליו כדמשמע בפרק השולח דף מ"ז רבי שמעון בן לקיש היה שוכב על המעים ואומר בתי כרסי כרי. וכן פרק בתרא דערובין דף צ"ו ונעשית כר לבעלה. והא דכתיב ותשימם בכר הגמל אותו כר עברי של עביט כדמתרגמינן בעביטא דגמלא. וחור כרפס אותו כר היה גדול במטות המוצעות לכבוד הבית ע"כ: ושם פירש רש"י מאוונא לאוונא ממסע למסע ממהלך יום אחד למהלך יום כמו נטל ועבר תלתא אוונין דסנחריב. ובהשוכ' את האומנין פירש מאוונא לאוונא ממלון לילה למלון לילה והכל דבר אחד כי מהלך יום אחד כשמגיע למלון הוא לילה ואז שכיח למטרח ולמזבן:</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
השוכר הבהמה חלתה או נשתטת בין היערים
או נלקחה או נתפסה לעבודת מלך או שרים
אף על פי אין סופה לחזור אם נלקחה <span style="color:#999">א) </span>במעברים
המשכיר אומר לשוכר הנה שלך תן השכרים
אז חייב השוכר לתת שכר שלם למשכירים
אם שכר לתת בה משאוי הדברים אלו נאמרים
משאוי שאם ישליך אותו לא יהיה נעשה פירורים
אך אם שכר לרכוב בה או לשאת כלים הנשברים
חייב לעמיד אז כבהמה ההיא משכיר אל השוכרים
אם לא יעמיד אז המעות שלקח לשוכר חוזרים
יחשוב עמו מה שהלך יחזיר אליו הנותרים
<small>א) דרך הליכה.</small>
<small>השוכר הבהמה חלתה כו'. משנה פר' השוכר השוכר את החמור והבריקה או שנעשית אנגריא. אומר לו הרי שלך לפניך מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור ובגמ' מאי והבריקה הכא תרגמו נהוריתא כלומר לבן היוצא בשחור העין. רבא אמר אבזקת כלומר התולעים התליעו רגליה. ההוא דאמר להו אבזקת במלתא דמלכא. פירוש עש ראיתי שאוכל שיראים של אוצר המלך אמרו ליה במאי בטלי כסף או בטלי דהב. איכא דאמרי בטלי כסף אמר וקטלוה איכא דאמרי בטלי דהב אמר ושבקוה. ופרש"י בטלי כסף כלי פשתן. בטלי דהב כלי צמר צבועים אדום. וקטלוה שאין עש אוכל כלי פשתן. והתוספות כתבו במילתא דמלכא אית דגרסי במולתא פי' היינו פרדות כמו מולאות של בית רבי בטלי כסף או בטלי דהב כלומר פרדות לבנות או אדומות. ואין נראה לר"י דבלשון ארמי לא קרי להו אלא כודנייתא. ולע"ד קשה דבשלמא לפי' רש"י שפירש טלי כסף כלי פשתן טלי דהב כלי צמר צבועים אדום ניחא שכשאמר כלי כסף קטלוה לפי שאין עש אוכל כלי פשתן ודבר שקר אבל לפירושם שאמרו פרדות אדומות או לבנות למה כשאמר לבנות קטלוה אם העש אוכל בשר הפרד כל כך אוכל הלבן כמו האדום. ואולי נאמר כי הפרדות הלבנות הם יותר יקרות ונכבדות מן האדומות ולכך כשאמר בטלי כסף שהם הלבנות קטלוה כי בשרם רע ודבר רע על דבר אשר המלך חפץ ביקרו אבל כשא' על האדומות שבקוה כי אינם כ"כ יקרו' וכהנה רבות:</small>
<small>או נלקחה או נתפסה כו'. סוף משנה שם או שנעשית אנגריא אומר לו הרי שלך לפניך. ובגמ' א"ר לא שנו אלא באנגריא חוזרת אבל באנגריא שאינה חוזרת חייב להעמיד לו חמור ושמואל אמר בין אנגריא חוזרת בין אנגריא שאינה חוזרת אם בדרך הליכה ניטלה אומר לו הרי שלך לפניך ואם לאו בדרך הליכתה ניטלה חייב להעמיד לו חמור. וכתבו התוס' באנגריא חוזרת דיכול לעשות מלאכתו כשתחזור אעפ"י שמתאחר במלאכתו שבשביל איחור אין חייב להעמיד לו חמור כמו הבריקה ונשתטתה שמתאחר' נמי במלאכתו ולא חיישינן. אבל אנגריא שאינה חוזרת הוה ליה כמתה או נשברה וחייב לו להעמיד לו חמור אם בדרך הליכתה ניטלה אומר לו הרי שלך לפניך. פרש"י אם בדרך הליכתה ניטלה שהאנגריא מוליכתה לדרך שהיה זה רוצה לילך אומר לו משכיר לשוכר הרי שלך לפניך שכן דרך האנגרייא נוטל חמורו של זה ומהלך בעליה אחריה וכל חמור שפוגע בו ראשון נוטלו ומחזיר לו את שלו והשני חוזר אחר חמורו עד שפוגע באחר הילכך אומר לו הואיל ואף מזלך גרם שכור חמור אחר ולך אחריו עד שיפגע בחמור אחר. וכתבו התוספות ותימה דלמה ישכיר בהמה אחרת ואם השוכר אין צריך החמור בהליכה אלא בחזרה הוי אתי שפיר אבל א"כ בגופה הוה ליה לפלוגי בין צריך חמור לאלתר לאין צריך אלא בחזרה. ונראה כפירוש ר"ח אם בדרך הליכה שהאנגריא אין מחפשין בבתים אלא כשפוגעים בדרך והיינו דרך הליכתה אומר לו המשכיר הרי שלך לפניך דמצי א"ל מזלך גרם שאילו היתה בביתו לא היתה ניטלת ואפי' אינה חוזרת דלא דמי למתה דהכא מוכח דמזלא דידיה גורם ואם שלא כדרך הליכתה ניטלה דהיינו שמחפשין בבתים דאז לא מזלו של שוכר גורם חייב להעמיד לו חמור אחר לעשות מלאכתו לאלתר דאפילו חוזרת האנגריא את החמור לכאן בעוד שתועיל חזרתו לשוכר אין לו לשוכר להתעכב ממלאכתו ולא דמי להבריקה או נשתטתה ע"כ. ורבינו פסק כשמואל ולשונו כלשון הגמרא דאמר שמואל בין אנגריא חוזרת בין שאינה חוזרת אם בדרך הליכתה ניטלה אומר לו משכיר לשוכר הרי שלך לפניך ואם שלא בדרך הליכתה ניטלה חייב להעמיד לו חמור אחר וזהו שכתב רבינו השוכר את הבהמה וחלתה או נשתטית או נלקחה לעבודת המלך אעפ"י שאין סופה לחזור אם נלקחה דרך הליכה הרי המשכיר אומר לשוכר הרי שלך לפניך וחייב ליתן לו שכרו משלם. ולדעתי העני נראה דרבינו סובר סברת רש"י ז"ל שפירש אם בדרך הליכתה ניטלה שהאנגריא מוליכתה בדרך שהיה זה רוצה להלך אומר לו הרי שלך לפניך לכן דק רבינו וכתב אם נלקחה דרך הליכה הרי המשכיר אומר לשוכר כו' דאילו לפירוש התוספות שפירשו אם בדרך הליכה ניטלה שהאנגרייא אין מחפשים בבתים אלא כשפוגעים בדרך היה לו לומר אם נלקחה בדרך מאי דרך הליכה. ואף בלשון הגמרא שאמר אם בדרך הליכה ניטלה קשה לפירוש התוספות דמלת הליכה היא מיותרת וצריך עיון:</small>
<small>אם שכר לתת בה משוי כו'. לשון רבינו כך הוא. במה דברים אמורים בששכר לתת עליה משאוי שאפשר להשליכו בלא הקפדה אבל אם שכרה לרכוב עליה או לשאת עליה כלי זכוכית וכיוצא בהן חייב להעמיד לו חמור אחר או בהמה אחרת כאותה ששכר: ובהשגות אמר אברהם אנשתטית קאי ע"כ: וכתב הרב המגיד פירוש דבנשתטית איכא לאיפלוגי בין משאוי לרכיבה לפי שהמשאוי אם תשליכנו בשטותה או תפול באחת הפחתים אין המשאוי נתוזק בכלום אחר שהוא משוי שאין קפידא בהשלכתו אבל לרכוב אם תפול תזיקנו. וכן בכלי זכוכית אם תפול תשברם אבל בחלתא או באנגריא אין חילוק בין רכיבה למשאוי. וכן נראה מדברי הגמרא שלא הזכירו חילוק זה אלא בנשתטתה. וזה לשון הגמ' השוכר את החמור לרכוב עליה ומתה או נשתטתה חייב להעמיד לו אחר. אמר רב פפא וכלי זכוכית כלרכוב דמי ע"כ: נראה שנוסח גמרת הרב המגיד היה השוכר את החמור לרכוב עליה ומתה או שנשתטתה כו' ולכן ישרו בעיניו דברי הראב"ד ז"ל שכתב אנשתטית קאי אבל בגמ' דילן כתוב השוכר את החמור לרכוב עליה והבריקה או שנשתטתה חייב להעמיד לו חמור. אמר רבה בר רב הונא לרכוב עליה שאני. אמר רב פפא וכלי זכוכית כלרכוב עליה דמי. ופרש"י לרכוב עליה שאני שמא תפול תחתיו בגשר או תשליכנו באחת הפחתים. הנה כי הבריקה שזהו חלתה הוא כמו נשתטית ואם שכרה לרכוב עליה חייב להעמיד לו חמור ודלא כדברי הראב"ד ז"ל דקאי אנשתטית ולא אחלתה. נראה כי גם בנסחתו לא היה כתוב הבריקה. וכן כתב הרב המגיד שמצא בהל' בתוספתא השוכר את הפועל ונאחז באנגריא לא יאמר לו הרי שלך לפניך אלא נותן לו שכרו כמה שעשה. השוכר את החמור והבריקה או נשתטית אומר לו הרי שלך לפניך. בד"א ששכרה למשאוי אבל שכרה לרכוב עליה חייב להעמיד לו חמור ע"כ. ולמדנו מזה שני דברי' האחד שבבהמה נותן לו שכרו משלם כדעת רבי' הנז"ל ואין דינה כפועל שאינו נותן אלא כפי מה שעשה. והשני בהבריקה אפי' אם שכרה לרכו' שחייב להעמיד לו חמור וכן עיקר. אבל בדין האנגריא נראה שזה דבר שוה ברכוב ומשאוי וזה הוא שלא נזכר בתוספתא דין האנגריא בבהמה שבאנגריא רכיבה ומשאוי שוין:</small>
<small>אם לא יעמיד אז המעות כו'. כך כתב רבינו חייב להעמיד לו חמור אחר ואם לא העמיד יחזיר השכר ויחשוב על שכר כמה שהלך בה. וכתב הרב המגיד שפירש זה רבינו למה שאמר בברייתא חייב להעמיד לו חמור שהכוונה היא אם רוצה כל שכרו חייב להעמיד אבל אם אינו רוצה כל שכרו לא וכל זה כפי שטתו שלמעלה שפי' שכששכרה למשא נותן לו כל שכרו משלם אבל ברכיבה אינו כך: ולעניות דעתי קשה לדברי רבינו שכמו שכששכרה למשא נותן לו השוכר למשכיר כל שכרו משלם למה כששכרו לרכוב לא יעמיד המשכיר לשוכר חמור מכל מקום אף אם אינו רוצה כל שכרו כמו שפרש"י ז"ל בפירוש חייב להעמיד לו חמור שחייב המשכיר למכור הנבלה והעור לכלבים ולהוסיף מעות ולהעמיד לו חמור. או ישכור לו אחר בדמי נבלה שהרי חמור זה שעבד לו או יחזיר לו שכרו. ונראה לדעתי העני כי סברת רבינו היא מוכרחת מדברי הגמרא דאוקי מתניתא כר' שמעון בן אלעזר. וקאמר ומי מצית מוקמת לה כרשב"א והא קתני רישא השוכר את החמור והבריקה או שנשתטתה אומר לו הרי שלך לפניך ואילו רשב"א אמר השוכר את החמור לרכוב עליו והבריקה או שנשתטיתה חייב להעמיד חמור אחר. אמר רבה בר רב הונא לרכוב עליה שאני וכו'. אם כן בא רבה ואוקי מתניתא כולה כרשב"א לכן הוצרך רבינו לומר שיש חילוק בדין דהשוכר את החמור למשאוי והבריקה לשוכר החמור לרכוב והבריקה שאם לשניהם דין אחד שכמו שהשוכר למשאוי משלם הכל כן המשכיר לרכוב חייב להעמיד לו חמור מכל מקום וכולה רבי שמעון היא למה חילק החלוקה ואמר השוכר את החמור לרכוב ורבה דדייק וקאמ' לרכוב שאני הא כולה חדא היא דאי לאו ליפלוג וליתני ברישא עצמה ולימא כששכרה למשוי נותן שכרו השוכר למשכיר משלם וכששוכרה לרכוב חייב להעמיד לו המשכיר חמור אחר מכל מקום. לכן על כרחך צריך לומר שיש חילוק בין שוכר למשאוי לשוכר לרכוב. ורישא בשוכר למשאוי וסיפא בשוכר לרכוב. וטעמא דרישא שכששוכר למשאוי אף אם הבריקה או נשתטית אומר לו המשכיר הרי שלך לפניך שאף אם יפול המשא אינו ניזוק לכן ישלם השוכר שכרו משלם. וטעמא דסיפא כששוכר לרכוב המשכיר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך שאם יפול השוכר הוא נזוק וגם השוכר אינו יכול</small>
<h5>ב</h5>
מתה הבהמה נשברה בדרך או בין הבתרים
בין שכר לתת בה משוי בין לרכוב לילך בהרים
אם אמר לו משכיר בסתם קח לך אחד מן החמורים
חייב לעמיד לו אז אחר מכל מקום מואב הגרים
אם לא יעמיד יש לשוכר למכור את נבלת החמורים
לתת הדמים לבהמה או לשכור אותה מזרים
עד לכתו שם אל המקום שפסק עם המשכירים
אך אם אמר החמור הזה ההוא שכור לך לא האחרים
אם שכר אותו לרכוב בו או לכלים הנשברים
אם מת אז בחצי הדרך ימכור הנבלה לאחרים
אם יש בדמים לקחת בבהמה ההיא ממוכרים
יקח אותה ללכת בה לשאת כלים הנשברים
אם אין בדמים לקחת שוכר אותה ממשכירים
אין בדמים לא לקחת אף לא לשכור ממשכירים
נותן שכר מחצית דרך אך לו תרעומת בדברים
אם שכר אותו למשא הואיל אמר <span style="color:#999">א) </span>זה כמורים
מת בדרך אינו חייב לעמיד לו אחר מזרים
שוכר נותן לשכר דרך שהלך בו למשכירים
מניח להם נבלתם לא מכור אותם לעכו"ם
<small>א) כל זה מורה באצבע. </small>
<small>מתה הבהמה או נשברה כו'. כך הוא לשון רבינו מתה הבהמה או נשברה בין ששכרה לשאת בין ששכרה לרכוב אם אמר לו חמור סתם אני משכיר לך חייב להעמיד לו חמור אחר מכל מקום פירש רבינו המשנה שאמרה מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור שהיא בין ברכיבה בין במשא בשוכר חמור סתם. ופירש הוא ז"ל חייב להעמיד לו חמור ואם לא העמיד הרי נבלת חמור זה שמסר לו ועורו משועבדים לזה. אבל אם אינם מספיקים הנבלה והעור אין מכריחין את המשכיר לשכור מנכסיו דכמה נתחייב לו. וסברות רבות נאמרו בזה. הרא' ז"ל פירש שחייב להעמיד לו מנכסיו ופירשה בשקנו מידו והרשב"א ז"ל כתב חייב להעמיד לו מנכסיו ובלא קנין וכתב אעפ"י שאילו חזר בו קודם מסירה אינו עומד אלא למי שפרע אחר שמסר לו חמור אחר כבר נתקיים מעשה ביניהם במסירתו של זה ומיהו כיון דאמר לו חמור סתם ומסר לו זה הרי זה כאילו נשתעבד בכך מחמת אחריות להעמיד לו חמור אחר וכדרך שהוא משועבד לו הנבלה בחמור זה כך משעבד עצמו בחמור סתם באחריות כל נכסיו ע"כ. ורש"י ז"ל פי' שחייב המשכיר למכור הנבלה והעור לכלבים ולהוסיף מעות ולהעמיד לו חמור או ישכיר לו אחר בדמי הנבלה שהרי חמור זה שעבד לו או יחזיר לו שכרו משמע מדברי רש"י ז"ל שסובר סברת רבינו במה שאמר או ישכיר לו חמור אחר בדמי הנבלה שהרי חמור זה שעבד לו ולדעתי החלש דברי רש"י ז"ל אינם נקרבים אחד אל אחד דמעיקרא פירש חייב המשכיר למכור הנבלה והעור לכלבים ולהוסיף מעות ולהעמיד חמור ואח"כ אומר או ישכור לו אחר בדמי הנבלה שהרי חמור זה שעבד לו דמשמע אם בדמי הנבלה יש כדי לשכור ישכור ואם לאו לא ישכור שהרי חמור זה שעבד לו ולא יותר ובהעמדת החמור פירש שחייב למכור הנבלה ואם לא יספיק שחייב להוסיף משלו ולמה לא פירש שאם לא יספיקו דמי הנבלה לשכור יוסיף משלו שאם נאמר שהחמור הזה שעבד לכן לא ישכיר כך בדמי נבלת החמור אף בהעמדת החמור לא יעמיד רק בדמי הנבלה והעור למה יוסיף משלו הרי לא שעבד לו רק חמור זה. ועלה בדעתי לתרץ כי בהעמדת החמור פירש ז"ל שיוסיף משלו לפי שכשלוקח חמור אחר אם מוסיף משלו הרי החמור שלוקח אחר שיעמיד אותו לשוכר ועושה שליחותו הוא שלו והמעות שהוסיף הם בחמורו אבל כששוכר חמור אחר אם לא יספיקו דמי הנבלה ויוסיף משלו מה שהוסיף אינם חוזרים לו וזה לא שעבד רק דמי חמור זה. וראיתי שאין בסברתי זאת ממש שאם כן היה לו לומר חייב לשכור לו אחר בדמי הנבל' ולא יותר שהרי חמור זה שעבד לו או ימכור הנבלה והעור לכלבים ויוסיף משלו ויעמיד לו חמור אחר שבזה השוכר נהנה שעושה מעשהו והמשכי' אינו חסר שאף אם יוסיף מעות לקחת חמור הרי החמור הוא שלו. לכן נראה לומר שכוונתו ז"ל הוא שחייב המשכיר למכור הנבלה ולהוסי' משלו ולהעמיד לו חמור ואם אינו רוצה להוסיף ישכור לו אחר בדמי הנבלה ואם לא יספיקו דמי הנבלה לשכו' יוסיף משלו ויעמיד לו חמור אחר שנמצא זה נהנה וזה אינו חסר ומה שאמר ז"ל שהרי חמור זה שעבד לו הוא להוסיף מעות לשכור לא לקחת ולהעמיד לו חמור. אך במה שפירש בסוף הלשון או יחזיר לו שכרו קשה דלמה יחזיר לו שכרו ובהחזרת השכר נפטר המשכיר אם השוכר יאמר אי אפשי אלא בחמור אחר שעסקיו טובים ויעסוק עסקי. ואם אמר כן בשביל שחמור זה שעבד לו למה צריך להוסיף לו משלו ולהעמיד לו חמור אחר והדרא הקושיא לדוכתין וצ"ע.</small>
<small>אך אם אמר החמור הזה וכו'. לשון רבינו כך הוא אמר לו חמור זה אני שוכר לך אם שכרו לרכוב עליה או לכלי זכוכית ומתה בחצי הדרך אם יש בדמיה ליקח אחרת יקח ואם אין בדמיה ליקח שוכר אפי' בדמי כולה עד שיגיע למקום שפסק וכו' ולדעתי המך שלמד זה רבינו מהגמרא דילן שכך היא הנוסחא אמר רבה בר רב הונא אמר רב השוכר את החמור לרכוב עליה ומתה לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומת. ופרש"י ז"ל אין לשוכר על המשכיר אלא תרעומת שהשכיר לו חמור כחושה היכי דמי אי דשכיח לאגורי תרעומת מאי עבידתיה אי דלא שכיח לאגורי אגרא בעי למיתב ליה ופרש"י ז"ל אי דשכיח לאגורי אם יש בדמים של נבלה ליקח בו חמור כל שהוא יקח וישלם דרכו דהוא שעבד לו חמור זה ותנן מתה חייב להעמיד לו חמור אחרת ומשני לא לעולם דלא שכיח לאגורי כלומר בשאין בדמיה ליקח ומשום דאמר ליה אילו בעי למיתי עד הכא לא אגרא בעי למית' ופרכינן היכי דמי אי דאמר לי' חמור סתם הא חייב לו להעמיד חמור אחר. אי דאמר ליה חמור זה אם יש בדמיה ליקח יקח לא צריכא כשאין בדמיה ליקח. אם יש בדמיה לשכור ישכור. זאת היא גירסת ספרי הגמרא שלנו בעת ובעונה הזאת ובהשגות א"א אין לזה שרש וענף ואין הפרש בין רכיבה לשאר משא כו'. וכתב הרב המגיד ובאמת אי אפשר לישב סברת רבינו לפי גרסת הגמרא שלנו שכתוב בהן השוכר את החמו' ומתה לו בחצי הדרך ואין שם לרכוב בפירוש וכיון שכן אם איתא שיש חילוק בין רכיבה למשוי כי אקשינן היכי דמי אי דאמר ליה חמור זה אם יש בדמיה ליקח יקח לוקמה בששכר למשא וצריך עיון. ולפי נסחת גמרת הרב המגיד שאין שם ואין שם לרכוב הצריכוהו העיון. אבל לפי גרסת גמ' דילן שכתוב בפירוש ואין שם לרכוב דברי רבינו נכוחים ומבוארים.</small>
<h5>ג</h5>
איש השוכר את הספינה טבעה בדרך בנהרים
אם אמרו לו זאת הספינה מושכרת לך המשכירים
ולהוליך בה יין בסתם שכרו אותה אז השוכרים
אף אם לקחו כל השכר יחזירוהו המשכירים
כי אומר להם השוכר הספינה שהוא בנהרים
הביאו נא אותה אלי אותה לקחתי בשכרים
טובה וגדולה היא אלי בה אוליך יין לערים
אם אמרו הספינה בסתם מושכרת לך המשכירים
ולהוליך בה יין הזה שכרו אותה אז השוכרים
אז את כל השכר כלו פורעים שוכרים למשכירים
כי אומרים הביאו לנו יין הנטבע בנהרים
אנחנו נביא הספינה אף כי מקרית היערים
אך צריך נכות את טורח מחצית הדרך לשוכרים
שאין המטפל בספינה כאיש נצב <span style="color:#999">א)</span> על הקוצרים
אם אמרו הספינה הזאת השכרנו לך המשכירים
ולהוליך בה יין הזה שכרו אותה אף השוכרים
אם נתנו השכר שוכרים תוך כיסם אינם נחזרים
אם לא נתנו אינם נותנים למשכירים אף הר הרים
כי זה לא יביא היין לא זה הספינה <span style="color:#999">ב) </span>מנהרים
שכרו בסתם הספינה אף היין חולקים השכרים
<small>א) אינו דומה טורח הספינה לאיש יושב ובטל:</small>
<small>ב) היין עצמו והספינה עצמה:</small>
<small>איש השוכר את הספינה כו'. פ' השוכר את האומני' דף ע"ט תנו רבנן השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך ר' נתן אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. היכי דמי אילימא בספינה זאת ויין סתם אם נתן אמאי לא יטול נימא ליה הב לי ספינתא דאנא מייתינא חמרא. ופרש"י אם נתן אמאי לא יטול בתמיה והלא טענת התובע בריא וחזקה מטענת הנתבע דאמר ליה הב לי ההיא ספינתא גופה דהא אמרת לי ספינה זו ואנא מייתינא כאן חמר' ואוליך למקו' שהתנית דהא אנא יין סתם אמרי וכיון דבעל הבית יכול להשלים תנאו חייב הספן להעמיד לו ספינה. אלא בספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן נימא ליה הב לי ההוא חמרא ואנא מייתינא ספינתא ופרש"י נימא ליה הב לי ההוא חמרא גופיה ואנא מייתינא ספינתא אחריתי הואיל והספן יש בידו להשלים תנאו וזה מעכב ישלם כל השכר ופריק אמר רב פפא לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה אבל בספינה סתם ויין סתם חולקים ופרש"י ז"ל חולקין אם קבל יחזיר החצי ואם לא נתן יתן החצי שהרי ביד שניהם להשלים ואם יעכב הנתבע מליתן החצי יעשה תנאו. פי' ועד שישלים חבירו תנאו יהיה פטור זה. וכ' הרה"מ כלומר אם בעל הספינה קבל כל השכר והביא ספינה וזה אינו מביא יין אינו נותן לו כלום וכן בהפך: וכן כתב הרמב"ן ז"ל שאפי' כשנתבע משלים תנאו והתובע אינו משלים מוציאין מידו וז"ל ודאמרי' בספינה סתם ויין סתם חולקים דוקא כשאין אחד מהם רוצה להשלים אבל זה מביא יינו וזה אינו מביא ספינה אם נתן שכר נמי יטול ויוציא מתחת ידו ע"כ:</small>
<small>אם אמרו הספינה בסתם כו'. לשון רבינו כך הוא א"ל ספינה סתם אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה יין זה אעפ"י שלא נתן לו מן השכר כלום חייב ליתן לו כל השכר שהרי אומר לו הבא לי היין עצמו ואני אביא לך ספינה מכל מקום ואוליכנו. ובהגהות כתב כדאיתא התם. ולימא ליה הא ספינתא הבא חמרך. מכאן פסק רבינו יואל הלוי דהמשכיר מלמד לבנו ומת התינוק דנותן לו כל שכרו דמצי למימר המלמד אייתי ברך ואלמדנו אנא הא קאימנא ולנ"ל כי הוא עצמו פסק היכא דחלה התינוק אם לא היה רגיל להיות חולה ה"ל למלמד לאתנויי שאם יחלה התינוק שלא יפסיד בזה ואם לא אתני פסידא דמלמד הוי כדאמרינן לעיל גבי מאן דאגיר אגירא לדוולא ופסיק נהרא דמפליג בין אי הוה רגיל דפסיק נהרא בין לא הוה רגיל דפסיק וכיון דהיכא דחלה התינוק אפי' כל הזמן הוי פסיד' דמלמד היכא דמית איך יתכן לומר שאבי התינוק יפסיד יותר יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא אעפ"י שהוא בעצמו כתב שיש לחלק לא נראה לי אלא כדברי ריב"ן שכ' דהכא דוקא הוא דאמר הכי לפי שבעל הספינה הפסיד את ספינתו אבל לעיל שהפועלים לא הפסידו כלום אלא שמתבטלים ממלאכה להכי אינו משלם להם כלום הילכך היכא דמית התינוק נמי שהמלמד אינו מפסיד אלא שמתבטל ואין מרויח אין הבעל הבית נותן כלום מן העתיד לבא שלא למד ועוד יש לחלק דלעיל איירי בשכירו' והכ' בקבלנו' עכ"ל מה"ר מאיר ז"ל בחדושיו ע"כ.</small>
<small>אך צריך נכות את טורח כו'. כך לשון רבינו אבל צריך לנכות כדי הטורח של חצי הדרך שאינו דומה המטפל בהולכת הספינה ליושב ובטל כלומר ישלם השוכר למשכיר שכירות כל הספינה אבל ינכה לו לבעל הספינה טורח של חצי הדרך שלא הלך וטבע' בחצי הדרך שאינו דומ' טורח הולכת הספינה ליושב ובטל.</small>
<small>אם אמרו הספינה הזאת כו'. כך הוא לשון רבינו אמר לו ספינה זו אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה יין זה אם נתן השכר אינו יכול להחזירו ואם לא נתן לא יתן שאין זה יכול להביא הספינה ולא זה יכול להביא היין עצמו.</small>
<small>שכרו בסתם הספינה אף היין וכו'. כן כתב רבינו שכר ספינה סתם ליין סתם הרי אלו חולקים השכר.</small>
<h5>ד</h5>
איש השוכר את הספינה ופרקה בחצי העברים
נותן שכר כל הדרך השוכר אל המשכירים
אם מצא השוכר לשכיר אותה לו עד ראש העברים
שוכר ולבעל הספינה עליו תרעומת הדברים
כן אם מכר כל הסחורה שבספינה אל הזרים
בחצי הדרך ירד הוא בשעריה באו נכרים
נותן מחצית השכר הוא המחצית נותנים האחרים
אך יש אל בעל הספינה עליו תרעומת בדברים
כי גרם לו לסבול דעת אישים שאין לו מכירים
<small>איש השוכר את הספינה ופרקה כו'. לשון רבינו השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר כל הדרך ואם מוצא השוכר מי שישכיר אותה לו עד המקום שפסק שוכר ויש לבעל הספינה עליו תרעומת ולמד מן הגמרא פ' השוכר את האומנין דף ע"ט ת"ר השוכר את הספינה ופרקה לה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומת ופרש"י ופרק לה בחצי הדרך קס"ד שכרה עד מקום פלוני בכך וכך וכשהגיע לחצי הדרך פרקה והוציא חבילותיו ממנה היכי דמי אילימא דקא משכח לאגורה אמאי אית ליה תרעומת ואי דלא קא משכח לאגורא כוליה אגרא בעי שלומי לעולם דקא משכח לאגרה אלא אמאי אית ליה תרעומת משו' דפסתא דספינת' כלומ' ריעוע הספינ' שמתרועע' בהוצאת חבילות ובהכנסת חבילות. אי הכי טענתא מעלייתא וממונא אית ליה גביה אלא מאי פרקה דפרקה לטוענה בגויה אלא מאי תרעומת משום שנוי דעתה אי נמי לאשלא יתירתא ופרש"י דפרקה לטעוניה בגויה דחצי הדרך הוסיף לתת בה חבילות שהיו לו לשם והוא התנה מתחלה לכך ליתן בתוכה כאשר ירצה והשכר לפי חשבון המשואות והדרך הילכך נותן לו שכר תוספת המשוי של חצי הדרך משום שנוי דעתא שהייתי סבור ללכת מהר ולחזור מהר. לאשלא יתירתא צריך אני לקנות חבלים ביוקר כאן שכשהספינה מגברת צריך להפליגה אל אמצעית הנהר למקום מים עמוקים שלא תהא גוששת וצריך חבלים ארוכים ואתה לא הודעתני שאכניס חבלים הצריכים לה והתוס' כתבו דפרקיה לטועני' פירש הקונטריס שהוסיף המשא בחצי הדרך וקשה דהוה ליה למימ' פריק לה כיון שממקום אחר היה פורק לספינה ועוד דקאמר ושנוי דעתא מאי מפסיד דכל שכן טוב הוא לו שמרויח יותר ור"ח פירש דפרקיה לטועניה שמוכר סחורתו שבספינ' לאחר והיינו שנוי דעת. כי שמא זה אדם הקונה הוא אדם קשה אי נמי לאשלא יתירתא שצריך חבלים להוציא כלים של ראשונים ולהכניס של אחרונים וסברת רבינו ז"ל כסברת רבינו חננאל בפירו' דפרקה לטוענה בגויה כלומר שמוכר סחורתו שבספינה לאחר שכתב ז"ל וכן אם מכר כל הסחורה שבספינה לאיש אחר בחצי הדרך וירד ועלה הלוקח נוטל שכר חצי הדרך מן הראשון ושכר החצי מזה האחרון ויש לבעל הספינה עליו תרעומת מפני שגרם לו לסבול דעת איש אחר שעדיין לא הורגל בו וזהו שכתבו התוספות בשם ר"ח. ומה שכתב רבינו ז"ל בבבא שקדמה השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר כל הדרך ואם מוצא השוכר מי שישכור אותה לו עד מקום שפסק שוכר הוא דין הקס"ד שבגמרא שבהגיע לחצי הדרך פרקה והוציא החבילות ממנה וקאמר בגמרא אי דלא משכח לאגורה כוליה אגריה בעי למיתב ליה וכן פסק רבינו שאם אינו מוצא להשכיר עד המקום שפסק נותן לו שכר כל הדרך. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל ופירש שאינו מנכה השוכר למשכיר כלום במה שלא הלך החצי הדרך שכיון שספינה קיימת יכול לומר לו הא אנא קאימנא ואינו דומה לספינה סתם ויין זה וטבעה ספינה שמנכה לו לפי שלשם אין הספינה קיימת.</small>
<h5>ה</h5>
מכאן אמר האיש משה המדבר אלה הדברים
שמשכיר בית לחבר לזמן קצוב כמשכירים
אם רצה השוכר לשכיר לזמנו זה אל האחרים
משכיר אם הם מנין ביתו אותם הבאים הדרים
כי אין שוכר רשאי לשכיר במטלטל הורו המורים
שאומר לו אין מרצוני להיות פקדוני באחרים
אך בקרקע או בספינה הן הבעלים שמה גרים
כן אם אמר הוא לשוכר לא תשכיר ביתי לזרים
אם לא תרצה לעמו' בו צא אותו פטור מן השכרים
אינו יכול לשכיר אותו לא יתן ביתו לזרים
כי הוא עובר על אל תמנע טוב מבעליו אל הנכרים
בדין הזה הפך מזה משה האיש הורו מורים
אל בל יכול לשכיר אותו מכל וכל אל האחרים
רק יתן לשכר הבית אף הוא ריקן למשכירים
<small>מכאן אמר האיש משה וכו' עד אך בקרקע או בספינה כו'. כך כתב רבינו מכאן אני אומר שהמשכיר בית לחבירו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר עד סוף זמנו משכיר לאחרים אם יש בני בית כמנין בני ביתו אבל אם היו ארבעה לא ישכור לחמשה שלא אמרו חכמי' אין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלין שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אין אומרים כן וכן פסק הטור ז"ל בשם רבינו. וכתב הרב המגיד כן סברת הרב ז"ל וראייתה בצדה מדין הספינה ולא אמרו שיש עליו תרעומת אלא בספינה מפני שיש לו לבעל הספינה לדור עם השוכר ולסבול דעתו אבל בבית אפילו תרעומת אין לו ונכון הוא בטעמו ע"כ.</small>
<small>כן אם אמר הוא לשוכר וכו'. גם אלה דברי רבינו וכן אני אומר אם אמר לו בעל הבית לשוכר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים אם לא תרצה לעמוד בו צא והניחו ואתה פטור משכירותו אינו יכול להשכירו לאחר שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר תניח לזה בביתו.</small>
<small>בדין הזה הפך מזה כו'. כתב רבינו ויש מי שהורה שאינו יכול להשכירו לאחר כלל ויתן שכרו עד סוף זמנו ולא יראה לי שזה דין אמת ע"כ והסברה הזאת היא בהשגות א"א יש בדורנו אומרים כן שיש בני אדם שמחריבים בית בדירתם ע"כ וכתב הרה"מ ונראה שהם ז"ל יחלקו בין ספינה לבית לומר שבספינה הוא יכול להשכירה לאחר לפי שבעלה עמה וישמור שהשוכר לא יקלקלנה ואעפ"י כן יש לו תרעומת מפני שנוי הדעת אבל בבית שאין בעליו עמו אינו רשאי ומכל מקו' טענת' חלוש' מאד שהרי זה השוכר השני אם הזיק ישלם ואין מצוי היזק בקרקע שיאמר בו. אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר.</small>
<h5>ו</h5>
אומר בית זה מושכר לך אחר כך נפל לעפרים
אינו חייב לבנות אותו רק מחזיר לשאר השכרים
אך אם סתר הוא הבית מעמיד אחר לו בשכרים
כן אם אחר השכיר לזה השכיר או מכר לנכרים
משכיר לזה בית אחר כזה מילדי העברים
<small>אומר בית זה מושכר לך כו'. כתב רבינו אומר בית זה אני משכיר לך ואחר שהשכירו נפל אינו חייב לבנותו אלא מחשב על מה שנשתמש בו ומחזיר לו שאר השכירות. והוא סוף פרק השואל משנה המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית היה קטן לא יעשנו גדול כו'. ובגמרא היכי דמי אי דאמר ליה בית זה אזל ליה ופירש רש"י אי דאמר ליה בית זה אני משכיר לך אזדא ליה הלך לו מזלו של שוכר גרם ואמאי חייב להעמיד לו בית וכתב הרב המגיד ז"ל ואינו דומה לחמור זה שאמרנו למעלה שחייב למכור הנבלה ולהעמיד לו חמור לדעת רבינו כששכרו לרכוב. ולדעת יתר המפרשים אף בששכרו למשא שאם יש בדמיו לשכור ישכור משום דחמור כשמת לזבוני קאי וליקח אחר מה שאין כן בבית שנפל שאין דרך למכרו ודברי הרב אלה הם דברי בעלי התוספות בהשוכר את האומנין דף ע"ט.</small>
<small>אך אם סתר הוא הבית וכו'. לשון רבינו אבל אם סתרו חייב להעמיד לו בית אחר או ישכיר לו כמותו. פירוש שלא אמרו אלא כשנפל מאליו שאין המשכיר סבה בנפילתו לכן אינו חייב לבנותו אבל אם המשכיר סתרו פשיטא שחייב להעמיד לו בית כימי שכירותו. ובודאי שהשוכר גם כן מעכב עליו שלא יסתרנו בזמן שכירותו ואם עמד וסתרו ודאי שחייב להעמיד לו בית. וכל שכן לפרש"י ז"ל שפירש מזלו של שוכר גרם שאי אפשר לומר כן כשהוא סתרו.</small>
<h5>ז</h5>
אך אם השכיר בית בסתם אחר כך ירד לשערים
חייב לבנותו או יתן אחר קטן מן המצרים
כי לא השכיר אלא בית בסתם לא בחצר וחדרים
אך אם אמר בית כזה מעמיד לו כזה במצרים
<small>אך אם השכיר בית בסתם כו'. כתב רבינו השכיר לו בית בסתם ואחר שנתן לו בית נפל חייב לבנותו או יתן לו בית אחר. והוא מן המשנ' סוף פ' השואל המשכיר בית לחבירו ונפל חייב לבנותו כו'.</small>
<small>אך אם אמר בית כזה כו'. הוא סוף המשנה שם קטן לא יעשנו גדול גדול לא יעשנו קטן. אחד לא יעשנו שנים. שנים לא יעשנו אחד. לא יפחות מן החלונות ולא יוסיף עליהם אלא מדעת שניהם. ובגמ' אי דאמ' ליה בית סתם אחד אמאי לא יעשנו שנים. קטן אמאי לא יעשנו גדול. אמר ריש לקיש דאמר ליה בית שאני משכיר לך מדת ארכו כך וכך. אי הכי מאי למימרא. אלא כי אתא רבין אמ' ריש לקיש דאמר ליה בית כזה אני משכיר לך. ואכתי מאי למימרא לא צריכא דקאי אגודא דנהרא מהו דתימא מאי כזה דקאי אגודא דנהרא קא משמע לן ופרש"י מ"ד מאי כזה דקאי אגודא דנהרא שהוא חשוב ואגודא דנהרא הוא דמתני בהדיה שדרך בני אדם דמקפידים בכך אבל ארכו ורחבו לא אתני בהדיה קמ"ל דאכולה מלתא אתני וזהו גם כן דעת רבינו שכתב אבל אם אמר לו בית כזה אני משכיר לך חייב להעמיד לו בית כמדת ארכו וכמדת רחבו של בית זה שהראהו ואינו יכול לומר לא היה ענין דברי אלא שיהיה קרוב לנהר או לשוק או למרחץ כזה אלא חייב להעמיד לו בית כזה כמדתו וכצורתו:</small>
<h5>ח</h5>
כן הוא הדין אל משברים בסתם העליות וחדרים
אם אמרו הבית הזאת שעל בית זה משכירים
נשתעבד בית לעליה ממשכירים אל השוכרים
לכן אם נפלה העליה שוכרים דרים עם משכירים
אם היו זו על גבי זו העליות בתים וחדרים
אם נפחתה העליונה בתחתונה שוכרים דרים
אם נפחתה התחתונה נסתפקו אז המורים
אם ידורו בעליונה או אם תוך בית המשכירים
לכן לא ידור אך אם דר אין מוציאים אותו מורים
מעשה שהיה כך היה משכירים אמרו לשוכרים
דלית זו שעל הפרסק אנו לך אותה משכירים
או נעקר אילן הפרסק בא המעשה לפני סופרים
אמרו לו העמיד הפרסק כל עוד <span style="color:#999">א) </span>הדלית בברורים
<small>א) כל זמן שהדלית קיימת:</small>
<small>כן הוא הדין כו' אם העליה הזאת כו'. לשון רבינו המשכיר עליה סתם חייב להעמיד לו עליה אמר לו עליה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך הרי שעבד הבית לעליה. לפיכך אם נפחתה העליה כד' טפחים או יתר חייב המשכיר לתקן ואם לא תקן הרי השוכר יורד ודר בבית עם בעל הבית עד שיתקן. והיא משנה ריש פרק הבית והעליה. הבית והעליה נפחתה העליה ואין בעל הבית רוצה לתקן הרי בעל העליה יורד ודר למטה עד שיתקן לו את העליה. רבי יוסי אומר התחתון נותן את התקרה והעליון נותן את המעזיבה. ובגמרא נפחתה בכמה רב אמר ברובה ושמואל אמר בארבעה. רב אמר ברובה אבל בארבעה לא חציו למטה וחציו למעלה כלומר ישתמש מקצת תשמישו למטה ומקצת תשמישו למעלה. ושמואל אמר בארבעה אין אדם דר חציו למעלה וחציו למטה כלומר כיון שנפחתה בארבעה יורד ודר בבית לגמרי ולא כפינן ליה לדור חציו למעלה וחציו למטה. היכי דמי אי דאמר עליה זו אזדא כלומר מזלו של שוכר גרם לה אלא דאמר ליה עליה סתם לוגר ליה אחריתי אמר רבא לא צריכא דאמר ליה עליה זו שאני משכיר לך כי סלקת סליק בהדה וכי נחית חות בהדה. אי הכי מאי למימרא. אלא אמר רב אשי דאמר ליה עליה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך דהא שעבד בית לגבי עליה. ופרש"י דאי לא לשעבד הבית לגבי העליה למה ליה למימר שעל גבי בית זה והא קא חזי ליה דעליה זו קאמר ליה. וכתבו התוס' אי דאמר ליה עליה זו ונפל אזד' ליה ויתן לו שכרו שכבר דר שאם דר חצי יתן חצי כדאמר בהאומנין גבי שוכר את החמור ומת לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדר' ושם פרשתי אמאי לא אמ' הכא ובסו' השואל גבי המשכי' בית לחברו ונפל אם יש בדמי' ליק' יקח ולשכור ישכור כדאמ' גבי חמור וזהו שפירשו בפרק האומנין דף ע"ט גבי הא דאיתמר השוכר את החמור ומת לו בחצי הדרך אמר רב אם יש בדמיה ליקח יקח לשכור אל ישכור ושמואל אמר אף לשכור ישכור וכתבו התוס' והא דאמר בסוף פ' השואל אי דאמר בית זה ונפל אזדא לה ולא אמר אם יש בדמים לרב ליקח יקח ולשמואל אפי' לשכור ישכור דהתם אין הבית עומד לימכר אלא להוסיף עליו ולחזור ולבנותו כבתחלה וכיון דאמר ליה בית זה ונפל אין למכרו וגם לא קבל עליו להוסיף יציאה בבנין זה אלא בית זה כמו שהוא השכיר לו לדור בו כל זמן שיוכל וכי נפל אזדא אבל חמור שמת אין עומד אלא למוכרו בדמים ולכך אם יש בדמים ליקח יקח לשכור ישכור:</small>
<small>אם היו זו על גבי זו כו'. כתב רבינו היו שתי עליות זו על גבי זו ונפחתה העליונה דר בתחתונה נפחתה התחתונה הרי זה ספק אם ידור בעליונה או בבית כו' והיא בעיא פרק הבית והעליה. דף קי"ז שתי עליות זו על גב זו מהו איפחית עליונה נחית ודר בתחתונה איפחית תחתונה מהו למסלק לגמרי בעליונה מי אמרינן דאמר ליה שם עליה קבילית עלך או דילמא חד עליה קביל שתי עליות לא קביל עליה תיקו. ופי' רש"י איפחית עליה והוא שכר העליונה ופשוט לי דדר בתחתונה דכל שכן דהא עדיפא ליה אלא איפחית תחתונה והוא שכר תחתונה מהו דנדחייה משכיר אצל העליונה או נכוף את המשכיר וידור עמו בבית. חדא עליה כלומר חדא מעלה. וכתבו התוספו' איפחית תחתונה מהו למידר בעליונה. וא"ת אי דא"ל עליה שתחת עליה זו אני משכיר לך פשיטא שידור בעליונה ששעבד לו. ואם אמר שעל גבי בית זה אני משכיר לך פשיטא שלא יוכל לסלקו לילך לעליונה. וי"ל דלעולם דא"ל שעל גבי בית זה אני משכיר לך ומספקא ליה דילמא עליה עליונה נמי הוי' בכלל בית והא דאמר ליה שעל גבי בית זה משום דעיקר הבית הוא למטה. ואע"ג דמוכר את הבית לא מכר את העליה לענין שעבוד זה מיהא הוי בכלל בית ע"כ. ולע"ד קשה דאי א"ל שעל גבי בית זה אני משכיר לך ומספקא ליה דילמא עליה עליונה הוי בכלל בית כו' נמצא שהבית משועבדת ודאי והעליה בספק. א"כ צדדי הבעיא דקאמר מי אמרינן דא"ל שם עליה קבילית עלך או דילמא חד עליה קביל שתי עליות לא קביל לא הוה ליה למימר אלא אף אם קבל שתי עליות כיון ששעבד לו הבית גם כן יכול לומר הבית בפירוש שעבדת לי ואפי' אם העליה היא בכלל איני רוצה לעלות במעלות אלא ליכנס בבית וכמו שכתבו ז"ל דאי א"ל עליה שתחת עליה זו אני משכיר לך דפשיטא שידור בעליונה ששעבד לו אף כשאמ' שעל גבי בית זה אף כי העליה העליונה בכלל פשיטא שיהיה הרשות בידו לדור בבית אם ירצה דלא תהא כהנת כפונדקית כיון שהזכיר הבית בפירוש ולפלוג ולתני בדידה מי אמרינן העליה העליונה ג"כ שעבדתי לך ועלה הנה או דילמא עיקר שעבודי הוא הבית ואני רוצה הבית. ונראה שמה שהוצרך לומר או דילמא חד עליה קביל שתים לא קביל ולא כמו שאמרנו הוא לפי שכשהמשכיר הוא משכיר עליה ואמר שעל גב זו אמרו חכמים ששעבד הבית או העליה שאם נפחתה העליה המושכרת חייב המשכיר לתקנה ואם לא תקנה השוכר יורד ודר בבית עם בעל הבית והוא קנס שקנסו אותו חכמים כדי שיתקן הבית לשוכר ואם כן כששעבד הבית והעליה העליונה היא בכלל אינו יכול לומר אז השוכר איני רוצה לעלות בעליה כי אני רוצה בבית שאומר לו המשכיר הרי יש לך מקום ללון עד שאתקן העליה שהשכרתיך שמה שחייבוני חכמים הוא לתת מקום לדור מה לך התם מה לך הכא וכיון שכן לא נשאר בבעיא צד זכות לשוכר לכן אמר או דילמא שאומר השוכר אף שאתה נותן לי מקום לדור לעלות במעלה אחת קבלתי ולעלות במעלות רבות לא קבלתי והשתא הם תרתי לטיבותא חדא דמעלה אחת קבלתי ושתים לא קבלתי וחדא ששעבדת לי הבית בפירוש ואסיק הבעיא בתיקו: ואך קשה שכיון שבכלל הבית הוא העליה העליונה כדברי התוס' הרי קבל עליה שתי עליות וצ"ע:</small>
<small>דלית זו שעל הפרסק כו'. פ' הבוה"ע ד' ק"ז מעשה בא' שאמ' לחבירו דלית זה שעל גבי פרסק זה אני מוכר לך ונעקר הפרסק ובא מעשה לפני ר' חייא ואמר חייב אתה להעמיד לו פרסק כל זמן שהדלית קיימת. ופרש"י דלית גפן מודלית על גבי אילן שפירותיו אפרסקין:</small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
המשכיר בית לחבירו תוך בירה רבה ובערים
משתמש על כותליה ובזיזיה הנהדרים
ולהשתמש מכל אלה עד ארבע אמות המצרים
ברחוב שאחר הבתים ובתרבץ של כל החצרים
ולאחר מנהג המדינה הולכים כל אלה הדברים
<small>המשכיר בית תוך בירה. בתרא פרק השותפין דף ו' אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המשכיר בית לחבירו בבירה גדולה משתמש בזיזיה ובכותליה עד ארבעה אמות ובעובי הכותל מקום שנהגו. אבל בתרבץ אפדני לא ורב נחמן דידיה אמר אפילו בתרבץ אפדני אבל רחבה שאחורי הבתים לא. ורבא אמר אפילו רחבה שאחורי הבתים. ופרש"י בירה גדולה בית ארוך מאוד וחלוק בתוכו להרבה חדרים קטנות והשכיר לזה אחד מהם הרי זה משתמש בכותליה בחורי הכתלים על פני ארכן מבחוץ עד ארבע אמות אף שלא כנגד ביתו ובזיזים היוצאים מכותליה ובעובי הכותל בראשו כגון אם השכיר לו בה עליה אבל בתרבץ אפדני לא. דרך בוני בירה חשובה להניח לה כנגד פתח הטרקלין החשוב שבה כעין גינה קטנה לאויר ועולים בה דשאים ויפה המראה לעינים ושם אין רשות לתלות בכותלים כלום שאינו עשוי ליכנס לתוכו. אבל רחבה שאחורי הבתים כל הקף שאחורי הבתים קרויה רחבה ושלפני הבתים קרוי חצר ואין הרחבה מושכרת לו לתשמיש. ורבינו פסק בדין הרחבה כרבא דהוא בתרא שכתב המשכיר בית לחבירו בבירה גדולה משתמש בזיזיה ובכותליה עד ארבע אמות ובתרבץ של חצר וברחב' שאחורי הבתים:</small>
<small>ולאחר מנהג המדינ' כו' שם בגמ' ובעובי הכותל במקום שנהגו.</small>
<h5>ב</h5>
המשכיר החצר בסתם לא השכיר רפת הבקרים
<small>המשכיר החצר בסתם כו'. מציעא פ' השואל דף ק"ב זבל היוצא מן התנור ומן הכירים והקולט מן האויר הרי הוא שלו ושברפת ושבחצר הרי אלו של בעל הבית. תרתי אמר אביי הכי קאמר ושברפת שבחצ' הרי אלו של בעה"ב. אמר רב אשי זאת אומרת המשכיר חצרו סתם לא השכיר רפת שבה: וכתב רש"י ז"ל מדקאמ' שברפת שבחצר המושכרת לשוכר כל הזבל שברפת שבה לבעל הבית אשמועינן דהמשכיר את החצר לא השכיר רפת שבה:</small>
<h5>ג</h5>
המשכיר בית לחברו לעמיד לו דלתות השערים
לפתוח לו החלונים המקולקלים הנשברים
ולחזק לו את התקרה לסמוך הקורה למקורים
לעשות לו נגר אף מנעול וכמו כל אלה הדברים
שהם מעשה אומן אף הם עיקר בבתים וחצרים
שוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה דלתות ושערים
ולתקן למקום המזוזה משלו לא ממשכירים
כן אם רצה לעשות סולם או מרזב יינות ושכרים
שוכר יוציא משל עצמו הוצאת אלה הדברים
<small>המשכיר בית לחברו כו' להעמיד דלתות לעשות לו נגר כו'. משנה פ' השואל שם המשכיר בית לחברו המשכיר חייב בנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן אבל דבר שאינו מעשה אומן השוכר עושהו. ופרש"י ובנגר שנועלים בו הדלת ותוחבים אותו בקורת האסקופה. ובגמרא תנו רבנן המשכיר בית לחברו המשכיר חייב להעמיד לו דלתות לפתוח לו חלונות לחזק לו תקרה לסמוך לו קורה שוכר חייב לעשות לו סולם לעשות לו מעקה לעשות לו מרזב ולהטיח את גגו. ופרש"י לחזק לו תקרה אם התליעו הנסרים. לסמוך לו קורה אם נשברה אחת מהם:</small>
<small>ולתקן למקום המזוזה כו'. שם בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי מזוזה הא אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא אלא מקום מזוזה על מי אמר להו רב ששת תניתוה דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו והאי נמי לאו מעשה אומן הוא אפשר הוא בגובתא דקניא כלומר שמשים אותה בקנה ותולה אותה. ת"ר המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא ובעכו"ם נוטלה בידו ויצא כלומר השוכר מעכו"ם. ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר אשתו ושני בניו. מעשה לסתור אמר רב ששת ארישא. ופרש"י ארישא שוכר מישראל הוא דתניא לא יטלנה בידו ויצא. וכתבו התוס' בגובתא דקניא מכאן נראה כמו שפרש"י במנחות שמניחין המזוזה מעומד לכך צריך גובתא בקנה שלא תפול. אבל לפי' ר"ת שמניח אותה מיושב כמו ס"ת מונח בארון ולא מעומד ובמנחות נמי עשאה כמין נגר פסולה והיינו מעומד דבשלהי המוכר פירות אמרי' על כמין נגר היינו קבורת חמור משמע דמעומד קאמר ואח"כ גובתא דקניא ל"ל. וי"ל שלא תפול מלחלוחית הכותל ע"כ. מה שאמרו ז"ל דבשלהי המוכר אמרי' על כמין נגר כו' שם דף ק"א תנן חצר הקבר העומד בתוכו טהור אמר רבי יוסי בר חנינא דעביד להו כמין נגר והא אמר ר' יוחנן קבורת חמורים היא זו כו' ופרש"י קבור' חמורי' שמשליכים אותם בבור והם קבורים מעומד:</small>
<h5>ד</h5>
השכיר העליה נפחתה תוך ארבע אמות במצרים
חזק יחזיק את התקרה מעזיבה שעל המקורים
<small>השכיר העליה נפחתה כו'. כאן כתב רבינו דין תיקון העליה שנפחתה מהו התיקון שיעשה לה וכתב שחיי' לתקן התקרה והמעזיבה שעליה שהמעזיבה חזוק התקרה היא. וכתב הרה"מ והוא כשאמר לו עליה סתם וכן נראה בהלכות ולמעל' כ' רבי' שחייב להעמיד לו עליה ופירושו אם נפלה:</small>
<h5>ה</h5>
הזבל שתוך החצר מוציאים אותו השוכרים
אם הבהמה שעושה את הזבל היא של השוכרים
אך אם הבהמה של זרים הזבל היא של משכירים
שחצר של אדם קונה שלא מדעתו הדברים
אף שהוא מושכ' או מושאל או מופקד תוך יד הזרים
אם יש מנהג הולכי' אחרי מנהג הנהוג בערים
<small>הזבל שתוך החצר כו'. כ"כ רבינו הזבל שתוך החצר הרי הוא של שוכר לפיכך הוא מטפל בו להוציאו בד"א כשהיו הבהמו' שעושות הזבל של שוכר אבל אם הבהמה של אחרים הזבל של בעל החצר שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אעפ"י שהיא שכורה ביד אחרים: ושם פרק השואל משנה הזבל של בעל הבית ואין לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירים בלבד. ובגמ' במאי עסקינן אילימא בחצר דאגיר ליה לשוכר ותורי דשוכר אמאי של בעל הבית אלא בחצר דלא אגירא לשוכר ותורי דמשכיר פשיטא לא צריכא בחצר דמשכיר ותורי דאתו מעלמא קמו בה. מסייע ליה לרבי יוסי בר חנינא דאמר חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ופרש"י בחצר דמשכיר שלא השכיר החצר. ותורי דאתו מעלמא וסתם גללים אפקורי מפקרינהו בעלים וקניא ליה חצרו ואפי' קדם השוכר והגביהו לא זכה בהם. וזהו דעת הראב"ד ז"ל שכתב בהשגות א"א דבר זה אינו מחוור שהרי בגמ' העמידוה בחצר דמשכיר ושוורים דאתו מעלמא פי' חצר דמשכיר דלא אגירא לשוכר מכלל דאי אגירא ליה כדידיה דמיא וקנין ליה מידי דהוה השוכר את מקומו ע"כ וכתב הרב המגיד ז"ל וקצת נראה כפירוש רבינו ממה ששנו הלשון ואמרו בחצר דמשכיר ולא אמרו בחצר דלא אגירא ליה. מדברי הרב המגיד משמע דמדלא אמר בחצר דלא אגירא כמו שאמר ברישא אילימא בחצר דאגיר אלא אמר בחצר דמשכיר משמע שהשכיר את החצר וזהו שאמר רבינו שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אעפ"י שהיא שכורה ביד אחרים. עכ"ז קשה לדברי רבינו קושיית הראב"ד ז"ל דאי אגירא ליה כדידיה דמי וקנין ליה מידי דהוה אשוכר את מקומו. לכן נראה לע"ד שמה שכתב רבינו הוא לפי דסתם חצר יש בו רפת ותורי דאתו מעלמא הוא ששמו אותם ברפת שבחצר כדרך השוורים. וסובר רבינו שאף שהחצר היא שכורה ביד אחרים הרפת אינו בכלל החצר כמו שכתב רבינו למעלה המשכיר חצרו סתם לא השכיר הרפת שבה. וכדרב אשי דאמר רב אשי זאת אומרת המשכיר חצרו בסתם לא השכיר את הרפת ולפיכך אף דאגירא ליה לשוכר החצר לא קנה הזבל שהרפת אינו בכלל חצר. וזהו שכת' רבינו אעפ"י שהיא שכור' ביד אחרים כלומר אף שהחצר שכורה לא אמרינן שנתיאש מן הרפת שהוא בתוך החצר המושכרת רק קונה אותו שלא מדעתו הרפת שבחצר והיינו חצרו של משכיר דקאמר בגמ' כלומר באותו החצר יש של שוכר ויש של משכיר שם שהוא הרפת ותדע שכן הוא שאם הרפת היה ברשות השוכר הרי השוכר הוא שם וכשהיו שמין השוורים שם לא היה מניחם וכיון שאינו ברשותו השוכר חושב אולי ברשות המשכיר הביאום לכן על המשכיר להטפל בזבל ובזה כל דברי רבינו דבורים על אופני בין:</small>
<h5>ו</h5>
המשכיר בית או חצר או מרחץ לרחוץ הבשרים
אם השכירו לזמן קצוב כופה לצאת מן המדורים
אותו פרק אותה שעה שקצב משכיר לשוכרים
שכר בית בסתם ללון פחות מיום אין בו דרים
לשביתה אין פחות משני ימים להיות שמה גרים
ולנשואין אין לו פחות מעשר <span style="color:#999">א) </span>ימים עם עשרים
<small>א) שהם ל' יום:</small>
<small>המשכיר בית או חצר כו' עד אותו פרק כו'. כך כתב רבינו. המשכיר בית או חצר או מרחץ או חנות או שאר המקומות עד זמן קצוב הרי זה כופהו לצאת בסוף זמנו ואינו ממתין לו אפילו שעה אחת: ולמד זה רבינו מהגמר' דקאמר פרק השואל המשכיר בית לחברו סתם אינו יכול להוציאו בימות הגשמים מחג ועד הפסח אלא אם כן הודיעו שלשים יום מעיקרא. נפקא מינה שלא אמרו צריך להודיעו אלא במשכיר סתם אבל לזמן אינו ממתין לו אפילו שעה אחת והוא מבואר בירושלמי וכן כתב הרב אלפסי ז"ל:</small>
<small>שכר בית בסתם ללון כו'. בירושלמי תני שכר ללינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנשואין אין פחות משלשים יום וכן בהלכות:</small>
<h5>ז</h5>
המשכיר הבית בסתם לא יוציא אותו ממדורים
עד יודיע קודם אותו ימים <span style="color:#999">א) </span>עשור עם העשרים
ויבקש אז מנוח לו לא יהיה מושלך ביערים
ולמשכיר בימות החמה הדברים אלו נאמרים
אך משכיר בימות הגשמים מן החג עד ליל שמורים
אם קבע לו לפני החג ימים אלה הנזכרים
אם נשאר אל אחר החג יום אחד <span style="color:#999">ב) </span>מעשר עשרים
אינו יכול הוציא אותו עד מוצאי ליל שמורים
ולאישים דרים בעיירות הדברים אלו נאמרים
אך אל הדרים בכרכים בין בימות חמה בין קורים
קודם משנים עשר חדש יודיע משכיר לשוכרים
הדין הזה הוא בחנות בין בכרכים בין בעיירים
<small>א) שהם ל' יום: ב) כלומר משלשים:</small>
<small>המשכיר הבית בסתם כו' עד ולאישים דרים בעיירות כו'. משנה פרק השואל המשכיר בית לחברו בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח בימות החמה שלשים יום ובכרכים אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים עשר חדש ובחנויות אחד עיירות ואחד כרכים שנים עשר חדש. ופירש רש"י ובכרכים שהם מקום השווקים שהכל נמשכים שם לגור שם והבתים אינם מצויים לשכור. ובחניות שהחנוני מקיף הקפות למכירים ושוהים מלשלם לו ימים רבים וכשמביאים לו מעותיו באים על פתח החנות שהקיפו שם ואם ילך למקום אחר אינם יודעים אנה ימצאוהו לכן אינו יכול להוציאו כל י"ב חדש. ובגמרא מאי שנא ימות הגשמים דכי אגר איניש ביתא בימות הגשמים לכלהו ימות הגשמים אגר ימות החמה נמי כי אגר איניש ביתא לכלהו ימות החמה אגר אלא בימות הגשמים היינו טעמא דלא שכיח ביתא למיגר. ופרש"י ובשוכר סתם קאמר ואשמועינן דהשוכר סתם שלא פירש הוי שלשים יום הילכך בימות החמה דשכיח ביתא אם בא להוציא בסוף שלשים מוציא ובימות הגשמים דלא שכיח ביתא אע"ג דלא אגרי אלא לשלשים יום אינו יכול להוציא מן החג ועד הפסח וחייב ליתן לו בכל חדש כשכר חדש הראשון. ופריך אימא סיפא בכרכים אחד ימות החמ' ואחד ימות הגשמים שנים עשר חדש ואילו מלו ליה ימי שכירות כלומר הנך י"ב חדש בימות הגשמים מפיק ליה ואמאי הא לא שכיח ביתא למיגר אמר רב יהודה להודיע קתני והכי קאמ' המשכיר בית לחברו סתם אין יכול להוציאו בימות הגשמים מחג ועד פסח אא"כ הודיעו שלשים יום מעיקרא ופרש"י הנך שלשים יום וי"ב חדש דקתני במתני' להודיע קאמר המשכיר בית לחבירו כלו ימי השכירות בימות הגשמים אינו יכול להוציאו משום דלא שכיחי בתי אלא א"כ הודיעו. בימות החמה שלשים יום שלא ירחיב לו הזמן משיכלה והיינו מט"ו באלול צריך להודיעו שלשים יום קודם החג וממילא שמעינן. אם כלו לו ימי שכירותו בימות החמה אינו יכול להוציאו עד ל' יום משהודיעו ואם בא להוציאו בזמנו צריך להודיעו שלשים יום קודם הזמן ובכרכים צריך להודיעו י"ב חדש קודם יום צאתו ואם לא הודיעו לא יצא אלא נותן לו כמשפט הראשון. וזהו דעת רבינו שכתב אינו יכול להוציאו עד שיודיעו ל' יום מקודם. בד"א בימות החמה ובעיירות אבל בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח וכן דעת הרמב"ן ז"ל וכתב הרב המגיד דהרשב"א ז"ל כתב והראב"ד ז"ל אמר דבימות החמה יכול להוציאו מיד בסוף החדש אעפ"י שלא הודיעו מתחלה משום דשכיחי בתי. ונראה לי כדבריו עיקר כל שהוא קודם חצי אלול דשכיחי בתי אבל מט"ו דאלול ואילך לא דהיינו טעמא דימות הגשמים שכלם מקדימים ושוכרים שלשים יום קודם החג לצורך ימות הגשמים ע"כ:</small>
<h5>ח</h5>
וכשם שהמשכיר חייב הודיע בזה לשוכרים
כן השוכר חייב לומר כדין הזה למשכירים
כי ילכו ויבקשו שכן תוך הימים הנזכרים
אם לא הודיע לא יצא רק יתן להם השכרים
<small>וכשם שהמשכיר חייב כו'. שם ברייתא תניא נמי הכי כשאמרו שלשים יום וכשאמרו י"ב חדש לא אמרו אלא להודיע וכשם שמשכיר צריך להודיע כך שוכר צריך להודיע דא"ל אי אודעינן הוה טרחנא ומותיבנא ביה איניש מעליא. אמר רב אשי אם נכנס יום אחד בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח והא אנן שלשים יום קאמר הכי קאמר אם נכנס יום אחד בימות הגשמים מהני שלשים יום אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח. אמר רב הונא ואם בא להרבות בדמים מרבה כלומר אם בא בעל הבית להרבות לו בדמי השכר מרבה משיגיע זמנו ואפי' לא הודיעו. אמר ליה רב נחמן האי לינקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה כלומר הרי הוא כאוחז בביצים שלו עד שמניח טליתו כלומר כיון שמעלה על דמיו אין לך מוציא גדול מזה. כובסיה על שם שתולין כדאמרינן בפרק במה אשה בשבת כמאן תלינן כובסא בדיקלא כלומר תלאי של תמרים. ובאלו הן הגולין במכות ומחייה לכובסא ואתר תמרי פי' סנסני תמרים לא צריכא דאייקורי בתי כלומר שהפסידו עכ"ד. פשיטא נפל ליה ביתא כלומר למשכיר אמר ליה לשוכר לא עדיפת מנאי כלומר הואיל והגיע זמנו מוציאו וא"ל הלא אינך בא עלי אלא מחמת שלא הודעתיך ואם תאמר אינך מוצא בית לשכור אף אני לא היה לי להודיעך שלא ידעתי שיפול ביתי ואני איני מוצא בית לשכור ולא טוב שתדור אתה בפנים ואני בחוץ. זבניה לאחר האי משכיר או אודתא או יהביה במתנה א"ל שוכר לזה שקנאה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה כלומר מי שמכר לך כשם שהוא לא היה יכול להוציאני אף אתה אין כחך יותר ממנו. כלליה לבריה כלומר השיא בנו וצריך לו לבית חתנות חזינן אי הוה איפשר לאודועיה איבעי ליה לאודועיה ואי לא אמר ליה לא עדיפת מנאי.</small>
<h5>ט</h5>
אף שאין המשכיר יכול הוציא לחוץ את השכרים
גם שוכר אינו יכול צאת אם לא ידעו המשכירים
קודם צאתו שנה אחת בכרכים חדש בעיירים
אם הוקרו אז הבתים מוסיפים שכר לשוכרים
כן אם הוזלו מפחיתים השכר אל המשכירים
כן אם נפל בית המשכיר שהוא ובני ביתו דרים
יוציא השוכר החוצה לבא הוא אז תוך החדרים
כי עד שימצא זה מקום לא יהיה זה תוך העפרים
<h5>י</h5>
אם נתן הבית לבנו לישא אשה תוך המדורים
אם ידע שישא אשה תוך הימים הנזכרים
אם לא הודיעו מקודם לא יצא חתן מחדרים
אם עתה נזדמנה לו אשה מילדי העברים
אף הוא נושאה עתה מיד לחוץ יתהלך מישרים
כי אינו דין שבן ישב האב ילך על ההרים
<h5>יא</h5>
איש המוכר את הבית או הורישו אב אל ברים
אין לוקח או היורש מוציא משם את השוכרים
עד הודיע להם קודם מן הימים הנזכרים
כי שוכרי' אומרים לו במה כחך רב מן המשכירים
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
וכשם שמתנה כל אדם במקח או בממכרים
כך מתנה בשכירות בתים וכרמים שדות וחצרים
שהשכירות היא כמכירה לזמן קצוב אל השוכרים
כל איש שממכרו ממכר בנכסיו בלתי ערעורים
שוכר קונה בשכירותו כל דבר מן המשכירים
עד בא יומו ומלאת עתו הדברים הם לו כמכורים
<small>וכשם שמתנה כל אדם וכו'. פ' הזהב דף נ"ו בעי ר' זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר רחמנא אבל לא שכירות או דילמא לא שנא. א"ל אביי מי כתיב ממכר לעול' ממכר סתמא כתיב והאי נמי ביומיה ממכר הוא. וזהו שכ' רבינו כשם שאדם מתנה כל תנאי שירצה במקח וממכר כך מתנה בשכירות שהשכירות מכירה לזמן קצוב וכל שממכרו בנכסיו ממכר שוכר שכירותו שכירות וכל שאין לו ממכר למכור כך אין לו לשכור אא"כ יש לו פירות בלבד באותה הקרקע ה"ז שוכר ואינו מוכר:</small>
<h5>ב</h5>
המשכיר בית לשנה נתעברה הוא לשוכרים
השכירה אל חדשי שנה נתעברה למשכירים
אם הזכיר חדש אף שנה חדש עבור של משכירים
שחזקת קרקע לבעלים אין מוציאים רק בברורים
כן אם משכיר אומר לזמן זה השכרתיך החצרים
השוכר אומר לא כן הוא השוכר יבריר הדברים
אם לא הבריר אז המשכיר בשבועת הסת כפטורים
מוציאו אותו החוצה הוא יכנס תוך החדרים
<small>המשכיר בית לשנה נתעברה כו'. משנה פ' השואל ד' ק"ב המשכיר לחברו לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר השכיר לו לחדשים נתעברה השנה נתעברה למשכיר. מעשה בצפורי באחד ששכר מרחץ מחברו בשנים עשר זהב לשנה בדינר זהב לחדש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמרו יחלקו את חדש העבור. ובגמ' מעשה לסתור כלומר רישא תנא או כלה דשוכר או כלה דמשכיר ומייתי מעשה דיחלוקו. חסורי מחסרא והכי קתני ואם אמר לו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש יחלוקו. ומעשה נמי בצפורי באחד ששכר מרחץ מחברו כו'. אמר רב אי הואי התם הוה יהיבנא כולה למשכיר כו'. ומכאן למד רבינו שכת' המשכיר בית לחברו ונתעברה השנה נתעברה לשוכר. והרשב"א ז"ל נחלק עליו. ופשט דברי המשנה כדברי רבינו:</small>
<small>השכירה אל חדשי שנה כו'. כ"כ רבינו ופסק כרב נחמן דהלכתא כותי' בדיני דאמ' רב נחמן קרקע בחזקת בעליה קיימת ופרש"י בחזקת בעליה קיימת ואפי' בא בסוף החדש כלו של משכיר שהספק לא נולד עכשו אלא מתחלת החדש נולד והעמד קרקע על חזקתו ונמצא שדר בשל חברו וצריך להעלו' לו שכר. וזהו דעת רבינו שכתב השכיר לחדשים נתעברה למשכיר השכיר לו חדשי' ושנה בין שאמר לו דינר לחדש י"ב דינר בשנה בין שאמר לו י"ב דינר לשנה דינר לכל חדש הרי חדש העבור של משכיר שהקרקע בחזקת בעלי' ואין מוציאין דבר מיד בעל הקרקע אלא בראיה ברורה:</small>
<h5>ג</h5>
שוכר שאמר פרעתי לשכר הבתים וחצרים
משכיר אומר לא נטלתי בין היה כתוב בשטרים
בין שהיה בלתי עדים המעידים אלה הדברים
אם תבע תוך חדש ימים על השוכר הברורים
או יתן יחרים לוקח ממנו מעות היתרים
או יטעון עליו בדמים שנתן לו מדור דורים
טענה אחת בפני עצמה ישביע אותו איסרים
תבע אחר חדש ימים על המשכיר הבירורים
או ישבע שוכר שנתן את השכר למשכירים
כן אם שכר פורש לתת כל שנה שנה השכרים
תבע אותו תוך השנה השוכר יביא בירורים
אם תבע אחר השנה המשכיר יביא בירורים
<small>שוכר שאמר פרעתי כו'. כתב רבינו השוכר שאמר נתתי שכר הבית שנתחייבתי בו והמשכיר אמר עדיין לא נטלתי בין שהיתה בשטר בין שהיתה בלא עדים אם תבעו בתוך שלשים יום על השוכר להביא ראיה או יתן ויחרים על מי שלקח ממנו או יטעון עליו בדמים שנתן תחלה טענה בפני עצמה וישביענו הסת כו' וכן אם שכר ממנו ופירש שיתן לו השכר שנה בשנה ותבעו בתוך השנה על השוכר להביא ראי' כו' בזה ביאר רבינו שמה שכתב בראש הבבא תבעו בתוך שלשים יום לאו דוקא ומה שכ' שלשים יום דבר בהווה בשוכר סתם ובזה נסתלקה השגת הראב"ד ז"ל שכ' ל' יום לאו דוקא אלא כל תוך זמנו נמי ע"כ. והיא בעיא סוף פ' השואל בעו מיניה מר' ינאי שוכר אמר נתתי ופרש"י נתתי שכר שנה ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה אימת אי בתוך זמנו תנינא אי לאחר זמנו תנינא דתנן. פרש"י הכי גרסינן דתנן מת האב בתוך שלשים יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה כלומר דכתיב ביה מבן חדש תפדה הילכך מסתמא בתוך שלשים יום לא פדאו אביו הלואי יפרע אדם חובו בזמנו וחייב הבן לפדות את עצמו. לאחר שלשים יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה לא צריכא ביומא דמשלם זימניה. מי עביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה או לא. אמר להו ר' יוחנן תניתוה שכיר נשב' בזמנו ונוטל שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עליה משום דבעה"ב טרוד בפועליו אבל הכא שוכר מהימן בשבועה. וזהו דעת רבינו שכתב תבעו לאחר השנה אפי' ביום תשעה ועשרי' לאלול על המשכיר להביא ראיה. וכתב הרה"מ שבקצת ספרי הגמ' כך תנינא כל שלשים יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן לאחר שלשים יום בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן. ונראה שסובר רבינו שהיא ברייתא שנויה על דין זה. ורש"י ז"ל החליף הגי' כמ"ש:</small>
<h5>ד</h5>
המשכיר בית לחברו אל עשר שנים בשטרים
וזמן אינו כתוב בשטר כי השמיטוהו הסופרים
אם שוכר אומר לא עבר רק שנה מזמן השטרים
המשכיר אומר הן עברו שלמו שנים הנשכרים
על השוכר היא הראיה יביא לדבריו בירורים
אם לא יביא אז המשכיר בשבועת הסת כפטורים
יוציא לשוכר החוצה לילך לנוע בהרים
<small>המשכיר בית לחברו אל עשר שנים כו'. כ' רבינו המשכיר בית לחברו בשטר לעשר שנים ואין בו זמן השוכר אומר עדיין לא עבר מזמן השט' אלא שנה והמשכיר אומר כבר עברו ושלמו שני השכירות ושכנת עשר שנים על השוכר להביא ראיה ואם לא יביא ראי' ישבע המשכיר הסת ויוציאנו ולמד זה מן הגמ' פ' השואל אמ' רב נחמן האי מאן דאוגר ליה ביתא לחבריה לעשר שנים וכתב ליה שטרא וא"ל נקיטת חמש שנין נאמן. ופרש"י וכ' לי' לוה למשכיר שטרא שהשכרתיך לעשר שנים ולא נכתב בשטר זמן ולאחר זמן בא לפני ב"ד ואמר כבר דרת בה חמש שנים וזה אמר לא דרתי בה אלא שלש מהימן בעה"ב דקרקע בחזקת בעליה עומדת על כל דבר ספק שיבא לפנינו. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא אלא מעתה אוזפי' מאה זוזי בשטרא וא"ל פרעתיך פלגא ה"נ דמהימן א"ל הכי השתא התם שטר לגוביינא קאי אם איתא דפרעיה איבעי ליה למכתבה אגביה אי נמי מכתב עליה תברא. אבל הכא א"ל האי דכתיבי לך שטרא כי היכי דלא תחזק עליה כלומר דלא תימא לקוחה היא בידי ולא שתוכל לתבוע עשר שנים לעולם: והתוס' כתבו נקיטת חמש שנים פי' ר"ח לשון אחד וכן בקונטריס שאין בשטר לא תחלת השנים ולא סופם והשטר ביד השוכר ואומר המשכיר לשוכר כבר דרת חמש שנים ופריך בשטר מלוה מי נאמן לומר פרעתי פלגא ומשני הכא א"ל האי דכתיבי לך שטרא כי היכי דלא תחזק פי' עקר השטר נכתב בשביל שלא תאמר לקוח הוא בידי ואין השטר בידך אלא כדי שלא אכחש לך חשבון השנים כמה היו מ"מ עקר השטר בשבילי נכתב שעי"כ יש קול שבמשכנתא היא אף לך אעפ"י שהשטר בידך. ולשון שני פי' ר"ח וזהו לשונו יש אומרים שכתוב בשטר שבזמן כך וכך שכרתי חצרו של פלוני עשר שנים במאה דינרים עשרה דינרים בכל שנה ואחר חמש שנים טען השוכר ואמר למשכיר נקיטת שכירות חמש שנים כו' ואסיקנא דשוכר נאמן ובשבוע' ומסתברא כי האי פירושא בתרא עכ"ל. ולשון זה נראה עיקר חדא דבנאמנות השוכר האומר שפרע השכירות איירי נמי לעיל מיניה בסמוך ומשמע דבהכי נמי איירי ועוד דהשתא ניחא טפי מה שאמר במסקנא שלא נעשה השטרי לגוביינא אלא כדי שלא יחזיק השוכר דלפי זה השטר ישנו ביד המשכיר ע"כ.</small>
<h5>ה</h5>
שוכר פרדס או שהיה משכון אצלו לדינרים
אם יבש פרדס תוך הזמן ימכרו עציו במחירים
יקחו עם המעות קרקע יאכלו פירותיו השוכרים
עד תם עת וזמן השכירות אחר יאכלוהו משכירים
אך גוף אילנות היבשים לשניהם המה נאסרים
משום רבית אל המלוה אף הלוה הדינרים
<small>שוכר פרדס כו' פ' המקבל ההוא גברא דמשכין פרדסא לחבריה לעשר שנים וקש לחמש שנין כלומר הזקין אביי אמר פירא הוי כלומר עצים שבו ויטלם המלוה רבא אמר קרנא הוי וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות מיתבי יבש האילן כלומר הממושכן או שנקצץ שניהם אסורים בו כיצד יעשה ימכרו לעצים וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות מאי לאו יבש דומי' דנקצץ מה נקצץ בזמנו כלומר דאין אדם קוצץ אילן שעוש' פירו' אלא בזמנו שחדל לו מעשות פרי אף יבש בזמנו וקתני ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות אלמא קרנא הוי לא נקצץ דומיא דיבש מה יבש בלא זמנו אף ניקצץ בלא זמנו ופרש"י ומודה אביי בלא זמנו שחדל לעשו' פרי דכיון דלאו אורחיה לאו פירא הוא ולאו אדעתיה דהכי נחת. ורבינו פסק כרבא שכתב השוכר את הפרדס או שהיה משכון בידו לעשרה שנים ויבש הפרדס בתוך הזמן ימכרו עציו וילקח בהם קרקע עד סוף זמן שכירותו או זמן המשכון.</small>
<small>אך גוף האילנות וכו' משום רבית כו'. כתב רבינו וגוף האילנות שיבשו או נקצצו שניהם אסורים בהם משום רבית המלוה והלוה ובהשגות א"א אין כאן רבית אלא המלוה אסור משום דקא כליא קרנא והלוה אסור משום דמשעבדי למלוה עד כאן ובגמרא אין שם טעם אלא יבש האילן או נקצץ שניהם אסורים וכתב הרב המגיד ופירוש דברי רבינו שהמלוה אסור באילנות שאם הוא אוכל הקרן נמצא שהפירות שאכל עד עתה היה בשכר מעותיו אבל הלוה צריך עיון היאך יש בו משום רבית ויש לפרש שאם יאכל הקרן הלוה יצטרך להחזיר לו מעותיו למלוה ונמצא שנתן הפירות ברבית המעות ועדיין צ"ע.</small>
<h5>ו</h5>
ושטר השכירות או משכון היוצא לפני המורים
שכתוב בו שנים בסתם וזמנו בבלי בירורים
בעל הפירות אומר כי לשלוש שנים לו מושכרים
בעל הקרקע אומר כי לשני שנים לו כמכורים
אם קדם שוכר או מלוה אכלו פירות המחוברים
הפירות על חזקת אוכלם עד יביא משכיר בירורים
אכל שוכר או ממשכן שלש שנים המחוברים
כבש השטר אמר כי עוד לו חמש שנים בקצירים
בעל קרקע אומר שלש גם השנים לא נותרים
אמרו לו הבא את שטרך אמר כי נפל ביאורים
השוכר הוא נאמן שאם רצה אמר לי למכורים
כי הן אכל שלש שנים המה לדבריו בירורים
<small>ושטר השכירות או משכון וכו' עד הפירות בחזקת אוכלם כו'. שם פרק המקבל ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא פי' שטר משכנתא דסורא כמשלם שניא אילין ולא פירש בו מנין השנים מלוה אומר שלש לוה אומר שתים קדים מלוה ואכלינהו לפירי ופרש"י הכי גרסינן וקדים מלוה אכלינהו לפירי דשנה שלישית מקמיה דנתבעיה לדינא מי נאמן רב יהודה אמר קרקע בחזקת בעליה קיימא רב כהנא אמר פירות בחזקת אוכליה והל' כותיה דרב כהנא דאמר פירות בחזקת אוכליה. והא קיימא לן דהלכתא כותיה דר' נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת ופרש"י הלכתא כרב נחמן בדיני ורב נחמן אמ' קרקע בחזקת בעליה עומדת גבי שוכר מרחץ משנים עשר זהובים לשנה מדינר לחדש ואפי' בא בסוף החדש אמר כלו למשכיר כשנתעברה השנה התם מילתא דלא עבידא לאיגלויי כלומ' בתר קרקע אית לן למיזל. ומיהו הני מילי בספק שאין עומד לעולם להתברר כי ההוא דמספקא לן בהדיה אי תפיס לשון ראשון ואי תפיס לשון אחרון אבל הכא מילתא דעבידא לאיגלויי בסוף שיבאו עדי השטר ויעידו ואטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטרחינן כלומר שמא הדין עם הלוה ואם נוציאנו מידו עתידין אנו לחזור ולגבותו מיד הלוה לאחר זמן ומכאן כתב רבינו שטר השכירות או שטר המשכון שכ' בו שנים סתם בעל הפירות אומר שלשה ובעל הקרקע אומר שנים וקדם זה השוכר או הלוה ואכל הפירות הרי הפירות בחזקת אוכליהן עד שיביא בעל הקרקע ראיה.</small>
<small>אכל שוכר או הממשכן כו'. שם פרק המקבל דף ק"י מלוה אומר חמש לוה אמר שלש. ופרש"י מלוה ולוה באו לדין מלוה אומר חמש שנים ממושכנת לי ואין השטר לפנינו ולוה אומר לשלש וכבר אכלתה שלש אמר ליה אייתי לך שטרך אמר ליה שטרא ארכס לי אמר רב יהודה מלוה נאמן מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי כלומר לקוחה היא בידי לעולם ואכלתיה שני חזקה ואבד השטר ממני אמר ליה רב פפא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה מאי טעמא האי שטר כיון דלגוביינא קאי מזהר זהיר ביה ומכבש הוא דכבשיה לשטרא. סבר אוכלא תרתין שנין יתרתא אמר ליה רבינא לרב אשי אלא מעתה האי משכנתא דסורא דכתיבי הכי כמשלם שניא אלין תפוק ארעא דא בלא כסף היכא דכבשיה לשטר משכנתא ואמר לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן וכי מתקני רבנן מלתא דאתי בה פסידא אמר ליה התם תקנו ליה רבנן דמרי ארעא יהיב טסקא למלכא וכרי כריא כלומר תקנו חכמים לבעל הקרקע דיהיב טסקא למלכא וכרי כריא מתקן החריץ סביבות הגבולים ואינו יכול לעשות רמאות ארעא דלית ליה כריא ולא יהיב טסקא מאי לעביד. אמר ליה איבעי ליה למחויי כלומר תדעו שלא מכרתיה לו אלא הוא משכון בידו לא אימחא מאי איהו הוא דאפסיד אנפשיה. ורבינו פסק כרב יהודה שכתב אכלה השוכר או הממשכן שלש שנים וכבש השטר ואמר לחמש שנים יש לי פירות ובעל הקרקע אומר שלש שנים אמרו לו הבא שטרך ואמר אבד השוכר נאמן שאילו רצה אמר לקוחה היא בידי שהרי אכלה שלש שנים וכתב הרב המגיד ודוקא שאין שם עדים שממושכנות או מושכרות הם בידו וגם בעל הקרקע לא מיחה שהרי השוכר או המלוה יכול לומר לקוחה היא בידי הא לאו הכי ודאי אינו נאמן שהרי אין נאמנותו אלא מדין מגו ואם אין שם מגו בטל נאמנותו ע"כ ודבריו אלו הם טובים ונכוחים והם בפי' כסוגיא שכתבנו.</small>
<h5>ז</h5>
מי שהכניס את פירותיו תוך בית אחד מן החברים
שלא מדעתו ורצונו משליך אותם אל היערים
גם כן מאותם הפירות בעלי הבית הם מוכרים
לתת שכר למוציאים ולהשליך אותם בנהרים
ולהשכיר מדמם מקום היא מדת טובים וישרים
משום השבת האבדה אף כי נהג מנהג זרים
<small>מי שהכניס את פירותיו כו'. כתב רבינו מי שהכניס את פירותיו לבית חברו שלא מדעתו או שהטעהו עד שהכני' פירותיו והניחם והלך יש לבעל הבית למכור מאותם פירות כדי ליתן שכר הפועלים שמוציאי' אותם ומשליכים אות' לשוק. ולמד זה רבינו ממעשה דפרק השואל דף ק"א ההוא גברא דזבן ארבא דחמרא לא אשכח דוכתא לאותיביה אמר לה לההיא אתתא אית לך דוכתי לאוגורי אמרה ליה לא אזל קדשה יהבה ליה דוכתא לעייליה אזל לבייתיה כתב לה גיטא שדר לה אזלא איהי אגרא שקולאי מיניה וביה כלומר מן היין עצמו אפיקתיה ואותבה בשבילא אמר רב הונא בריה דרב יהושע כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו לא מבעיא חצר דלא קיימא לאגרא אלא אפי' חצר דקיימא לאגרא אמרה ליה לכ"ע ניחא לי לאוגורי ולך לא ניחא לי דדמית עלי כי אריא ארבא כלומר כארי אורב שחשבת לבלעני חנם ורבינו פסק כרב הונא וכהמעשה הזה וזהו שאמר או שהטעתו עד שהכניס פירותיו והניחם כו'.</small>
<h5>ח</h5>
השוכר את הרחים שיטחון לו כורים עשרים
מדי כל חדש בשכרם אחר העשירו משכירים
אמרו כי אינם נצרכים לטחינת אלה הכורים
אם יש אז לשוכר חטים לטחון לו או אל הזרים
כופין לטחון כורים עשרים לתת דמם למשכירים
אם אין לו אז אומר אין לי דמים אטחון לך העשרים
אם אין אתה צריך להם לך ומכור אותם לאחרים
<small>השוכר את הרחים כו'. כתב רבינו השוכר רחים מחברו שיטחון לו עשרים סאה בכל חדש בשכרו והעשיר בעל הרחים והרי אינו צריך לטחון שם אם יש לשוכר חטים שצריך לטחון לעצמו או לאחרים כופין אותו ליתן דמי טחינת עשרים סאה שזו מדת סדום היא כו'. ולמד זה רבינו מההוא מעשה דכתובות פרק הנושא דף ק"ג ההוא גברא דאוגר רחיא לחבריה ופירש רש"י לא התנה שוכר לתת מעות למשכיר אלא שיטחון לו למזונות ביתו בשכרו לסוף איעתר משכיר זבן רחיא וחמרא כלומר לטחון מזונות ביתו אמר ליה עד האידנא הוה טחיננא גבך השתא הב לי אגרא אמר ליה למטחן טחיננא גבך סבר רבינא למימר היינו מתניתין הנושא אשה ופסקה עמו לזון את בתה כו' ניסת לאחר ופסקה לזון את בתה לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחד אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות. ופרש"י ולא אמרינן שני האנשים יתנו מזונות לבת ואעפ"י שלא פסק לה דמים מתחלה אלא מזונות חייבוהו לתת דמיהן כשיש לה מזונות ממקום אחר הכא נמי אעפ"י שלא פסק אלא טחינה עכשו שאינו צריך יתן דמים. אמר ליה רב עוירא מי דמי התם חד כרסא אית ליה תרתי כרסתא לית ליה הכא מצי אמר ליה טחון וזבון טחון ואותיב ולא אמרן דלא יהיב דמי אלא דלית ליה טחינה לרחיא כלומר שאין שוכר מוצא לטחון בשכר כל שעה לפיכך אומר לו אני יושב ובטל אטחון לך ולא אתן דמים אבל אית ליה טחינה לרחייא כלומר שמוצא לטחון טוחן בשכר ונותן לזה דמים כגון זה כופין אותו על מדת סדום שהיה זה נהנה וזה אינו חסר ולא היו עושין טובה זה לזה ובזה רבינו ורש"י ז"ל כוונו לדעת א'. והרב בעל הטורים ז"ל כתב ואם גם ראובן אינו מוצא לטחון לדעת ר"י יכול לחזור בו מהשכירות אם אין שמעון רוצה ליתן לו דמים. וא"א הרא"ש ז"ל כתב אפי' שראובן אינו מוצא למי יטחון אינו יכול לחזור מהשכירו' וגם אין שמעון נותן לו דמים אלא טוחן לו כמו שהתנה. וזהו לשון הרא"ש ז"ל שכתב בשם התוספו' והוא יותר מרווח ממה שהוא בגמרות שלנו. וא"ת הואיל ואוקימנא בדלית ליה טחינה אמאי הוצרך רב עוירא לומר הכא טחון זבין טחון ואותיב אפי' אי לא משכח המשכיר למטחן ולמזבן דהוי השתא כחד כריסא אכתי לא דמי למתניתין דבמתניתין ליכא פסידא לבעל כי יהיב דמי דמה לי מזונות מה לי דמיהן אבל שוכר אית ליה פסידא אי יהיב דמי שהרי אינו מוצא לטחון וצריך לפרוע מכיסו. ונראה דודאי בלאו האי טעמא דטחון וזבין טחון ואותיב מפטר שוכר מלמיתב דמי הואיל ואית ליה פסידא. ומיהו אי לאו האי טעמא דטחון וזבין טחון ואותיב גם המשכיר יאמר לדידי אית לי פסידא שכר רחים שלי ויוכל לבטל השכירות קודם הזמן. ונהי דהשוכר לא יצטרך ליתן השכר מכיסו אבל לעכב הרחים עד הזמן לא יוכל הואיל והמשכיר אית ליה פסידא אבל השתא דמצי למימר ליה טחון וזבין טחון ואותיב מצי א"ל לית לך פסידא אם תניח הרחים אצלי אבל אם תחזור בך אית לי פסידא ורבינא הוה סבר לאיתויי ראיה ממתניתין שיתן לו שכר או יחזור בו המשכיר ורב עוירא קאמר ליה כיון דמצי א"ל טחון וזבין טחון ואותיב לא יהיב ליה דמי וגם לא יחזור בו כך פירשו התוס' ולא נ"ל דדבר פשוט הוא דאפילו לא משכח המשכיר למטחן ולמזבן דהשתא אית ליה פסידא אפילו הכי לא מצי משכיר למהדר ביה בגו זמניה דשכירות ליומיה ממכר הוא ומי הזקיקו לקנות רחים ויפסיד השוכר והואיל ואיכא פסידא לתרוייהו יותר ראוי שיפסיד המשכיר ויתקיים שכירות הרחים עד זמנו. והא דקאמר טחון וזבין טחון ואותיב לישנא יתירה לקח לאלומי למלתיה דבלאו האי טעמא נמי לא דמי למתני' דהא אית ליה פסידא לשוכר אי יהיב דמי ועוד אם גם אתה אינך מוצא לטחון בשכר אתה עשיר ויש לך מעות לקנות חטים קנה חטים ומכור קמח עכ"ל:</small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
אחד השוכר השדה או הכרם בדינרים
או שכר אותם בפירות דין אחד דנים המורים
אישים השוכרים בפירות המה הנקראים חוכרים
<small>אחד השוכר השדה כו'. כתב רבינו אחד השוכר מחברו שדה לזורעה או כרם לאכול פירותיו בדמים או ששכר ממנו בדמים קצובים כגון ששכר ממנו שדה זו בעשרים כור לשנה וכרם זה בעשרים כדי יין בכל שנה שניהם דין אחד יש להם והשוכר בפירות הוא הנקרא חוכר. ולמד זה מן הירושלמי דמסכת דמאי דף כ"ה דתנן המקבל שדה מישראל מן העכו"ם מן הכותי חולק לפניהם החוכר שדה מישראל תורם ונותן לו ושם בברית' החוכר בפירות השוכר במעות המקבל למחצה לשליש ולרביע. ורש"י ז"ל פי' בפרק המקבל דף ק"נ במשנה המקבל הוא או באריסות למחצה לשליש ולרביע או בחכירות בכך וכך כורים לשנה. וגם רבינו שם בפי' המשנה כתב וזהו לשונו צריך אתה לידע אלו השלשה שמות על איזה ענין הם נופלים והם שוכר וחוכר ומקבל וזה כי השוכר הוא שוכר הקרקע שיחרוש אותו בדמים קצובים בכך וכך דינר. ומקבל הוא ששוכר אותו קרקע בחלק ידוע מן הפירות שיעשה כגון שפוסק עמו בחצי הפירות שיוציא השדה או בשליש או ברביע או זולתו מן החלקים. וחוכר הוא ששוכר קרקע בשיעור ידוע מחטים או משאר הזרעים והוא שיפסוק עם בעל השדה שיתן לו כך וכך מדה ממין פלו' מן הזרעים בין שתעשה הארץ הרבה או מעט. ועוד פירוש מקבל נופל דרך כלל על השוכר ועל החוכר שכן הוא אומר במשנה מקבל ורצונו לומר שוכר או חוכר וכאילו אמר המקבל שדה בשכירות או בחכירות:</small>
<h5>ב</h5>
המקבל שדה לעבוד בו ולהוציא הוא האיסרים
לתת אל בעל הקרקע שליש הפירות בו פרים
זהו הוא הנקרא המקבל ובדינו יורו המורים
כל דבר הוא לסייג ארץ חייבים בו המשכירים
כל דבר שהוא לשמירה על המקבל אף החוכרים
קרדום שחופרים הארץ כלים הנושאים העפרים
אף הכד שדולין מים אילו הם על המשכירים
וחטיטה במקום המים על המקבל אף החוכרים
<small>המקבל שדה כו' ובדינו יורו המורים. משנה ריש פ' המקבל המקבל שדה מחבירו מקום שנהגו לקצור יקצור לעקור יעקור לחרוש אחריו יחרוש הכל כמנהג המדינה כשם שחולקים בתבואה כך חולקים בתבן ובקש. ופרש"י המקבל או באריסות למחצה לשליש ולרביע או בחכירות בכך וכך לשנה. לחרוש אחריה אחר הקצירה או העקירה כדי להפוך שרשים של עשבים רעים שבו וימותו ולא יחזרו ויצמחו לכשתזרע. ורבינו כתב אותו יותר מפורש שכתב המקבל שדה או פרדס כדי לעבוד אותו ולהוציא עליו יציאות ויתן לבעל הקרקע שליש התבואה או הרביע או מה שיתנו ביניהן זהו הנקרא מקבל:</small>
<small>כל דבר הוא לסייג ארץ כו'. כתב רבינו כל דבר שהוא סייג לארץ בעל הקרקע חייב בו וכל דבר שהוא שמירה יתירה החוכר או המקבל חייב כו' והרב בעל הטורים כתב ויש אומרים דבחוכר אין על בעל השדה לתקן כלום והכי מסתברא והטעם משום דדבר קצוב נותן לו בין יוציא השדה רב או מעט הוה ליה כשוכר שאין לבעל השדה עסק בצרכי השדה. ורבינו למד אותו מן הגמ' ריש פרק המקבל אמר רב יוסף בבבל נהיגי דלא יהיבי תבנא לאריסא למאי נפקא מינה דאי איכא איניש דיהיב עין יפה הוא ולא גמרינן מיניה. אמר רב יוסף בוכרא וטפתא וארכבתא וקני דחיזרי דבעל הבית. חיזרי גופיה דאריסא. ופרש"י בוכרא וטפתא וארכבתא סביבות השדה עושין חריץ ונותנין עפר על המצר להגביה סביבותיו ולאחר זמן כשנידש חוזר הוא ומוסיף עליו עפר שנית וכן שלישית. ראשון קרי בוכרא והשני טפתא לשון ריבוי דמטפי לה והשלישי קרי ארכבתא. קני דחיזרא קנים שנועצים לארוג בו קוצים סביבות השדה יציאה זו של בעל הבית חיזרא גופיה הקוצים שאורגים בו סביבות הקנים דאריסא ובעל הערוך גריס בוכרא וטיפסא בסמך וארכבתא ופירש היו נוהגים לעשות גבולים סביבות שדותיהם נותנים טיט שיעור אמה סביב השדה וכשיבש מוסיפין עליה כשיעור אמה אחרת ולאחר שיבש עוד מוסיפין עליה אמה אחרת ראשונ' קארי לה בוכרא שהיא כעין בכור. שניה טפסא שהיא אמצעית כדגרסינן לא גדושות ולא מחוקות אלא טפוסות. שלישית ארכבתא שהיא רוכבת על כלן. ולמה אינו עושה שלשתן בבת אחת שלא היה יכול לעמוד שהוא טיט בלא אבנים. וכתבו התוס' בוכרא וטפתא פי' ר"ח חריץ ובן חריץ שכך היו רגילים לעשות סביבות השדה מחוץ לגדר כדאמרינן בסוף פ' בית כור ובערוך פי' כפי' הקונ' ע"כ כללא דמלת' כל עקר כלומא דבעה"ב נטירות' יתירתא דאריסא. ואמר ר"י מרא וזבילא ודוולא וזרונקא דבעה"ב אריסא עביד בי' יאורי ופרש"י עקר כלומא עיקר שמיר' שאי אפשר בלא היא של בעה"ב נטירותא יתרתא דאריסא עליו להוציאה שאינו עושה אלא להקל מעליו שלא יצטרך לטרוח כלל בשמירתה. והתוס' כתבו עיקר בלומה פי' שמירה כמו פיו בלום פיו סגור וכן בולם עצמו בשעת מריבה שלהי כסוי הדם אבל אוצר בלום דסוף פרק התקבל הוא בסמך כמו עיסה בלוסה פירוש מעורבת בפרק כלל גדול אוצרות בלוסין בב"ר ע"כ. ושם סוף פרק האומר התקבל דתניא איסי בן יהודה היה מונה שבחן של חכמים ר' מאיר חכם וסופר כו' ר' עקיבא אוצר בלום. כתבו גם כן התוס' בלום בקונטריס גריס בלום במם כמו פיו בלום ורגליו מבולמות בבכורות. ואית דגרסי בסמך כמו בב"ר משל למלך שהיו אוצרותיו בלוסין וחתומים ומעורבים ע"כ. ולע"ד ראוי לדקדק דברי רבותינו בעלי התוס' שהחליפו גרסת אוצר בלום שהיא בכל הספרים במ"ם כגרסת רש"י ז"ל וגורסים בלוס בסמך. ולא פרשו כפרש"י ז"ל שכתב אוצר בלום כך מפורש באדר"נ למה היה ר"ע דומה לעני שנטל קופתו ויצא לשדה מצא שעורים קצר ונתן בה מצא חטים נתן בה כן פולים וכן עדשים. וכשבא לביתו בירר כל מין ומין לעצמו כך רבי עקיבא כשלמד מרבותיו שמע דבר מקרא מרבותיו ואחריו הלכה ואחריו מדרש ואחר הגדה נתן לבו לחזור עליהם ולגרסם עד שהיו סדורים בפיו ולא אמר אלמוד מקרא לעצמה מדרש לעצמו אבל כשנעשה חכם גדול עשה כל התורה מטבעות מטבעות סדר מדרש ספרי וספרא ושנאן לעצמם לתלמידיו והלכות לעצמם ואגדות לעצמם. ונראה בעיני אוצר בלום סגור כמו פיו בלום כו' ע"כ דברי רש"י ז"ל. וכיון דגריס רש"י ז"ל בלום והביא ראיה מפירוש אבות דרבי נתן מה הוקשה לבעלי התוס' ז"ל שהחליפו הגרסא. ונראה לע"ד שמה שהוקשה להם הוא דבשלמא מלת עקר בלומא דשייך ביה לשון שמירה הוא במ"ם ופירושו סגור כמו פיו בלום הבולם עצמו בשעת מריבה. אבל אוצר בלום לא שייך ביה לומר סגור כי גנאי הוא לאוצר ולבעל האוצר להיות אוצרותיו סגורים בין בעלי אוצרות החכמה שראוי להם לפתוח את אוצרות חכמתם ויפוצו מעינותם חוצה בין אל בעלי אוצרות פירות שגנאי הוא להם לסגור אוצרותם כגון שבתי אוצר פירי וכיון שכן הוא איך יעלה על הדעת שאיסי בן יהודה היה מונה שבחן של חכמים ומגנה את ר' עקיבא באמור לו שהוא אוצר בלום מבלי למד דעת את העם וכאלם לא יפתח פיו. לכן הוכרחו ז"ל להחליף הגרסא בסמך כמו אוצרות בלוסין דב"ר כי על כל לשון אוצר כמו שיהיה יצדק לומר בלוס בסמך וכן ר' עקיבא היה בלוס במקרא במשנה במדרש ובהגדה כמו שפירשו באבות דרבי נתן. ולע"ד נראה שרש"י ז"ל גם כן נתקשה בזה וכדי שלא להחליף גרסת הספרים מכח הקושיא הזאת כתב סוף פרק התקבל אוצר בלום סגור מחיצות מחיצות כמו שעושים בתיבות גדולות ליתן חטים מכאן שעורים מכאן עדשים מכאן הנה שנדחק רש"י ז"ל בזה לתרץ הקושיא כי איך יצדק מלת בלום לשבח. אבל לפי' התוס' שגורסים בלוס בסמך הוא מרווח ומסייע להו אוצרות בלוסין דב"ר. והתוספתא דרבי נתן שהיה דומה ר' עקיבא לעני שנטל קופתו כו' וכל מה שהיה מוצא היה נותן לתוכה בערבוביא.</small>
<small>וחטיטה במקום המים כו'. כך כתב רבינו וחטיטת המקומות שמתקבצים בהם המים על החוכר או על המקבל:</small>
<h5>ג</h5>
שוכר או המקבל שדה אל שנים כשני השכירים
לא יזרענה מפשתן כי הוא מכחיש את העפרים
אם שכר או קבל אותה עד שבע<span style="color:#999">א) </span>שנים נספרים
זורעה שנה הראשונה כי אליו באים השכרים
גם אין השנה השביעית מן המנין אל השוכרים
כי השוכר שבע שנים המה לזרעים וקצירים
שכר אל שבוע אחד השביעית מונים לשוכרים
<small>א) שהשכר וההפסד של המקבל והפסד הארץ אינו ניכר כי עד שבע שנים תשוב העפר אל הארץ כשהיה:</small>
<small>שוכר או המקבל שדה כו'. כתב רבינו השוכר או המקבל שדה לשנים מועטות לא יזרענה פשתן שכרה או קבלה שבע שנים זורעה שנה ראשונה פשתן ואין השביעית מן המנין שכרה או קבלה שבוע אחד שביעית מן המנין: וראייתו מן המשנה פרק המקבל דף ק"ט המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות לא יזרענה פשתן ואין לו בקורת שקמה. קבלה הימנו לשבע שנים שנה ראשונה יזרענה פשתן ויש לו בקורת שקמה. ופרש"י לשנים מועטות פחות משבע שנים לא יזרענה פשתן שזרע הארץ מכחיש הארץ הרבה ואינה חוזרת ליושנה עד שבע שנים והא לא מתוקמא אלא בחכירות דאי בקבלנות מאי דבעי ליזרע שהרי הבעלים חולקים בו. והרמב"ן ז"ל הקשה על רש"י דאדרבא מסיפא דקתני קבלה ממנו לשבע שנים יזרענה פשתן ואי בקבלנות אמאי יזרענה פשתן כיון שקבלה לתבואה הרי זה אומר לו לתבואה אני צריך ובקב תבוא' אני רוצה. ולע"ד קשה לרש"י קושיא גדולה מזו שלקושיא זו נוכל לומר שקבלה בסתם כמו שאנו מוכרחים לומר בדין שאחר זה שכרה או קבלה שבע שנים שנה ראשונה זורעה פשתן כשקבלה בסתם דאי כשקבלה בפירוש לדבר ידוע פשיטא שבעל השדה מעכב עליו כמו שכתב הרב המגיד. אבל הקושיא החזקה לרש"י ז"ל היא שאמר כששכרה לשנים מועטות לא יזרענה פשתן דהיינו בחכירות דאי בקבלנות מאי דבעי ליזרע שהרי הבעלים חולקים בו דאף כי הבעלים חולקים אינם רוצים בדבר שיכחיש את הארץ כי יצא שכרם בהפסדם שתכחד ותפסד הארץ בזריעת הפשתן כי המוכר או המקבל ילך לו בשנים מועטות קודם שהארץ תוסיף תת כחה והארץ בהפסדה עומדת לבעלים ולא מבעיא אם קבלו בדבר ידוע שיכולים הבעלים לעכב אלא אפי' אם קבלו בסתם אמור יאמרו הבעלים זרע זרע שנהיה שנינו קרובים לשכר ולהפסד ולא בדבר שתהיה אתה קרוב לשכר ולא יצא שכרי בהפסדי. ואם רש"י ז"ל פירש כן מתוך דברי רב פפא דף ק"ד שאמר אמר רב פפא הני תרתי מתנייתא קמייתא משכחת להו בין בחכירותא בין בקבלנותא מכאן ואילך דאיתא בקבלנותא ליתיה בחכירותא. וזו המשנה מן האחרונות הרי פירש הרשב"א ז"ל דרב פפא לאו לענין דינא ממש קאמר כו'. ולכן רבינו העמיד הדין בין בחכירות בין בקבלנות שכתב השוכר או המקבל שדה לשנים מועטות לא יזרענה פשתן:</small>
<small>גם אין השנה השביעית כו'. כתב רבינו שכרה או קבלה לשבע שנים זורעה שנה ראשונה פשתן ואין השביעי' מן המנין שכרה או קבלה שבוע א' שביעית מן המנין. והיא משנה פרק המקבל דף ק"י המקבל שדה מחבירו לשבוע א' בשבע מאות זוז השביעית מן המנין קבלה הימנו שבע שנים בשבע מאות זוז אין השביעית מן המנין. פירוש אין השביעית מן המנין דשבע שנים שני זריעה משמע:</small>
<h5>ד</h5>
איש החוכר או המקבל שדה מאחד החברים
אם היא בית שלחין או אילן יבשו מים הנגרים
אם לא פסק אז הנהר אפשר לדלות מן הנהרים
אינו יכול נכות לו אז דבר אחד מן החברים
אך אם היה מכה בעיר יבשו הנהרים ויאורים
יוכל נכות אז ההיזק שהוזק ביבוש הנהרים
היה עומד תוך השדה אמרו לשוכר משכירים
בית השלחין הזה או בית אילן זה לך הם מושכרים
יבש מעין נקצץ אילן יכול לנכות ממשכירים
<small>איש החוכר או המקבל כו'. אם הוא בית שלחין או אילן כו'. כתב רבינו החוכר או המקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין או בית האילן ויבש מעין של בית השלחין ולא פסק הנהר הגדול אלא אפשר להביא ממנו בדלי או שנקצץ האילן של בית האילנות אינו מנכה לו מחכורו. והיא משנה פרק המקבל המקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין או בית האילן יבש המעין ונקצץ האילן אינו מנכה לו מן חכורו. ופרש"י בית השלחין קרקע יבשה דלא דיה במי הגשמים וממעין שבה משקה אותה. או בית האילן ובשביל האילן היא חביבה על האריס שנוטל חלק בפירות בלא טורח. מן חכורו אם קבלה ממנו בחכירות בכך וכך כורים לשנה דמעיקר' לא גלי דעתיה דמשום מעין או אילן טפי לה בחכירותא. אם אמר לו חכור לי בית השלחין זה גלי דעתיה דבשביל שהוא בית השלחין או שדה אילן טפי ליה וחכרה ממנו:</small>
<small>אך אם היה מכה בעיר כו'. כתב רבינו ואם מכת מדינה היא כגון שיבש הנהר מנכה לו מחכורו. וראייתו מבוארת בגמ' דקאמר היכי דמי אילימא דיבש נהרא אמאי אינו מנכה לו מן חכורו לימא ליה מכת מדינה היא אמר רב פפא דיבש נהרא זוטא דאמר ליה איבעי לך לאיתויי בדוולא. אמר רב פפא הני תרתי מתניתא קמייתא משכחת לה בין בחכרנותא בין בקבלנותא מכאן ואילך דאיתא בקבלנותא ליתא בחכרנותא ודאיתא בחכרנותא ליתא בקבלנותא: והרמב"ן ז"ל כתב דדוקא אחכירות אקשינן אמאי אינו מנכה לו מן חכורו אם יבש הנהר הגדול הואיל ומכת מדינה היא אבל בקבלנות אע"ג דמכת מדינה היא לא מנכה ליה ומה שימצאו יחלוקו לפי מה שהתנו ובזה הסכים הרשב"א ז"ל: והתוס' כתבו מנכה לו מן חכירו בין בחכירות בין בקבלנות איירי כדאמר בגמ' ואע"ג דתנן לקמן המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב אם מכת מדינה היא מנכה לו מחכירותו ולא מיירי אלא בחכירות דבקבלנות אינו מנכה לו אלא נוטל שליש או רביע כמו שהתנה כדפיר' לקמן בקונטריס מכל מקום הכא בסיפא מנכין לו כיון דאמ' ליה בית השלחין דלא איבעי ליה למימר כיון דקאי בגויה מדאמר זו כדאמר בגמ' שמע מינה שרוצה לומר כל זמן שתהא בית השלחין כמו שהיא עכשו שיש בו מעין. וכן דעת רבינו שכתב היה עומד בתוך השדה ואמר לו בית השלחין הזה אני משכיר לך יבש המעין או נקצץ האילן מנכה מחכירו שהרי הוא עומד בתוכה ולא אמר לו הזה אלא כמי שאומר כמות שהוא עתה אני משכיר לך. וראיית רבינו במשנה שם אם אמר לו חכור לי בית השלחין זה: והקשו בגמרא ואמאי לימא ליה שמא בעלמא אמרי לך מי לא תניא האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכ' לך אעפ"י שאין בו אלא לתך הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי בית כור כרמא אני מוכר לך אעפ"י שאין בו גפנים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי כרמ' פרדס אני מוכר לך אעפ"י שאין בו רמונים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי פרדסא אלמא א"ל שמא בעלמא אמרי לך הכא נמי נימא ליה שמא בעלמא אמרי לך. אמר שמואל לא קשיא הא דאמר ליה מחכיר לחוכר הא דא"ל חוכר למחכיר אמר ליה מחכיר לחוכר שמא בעלמא א"ל א"ל חוכר למחכי' קפידא רבינא אמ' אידי ואידי דאמר מחכיר לחוכר מדקאמ' זה מכלל דקאי בגויה עסקינן. בית השלחין למה ליה דקאמ' ליה בית השלחין כדקיימא השתא. ורבינו פסק כאוקמתא דרבינא ולא חש להא דשמואל. והרב המגיד כתב אבל הרמב"ן והרשב"א ז"ל אמרו מדלא אמר רבינא לעולם לא שנא אמר מחכיר לחוכר ולא שנא אמר חוכר למחכיר שמעינן מינה דמודה רבינא היכא דאמר חוכר למחכיר דקפידא אעפ"י שאינו עומד בתוכה:</small>
<h5>ה</h5>
איש השוכר או המקבל שדה אחד מן החברים
אם אכל אותו החגב או נשתדף מן האוירים
אם אירע דבר זה אל רוב שדות של אותם הערים
יכול לנכות כל ההפסד שאירע לו מן החברים
אך אם לא פשטה המכה תוך רוב שדות אותם ערים
אינו יכול לנכות שוכר דבר אחד מן הדברים
אף על פי שנשתדפו כל שדות של המשכירים
נשתדפו כל השדות של המקבל או של שוכרים
אף אם פשטה זאת המכה תוך השדות שבערים
לא יוכל אז נכות דבר השוכר מן המשכירים
ההפסד תלוי בו כי כל שדותיו אחור נזורים
אם התנה לזרוע חטים וזרעה אחר בשעורים
או לא חרש זרע אותה או לא צמחו הגרגירים
אף בא חגב או שדפון הוכו בה אז רוב הערים
אינו יכול לנכות לו אז דבר אחד מן הדברים
עד מתי חייב לזרוע אם לא צמחו הגרגירים
כל עת שראוי לזריעה אותו מקום עד מוט הרים
<small>איש השוכר או המקבל כו' אם אכל אותו החגב כו'. כתב רבינו השוכר או המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או שנשתדפה אם אירע דבר זה לרוב השדות של אותה העיר מנכה לו מחכירו הכל לפי ההפסד שאירעו ואם לא פשטה המכה ברוב השדות אינו מנכה לו מחכירו אעפ"י שנשתדפו כל השדות של בעל הקרקע וראייתו מהמשנה ומהגמר' פרק המקבל דף ק"ה המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשתדפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן חכורו אם אינה מכת מדינ' אינו מנכה לו מן חכורו ר' יהודה אומר אם קבלה הימנו במעות בין כך ובין כך אינו מנכה לו מן חכורו ופרש"י אם מכת מדינה מפרש בגמ' והא ליתא אלא בחכרנותא דאי בקבלנותא מאי מכת מדינה איכא מה שימצאו יחלוקו: אינו מנכה לו דאמר לו מזלך גרם. והרב המגיד כתב שמה שכתב רבינו המקבל לשון המשנה תפס ופירוש מקבל בשכירות או בחכירות. ובגמ' היכי דמי מכת מדינה אמר רב יהודה כגון דאישדוף רובא דבאגא עולא אמר כגון שנשתדפו ארבע שדות מארבע רוחות. ופרש"י רובא דבאגא רוב הבקעה שזו בתוכה. ולדברי רבינו רובא דבאגא רוצה לומר רוב כל בקעות שבאות' העיר שכן כתב אם אירע דבר לרוב השדות של אותה העיר מנכה כו':</small>
<small>אך אם לא פשטה המכה כו'. כתב רבינו ואם לא פשטה המכה ברוב השדות אינו מנכה לו מחיכורו אעפ"י שנשתדפו כל השדות של בעל הקרקע. והוא שם בגמ' נשתדפו כל שדותיו של משכיר ואשתדוף נמי הא בהדייהו ולא אשתדוף רובא דבאגא מאי מי אמרינן. כיון דלא אשתדוף רוביה דבאגא לא מנכי ליה או דילמא כיון דאשתדיף כוליה ארעתיה כלומר אפי' שהם בקעה אחת מצי א"ל האי משום לתך דידך הוא כלומר משום מזלך הוא דהא משתדפו כל שדותיך. מסתברא דא"ל אי משום לתאי דידי כלומר מזלי הוה משתייר לי פורתא כדכתיב כי נשארנו מעט מהרבה:</small>
<small>נשתדפו כל השדות של המקבל כו'. כתב רבינו נשתדפו כל השדות של שוכר או של מקבל אע"פ שפשטה המכה ברוב השדות אינו מנכה לו מחכירו שאין זה ההפסד תלוי אלא בשוכר שהרי כל שדותיו נשתדפו. וראייתו שם בגמ' נשתדפו כל שדותיו של חוכר ואשתדוף רובא דבאגא ואשתדיף נמי הא בהדייהו מאי מי אמרינן כיון דאשתדוף רובא דבאגא מנכי ליה או דילמא כיון דאשתדוף כלהי ארעתא מצי א"ל משום לתך דידך הוא והא משתדפו כל שדותיך. מסתברא דא"ל משום לתך דידך הוא אמאי הכא נמי לימא ליה אי משום לתאי דידי הוא הוה משתייר לי פורתא דהוה מקיים כי נשארנו מעט מהרבה. משום דאמר ליה אי הוית חזית לאשתיורי לך מידי הוה משתייר לך מדנפשך. וזהו שכתב רבינו שאין ההפסד תלוי אלא בשוכר שהרי כל שדותיו נשתדפו:</small>
<small>אם התנה לזרוע חטים כו'. כתב רבינו התנה עליו בעל הקרקע שיזרענה חטים וזרעה שעורים או שלא זרעה כלל או שזרעה ולא צמחה אעפ"י שבא חגב או שדפון והוכתה רוב המדינה אינו מנכה לו מחכירו. וראייתו מהמשנה שם המקבל שדה מחבירו לזורעה שעורים לא יזרענה חטים. חטים יזרענה שעורים רבן שמעון בן גמליאל אוסר. ופרש"י המקבל שדה לזרוע שעורים ובחכירות כך וכך חטים או שעורים או מעות לא יזרענה חטים שהחטים הם מכחישות את הארץ מן השעורים והא לא מתוקמא אלא בחכרנות דאי בקבלנות הא אמרינן תיכחוש ארעא ולא תיכחוש מרא והרי הוא נהנה בשינוי של זה ובגמרא ור"ש אוסר אר"ח מאי טעמא דר"ש דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית. מתיבי מגבת פורים לפורים ואין מדקדקים בדבר ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אלא א"כ התנה במעמד אנשי העיר דברי רבי יעקב רשב"ג מקיל. ופרש"י מקיל אע"ג דמשני לא סבר דמקפיד איניש מידי דלא חסר בי'. אמר אביי טעמא דרבן שמעון כדמר דאמר מר האי מאן דניחא ליה דתיתביר ארעיה ליזרע שתא חיטי ושתא שעורי כו'. ופרש"י ז"ל דתיתביר ארעיה שתעשה בורה ולא יצמחו זרעוניה ליזרע שתא חטין ושתא שעורין הכא נמי פסק עמו חטים שמא זרעה הוא חטים השנה שעברה ואם יזרענה זה שעורים נמצא זה מקלקלה והתוס' כתבו האי מאן דבעי דתתבור דפי' בקונטריס שתתקלקל השדה וקשה דאדרבא כך הוא רגילות של עובדי אדמה שזורעים שנה חטים ושנה שעורים וכשזורעים אותה שני שנים חטים או שני שנים שעורים רצופי' מתקלקלת וכן נמי משמע בשלהי חזקת הבתים גבי אחד אמר אכלה חטי' ואחד אמר אכלה שעורי' כדפיר' רבינו שמואל התם לכך יש לומר האי מאן דבעי שתהא שדהו חשובה כאילו הניחה שנה אחת בורה כי כן דרך לזורעה שנה ולהובירה שנה כדי שתחזור לכחה ממה שהוכחשה ליזרע שתא חטים ושתא שעורים ולכך אסר רבן שמעון כשאמר לזורעה חטים לא יזרענה שעורים כי שמא אשתקד זרעה שעורים עד כאן. ולע"ד קשה דבשלהי חזקת הבתים גבי אחד אמר אכלה חטים ואחד אמר אכלה שעורים השנים הם בדילוג כמו שכתב הקונטריס שם ושאלתי לעובדי האדמה ואמרו לי שלעולם כך הוא המנהג של עובדי האדמה זורעים שנה אחת חטים ושנה אחת שעורים כן כל הימים ואינם צריכים שביתה כלל. אבל כמו שכתבו ז"ל שכשזורעים שני שנים חטים או שני שנים שעורים רצופים מתקלקלת לא מצאתי גילוי ליה מן המימרא דחזקת הבתים ואין הדעת סובל אותו דבשלמא כשזורעים שני שנים רצופים חטים מתקלקלת שהחטים מכחישות את הארץ לכן כשזורעים השנה השנית שעורים הוא כאילו הובירה ואינה צריכה שביתה שהשעורים יפים לקרקע מן החטים א"כ איך יעלה על הדעת שכשזורעי' שנה אחת חטים שהם מכחישים הקרקע והשנה השנית שעורים הוא טוב ואם יזרע במקום חטים המכחישים שעורים בשני השנים רצופים תתקלקל. ואם נאמר שלא אמרו שמתקלקל הקרקע רק כשזורעים אותו שני שנים רצופים חטים לא שעורים קשה למה שאמרו, לכך י"ל האי מאן דבעי שתהא שדהו חשובה ותחזור כחה ממה שהוכחשה בזריעת החטים ליזרע השנה האחרת שעורים דא"כ הוא למה אסר רשב"ג כשאמר לזורעה חטים שלא יזרע שעורים כי שמא אשתקד זרע שעורים הלא אם זרע אשתקד שעורים וגם השנה הזאת יזרע שעורים תוסיף הארץ תת כחה בשנה האחרת כשיזרע אותה בעל הקרקע ויש לו בזה תועלת לבעל הקרקע דבשלמא כשהתנה לזורעה שעורים לא יזרענה חטים אסור דאף אם זרעה השנה שעברה שעורים התנה עמו שיזרענה גם הוא השנה הזאת שעורים כדי שתעמוד כחה בה לשנה הבאה. ואם זרעה חטים השנה שעברה והתנה שיזרענה שעורים מכל שכן שאסור לזורעה חטים כי הנה הוא מכחיש הקרקע אבל אם אשתקד זרעה חטים וזה יזרע עתה שעורים מה מפסיד בעל הקרקע שאסר רשב"ג. גם יש לדקדק במה שהקשו בגמרא לרב חסדא מתיבי מגבת פורים כו' ורשב"ג מקיל מאי קשיא להו דבשלמא כשהמקבל קבל לזורעה חטים וזרעה שעורים שייך ביה איסור שוא ודבר כזב ולכך אסר רשב"ג אבל במגבת פורים שכשהעני גובה אינו אומר לו הנותן שהמעות האלו לא יוציאם רק להוצאת הפורים שיכול לגבות מעות יתרות שיוכל לאכול ושבוע והותר אז רשב"ג מיקל שאז אין בו לשון תרמית ועולה לא נמצא בשפתיו וסבר כדפרש"י אע"ג דמשני לא מקפיד איניש מידי דלא חסר בה אבל כאן רשב"ג כשאסר לא אסר משום דמקפיד או לא מקפיד אלא אסר משום לא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית. ולא מבעיא במידי דחסר אלא אפי' במידי דמרוח רוח אסר שלא יהיה כל האדם כוזב ולכן אסר אף אם קבל לזרוע חטים שלא יזרענ' שעורי' אף שהוא תועל' לבעל הקרקע ונראה שמה שהמקשה מקשה דרשב"ג ארשב"ג על דברת הגבאי לא על הוצאת העני כלומר אם רשב"ג אסר אליבא דרב חסד' משום לא ידברו כזב הא במגבת פורים שגובה הגבאי מעות פורים לעניים דסבר ר' יעקב שהמעות ההם יתחלקו לפורים ולא לדבר אחר ורשב"ג מקיל הלא גם בזה שייך לשון תרמית ודבר כזב שהגבאי גבה אותם מאנשי העיר לפורים ואם יחלק אותם לדבר אחר הרי הוא דובר שקרים ופיו ענה בו לתת אותם לפורים. ופריק אמר אביי טעמא דרשב"ג וכו'.</small>
<small>עד מתי חייב לזרוע כו'. כתב רבינו ועד מתי חייב להטפל ולזרוע פעם אחרת אם לא צמחה כל זמן שראוי לזריעה באותו מקום. וראייתו שם בגמרא תני חדא פעם ראשונה ושניה זורעה שלישית אינו זורעה ותניא אידך שלישית זורעה רביעית אינו זורעה לא קשיא הא רבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה הא רשב"ג דאמר בתלתא הויא חזקה אמר ריש לקיש לא שאנו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב אבל זרעה ולא צמחה אומר לו בעל הקרקע זרע לה ואזיל ועד אימת אמר רב פפא עד</small>
<h5>ו</h5>
איש השוכר או המקבל שדה או כרם החברים
מקום שנהגו בו לקצור קוצרים אכן אינם עוקרים
אך מקום שנהגו לעקור עוקרים אכן אינם קוצרים
מקום נהגו לחרוש אחר יחרוש אף אחר הקצירים
אם נהגו לשכיר אילנות על גב קרקע הם משכירים
אף אם השכיר אותם בסתם פחות <span style="color:#999">א) </span>מנודע בשערים
אך אם נהגו אל בל השכיר אין אילנות אל השוכרים
אף כי שכרו אז ממנו מן הידוע <span style="color:#999">ב) </span>ביתרים
<small>א) פחות מן הידוע בשער.</small>
<small>ב) ביתר על הידוע:</small>
<small>איש השוכר או המקבל וכו'. כתב רבינו השוכר או המקבל שדה מחבירו מקום שנהגו לקצור יקצור ואינו רשאי לעקור. לעקור יעקור ואינו רשאי לקצור ושניהם מעכבים זה על זה. מקום שנהגו לחרוש יחרוש. והיא משנה ראשונה דפ' המקבל המקבל שדה מחבירו מקום שנהגו לקצור יקצור. לעקור יעקור. לחרוש אחריו יחרוש הכל כמנהג המדינה. ופרש"י לחרוש אחריה אחר הקצירה או העקירה כדי להפוך שרשים של עשבים רעים שבו וימותו ולא יחזרו ויצמחו לכשתזרע. ובגמרא תנא מקום שנהגו לקצור אינו רשאי לעקור. לעקור אינו רשאי לקצור ושניהם מעכבים זה על זה. ופרש"י לשנות מן המנהג לקצור אינו רשאי לעקור האי אמר בעינא דתיתבן לי ארעאי והאי אמר לא מצינא לעקור אינו רשאי לקצור האי אמר בעינא דתינקר ארעאי כלומר שתהא נקיה שאינה צריכה לזבל והאי אמר בעינא תיבנא כלומ' אני צריך תבן לבהמות ואי אפשי שתשאר בקרקע. שניהם מעכבים זה על זה למה לי כלומר כיון דתנן בתרוייהו אינו רשאי מכלל דזימנין דניחא ליה למר בהכי ולמר בהכי וזימנין איפכא. ומשני מה טעם קאמר מה טעם לקצור אינו רשאי לעקור לעקור אינו רשאי לקצור משום דשניהם מעכבים זה על זה כלומר מפני ששניה' יש להם טענה לכאן ולכאן לחרוש אחריו יחרוש פשיטא לא צריכא באתרא דלא מנכש ואזיל איהו ונכיש מהו דתימא אמר ליה האי דנכישנא אדעתא דלא כריבנא לה כלומר שלא אחרוש עוד אחריה שהניכוש במקום חרישה שלאחר קצירה הוא למנוע עשבים הרעים קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה.</small>
<small>אם נהגו לשכיר אילנות כו'. כתב רבינו מקום שנהגו להשכיר אילנות על גבי קרקע משכירים ואעפ"י שהשכיר לו סתם בפחות מן הידוע ומקום שנהגו שלא להשכיר אילנות אין לו אילנות אעפ"י ששכר ממנו ביתר על הידוע הכל כמנהג המדינה. וראייתו מריש פ' המקבל פיסקא הכל כמנהג המדינה הכל לאתויי מאי לאתויי הא דת"ר מקום שנהגו להשכיר אילנות על גבי קרקע משכירים. מקום שלא נהגו להשכיר אין משכירים. ופרש"י מקום שנהגו להשכיר אילנות עם שדה לבן שיטול האריס חלקו בפירות האילן אעפ"י שאינו טורח בהם שאינם צריכים לעבודה משכירים פשיטא לא צריכא דכולי עלמא יהבי תלתא ואזל איהו ויהבי בריבעא מהו דתימא דאמר ליה האי דבצרי לך ארעא דלא יהיבנא לך באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי ליה. מקום שנהגו שלא להשכיר אין משכירין פשיטא לא צריכא דכולי עלמא מקבלי ברבעא ואזל איהו וקבליה בתלתא מהו דתימא אמר ליה האי דטפאי לך אדעתא דיהיבת לי באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי ופרש"י יהבי בתלתא נותנין קרקעות לאריסין על מנת שיטלו הם חלק שלישי והאריס שני חלקים ואזל איהו ויהיב ברבעא שלא יטול הוא אלא רביע והאריס שלשה חלקים מהו דתימא האי דבצרי לך שאני נוטל פחות משאר בעלי הבתים הוא אדעתא שלא אתן לך מן האילנות קמ"ל כו'. ומכאן למד רבינו וכתב אעפ"י שהשכיר לו סתם בפחות מן הידוע כלומר שהמנהג להשכיר לשליש וזה השכיר לרביע וכתבו התוספות ואזל הוא ויהב ברבעא תימה דהכא משמע דבעל הבית שקיל פחות מן האריס וכל דוכתא משמע שהאריס נוטל פחות דאמרי' פ' מי שאחזו כ"ע דלו תלתא ושקלי רבעא ואת דלי ארבעה ושקיל תלתא ולקמן בפרקין נמי אמרינן אריס אומר למחצה ירדתי ובעל הבית אומ' לשליש הורדתי משמע שאריס רגיל ליטול פחות ולא יותר. וי"ל דהכא איירי שהאריס נותן זרע אבל בכל דוכתי איירי שבעל הבית נותן זרע או בכרמי' ופרדסים שאין צריך זרע דאיכא אתרא דאריס' יהיב ביזרא ואיכא אתרא דעבדי הכי דמרי ארעא יהיב ביזרא.</small>
<h5>ז</h5>
חוכר שדה לתת חטים מדי שנה עשרים כורים
אם לקתה אותה התבואה נותן מתוכה העשרים
אם היו חטיה יפות לא יאמר אז למחכירים
אקח לי חטים מן השוק ולתתם בעבור העשרים
רק נותן להם מתוכה מן הנצב על הקוצרים
החוכר כרם בענבים לתת מהם סלים עשרים
אם הקריסו או נפסדו אחר שבצרו הבוצרים
גם כן עומרים שלקו אחר שקצרו הקוצרים
נותן למחכיר מתוכם כי מזליה דידיה גרים
חכר בעשר כדי יין החמיץ כחמץ בשאורים
חייב לתת לו יין טוב המהלך דודם מישרים
אם חכר לתת אספסתא וזרעה ממינים שונים
אחר כך חרש וזרעה אספסתא לקתה במקרים
אינו נותן אז מתוכה שהרי שנה הדברים
אלא נותן לו אספסתא הטובה שתוך הערים
<small>חוכר שדה לתת חטים כו'. כתב רבינו החוכר שדה מחברו בעשרים כורים חטים לקתה נותן לו מתוכה היו חטיה יפות לא יאמר לו הריני לוקח לך חטים מן השוק אלא נותן לו מתוכה. וראייתו מהמשנה פ' המקבל דף ק"ו המקבל שד' מחבירו בעשרת כור חטים לשנה ולקת' נותן לו מתוכ' היו חטיה יפות לא יאמר לו הריני לוקח מן השוק אלא נותן לו מתוכה, ופרש"י ולקתה שהיו חטיה שדופות וגם כחושות וזו בחכירות הוצרכו לשנותה ולא בקבלנות דאי בקבלנות פשיטא דכל אחד זוכה ומתחייב בחלקו. ולזה כיון רבינו וכ' במקום המקבל שדה החוכר שדה לומר שלא נשנית המשנה בקבלנות ולשון מקבל שייך בין בחכירות בין בקבלנות כמו שכ' לעיל:</small>
<small>החוכר כרם בענבים כו'. כ' רבינו חכר ממנו כרם בעשרה סלים ענבים והקריסו אחר שנבצרו וכן עומרי' שלקו אחר שנקצרו נותן לו מתוכם חכרו בעשר' כדי יין והחמיץ חייב ליתן לו יין טוב. והראיה ממעשה בגמרא שם ההוא גברא דקביל פרדס מחבריה כלומר כרם מחבריה בעשרה דני דחמרא תקיף ההוא חמרא סבר רב כהנא למימר היינו מתני' לקתה נותן לו מתוכה א"ל רב אשי מי דמי התם לא עבדא ארעא שליחותא הכא עבדא ארעא שליחותה. ומודה רב אשי בענבי דכדום ובשדה שלקתה בעומריה ופסק רבינו כרב אשי דהוא בתרא. ופרש"י עבדא ארעא שליחותא הענבים לא לקו אלא משנעשה יין בחביותיו בביתו לקה ואמר בב"ב חמרא אכתפא דמריה שוור זה קונהו מזה טוב ומזלו גורם להחמיץ. ענבי דכדום ענבים שהתליעו בעודן שטוחות ליבש בימות הקיץ דכל עודן צריכין לקרקע וכן הענבים שהתליעו בין בצירה לדריכה וכגון שלא איחרום יותר מן המנהג:</small>
<small>אם חכר לתת אספסתא כו'. כתב רבינו ז"ל חכרה ממנו במאה עומרים של אספסתא וזרעה מין אחר ואחר כך חרשה וזרעה אספסתא ולקתה או שזרעה בתחלה אספסתא וחרשה ואח"כ זרעה פעם אחרת ולקתה אינו נותן לו מתוכה אלא נותן לו אספסתא טובה שהרי שינה ע"כ. גם זה מעשה שם בגמ' ההוא גברא דקביל ארעא לאספסתא פי' שחת בכורי דשערי עבדא אספסתא וחרשה וזרעה שערי ולקו הני שערי שלחה רב חביבא מסורא דפרת לקמיה דרבינא כי האי גוונא מאי כי לקתה שנותן מתוכה מעות או לא. א"ל מי דמי התם לא עבדא ארעא שליחותה דמרה הכא עבדא שליחותה דמרה ופרש"י ז"ל עבדא אספסתא היא נקצרת לשלשים כדאמר ריש חזקת הבתים וחזר וזרעה שעורים עבדא ארעא שליחות בעלי' לא חכרה אלא לאספסתא ואילו זרע ביה אספסתא ואזיל הוא מצליח דהוא פסק לקחת לו שעורים מן השוק. וכ' הרהמ"ג שמה שכ' רבינו או שזרעה מתחלה אספסתא וחרשה וזרעה פעם אחרת ולקתה שנותן לו אספסתא טובה שהרי שינה. גרסת רבינו זו אינה כגרסת ספרינו ומ"מ הדין דין אמת שכל ששינה אינו כלקתה שנותן מתוכה:</small>
<h5>ח</h5>
איש החוכר את השדה לא רצה נכש העפרים
כי אומר מה הפסד יש לך הנני <span style="color:#999">א) </span>נותן לך כחוכרים
אין שומעים לו כי אומר לו תקרא קרית היערים
יום מחר עת משם תצא כי תעלה קוץ אף דרדרים
אף אם אמר לו באחרונה אחרוש אותה עם השורים
אין שומעי' לו רק אומרי' לו הואל ונכוש את העפרים
<small>א) הרי אני נותן לך חכירך.</small>
<small> איש החוכר את השדה לא רצה נכש העפרים כו'. כ' רבינו החוכר שדה מחבירו ולא רצה לנכש ואמר לו מה הפסד יש לך הריני נותן לך חכירך אין שומעים לו שהרי הוא אומר לו למחר אתה יוצא ממנה והיא מעלה עשבים ואפי' אומר לו באחרונה אני חורש אותה אין שומעים לו. וראייתו מן המשנה פר' המקבל דף ק"ה המקבל שדה מחבירו ולא רצה לנכש וא"ל מה איכפ' לך הואיל ואני נותן לך חכירך אין שומעים לו מפני שיכול לומר לו למחר אתה יוצא ממנה ומעלה לפני עשבים ופרש"י ולא רצה לנכש התבוא' אתן לך חכירך כך וכך כורים שפסקתי עמך ומה איכפת לך אם יחסר חלק שהעשבים מכחישים השבולים אין זה אלא עלי אין שומעי' לו מפני שיכול לומר כו' והא ליתא אלא בחכרנותא דאי בקבלנותא פשיטא מי מצי א"ל מאי איכפת לך. ובגמ' ואי א"ל לבתר הכי כריבנא לה א"ל חטי מעלייתא בעינ' ואי א"ל זביננא לך חטי משוקא א"ל חטי מארעאי בעינא ואי א"ל מנכישנא לך שיעור מנתיך א"ל קא מנסבת שם רע לארעאי והתנא מפני שמעלת לפני עשבים אלא משום דא"ל בזרא דנפל נפל. ופרש"י ואי א"ל לבתר הכי כריבנא השתא מפרש אמאי אין שומעין לו אם אמר אני אחרוש אחר הקצירה ואהפוך שרשי העשבים שנותרו בה וימותו ולא תעלה לפניך עשבים מאי מהדר ליה ופריק א"ל אנא חטי מעלייתא בעינא אותו חכירות שפסקת לי אני רוצה שיהיו בריאים ולא כחושים ואי א"ל אנא מנכישנא שיעור מנתיך א"ל קא מנסבת שם רע לארעאי שהרואים סבורים שניכשת ואעפ"כ היא מלאה עשבים ואתה מוצא שם רע לארעאי ומחר אם אבא למכור או להוריד בה אריס אחר לא יהיה יורד. ופריך והא תנן מפני שמעלה עשבים כלומר הרי לא שנה במתני' אלא טענה זאת ובשבילה קאמר אין שומעים לו. על כרחך בהא תליא כולה מילתא אלא משום דאמר ליה בזרא דנפל נפל כלומר כל טענתו אינו אלא שמעל' עשבים לשנה הבאה וטענתו לעולם עומדת דכי אמר ליה כריבנא לאחר הקצירה אמר ליה האי נהי דעקרת לשרשים סוף סוף העשבים שתניח בה עכשיו עד שיזריעו יפלו הזרעים לארץ ויצמחו לשנה הבאה ולזה לא תועיל החרישה ומכאן למד רבינו וכ' ואפי' אמר לו באחרונה אני חורש אותה אין שומעין לו:</small>
<h5>ט</h5>
איש החוכר את השדה לזרוע אותה משעורים
לא יזרענה מחטים שהם מכחישות העפרים
אם שכר לזרוע חטים יזרענה אז משעורים
ולקטנית לא יזרענה מתבואה אף <span style="color:#999">א) </span>מן השעורים
לתבואה יזרע בה קטנית כי אין לארץ העדרים
ובבבל לא יזרענה קטנית כי מכחיש העפרים
<small>א) שאינה מכחשת כל כך:</small>
<small>איש החוכר את השדה כו' עד אם שכר לזרוע חטים כו'. ולקיטנית לא יזרענה כו'. כ' רבינו החוכר שדה לזורעה שעורים לא יזרענה חטים מפני שהחטים מכחישות את הקרקע יתר מהשעורים שכרה לזורעה חטים יזרענה שעורים. שכרה לזורע' קטני' לא יזרענ' תבוא' תבואה יזרענה קיטנית. ובבבל וכיוצא בה לא יזרענה קיטנית מפני שהקיטנית שם מכחשת את הארץ. ודעת שפתיו ברור שם במשנה ובגמ' המקבל שדה מחבירו לזרעה שעורי' לא יזרענה חטים חטי' יזרענה שעורים רשב"ג אוסר. תבואה לא יזרענה קטנית. קטני' יזרענה תבואה. ורשב"ג אוסר. ובגמרא תבואה לא יזרענה קטנית מתני לה ר"י לרבין תבואה יזרענה קטנית אמר ליה והא אנן תנן תבואה לא יזרענה קטנית. א"ל לא קשיא הא לן והא להו. ופרש"י הא לן והא להו מתני' בארץ ישראל קאי שהיא מקום הרים ואיכא למיחש לכחשא דארעא אנן השתא בבבל קיימינן שהיא טבועה בין ביצעי המים וליכא למיחש לכחשא דארעא הלכך משנה בכל מקום שירצה מקטנית לתבואה ומתבואה לקטנית. וגרסת רש"י ז"ל היא הפך גרסת רבינו. וכתב הרב המגיד ז"ל והעולה מאותה גירסא שבא"י קטנית יזרענה תבואה תבואה לא יזרענה קטנית. ובבבל משנה אפי' מתבואה לקטנית וכל שכן מקטנית לתבואה:</small>
<h5>י</h5>
המקבל שדה אל שנים מועטים כשני <span style="color:#999">ב) </span>השכירים
אין לו על קורת השקמה אל המקבל דין ודברים
אף לא על שבח אילנות יצאו מעצמם ביערים
אך יחשוב למקום אילנות במקום הזרע וקצירים
אם יצאו במקום הראוי לזרוע חטים ושעורים
אך במקום שאינו ראוי אין לו בהם דין ודברים
קבל אותה שבע שנים יש לו חלק אז <span style="color:#999">ג) </span>בקורים
אם הגיע תור המקבל ללכת לו אל ההרים
אך יש לו שם חטים לקצור או הזרע עוד במגורים
או נגמרו אך אינו יום השוק להיותם נמכרים
שמים אז אותם הזרעים נוטלם מבעל העפרים
וכשם שחולקים תבואה חולקים בקש של עומרים
וכשם שחולקים ביין חולקים בזמורות כחברים
אך הקנים המעמידים תחת גפני הסדרים
אם קנו אותה לשנים אז חולקים בהם כחברים
אם קנה אותם האחד לקונה אותה לדורים
<small>ב) מועטים פחות משבע שנים: ג) קורות שקמה:</small>
<small>המקבל שדה כו' אין לו על קורת השקמה כו'. כת' רבינו המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות אין למקבל כלום בקורת השקמה וכיוצא בה ולא בשבח האילנות שיצאו מאליהן בשדה אבל מחשבין לו מקום האילנות כאילו היה בהם אותו זרע שזרע בכל השדה והוא שצמחו האילנות במקום הראוי לזריעה אבל אם יצאו במקום שאינו ראוי לזריעה אין מחשבים לו כלום. וראייתו מהמשנה דף י"ט המקבל שדה מחבירו לשני' מועטות לא יזרענה פשתן ואין לו בקורת השקמה קבלה הימנו לשבע שנים שנה ראשונה יזרענה פשתן ויש לו בקורת השקמה ופרש"י לשנים מועטות פחות משבע שנים. ואין לו בקורת השקמה עץ סרק הוא וקוצצין ענפיו לקורת הבנין והם חוזרין וגדלים ופחות משבע שנים אין נעשים קורות הילכך קבלה לפחות משבע שנים לא יקוץ קורות שבה דלאו אדעתא דקורות נחית דבשנים מועטות אינם חוזרים לקורות אבל קבלה לשבע שנים זורעה פשתן שנה ראשונה שאף אם תכחיש הארץ חוזרת ליושנה עד שבע שנים וקוצץ שנה ראשונה שקמה שבה: ובהשגות א"א אפי' במקום שנהגו להשכיר אילן אגב קרקע הני מילי בפירות אבל אם מת האילן וקצצוהו אין לו בקורה כלום אפי' קצצוהו לעצים ע"כ:</small>
<small>אף לא על שבח אילנות כו' אם יצאו במקום הראוי כו'. כ' רבינו ולא בשבח האילנות שיצאו מאליהם בשדה אבל מחשבים לו מקום האילנות כו'. ולמד זה רבינו ממעשה דר' פפא ורב ביבי שם בגמרא דף ק"ט רב פפא קבל ארעא לאספסתא קדחו ביה תאלי פירוש צמחו בה אילנות כי קא מסתלקא אמר להו הבו לי שבחא א"ל רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא אלא מעתה דיקלא ואלים הכי נמי דבעי מר שבחיה כלומר דיקלא ואלים קבל הימנו אילן לפירותיו כך וכך שנים ונתעבה והגבירו עקריו ה"נ דבעי מר שבחיה אמר ליה התם לאו אדעתא דהכי נחית כלומר התם לא נחת אלא לאכילת פירות הכא אדעתא דהכי נחיתנא לכל אשר יצמח בה כמאן כאביי דאמר בשבח שקמה יש לו אפי' תימא כרבא דאמר אפי' בשבח שקמה אין לו התם לית ליה פסידא כלומר כל מה שהשביח שקמה לא מנע ממנו חרישה וזריעה הכא איכא פסידא. א"ל מאי פסדתיך ידא דאספסתא כלומר מקום הדקלים שהיה זורע אספסתא כמו איש על ידו. שקיל ידא דאספסתא וזיל. אמר ליה אנא כורכמא רישקא רבאי כלומר אני הייתי מגדל במקומם כרכום שדמיו יקרים אמר ליה גלית אדעתיך דלמשקל ואסתלוקי עבדת שקול כורכמא רישקא וזיל אין לך אלא דמי עצים בלבד. ופירש רש"י א"ל מדקאמר אנא כורכמא רישקא רבאי שהוא דבר הנקצר בכל שנה ולא אמרת אנא תאלי הייתי נוטע בה למשקל שבחייהו גלית אדעתך דלא נחתת להא ארעא אדעתא למעבד בה מידי דבר קיימא למישם שבחיה ומפיק אלא מידי דתעקריה ותשקליה ותיזיל כי תסתליקת שקול כורכמא רישקך אותו כורכמא רישקא דהיינו תאלי שקיימו בה עקור אותו ולך וכשתבא לעקור אינו אלא עצים וזה יתן לך דמי עצים רב ביבי בר אביי קביל ארעא ומהדר ליה משוניתא כלו' הגביהו סביב גבוליה כעין שן הר. קדחו ביה זרדתא כלומר בההיא משוניתא צמחו בה אילנות של עוזרדין. כי קא מסתלק אמר להו הבי לי שבחאי. אמר רב פפי משום דאתיתו ממולאי כלומר מבית עלי שהיה ממשפחה רעועה. אמריתו מילי מולייתא כלומר דברים גבנונים לשון מוליא גבשושית. אפילו רב פפא לא אמר אלא דאית ליה פסידא הכא מאי פסידא אית לך כלומר אפילו רב פפא לא אמר דבעי שבחא דתאלי אלא דאית ליה פסידא שצמחו במקום הראוי לזריעה הכא מאי פסידא אית לך דבמשוניתא אין דרך לזרוע. ומכאן למד רבינו וכתב והוא שצמחו האילנות במקום הראוי לזריעה אבל אם צמחו במקו' שאין ראוי לזריעה אין מחשבים להם כלום:</small>
<small>אם הגיע תור המקבל כו'. כתב רבינו הגיע זמנו להסתלק מן השדה והיו שם זרעים שעדיין לא הגיעו להמכר או שגמרו ולא הגיע יום השוק למוכרן שמין אותם ונוטל מבעל הקרקע. והראיה שם בגמ' מתיבי המקבל שדה מחברו והגיע זמנו לצאת שמין לו מאי לאו שמין לו בשבח שקמה לא שמין לו ירקא וסלקא ירקא וסלקא לעקור ולשקול בדלא מטא יומא דשוקא. וזהו שכתב רבינו והיו בה זרעים ולא הגיע יום השוק למכרם שמין אותם ונוטל מבעל הקרקע. והרב המגיד הביא הראיה לדברי רבינו מדברי התוספתא הניחה ויוצא והיה בה תבואה לקצור ענבים לבצור זיתים למסוק הרי אלו שמין לו אם היה שכיר נותנים לו דמי שכירותו ואם היה קבלן נותנים לו קבלנותו. ופי' הרמב"ן ז"ל אעפ"י שצריכין לקרק' ושמין לו לפי מה ששוה וזהו דעת רבינו שכ' ועדיין לא הגיע להמכר כלומר שלא נגמר בשולם ועדיין צריכין לקרקע:</small>
<small>וכשם שחולקים בקרקע כו'. כ' רבי' כשם שחולקי' המקבל ובעל הקרקע בתבואה כך חולקים בתבן ובקש. וכשם שחולקים ביין כך חולקים בזמורות אבל הקני' המעמידי' הגפנים אם קנו אותם בשותפו' הרי אלו חולקים ואם הם משל אחד מהם זה שקנה אותם הרי הם שלו. והראיה סוף משנה פ' המקבל כשם שחולקי' בתבואה כך חולקים בתבן ובקש. כשם שחולקים ביין כך חולקי' בזמורות ובקנים ושניהם מספקים את הקנים. ובגמ' קנים מאי עבידתיהו אמרי דבי רבי ינאי קנים המוחלקים כלומר שניטלה קליפתן שבהם מעמידים את הגפנים. ושניהם מספקים את הקנים למה לי מה טעם קאמר מה טעם שניהם חולקים בקנים משום דשניהם מספקים את הקנים. ולכך כתב רבינו אם קנו אותם בשותפות חולקים. ואם הם משל אחד מהם זה שקנה אותם הם שלו:</small>
<h5>יא</h5>
המקבל שדה לטעת על הבעלים עשר כורים
אם למאה או לסאה בזה נחלקו המורים
ומגלגל למקבל הכל אם מעשר הם נותרים
<small>המקבל שדה לטעת כו'. כתב רבינו המקבל שדה מחבירו ליטע מקבל עליו עשר בוראות לסאה יתר על זה מגלגלין עליו את הכל: וראייתו בבבא בתרא בפרק המוכר את הפירות דף צ"ה תא שמע המקבל שדה מחבירו ליטע הרי זה מקבל עליו עשר בוראות לסאה יתר מכאן מגלגלין עליו את הכל אמר רב הונא בריה דר' יהושע כל יתר מכאן כבא ליטע מתחלה דמי. וכת' הרב המגיד ז"ל שכך היא גרסתו וגרסת הרב ן' מיגש ז"ל ופירש עשר שורות מכורות לסאה. אי נמי יש לפרש עשר נטיעות מכורות לסאה עד כאן לשון הרב ן' מיגש ז"ל אבל גרסת ספרינו עשר בוראות למאה. ופרש"י המקבל פועל שמקבל עליו ליטע כל שדה חברו כשיעור שיכולים ליטע כגון ממטע עשרה לבית סאה. מקבל עליו בעל השדה עשר בוראות למאה אם יש עשרה אילנות שאין עושים פרי לא יצטרך מקבל ליטע אחרים תחתיהן דאורחיהו דאילנות להיות בהם בוראות כל כך ומחיל. יתר מכאן כגון אחד עשר למאה מגלגלין עליו את הכל יטע לו אחד עשר אילנות תחתיהן דהשתא ליכא מחילה כלל עד כאן לשונו: ולפי גרסת רבינו יתר מכאן מגלגלין עליו את הכל רוצה לומר אחד עשר אילנות לבית סאה יטע לו אחד עשר תחתיהן:</small>
<h5>יב</h5>
המקבל שדה לא עשתה כראוי חטים ושעורים
אם תוסף לתת סאתים על ההוצאה נותרים
חייב המקבל ליטפל בה כתנאי בעל העפרים
<small>המקבל שדה לא עשתה כו'. כתב רבינו המקבל שדה מחבירו ולא עשתה אם יש בה כדי שתוציא סאתים יתר על ההוצאה חייב המקבל ליטפל בה שכך כותב לבעל הקרקע אנא איקו' ואניר ואזרע ואקצור ואעמר ואדוש ואזרה ואעמיד כרי לפניך ותטול את חציו או מה שיתנו ואני אטול השאר בשכר עמלי ובמה שהוצאתי. וראייתו מהמשנה ומהברייתא ומהגמ' פרק המקבל דף ק"ה המקבל שדה מחבירו ולא עשתה אם יש בה כדי להעמיד כרי חייב להטפל בה אמר רב יהוד' מאי קצבה בכרי אלא א"כ יש בו כדי נפילה. ופרש"י ולא עשתה תבואה אלא מעט ובא לו האריס למנוע מלהתעסק בה עוד שאין בה כדי טרחו אם יש בה כדי לעשות מתבואת' כרי חייב ליטפל בה בעל כרחו והא ליתא אלא בקבלנותא דאי בחכרנותא מה לו לבעל השדה אם יחדל סוף סוף חכירו הוא נותן לו. ובגמר' ת"ר המקבל שדה מחבירו ולא עשת' אם יש בה כדי להעמיד כרי חייב ליטפל בה שכך כותב לו אנא איקום ואניר ואזרע ואחצוד ואעמר ואדוש ואזרה ואוקים כריא קדמך ותיתי אנת ותטול פלגך ואנא בעמלי ובנפקות ידיי פלגא: וכמה כדי להעמיד בה כרי אמ' ר' יוסי בר חנינא כדי שתעמוד בו הרחת. איבעיא להו רחת היוצאת מהאי גיסא להאי גיסא מאי תא שמע אמר רבי אבהו לדידי מפרשא לה מיניה דר' יוסי בר חנינא כל שאין כונס שלו רואה פני החמה. ופרש"י הרחת פאלה שזורין המוץ ברוח מפני התבוא' שתעמוד בה כשתוחבין אותה בתוכה. מהאי גיסא ומהאי גיסא אם נראים חודיה משני צדדים. כונס שלו הרחת שמכניסין אותה לגבות התבואה עליה לזרות שאין רואה פני החמה וצדדין נמי בכלל כונס הם. והתוס' כתבו רבינו חננאל גריס מהאי גיסא או מהאי גיסא פירו' כדי להעמיד צד הרחב של מטה שאז אין צריך תבואה כל כך שבדבר מועט עומד ואינו נופל או מהאי גיסא של מעלה שאינו רחב שאז צריך תבואה הרבה ופשיט ליה מדקאמר כל שאין כונס שלו רואה פני החמה דהיינו צד הרחב שיש בו בית קיבול קצת לקבל התבואה:</small>
<h5>יג</h5>
המקבל שדה הובירה אחר שזכה בעפרים
שמין כמה היא מוציאה נותן חלקו אל החברים
שהתנה לפרוע מיטב השדות אם יהיו בורים
אך אם אמ' אם אוביר לא אעביר אתן לך דינרים
זו אסמכתא אינו חייב לפרוע רק המוברים
<small>המקבל שדה הובירה כו'. כתב רבינו המקבל שדה מחבירו ואחר שזכה בה הובירה שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו חלקו שהיה מגיע שכך כותב לבעל הקרקע אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא והוא הדין אוביר מקצתה ומפני מה נתחייב לשלם מפני שלא פסק על עצמו דבר קצוב כדי שנא' הרי היא כאסמכתא אלא התנה שישלם במיטבא ולפיכך גמר ושעבד עצמו: וראיית רבינו מהמשנה שם דף ק"ד המקבל שדה מחבירו והובירה שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו שכך כותב לו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. ופרש"י הובירה שלא חרשה ולא זרעה שמין אותה כגון בקבלנות שקבל למחצה או לשליש או לרביע אבל בחכרנות לא שייכא הא דמאי שמין איכא הא חכירותו יתן לו. אם אוביר אעשנה בורה. ולא אעביד לא אעשה בה פעולה הראויה לה. ובגמ' ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט דתניא ר' מאיר אומר אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתניא ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל קרבן וקרבן שהיא חייבת שכך כותב לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא. הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט דתניא אנשי אלכסנדריא היו מקדשין את נשותיהן ובשעת כניסתם לחופה באים אחריהם וחוטפין אותן מהם ובקשו חכמים לעשות בניהם ממזרים אמר להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו לו כתובת אמם ומצא שכתוב בהם לכשתכנסי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים. ופרש"י דורש לשון הדיוט שהורגלו הדיוטו' לכתו' שלא כתקנת חכמים היה דורש הלשון לפסוק הדין אחריו: אדם מביא קרבן עשיר על אשתו שהוא חייב בקרבן לידתה וצרעתה ואם הוא עשיר אינו יכול לומר היא אין לה כלום ותפטר בקרבן עני. וכתב הרב המגיד הובירה שמין כמה היא ראויה לעשות ונותן חלקו שכך כותב אם אוביר ולא אעביד פירוש אעפ"י שלא כתב לו ממש לשון זה הרי דינו כמו שכתב דכתנאי בית דין דמי. וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכן כתב רבינו יצחק אלברגלוני ז"ל תשובה לרבינו האי ז"ל דהא מתניתא כתנאי בית דין דמיא ואעפ"י שלא כתב כמי שכתב דמי. ותמהני על הרב המגיד ז"ל שפי' דברי המשנה כדברי הרמב"ן והרשב"א ז"ל שפסקו הדין מבלי ראיה והכרח ולא הביא דברי רבותינו בעלי התוס' שהוציאו הדין מדברי הגמרא בהכרח גמור וז"ל. ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט לשון שלא תקנו חכמים לכתוב אלא הדיוטו' הורגלו לכתבו היה דורש. ואפי' לא כתב כאלו נכתב דאי דוקא כשכתב מה היה דורש פשיטא שיש לו לקיים כמו שהתנה דהא לא אסמכתא היא ע"כ. הנה מדבריהם משמע כי לולא הגמ' דקאמר היה דורש לשון הדיוט ולהכי נחית לומר דאפילו לא כתב כאלו נכתב דמי מסתמ' דמתני' לא היינו למדין הדין הזה דדוקא כשכתב אין לא כתב לא. ולע"ד נראה דאף כי התוס' הכריחו הדין מן הגמ' אף מדברי המשנה נמי משמע מדקאמ' שכך כותב לו ולא קאמר שכך כתב לו כלומר המנהג שנהגו הוא לכתוב כך אם יכתוב והוא הדין והמנהג אם לא יכתוב. אך קשה שאם הדין הזה הוא מובן מדברי המשנה מה בא ללמדנו הגמ' ולומר רבי מאיר היה דורש לשון הדיוט. ואם נאמר שאין בנו כח להוציא דין כזה מדקאמר כותב ולא כתב לולי אחר שלמדנו מהגמרא שהיה דורש לשון הדיוט לפסוק הדין אחריו כדפרש"י אם כן הדרא הקושיא לדוכתין. לכן נראה לי דבודאי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל אעפ"י שלא כתב דינו כמי שכתב דכתנאי בית דין דמי גם הם הוציאו הדין מהגמ' מדקאמר ר"מ היה דורש לשון הדיוט כדכתבו התוס' דדברי הדיוטות אינם יכולי' לעשותם כתנאי בית דין בלתי היותם כתובים בספר והעד עדים רק חכמי המשנה הדורשים כתרי אותיות כמו שדרשו הענין הזה. והרב המגיד ז"ל סמך על הרבנים שזכר ולא האריך למעניתו ביודעו כי הטעם הוא זה ובודאי כי לא נעלמו ממנו דברי רבותינו בעלי התוספות:</small>
<small>אך אם אמר אם אוביר וכו'. עד זו היא אסמכתא וכו'. כתב רבינו אבל אם אמר אם אוביר ולא אעביר אתן לך מאה דינרים הרי זו אסמכתא ואינו חייב לשלם אלא נותן כפי מה שראויה לעשות בלבד עכ"ל. ולמד אותו ממעשה דגמרא שם דף ק"ד ההוא גברא דקביל ארעא מחבריה אמר אי מובירנא לך יהיבנא לך אלפא זוזי אוביר תלתא אמרי נהרדעי דינא הוא דיהיב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא ותילתא רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא קא גזים כלומר אינו מקבל עליו דבר גוזמא אלא כמשפט ולאו אסמכתא היא דהכי הפסידה. הכא כיון דקאמר מלתא יתרת' גוזמא בעלמא הוא דקא גזים. ופסק רבינו כרבא שאין נותן לו קנס קצוב אלא מה שהזיקו בלבד כי הא דאם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי.</small>
<h5>יד</h5>
המקבל שדה לזרוע שומשמין זרע השעורים
אם עשתה משעורים בדמי השומשמין הנאמרים
אין לבעל על המקבל אלא תרעומת בדברים
עשתה חטים שוים פחות משומשמים הנאמרים
נותן לו המקבל כל מה שהיה נעשה בעפרים
אילו זרע בם שומשמין כאשר התנה טרם <span style="color:#999">א) </span>הרים
עשתה יתר ממה שהיא היתה עושה כנאמרים
חולקים אז כתנאי שהתנו אף כי הבעלים נשכרים
א) ר"ל טרם הרים הקרקע וטרם יחרוש אותו לזרוע:
<small>המקבל שדה לזרוע וכו'. כתב רבינו המקבל שדה לזרוע שומשמין וזרעה חטים ועשתה חטים ששוים כמה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין אין לו עליו אלא תרעומת. עשה פחות ממה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין משלם לו המקבל כפי מה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין. עשתה חטים יתר ממה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין חולקין לפי התנאי שביניהם אף על פי שמשתכר בעל הקרקע עכ"ל: אזן וחקר והבין דבר מתוך דבר לעשות מעשה ממעשיות שבפ' המקבל דף ק"ד ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי ופרש"י קבלנות היתה לזורעה שומשמין והם יקרים מן החטים ומכחישים הקרקעות מן החטים. זרעה חיטי עבדא חיטי כשומשמי גם בזה פרש"י ז"ל הצליחה זריעתו ואף החטים הוקרו ונמצא שלא הפסיד בעל הבית במה ששינה זה ונשתכר, סבר רב כהנא למימר מנכי ליה כחשא דארעא כלומר כחש הקרקע שהיה נכחש בשומשמין יותר מן החטים ינכה בעל הקרקע מחלקו מה שהיתה מכחשת אם היה זורעה שומשמין יותר משזרעה חטים ולא יטול בה חטים שיעור שומשמין שהרי לא הכחישה כל כך מחמת החטין א"ל רב אשי אמרי אינשי ליכחוש ארעא ולא ליכחוש מרה כלומר היה לו לזורעה שומשמין אף אם היה מכחשת הקרקע יותר ולא יכחוש מרה ליטול עכשיו פחות וירעב הוא וביתו. מכאן למד רבינו מה שכתב ברישא דבבא. ומה שכתב בסיפיה דבבא הוא ממעשה שם ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי עבדא חטי טפי משומשמי ופירש גם פה רש"י ז"ל הוקרו החטים והצליחו אותה שנה זריעת חטים יותר משל שומשמין סבר רבינא למימר יהיב ליה שבחא דביני ביני כלומר בעל הקרקע מנכה לו מחכירתו ולא יטול אלא כדי שיעור דמי השומשמין שהיא ראויה להיעשות לפי שזה גרם לו השבח. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא אטו הוא אשבח ארעא לא אשבחא עד כאן: ומעתה ראוי לחלץ חושים לדעת ולהבין מה שכתב רבינו אין לו עליו אלא תרעומת אהיכא קאי אם התרעומת הוא מבעל הקרקע על המקבל או מן המקבל על בעל הקרקע אף כי לדידי ולקוצר השגתי מילתא דאיפשיטא היא דלבעל הקרקע קאי כאשר אכריחנו בע"ה וכן יסדתי אותו בשיר: אבל אחרי רואי דברי החכם בעל מאירת עינים ז"ל שכתב שהתרעומת הוא מהמקבל הוכרחתי להביא ראיה לדברי וזהו לשון החכם ז"ל אין לו עליו אלא תרעומת יש מפרשים דרוצה לומר דהנותן יש לו תרעומת על המקבל ששינה ממה שהתנה עמו לזורעה שומשמין משום דלשומשמין היה צריך ואף שבדמי החטים היה יכול לקנות שומשמין מן השוק מכל מקום ניחא לו בשלו ואין בזה אלא תרעומת ולא היזק ממון. אבל יותר נראה לי דרוצה לומר דהמקבל יש לו תרעומת על הנותן על מה שטרח עד שהצליחו להיות שוים כשומשמין וצריך ליתן לו החצי ואינו מנכה לו מה שהרויח הנותן שלא הכחיש שדהו עד כאן דברי החכם ז"ל: ותמהני עליו שאם לא ישרו בעיניו דברי היש מפרשים ודבריו ערבו אל חכו היה לו להביא ראיה להשיג ולסתור את דבריהם ואף אם לא מצא ראיה לסתור אלא מפני שדבריו מוכרחים ודברי היש מפרשים הם מהדברים שאין להם הכרח ולזה דחה אותם היה לו להכריח את דבריו בראיות ברורות כי לא כמה שנראה לו לבדו בהר שכלו כהררי כל יודעי דעת יראה לסמוך על ראייתו מבלי ראיה וקודם שנוציא לאור משפטי דברינו ולהכריח אותם אומר כי סתירת דבריו הוא בנין דברי היש מפרשים והוא כי מה שאמר שמה שכתב רבינו ואין לו עליו אלא תרעומת הוא תרעומת המקבל על בעל הקרקע כל מי שיודע דעת צחות הלשון יראה שאינו כן שהיה לו לרבינו לומר ויש לו עליו תרעומת כלומר מאחר שבעל הקרקע אינו מנכה לו כלום ממה שטרח עד שהצליחו להיות החטים שוים כשומשמין יש לו עליו תרעומת אבל מדקאמר ואין לו עליו אלא תרעומת משמע דאבעל קרקע קאי כמו שכתב הרב המגיד ז"ל וזהו לשונו שכיון שנותן לו חלקו מן החטים ואינו יכול לומר לו לא הכחשתי שדך כמו שהיתה מכחשת בזריעת השומשמין ועל כן נכה לי אלא שאין מנכה לו כלל: הנה גזרת הרב המגיד ז"ל הוא לומר מעתה לא נשאר לו לבעל הקרקע על המקבל אלא תרעומת במה ששינה ממה שקבל עליו: זאת ועוד כי מה שכתב החכם ז"ל להצדיק הנראה לעיניו ואמר יש לו תרעומת על בעל הקרקע על מה שטרח עד שהצליחו זה ודאי אינו כן שאם החטים עשו והצליחו בעבור טרחו שיגע וטרח ומצא בודאי שהיו מנכים לו כדי טרחו אלא מה שאמרו בגמ' זרעה חיטי עבדא חיטי כשומשמי אינו בשביל שטרח אלא שקרה מקרה שהצליחה זריעתו ואף החטים הוקרו כמו שכתב רש"י ז"ל ולכן אמר ליה רב אשי אמרי אינשי ליכחוש ארעא ולא ליכחוש מרה כלומר לא היה לך לחוש על קרקעי ומשום הכי חייביה רב אשי אבל אם החטים לא היו נעשים אלא על ידי טירחא יתירא שטרח המקבל ודאי שהיו מנכים לבעל הקרקע דנהי דלהכחשת הקרקע לא היו חוששין לטורחו היו חוששין דייקא נמי דקתני בגמ' זרעה חיטי עבדא חיטי כלומר היא ממילא עבדא לא שטרח הוא בה. ועוד כי לא לחכמים לחם כי מי שיטרח בערב שבת לקנות מזונותיו ולמצוא להם מעות יאכל בשבת אבל מי שיטרח בזריעת שדותיו יותר ממה שיש לו לטרוח בחרישה ובזריעה לא יצליח השדה עם טורחו רק ברכת ה' היא תעשיר וזה אינו בטריחתו ולכן דק רש"י ז"ל בפירושו פעם אחר פעם שאמר הצליחה זריעתו ואף החטים הוקרו ואח"כ אמר גם כן עבדא טפי משומשמין כלומר הוקרו החטים והצליחה אותה שנה דאילו אינו משום דהוקרו החטים והצליחה השנה אלא משום שטרח ויגע ומצא ודאי שהיו מנכין מבעל הקרקע דלא כנראה בעיני החכם בעל מאירת העינים ז"ל. ועוד דאי איתא שכונת רבינו היא לומר שיש תרעומת המקבל על בעל הקרקע רישא למה לי לומר שעשתה חטים ששוים כמה שהיתה ראויה לעשות שומשמין אין לו עליו אלא תרעומת לימא סיפא עשתה חטים יתר ממה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין חולקין לפי התנאי שביניהם ששם הוא התרעומת של המקבל במילואו שמשתכר בעל הקרקע יותר על מה שהיה לוקח אילו היה זורע שומשמין ושם היה לו לומר שיש תרעומת המקבל על בעל הקרקע אבל לפירושינו שהתרעומת הוא מבעל הקרקע על המקבל כשעשתה יותר לא שייך תרעומת שכיון שלוקח יתר ממה שהיה לוקח אילו זרע שומשמין הוא מוחל לו התרעומת ומכל שכן נפקא רישא שעשתה חטים כמה שהיא ראויה לעשות מן השומשמין שחולקין בשוה אלא ודאי שהביא הרישא לומר שכיון שעשתה חטים כדי השומשמים והוא נוטל חלקו הראויה לו בכדי השומשמין ואינו מנכה לו המקבל כלום בעבור הכחשת הקרקע לא נשאר לו לבעל הקרקע על המקבל אלא תרעומת ששינה ממה שקבל עליו דלהכחשת הקרקע לא חייש ולא היה לשנות: ואם אמור יאמר שאין להשיג על רבינו לומר למה הביא הרישא דמסיפא נפקא לפי שדרך רבינו הוא להביא כל דברי התלמוד התשובה כי זה הו' כשדברי המשנה או הגמ' הם כפולות גם רבינו שהוא המחבר דבריהם כופל אותם אבל כאן הם שני מעשיות שהיו אם בספור המעשה האחד לא היה בו ענין להוציא דין מתוכו לא היה מביאו דמהמעשה השני יובן הראשון מכל שכן אלא ודאי הביאו רבינו להוציא ממנו דין התרעומת כדכתיבנא: ועוד דרבינו ז"ל דק בלשונו להוציא מלב החכם ז"ל ואמר וזרעה חטים כלומר שזרע כדרך כל הארץ לא שטרח בה יותר דלאו בטירחא תליא מילתא וגם אמר ועשתה חטים ששוים כשומשמין כלומר שהוקרו כדעת רש"י ז"ל ולכן אינם מנכים מבעל הקרקע דאילו אינם שוים בשביל שהוקרו אלא בעבור טורחו היה לו לנכות כדכתיבנא: ועוד איך יעלה על דעת כל יודע דעת שבשביל שטרח ויגע מצא ועשתה חטים בכדי השומשמין והלא במעשה דעבדא חיטי טפי משומשמי דסבר רבינא למימר דיהיב ליה שבחא דביני ביני א"ל רב אחא אטו הוא אשבח ארעא לא אשבחא כלומר איך הוא יכול להשביח השדה אם השדה לא היתה משובחת כי ברכת השם השביחה כי הארץ לעולם עומדת והוא אינו יכול להשביחה יותר מכל מה שמשביחים בעלי השדות לעובדה ולשומרה אם לא בהניח השם לו ברכה שאינו בעבור טורחו אלא שבח הארץ או בהתיקר השער: ואילו בטירחא תליא מילתא ה"ל לו לרבינא לומר איהו טרח ואשביחה דבלא טירחא יתירא ארעא לא שבחא אלא ודאי דמעול' לא עלה על הדע' הטור' לומר שטר' יותר ממה שטורחי' עובדי האדמה שעם טורחו הארץ אינה מתברכת ואם לא טרח כדרך עובדי האדמה שלא חרש ולא זרע מקו' אחד מן השדה הוא פושע והוא חייב לשלם מה שהיה עולה שם ואם טרח וזרע כל השדה זהו קבלנותו ולמה יקח יותר אלא ודאי דלאו בטירחא תליא מילתא אלא במזלא ואם בדעשתה טפי משומשמי כך קל וחומר כשעשתה כמה שהיא ראויה לעשות משומשמין שאינו בעבור טורחו ולכן כתב רבינו שיש לו לבעל הקרקע תרעומת על המקבל מפני ששינה ומעתה יש לנו לדעת ולהבין מהיכא תיתי ליה לרבינו שיש לו עליו תרעומת מה שלא הוזכר בגמרא במעשה שהיה לא בסברת רב כהנא שסבר ולא במסקנת רב אשי ונראה לע"ד שהוקשה לרבינו בסברת רב כהנא דסבר דמנכי ליה כחשא דארעא כחש הארץ שהיה נכחש אם היה זורעה שומשמין דאיך יעלה על הדעת שבדבר שלא עמל בו ישתכר המקבל בדבר שלא בא לעולם דבשלמא אם היה זורע שומשמין שהיו מכחישין את הארץ והוא טרח ועשה שלא הכחישה אז היתה סברתו לומר דמנכי ליה כחשא שהיתה ראויה להכחיש והוא בטורחו ובהוצאתו לא הכחישה ועתה לא די שלא עשה כל מאומה ולא עוד אלא ששינה סבר למימר שהוא די</small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
איש השוכר את הפועל לעריב ולהשכים בבקרים
אם הוא במקו' שלא נהגו הוא נוהג מנהג הערים
אף מקום שנהגו לזון הפועל בבשר אבירים
ולספק אותם בתאנים או בגרוגרות או בתמרים
יספיק להם הכל על פי מזון הנהוג בערים
<small>איש השוכר את הפועל וכו'. כתב רבינו השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו יכול לכופן מקום שנהגו לזון יזון לספק בגרוגרות ובתמרים וכיוצא בהם יספק הכל כמנהג המדינה. מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו צא שכור לנו פועלים הלך ופסק להם מזונות וכשבא אצל אביו אמר לו בני אפילו אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו לא יצאת ידי חובתך עמהם שהם בני אברהם יצחק ויעקב אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היה צריך לומר הכל כמנהג המדינה ובגמרא אינו יכול לכופו פשיטא לא צריכא דטפא להו אאגרייהו מהו דתימא אמר להו הא דטפאי לכו אאגרייכו אדעתא דמקדמיתו ומחשכיתו בהדאי קא משמע לן דאמר ליה האי דטפת לן אדעתא דעבדינן לך עבידתא שפירתא. ופירש רש"י מתיקה לפתן. בשעתו בשעת מלכותו דמלך והדיוט היה ובגמרא שהם בני אברהם יצחק ויעקב למימרא דסעודת אברהם עדיפא מסעודת שלמה והכתיב ויהי לחם שלמה ליום אחד שלשים כור סלת ששים כור קמח עשרה בקר בריאים ועשרים בקר רעי ומאה צאן וכו'. ואמר גוריון בן אסטיון משמיה דרב הללו לעמילן של טבחים כלומר חלות עשויות לכסות פי הקדרה לשאוב זוהמת התבשיל ורבי יצחק אמר הללו לציקי קדרה כלומר מין מאכל ששמו ציקי קדרה ואמר רבי יצחק אלף נשים היו לו לשלמה כל אחת ואחת עשתה לו בביתה כך מאי טעמא זו סבורה שמא אצלי סועד היום וזו סבורה שמא אצלי סועד היום ואילו גבי אברהם כתיב ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב ואמר רב יהודה אמר רב בן בקר אחד רך שנים וטוב שלשה התם תלתא תורי לתלתא גברי הכא לכל ישראל ויהודה שנאמר יהודה וישראל רבים כחול אשר על שפת הים. הכל כמנהג המדינה בגמרא הכל לאתויי מאי לאתויי באתרא דנהיגי מכרך ריפתא ומשתא אנפקא כלומר כלי מחזיק רביעית דאי אמר להו קדימו ואייתו לכו אמרי ליה לאו כל כמיניה: וכתבו התוספות ז"ל דאי אמר להו קדימו ואייתו לכו אמרי ליה וכו' פירוש אי אמר קדימו להשכים מעלות השחר ואייתו לכו ריפתא ומשקה אנפק' ולא תתבטלו ממלאכתכ' אמרי ליה לא אלא בהנץ החמה נאכל ואחר כך נעשה מלאכתנו. ואית ספרים דגרסי דאי אמר להו קדימו ואתו בתריכו אמרי ליה לא והכי פירו' פועלים היה להם לאכול ריפתא או אנפקא בביתו של בעל הבית קודם שיעשו מלאכה ואי אמר להם אל תתבטלו אלא לכו עתה בשדה כל זמן שאין המאכל מזומן ושם אביא לכם ריפתא או אנפקא אמרי ליה לא אלא עתה נאכל בבית וכן לגרסא ראשונה מתפרש כן ע"כ: ובירושלמי הכל כמנהג המדינה זאת אומרת שמנהג מבטל הלכה אמר רבי אמי כל המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזו ע"כ. ופי' הרב המגיד ז"ל חוץ מזו שתתבאר לפנינו מהשוכר את הפועל ואמר לו כאחד וכשנים מבני העיר וכו'. ובהגהות ובירושלמי אמר עלה מנהג מבטל הלכה וגרסינן הד"א מנהג מבטל הלכה מנהג ותיקין אבל מנהג שאין ראיה מן התורה אינו אלא טועה בשיקול הדעת ע"כ. ושם בגמרא על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית וכו' אמר ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב חסדא פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן אמר ליה האלהים צריכא ויו כי מורדייא דלברות: ופרש"י כי מורדייא דלברות עץ שרב החובל מנהיג בו הספינה להרחיקה מן האבנים ומן המכשולים. לברות שם הנהר: וכתבו התוספות ז"ל פת קטנית תנן הא פשיטא דרבי יוחנן אמר לבנו פת וקטנית ולא פת של קטנית אלא הכי מבעיא ליה פת קטנית תנן ואפילו הכי משמע שפיר פת הנאכלת עם הקטנית ולא משמע פת של קטנית וטעמא משום דאין רגילין לעשות פת של קטנית ונפקא מינה לאדם שאמר לתת לפועליו פת קטנית שצריך ליתן פת וקטנית או דילמא פת וקטנית תנן אבל אם אמר לו פת קטנית בלא וי"ו הוי משמע פת של קטנית:</small>
<h5>ב</h5>
איש השוכר את הפועל לעבוד ולשרת בשכרים
אם אמר לו כשכר אחד אף כשני אנשי הערים
רואים פחות שבשכרים אף היתר שבשכרים
משמינים אותו ביניהם עושים פשר אל הדברים
<small>איש השוכר את הפועל וכו'. כתב רבינו השוכר את הפועל וא"ל כאחד וכשנים מבני העיר רואים הפחות שבשכירות והיתר שבשכירות ומשמנים ביניהם והראיה פ' השוכר דף פ"ח רשב"ג אומר אינו צריך הכל כמנהג המדינה. הכל לאתויי מאי לאתויי הא דתנן השוכר את הפועל וא"ל כאחד וכשנים מבני העיר נותן לו כפחות שבשכירות דברי ר' יהושע וחכ"א משמנים לו. ופרש"י ז"ל ומשמנים ביניהם לא כפחות ולא כיותר אלא כמנהג המדינה בינונית. וכתב רש"י ז"ל דמלת בינונית הוא כי הגמרא באה לאתויי סברת רשב"ג כסברת חכמים והם אמרו ומשמנים ביניהם כלומר לא כשכירות הפחו' ולא כיתר אלא אם היה השכירו' הגדול בארבעה והמועט בשני' נותן לו שלשה ורשב"ג תלה אותו במנהג המדינה ואין הדבר תלוי בידם אלא במנהג שאם המנהג היה ליתן פחות או יתר יתן דלא כחכמים לכן פרש"י ז"ל שמה שאמר רשב"ג כמנהג המדינה כמנהג המדינה בינוניתא ר"ל מנהג בינוני ובזה רשב"ג וחכמים על דעת אחד יסמוכו: וכתב הרהמ"ג ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל דכן הדין בכיוצ' בזה במי שאמר כדשיימו בי תלת' א"נ דפס' לפי דמים שמוכרים בעיר וכן בכיוצ' בזה בכל' משמני' ביניהם. ושנו בתוספתא לענין הפוסק על הפירו' הנותן מעות לחבירו ליתן לו פירות בגורן חייב להעמיד לו כשער בינוני איזהו שער בינוני היו מהלכות משמנה מתשע מעשר נותן לו מתשע ע"כ: וכן דעת הרמ"ה ז"ל כמ"ש הרב בעל הטורים והרמ"ה ז"ל פי' מחשבין הגדול שבשכירות והקטן שבשכירות ומה שביניהם נותן החצי כגון אם גדול בשש וקטן בארבע נותן להם חמש עד כאן:</small>
<h5>ג</h5>
אמר לשלוחו צא ושכור לי פועל בשני דינרים
הלך ושכרו בשלושה אם אז אמר לנשכרים
ממני דרשו את דמכם שליח נותן היתרים
כי לא עשה כאשר צוה לכן יאכלו כחו זרים
אם אמר לשכרכם תקחו מבעל בית וחצרים
נותן אז בעל הבית כמנהג נהוג בערים
היה שם איש נשכר עשר איש נשכר בעבו' העשרים
אינו נותן לו רק עשר יש לו תרעומת בדברים
על שליח שלא בירר לשכר הפועל בברורים
ובאין המלאכה ניכרת הדברים אלו נאמרים
אך אם המלאכה ניכרת פורע שוכר העשרים
אם אמר בעל הבית לך ושכור בעבור העשרים
הלך השליח שכר בעבור העשרה השכירים
אף יש שכר לפעולתם יתר מעשר האמורים
אין להם רק מה ששכר השליח לא העשרים
אך יש להם על שליח תרעומת אומר ודברים
אם אמר בעל הבית לך ושכור בשלש איסרים
הלך השליח אמר על ארבע אתם נשכרים
אם אמרו הם אנו סומכים על דעת בעל המדורים
דעתם הוא שבעל בית יתן הארבע נותרים
לכן שמין מה שעשו אם שוה ארבע האמורים
נוטלים אז את הארבעה מבעל בית וחצרים
אם אינו שוה אין להם רק לשלשת האיסרים
אם אמר לשכור על ארבע שכר בשלש <span style="color:#999">א) </span>איש הדברים
אך אמרו הם אנו סומכים על דעת בעל המדורים
אף יש שכר לפעולתם לקחת ארבע איסרים
אין להם רק שלש כאשר שמעו מפי איש הדברים
<small>א) פירוש השליח:</small>
<small>אמר לשלוחו צא ושכור וכו'. כתב רבינו אמר לשלוחו צא ושכור לי פועלים בשלשה והלך ושכרן בארבעה אם אמר להם השליח שכרכם עלי נותן להם ארבעה ונוטל מבעה"ב שלשה ומפסיד אחד מכיסו. א"ל שכרכם על בעה"ב נותן להם בעה"ב כמנהג המדינה עכ"ל: וראייתו מהמשנה ריש פ' השוכר את האומני' והטעו זא"ז אין להם זע"ז אלא תרעומת ובגמ' חזרו זה בזה לא קתני אלא הטעו זא"ז דאטעו פועלים אהדדי היכי דמי דא"ל בעה"ב זיל אוגר לי פועלים ואזל איהו ואטעיה היכי דמי אי דא"ל בעה"ב בארבעה ואזל איהו אמר בשלשה תרעומת מאי עבידתיה סביר וקביל. ואי דא"ל בעה"ב בתלתא ואזל איהו וא"ל בארבעה אי דא"ל שכרכם עלי ניתיב להו בדידיה דתניא השוכר את הפועל לעשות לו בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שההנהו. לא צריכא דא"ל שכרכם על בעה"ב. וליחזו פועלים היכי מתגרו וכו' ומדקאמר וליחזו פועלי' היכי מתגרו למד רבי' וכ' א"ל שכרכם על בעה"ב נותן להם בעה"ב כמנהג המדינה:</small>
<small>היה שם איש נשכר עשר וכו' עד יש להם על שליח וכו'. כתב רבינו היה במדינה מי שנשכר בשלשה ומי שנשכר בארבע' אינו נותן להם אלא שלשה ויש להם תרעומת על השליח. בד"א בשאין מלאכתן נכרת אבל אם היתה מלאכתן נכרת והרי היא שוה ארבעה נותן להם בעה"ב ארבעה שאילו לא אמר להם שלוחו ארבעה לא טרחו ועשו שוה ארבעה עכ"ל: והראיה לכל דבריו ז"ל היא נכללת שם בסוגיית הגמ' וליחזו פועלים היכי מתגרו. לא צריכא דאיכא דמיגר בתלתא ואיכא דמיגר בארבעה דאמרו ליה אי לאו דאמרת לן בארבע' טרחינן ומתגרינן בארבעה. אי בעית אימא הכא בבעל הבית עסקינן דאמר ליה אי לאו דאמרת לן בארבע הוה זילא בן מילתא לאיתגורי. ופרש"י ז"ל בפועל שיש לעצמו שדות שהן שלו ואינו נשכר למלאכת אחרים אם לא ביותר על דמי השכירות והיינו תרעומת דאי לאו דאמר לי בארבעה לא הייתי מזלזל בעצמי. אי בעית אימא לעולם בפועלים עסקינן דאמרי ליה כיון דאמרת לן בארבע' טרחינן ועבדינן לך עבידתא שפירתא ולחזי עבידתיהו בדפקא כלומ' שחפרו חריץ סביבות השדה ואין מלאכתן נכרת. דפקא נמי מידע ידיע דמלי מיא ולא ידיע. וזהו שכתב רבינו בד"א כשאין מלאכתן נכרת וכו'. אי בעית אימא לעולם דאמר ליה בעה"ב בארבעה ואזל איהו ואמר להו בתלתא ודקאמרת תרעומת מאי עבידתיה סבור וקביל דא"ל לית לך אל תמנע טוב מבעליו. ומכאן למד רבינו וכת' אמר לו בעה"ב שכור לי בארבעה והלך השליח ושכר בשלשה אעפ"י שמלאכתן שוה ארבעה אין להם אלא שלשה שהרי קבלו על עצמם ויש להם תרעומת על השליח:</small>
<small>אם אמר בעה"ב וכו' עד אין להם רק שלש וכו'. כתב רבינו אמר לו בעל הבית בשלשה והלך השליח ואמר להם בארבעה ואמרו הרינו כמו שאמר בעה"ב אין דעתם אלא שיתן בעה"ב יתר על ארבע לפיכך שמין מה שעשו אם שוה ארבעה נוטלין ארבעה מבעה"ב ואם אינו יודע או אינו שוה אין להם אלא שלשה. אמר לו בעה"ב בארבעה והלך השליח ואמר בשלשה ואמרו לו כמו שאמר בעה"ב אעפ"י שמלאכתן שוה ארבעה אין להם אלא שלשה שהרי שמעו שלשה וקבלו עליהם עכ"ל: וראיית רבינו מפרק השוכר והיא בעיא שם פשיטא אי אמ"ל בעל הבית בתלתא ואזל איהו ואמר להו בארבע וא"ל כמו שאמר בעה"ב דעתייהו אעלויה. ופרש"י ז"ל דעתייהו אעלויה אעפ"י שאמרו לו הרי אנו נשכרים כדברי בעה"ב לא לפחו' מקצבתן של זה אמרו אלא להוסיף אלא כך אומרי' מהימנ' לן דהכי אמר בעל הבית וכיון שבעל הבית פוחת אי אמר להם האי שכרכם עלי יתן משלו ואי אמר שכרכם על בעל הבית יש להם תרעומת עליו. אלא אי אמר בעל הבית בארבעה ואזל איהו ואמר להו בתלתא ואמרו כמו שאמר בעל הבית מאי אדיבורא דידיה קא סמכי דאמרי ליה מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית או דילמא אדבורא דבעל הבית קא סמכי תא שמע הבא לי גיטי וכו' ופרש"י ז"ל אדבוריה דפועל סמכי ולית להו אלא תלתא ותרעומת דאל תמנע טוב או דילמא לאו לדידיה הימנוה אלא הכי אמרי אחר דברי בעל הבית נלך ולא סבור וקביל ושקלי ארבעה. והבעיא לא איפשיטא בגמ' ורבינו פסק שאין להם אלא שלשה וכן כתוב בהלכות והלכתא לית להו אלא תלתא:</small>
<h5>ד</h5>
השוכר את הפועלים הטעוהו <span style="color:#999">ב) </span>אחור נחזרים
או השוכר הטעה אותם להם תרעומת בדברים
אם לא הלכו אל השדה הדברים אלו נאמרים
אך הלכו לא מצאו לעסוק במלאכה שהם מושכרים
אם בקר בעל השדה את המלאכה מבאורים
מצא שצריך לפועל אז אינם באים <span style="color:#999">ג) </span>בשכרים
אך אם לא בקר המלאכה הוא חייב אל המושכרים
וכפועל היושב בטל נותן להם אז השכרים
כי אין דומה הבא ריקן אל הבא טעון כחמורים
אם לא התחילו במלאכה הדברים אלו נאמרים
אך אם התחילו במלאכה אף תוך מחצית היו' חוזרים
כי כתוב כי לי ישראל לעבדים אך לא לזרים
דין פועל החוזר אחר שהתחיל בעבודת זרים
הוא ששמין מה שעשה נוטל אותו מן השוכרים
אך אם הוא קבלן למלאכה הנודעת תוך הערים
שמין מה שעתיד לעשות יפרע אותו אל השוכרים
כיצד אם קבל הקמה לקצור לקצירה בקוצרים
קצר חציה עזב חציה בקציר החטים ושעורים
אם קבל בשני הסלעים אם שוה ששה דינרים
נותן לו שקל לשוכר או למלאכת' המה גומרים
אך אם היה הנשאר אז יפה כשתים דינרים
אין נותן רק סלע כי לא עשו רק מחצית הדברים
ובדבר שאינו אבוד הדברים אלו נאמרים
אך בדבר האבוד אחד פועל או קבלן אין חוזרים
אלא אם חלה או שמת לו מת המובל לקברים
אם בבלי אונס חזרו בם מטעה אז אותם בדברים
כיצד מטעה אומר להם במקום עשר טולו עשרים
ובעת גומרם את המלאכה לא יתן רק הנדברים
או ישכיר לו פועל אחר כי מעשיו יהיו נגמרים
מה שיוסיף אל פועל זה יקח אותו מן האחרים
עד כמה מוסיף לפועל בכדי שכר <span style="color:#999">ד) </span>של נשכרים
אם יש ממון תחת ידו מפועלים הנזכרים
עד ארבעים וחמשים זוז שוכר עד מעשיו נגמרים
אף אם שכר את הפועל בשתי או ארבע איסרים
ובאין פועל לשכור בשכר הדברים אלו נאמרים
אך אם מוצא לשכו' בשכר להיות כל מעשיו נגמרים
אם אמרו צא ושכור אלה כי מעשיך המה גומרים
בין שוכר בין קבלן אין לו רק תרעומת המאמרים
כי אז שמים אל השוכר מה שעשה כנשכרים
ולאיש קבלן מה שעתיד ולעשות בימים נזכרים
<small>ב) פירוש שחזרו בהם:</small>
<small>ג) אין לפועלים כלום:</small>
<small>ד) רוצה לומר עד כדי שכרן של ראשונים:</small>
<small>השוכר את הפועלים וכו' או השוכר הטעה אותם וכו'. כת' רבינו השוכר את הפועלים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם וכו'. ודבריו אלו כלם הם ברייתא ומפורש בגמ' שם פרק השוכר אי בעית אימא האי תנא חזרו נמי הטעו קרי ליה דתניא השוכר את האומנים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומת במה דברי' אמורים שלא הלכו אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרם משלם אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקן עושה מלאכה ליושב ובטל בד"א שלא התחילו במלאכה אבל התחילו במלאכה שמין להם מה שעשו. ופרש"י ז"ל וזו היא כונת רבינו בד"א דהיכא דחזרו בהם או הוא חזר אין להם אלא תרעומת בזמן שלא התחילו במלאכה אבל התחילו במלאכה יש דין ביניהם מהו הדין שמין להם מה שעשו לפי התנאי ויקבלו מה שעשו כדמפר' ואזיל. כיצד קבלו קמה לקצור בשני סלעים קצרו חציה והניחו חציה בגד לארוג בשני סלעים ארגו חציו והניחו חציו שמין להם מה שעשו. היה יפה ששה דינרים נותן להם סלע או יגמרו מלאכתם ויטלו שני סלעים ואם סלע נותן להם סלע. ופירש רש"י ז"ל וזו היא כוונת רבינו היה יפה ששה דינרים שאם היה בא לשכור שכיר לחציה אינו מוצא פחות מששה דינרים ונמצא מפסיד בעל הבית במה שעתיד להעשות אפי' הכי אין הולכים אחר העתיד להעשות אלא שמין להם את מה שעשו לפי חשבון תנאו ונותן להם סלע דלית ליה להאי תנא הא דתנן כל החוזר ידו על התחתונה ואם אין יפה אלא סלע דנמצאין פועלים לעשות חציה השני בסלע נותן להם במה שעשו סלע. רבי דוסא אומר שמין להם מה שעתיד להעשות היה שוה ששה דינרים נותן להם שקל או יגמרו מלאכתם ויטלו שני סלעים ואם סלע נותן להם סלע. ופירש רש"י רבי דוסא סבירא ליה כתנא דידן דאמר החוזר בו ידו על התחתונה ויעכב שכר מה שעשו כדי לשכור פועלים ולגמור כפי תנאי הראשון לכן אם היה יפה העתיד להעשות ששה דינרים נותן להם שקל כדי שתהא נגמרת בשני סלעים עד כאן. ורבינו פסק כרבנן בפועל במה שעשה שכתב וכיצד דין הפועל אחר שהתחיל שמין לו מה שעשה ונוטל ובקבלן פסק כרבי דוסא שכת' ואם קבלן הוא שמין לו מה שעתיד לעשות וכו' ומפרש ואזיל בד"א בדבר שאין אבד אבל בדבר האבוד שוכר עליהם כלומר יותר מכדי שכרן או מטען כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים. ופירש רבינו אומר להם כן עד שיגמרו מלאכתן ולא יתן להם רק מה שפסק תחלה ואפילו נתן להם השתים מחזיר מהם התוס'. ובברייתא ועד כמה שוכר עליהם עד ארבעים וחמשים זוז בד"א בשאין שם פועלים לשכור אבל יש שם פועלים לשכור ואמר צא ושכור מאלו אין לו עליהם אלא תרעומת כך הוא לשון הברייתא ורבינו כתב שכונת הבריתא עד ארבעי' וחמשים זוז בכל יום לכל פועל אעפ"י ששכר הפועל שלשה או ארבעה והרב המגיד כ' דדרך גוזמא קתני ונכון הוא עד כאן:</small>
<small>ובאין פועל לשכור בשכר וכו'. כת' רבינו בד"א שאין שם פועלים לשכור בשכרן להשלים המלאכה אבל יש פועלים לשכור בשכרן להשלים המלאכה ואמרו לו צא ושכור מאלו והשלם מלאכתך ולא תאבד בין שוכר בין קבלן אין לו עליהם אלא תרעומת ושמין לשוכר מה שעשה ולקבלן מה שעתיד לעשות והוא בברייתא שם. ופירש הרשב"א שאם יש שם פועלים שאינו יכול להטעות' אלא אם קצץ להם נותן להם מה שקצץ:</small>
<h5>ה</h5>
איש השוכר את הפועל אם נאחז לעבודת שרים
לא יאמר לו הנני עמך עד מעשי יהיו נגמרים
רק נותן לו מה שעשה כאשר עמו בא בשכרים
<small>איש השוכר את הפועל כו'. כתב רבינו השוכר את הפועל ונאחז לעבוד' המלך לא יאמר לו הריני לפניך אלא נותן לו שכר מה שעשה וכ' הרה"מ ז"ל שהיא תוספת' באה בהלכו':</small>
<h5>ו</h5>
השוכר הפועל לשקות שדה מאלו הנהרים
אם פסקו אז בחצי היום מימיהם אינם נגרים
אם אין דרכן של הנהרים לפסוק רק תמיד מגירים
אין להם רק מה שעשו לא כאשר באו בשכרים
כן אם דרך לפסיק אותו אישים היושבים בערים
הפסיקוהו בחצי היום אינם לוקחים כל השכרים
כי הפועלים המה יודעים דרך אף אשד הנחלים
אם נהר מפסיק מאליו נותן להם כל השכרים
כי היה לו לומר להם ולהודיעם את המקרים
אם השכירם לשקות שדה השקוהו אותו המטרים
אין להם רק מה שעשו לא כאשר באו בשכרים
אם בא הנהר השקהו נותן להם כל השכרים
כי משמי רום נסתייעו לא בשו <span style="color:#999">א) </span>כורמים איכרים
ובאיש הפועל השדה הדברים אלו נאמרים
אך הפוסק עם האריס לשקו' כל יו' ארבע תורים
בתנאי שיטול המחצית אך לא כן דרך איכרים
המשקים שדות פעמים בלבד בערבים ושחרים
כי אין נוטלים רק רביע הפירות מן המשכירים
אם בא המטר לא הוצרך לדלות ולהשקות מנהרים
נוטל אז מחצית הפירות הנפסקים <span style="color:#999">ב) </span>הנזכרים
שהאריס הוא כשותף לא כשכירים הנשכרים
<small>א) החורשים עובדי השדות נקראי' כורמים איכרים שנאמר בשו איכרים הובישו איכרים הלילו כורמים:</small>
<small>ב) כמו שפסק עמו:</small>
<small>השוכר הפועל לשקות וכו'. כתב רבינו השוכר את הפועל להשקות את השדה מזה הנהר ופסק הנהר בחצי היום אם אין דרכו להפסיק אין להם אלא שכר מה שעשו וכן אם דרכו שיפסיקו אותו בני העיר והפסיקוהו בחצי היום אין להם אלא שכר מה שעשו שהרי ידעו הפועלים דרכו של נהר ואם דרכו להפסיק מאליו נותן להם שכר כל היום מפני שהיה לו להודיעם. וראייתו שם פ' השוכר דף ע"ז אמר רבא האי מאן דאגיר אגורי לדוולאה כלומר להשקות שדות ופסק נהרא בפלגיה דיומא אי לא עביד דפסיק פסידא דפועלים עביד דפסיק אי בני מתא פסידא דפועלים לאו בני מתא פסידא דבעל הבית ובהשגות אם דרך שיפסיקו אותו בני העיר א"א נראה שכך מפרש אי בני מתא פסידא דפועלים שבני העיר מפסיקין אותו ואין לו טעם עכ"ל והה"מ כ' ולשון הגמרא אי הוה רגיל דפסיק בני מתא פסידא דפועלי' לא בני מתא פסידא דבעה"ב ועיקר הפי' אי פועלי' בני אותה העיר ויודעים מנהג הנהר פסידתם אם הם מעיר אחרת פסידא בעה"ב שהיה לו להודיעם וכיון שלא הודיעם נותן להם שכר כל היום כפועל בטל ולפעד"נ דדעת רבינו הוא לפרש אי בני מתא פסידא דפועלים ר"ל שבני העיר מפסיקין אותו וגם שהפועלי' הם בני אותה העיר ויודעי' מנהג הנהר שמפסיקי' אותו בני העיר אז פסידא דפועלים ואם אין דרכו שיפסיקו אותו בני העיר אף אם הפועלים הם בני העיר פסידא דבעל הבית וסברתו היא בטוב טעם לפי שאף שהפועלי' הם בני העיר אפשר שאינם יודעי' בפלגות הנהרים אי פסיק בפלגיה דיומא או לא ולמה יפסידו שכרם אבל כשמפסיקין אותו בני העיר והפועלים הם בני העיר קלא אית ליה דפסיק נהרא שמשקין ממנו השדות וכיון שהם בני העיר בודאי שיודעי' מנהג העיר אף שאינ' יודעים מנהג הנהר ולכן פסידא דידהו אבל אי לאו בני מתא ר"ל שבני העיר אינם מפסיקים הנהר בהשקות שדותם פסידא דב"ה שהיה לו להודיעם וגם דעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל היא כדעת רבינו שכתבו ופסק נהרא בפלגא יומא הכא נקט פלגו דיומא משום דבפלגו דיומא עביד דפסיק טפי על ידי שדולין ממנו להשקות השדות עד כאן. נראה שכונתם לומר פיר' אי בני מתא כלומר אי בני מתא מפסיקין הנהר בפלגא דיומא על ידי שדולי' ממנו להשקות השדות אז פסידא דפועלים דקלא אית ליה דעביד דפסיק טפי וכו':</small>
<small>אם השכירם לשקות שדה כו' כי משמי רום נסתייעו כו'. כתב רבינו שכרן להשקות השדה ובא המטר והשקה אין להם אלא מה שעשו בא הנהר והשקה נותן להם כל שכרם דמן השמים נסתייעו וראייתו שם בגמרא אמר רבא האי מאן דאגיר אגורי לדוולא כלומר להשקות שדהו ואתא מטרא פסיד' דפועלים אתא נהרא פסידא דבע"ה ויהיב להו כפועל בטל ופרש"י אתא נהרא גדל הנהר ועלה ונכנס בחריצין העשויים בשדה ומהם הוא שותה ואינו צריך לדוולא אז פסידא דבעה"ב דפועלים אינם יודעים שמנהג שדהו שיהא נהר עולה להשקותו אך הוא היה יודע ולכן היה צריך להודיע. ולע"ד נראה שמזה הטעם עצמו כי אתא מטרא פסידא דפועלים שהפועלים יודעים שהשי"ת הוא נותן מטר על פני ארץ ולהכי נחיתו דכי אתא מטרא ואינה צריכא לדוולא שפסידי שכרן. והה"מ ז"ל כתב בשם הרשב"א ז"ל פירוש אתא נהרא פסידא דבעל הבית לא עלה נהרא על שדהו ולא השקה אותו שאילו כן הרי כמטר ולא יצטרך הפועל כלל אלא בשעלה ונתקרב אל השדה וכמעט שיפתחו ראשי התלמים יכנסו המים וישקו את השדה עד כאן: ואפשר שזו כוונת רבינו באומרו שמן השמים נסתייעו שהנהר סייעו ועזרו שלא יטרח כל כך ולכן נותן להם שכרם אבל כשהמטר נתך ארצה אין להם טורח כלל ולכן אין להם אלא מה שעשו:</small>
<small>ובאיש הפועל השדה כו'. כתב רבינו בד"א בפועל אבל מי שפסק עם אריסו שאם ישקה שדה זו ארבעה פעמים ביום יטול חצי הפירות וכל האריסים שהם משקים שני פעמים אינם נוטלי' אלא רביע הפירות ובא המטר ולא הוצרך לדלות ולהשקות נוטל חצי הפירות כמו שפסק עמו שהאריס כשותף ואינו כפועל: וראייתו ממעשה דפ' מי שאחזו דף ע"ד ההוא גברא דא"ל לאריסיה כולי עלמא דלו תלת דלוותא ואכלי רבעא את דלי ארבעה ואכול תלתא לסוף אתא מטרא כלו' בזמן השקאה רביעית אמר רב יוסף הא לא דלה כלומר ולא שקיל אלא רבעא כמנהג המקום. רבה אמר הא לא אצטריכא ומזלו גרם ויטול תלתא. ופסיק תלמודא כרבה דהלכתא כרבה לגבי רב יוסף. וכתב רבינו דטעמא דרבה מדקאמר לאריסיה דוקא שפסק עם אריסו שהאריס כשותף ואינו כפועל: וגם רבותינו בעלי התוספו' טעמו טעם רבינו שכתבו רבה אמר הא לא אצטריך ואם תאמר דבפ' האומני' אמרי' שכר את הפועלים ואתא מטרא הפסד דפועלים. ויש לומר דשאני התם דאינו אלא שכיר יום שלא שכרו בעל הבית אלא לדלות וכיון שלא הוצרך אינו שכירו אבל הכא שהוא אריס ועושה כל מלאכות שבשדה ויש לו חלק בקרקע כמו בעל השדה ומיד כשהתנה עמו לדלות ארבעה זכה בשליש שדה ואפי' אתא מטרא ולא אצטריך כמו שאר אריסים דמשמ' דנטלי רבעא ואפי' לא יצטרכו לדלות ורב יוסף סבר כיון דמשנה עצמו משאר אריסים אמרי' הא לא דלה. הנה גלו דעתם ז"ל שהאריס הוא כשותף מדקאמרי כמו שאר אריסים דנטלי רבעא ואפי' לא נצטרכו לדלות. וגם רש"י ז"ל פי' אותו יותר מבואר שכתב ושקלי רבעא מנהג האריסי' ליטול רביע התבואה בשביל טורח חרישה וזריעה וניכוש והשקאה וכל צרכי השדה. אך קשה לע"ד דאפליג רבינו בין פועל לאריס במי שפסק עם אריסו לתת לו אם ישקה שדה זו ארבעה פעמים ביום חצי הפירות כו' לפלוג אפי' באריס סתם שאינו נוטל אלא רביע שאף זה האריס בדליה תלה אם בא המטר ולא דלה הוא נוטל הרביע כיון שהוא אריס שהוא טורח בחרישה וזריעה וכל צרכי השדה כדעת רש"י והתוס' מה שאין כן בפועל שלא שכרו בעה"ב אלא לדלות וכיון שלא הוצרך אינו שכירו ואינו נוטל אלא מה שעשה וא"כ היה לרבינו לומר בד"א בפועל אבל באריס אף אם בא המטר והשקה השדה נוטל כמו שפסק. ונראה דרבינו רבותא אשמועינן דאף באריס שפסק יותר מהמנהג ליקח חצי הפירות בעבור השקאתו שתי פעמים יותר משאר האריסים דס"ד אמינא שאם בא המטר והשקה הב' פעמים שהוא מנהג האריסים אז נוטל שכרו משלם שהוא טורח בכל צרכי השדה אבל עתה ששנה מהמנהג ופסק עמו לתת לו חצי הפירות בעבור ההשקאה היתירה הוה אמינא שהוא כפועל שהשכירו להשקות ולדלות היתרות וכיון שלא דלה אינו שכירו ולא יטול רק כמנהג שאר האריסים שהוא רביע קמ"ל רבינו שאפי' הכי נוטל חצי הפירות כמו שפסק עמו שהאריס כשותף ואינו כפועל. ואם נאמר מנא ליה לרבינו זה אדרבא הדעת נותן דכיון ששנה ופסק עמו יותר על מנהג האריסין לענין ההשקאה היתירה הוא כשכיר וכיון שלא דלה דלא אצטריך אינו שכירו ונרא' לע"ד שלמד אותו מלשון הגמ' שאמר את דלי ארבעה ואכול תלתא לסוף אתא מטרא ופירש רש"י לסוף בזמן השקאה רביעית ופסק רבא הא לא אצטריכ' ומזלו גרם ויטול כמו שפסק אף שלא דלה אותה ההשקאה הרביעית. ופירש רבינו הטעם שכיון דמתחלה ירד לגנו לאריס ולא לשכיר הרי הוא כשותף וכל תנאי שיתנה עמו תנאו קיים. והרב בעל הטורים כתב וכיוצא בזה כתב הר' יואל הלוי ז"ל מי ששכר מלמד לבנו וחלה התלמיד אם אינו רגיל באותו חולי ואפי' אם רגיל והמלמד מן העיר ומכיר בו פסידא דמלמד אבל רגיל בחולי ואין המלמד מכיר בו כגון שאינו מן העיר פסיד' דבעה"ב ונותן לו שכרו משלם ולא כפועל בטל שכל לומדי תורה כשאין לומדים הבטלה גורם להם שכחה ודמו לאוכלוסי דמחוזא דכי לא עבדי חלישי:</small>
<h5>ז</h5>
איש השוכר את הפועל לעסוק כל היום בתדירים
נשלמה אותה המלאכה בחצי היום מן <span style="color:#999">א) </span>האורים
אם יש כמוה או קלה עוסק עד אורים נקדרים
אם אין לשוכר מה לעשות יש לפועל דין ודברים
וכפועל בטל נותן לו לא כאשר בא אז בשכרים
אך אם היה איש האדמה דרכו להיות מן החופרים
ובפרק לא יחפור יחלה נותן לו אז כל השכרים
<small>א) נחמיא מן האור ועד מחצית היום:</small>
<small>איש השוכר את הפועל כו'. כתב רבינו השוכר את הפועל לעשות מלאכה כל היום ושלמה המלאכה בחצי היום אם יש לו מלאכה אחרת כמותה או יותר קלה ממנה עושה שאר היום ואם אין לו מה יעשה נותן לו שכרו כפועל בטל. ואם היה מן החופרים או עובדי האדמה וכיוצא בהם שדרכו לטרוח הרבה ואם לא יעשה במלאכה יחלה נותן לו כל שכרו וראייתו ממימרא דרבא פ' השוכר דף ע"ז ואמר רבא האי מאן דאגר אגורי לעבידתא ושלים בפלגיה דיומא אי אית עבידתא דניחא ליה מינה יהיב להו אי נמי דכוותה מפקיד להו דקשה מינה לא מפקד להו ונותן להם שכרן משלם. ואמאי וליתיב להו כפועל בטל כי קאמר רבא באוכלוסי דמחוזא דאי לא עבדי חלשי. ופי' רש"י אוכלוסי דמחוזא במחוזא שהוא עירו של רבא היו בני אדם הרגילי' לשאת משאות תמיד וכשיושבי' בטלים קשה להם וכתב הרה"מ ז"ל בשם הרשב"א ז"ל דכי אמרינן דדוקא כמותה אבל קשה ממנה לא דוקא כשאמר להם בפירו' כששכרם למלאכה זו הא סתמא אעפ"י שמסר להם זו בבקר כשנשלמה מפקיד להם אפי' קשה ממנה שהרי אם היה רוצה היה מוסר להם קשה בבק' וכן דעת הרמב"ן ז"ל.</small>
<h5>ח</h5>
השוכר פועל לשליחות לילך אל אחד הערים
ולהשיב אל שולחו דבר דבור מקרית היערים
אם הלך לו אל המקום לא מצא שם איש הדברים
נותן לו השוכר אותו כל השכרים הנאמרים
כן השוכר לביא קנים מן הכרם או מהרים
הלך לא מצא לא הביא פורע לו כל השכרים
כן אם שכר לביא כרוב לחולים נדכים נשברים
הלך בא ומצאו שמת או כי הבריא כאבירים
לא יאמר לו יהיה שלך מה שהבאת בשכרים
רק נותן לו מה שפסק מדמים טובים ויקרים
<small>השוכר פועל לשליחות כו'. כתב רבינו השוכר את הפועל להביא שליחות ממקום למקום והלך ולא מצא שם מה יביא נותן לו שכרו משלם שכרו להביא קנים מהכרם והלך ולא מצא ולא הביא נותן לו שכרו משלם. וכתב הרב המגיד ז"ל דראייתו היא תוספתא בא בהל' פ' השוכר ופירוש פשוט הוא שאינו דומה להלכו חמרים ולא מצאו תבואה הנז' למעלה שנותן להם שכרן כפועל בטל שאינו דומה בא טעון לבא ריקן לפי ששם לא היה שכרם לאותו מהלך בלבד אלא ליום אחד ונתבטלו כל היום אבל זה כבר עשה מלאכתו משלם לפיכך נוטל שכרו משלם ומכל מקום אם היה דבר כבד מה שיש לו להביא מנכה לו שאינו דומה בא טעון לבא ריקן אלא אם כן הוא מאותם האנשים שדרכם לטרוח כאוכלוסי דמחוזא והרא"ש ז"ל כתב בכלל פ"ט שראובן ושמעון שהסכימו שילך ראובן זה למדינה אחרת בעד נשותיהם להביאם אצלם למקום שהם והלך ראובן בעדם ומאנו לבא עמו ותובע משמעון שיתן לו חצי ההוצאה שהוציא בלכתו שמה ובישיבתו שמה ושמעון אומר שאינו נותן כלום כיון שלא הביא אשתו פסק שהדין עם ראובן אחרי שבהסכמת שמעון ובשליחותו הלך חייב שמעון ליתן לו חלקו גם כי לא רצו הנשים לבא מכל מקום הוא לא פשע בשליחותו.</small>
<small>כן אם שכר לביא כרוב כו'. כתב רבינו שכרו להביא כרוב ודורמסקין לחולה והלך ומצאו שמת או הבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו כל שכרו וראייתו היא בהלכות בתוספתא הנזכרת ואיתא בגמ' במסכת קמא פרק הגוזל ומאכיל דף קי"ו בעא מיניה רב מרדכי ירד להצילו ולא הציל מהו אמר לו וזו שאלה אין לו אלא שכרו איתיביה השוכר את הפועל להביא כרוב ודורמסקין לחולה והלך ובא ומצאו שמת או שהבריא נותן לו שכרו משלם אמר לו מי דמי התם עביד שליח שליחותיה הכא לא עביד שליח שליחותיה וכתבו התוספות להביא כרוב לחולה שכרהו בשביל החולה יותר ממה שהיה ראוי לשוכרו דהכי משמע נותן לו שכרו משלם וצ"ל דמיירי כגון דליכא למימר משטה הייתי בך שהוא מפסיד במקום אחר כיוצא בזה ע"כ: ובהגהו' פיר' ה"ר חזקיה דוק' אם עסוק במלאכה שהפסיד כ"כ אז נותן לו שכרו משלם אפי' יותר מכדי טרחו הרבה אבל אי לאו הכי לא יתן לו רק שכר טרחו דדמי לבורח מבית האסורי' דמצי אמר לי' משטה אני בך וטעמא דהוא מסוכן וחייב הספן להצילו וליקח שכר טרחו והכא נמי מצוה להביא רפואה לחולה אבל בכל שאר מלאכות חייב לתת ככל אשר התנה ע"כ. וזו היא כוונת רבינו שכתב לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אבל נותן לו שכרו משלם כלומר טול מה שהבאת שהרי הוא שוה שכר טרחך אלא נותן לו שכרו משלם כאשר התנה עמו יותר ממה שהי' ראוי לשוכרו וכמו שכתבו התוס' וצ"ל דמיירי כגון דליכא למימר משטה הייתי בך כו'.</small>
<h5>ט</h5>
שוכר פועל לעשות שלו הראהו מעשה החברים
נותן הוא לו כאשר שכר אחר יקח מהחברים
מה שנהנו ממלאכה זו שוכר מפסיד הנותרים
<small>שוכר פועל לעשות שלו כו'. כתב רבינו השוכר את הפועל לעשות עמו בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו כל שכרו וחוזר ולוקח מחבירו מה שנהנה בזו המלאכה וראייתו מהברייתא הובאה ריש פרק השוכר תניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבע"ה מה שההנהו. ופרש"י נוטל מבע"ה מה שההנה אותו ואעפ"י שלא צוהו שהרי ההנה אותו בכך:</small>
<h5>י</h5>
השוכר פועל לתבן ולקושש לו קש מהרים
אם יאמר לו השוכר טול מה שעשית בשכרים
אין שומעים לו כי לשכרם הם נושאים נפש' נשכרים
<small>השוכר פועל לתבן כו'. כתב רבינו השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש וכיוצא בהם ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעי' לו ואם משקבל עליו אמר לו הילך שכרך ואני אטול את שלי אין שומעי' לו ודבריו אלו הם סוף משנה ערוכה פ' הבית והעליה דף קי"ח ובגמרא אין שומעי' לו והתניא שומעים לו ופרש"י לומר לפועל טול מה שעשית בשכרך אמר רב נחמן לא קשיא כאן בשלו כאן בשל חבירו כלומר בשל חבירו שהיתה מלאכת חבירו שומעים לו אמר ליה רבה לרב נחמן בשלו מ"ט דאמר ליה אגרא עלך בשל חבירו נמי שכרו עליו דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שההנה אותו. אלא אמר ר"נ לא קשיא כאן בשלו כאן בשל הפקר. ופרש"י בשל הפקר שומעים לו דא"ל קני ביה את דלדידי לא קני ליה ר"נ לטעמיה דאמר המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו נמצא שאין פעולתו עליו ואין כאן בל תלין ולא דמי לשל חבירו דהתם ליכא למימר זכי ביה את וכי לא אמר ליה שכרך על בע"ה על כרחו שכרו עליו אבל הכא לא. והרב בעל הטורים למד מכאן וכתב ואם שכרו לשמור לו דבר של הפקר יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך לפי שעדיין לא זכה בו וילך הוא ויזכה בה. וכתב הר"ה דמדקתני השוכר לעשות בתבן ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעים לו מכאן למדו ז"ל דשכירות אפי' אין למשכיר מעות אומרי' לו טרח וזבין והב ליה זוזי בעין לפי שעל דעת כן נשכר ואינו יכול להגבות מטלטלין כי אל שכרו הוא נושא נפשו וכן עיקר. ורבינו תם פסק דאי לית להו זוזי אלא ארעא חייב למכור את הקרקע וליתן זוזי לפועל ע"כ. ובהגהות ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעי' לו מפי בעל החלום דוקא בתבן ובקש דלאו מידי דמיכל הוא אבל בדבר דמאכל כגון בתבואה וכיוצא בה שומעי' לו והא דפריך בגמרא והא תנא שומעין לו לא בעי לשנויי ההוא במידי דמיכל מיירי ולהכי שומעי' לו משום דקים ליה לתלמודא דמתניתי' נמי איירי בתבן וקש ומסתבר לי עכ"ל מהר"ם ז"ל בחדושיו בפ' הבית והעליה.</small>
<h5>יא</h5>
המציאה שימצא פועל היא אל עצמו לא לשוכרים
אך אם שכר פועל ללקוט מן הבקעות או מנהרים
או ללקוט דגים מנהרים עת המים הם נחסרים
אז המציאה היא של שוכר אף מצא כיס של דינרים
<small>המציאה שימצא פועל כו'. כתב רבינו מציאת הפועל לעצמו אעפ"י שאמר לו עשה עמי מלאכה היום ואין צריך לומר אם אמר לו עדור עמי היום אבל אם שכרו ללקט מציאות כגון שחסר הנהר ושכרו ללקט הדגים הנמצאים באגם הרי מציאתו לבע"ה ואפי' מצא כיס מלא דינרים וראייתו פ' שנים אוחזים דף י"ב משנה מציאת עבדו ושפחתו העברי' הרי אלו שלהן ובגמ' אמאי לא יהא אלא פועל כלומר לא יהא אלא שכיר בעלמא ותניא מציאת פועל לעצמו בד"א בזמן שאמ' לו נכש עמי היום עדור עמי היום אבל אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבע"ה אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן הכא בעבד נוקב מרגליות עסקי' שאין רבו רוצה לשנותו למלאכה אחרת. ופרש"י הילכך לא ניחא ליה שיגבה לו מציאה דמציאה מעולה מדמיה משכר בטול מלאכתו לא שכיחא הילכך אי איתרמי ואשכח שלו הוא וישלם לרבו שכר ביטולו רבא אמר במגביה מציאה עם מלאכתו עסקינן כלומ' כיון שהגביה עם מלאכתו לא ביטל כלום הילכך לעצמו רב פפא אמר כגון ששכרו ללקט מציאות והיכי דמי דאקפי אגמא בכוורי. ופרש"י רב פפא אמ' הא דתניא פועל מציאתו לבע"ה ששכרו ללקט מציאות הרבה והיכי דמי דאתרמי דאקפא אגמא בכוורי שצף הנהר חוץ לגדותיו וצפו הדגים שם וכשיבשו המים היוצאים נמצאו שם דגים הרבה. דאקפא תרגום של הציף כדמתרגמינן ויצף הברזל וקפא פרזלא. וכן דעת התו' שכתבו ששכרו ללקט מציאות והכי פירושא דברייתא בד"א בזמן שאמר לו עשה עמי באותו ענין שהוא כמו נכש עמי או עדור עמי אבל אמר לו עשה עמי מלאכה של מציאות מציאתו לבע"ה ע"כ. ופס' רבינו כר' פפא דכי אמרינן מציאתו לרבו דוקא כששכרו ללקט מציאות וכדעת רש"י ז"ל והתוס' ז"ל.</small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
מלוה את חבר על משכון בין הם פירות או דינרים
בין אם משכן עת הלוהו בין אחר הלוה איסרים
אל המלוה דנים אותו דין שומר הבא בשכרים
לכן אם אבד המשכון או נגנב מן <span style="color:#999">א) </span>המחתירים
חייב המלוה לפרוע ללוה את הדינרים
אך אם נאנס לו המשכון עם אונסים הנכרים
נשבע שנאנס וישלם הלוה לו הדינרים
<small>א) מן הגנב במחתרת על שם שהגנב נכנס במחתרת נקראים הגנבים מחתירים.</small>
<small>מלוה את חבר על משכון וכו'. ראייתו סוף משנה פ' השוכר את האומנין דף פ' הלוהו על המשכון שומר שכר. כלומר שכר מצוה ר' יהודה או' הלוהו מעות שומ"ח דלית ליה לרבי יהודה שכר מצוה לענין דינא הלוהו פירות שומר שכר דדרך פירות להרקיב. ובגמ' הלוהו על המשכון שומ"ש לימא מתני' דלא כר' אליעזר דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר ר' עקיבא אומ' יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליה דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו. ופי' רש"י ישבע שלא פשע ויטול מעותיו דשומר חנם הוא עליו דאין אד' נוטל משכונו לגוביינ' אלא להיות בוטח במעותיו שלא יוכל לכפור ולעולם שומר חנם הוא עליו שאם יאבד יגבה ממקום אחר אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו דהא משכון ודאי לגוביינ' שקל לגבות הימנו דסתם שטר יש בו שעבוד קרקעות ויש לו מהיכן לגבות ובטוח הוא וגם לכפור אינו יכול דהא קאי שטרא הילכך לאו לזכרון דברים נקטיה. ורבי' פסק כת"ק דהכי היא מסקנת הגמ' דמתני' ר' עקיבא היא כדאמרי' במס' סנהדרין בכולהי סתמי סתם משנה ר' מאיר סתם ספרא ר' יהודה סתם ספרי ר' שמעון וכלהו אליבא דר' עקיבא והלכה כמותו:</small>
<small>בין אם משכן עת הלוהו וכו'. גם זה שם בגמרא כת"ק אליבא דר' עקיבא דבין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו הרי זה ש"ש. ובהגהות וכן מצינו בשערי רב האיי וכן בפר"ח וכן בספר רב אלפס וכן דן ר' אביה הלכה למעשה ודלא כאשר כתב בשערי שבועות של רב אלפס דמשכנו בשעת הלואתו הוי ש"ח כר' אליעזר דלזכרון דברים בעלמא נקיט ליה למשכון. וכ' בשם אביאסף ואם התנה בשעת קבלת המשכון שלא יהא באחריותו הכל לפי תנאו ע"כ:</small>
<small>לכן אם אבד המשכון כו'. אך אם נאנס לו המשכון כו'. כתב רבינו לפיכך אם אבד המשכון או נגנב חייב בדמיו ואם נאנס המשכון כגון נלקח בלסטים מזויין וכיוצא בו משאר אונסין ישבע שנאנס וישלם בעל המשכון את חובו עד פרוטה אחרונה: ראיית אם אבד המשכון חייב בדמיו כתבנוה למעלה כסתם משנה ואליבא דרבי עקיבא דאמ' אבד המשכון אבדו מעותיך: וראיית ואם נאנס המשכון כתב הרב המגיד ז"ל גם זה דעת הגאונים ז"ל דלא קיימא לן כשמואל שאמר שאם אין המשכון קיים אין הלוה משלם כלום. והוא שם בגמ' לימא ר' אליעזר ור' עקיבא בדלא שוי משכון שיעור זוזי קא מפלגי ובדשמואל קמפלגי דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא עלוייהו אבד קתא דמגלא אבדו אלפא זוזי. אי בדלא שוי זוזי כולי עלמא לית להו דשמואל והכא בדשוי שיעור זוזי וקא מפלגי בדר' יצחק דאמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנא' ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מנא ליה מכאן לב"ח שקונה משכון. ותסברא אימור דאמר ר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו מי אמר אלא משכנו שלא בשעת הלואתו כולי עלמא אית להו דר' יצחק והכא במשכנו בשעת הלואתו ובשומר אבדה קא מפלגי דאיתמר שומר אבדה רבא אמר כש"ח רב יוסף אמר כשומר שכר כו'. ופי' רש"י הכא בשומר אבדה קא מפלגי דטעמא דר' עקיבא משום דשומר שכר מצוה היא והעוס' במצוה פטור מן המצוה ואי בעי לא יהיב רפתא לעניא שומר אבידה שמצא אבידה והכניסה אל תוך ביתו כדכתי' ואספתו אל תוך ביתך. ופסק רבינו דבין משכנו בשעת הלואתו בין משכנו שלא בשעת הלואתו הוא שומר שכר והוא חייב בגנבה ואבדה ופטור מן האונסין ואם נאנס המשכון ישלם בעל המשכון לו את חובו עד פרוטה אחרונה: ובהשגות א"א אין אנו מודים לו ולרבותיו בזה שאם משכנו אחר הלואתו קונה אותו אף לאונסין כר' יצחק ע"כ: ונראה לע"ד שדעת הראב"ד ז"ל כדעת רש"י ז"ל שכתב כסברת ר' יצחק דקאמר אמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה חוב כו'. פירש רש"י ז"ל שקונה משכון לכל מילי להתחייב באונסין ולכן השיג על רבינו שאם משכנו שלא בשעת הלואתו קונה אותו אף לאונסין כר' יצחק אבל סברת רבינו היא דהא דאמר ר' יצחק דבעל חוב קונה משכון אינו להתחייב באונסין אלא להיות ש"ש עליו ודלא כרש"י רק כדעת בעלי התוס' שכתבו אימור דאמר ר' יצחק שלא בשעת הלואתו פירש בקונטריס דשלא בשעת הלואתו קני ליה להתחייב אף באונסין ולפירושו הא דאמרי' בפ"ק דפסחים דחייב לבער כו'. ומיהו נראה דשלא בשעת הלואתו לא קני להתחייב באונסי' אלא דהוי ש"ש דהא מדמי מתניתין דקתני ש"ש להא דר' יצחק וכן פירש בהדיא בה"ג וכן פירש בשערי דרב האיי גאון בשער מ"ב. וצריך לפרש מאיזה טעם יהיה ש"ש דאי חשיב קנין גמור אפי' באונסין ואי לא חשיב קנין גמור לא יהיה אפי' שומר שכר וי"ל דבההיא הנאה שיכול לקדש בו את האשה כדאמרינן בפ"ק דקדושין דקדשה במשכון דאחרים מקודשת ולקנות בו עבדי וקרקעי הוו עליה ש"ש ולפי זה הא דאמר קדשה במשכון מקודשת היינו דוקא במשכון שמשכנו שלא בשעת הלואתו וכו'. וכן כתבו התוס' גם כן בפ' שבועת הדיינים דף מ"ז מכאן לבעל חוב שקנה משכון נראה דאין מתחייב באונסין אלא הוי כמו ש"ש כדמוכח סוף פ' האומני' דבעי לאוקומי הא דתנן הלוהו על המשכון ש"ש דמשכנו שלא בשעת הלואתו וכדר' יצחק ע"כ. הנה דעת רבינו בדעת התוספות כותייהו ומטעמייהו בהא דאמ' רבי יצחק דבעל חוב קונה משכון אינו להתחייב באונסין אבל אין סברתו כסברתם במה שפסקו שזהו דוקא שלא בשעת הלואתו דרבינו כתב בהדיא בין משכנו שלא בשעת הלואתו בין בשעת הלואתו הרי זה שומר שכר וכן פסק הרי"ף ז"ל. וגם הרב בעל הטורים כתב סי' ע"ב וזהו לשונו כל הגאונים פסקו שהמלוה על המשכון ש"ש הוא וחייב בגנבה ואבדה ופטור מן האונסין. וכן פסק רב אלפס וכן כתב הרמב"ם ופסקו ג"כ דליתא לדשמואל דאמר האי מאן דאוזיף לחבריה אלפא זוזי ואנח ליה קתא דמגלא עליה אי אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי אלא לא הפסיד אלא כנגד משכונו אבל כנגד משכונו מיהא הפסיד לא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו לא שנא משכנו בשעת הלואתו לא שנא הלוהו פירו' לא שנא הלוהו מעות ולשיטתם הוי פיסקא הכי שאם נגנב או אבד המשכון והיה כנגד דמי החוב אין לאחד על חבירו כלום ואם החוב יתר על המשכון משלם הלוה היתרון ואין חילוק בהם אם פירש המלוה שאינו מקבל המשכון אלא בכדי שוויו בין אם קבלו סתם ואם דמי המשכון יתרים על החוב נותן המלוה ללוה היתרון ואם נאבד באונס פטור. הנה מדברי הטור דברי רבינו מפורשים בטעמ' ונסתלקה השגת הראב"ד ז"ל. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל כדעת רבינו שכתב וזהו לשונו קיימא לן כסתם מתני' דקתני הלוהו על המשכון ש"ש לא שנא הלוהו פירות ולא שנא הלוהו מעות לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו בכלהו ש"ש הוי מאי טעמא מצוה קא עביד דבההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא משום דבמצוה קא עביד דקי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה הוי עליה ש"ש. ומהאי טעמא קאמר רב יוסף דשומר אבדה כש"ש דמי וקי"ל כותיה וליתא לדשמואל דאמ' האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא כו' ע"כ וכן פסקו כל הגאונים: ולע"ד נמצינו למדין מדברי הרב הרי"ף ז"ל ומדברי רבינו דהא דאמר ר' יצחק בכל ענין הוא אפי' משכנו שלא בשעת הלואתו ומה שאמרו בגמ' אימור דאמר ר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו וכו' היא דחיית הגמרא שכן דרך התלמוד לדחות אע"ג דכן הלכה. וכן משמע בהדיא מדברי הרי"ף ז"ל שכתב בפרק האשה הנקנית אמ' רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליהם אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן כלומר אין המשכון כלום כי לא נתן לה המשכון במתנה והא דתניא קדשה במשכון מקודשת במשכו' דאחרים וכדרבי יצחק דאמר רבי יצחק מנין לב"ח שקונה משכון שנא' ולך תהיה צדקה אם אינו קונה צדקה מנין מכאן לבעל חוב שקונה משכון. וכתב שם הר"ן ז"ל וזהו לשונו התם במשכון דאחרים שהיה בידיו וקדשה בחוב שיש לו עליו מקודשת שהמשכון עצמו קנה לו כדר' יצחק והא דר' יצחק בכל ענין היא אפי' משכנו בשעת הלואתו וכמו שכתבתי במקומו' אחרי' בס"ד ע"כ. ולע"ד נראה שמה שכתב הר"ן ז"ל אפי' משכנו שלא בשעת הלואתו הא בנותן הלוה למלוה משכון שלא בשעת הלואתו בינו לבין עצמו דאז לא קני ליה כמו בשעת הלואתו משום דמעותיו קונות לו משכון אבל במשכנו שלא בשעת הלואתו בינו לבין עצמו בלא גוביינא דבי דינא במה קנאו נמצא שכשאינו בגוביינא דבי דינא הוא קונה בשעת הלואה ובשעת הלואתו הוה מצי למימר דלא קני דבמה יקנה קמ"ל דאפי' שלא בשעת הלואתו נקנה הוא במשיכה לשעבודו כשם שנקנה בכסף לשעבודו בשעת הלואתו וזהו שכתב הר"ן ז"ל אפי' במשכנו שלא בשעת הלואתו במציאות זה שמשכנו בינו לבין עצמו לוה למלוה אבל במשכנו שלא בשעת הלואתו בגוביינא דבי דינא הוא קונה אז יותר מבשעת הלואתו ואז כי אמרינן אפילו הוא אפילו בשעת הלואתו וכן עיקר: ואני העני בלכתי לדרוש ולתור ולחפש אמתחות המקומות אשר כת' הר"ן ז"ל בענין זה מצ</small>
<h5>ב</h5>
כל האומר בא ושמור לי ואני אשמור לך כשומרים
זו היא השמירה בבעלים שומר הזה הוא כפטורים
אמר בא ושמור לי ערב ואני אשמור לך בשחרים
או אמר השאל לי ערב ואני אשאיל לך בבקרים
כל אלו נעשו זה על זה שומרים הבאים בשכרים
<small>כל האומר בא ושמור לי כו'. כתב רבינו כל האומר לחבירו שמור לי ואשמור לך הרי זה שמירה בבעלים א"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר שמור לי היום ואשאיל לך למחר השאילני היום ואשאיל לך למחר השאילני היום ואשמור לך למחר כלם נעשו שומרי שכר זה לזה: וראייתו מן המשנה פרק השוכר את האומנין דף פ"א שמור לי ואשמור לך ש"ש ובגמ' ואמאי שמירה בבעלים היא אמר רב פפא דא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר. ת"ר שמור לי ואשמור לך השאילני ואשאלך השאילני ואשמור לך כלם נעשו ש"ש זה לזה ואמאי שמירה בבעלים היא. אמר רב פפא דא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר כלו' דלאו במלאכתו היא. ופרש"י ז"ל ואמאי שמירה בבעלים היא אשמור לי ואשמור לך קאי דבעליו של חפץ זה שנגנב במלאכתו של שומר היה שאף הוא משמר היה לו וכתיב אם בעליו עמו לא ישלם ודרשינן לקמן עמו במלאכתו אבל השאילני כלים ואני אשאיל לך כלים כו' אין כאן בעלים של חפץ במלאכתו של שומר ע"כ: והרה"מ כתב דמדברי רבינו משמע שהוא מפרש הקושיא על כל הברייתא ולפיכך כתב השאילני היום ואשאילך למחר דוקא למחר אבל א"ל ואשאילך עתה הרי שמירה בבעלים ופי' טעם השאילני ואשאילך שהם כשומרי שכר לפי שזה משאיל לזה תחת שאלתו וזהו שכרו. וכ"כ הרב בעל הטורים ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל וז"ל והרמ"ה ז"ל כתב בהשאילני ואשאילך או שמור לי ואשמור לך או השאילני ואשמור לך דהוי שמירה ושאלה בבעלים אא"כ אמר השאילני היום ואשאילך למחר אבל רש"י ז"ל פי' באילו שאינו שמירה בבעלים שאין כאן בעלים של כלים במלאכתו של שומר ואפשר שדעת הרמ"ה כשמשאיל וגם שאל ממנו כליו הרי הוא עמו במלאכתו לשמור לו כליו השאולים בידו וזה ניחא בהשאילני ואשאילך אבל שמור לי ואשאילך אין המפקיד שהוא המשאיל עם הנפקד שהוא הנשאל אלא כליו שאולים לו ואין זה נקרא בעליו עמו. והשאילני ואשמור לך אין המשאיל עם השואל כלל לא הוא ולא כליו וצ"ע. שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ששאלת שנים שהיו מהלכים בדרך ואמר אחד לחבירו השאילני גלימא שלך שהיא קלה וטול את השלי שהיא כבדה שאתה חזק ממני ובא לסטים ונטלו האחת מה יהיה דין הנשארת היינו עובדא דפרק האומנים בהנהו בי תרי דהוו קא מסגו באורחא כלו' הולכים בדרך חד אריך וחד גוצא אריכא רכיב חמרא והוה ליה סדינא כלומר סדין של פשתן שאין המים מכבידים אותו כל כך גוצא מכסי סרבלא וקא מסגי אכרעיה כלומר היה לבוש סדין של צמר והמים נבלעים בו הרבה ומכבידים אותו כי מטא לנהרא שקליה לסרבליה אותביה עילוי חמרא וסלקיה לסדיניה דההוא ואיכסי ביה שטפוה מיא לסדיניה אתא לקמיה דרבא חייביה א"ל רבנן לרבא ואמאי שאלה בבעלים היא אכסיף. ושאלה בבעלים היא דתניא בפרק האומנים שמור לי ואשמור לך השאילני ואשאילך כו' כלם נעשו ש"ש זה לזה ופריך אמאי שאלה בבעלים היא אמר רב פפא דא"ל שמור לי היום ואני אשמור לך למחר. והאי עובדא הוא השאילני ואשאילך בבת אחת הילכך הנשארת היא של בעליה הראשונים ע"כ וזהו כדעת הרמ"ה שפסק בהשאילני ואשאילך בבת אחת דהוי שמירה בבעלים:</small>
<h5>ג</h5>
האומנים הנאמנים כלם הם שומרים בשכרים
כלם שאמרו טול שלך הבא לנו הדינרים
או שאמר לו האומן הנה כליך נגמרים
אם לא לקח אז הבעל את הכלים הנאמרים
אז האומן שומר חנם דינו ידינו המורים
אך אם אמר הבא מעות טול את שלך שים בחדרים
אז האומן בשמירתו כשומר הבא בשכרים
<small>האומנים הנאמנים וכו' עד אז האומן שומר חנם וכו'. כתב רבינו כל האומנים שומרי שכר הם וכלם שאמרו טול את שלך והבא מעות או שאמר לו האומן גמרתיו ולא לקחו הבעלים את הכלי הרי האומן ש"ח אבל אם אמר האומן הבא מעות וטול שלך עדיין הוא נושא שכר כשהיה. ודבריו ז"ל הם משנה פרק השוכר דף פ' כל האומנין שומרי שכר הם וכלם שאמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח. ובגמ' מפרש טעמא ואוקי מתני' אפי' אליבא דר"מ דאמר שוכר כש"ח האומנים הם שומרי שכר בההיא הנאה דתפיש ליה אאגריה דלא למיעל ולמיפק אזוזי הוי עליה ש"ש. ומה שכ' רבינו או שאמר לו האומן גמרתיו שם בגמרא וכלם שאמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח הא גמרתיו ש"ש לא הבא מעות וטול את שלך ש"ש אבל גמרתיו מאי ש"ח כו'. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל ואמר וכן הלכתא והטעם מפני שהקדי' נתינת המעות לנטילת החפץ שמראה שאינו רוצה ליתנו לו עד שיקבל מעות וכיון שהוא תופסו במשכון שכירותו ה"ז ש"ש:</small>
<h5>ד</h5>
הנותן לאומן לתקון אם עות חייב דינרים
כיצד אם נתן לחרש תיבה לקבוע מסמרים
ושברה כי היה הולך נע נד בחוצות כעורים
או נתן העצים לעשות תיבה או מגדל לנוצרים
אם אחר נעשו נשברו יפרע לדמי הנשברים
שאין האומנים קונים עם שבח הכלים זרים
הנותן צמר לצבע הקדיח אותו ביורים
נותן צבע לדמי צמרו כי השקה אותו תמרורים
נתן לו לצבוע אדום וצבעו הוא אז בשחורים
או שחור וצבעו אדום או כצבעים המכוערים
או נתן עצים לחרש לעשות כלים המהודרים
הוא עשה מהם הכלים לא טובים רעים וחסרים
אם השבח של הכלים על ההוצאה ביתרים
נותן לו בעל הכלים את כל הוצאת הדברים
אם ההוצאה היא רבה על שבח הכלים האמורים
נותן לו השבח בלבד לא הוצאת כל הדברים
אמר בעל כלים איני רוצה בתקנת המורים
רק יתן לו לדמי עצים או יתן לדמי הצמרים
אין שומעים לו כופין אותו לעמוד בתקנת המורים
כן אם אמר לו האומן הא לך טול לדמי הצמרים
אין שומעים לו שאין אומן קונה עם שבח הדברים
<small>הנותן לאומן לתקון כו' עד שאין האומנים קונים כו'. כתב רבינו נתן לאומנים לתקן וקלקלו חייבים לשלם כיצד נתן לחרש שידה תיבה ומגדל לקבוע בהם מסמר ושברם או שנתן לו העצים לעשות אותם ונשברו אחר שנעשו משלם לו דמי תיבה ושידה שאין האומן קונה בשבח הכלי. ודבריו אלה הם משנה וגמרא פ' הגוזל עצי' דף צ"ח וצ"ט נתן לאומנים וקלקלו חייבים לשלם נתן לחרש שידה תיבה ומגדל לתקן וקלקל חייב לשלם והבנאי שקבל עליו לסתור את הכותל ושבר האבנים ושהוזק חייב לשלם. ובגמ' אמר רב אסי לא שנו אלא שנתן לחרש שידה תיבה ומגדל לנעוץ בהם מסמר ונעץ בהם מסמר ושברם אבל נתן לחרש עצים לעשות שידה תיבה ומגדל ועשה מהם שידה תיבה ומגדל ושברם פטור מאי טעמא אומן קונה בשבח כלי ורבא אמר דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי. וכתב הרב אלפסי ז"ל ואסקיה דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי ושמעינן מינה דליתא לדרב אסי אלא חייב לשלם דמי שידה וכן הל' ע"כ. והר"ן ז"ל כתב והשתא מצינן למימר דמתני' תנא בסיפא שידה תיבה לגלויי רישא דמיירי בנתן לו לחרש עצים לעשות מהם שידה ואפ"ה חייב לשלם שאין האומן קונה בשבח כלי כרבא במסקנא דתלמודא וכן דעת רבינו ולזה הסכימו כל הפוסקים ז"ל:</small>
<small>הנותן צמר לצבע כו'. כתב רבינו נתן צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו צבעו כעור או נתנו לו לצבע' אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום נתן עצים לחרש לעשות מהם כסא נאה ועשה כסא רע או ספסל אם השבח יותר על ההוצאה נותן בעה"ב את ההוצאה ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח בלבד ודבריו ז"ל הם משנה שם דף ק' הנותן צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו צבעו כעור אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח ופרש"י הקדיחתו יורה שרפתו יורה שהרתיחו יותר מדאי. ובגמ' מאי כעור אמר רב נחמן כלביס מאי כלביס אמר רבה בר שמואל כפרא דודי ופרש"י כפרא דודי קנח בו את היורה כלומר כשיירי צבע שנשתיירו ביורה צבעו כופרא לשון קנוח כמו בליתא דפרסא למכפריה בהכל שוחטין. וכן פי' הערוך לשון קנוח כמו אכלה ומחתה פיה תרגומו אכלה ומכפרה פומהא. דודי היא היורה כלומר כפרא דודי מקנחת היורה תרגום על סיר הבשר על דודי בשרא. ובמסכת' נדה פרק תינוקת ראתה ועודה בבית אביה א"ל עבדי חסרת דודי חסרת:</small>
<small>או נתן עצים לחרש לעשות כלים המהודרים וכו'. כתב רבינו אם נתן עצים לחרש לעשות מהם כסא נאה ועשה כסא רע או ספסל אם ההוצאה כו' וראייתו שם בגמ' ת"ר הנותן עצים לחרש לעשות מהם כסא ועשה מהם ספסל ספסל ועש' כסא ר' מאיר אומר נותן לו דמי עציו ר' יהודה אומר אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה ואם היציאה יתרה על השבח נותן לו את השבח ומודה ר"מ אם נותן עצים לחרש לעשות מהם כסא נאה ועשה מהם כסא כעור ספסל נאה ועשה ספסל כעור אם השבח יתר על היציאה נותן לו דמי היציאה ואם היציאה יתרה על השבח נותן לו דמי השבח. ופסק רבינו דהלכתא כר' יהודה שכתב ועשה כסא רע או ספסל וכן פסקו הרא"ה והריא"ף ז"ל:</small>
<small>אמר בעל כלים איני רוצה בתקנת המורים כו'. כ' רבינו אמר בעל הכלי איני רוצה בתקנה זו אלא יתן לי דמי הצמר או דמי העצי' אין שומעי' לו וכן אם אמר האומן הא לך דמי צמרך או דמי עצך ולך אין שומעים לו שאין האומן קונה בשבח כלי שעשה. ובהשגות אמר אברהם אין לזה טעם ע"כ. וכתב הרה"מ ז"ל ואיני יודע למה כתב כן שהרי טעם נכון הוא שאחר שהדין הוא לחשוב איזהו מועט אם ההוצאה אם השבח ויתן המוע' אם רצה צבע בזה אין בעל הצמר יכול לעכב עליו ודאי וכמדומה לי שכוונת הראב"ד ז"ל היתה לומר שדבר שאינו צריך לכותבו הוא. אח"כ מצאתי לרש"י ז"ל שפי' שביד בעה"ב לתת לו הצמר ופי' בדמיו וצ"ע. ופירוש הוצאה פרש"י ז"ל דמי עצים וסמנים ושכר טרחו כשאר שכיר יום ולא מה שפסק לו בקבלנות דהוי טפי עכ"ל רש"י ז"ל פ' הבית והעליה ד' קי"ז. והתוס' כ' פ' הגוזל עצים וז"ל אם השבח יתר על היציאה מפרש בירושלמי מהו השבח יתר על היציאה בר נש דיהיב לחבריה חמש מנוי צמר וחמש מנוי סממנין ועשרה מנוי אגרא ואמר ליה זיל צבעיה סומקי ואזל וצבעיה אוכם אמ' ליה אילו צבעתיה סומקא היה שוה עשרים וחמש מנוי השתא דצבעתיה אוכם לית הוא שוה אלא עשרים מנוי את אבדת דידך ואנא לא אבדנא דידי עכ"ל הירושלמי בפרקא ואומר ר"י דהכא פי' דר' יהודה לפי הירושלמי שם השבח שהושבח הצמר יותר על ט"ו מנים והיתר על ט"ו מנים קרי שבח יתר על היציאה היציאה קרי עשרה מנים של שכר הצבע שמוציא הצבע וטורח ויהיה בשכרו עשרה מנים דהשתא אם הצבע על ט"ו מנים יותר מעשרה מנים שהם יציאה נותן לו היציאה שהם עשרה מנים ולא יותר אם היציאה יתרה על השבח שלא הושבח על ט"ו מנים אלא ארבעה וחמשה יתן לו השבח מה שהושבח על ט"ו ואינו נותן לו כל עשרה מנים שהתנה עמו דאמר ליה את הפסדת דידך אנא לא אפסיד דידי ויש ליתן טעם לדברי הירושלמי למה לא יהיה כאן הדין כמו בנוטע שלא ברשות הנעשה כאן כאילו כן התנה עמו אי נמי קנסא הוא דשינה מה שצוה לו ומיהו אם השבח יתר על ההוצאה דתנן גבי צבע כעור לא הוי פירושו כי ההיא דירושלמי כי איך יהיה השבח של צבע כעור יותר משבח של צבע גמור וגבי כסא כעור דגמר' אפשר שיהיה טוב מן הנאה כגון שהנאה אינו חזק כמו הכעור על ידי כך דמי הכעור יתרה על הנאה ואין לשון הירוש' משמע כפי' ר"י שהרי משמע שבא לפרש מהו אם השבח יתר על ההוצא' ולדברי ר"י הוא מפרש היציאה יתרה על השבח והר"ר אלחנן פירש בענין אחר ע"כ ורבינו ז"ל כתב בפי' המשנה וז"ל וענין שבח והוצאה הוא כמו שאומר לך על דרך משל אילו היה הבגד שוה דינר ואחר צביעתו שוה דינר וחצי והוציא בו בצבע רובע לא יתן לו אלא רובע דינר ואם הוציא עליו שלשה רביעי דינר יתן החצי מאשר הותיר בדמיו וכל זה אינו תלוי ברצון בעל הבגד אלא אפי' אמר לו בעל הבגד כיון שעברת על מאמרי תן לי מה שהיה שוה בגדי בתחלה וטול לך הבגד לא יוכל לומר זה לפי שמה שאמרנו אם השבח יתרה על ההוצאה ואם ההוצאה היא יתרה על השבח היא תקנה לכל א' משניהם והלכה כר' יהודא עכ"ל רבינו בפירוש המשנה וזה כפי' רש"י ז"ל אלא שרבינו ז"ל אינו מחשב שכר טרחו. וכן מה שכתב רבינו שאם אמר לו בעל הבגד כיון שעברת על מאמרי תן לי מה שהיה שוה בגדי וטול לך הבגד אין שומעים לו אינו כסברת רש"י ז"ל שפירש שביד בעל הבית לתת לו הצמר בדמיו. וגם הרא"ש ז"ל כתב וז"ל לכאורה היה מתפרש מתני' הכי אם נתן לו צמר שוה עשרה דינרים והצבע הוציא בסממני' ובשאר הוצאות עשרה דינרים אם הצמר כמו שהוא צבוע שוה יותר מעשרים היינו שבח יתר על ההוצאה ונותן לו לצבע דמי הוצאתו דהיינו עשרה דינרים ואם הוא שוה י"ח דינרים נותן לצבע ח' דינרים: ובירושלמי לא משמע כן אלא לא יתן האומן כלום עד שיטול הבעל תחלה דמי צמרו והשבח שהיה ראוי להשביח אם לא שינה וכו' עכ"ל: והרב מהרי"ק ז"ל כתב וכיון שכתב הרא"ש ז"ל דלכאורה יש לפרש כפירוש רבינו נראה לי דהכי נקטינן ואעפ"י דבירושלמי לא משמע הכי י"ל דאי תלמודא דידן הוה מפרש כדברי הירוש' לא הוה שתיק מלפרושי הכי ומדסתם לן סתומיה משמע דסבירא ליה לפרושי מתני' כפשטה. ועוד דדברי הירושלמי לא באו מפורשי' שהתוספו' והרא"ש פירשו בענין אחד והר"ר אלחנן פירשו בענין אחר ואף התוספו' עצמם גמגמו על פירושם בדברי הירוש' הילכך פירוש רבינו ז"ל עיקר. ובזה אין מקום למה שכתב הראב"ד ז"ל אין לזה טעם כי הנה עמד טעמו בו במה שכתב ז"ל בפירוש המשנה לפי שמה שאמרנו אם השבח יתרה על ההוצאה ואם ההוצאה יתרה על השבח היא תקנה לכל אחד משניהם לכן כתב רבינו שאם אמר בעל הכלי איני רוצה בתקנה זו אין שומעי' לו והוא הדין לאומן שהתקנה היא לשניהם וכמו שכתב הרה"מ ז"ל הנה כי כן נתן טעם לדבריו דכיון שהתקנה לכל אחד משניהם.</small>
<h5>ה</h5>
המוליך החטים לטחון לתת אוכל אל מכבירים
לא לתת אותם ועשאם סובין מורסן או פירורים
או נתן קמח לנחתום ועשאו פת עם מי נמרים
נתן הבהמה לטבח ונבלה דרס או הגרים
כלם הם חייבים שלם כי המה נושאים השכרים
לכן אם הוא טבח מומחה אם שחט חנם כפטורים
אם אינו מומחה הוא חייב אף על מגן <span style="color:#999">א) </span>הדינרים
כן המראה לשלחני הדינרים או איסרים
אם הוציא שם טוב לרעים חייב אם הוא בא בשכרים
אך ראה אותם על מגן אם הוא בקי הוא כפטורים
אם אינו בקי הוא חייב לפרוע לו הדינרים
אך צריך לומר עליך אסמוך אקח הדינרים
או בדבריו מראה שלא יראה אותם עוד לאחרים
השוחט חנם שניבל את הבהמה בעקורים
כן שלחני שדבר טוב על הרעים האיסרים
עת יאמרו הם שה' מומחים להם הראיה בברורים
אם לא יביאו הראיה חייבים המה דינרים
<small> א) ר"ל אף אם שחט בחנם.</small>
<small>המוליך החטים לטחון וכו'. כתב רבינו המוליך החטים לטחון ולא לתתם ועשאם סובין או מורסן כו' ודבריו הם ברייתא כלשונ' בהגוזל עצים דף צ"ט מתיבי חטים לטחון ולא ליתת ועשאן סובין או מורסן קמח לנחתום ועשאו פת נפולים כלומר נשבר ונופל כשאוחזים אותו בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כש"ש אימא מפני שהוא נושא שכר אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן טבח אומן שקלקל חייב ואפי' הוא אומן כטבחי דצפורי ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה עובדא הוה קמיה דרבי יוחנן בכנישתא דמעון ואמר ליה זיל אייתי ראיה דממחית אתרנגולי ואיפטרך לא קשיא כאן בחנם כאן בשכר כי הא דאמר רבי זירא הרוצה שיתחייב לו טבח יקדים לו דינר מתיבי המוליך חטי' לטחון ולא ליתתן ועשאן סובין או מורסן קמח לנחתום ועשאו פת נפולין כלומר נשבר ונופל ונעשה פתיתין כשאוחזי' אותו בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר. אימא מפני שהוא נושא שכר וזהו שכתב רבינו חייבים לשלם מפני שהם נושאי שכר כי יש להם שכר בעמלם הא אם עשו בחנם והם מומחים הם פטורים ובבתרא בהמוכר פירות דף צ"ג תניא המוליך חטים לטחון כו' קמח כו' בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר. ופסק שם רשב"ם ז"ל כדעת רבינו ז"ל שכתב שם מפני שהוא כנושא שכר בהגוזל קמא מתרצינן אימא מפני שהוא נושא שכר אבל בחנם פטור אם אומן הוא כדאמרינן התם זיל אייתי ראיה דממחית אתרנגולי ואיפטרך. וכן הלכה דאומן בשכר חייב בחנם פטור כדאמר ר' יוחנן התם. וכן כתבו התוס' שם אימא מפני שהוא נושא שכר אבל בחנם פטו' דאע"ג דאדם מועד לעולם באונס כי האי לא מחייב אדם המזיק כדפי' בריש המניח ע"כ.</small>
<small>לכן אם הוא טבח מומחה כו'. לפיכך אם היה טבח מומחה ושחט בחנם פטור מלשלם ואם אינו מומחה אעפ"י שהוא בחנם חייב לשלם. וראייתו היא ממימרת ר' יוחנן שכתבנו וכן פסק הרי"פ ז"ל ופירש הר"ה ז"ל דדוקא בניבלה חייב אבל אם עשה בה טרפות הפוסלת מספק כגון שהה במיעוט סימנים פטור וכן מוכח בגמרא בעובדא דמגרמתא ההוא מגרומתא דאתא לקמיה דרב טרפא ופטריה לטבח מלשלומי דמי ופרש"י מגרומת' שחט מתוך אחת הטבעות והגרים חוץ בין טבעת לטבעת ושייר מלא החוט על פני רובה ור' יוסי מכשר לה על פני רובה ורבנן בעי לה על פני כולה בהכל שוחטין: וכן כתב הרב בעל הטורים ז"ל נתן בהמה לטבח וניבלה חייב לשלם בד"א בהדיוט אבל אומן בחנם פטור בשכר חייב ונראה שחייב דוקא שנתקלקלה בשחיטתו אבל מצא הסכין פגום והוא בדקו תחלה כיון דאיכא למימר בעצם המפרקת נפגם אלא דמחמירי' באיסור וחיישינן דשמא בעור נפגם לענין ממון לא מפקינן מספק.</small>
<small>כן המראה לשלחני כו'. כתב רבינו וכן המראה דינר לשלחני ואמ' לו יפה הוא ונמצא רע אם בשכר הראהו חייב לשלם אף על פי שהוא בקי ואינו צריך להתלמד ואם בחנם ראהו פטור והוא שיהיה בקי שאינו צריך להתלמד ואם אינו בקי חייב לשלם אעפ"י שהוא בחנם והוא שיאמר לשלחני עליך אני סומך או שהיו הדברים מראים שהוא סומך על ראייתו ולא יראה לאחרים וראייתו מפ' הגוזל עצים אף כי שם לא נזכר בראיית המטבעות חילוק בין בשכר בין בחנם דקתני איתמר המראה דינר לשלחני ונמצא רע תני חדא אומן פטור הדיוט חייב ותניא אידך בין אומן בין הדיוט חייב אמר רב פפא כי תניא אומן פטור כגון דנבו ואיסור כלומר שלחנים אומנים היו דלא צריכי למגמר כלל אלא במאי טעו טעו בסכתא חדתא כלומר שנפסל המטבע והעמידו צורה אחרת ועדיין לא היו בקיאין בה דההיא שעתה דנפק מתותי סוכתא ההיא אתתא דחזיא דינרא לר' חייא אמר לה מעליי' הוא למחר אתאי לקמי' ואמרה ליה אחזיתיה ואמרו לי בישא הוא ולא קא נפיק לי אמר ליה לרב זיל חלפיה ניהלה וכתיב אפנקס דין עסק ביש. ופרש"י ז"ל רב שומר גנזיו דר' חייא דודו הוה. דין עסק ביש סחורה רעה היא שעל עסקי חנם אני מפסיד שלא היה לי לראותה. ומאי שנא דנבי ואיסור דפטירי משום דלא צריכי למגמר ר' חייא נמי לאו למגמר קא בעי. ר' חייא לפנים משורת הדין הוא דעבד כדתני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם כלומר תלמוד תורה את הדרך זו גמילות חסדים. ילכו זו ביקור חולים בה זו קבורה. אשר יעשון זו גמילות חסדים ומה שכתב רבינו והוא שיאמר לשלחני עליך אני סומך גם זה שם ריש לקיש אחזי ליה דינרא לר' אלעזר אמר ליה חזי דעלך קא סמיכנא אמר ליה כי סמכת עלי מאי למימרא דאי משתכחת בישא בעינא לאיחלופי לך והא את הוא דאמרת רבי מאיר היא דדאין דינא דגרמי מאי לאו רבי מאיר היא ולא סבירא לן כותיה. לא רבי מאיר היא וסבירא לן כותיה נראה שרבינו סובר מדברי הגמרא דלעולם לא מחייב עד שיאמר לו לשלחני עליך אני סומך: והתוספות כתבו אחוי ליה דינר לר' אלעזר אכתי הוה צריך מגמר דאי לא הוה צריך מגמר לא היה מחוייב כדמשמע גבי ר' חייא דעבד לפנים משורת הדין והא דקאמר מר חזי דעלך קא סמיכנא אפי' לא אמר הוא מחוייב כמו רבי חייא דאע"ג דלא אמר לו הוה מחייב אי לאו משום דלא הוה צריך למילף ורב אלפס ז"ל כתב דלעולם לא מחייב עד שיאמרו לו עכ"ל וזהו לשון הרי"ף ז"ל שמעינן מינה דהדיוט לא מחייב לשלומי עד דמידע ליה דעליה קא סמיך דאי לא מודע ליה מצי אמר ליה לא ידענא דעליה קא סמכת ואי מוכח דעליה קא סמיך לא צריך לאודועי וכתב הר"ן ז"ל כן כתב הרב אלפסי ז"ל ואיתימא איסור ודנבו אמאי פטיר והא ודאי עליהו סמיכי י"ל דלא מחייבינן בדינא דגרמי אלא אם כן יש בו קצת פשיעה והכא דליכא פשיעה כלל פטור אבל הדיוט פושע הוא ולפיכך חייב כשיודע שסומך עליו וכתב הרב מהרי"ק ז"ל כיון שהרי"ף והרמב"ם ז"ל מסכימים לדעת אחת כוותיהו נקטינן וכתב הרה"מ שלדבריהם הסכים הרשב"א ז"ל ועיקר והרא"ש ז"ל הסכי' לדעת התוס' שכתבו שאפי' סתמא נמי חייב.</small>
<small>השוחט חנם שניבל כו'. כתב רבינו טבח שעשה בחנם וניבל וכן שלחני שאמר יפה ונמצא רע וכן כל כיוצא בזה עליהם להביא ראיה שהם מומחים ואם לא הביאו ראיה שהם מומחים משלמים. וכתב הרב המגיד ז"ל למד זה הרב מההיא דאמרינן גבי טבח שניבל ואמר ליה רבי יוחנן זיל אייתי ראיה דממחית אתרנגולים ואיפטרך אלמא עליו להביא הראיה ואם לא הביא ישלם וקל וחומר הוא לשולחני ומה טבח שאמרו חכמים רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם עליו להביא ראיה שולחני לא כל שכן ע"כ. וכן דעת התוס' ז"ל שכתבו גבי המראה דינר לשלחני ונמצא רע תני חדא אומן פטור הדיוט חייב ותני אידך בין אומן בין הדיוט חייב ומשני אמר ר"פ כי תני אומן פטור כגון דנבו ואיסור דלא צריכי למגמר כלל וכתבו התוס' לא שייך הכא לשנויי כאן בחנם כאן בשכר כדמשני גבי שחיטה דבהכרת מטבע צריך בקיאות גדול ולית ליה למחזי אם אינו כך כדנבי ואיסו' למדנו מדבריהם שיותר צריך להביא ראיה השלחני שהו' מומחה מן הטבח לפי שרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם מה שאין כן בשולחני שצריך בקיאות גדול והם הם דברי רבינו ז"ל:</small>
<h5>ו</h5>
מקום שנהגו שיהיה נוטע אילן <span style="color:#999">א) </span>התמרים
נוטל עם בעל הקרקע <span style="color:#999">ב) </span>מחצה על מחצה השכרים
אם פעם נטע השביח ובפעם הפסיד דינרים
יחשוב לו מחצית השבח השבוח אילן בעפרים
ומנכה לו מה שהפסיד אחר נוטל הנשארים
אף אם התנה שאם יפסיד לא יטול את הנשארים
זו אסמכתא אין לו נכוי רק מה שהפסיד בעפרים
היה מנהגם שיטול נוטע מחצית השכרים
אף בעל קרקע החדש מחצה על מחצה כחברים
גם כך מנהגם שיטול האריס שליש השכרים
אם הנוטע השביח רצה <span style="color:#999">ג) </span>לנוע בהרים
שנמצא בעל הקרקע מוריד אריס מן העפרים
יטול בעל קרקע חציו לא יפסיד בעל העפרים
האריס יטול השליש השתות יקחו <span style="color:#999">ד) </span>המעדירים
כי נסתלקו ברצונם לכן יהיו הם נעדרים
<small>א) והוא הדין לכל האילנו':</small>
<small>ב) ר"ל השבח מן חוטא נשכר:</small>
<small>ג) ר"ל רצה להסתלק:</small>
<small>ד) ר"ל הנוטעים והחופרי' מן במעדר יעדרון:</small>
<small>מקום שנהגו שיהיה נוטע כו'. כתב רבינו מקום שנהגו שיהיה הנוטע אילנות נוטל חצי השבח ובעל הקרקע חצי ונטע והשביח ונטע והפסיד מחשבין לו חצי השבח שיש לו ומנכין ממנו מה שהפסיד ונוטל השאר ואפילו התנה על עצמו שאם יפסיד לא יטול כלום הרי זו אסמכתא ואין מנכין לו אלא מה שהפסיד. ולמד זה רבינו ממעשה דפרק המקבל דף ק"ט ההוא שתלא דאמר להו אי מפסידנא מסלקנא אפסיד אמר רב יהודה מסתלק בלא שבחא רב כהנא אמר מסתלק ושקיל שבחא ומודה רב כהנא דאי אמר אי פסידנא מסתלקנא בלא שבחא מסתלק בלא שבחא רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביר אשלם במיטבא. התם מאי דאפסיד משלם הכא מאי דאפסיד מנכינן ליה ואידך יהבינן ליה. ופרש"י שתלא נוטע כרם בקרקע בעל הבית ועליו להיות אריס כל הימים ונוטל מחצה בפירות. אפסיד מאי דאשכח כבר מיהו אכתי הוה שבחא רב יהודה אמר מסתלק בלא שבחא דלא שקיל מאי דאשכח כבר ורב כהנא אמר דהכי קאמר אי מפסידנא מסתלקנא בעל כרחאי ושקילנא מאי דאשכחי ומודה רב כהנא דאי אמר בפירוש אי פסידנא מסתלקנא בלא שבחא מסתלק בלא שבחא דאסמכתא הוא ואסמכתא לא קניא. ורבי' פסק כרבא דהוא בתרא וכן פסק הרי"ף ז"ל:</small>
<small>היה מנהגם שיטול וכו'. כתב רבינו היה מנהגם שיטול הנוטע מחצה ובעל הקרקע מחצה וכן אם היה מנהגם שיטול האריס שליש אם נטע הנוטע והשביח ורצה להסתלק ונמצא בעל הקרקע צריך להוריד לה אריס הרי בעל הקרקע מוריד אריס ויטול בעל הקרקע חציו ולא יפסיד בעל הקרקע כלום ויטול האריס שליש והשתות הנשאר של נוטע שהרי סילק עצמו ברצונו. ולמד זה מהגמרא שם דף ק"ט אמר רב מניומי בריה דרב נחומי באתרא דשקיל שתלא פלגא ואריסא תלתא האי שתלא דבעי לאסתלוקי יהבינן ליה שבחא כי היכי דלא נמטייה הפסד לבעה"ב. ופרש"י ז"ל באתרא דשקיל שתלא פלגא בפירות ועושה עבודה לעולם ואריסא תלתא רוצה לומר אריס היורד לתוך הכר' גמורה ועובדה ונוטל שליש הפירות וזהו שכתב רבינו היה מנהגם שיטול הנוטע מחצה דהיינו שתלא וכן אם היה מנהגם שיטול האריס שליש דהיינו היורד לכרם גמורה ועובדה ונוטל שליש: והרי"ף ז"ל ביאר החשבון באר היטב וכתב והיכי דמי כגון דהוה ליה כוליה שבחא תריסר סלעי לשתלא שתא ולמאריה ארעא שתא ואי בעי שתלא לאסתלוקי שקיל אריסא דנחית בדוכתיה תלתא דאינון ארבע' סלעי פשו להו מתריסר סלעי תמניא שקיל מאריה ארע' מנייהו שית' סלעי דאינון מנאתה דידיה פשו להו תרי סלעי דאינון רבעא דתמניא ודנקא דתריסר כלומר שתות דתריסר שקיל להו שתלא והיינו דקאמרי רבעא דהוא דנקא כי היכי דלא לפסיד בעה"ב. וכן כתב הרב בעל הטורים שתל שרוצ' להסתלק אם המנהג הוא שבכל שנה נוטל בעה"ב את החצי והשתל וארי' היורד לשדה נטועה נוטל השליש והשתל רוצה להסתלק צריך לראות שלא יפסיד בעל השדה כיצד אם יש שם שבח י"ב דינרים כו' והסכימו לדעת הרי"ף ורבינו ז"ל:</small>
<h5>ז</h5>
הנוטע האילנות לבני המדינות ועיירים
אם הפסיד קצץ בנטיעות פרוע יפרע דינרים
כן טבח של אנשי העיר שניבל חיות היערים
או המקיז דם שחבל נפש הנשים וגברים
או סופר מתא שטעה בכתיבת תקון השטרים
ומלמד תינוק שפשע לא לעד לו תיקן סופרים
אלו הם אומנים שמה שיפסידו <span style="color:#999">א)</span> אין מחזירים
בבלי התראה מוסלקים כי המה עומדים כמותרים
הואיל כי במלאכה הזאת העמידו אותם צבורים
א) ר"ל שאי אפשר שיחזירו ההפסד שהפסידו:
<small>הנוטע האילנות כו'. כת' רבינו הנוטע אילנות לבני המדינ' שהפסיד וכן טבח של בני העיר שניבל הבהמות והמקיז דם שחבל ומלמד תינוקות שפשע בתינוקות ולא למד או למד בטעות וכל כיוצ' באלו האומנים שאי אפשר שיחזרו ההפסד שהפסידו מסלקים אותם בלא התראה שהם כמותרים ועומדים עד שישתדלו במלאכתם הואיל והעמידו אותם הצבור עליהם וראייתו שם ממעשה דגמ' רוניא שתלא דרבינא הוה אפסי' סלקיה אתא לקמיה דרבא א"ל חזי מר מאי קא עביד לי א"ל שפיר עביד אמ' ליה הא לא התרה בי א"ל לא צריכא להתרות רבא לטעמיה דאמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספ' מתא כלן כמותרין ועומדין דמו כלומ' לסלוקינהו. וכתבו התוס' מקרי דרדקי כמותרים ועומדים פי' בקונטריס דשבשתא כיון דעל על לכך חשיב פסידא דלא הדר וליתא דרבא גופיה אית ליה בפרק לא יחפור דשבשתא ממילא נפקא אלא להכי קרי ליה פסידא דלא הדר לפי שבאותה שעה שלמדו שבושים נתבטל לו לימוד של אמת. ולע"ד קשה לפירושם דהיכי קאמר דלא הדר מפני שנתבטל לו לימוד של אמת הלא אם יחזור המקרי וילמד לו האמת הרי הדרא הפסידא ואם נאמר דדלא הדר הוא על השעה שעברה אדרבא עת בא עת בית ה' כי גלגל הוא שחוזר ועת לדרוש את ה' עד יבא ויורה צדק הרב לתלמיד והיא פסידא דהדרא אלא על כרחין צרי' לומר דלא הדר משום דשבשתא כיון דעל על כפי' הקונט'. ולמה שהקשו דרבא גופיה אית ליה דשבשתא ממילא נפקא גם סבירא ליה כיון דעל על ובנדון זה דמקרים יהו כמותרין לסלק אותן דעבדי פסידא דלא הדרי הוא פירוש משום דכיון דעל על ואינו ביד המקרה להחזיר אותה השבשתא אף אם יקרא אותו אלף פעמים רק ממילא נפקא ברוב הימי' כאשר ידע הדרך מאוס ברע ובחור בטוב וידע וישכיל הוא מעצמו ולא על יד הרב ולכן קרי ליה פסידא דלא הדר שהוא אינו יכול להחזיר' כמו האומן שאינו יכול להחזיר הפסידא זולתי המחזיר נשמות לפגרים. ושם בפרק לא יחפור דקאמר רבא שבשתא ממילא נפקא הוא בדאיכא תרי מקרי דרדקי חד גריס ולא דייק וחד דייק ולא גריס מותבי' ההוא דגריס ולא דייק דשבשתא ממילא נפקא כלומ' יותר טוב הוא דגריס ולא דייק דכיון שלומד הרבה אף שישתבשו בלימוד ואף דכיון דעל על ואין ביד הר' להחזירו כשיגדל הנער וידע ויבין: ימצ' בידו בר ויבור אוכל מתוך פסולת ונמצא שלמד תורה הרבה והוא יבין דבר מתוך דבר ע"ד מתוך שלא לשמה בא לשמה אבל כדדייק ולא גריס יהיה אז התלמיד נעור ורק ואם אין תורה אין קמח ללחום את מושל ולהבין את אשר לפניו ובזה דברי רש"י ז"ל מכוונים וצ"ע לדברי התוספות ז"ל:</small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
מצוה לתת לשכר שכיר תוך יומו אל הנשכרים
ובמצות לא תעשה עוברים אישים שוכרי' המאחירים
אך אין לוקין כי חייבים לפרוע את הדינרים
בין שכר אדם ובהמה בין שכר כלים בשכרים
חייב לפרוע בזמנו אם איחר הוא מן העוברים
אף אל גר תושב תוך יומו חייב לתת לו השכרים
אך אם איחר אינו עובר על לאו לא תעש' כעוברים
<small>מצוה לתת לשכר שכיר וכו'. כתב רבינו מצות עשה ליתן שכר השכיר בזמנו שנאמר ביומו תתן שכרו וגו' ואם איחרו אחר זמנו עובר בלא תעשה שנאמר ולא תבוא עליו השמש ואין לוקין עליו שהרי הוא חייב לשלם: ראיית רבינו היא מפורשת בפסוק. וכתב הרב המגיד ז"ל שאעפ"י שהכתוב הוא בשכיר לילה נראה שדעת רבינו לומר שבלילה עובר אף בשל יום ובשל יום עובר אף בשל לילה. והיא מלתא דמסתבר דכיון דהיום הולך אחר הלילה פירש הכתוב בשכיר לילה והוא הדין בשכיר יום וכיון דערב ובקר הוא יום אחד עובר בלילה אף בשל יום וביום אף בשל לילה. ומה שכתב ואין לוקין עליו שהרי הוא חייב לשלם מבואר פרק אלו הן הלוקין דף ט"ו דכיון דחייב בתשלומין אינו לוקה ומשלם: וכתבו שם התוס' ויש ספרים דגרסי' ואינו לוקה ומשלם כלומר הכא על כרחך אינו לוקה הואיל ומפטר אבל ליכא לפרושי דתרתי לא עבדינן ליה מלקות וממון משום כדי רשעתו והילכך משלם ואינו לוקה דזה אינו חדא דאם כן אדרבא יש לנו לומר ילקה ולא ישלם דבפ' אלו מציאות אמר ר' יוחנן דהיכא דמצא ממון ומלקות מלקא לקי ממונא לא משלם ועו' וכו'. לכן צריך לומר כיון דגברא בר תשלומין כל אימת דמשלם לא לקי. וזהו שדייק רבינו ואין לוקין עליו שהרי חייב לשלם כלומר דכל היכא דמשלם לא לקי:</small>
<small>בין שכר אדם ובהמה כו'. כתב רבינו אחד שכר האדם ואחד שכר הבהמה ואחד שכר הכלים חייב ליתן בזמנו ואם איחר לאחר זמנו עובר בלא תעשה וגר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואם איחרו אינו עובר בלא תעשה וראייתו במשנה פרק המקבל דף קי"א אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים יש בו משום ביומו תתן שכרו ויש בו משום לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר אימתי בזמן שתבעו לא תבעו אינו עובר עליו ובגמ' מתני' מני לא ת"ק דמאחיך ולא ר' יוסי מאי היא דתניא. מאחיך פרט לאחרים גרך זה גר צדק בשעריך זה אוכל נבלות כו' אמר רבא הא תנא תנא דבי רבי ישמעאל הוא דתנא דבי רבי ישמעאל אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים יש בו משום ביומו תתן שכרו ומשום בל תלין גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום בל תלין מאי טעמא דת"ק גמר שכיר שכיר כו':</small>
<h5>ב</h5>
כל הכובש לשכר שכיר הוא נוטל נפש מבשרים
עובר על ארבע אזהרות ובמצות עשה כעוברים
הוא עובר משו' בל תעשוק משום בל תגזול נחפרים
אף משום לא תלין אתך פועל שכיר עד הבקרים
אף משום לא תבא עליו השמש בבלי השכרים
אף על מצות עשה משום תוך יומו תתן השכרים
וזמן שכיר יום הוא לגבות כל הלילה עד המאורים
כי עליו נאמר לא תלין פועל שכיר עד הבקרים
ושכיר הלילה כל היום טרם בא שמש ומאורים
כי עליו נאמר בכתוב תוך יומו תתן השכרים
ושכיר שעות של יום גובה טרם שמים נקדרים
ושכיר שעות לילה גובה כל הלילה עד המאורים
ושכיר שבת ושכיר חדש ושכיר שנה אל העברים
יצא ביום גובה ביום אם איחרו הוא כעוברים
יצא לילה גובה לילה בבלי אחר עד הבקרים
<small>כל הכובש לשכר שכיר וכו'. כתב רבינו כל הכובש לשכר שכיר כאילו נטל נפשו ממנו שנא' ואליו הוא נושא את נפשו ועבר בד' אזהרות ועשה עובר משום בל תעשוק משום בל תגזול ומשום לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר ומשום ולא תבוא עליו השמש ומשום ביומו תתן שכרו. וראייתו מהברייתא שם תניא כל הכובש שכר שכיר עובר בד' שמות ועשה הללו משום בל תעשוק את רעך ומשום בל תעשוק שכר שכיר ומשום בל תלין ומשום ביומו תתן שכרו ומשום לא תבוא עליו השמש הני דאיכא ביממא ליכא בליליא דאיכא בליליא ליכא ביממא אמר רב חסדא שם שכירות בעלמא ופירש רש"י שם שכירות כולהו בחד ודאי לא משכחת ליה אלא הכי קאמר עבירות כל השמות הללו בשם שכירו' הן יש מהם בשכירו' לילה ויש מהם בשכירות יום וכתב הרב המגיד שאין כן דעת רבינו שאם היה כן היה לו לבאר ומדסתם ואמר שעשה דביומו תתן שכרו הוא על כל שכיר בין דיום בין דלילה שבלילה עוב' אף בשל יום ובשל יום עבר אף בשל לילה ע"כ. ולפי זה צריך לומר דלפי דעת רבינו מאי דפריק רב חסדא שם שכירו' בעלמא ר"ל בין בשל יום בין בשל לילה כשהוא כובש עובר על כלם אעפ"י שקצתם הם כתובים ביום בשם שכירות בעלמא אחד הוא. והרב בעל הטורים ז"ל כתב בשם הרמ"ה דעל שכ' קרקע אינו עובר דדרשינן אשר בארצך ולא כל ארצך:</small>
<small>וזמן שכיר יום הוא לגבות כו'. כתב רבינו איזהו זמנו שכיר יום גובה כל הלילה ועליו נאמ' לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר ושכיר הלילה גובה כל היום ועליו נאמ' ביומו תתן שכרו ושכיר שעות של יום גובה כל היום. ושכיר שעות של לילה גובה כל הלילה. שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע יצא ביום גובה כל היום יצא בלילה גובה כל הלילה. ודבריו אלה הם משנה שם וברייתא ת"ר מנין לשכיר יום שגובה כל הלילה ת"ל לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר ומנין לשכיר לילה שגובה כל היום שנ' ביומו תתן שכרו. ואימא איפכא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. תנו רבנן ממשמע שנאמר לא תלין פעלת שכיר אתך איני יודע שעד בקר מה תלמוד לומר עד בקר מלמד שאינו עובר אלא עד בקר ראשון בלבד מכאן ואילך מאי אמר רב עובר משום בל תשהא אמר רב יוסף מאי קראה כלומר היכא רמיזא בל תשהא שנאמר לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. ובגמ' שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום. אמר רב שכיר שעות דיום גובה כל היום שכיר דלילה גובה כל הלילה. ושמואל אמר שכיר שעות דיום גובה כל היום ושכיר שעות דלילה גובה כל היום וכל הלילה. ורבינו פסק כרב. ובהגהות תימא שפסק כרב לגבי שמואל דאמר גובה כל היום וכל הלילה והא קיימא לן הלכתא כשמואל בדיני ונראה משום דרב כר' יהודה ושמואל כר' שמעון ור' יהודה ור' שמעון הלכה כרבי יהודה כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו:</small>
<h5>ג</h5>
נתן טליתיו לאומן הודיעו כי הם נגמרים
אף אם איחר לפרוע לו ימים או עשור או עשרים
כל עוד שהכלים תוך יד האומן אינו כעוברים
לקח אותם בחצי היום אם בא שמש הוא כעוברים
כי כתוב לא תלין אתך פועל פעלו לך השכירים
שהקבלנות כשכירות לתת בזמנו השכרים
<small>נתן טליתו לאומן וכו'. כתב רבינו נתן טליתו לאומן וגמרה והודיעו אפי' אחרי עשרה ימים כל זמן שהכלי ביד האומן אינו עובר נתנה לו בחצי היום כיון ששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין שהקבלנות כשכירות הוא וחייב ליתן לו בזמנו: וראייתו היא ברייתא שם הובאה בבעיית הגמ' בעו מיניה מרב ששת קבלנות כלומ' אומן שקבל עליו מלאכה בכך וכך ולא לשכירות ימים עובר עליו משום בל תלין או אינו עובר משום בל תלין אומן קונה בשבח כלי והלואה היא או אין אומן קונה בשבח כלי ושכירות הוא אמר להו רב ששת עובר. והתניא אינו עובר התם בהמחהו אצל שלחני או אצל חנוני. נימא מסייעא ליה הנותן טליתו לאומן גמרה והודיעו אפי' מכאן ועד עשרה ימים אינו עובר משום בל תלין נתנה בחצי היום מששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין ואי אמרת אומן קונה בשבח כלי אמאי עובר אמר רב מרי בריה דרב כהנא בגרדא דסרבלא וכו' ופסק רבינו כרב ששת. והרי"ף ז"ל גם כן כתב וקבלנות שכירות היא וכן הלכתא כרב ששת והכי אסקה רבא בפ' הגוזל עצים דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי והאי דאוקים רב מרי להא מתניתא דאגרי' לבטושי בטשא וביטשא במעתא כלומר שהשכיר אותו לפי מנין בטישותא כך וכך בטישות בכך וכך מעות. ההוא דחיאתא בעלמא הוא ולא סמכינן עליו ע"כ:</small>
<h5>ד</h5>
אומר לשלוחו צא ושכור לי פועל הבא בשכרים
אמר שכר לפעולתך על בעל בית וחצרים
אם איחר לתת השכרים לשניה' אין חטא כעוברים
זה כי הוא לא שכר אותו זה לא פעל לו הדברים
אם לא אמר לשכרך קח מבעל בית ומדורים
השליח הוא העובר משום בל תלין השכרים
אין השוכר עובר אלא בזמן שתבעו השכירים
לא נתן להם תוך יומם איחר אותם עד הבקרים
אך אם לא תבעו או תבעו לא היו לו אז דינרים
או שהמחהו אל אחר אם זה קבל זה כפטורים
<small>אומר לשלוחו צא ושכור כו'. כתב רבינו האומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים אמר להם שכרכם על בעה"ב שניהם אינם עוברים משום בל תלין זה לפי שלא שכרן וזה לפי שאין פעולתם אצלו ואם לא אמר להם שכרכם על בעה"ב השליח עובר. ודבריו ז"ל הם בריתא ומפורשת שם דף קי"א בגמרא ת"ר האומר לחבירו צא ושכור לי פועלים שניהם אינם עוברים משום בל תלין זה לפי שלא שכרן וזה לפי שאין פעולתם אצלו היכי דמי אי דאמר להו שכרכם עלי שכרם עליו הוא דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו. לא צריכא דאמר להם שכרכם על בעה"ב. יהודה בר מרימר אמ"ל לשמעיה זיל אגור לי פועלים ואימא להו שכרכם על בעה"ב פרש"י דאי לא משתלימנא לא עברנא מרימר ומר זוטרא אגרי להדדי כלומ' כשהאחד היה צריך לפועלים חבירו פוסק עמה' ואומר להם שכרכם על בעה"ב. אמר רבה בר רב הונא הני שוקאי דסורא כלו' בעלי בתי' של סורא שאין מגיעי' למעות עד יום השוק לא עברי משום בל תלין מידע ידעי דעל יומא דשוקא סמיכי אבל משום בל תשהא ודאי עובר. וכתבו התוס' א"ל לשמעיה זיל אגר לי פועלים לא משום שהי' רוצה לדחות אלא היה ירא שלא יהא פנוי ליתן להם ואפי' משום בל תשהא לא היה עובר כיון שהוא עסוק במלאכה אחרת ע"כ. נראה שכונתם לומר שאם שוכר על יד שליח כדי לדחות הוא עובר. ולפרש"י שכתב שמה שצוה לשלוחו אימא להו שכרכם על בעה"ב הוא דאי לא משתלימנא לא עברנא נראה שהוא לומר שאם ידחה אותו אינו עובר משום בל תלין אף אם יהיה פנוי בפירוש דאי לא משתלמנא לא עברנא משמע בין אם יהיה פנוי או לא יהיה פנוי כיון שהוא עצמו לא שכרן יכול לדחות אותם ואינו עובר:</small>
<small>אין השוכר עובר אלא וכו'. כתב רבינו אין השוכר עובר אלא בזמן שתבעו השכיר ולא נתן לו אבל אם לא תבעו או שתבעו ולא היה לו מה ליתן לו או שהמחהו אצל אחר וקבל הרי זה פטר. וראייתו מהמשנה שם אימתי בזמן שתבעו לא תבעו אינו עובר עליו המחהו אצל חנוני או אצל שלחני אינו עובר עליו. ופרש"י המחהו נתקו מאצלו והעמידו אצל שלחני וזהו שכתב רבינו וקבל עליו דאם לא קבל עליו דהיינו נתקו הוא עובר. ומה שכתב או שתבעו ולא היה לו שם ברייתא ת"ר לא תלין פעלת שכיר יכול אפי' לא תבעו ת"ל אתך לדעתך יכול אפי' אין לו ת"ל אתך שיש אתך יכול אפי' המחהו אצל חנוני ואצל שלחני ת"ל אתך ולא שהמחהו אצל חנוני ואצל שלחני. ומה שכתב או שהמחהו אצל אחר וקבל הרי זה פטור פסק רבינו כרבא דקבעי בגמ' איבעיא להו חוזר או אינו חוזר כלומר חוזר השכיר אצל בעל הבית אם לא נתן החנוני ויתחייב בעה"ב לשלם או אינו חוזר רב ששת אמר אינו חוזר ורבה אמר חוזר אמר רבה מנא אמינא לה מדקתני אינו עובר עליו מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר ורב ששת אמר מאי אינו עובר אינו בתורת לעבור ופרש"י כלומר אין לו עליו כלום שיהא עליו בתורת דמים שום עבירות שכר שכיר. וכן פסק הרי"ף ז"ל וכתב והלכתא כרבה דדייקא מתני' כותי' דמאי דקתני אינו עובר מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגטין בפ"ק אמר רב הונא אמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה דאלמא לא מצי למהדר התם מנה יש לי בידך קאמר דקא מקני ליה להאי מאי דאית ליה גביה דהאיך אבל הכא לית ליה גבי חנוני מידי דמקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה הילכך בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר על בעה"ב ואי קשי' האי דאמרי' בגמ' דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתימא בשלא העמידה אצלו אבל אם העמיד הפועלים אצל החנוני אין בעה"ב חייב לפועלים כלום דאלמא קנו ואע"ג דלית ליה לבעה"ב אצל חנוני כלום. בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר ולית הלכתא כותיה הדין הוא כסברא דילן. והמרדכי ז"ל כ' חוזר או אינו חוזר פי' ר"י דיש לדקדק היכי דמי אי דא"ל הפועל הנני פוטרך פשיטא דאינו חוזר ואין לומר דמבעיא ליה אי מחילה צריכא קנין או אין צריכא קנין דא"כ הוה ליה למבעי בעלמא ואי מיירי דא"ל אסמוך על שולחני ואפטור אותך כשיפרע לי השולחני פשיטא דחוזר. ואי מיירי בסתמא שאמר לפועלו בפני חנוני קבל ממנו שכרך וא"ל הן סתמא לא פטרו בהדיא ומה זה שואל אם יכול לחזור הא ליתא דא"כ הא נמי פשיטא דחוזר כל כמה דלא פרע לו השלחני דאטו בשופטני עסקינן אלא נראה דמיירי כגון שהשלחני מודה לפורעו והפועל מחשב בלבו דכל מה דלא פרע ליה השלחני מצי בעה"ב להזהיר לשלחני לבלתי פרוע אותו ונמצא זה קרח מכאן ומכאן ולהכי קא בעי אי חוזר או אפי' בזמן שהשלחני מודה לפרוע אך עתה אינם בידו ע"כ. וכן פסקו ג"כ התוס' פרק המקבל דף קי"א וכ' ומיהו בירושלמי דשבועות גבי חנוני על פנקסו דנשבעין ונוטלין מבעה"ב קאמר דוקא בשלא העמיד לפועלים אצל חנוני אבל העמידם אצלו אין בעה"ב חייב לפועלים כלום ומפרש רב אלפס דירושלמי אתי אליבא דרב וסבר כמותו אבל מ"מ לדידן הלכה כרבה והכי משמע מתלמודא דילן: ולפע"ד יש לדקדק בדברי רבי' שאם הוא פוסק ג"כ כרבה שאם לא נתן לו החנוני חוזר לבעה"ב היה לו לרבינו לומר או שהמחהו אצל אחר וקבל אינו עובר דמשמע אבל אם לא נתן לו חוזר לא פטור דמשמע פטור מן התשלומין אף אם לא נתן לו החנוני. ונראה שרבינו דק בלשונו שכתב או שהמחהו אצל אחר וקבל פטור כלומר קבל השכיר שכירותו על החנוני שאמר לו החנוני פטור את בעה"ב ואתחייב אני לך וקבל עליו השכיר ופטרו לבעה"ב בהדיא אז הוא פטור אף מלשלם ואינו חוזר וסברת רבינו והרי"ף ז"ל דאפי' רבה מודה דכי פטר לבעה"ב בהדיא דאינו חוזר. וכן הביא הר"ן ז"ל תשובת הגאון ז"ל שכ' בתשובה אע"ג דאיניש בעלמא דלית ליה גביה ולא מידי לא מחייב אע"פ שהמחהו אצלו אם לא אמר בפירוש פטור אותי ואתחייב אני לך שלחני וחנוני אפי' רבה מודה דלא מצו הדרי בהו דכיון דאומנותן היא ומתהנו דליסמכי אינשי אדבוריהו גמרי ומשעבדי נפשייהו ויש ראיה לדבר דאי ס"ד דלרבה שאמר חוזר חנוני נמי מצי הדר בשכיר היכי תנן המחהו אצל חנוני ואצל שלחני אינו עובר עליו דמתניתי' ודאי כדהדר תבע ליה שכיר לבעה"ב היא דאי לא פשיטא שכיון שנתרצה שכיר לבעה"ב בכך פשיטא שאינו עובר עליו אלא ודאי בדהדר ותבעיה שכיר לבעה"ב ואם איתא דשלחני לא מחייב ולא מידי לשכיר ושכיר הדר ביה ותבע לבעה"ב אמאי אינו עובר אלא ודאי כדאמרן דאפי' לרבה שלחני מחייב ליה לשכיר ומשום הכי אע"ג דהדר שכיר ותבעיה לבעה"ב אינו עובר. ומיהו אע"ג דשלחני משתעבד ליה לשכיר סבירא ליה לרבה דכיון דשכיר לא פטריה לבעה"ב בהדיא חוזר עליו ואפי' כדאית ליה גבי שולחני לההוא מידי שהמחהו בו הכי הוי דינא דאע"ג דקני ליה במעמד שלשתן היינו לענין שאין הנמחה יכול לחזור בו אבל המקבל יכול לחזור בו אצל הלוה כל זמן שלא פטרו בפי' וכן דעת ר"ת ז"ל ע"כ. וזהו דעת רבינו במלת וקבל עליו הרי זה פטור כלומר כשפטר השכיר לבעה"ב בפירוש אז הוא פטור ואין השוכר יכול לחזור בו ולכן כתב פטור ולא כתב ואינו עובר לומר שהוא פטור מלשלם:</small>
<h5>ה</h5>
המשהה לשכר השכיר אף עבר מצות צור צורים
חייב לפרוע לו מיד כל עת ישה' הוא כעוברים
שנאמר אל תאמר לך שוב ולמחר אתן השכרים
<small>המשהה לשכר השכיר כו'. כ' רבינו המשהא שכר שכיר עד אחר זמנו אעפ"י שכבר עבר בעשה ולא תעשה ה"ז חייב ליתן מיד ובכל עת שישהא עובר על לאו של דבריהם שנאמר אל תאמר לרעך לך ושוב: וראייתו היא ברייתא בגמרא פרק המקבל דף קי"א ת"ר ממשמע שנא' לא תלין פעולת שכיר איני יודע שעד בקר מה ת"ל עד בקר כלומר שאין לינה קרויה אלא עד בקר כדכתיב לא ילין לבקר מלמד שאינו עובר אלא עד בקר ראשון בלבד מכאן ואילך מאי אמר רב עובר משום בל תשהא. מאי קראה כלומר היכא רמיזא בל תשהא שנאמר אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. וזהו שכ' רבינו עובר על לאו מדבריהם שאינו רמוז בתורה כי פסוק הוא במשלי:</small>
<h5>ו</h5>
שכיר הנשכר עם עדים תבע בזמנו השכרים
אם אמר בעל הבית נתתי לך האיסרים
שכיר אומר לא נטלתי אתה מעליל לי הדברים
שישבע שכיר בתורה יטול התקינו הסופרים
כי בעל הבית טרוד מביט פועל הנשכרים
השכיר הוא נושא נפשו אל זה מביט לא לזרים
אף אם הוא השכיר קטן נשבע נוטל את השכרים
שכר אותו בלתי עדים אמר נתתי השכרים
מתוך שהוא יכול לומר לא היו עולם הדברים
נאמן לומר השכרתיך נתתי לך את השכרים
אך ישבע בעל הבית שנתן בשבועת <span style="color:#999">א) </span>סופרים
או ישבע בשבועת תורה אם הודה מקצת הדברים
לא יקום עדות עד אחד לתת שכר לנשכרים
כן אם תבעו שלא בזמן אף כי עם עדים מושכרים
כי המוציא מן החבר עליו הראיה בברורים
אם לא הביאו הראיה שוכר עם הסת כפטורים
באו בראיה שתבעו בזמנם שכר נשכרים
נשבעים נוטלים כל אותו היום שתבעו השכרים
כיצד אם היה עושה לו יום שני עד בא המאורים
גובה אז כל ליל השלישי נוטל בשבועה השכרים
אך ביום השלישי אינו נשבע נוטל הוא דינרים
אם הביא עדים שתבע כל ליל השלישי השכרים
אז השכיר נשבע נוטל כל יום השלישי במאורים
אכן מליל יום הרביעי השכיר יביא בירורים
<small>א) הסת:</small>
<small>שכיר הנשכר עם עדים כו'. כתב רבינו כל שכיר ששכרו בעדים ותבעו בזמנו ואמר בעה"ב נתתי לך שכרך והשכיר אומר לא נטלתי כלום תקנו חכמים שישבע השכיר בנקיטת חפץ ויטול כדין כל נשבע ונוטל מפני שבעה"ב טרוד בפועליו וזה השכיר נושא נפשו לזה אפי' היה השוכר קטן השכיר נשבע ונוטל: וראייתו מהמשנה פרק המקבל שכיר בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו אינו נשבע ונוטל אם יש עדים שתבעו בתוך זמנו נשבע ונוטל. ושם בגמרא ובשבועות פ' כל הנשבעים דף מ"ה שכיר נשבע וכו' שכיר אמאי תקינו ליה רבנן למשתבע ושקיל אמר רב יהודה אמר שמואל הלכות גדולות שנו כאן הני הלכות נינהו הני תקנות נינהו כלומר הלכה למשה מסיני הם והלא אינם אלא תקנת חכמים אלא אמר ר"נ אמר שמואל תקנות קבועות שנו כאן. שבועה דבעה"ב היא ועקרוה רבנן לשבועה דבעה"ב ושדיוה אשכיר משום כדי חייו דשכיר ומשום כדי חייו דשכיר מפסדנא ליה לבעה"ב בעה"ב גופיה ניחא ליה דמשתבע שכיר ושקיל כי היכי דליתגרו ליה פועלים. שכיר גופיה ניחא ליה דמשתבע בעה"ב ונפקע כלומר ויפסיד שכרו כי היכי דליגרוה שלא ימנעו מלשוכרו שידאגו לומר חשוד הוא זה לתבוע שכרו משקבלו בעה"ב על כרחיה אגר כלומר כשהוא צריך לפועלים על כרחו שוכרן. שכיר נמי בעל כרחיה איתגר כלומר שצריך למזונות וע"כ נשכר אלא בע"ב טרוד בפועלים הוא כלומר וסבור שנתן לו ולא נתן. אי הכי ניתב ליה בלא שבועה כדי להפיס דעתו של בעה"ב. וניתב ליה בעדים כלומר לתקנו להם לכל שוכרי פועלים שיתנו שכר בעדים ואם יאמר פרעתיו שלא בעדים יתן בלא שבועה. טריחא להו מלתא כלומ' לחזור כל היום אחר עדים. וניתיב ליה מעיקרא כלומר לתקנו לבעה"ב דיהב אגרא בצפרא מקמי עבידתיהו דאי אתי שכיר לא מהימן שניהם רוצים בהקפה כלומר בעה"ב פעמים שאין לו ופועל שמא יפלו ממני. והרב אלפסי ז"ל קצר לשון הגמ' וכ' והנ"מ היכא דבעה"ב אומר נתתי ושכיר אומר לא נטלתי אבל אומן אומר שנים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת המע"ה ואע"ג דבעה"ב טרוד בפועליו קציצה ודאי מדכר דכיר. ואי בעה"ב טריד בפועליו אפי' עבר זמנו נמי לשתבע שכיר וליטול אלמא תנן עבר זמנו אינו נשבע ונוטל התם חזקה אין בעה"ב עובר בבל תלין ועוד אין שכיר משהה שכרו. וכ' התוס' שכיר בזמנו נשבע ונוטל בפ' כל הנשבעים מפרש ל"ש אלא ששכר בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. תימא דהיכי נאמן במגו דהא מפרש בגמ' טעמא דשכיר נשבע משום דבעה"ב טרוד בפועליו ואנו חושבי' אותו כאלו אמר איני יודע מדפריך בגמ' אי הכי ניתיב ליה בלא שבועה וא"כ מה מועיל מגו דאילו אמר איני יודע לא הוה מהני שום מגו והוה חייב דהוה ליה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב כדתנן בהגוזל בתרא וביבמות בפ' האשה שהלכה משמע נמי דלא מהני מגו בכי האי גוונא דאמר אינה נאמנת לומר מת בעלי במלחמה משום דאמר בדדמי ליה ואינה יודעת בבירור שמת ולא מהני לה מגו דאי בעיא אמרה מת על מטתו. עכפ"ה בפרק המקבל. ובפ' הנשבעין הקשו הקושיא בסגנון אחר ותירצו אותה וז"ל מתוך שיכול לומר לא שכרתי מעולם תימא מה מועיל כאן מגו דאין שייך מגו אלא לענין שלא לחושדו אבל הכא שפיר מהימנינן ליה דודאי הוא סבור שפרע אלא שאנו תולים ששכח לפי שהוא טרוד בפועליו דאטו משום מגו יהא נזכר יותר ואין שייך כאן מגו כלל והכי מוכח ביבמות כו'. וי"ל דהכא דאין טוען שמא אלא בריא ואומר ודאי שלא שכח אין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מגו אבל כשאין לו מגו אינו נאמן דשמא שכח מחמת שהוא טרוד בפועליו ומחמת שסבור שפרע טוען בריא אעפ"י שמסופק ע"כ: ולפע"ד ראוי לדקדק בדבריהם ז"ל ובפ' כל הנשבעים המה ראו כן תמהו והקשו תימה דמה מועיל מגו כאן דאין שייך מגו אלא לענין שלא לחשדו ותירצו דהכא כיון שאין טוען כו' כמדובר. ובפ' המקבל בקושיא עצמה הנביאים נתמהו ואסקוה בתימא. ואף כי כל איש חכם לב מתוך דבריהם יראה יבין כוונתם ז"ל לפי ששאלתי לקצת חכמי זמני בדרך צחות ע"ז ואחר העיון לא ידעו מה להשיב והשיבוני דבר כי כן דרכם ז"ל בכמה מקומות. והתשובה הזאת לא ישרה בעיני כי לא נתנו דבריהם לשעורין להשערת הקורא אותם במרוצה מבלי רדת לסוף דעתם רק למי שממית עצמו עליהם להבין דבר מתוך דבר לכן צריך להרהר אחריהם ולדקדק בדבריהם כי כל דבריהם ז"ל הם על נכון אפי' במלא או בחסר בספר תורת ה'. לכן ככתב מיד ה' עלי בפשיטות השכלתי והידועות בספר העלתי וזה לי לדעתי העני כי הם ז"ל בפ' כל הנשבעים ששם נאמרה מימרת ר"נ דקאמר ל"ש אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך שם לא נתקשה להם רק דאין שייך מגו אלא לענין שלא לחושדו שמשקר במזיד. אבל הכא שפיר מהימנינן ליה דודאי הוא סבור שפרע ואנן לא חיישינן ליה דמשקר אלא שאנו תולין דמתוך שהוא טרוד בפועליו סבור שפרעו ולא פרעו ואם כן כי איכא מגו מאי הוי דאטו משום דאיכא מגו אזלא לה טרדת דפועליו ואין שייך פה מגו כלל. והביאו ראיה מפרק האשה שהלכה כו' ולפי הקושיא הזאת תירצו כיון שאין טוען שמא אלא בריא כלומר כי טעין שפרעו ודאי קושטא קאמר וברי גמור הוא ואין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מגו דאי מסתפקא וטעין בדדמי לא הוה אמר מלתא דידע דמספקי ביה רבנן משום טרדא אלא הוא טעין שלא שכרו כלל אבל בשאין לו מגו אינו נאמן דמספקי ביה רבנן דשמא שכח מחמת שהוא טרו' בפועליו ומחמת שסבור שפרע טוען ברי אעפ"י שמסופק ע"כ ובזה נתרצה הקושיא. אבל בפ' המקבל נתגלו להם סתרי תורה והקשו הקושיא ביתר שאת באופן שאין לה תרוץ וז"ל תימא דהיכי נאמן במגו כלומר אף אם היה שייך כאן מגו היכי נאמן דהא מפרש בגמרא דשכיר נשבע משום דבעל הבית טרוד בפועליו ואנו חושבים אותו כאילו אמר איני יודע מדפריך בגמרא אי הכי ניתיב ליה בלא שבועה וא"כ מה מועיל מגו דאילו אמר איני יודע לא הוה מהני שום מגו והוא חייב ליה דהוה ליה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב כדתנן בהגוזל בתרא ולכך כאן שנתנו טעם לדברי הגמרא דמה שאמרו דב"ה טרוד בפועליו הוא משום דאנן חושבים אותו ועושים עצמו כאילו לא ידעו לשכיר אם פרעו שהוא כאילו אמר איני יודע מדפריך בגמרא כו' לפי זה ליכא לתרוצי כדתריץ התם דהכא כיון שאין טוען שמא אלא בריא וכו' ומהני ליה מגו אבל הכא שכתבו דטעם משום דטרוד בפועליו הוא כאילו אומר איני יודע דחייב כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך לא מהני שום מגו. ולכך בפרק כל הנשבעין שלא הקשו בסגנון זה לא הביאו ההיא דהלויתני ואיני יודע דהגוזל. ואם יאמר האומר למה לא הקשו שם הקושיא מעקרא באופן זה יש לומר דפרק כל הנשבעין נשנית המשנה סתם ולא פליגי מבזמנו לאחר זמנו וקא סלקא דעתין דמקרא אחד לכל ולהכי מצו למימר דטעם טרוד בפועליו הוא דודאי הוא סבור דפרע ולרבנן מספקא להן דשמא שכח משום דטרוד בפועליו וכיון שהוא משום ספקא דרבנן אף אם עבר זמנו קא ס"ד דשכיר נשבע ונוטל אבל הכא בהמקבל דפליג וקאמר בפיר' שכיר בזמנו נשבע ונוטל דוקא בזמנו אבל לא אחר זמנו הוכרחו לומר דטעם משום דטרוד בפועליו הוה ליה כאומר איני יודע דחייב באותה שעה דוקא שהוא טרוד הוא כאומר איני יודע אבל כשעבר זמנו המוציא מחבירו עליו הראיה כי אז בע"ה אינו טרוד וזוכר מעשה עולם וכשישית לבו יזכור איך היה המעשה אבל באותו פרק השכיר הוא נזכר יותר כי אליו הוא נושא את נפשו והשתא הדרא פה הקושיא ביתר שאת ולא אפשיטא ובירושלמי אמר רב אבין על ידי שב"ה עסקיו מרובים תקנו בשכיר לישבע וליטול. ודכותיה תקנו בב"ה שאם עבר זמנו שלא ישבע ויטול. וכתב המרדכי ז"ל ונפקא מינה דאפי' אין לו שום פ</small>
<h5>ז</h5>
שוכר אומר קצצתי לך לשכרך בשני דינרים
השכיר אומר לא כי עד השלשה באתי בשכרים
אז אינו הוא נשבע נוטל יביא לדבריו בירורים
אם לא הביא הוא הראיה השוכר נשבע <span style="color:#999">א) </span>כשומרים
שלא ילך שכיר דואג התקינו דבר זה סופרים
עת שכר אותו עם עדים הדברים אלו נאמרים
גם לא ידעו כמה פסק אף תבע בזמן השכרים
אך אם שכר בלתי עדים או תבע <span style="color:#999">ב) </span>אחר השכרים
אז השכיר אינו נשבע שוכר עם הסת כפטורים
<small>א) בנקיטת חפץ:</small>
<small>ב) ר"ל שתבע אחר זמנו כמו אחר תלך אחר תאסף:</small>
<small>שוכר אומר קצצתי לך כו'. כתב רבינו בעה"ב אומר שתים קצצתי לך והשכיר אומר שלש קצצת לי לא תקנו חכמי' שישבע השכיר כאן אלא המע"ה ואם לא הביא ראיה אעפ"י שכבר נתן לו השתים או שאמר לו הילך הרי בעה"ב נשבע בנקיטת חפץ ודבר זה תקנת חכמים הוא שלא ילך השכיר בפחי נפש: וראייתו מהברייתא וממימרת ר' יהושע פרק כל הנשבעים דף מ"ו דאשכחיה רב ששת לרבה בר שמואל א"ל תני מר מידי בשכיר א"ל אין תנינא שכיר בזמנו נשבע ונוטל כיצד בזמן שאמר לו שכרתני ולא נתת לי שכרי והלה אומר שכרתיך ונתתי לך שכרך אבל אמר לו שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחד המע"ה אמר רב ירמיא בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא א' מי נשבע אמר להם בזו ישבע בעה"ב ויפסיד אומן קציצה ודאי מדכר דכירי אינשי. איני והתניא רבה בר שמואל אומר קצץ המע"ה ואי לא מייתי ראיה פקע אמאי ישבע בעה"ב ויפסיד אומן. אמר רב נחמן לצדדין קתני או מביא ראיה ויטול או ישבע בעה"ב ויפסי' אומן ומפרש רבינו קציצה מדכר דכירי אינשי וליכ' למיחש בה משום טרדא ומשום הכי לא שדיוה לשבועה אשכיר ומיהו בעה"ב נשבע אפילו הוא כופר בכל כגון שאמר לו לא קצצתי אלא אחת ונתתיו לך או באומר הילך זהו הנראה מדברי רבינו. וכן כתב הרא"ש ז"ל ואפילו טעין לא קצצתי לך אלא אחת ואותה פרעתי לך דהשתא הוי כופר בכל קאמר שמואל דישבע בעל הבית משום טרד' דבעל הבי' ראו חכמים שראוי לתקן כאן שבועה וראוי' להטיל' על בעה"ב. והיכא דחולקים בפרעון דודאי הוא שוכח עקרוה חכמים ממקומה והטילוה על השכיר אבל כשחולקין בקציצה דבעה"ב זכור בקציצה הניחו שבועה במקומה על בע"ה עכ"ל: והרב רבינו נסים ז"ל כתב בפרק כל הנשבעים והעתקתי כל דבריו למען תברכני נפש כל קורא בו כי ירחיב ה' את שכלו בראות רוחב פלפולו ודקות עיונו והשגתו העמוקה ודעתו הצלולה וזהו לשונו. אומן אומר שתים קצצת לי וכו' שלח להו בזו ישבע בעה"ב ויפסיד אומן דקציצה ודאי מדכר קא דכירי אינשי הילכך ליכא למימר ישבע שכיר ויטול משום טרדת בעל הבית. ויש מי שפירש דכי אמרינן ישבע בעה"ב ויפסיד אומן דוקא במודה מקצת וישבע כדינו אבל בכופר בכל כגון שפרע לו כבר אותו סלע שהוא מודה לו או שאמר לו הילך בזה לא ישבע בעל הבית לפי שלא תקנו חכמים בקציצה כלום אלא אי מודה במקצת נשבע כדינו ואי כופר בכל פטור. ואם תאמר ולמה לא תקנו חכמים אע"ג דדכירי ליה אינשי מפני תקנת השכיר שנושא נפשו על שכרו והרי למעלה בראש הסוגיא קודם שחדשנו טענת טרדת פועלים היינו אומרים עקרוה רבנן לשבועה מבעה"ב דאלמא ראוי לחייבו שבועה מפני תקנת שכיר. יש לומר הני מילי היכא שהם חולקים על כל השכירות ואי מהימן בעל הבית לומר פרעתי פסקת ליה לחיותיה דשכיר לגמרי אבל כי פליגי בקציצה אי אפשר שיהיו חולקים אלא בדבר מועט שהרי שכירות של פועלים ידוע הוא וליכא בההוא פורתא כדי חייו דשכיר ולפיכך לא תקנו שבועה אצל בעה"ב. ואם תאמר אם כן דבמודה מקצת עסקינן היכי פרכינן עלה בגמ' איני והא תני רבה בר שמואל קצץ המוציא מע"ה ואי לא מייתי ראיה פקע אמאי ישבע בעה"ב ויפסיד אומן ומפרקינן אמר רב נחמן לצדדין קתני או יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד אומן ואם איתא דבמודה מקצת עסקינן היכי סלקא דעתין דליפקע. יש לומר דקא ס"ד דבמודה מקצת פטר רבה בר שמואל שאין מוסרי' לבעל הבית משום דטרוד הוא אפילו בקציצה ופועל אינו נשבע ונוטל משום דליכא בקציצה משום כדי חייו כך כתוב בספר המלחמות. ואין טעם זה מחוור בעיני דאם איתא דבעל הבית אינו יכול לישבע הוה לן למימר דמתוך שאינו יכול לישבע משלם ואעפ"י שאין בעל הבית כאומר ממש איני יודע מכל מקום כיון שאין אנו רוצים למסור לו שבועה אין להפסיד השכיר בשביל כך שכל שאינו יכול לישבע או מן הדין או מפני חשש ראוי שישלם. ויותר נכון בעיני מה שכתוב בספר המאור דקא ס"ד שלא חייבה תורה במודה מקצת השכירות אלא במלוה ופקדון דכתיב בהו כי הוא זה דכתי' כי יתן איש אל רעהו וגו' וסבירא לן עירוב פרשיות כתוב כאן בהדי פרשתא דאם כסף תלוה את עמי ואעפ"י שהרמב"ן השיב עליו שכיון שהשלים פעולתו נעשה שכירות מלוה ואין ראוי שיורע כחו מפני שהיה עיקרו שכירות אין אני רואה בזה קושיא שלא נוכל לומר כן וכל שכן למאי דקס"ד מעקרא שהרי דעת רוב המפרשים שכל תביעה שהיא נמשכת מקרקע אעפ"י שעכשו נעשי' חוב דינה כקרקע ואין נשבעים עליה ומוכחי לה מדאמר בפ"ק דבב' מציעא דלמאן דאמר הילך פטור קרקע דאצטריך קרא למעוטי משבועה היינו בשחפר בהם בורות שיחין ומערות אלמא אף על פי שעכשיו דמים הוא תובעו ולא קרקע דינו כקרקע ממקום שבא וכמו שכתבתי למעלה ולמה לא נוכל לומר כן בשכירות למאי דס"ד מעיקר' ומאי דקשיא ליה נמי ממאי דתנן ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה דאם איתא דמודה מקצת בשכירות ככופר בכל דמי מאי קא מכפר ליה במקצת. יש לתרץ בה ולומר דמ"מ דמיא לשבועה דמחייב בה בע"ה ולישנא דגמרא נמי דר' יהודה לא בעי שיהא בע"ה מחוייב שבועה ממש אלא שתהא שבועה נוטה עליו דאמר כל זמן שהשבועה נוטה על בע"ה השכיר נשבע ונוטל ואפשר דנפקא לן מינה לר' יהודה אפי' כשאמר לו הילך וכך פירשו קצת מפרשים ז"ל וכל שכן שיש לומר כן בשכירות למאי דס"ד מעיקרא ונמצינו למדין לפי שטה זו שלא תקנו חכמים בקציצה כלום אלא אם בע"ה מודה מקצת נשבע שבועת התורה ואם כפר בכל נשבע הסת וכן נר' דעת הרב אלפסי ז"ל שכתב כאן ישבע בע"ה ויפסיד אומן ובפ' המקבל כתב סתם אבל אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת המוציא מחבירו עליו הראיה ולא חשש לפרש נראה שדעתו ז"ל שלא חדשו חכמים בדבר כלום אלא הרי הוא בכל הטענות לדינין של כופר בכל ומודה במקצת אבל יותר נראין דברי הרב ר' יוסף ן' מיגאש הלוי ז"ל שכתב דבעיין לאו במודה במקצת הוא אלא בכופר בכל כגון שפרע לו כבר מה שהוא מודה לו או שאמר לו הילך ומבעיא להו מי נשבע כלומר פשיטא דשבועה תקנה יש כאן משום כדי חייו דשכיר אלא דמבעיא אי שדיוה רבנן על בע"ה או עקרוה מיניה ושדיוה אשכיר ופשט להו דלא עקרוה מב"ה כיון דקציצה מדכר דכירי אינשי ומכל מקום משום כדי חייו של שכיר נשבע בע"ה אעפ"י שהוא כופר והיינו דאקשינן והא תני רבה בר שמואל קצץ המוציא מע"ה ואי לא מייתי ראיה פקע משום דבע"ה כופר בכל הוא שמה שהוא מודה שקצץ עמו כבר פרע לו או שאומ' לו הילך ואמאי ישבע בע"ה ויפסיד אומן ואסיקנא לצדדין קתני הילכך פועל ובע"ה שנחלקו בקציצה אעפ"י שבע"ה כופר בכל נשבע שבוע' התורה כעין של תורה: ומיהו הני מילי ששכרו בעדים ובזמנו אבל שכרו שלא בעדים או שעבר זמנו אינו נשבע כשם שאין פועל נשבע כשאומר בע"ה נתתי ושכיר אומר לא נטלתי אלא בששכרו בעדים ובזמנו וכן דעת הרמב"ם ז"ל עכ"ל.</small>
<small>עת שכר אותו עם עדים וכו'. כתב רבינו בד"א בששכרו בעדים ולא ידעו כמה פסק לו ותבעו בזמנו אבל אם שכרו שלא בעדים או שתבעו אחר זמנו ישבע בע"ה הסת שלא קצץ לו אלא מה שכבר נתן לו או שלא נשאר אצלו אלא זה שאמר לו הילך כדין כל הטענות. כתב הר"ה ז"ל וז"ל כך כתב הרב ן' מיגאש ז"ל מסתברא לן דשכרו שלא בעדים או תבעו לאחר זמנו פטור משבועה כעין דאורייתא דלא יהא דין קציצה חמור מדין נתתי ולא נטלתי דבהני גווני נשבע בע"ה הסת ונפטר ע"כ.</small>
<h5>ח</h5>
הנותן לאומן לתקון טלית או כלים נשברים
אומן אומר קצצת לי לשכרי בשני דינרים
הלה אומר לא קצצתי רק דינר אחד בשכרים
בזמן טלית תוך יד אומן אם יכול לטעון בדברים
שהוא לקוח תוך ידו אומן נוטל <span style="color:#999">א) </span>באיסרים
גם טוען עד בכדי דמיו כי בשכרו בא בשכרים
אך אם יצא מתוך ידו או אינו מוחזק בדברים
או שאינו יכול לטעון שלקח אותו במחירים
אז האומן הוא המוציא עליו הראיה בברורים
אם לא הביא זה הראיה זה עם הסת הוא כפטורים
אך אם הודה מקצת נשבע בשבועות תורה כשומרים
שאין דינו של האומן דין השכיר בא בשכרים
<small>א) ר"ל בשבועה בנקיטת חפץ:</small>
<small>הנותן לאומן לתקון טלית כו'. כתב רבינו הנותן טליתו לאומן אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת כל זמן שהטלית ביד האומן אם יכול לטעון שהיא לקוחה בידו הרי האומן נשבע בנקיטת חפץ ונוטל ויכול לטעון שהיא בשכרו עד כדי דמיה ואם יצאת טלית מתחת ידו או שאין לו בה חזקה ואינו יכול לטעון שהיא לקוחה בידו המוציא מחבירו עליו הראיה ואם לא הביא ראיה ישבע בע"ה הסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כדין כל הטענות שאין זה בדין השכיר: וראייתו מהברייתא פרק כל הנשבעין דף מ"ו מתיבי הנותן טליתו לאומן אומן אומר קצצת לי שתים והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחד כל זמן שטלית ביד האומן על בע"ה להביא ראיה נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו המוציא מע"ה ובפרק חזקת הבתים דף ט"ו קאמר היכי דמי אי דאיכ' עדים לחזי עדים מאי קאמרי. כלומר אי דאיכא עדים שמסר לאומן בפניהם ומסתמא גם בפניהם קצץ השכירות ליחזו דיינים עדים מאי קאמרי אלא לאו דליכא עדים כלומר עדי מסירה וקתני אומן נאמן במגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי מהימן נמי אאגריה לא דליכא עדים והוא דלא ראה ודברי הכל מהימן דמצי אמר לא היו דברים מעולם. והראי' ממה שכתב רבינו הרי האומן נשבע בנקיטת חפץ ונוטל דסביר' ליה דלא שנא בין משכון דשכירו' לשאר טענות. וכן הוא דעת הגאונים ז"ל שכל שאינו טוען שגוף החפץ שלו נשבע כעין של תורה וכן כתב הרא"ש ז"ל בפרק כל הנשבעים וז"ל ומקצת הגאונים כתבו שהמלוה על המשכון שנאמן לטעון עד כדי דמיו דמגו דלקוח הוא בידו דלא שקיל בלא שבועה חמורה ומני ליה בהדי נשבעין ונוטלין דמתני' דמוציא מחבירו הוא ולית ליה אלא בשבועה חמורה וזה נוטה קצת לדברי הר' יוסף דלא אמר מגו לאיפטורי משבועה ועוד אמרו הגאונים טעם אחר כיון דלא אגופיה דמשכון קא טעין אלא בעי לאפוקי ממונא מרשותא דחבריה לית ליה בלא שבועה חמורה והביאו ראיה ממה ששנינו המכיר כליו וכו' וכן נמצא בתשובת שאלה לרב אלפס ז"ל ששאלו מקמי' בעסק שמעון דטעין ליה לחבריה אית לך גבאי ספר מקרא והוא ממושכן לי ביותר מכדי דמיו וראובן אמר שאולה היא בידך והשיב שאם אין דרך המקום להשאיל אותה מקרא וכיוצא בה יהיה ראובן נאמן עד כדי דמיהן ולא יותר אחר שישבע שבועת התורה שאין לו עליה פחות ממה שהיה שוה אלמא צריך לישבע שבועת התורה אעפ"י שהוא נאמן לומר לקוחה היא בידי וכן כתב רב האיי ז"ל עכ"ל. נראה מדברי הרא"ש ז"ל שכתב דברי הגאונים בלא מחלוקת דהכי סבירא ליה. אבל הר"ן ז"ל כתב תניא הנותן טליתו לאומן אומן אומר שתים קצצת לי והוא אומר לא קצצתי אלא אחת כל זמן שהטלית ביד האומן על בעה"ב להביא ראיה. כלומר דאי מייתי ראיה מהימן ויהיב כדקאמר ושקיל טליתו ואי לא מייתי ראיה עלה מהימן אומן במגו דאי בעי אומר לקוחה היא בידי. ובפרק חזקת הבתים אוקימנא לה בשלא מסר לו בעדים ובדליכא ראיה ומשמע דאי לא מייתי ראיה שקיל אומן בלא שבועה דבגמ' מסיימין בהך ברייתא נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל ואתיא כר' יהודה דס"ל דכל היכא דאיכא הודאה במקצת אפי' בקציצה שכיר נשבע ונוטל ומשמע דדוקא בשנתנו לו הוא שצריך לישבע הא ברישא כיון שהטלית בידו נוטל בלא שבועה. והכי נמי משמע בירושלמי דגרסינן התם גבי שכיר הקדים לו שכרו בהא נשבע ונוטל הא יש בידו משכון בהא נוטל בלא שבועה פירוש הקדים לו שכרו כלומר אם טוען שהקדים לו שכרו אפילו הכי נשבע שכיר ונוטל שלא תאמר כיון שטוען שהקדים לו שכרו יהא נאמן לפי שבתחלת היום אינו טרוד בפועליו לא היא דלעולם מחמת טרדת פועליו גם בזה אינו זכור ומיהו נשבע אומן אבל כשיש בידו משכון נוטל בלא שבועה ומכאן נראה שמי שטוען על המשכון כך וכך יש לי עליו נוטל בלא שבועה ומכאן קשה למה שכתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה בעסק חד גברא דתפיס ספר מקרא ואמר שהיה ממושכן בידו ביותר מכדי דמיו ושמעון אומר שאולה הוא בידך והשיב שאם אין דרך להשאיל אותה וכיוצא בהן יהא ראובן נאמן עד כדי דמיה ולא יותר אחר שישבע שבועת התורה שאין לו בה פחות משוויה וכן הסכימו הגאונים ז"ל שכל המוציא ממון מתחת יד אחר אעפ"י שהוא נאמן במגו נשבע שבועה חמורה מפני שאינו נשבע על גופו של משכון וזהו שכתב הריא"ף ז"ל בפרק המקבל גבי סכינא דאשכבתא דנשבע ונוטל ולאו שבועה של הסת קאמר דההיא פשיטא ולא היה צריך לכתבו אלא שבועת המשנה כעין של תורה וכן בעובדא דהנהו עיזי וכו'. ויש שהביאו ראיה לדין זה ממה ששנינו בפרק הגוזל ומאכיל המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול ואעפ"י שהוא נאמן לומר אתה מכרתם לי. ואין זו ראיה אצלי משום דכיון שיצא לו שם גנבה בעיר ובאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו כלי הכל אומרים נגנבו כליו של פלוני כדאיתא התם הוה ליה בעדים וראה דלא מהימן למימר אתה מכרתם לי. ואעפ"י שאמרו בירושלמי אמר ר' אבא בר ממל בדין הוא שלא ישבע ולמה אמרו ישבע שלא יהיו בעלי בתים מטפלים עם הגנבים. ונראה לי שאין דרך גמרתנו משום דבגמרא דילן לא סגי לן ביצא לו שם גנבה בעיר בלחוד ובעייא מילי אחריני דמוכחי כדאיתא התם ובדאיתנהו להנהו מילי אדרבא בדין הוא שלא יטול אפי' בשבועה אלא מפני תקנת השוק הוא שנוטל. ובירושלמי אמר להו ר' אבא ביצא לו שם גנבה בלחוד ומשום הכי אמרינן בדין הוא שלא ישבע דוק ותשכח. ולפיכך איני רואה מכאן ראיה. ומכל מקום הסכמת הגאונים ז"ל כך היא ושמעתין קשיא עלייהו וכדכתיבנא והרמב"ן ז"ל תירץ לדברי הגאונים ז"ל דלא דמי משכון דשכירות לשאר הטענות ולא מבעיא למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי דכטוען על גופו של משכון דמי אלא אפי' למאן דאמר אין אומן קונה בשבח כלי כיון דודאי אית ליה אגרא ואגר תפיס ליה כטוען על גופו של כלי דמי דמקנא קני ליה כלי עד דיהיב ליה אגריה ושקיל ליה ואיהו גופיה המוניה הימניה לאומן אאגריה כי מסר ליה כלי. ואם לא תאמר כן לא הנחת חיי לאומנין אלו דבריו ז"ל בספר המלחמות ולא נתבררו אצלי דאפי' למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי אמאי עדיף אומן ממלוה על המשכון דאיהו נמי קני ליה וכדר' יצחק אפי' במשכנו בשע' הלואתו ואדרבא מלוה על המשכון קני ליה טפי דהא כל האומנין ש"ש בלבד כדתנן בפרק האומנין ואילו מלוה על המשכון קני ליה קנין גמור אפי' להתחייב באונסיו לדעת רש"י ז"ל ונמצא טענתו בגוף המשכון וכי היכי דאומן תפיס לכלי אאגריה מלוה נמי תפיס ליה אמעותיו שהלוהו וכי היכי דהימניה לאומן הכי נמי הימני' למלוה כשמסר לו המשכון וכל שאינו מדברים העשויים להשאיל ולהשכי' אין לחוש שבא לידו אלא או במכיר' או במשכון ומה שכתב עוד שאם לא תאמר כן לא הנחת חיים לאומנים לא ידעתי למה לפי שאני סובר שאפי' הגאונים ז"ל לא אמרו כן אלא בבא לגבות חובו מן המשכון שכיון שצריך ליטול צריך לישבע כשאר הנשבעים ונוטלים הא אילו רצה לשתוק ולהחזיק במשכונו עד שיתן לו מעותיו והלה תובע משכונו אינו נשבע אלא הסת שאין זה נשבע ונוטל ודי לנו במה שחדשו לנו הגאונים ז"ל בדין זה שלא בראיה והבו ליה דלא לוסיף עליהם ומעתה כשירצה בעה"ב טליתו יפרע שכרו: וז"ל הרמב"ן ז"ל שכתב עוד במלחמותיו והדבר מפורסם וידוע לדברי הגאונים ולא שהדין מחוור אצלנו שלא מצינו לו עקר ולא ראינו להם עליו ראיה של כלום. ועוד יש לנו תשובות על הדין זה שלהם וכו' גם זאת התשובה תשובה עליהם וכו' ותמהני אם רבותינו הגאונים לא נשמרו מתשובה פשוטה כזאת. לפיכך אני אומר דלא דמי משכון לשכירות וכו' והר"ן ז"ל דחה התירוץ הזה שתירץ בעד הגאונים כמש"ל ועוד דחה קושיות אחרות שהשיג ז"ל תראנו משם כי לא הבאתי אותם לי פה לפי שאינן שייכות בנדון זה. וכתב עוד אבל ה"ר אפרים כתב דכל מי שטוען על המשכון נוטל בשבועת הסת בלבד ובודאי שכך נראין הדברים אלא שאין לחלוק על הראשונים ז"ל מפני שדבריהם דברי קבלה הם ע"כ. ומה שכתב רבינו ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הטלית הסת וכו' כתב הרה"מ כך נמצא בספריו ואם נראה שחלק הרב בין שכירות לקבלנות בזה שלמעלה אמר שבזמן ששכרו בעדים ותבעו בזמנו ונחלקו בקציצה שבעה"ב נשבע בנקיטת חפץ וכאן בטלית כתב סתם הסת ולא ידעתי למה: ובגמרא לא חלקו גם רבו ז"ל לא חלק וגם כן השוה אותם רבינו מאיר ז"ל. ואפשר שדבריו כאן אינן אלא כשתבעו בלא זמנו ויראה כן ממה שכתב בדין טלית פ"ט מהל' טוען ונטען הרי בעה"ב נשבע בנקיטת חפץ על הקציצה כמו שבארנו בשכירות ונותן. הנה שהשוה דינם ודבריו צריך עיון אם הנמצא בספריו אמת ע"כ:</small>
<h5>ט</h5>
שכיר עת הוא בא לישבע אין מחמירים עליו מורים
גם אין לו גלגול בשבועה על כל דבר מן הדברים
רק הוא נשבע שלא נטל נוטל משוכר השכרים
ולכל נשבעים מחמירים חוץ משכיר בא בשכרים
ומקלים לו אף אומרים לו אל תהיה מן הנצערים
כי יש שכר לפעולתך השבע טול את השכרים
אף נשכר בפרוטה אחת אם אמרו כי נתנו שוכרים
לא יטול השכיר אז רק בשבועת תורה כשומרים
כן נשבע נוטל לא יטול איסרים רק באסרים
<small>שכיר עת הוא בא לישבע וכו'. כתב רבי' שכיר הבא לישבע אין מחמירים עליו ואין מגלגלים עליו כלל אלא נשבע שלא נטל ויטול ולכל הנשבעים אין מקלין חוץ מן השכיר שמקלים עליו ופותחין לו תחלה ואומרים לו אל תצער עצמך השבע וטול: אפי' היה שכרו פרוטה אחת ובעה"ב אומר נתתיה לא יטול אלא בשבועה וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה. וראייתו סוף פרק הנשבעים אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין רב חסדא אמר לכל אין מקלין חוץ משכיר דמקלין. מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו: ופרש"י לכל מגלגלין ע"י כל שבועה מגלגלין חוץ מעל יד שבועת שכיר שאין מגלגלין עליו על ידי שבועה אחרת לפי שהיא עצמה אינה מן הדין אלא להפיס דעתו של בעה"ב כדאמר בפ' כל הנשבעין. ורב חסדא דקאמר לכל אין מקלין ר"ל אין מקלין אלא מגלגלין והיא היא. לפתוח לו אם לא טען התובע שיגלגלו עליו יפתחו לו ב"ד גלגול למ"ד מגלגלין. ולמ"ד אין מקלין אם טען גלגול אין מקלין עליו אלא מגלגלין ואם לא טענו אין לנו לפתוח לו. כך פרש"י ז"ל והרב אלפסי ז"ל כתב מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו כלומר שאעפ"י שלא טען טוענין לו. נראה שאין דעתו כדעת רש"י ז"ל שרש"י כתב דלמ"ד אין מקלין אם לא טענו אין לנו לפתוח לו והרב אלפסי כתב אעפ"י שלא טען טוענין לו. וכ"כ הר"ן ז"ל ואמר רש"י ז"ל פי' ואם לא טענו אין לנו לפתוח לו ולא נראה לי שיהא דעת הרב אלפסי כן דאם איתא לא הוה ליה למכתביה לדרב חסדא דכיון דפליג בהדי' רב הונא רביה לא קיי"ל כותיה ולפיכך נ"ל דאיהו סבר דלא פליגי וכל חד וחד מלתיה קאמר רב הונא אשמעי' שאין מגלגלין על השכיר מפני שחשו חכמים עליו ורב חסדא אשמועינן קולא אחרת שפותחין לו השבע וטול ואע"ג דלישנא דמאי ביניהו לא אתי שפיר. וכך מצאתיה בפי"א מהלכות שכירות שכתב שכיר שבא להשבע אין מחמירין עליו וכו' ולכל הנשבעים אין מקלין חוץ משכיר שמקילין עליו ופותחין לו תחלה אל תצער עצמך השבע וטול ע"כ. והרה"מ ז"ל כתב שכיר הבא לישבע אין מחמירים עליו וכו' מימרא שם אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר כו' רב חסדא אמר לכל אין מקלין ופי' רבינו לפי הנראה כך הוא דלרב חסדא מקלין לשכיר ופותחין לו לומר אינך חייב לישבע על הגלגולין ולרב הונא אם לא טען אין פותחין לו ושמא ישבע עליהם אעפ"י שאינו מחוייב בהם ופסק כרב חסדא. ויש שטות אחרות ולדברי הכל כוונת רבינו לענין הדין אמת. והרב מהרי"ק ז"ל כתב קשה לי על דברי הרב המגיד היאך פסק כתלמיד במקום הרב ועוד דא"כ למה כתב רבינו גם דברי רב הונא לפיכך נראה כמו שכתב הר"ן ז"ל בפ' הנשבעין שרבינו מפרש דרב חסדא הוסיף ואמר דאע"ג דאסור לפתוח לבעלי דינין לומר בשבועתך תלוי או בכיוצא בזה בשכיר מותר לפתוח לו מיד ולומר לו אל תיגע עצמך וכו' ורב הונא לא מיירי בהכי ואפשר דהכי סבירא ליה נמי ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ע"כ: נקטינן מהא דלד"ה כוונת רבינו לענין דינא הדין דין אמת ולפי' שפי' הר"ן ז"ל על רבי' כונתו רצויה ודבריו רצויים ודעת שפתיו ברור מללו שלא פסק כתלמיד במקום הרב וגם במה שכתב ג"כ דברי רב הונא בצדק כל אמרי פיו אך במה שנדחק הר"ן ז"ל שכתב ואע"ג דלישנא דמאי בינייהו לא אתי שפיר נראה לפע"ד דהאי מאי בינייהו אינו ככל מאי בינייהו שבתלמוד שרוצה לומר במאי פליגי אלא ר"ל רב הונא הוא רבו של רב חסדא ולא סבירא לן דפליגי ועוד דכולהו מודו דשכיר קיל טפי משאר הנשבעים ונוטלי' א"כ מאי ביניהו מה לי לכל מגלגלין מה לי לכל אין מקלין כיון דדברי רב הונא ורב חסד' על דעת אחד יסמכו אמאי אפקיה רב הונא בלשון מגלגלין ורב חסדא בלשון מקלין והשיב איכא ביניהו לא בא לומר איכ' פלוגתא ביניהו רק ר"ל איכא ביניהו דרב הונא אשמועינן קולא אחריתי שפותחין לו תחלה והיינו דקאמר לפתוח לו דלאו למימרא דהאי לפתוח לית ליה לרב הונא אלא שרב חסדא לימד לנו אותו במאי דאפקיה בלשון מקלין שהוא מובן מתוך דבריו יותר מבדברי רב הונא. ונראה שדברי אלה הם בתוך דברי הרב מהרי"ק ז"ל תראנו משם: וכתבו התוס' לכל מגלגלין חוץ משכיר פירצב"א דקמא נקט וה"ה כל הנהו דתני בהדיא כיון שהשבועה לטובתם אין לגלגל עליהם. ואין נראה דשבועת שכיר אינה לטובתו דמן הדין היה נוטל בלא שבועה ואין נשבע אלא להפיס דעתו של בעה"ב. אלא אומר ר"י דדוקא נקט שכיר משום דשבועתו אינה להפיס לא חייבוהו כ"כ שיכול לגלגל עליו ע"כ: וכן דעת רבינו שכתב בסוף הבבא אפי' היה שכרו פרוטה אחת לא יטול אלא בשבועה וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה לא יטול אלא בשבועה שכונתו לומר בענין שאפי' שוה פרוטה לא יטול אלא בשבועה כל הנשבעין ונוטלין דין אחד להם אבל בענין הגלגול והקולא יש הפרש דהדין הוא דוקא בשכיר כמו שפי' ר"י:</small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
פועל שהוא עושה בדבר שגדולו מן העפרים
עד עת גומרו את המלאכה בתלוש או במחוברים
אם מעשיו הם גומרי' אותה מצוה על בעל העפרים
שיניח אותו לאכול מאוכל חפר כחופרים
כי כן כתוב כי תבא אל כרם או קמת הקצירים
אף מפי השמועה למדו שלא דבר רק בשכירים
כי מי התיר לו אל בא תוך כרם או קמת החברים
שלא מדעתם ורצונם אם לא נשכר כנשכרים
אלא הוא אומר כי תבא ברשות לעבודת העפרים
תאכל שבעך לא תתן אל כליך הנותרים
<small>פועל שהוא עושה בדבר כו'. כ' רבינו הפועלים שהם עושים בדבר שגידולו מן הארץ ועדיין לא נגמר מלאכתו בין בתלוש בין במחובר ויהיו מעשיהם גמירת המלאכה הרי על בעה"ב מצוה שיניח אותם לאכול ממה שעושים בו שנא' כי תבא בכרם רעך כו' וכתיב כי תבא בקמת רעך מפי השמועה למדו שאין הכתוב מדבר אלא בשכיר. וכי אילו לא שכרו מי התיר לו שיבא בכרם רעהו או בקמה שלו שלא מדעתו אלא כך הוא אומר כי תבא ברשות בעלים לעבודה תאכל. וראייתו מהמשנה פ' השוכר את הפועלים דף פ"ז ואלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה כלומר כשתולשין אותו. ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתו ובדבר שגידולו מן הארץ כלומר עד שלא נגמרה מלאכתו למעשר ואם בר חלה הוא עד שלא נגמרה מלאכתו לחלה. וכתבו התוס' ואלו אוכלין מן התורה משום דאיירי מעיקרא בפועלים שאוכלים ע"י שפסקו להם מזונות או ע"י מנהג המדינה להכי נקט ואלו אוכלים מן התורה בלא פסק ובלא מנהג: ומה שכתב רבינו מפי השמועה למדו כו' שם בגמ' והשתא דנפקא לן מחרמש ומקמה כלומר השתא דאתרבי קמה לרבות כל בעלי קמה וכרם בכלל כי תבא בכר' רעך למה לי. אמר רבא להלכותיו כדתני' כי תבא נאמר כאן ביאה ונאמר להלן לא תבא עליו השמש מה להלן בפועל הכתוב מדבר אף כאן בפועל הכתוב מדבר. בכרם רעך ולא בכרם עכו"ם כלומר בכר' רעך ואל כליך לא תתן אבל בכרם עכו"ם תתן: וכתבו התוס' אמר רבא להלכותיו דתני' וכו' תימא דמכל מקום למה נכתב כרם דהו"ל למכתב בשל רעך דהא קמה קמה דכתיב ב' פעמים דרשינן תרוייהו חד לרבו' כל בעלי קמה וחד לאד' בתלוש והיינו משום דלא הוה ליה למכתב בקמת רעך אלא בשל רעך. ושמא אצטריך ליה לשום דרשא ע"כ: ולפעד"נ דכרם לגופיה אצטריך שהוא הפס' הנכתב ראשון ללמדנו כי הביאה של הפועל הוא בכרם במחובר שאם נאמר בשל רעך הוה משמע בבית או במקום אחר שהוא בתלוש. ואין לומר דכיון דלא גמרינן כל מילי מכרם דמה לכרם שכן חייב בעוללות וגמרינן כל מילי מקמה קמה לישתוק מכרם ומחד קמה גמרינן מחובר ובעלי קומה וכרם בכלל בעלי קומה הוא. אין לומר זה דהא אסיק בגמ' כרם להלכותיו אצטריך וכיון דלהלכותיו אצטריך והוא הפסוק הראשון אצטריך לומר כרם לומר שהביאה היא במחובר דאי הוה כתיב בשל רעך הוה משמע בבית בתלוש והשתא דנפקא לן מכרם במחובר אייתרו קמה קמה דכתיבי תרי זימני ודרשינן חד לרבות כל בעלי קומה העומדים בקומה בארץ וחד לאדם בתלוש ולפי זה כרם לגופיה אצטריך ולא לשום דרשא:</small>
<h5>ב</h5>
מה בין העושה בתלוש אל העושה במחוברים
שעושים בתלוש אוכלים עד בלתי המלאכה גומרים
אך משגמרו המלאכה אז לאכול המה נאסרים
אך העושים במחוברים כמוסקי' בוצרי' או קוצרים
אינם אוכלים מהם עד עת מעשיהם יהיו נגמרים
אך משום השב האבדה לבעלים אמרו הסופרים
שיהיו השכירים אוכלי' עד הם הולכים עד הם חוזרים
כי אם ישבו על הלחם לאכול המלאכ' אין גומרים
לכן אוכלים תוך האומן ובעת מן הגת הם חוזרים
<small>מה בין העושה בתלוש כו'. כתב רבינו מה בין העושה בתלוש לעושה במחובר שהעושה בתלוש אוכל עד שלא יגמור עבודתו ומשתגמר עבודתו אסור לו לאכול והעושה במחובר כגון קוצר ובוצר אינו אוכל עד שיגמור עבודתו כגון שיבצור ויתן בסל עד שימלאנו וינפץ הסל למקום אחר ויחזור ויבצור וימלאנו ואינו אוכל עד אחר שימלא הסל: אבל מפני השב אבידה לבעלים אמרו חכמים שיהיו הפועלים אוכלי' בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת כדי שלא יתבטלו ממלאכתן וישבו לאכול אלא אוכלים בתוך המלאכה כשהם מהלכי' ואינם מתבטלי': ודבריו ז"ל הם משנה רישא וסיפא הרישא כתבנוה למעלה וסיפא ואלו שאין אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעה שאין גמר מלאכה ופרש"י כגון המנכש בבצלים ובתלוש מן הקרקע מאחר שנגמרה מלאכתו כגון נתפרסו עיגוליו. ובדבר שגדולו מן הארץ: ובגמרא מנא הני מילי דתנו רבנן כי תבא בכרם ואכלת אשכחן כרם כל מילי מנא לן גמרי' מכרם מה כרם מיוחד דבר שגידולו קרקע ובשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו אף כל דבר שגידולו קרקע פועל אוכל בו מה לכרם שכן חייב בעוללות גמרינן מקמה כו' וטעמי המשנה כלם מפורשים ונדרשים שם בגמ' מן הפסוקים.</small>
<small>אך משום השב האבידה כו'. כתב רבינו אבל משום השב האבידה לבעלים אמרו חכמים שיהיו הפועלים אוכלי' בהליכתן מאומן לאומן ובחזירת' מן הגת כדי שלא יתבטלו ממלאכתם וישבו לאכול אלא אוכלים בתוך המלאכה כשהם מהלכים ואינם מתבטלין: וראייתו מסו' המשנ' שם וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה אבל משום השב אבידה לבעלי' אמרו פועלי' אוכלים בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת ובחמור כשהיא פורקת ופרש"י וכולן לא אמרו שיאכל אלא בשעת מלאכה ולא שישב לו ויאכל לומר הרי מנעתי עצמי עד כאן לא נטלתי לאכול עכשיו אטול ואשב לי לאכול. אבל מפני השב אבידה שלא יתבטל ממלאכתו ויאכל אמרו פועלים אוכלים בהליכתן מאומן לאומן כשגמרו שורה זו והולכי' להתחיל בחבירתה ואע"ג דההיא שעתא לאו שעת מלאכה היא ניחא ליה לבע"ה בהא. ובחמור כשהיא פורקת מפרש בגמ' כשהיא פורקת מהיכא אכלה כלומר כל משאה פורקין בבת אחת והולכין. אימא עד שתהא פורקת כלומר בהליכתה אוכלת ממשאוי שעל גבה. תנינא להא דת"ר חמור וגמל אוכלים ממשאוי שעל גביהם ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם: וכתבו התוס' ז"ל אימא עד שתהא פורקת דסד"א שאינה אוכלת אלא כשהיא רואה הגפן בפניה אבל כשאינה רואה שהגפן עליה או בעגלה אינה אוכלת ואע"ג דטעמא דחסימא לאו משום דחזיא ומצטערא הוא קמ"ל דלא קאי אמפני השב אבידה דמן הדין אוכלת אלא מילתא באנפיה נפשיה הוא ע"כ: ודבריהם ז"ל נכוחי' ופשוטי' למבין לומר דלא קאי אמפני השב אבידה מאי דקאמר ובחמור עד שתהא פורקת לפי שאמרו פועלים אוכלים מאומן לאומן מפני השב אבדה וסמיך ליה ובחמור סד"א כמות זה כן מות זה קמ"ל דלא קאי אלא מילתא באפיה נפשיה הוא והטעם כמו שכתבו ז"ל דסד"א וכו': ומה שכתב רבינו אינו אוכל אלא כשיגמור עבודתו כגון שיבצור ויתן בסל עד שימלאנו וכו' כתב הרב המגיד לשון המשנה הוא וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה. ובגרסת ההלכו' אלא בשעת גמר מלאכה. ונראה שרבינו מפרש גמר מלאכה בכאן משנתמלא הסל אבל מפני השב אבידה שלא יאכלו בשעת עשיית מלאכה אמרו שיאכלו בעודם ממלאים הסל בהליכתם משורה לשורה או בהחזירם הסל שנפצו לגת: ובהשגות א"א לא ידעתי מאין ואולי זהו שאמרו מפני השב אבידה לבעלים אוכלים בהליכתם מאומן לאומן ובחזירתם מן הגת דהיינו כשימלא הסל וינפצנו ויחזור מן הגת ומה שאמר מפני השב אבידה פירוש הוא למה שאמר ע"כ: והרב בעל הטורים ז"ל כתב כתב הרמב"ם ז"ל העושה במחובר כגון קוצר ובוצר אינו אוכל אלא כשיגמור עבודתו כגון שיבצור ויתן בסל עד שימלאנו וינפץ הסל למקום אחר ויחזור ויבצור וימלאנו אינו אוכל אלא אחר שימלא הסל ע"כ ואיני יודע למה לא יאכל בעוד שמתעסק בבצירה וקצירה שלא אסרה תורה אלא בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל העושה בדבר שנגמרה מלאכתו יכול לאכול כ"ז שמתעסק בו ע"כ:</small>
<h5>ג</h5>
המבטל ממלאכתו לאכול מתלוש או ממחוברים
או אכל לא עת האסף בקמה חטים ושעורים
טרם נגמרה המלאכה עובר לא תעשה כעוברים
כי כתוב חרמש לא תניף מן השמועה למדו מורים
לא יניף חרמש לאכילה כל עוד הו' עסוק בקצירים
כן פועל מוליך תוך ידו ממה שעשה בעפרים
או לקח יתר מאוכלו נתן אותו אל האחרים
על אל כליך לא תתן הוא עובר עליו כעוברים
אך לשני לאוין האלו אין לוקין באים בשכרים
שאם אכלו או הוליכו אז הם פורעים את המחירים
<small>המבטל ממלאכתו לאכול וכו'. כ' רבינו המבטל ממלאכתו ואכל או שאכל שלא בשעת גמר מלאכה הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו וכן כל כיוצא בזה. וכתב הרב המגיד ז"ל בהשגות א"א דברי' אלו אין להם שורש ובספרי דרשו וקטפת מלילות בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה ולא מפני בטול מלאכה אלא שלא יעשה אכילתו קבע כעין מלאכתו ע"כ: והרמב"ן ז"ל פיר' הבריתא שאין הכונה אלא להוציא עודר ומקשקש או מנכש בעשבים שאינן עושים בגמר מלאכה שאינן אוכלים כמו שנתבאר בגמר'. וכתב על דברי רבינו וכמדומה לי שטעה בפירוש הברייתא הזאת שבספרי. ורש"י ז"ל פירש המשנה שהבאתי למעלה כך וכולן לא אמרו שיאכל אלא בשעה שהוא עסוק במלאכה ולא שישב ויאכל באמרו הרי מנעתי את עצמי עד כאן ולא בטלתי עכשיו אשב לי לאכול זהו לשונו וקרובים דבריו לדברי רבינו עכ"ל: ותלמידי הרשב"א ז"ל הוכיחו מפשטא דמתני' דוכולן לא אמרו אלא בשעת גמר מלאכה דעיקר אכילת פועל מן התורה הוא בשעה שמתעסק במלאכת בעה"ב ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל וקרא דחרמש לא תניף לאו אזהרה לאוכל הוא אלא אזהרה לקוצר שלא יקצור ויאכל אלא קוטף ואוכל וברייתא דספרי הכי קאמר דקרא בשעה שאתה מניף חרמש עסיק וקאמר דקוטף ואוכל כדאמרינן לעיל בשעת חרמש אכול שלא בשעת חרמש לא תיכול. והכי נמי תניא התם כי תבא בכרם רעך יכול לעולם ת"ל ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן לכליו של בעה"ב אתה אוכל ובשעה שאין אתה נותן לכליו של בעה"ב אין אתה אוכל וזה ברור ומיהו בהלכות הרי"ף גריס במתניתי' וכולן לא אמרו אלא בשעת גמר מלאכה ולאו למימרא דאינו אוכל אלא בשעה שמתעסק במלאכתו אלא עד שעת גמר מלאכה קאמר שהוא אוכל כגון בשעה שפורק וטוען ולאפוקי אחר שנגמרה מלאכתו אתא וכדקתני סיפא ובחמור כשתהא פורקת שפירושו עד שתהא פורקת כלומר עד שתהא פורקת אוכלת ולאחר פריקה לא עד כאן לשונו:</small>
<small>כן פועל מוליך תוך ידו כו'. כתב רבינו וכן פועל שהוליך תוך ידו ממה שעשה או שלקח יתר על אכילתו ונותן לאחרים עובר בלא תעשה שנא' ואל כליך לא תתן. ואין לוקין על שני לאוין אלו שאם אכל או הוליך חייב לשלם: וכתב הרב המגיד הראיה היא פשוטה ככתוב ומה שכתב אין לוקין שהרי חייב לשלם הוא פ' אלו הן הלוקין שכל מי שהוא חייב בתשלומין אינו לוקה עד כאן:</small>
<h5>ד</h5>
חולב ומחבץ ומגבן אינם אוכלים מן הדברים
שאינם גידולי קרקע רק הם מחיות היערים
<small>חולב ומחבץ ומגבן כו'. כתב רבינו החולב והמחבץ והמגבן אינו אוכל מפני שאינן גידולי קרקע המנכש בבצלים ובשומים אעפ"י שתולשים קטני' מבין הגדולים וכן כל כיוצא בזה אינו אוכל מפני שאין מעשיהם גמר מלאכה ואין צריך לומר שומרי גנות ופרדסים וכל דבר המחובר כמקשאות והמדלאות שאין אוכלין כלל. וראית החולב וכו' היא פרק השוכר דף פ"ט תנו רבנן דיש מה דיש מיוחד דבר שגידולי קרקע ובשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו אף כל דבר שגידולי קרקע פועל אוכל בו יצא החולב והמחבץ והמגבן שאין גידולי קרקע ואין פועל אוכל בו: וכתבו התוספות ז"ל גידולי קרקע יצא החולב וכו' בריש בכל מערבין חשיב בעל חיים גידולי קרקע דדריש ונתתה הכסף בבקר ובצאן מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע. התם קרי להו גידולי קרקע לפי שניזונים מן הקרקע אבל הכא מפיק שפיר חולב ומגבן דלא הוי בכלל דייש שהוא גודל וצומח מן הקרקע ע"כ וראית המנכש בבצלים גם כן שם בגמ' תניא אידך דיש מה דיש מיוחד דבר שבשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו אף כל שהוא בשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו יצא המנכש בשומים ובבצלים הואיל ואין גמר מלאכה אין פועל אוכל בהם. ופרש"י קא ס"ד פירוש המנכש שעוקר מביניהם שאינם יפות ואקשי הא למה לי מואל כליך לא תתן נפקא. לא צריכא אע"ג דקא משליף קטיני מביני אלימי: ופרש"י דקא משליף קטיני יש בבצלים שמסתרסים ולא יהו גסים לעולם וקורים אותם בלעז ציבש ועוקרים אותם מבין הגדולים להרחיב מקום ולהתפשט דאיכא השתא נתינה לכליו של בעה"ב ולא ממעט מואל כליך לא תתן וממעט להו מדייש דלאו שעת גמר מלאכה הוא דעיקר פעולה משום תיקון גדולים הוא שהם מחוברים ועומדים ע"כ. וכתבו התוס' יצא המנכש בבצלים נראה דאי לאו ואל כליך לא תתן לא הוה דרשינן מדייש אלא מה דיש מיוחד שלא נגמרה מלאכתו למעשר אבל לשעת גמר מלאכתו שאין צריך לקרקע לא הוה דרשינן ליה אבל השתא דכתב ואל כליך למדרש בשעת גמר מלאכה דרשינן נמי מדייש להני ע"כ: ומה שכתב רבינו ואין צ"ל שומרי גנות ופרדסים וכל דבר המחובר כמקשאות והמדלאות שאינם אוכלים כלל ראייתו שם סוף משנה דף צ"ג שומרי פירות אוכלים מהלכות מדינא אבל לא מן התורה ובגמרא שומרי פירות אמר רב לא שנו אלא שומרי גנות ופרדסים אבל שומרי גתות וערימות אוכלים מן התורה קא סבר משמר כעושה מעשה דמי ופרש"י לא שנו דאין שומרים אוכלים מן התורה אלא שומרי גנות ופרדסים דהוה ליה מחובר בשעה שאין גמר מלאכה הילכך מן התורה לא אכיל ואכיל מהלכות מדינה וכל שכן עושה במחובר כגון מנכש בבצלים דאכיל מהלכות מדינה אבל שומרי גתות וערימות עד שלא נגמרה מלאכתן למעשר אוכל אף מן התורה כדין עושה בתלוש ושמואל אמר לא שנו אלא שומרי גתות וערימות אבל שומרי גנות ופרדסים אינם אוכלים לא מן התורה ולא מהלכות מדינה קסבר משמר לאו כעושה מעשה דמי. ופרש"י לא שנו דאכלי מיהת מהלכות מדינה אלא שומרי תלוש אבל שומרי מחובר אפי' מהלכות מדינה לאו דמשמר לאו עושה מעשה הוא הילכך לא אכיל מדאורייתא: ורבינו פסק כשמואל דמסתברא לרב אשי כותיה דקאמר אמר רב אשי כותיה דשמואל מסתברא דתנן ואלו אוכלים מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכ' ובתלוש עד שלא נגמרה מלאכתו מכלל דאיכא דלא קא אכיל מן התורה אלא מהלכות מדינה אימא סיפא ואלו שאינ' אוכלים מאי אינם אוכלים אילימא שאינם אוכלים מן התורה אלא מהל' מדינה היינו רישא אלא לאו שאינם אוכלים לא מן התורה ולא מהלכות מדינ' ומאי ניהו עושה במחובר לקרקע בשעה שאין גמר מלאכה וכל שכן שומרי גנות ופרדסים: וזהו שכ' רבינו ואין צריך לומר שומרי גנות ופרדסים שהם משמרים ומשמרים לאו כעושים מעשה דמו:</small>
<h5>ה</h5>
המנכש שומן ובצלין או במקשאות וחצירים
אינו אוכל מהם שאין מעשיו את המלאכ' גומרים
<span style="color:#999">א) </span>אף כי כל שומרי הגנים או הדברים המחוברים
במקשאות או מדלאות שאינם אוכלים השכירים
<small>א) ר"ל ואין צריך לומר:</small>
<h5>ו</h5>
בודל בתמרים וגרוגרות אינו אוכל בם כשכירים
כי אז נגמרה המלאכה לעשר מהם המעשרים
העושים בחטים אחר שעשו בדבר השוכרים
שהשכירו אותם לטחון או לבור מהם הצרורים
אילו אוכלים כי לחלה מעשיהם אינם נגמרים
אכן הלש או המקטף או האופה בתנורים
אינם אוכלים כי לחלה מעשיהם המה נגמרים
גם כן אין הפועל אוכל רק מדבר מן הדברים
שלא נגמרה המלאכה לחלה אף למעשרים
אם נתפרסו עיגוליו לא יאכלו מהם השכירים
כי הן נגמרו ממלאכתן אף נקבעו למעשרים
או הם טבל יושבי תבל לא יאכלו אותם העברים
אין הפועל אוכל משל הקדש רק משל החברים
<small>בודל בתמרים וגרוגרות וכו'. כתב רבינו הבודל בתמרים ובגרוגרות אינו אוכל מפני שנגמרה מלאכתן למעשר העושה בחטים וכיוצא בהם אחר שעשו כגון ששכרן לבור צרורות או לנפה אותם או לטחון הרי אילו אוכלים שעדיין לא נגמרה מלאכתן לחלה: אבל הלש והמקטף והאופה אינו אוכל מפני שנגמרה מלאכתן לחלה ולמעשר: וראייתו מהבריית' שהביאו בגמ' פ' השוכר דף פ"ט. וכ' הרה"מ ובהשגות א"א טעות הוא וכל האומרים כן שלא הוזכרה חלה אלא בכרוך ותני אבל משעת מעשר פקעה אכילתם עכ"ל. והברייתא שהביאו בגמ' אומרת תניא אידך דייש מה דייש מיוחד דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר פועל אוכל בו אף כל שלא נגמרה מלאכתו למעשר פועל אוכל בו יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות כלומר שמדובקות זו עם זו ומבדילן במגריפה הואיל ונגמר למעשר אין פועל אוכל בו. והתניא הבודל בתמרים ובגרוגרות פועל אוכל בו אמר רב פפא כי תניא ההיא בתוחלני. ופרש"י תוחלני תמרים רעים שאין מתבשלים באילן ומכניסם לקיום בכלי של כפות תמרים ושם מתחממות ומתבשלות וקודם שנתבשלו קאמר דהבודל בהם פועל אוכל בם דלא נגמרה מלאכתם למעשר. ותניא אידך דייש מה דייש מיוחד דבר שלא נגמרה מלאכתו לחלה ופועל אוכל בו אף כל דבר שלא נגמרה מלאכתו לחלה פועל אוכל בו יצא הלש והמקטף והאופה שנגמרה מלאכתו לחלה דאין פועל אוכל בו והקשו ותפוק ליה משום מעשר כלומר והלא נגמרה מלאכתו למעשר וטחינה והרקדה דמקמי לישה נמי לא ליכול. ל"ק בח"ל עסקינן דליכא מעשר. אי הכי חלה נמי ליכא. אלא לעולם בארץ ול"ק כאן בשבע שכיבשו ובשבע שחלקו דאמר מר שבע שנים שכיבשו ושבע שנים שחילקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר. מידי חיוב מעשר קא גרים כלומר לסלק את הפועלים מדין אכילה. גמר מלאכה קא גרים. אלא אמר רבינא כריך ותני דייש מה דייש דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה ופועל אוכל בו אף כל דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו עכ"ל הגמ' ופרש"י כריך ותני שאילו תננהי חדא חדא הני תרי מתני' משמע טפי דדוקא קאמר משהגיעו לעונת המעשר אינו אוכל אעפ"י שלא נתחייבו עדיין בחלה אלא כיון דמערבי להו משמע דהראוי למעשרות ולא לחלה כגון פירות האילן משהגיעו לעונת המעשרו' אינו אוכל אבל הראוי לחלה כגון תבואה אוכל עד שיגיע לחיוב חלה יצא המקטף שנגמרה מלאכתו למאוחר שבו זהו תורף דברי רש"י והוא כדברי רבינו. והראב"ד ז"ל סובר דחלה שלא בדוקא הוזכרה כאן אלא בשיטפא דמשנגמרה מלאכתו למעשר בכל דבר אין פועל אוכל בו ודברי רבינו ורש"י עיקר שלדברי הראב"ד ז"ל לא היה לו להזכיר חלה כלל. ועוד דנקט בתבואה מלאכה שנגמרה לחלה ולא נקט בורר בחטים כמו בורר בתמרים עכ"ל הרה"מ ז"ל: וכ' התוס' אמר רבינא כריך ותני דהשתא דקתני בחדא למעשר ולחלה מוכח שפיר דלא נקט למעשר אלא לאפוקי היכא דלא שייך חלה כגון בודל בתמרים אבל היכא דשייך חלה לא חשיב אלא שנגמרה מלאכתה לחלה. אבל כי הוה בחדא ברייתא למעשר לחוד הוה משמע דבכל מקום אזלינן בתר גמר מלאכ' למעשר ע"כ ודבריו אלה מסכימים לדברי רבינו שכתב העושה בחטים אחר שעשו וכו' הרי אלו אוכלים שעדיין לא נגמרה מלאכתם לחלה וכו' ואין הפועל אוכל אלא מדבר שעדיין לא נגמרה מלאכתו לחלה שכוונתו לומר דבר שאין בו חלה משנגמרה למעשר ושיש בו חלה עד שנגמר לחלה:</small>
<small>אם נתפרסו עיגוליו כו'. כ' רבינו נתפרסו עיגוליו ונתפתחו חביותיו ונחתכו דלועיו ושכרם לעשות בהם הרי אלו לא יאכלו שהרי נגמרו מלאכתן ונקבעו למעשר והרי הן טבל ואם לא הודיעם מעשר ומאכילם. ואין הפועלים אוכלים בשל הקדש שנאמר בכרם רעיך: וראייתו במשנה שם דף צ"ג נתפרסו עיגוליו נתפתחו חביותיו הרי אילו לא יאכלו ופי' נתפרסו עיגוליו קציעות שדרסן בעיגולין ונגמרה מלאכתן למעשר ונפלו ונתפרסו וצריך לחזור ולדורסם. נתפתחו חביותיו שניטלו מגופותיהם ושכרו לסותמם הרי אלו לא יאכלו דנגמרה מלאכתן למעשר. ואם לא הודיעם מעשר ומאכילם. ובגמ' פריך גבי חביות מאי אודועי בעי בשלמא נתפרסו עיגוליו מיחזי כמקח טעות כלומר שכשאומר להם תחלה השתכרו לי לדרוס בעיגולים סבורים הם שזו היא תחלת דריסתן ועדיין לא נגמרה מלאכתן. אלא נתפתחו חביותיו מאי מקח טעות איכא מידע ידעי דאיטביל להו למעשר כלומר דמשירד לבור הוי יין למעשר אמר רב ששת שנתפתחו חביותיו לבור כלומר שנשפכו החביות לבור וסבורים היו שלא הוציאוהו משם משירד מן הגת לתוכו והוי מקח טעות ולפיכך מעשר ומאכילם. ופי' דברי רבינו שכתב ואם לא הודיעם כך הוא ואם לא הודיעם שנפתחו לגת אחר שהוציאוהו משם אחר שירד מן הגת חייב לעשר ולהאכילם: ומה שכתב רבינו אין הפועלים אוכלים בשל הקדש שנאמר בכרם רעך ולא של הקדש ראייתו בברייתא והביאה הרב אלפסי ז"ל תניא כי תבא בכרם רעך נאמר כאן כי תבא ונאמר להלן ולא תבא עליו השמש מה להלן בפועל הכ' מדבר אף כאן בפועל הכ' מדבר רעך ולא של הקדש. והקשו התו' רעך ולא של הקדש תימא דתניא בפ' ולד חטאת הפועלים לא יאכלו גרוגרות הקדש וכן פר' לא תאכל כרשיני הקדש ומפיק ליה בגמ' מדכתיב דישו שלך ולא דישו של הקדש ואף הפועלים יליף ליה דהכי נמי לענין גמר מלאכה למעש' לא גמרינן בפועל אלא מדייש ואם כן רעך למה לי למעוטי הקדש ועוד למאי אצטריך רעך שלושה פעמים חד בכרם ושתי' בקמה דחד למעוטי הקדש וחד דריש ליה לקמן לאדם בתלוש ושלישי למאי אתא ולמאן דדריש לאדם בתלוש מקרא אחרינא גם השני אייתר. ושמא לשום דרשא אצטריך ליה ע"כ:</small>
<h5>ז</h5>
השוכר לעשות תוך נטע רובע <span style="color:#999">א) </span>שלו את השכירים
לא יאכלו אז מן הענבים אף לא מקמות הקצירים
אם לא הודיעם אז יפדם יאכיל אותם לנשכרים
<small>א) רובע ר"ל נטע רבעי:</small>
<small>השוכר לעשות תוך נטע כו'. כ' רבינו שכר פועלים לעשות בנטע רבעי שלו הרי אלו לא יאכלו ואם לא הודיעם פודה ומאכילם: ודבריו ז"ל הם משנה כלשונה השוכר את הפועלים לעשות בנטע רבעי שלו הרי אלו לא יאכלו ואם לא הודיעם פודה ומאכילם. ופי' לא הודיעם הוא ששכרם לבצור כרם ולא הודיעם שהוא נטע רבעי ולפיכך פודה מעשר ומאכילם שאם הודיעם שמא לא היו נשכרים עמו והרי הוא מקח טעות כמו שאמרו בחביות ובעיגולים:</small>
<h5>ח</h5>
הקוצרים דשים הזורים הדורכים מוסקי' הבוצרים
אלו אוכלים מן התורה לא מהלכות <span style="color:#999">א) </span>יושבי ערים
<small>א) ר"ל הלכות מדינה:</small>
<small>הקוצרים דשים הזורים וכו'. כתב רבינו הקוצר והדש והזורה והבורר והמוסק והבוצר והדורך וכל כיוצא באלו המלאכות הרי הם אוכלים מן התורה: וראייתו שם בגמרא תא שמע פועלים שהיו עודרים בתאנים וגודרים בתמרים ובוצרים בענבים ומוסקים בזתים הרי אלו אוכלים ופטורים שהתורה זכתה להם. ופרש"י ופטורים מן המעשר ולא אמר מקח הוא שאין זה תנאי שכרם אלא התורה זיכתה להם: וכתב הרב המגיד ז"ל ומה שכתב רבינו והבורר הוא כפי שיטתו הנזכרת לפי שלא נגמרה מלאכתו לחלה ע"כ:</small>
<h5>ט</h5>
כל שומרי גתות וערמות כל התלוש מן העפרים
שלא נגמרה המלאכה לעשר מתוכם מעשרים
אוכלים מהלכות המדינה מהלכות ערים וכפרים
שהשומר אינו עושה מעשה ביד ובאיברים
אך אם עשה מעשה ביד בכנפיו או באיברים
אז הוא אוכל מן התורה כעושה תוך המחוברים
<small>כל שומרי גתות וערימות וכו'. כתב רבינו שומרי גתות וערימות וכל דבר התלוש מן הקרקע שעדיין לא נגמרה מלאכתן למעשר אוכלים מהלכות מדינה שהשומר אינו כעושה מעש' אבל אם עשה באיבריו בין בידיו בין ברגליו ואפילו בכתפיו הרי זה אוכל מן התור': ראיית שומרי גתות וערימות הנה היא כתובה למעלה שפסק רבינו כשמואל ורב אשי משם תבין את המראה. וראיית אבל אם עשה באיבריו היא במשנה שם דף צא: היה עושה בידיו אבל לא ברגליו ברגליו אבל לא בידיו אפילו בכתיפו הרי זה אוכל רבי יוסי בר יהודה אומר עד שיעשה בידיו וברגליו. ובגמ' מאי טעמא כי תבא בכרם רעך בכל מאי דעביד. ומאי טעמא דר' יוסי כי שור מה שור עד שיעשה בידיו וברגליו אף פועל עד שיעש' בידיו וברגליו. בעי רבה בר רב הונא דש באווזין ותרנגולי' לר' יוסי מהו בכל כחו בעינן והא איכא או דילמא בידיו וברגליו בעינן והא ליכא תיקו. ופרש"י דש באווזים שאין להם ידים להשען וכל משענותם על רגליהם. והתוס' כתבו דש באווזין לר' יוסי מהו יש לפרש דמיבעי ליה בדשים ברגליהם ולא בכנפיהם דאין יכולים לדוש בכנפיהם דאי בכל כחו בעינן והא איכא או ידיו ורגליו בעינן והא ליכא דאין דשין בכנפיהן. אי נמי יש לומ' דאפי' דשין בכנפיהן מיבעי ליה דדומיא דשור ממש בעינן:</small>
<h5>י</h5>
עושה בתאנים לא יאכל בענבים או בנשארים
עושה בענבים לא יאכל בתאנים ושאר הדברים
עושה בגפן לא יאכל אז מן הגפנים <span style="color:#999">א) </span>האחרים
גם לא יאכל עם הענבים דבר אחד מן הדברים
גם לא יאכל אותם בפת או במלח או בצירים
אך אם קצץ עם הבעלים מה שיאכל לשיעורים
אוכל אותם בין במלח בין בפת בין בפירורים
גם אסור למוץ בענבים ולהבהב חטים באורים
ולהבהב לו השבלים אשתו או בניו נאסרים
כי כתוב תאכל הענבים בדמות <span style="color:#999">ב) </span>שהמה נוצרים
<small>א) ר"ל שלא יקוץ אשכול יפה וילך לגפן אחר שהוא עושה שם ויאכל:</small>
<small>ב) שנא' ואכלת ענבים ענבים כמות שהם וכן כל כיוצא בהם:</small>
<small>עושה בתאנים לא יאכל כו'. כתב רבינו היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים בענבים לא יאכל בתאנים שנאמר בכרם ואכלת ענבים והעושה בגפן זו אינו אוכל בגפן אחרת. ודבריו במשנה דף צ"א שם היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים בענבים לא יאכל בתאנים אבל מונע את עצמו עד שמגיע למקום היפות כלומר ואוכל כל אכילתו מהם. ובגמרא איבעיא להו עושה בגפן זה מהו שיאכל בגפן אחר. ופרש"י שיקוץ אשכול גפן יפה וילך למקום אחר שהוא עושה שם ויאכל. ממין שאתה נותן לכליו של בעל הבית בעינן והא איכא או דילמא ממה שאתה נותן לכליו של בעל הבית בעינן והא ליכא. ואם תימצי לומר עושה בגפן זה לא יאכל בגפן אחר כלומר פשיטא דאכיל דאי לא אכיל שור במחובר היכי אכיל כלומר הרי מלאכת שור במחובר אי איפשר לו לאכול מגפן שהוא עושה בה שהרי קשור לצמד העגלה והבוצרים עושים בגפן שאצל העגלה ונותנים בעגלה. אמר רב שישא בריה דרב אידי בשרכא כלומר אי משום הא לא תיפשוט שהוא בשרכא בזמורא ארוכה מאד ומגעת עד לפני השור. והתוספות כתבו שור במחובר היכי אכיל פירש בקונטריס הלא הבהמה אינה יכולה להגיע ולאכול מגפן שעל העגלה שהיא נושאה שהבהמה לפני העגלה ואין נראה לר"י דההוא גפן הוי תלוש ולא מחובר אלא הכי פירושו במחובר היינו כשהוא דש במחובר היכי משכחת לה שיאכל אותן שבולים עצמן שהוא דש דבשלמא שור בתלוש אתי שפיר שכל תבואה התלושה אשר שם חשובה כאגוד' אחת ואין צריך לאכול מאותה שהוא דש ממש אבל מחובר כל קלח וקלח חשוב בפני עצמו. ומשני בשרכא פירוש בקטניות או בתבואה שהיא ארוכה שיכול לאכול אותם שבולים עצמן שהוא דש ע"כ. ונראה שלבעלי התוספות היתה גירסת רש"י ז"ל שלא כגרסת ספרינו דבגרסת ספרינו כתב רש"י אי איפשר לו לאכול מגפן שהוא עושה בה והרי מלאכת שור במחובר ובגרסת התוספות גריס הלא הבהמה אינה יכולה להגיע ולאכול מגפן שעל העגלה ולכן כתבו ואין נראה לר"י דההוא גפן הוי תלוש ולא מחובר וכו'. והקשו עוד בגמ' תא שמע היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים הא תאנים ותאנים דומיא דתאנים וענבים אוכל כלומר שעושה בתאנה זאת ואוכל בחברותיה. ואי אמרת עושה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר היכי משכחת ליה אמר רב שישא בריה דרב אידי במודלית כלומר לעולם תרוייהו בעינן ממין וממה שאתה נותן לכליו של בעה"ב והאי דאצטריך למתני תאנים וענבים ודייקא הא תאנים ותאנים אוכל הוא בתאנה המודלה על הגפן או גפן מודלה על תאנה ואשמועינן דאם היה עוסק במין זה לא יאכל במין אחר ואע"ג דהוי עסוק בשניהם שהרי צריך להגביה ולהפריד הענפים של זה מזה כשהוא חותך. ומיהו לא ממין שאתה נותן הוא הא תאנים ותאנים דומיא דהני כגון תאנה המודלי' על חבירת' אין צריך להבחין מאיזה מהם יאכל דממין שאתה נותן וממה שאתה נותן הוא דבשניהם הוא עסוק. והקשו עוד תא שמע אבל מונע עצמו עד שמגיע למקום היפות ואוכל ואי אמרת עושה בגפן זה אוכל בגפן אחר ניזל וניתי וניכול כלומר יוליך למקום שעושה ויאכל ולמה ליה למנוע. ומשני התם משום ביטול מלאכה כלומר שביטל בהליכתו ובחזרתו לא קא מיבעיא לן כי קא מיבעיא לן היכא דאיכא אשתו ובניו מאי כלומר אשתו ובניו שלא נשכרו אצל בע"ה ומייתי ליה מאי תא שמע וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה וכו' וזהו פירו' מה שכתב רבינו העושה בגפן זה לא יאכל בגפן אחר כלומר שיקוץ אשכול גפן יפה וילך לגפן אחר שהוא עושה שם ויאכל. והיא בעיא דלא איפשיטא שם ופסק רבינו דאינו אוכל. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל שכתב והעושה בגפן זה אינו אוכל מגפן אחר כלומר מאשכול שקצץ מגפן אחר:</small>
<small>גם לא יאכל עם הענבים וכו'. כתב רבינו ולא יאכל ענבים ודבר אחר ולא יאכל בפת ולא במלח ואם קצץ על בע"ה כשיעור מה שיאכל אוכל אותו בין במלח בין בפת בין בכל דבר שירצה: וראייתו מהברייתא שם בגמ' והביאה הרב אלפסי וזהו לשונה תניא כי תבא בכרם רעך נאמר כאן כי תבא ונאמ' להלן ולא תבא עליו השמש מה להלן בפועל הכתוב מדבר אף כאן בפועל הכתוב מדבר. רעך ולא של הקדש ואכלת ולא מוצץ ענבים ולא דבר אחר. ופרש"י ולא מוצץ היין וזורק החרצנים: ולא ענבים ודבר אחר לטבול ענבים במלח למתקן כדי שיאכל הרבה: ומה שכתב ולא יאכל בפת ולא במלח כו' שם בגמר' בפיתם לא יאכלו אלא א"כ נטלו רשות מבע"ה ולא יספות במלח ויאכל. ופרש"י משום דינא נקט ליה לפי שאוכלים הרבה ומה שכתב רבינו ואם קצץ על בעה"ב על שיעור מה שיאכל אוכל אותו בין במלח בין בפת. ראייתו שם בגמרא ולא יספות במלח ויאכל ורמינהי השוכר את הפועל לעדר ולקשקש תחת הזתים הרי זה לא יאכל שכרו לבצור שכרו למסוק שכרו ללקט הרי זה אוכל ופטור שהתורה זיכתה להם. קוצץ פרש"י קצץ והתנה עם בעה"ב על מנת שאוכל הוה ליה כעין מקח. אחת אחת אוכל דפחות משתים לא חייל איסור שם גורן בדבר שלא נגמרה מלאכתו שתים שתים לא יאכל כלומר דשתים מכי מטי להו מילתא דחשיבותא כגון קציצה או מקח חייל עלייהו שם גורן וקביעותא דקציצותא מקח דרבנן היא דאי מדאוריית' אין חלוק בין שתים לאחת. וסופת במלח ויאכל אהייא אילימא אסיפא כיון דקצץ כל היכא דבעי ליכול. אלא לאו ארישא כלומר דלא קצץ אמר אביי לא קשיא כאן בארץ כאן בחוצה לארץ בארץ קבעא ספיתא בחוצה לארץ לא קבעא ספיתא: ופרש"י כאן בארץ כאן בחוצה לארץ וספיתא לאו משום ענבים ודבר אחר לענין דינא נקט ליה אלא משום חשיבות אכילה לענין מעשר נקט ליה ואסיפא קאי בארץ דמעשר דאורייתא הוקבעה ספיתא דספיתא במלח גמר מלאכתייהו דגלי אדעתיה דלית ליה גורן אחרינא: ודעת רבינו דלא כותי' דרש"י ז"ל בענין הקציצה רק הוא כדעת התוס' שכתבו קצץ אחת אחת אוכל פירש בקונטריס קצץ עם בעה"ב על מנת שיאכל דהשתא הוי כעין מקח ונראה לר"ת דלפירושו קאי ארישא אשכרו לעדור דאי אשכרו לקצור למה יתנה בחנם כיון דמן התורה אוכל וקציצה נמי אמאי מהנייא שלא יאכל שתים שתים כיון דעל חנם הוא קוצץ וקשה קצת דמאי פריך כיון דקצץ כל מאי דבעי ליכול למה פשוט לו כל כך שיוכל לאכול במלח משום דקצץ הא לא פירש לאכול במלח ואצטריך לקצוץ דמדינא לא הוה אכיל כלל כיון ששכרו לעדור: ור"ח פירש קצץ שהתנה שלא לאכול אלא עשר פירות או עשרים והשתא פריך שפיר דמאי דבעי יאכל ע"כ. וזהו דעת רבינו שכתב בפירוש ואם קצץ על בעה"ב על שיעור מה שיאכל כלומר סך קצוב אז יאכל אותם בין בפת בין במלח בין בכל דבר שירצה: ובהשגות א"א דוקא אחת אחת סופת במלח עראי אבל לא מליחה גמורה ולא עם הפת משום איסור טבל ע"כ. וכתב הרה"מ והנראה אלי שרבינו לא הכניס עצמו בכאן בדין המעשר אלא בדינו של בעל הבית ובודאי דבשתים חייב לעשר וכבר כתב רבינו זה בארוכה פ"ה מהלכות מעשרות ומכל מקום בדינו עם בעל הבית אוכל כמה שירצה ומעשר. וכן כתב הרמב"ן ז"ל:</small>
<small>גם אסור לפועל למוץ ולהבהב חטים כו'. כתב רבינו אסור לפועל למוץ בענבים שנאמר ואכלת ענבים ולא יהיו בניו ואשתו מהבהבין השבולים לו באור שנאמר ואכלת ענבים כנפשך שבעך וכן כל כיוצא בהם: ראיית למוץ בענבים היא ברייתא כלשונה וכתבנוה למעלה. וראיית לא יהיו מהבהבין השבולים היא בעיא שם דף פ"ט איבעייא להו פועל מהו שיהבהב באור ויאכל מי הוי כענבים ודבר אחר או לא. ופרש"י מהו שיהבהב באור את המלילות והאור ממתק טעמו וכן הענבים. והתוס' הקשו עליו תראנו במקומו ופירשו דבראויים השבולים לאכילה פשיטא ליה דשרי הבהוב דלא הוי אלא בסומי פירא אלא מיבעייא ליה באותם שאינם ראויים לאכילה אלא על ידי הדחק ומהבהבן כדי שיהיו טובים לאכול מיבעייא ליה אי הוי כענבים ודבר אחר כיון דעל ידי הבהוב אוכל הרבה או דילמא לא שנא הבהוב זה מהבהוב בפירות מתוקים דשרי ופשיט תא שמע רשאי בעה"ב להשקות לפועלים יין כדי שלא יאכלו ענבים הרבה רשאין פועלים לאכול פתם בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה. לאכשורי גברא לא קא מבעייא לן כלומר להכין עצמו לאכילה מרובה לא מבעייא לן שהרי לא אסרה עליו תורה והאי לאו כענבים ודבר אחר הוא דהתם גבי ענבים אכשורי פירא הוא. כי קמבעיא לן לאכשורי פירא מאי. תא שמע פועלים אוכלים בראשי אומניות שלהם כלומר ראשי שורות הכרם ובלבד שלא יהבהבו באור: התם משום ביטול מלאכה כלומר שמבטל עצמו כשמהבהב. כי קא מבעיא לן היכא דאיכא אשתו ובניו מאי כלומר שלא נשכרו עם בעה"ב ומהבהבין לו מאי ת"ש לא יהבהב באור ויאכל ולא יפריך על גבי הסלע ולא יגמור באדמה ויאכל כלומר יחמם שמטמינם בעפר חם אבל מפריך ע"י ע"י כלומר מיד ליד ואוכל. התם משום בטול מלאכה הכי נמי מסתברא דאי ס"</small>
<h5>יא</h5>
גם אסור לפועל לאכול האכילה גסה כנמרים
כי כתוב וכנפשך שבעך אך לא לאכול במותרים
אך מותר למנוע מאכול עד בואו למקום <span style="color:#999">א) </span>ההדורים
יאכל קשות או כותבת אף המה שוות דינרים
אף כי אותו במעה כסף השכירו אותו השוכרים
אך אומרים לו שלא יהיה רעבתן אוכל כנמרים
כי יסתום לו אז הפתח הדלת תסוב על צירים
איש השומר את הערמות אם המה עשר או עשרים
לא יאכל ישבע מאחת רק מכולם <span style="color:#999">ב) </span>לשיעורים
<small>א) עד למקום היפות ואוכל:</small>
<small>ב) רק אוכל מכל אחת ואחת לפי החשבון:</small>
<small>גם אסור לפועל לאכול וכו'. כתב רבינו אסור לפועל לאכול ממה שהוא אוכל אכילה גסה שנאמר כנפשך שבעך ומותר לו למנוע את עצמו עד מקום היפות ואוכל. ויש לו לאכול קישות אפילו בדינר וכותבת אפילו בדינר אפי' ששכר במעה כסף שנ' כנפשך שבעך אבל מלמדים את האדם שלא יהיה רעבתן ויהיה סותם את הפתח בפניו: וראייתו בברייתא שם דף פ"ז כנפשך שבעך כנפש של בעה"ב כך נפשו של פועל מה נפשך אוכל ופטור כלומר פטור מן המעשר דהא לא נגמרה מלאכתו אף נפשו של פועל אוכל ופטור. שבעך ולא אכילה גסה: ומה שכתב ומותר למנוע עד מקום היפות ואוכל משנה שם דף צ"א ופרש"י ואוכל כל אכילתו מהם: ומה שכתב ז"ל ויש לו לאכול קישות וכו' הי' משנה שם דף צ"ב אוכל פועל קישות אפילו בדינר כותבת אפילו בדינר רבי אלעזר בן חסמא אומר לא יאכל פועל יתר על שכרו וחכמים מתירים אבל מלמדין את האדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הפתח בפניו כלומר שימנעו לשוכרו למלאכתו ובגמרא חכמים היינו תנא קמא איכא בינייהו אבל מלמדין לת"ק לית ליה מלמדין לרבנן אית להו מלמדין. אי בעית אימא איכא בינייהו דרב אסי דאמר רב אסי אפילו לא שכרו אלא לקצור אשכול אחד אוכלו ופרש"י אוכלו לאותו האשכול ת"ק אית ליה דרב אסי והכי קאמר פועל אוכל קישות שהיא לבדה ואין עוד ואפילו היא שוה דינר ואתא ר' אלעזר למימר בין שהיא לבדה בין ששכרו לה ולחברותיה אם שוה יותר על שכרו לא יאכלוה ואתו רבנן בתראי למימר יותר על שכרו מותר הוא לאכול אם שכיר יום הוא אבל שכרו לקישות לבדה לית להו דרב אסי. ואמר רב אסי אפילו לא בצר אלא אשכול אחד אוכלו כלומ' אם שכרו לכל היום מותר לאכול אשכול ראשון שבצר וצריכא דאי אשמועינן הך קמייתא משום דלא איכא למיתב לכליו של בעה"ב כלומר דנימא ליה הב ברישא והדר אכיל דאי יהיב תו לא אכיל והתורה התירה לאכול אבל הכא דאיכא למיתב לכליו של בעה"ב אימא ליתב ברישא והדר ליכול. ואי אשמועינן בהא דאיפשר לקיומי בסוף אבל הכא דלא איפשר לקיומי בסוף אימא לא כלומר לא זיכתה לו תורה אלא א"כ נתן צריכא: אי בעית אימא דרב איכא בינייהו דאמר רב מצאתי מגלת סתרים בי רבי חייא פירוש מגלה טמונה לפי שאסור לכתוב הלכות וכשהיה שומע דבר חדוש וירא לשוכחו היה כותבו ומסתירו מן העין וכתו' בה איסי בן יהודה אומר כי תבא בכרם רעך בביאת כל אדם הכתוב מדבר כלומר ואפילו אינו שכירו אמר רב לא שבק איסי חיי לכל בריה ופרש"י תנא קמא לית ליה דאיסי בן יהודה דהא אוכל פועל קתני ורבנן בתראי אית להו דאיסי והכי קאמר וחכמי' מתירים לאכול יותר על שכרו דהא להו שכיר נמי אכיל: ופסק רבינו כרבנן בתראי. וכן כתב הרא"ש ז"ל והלכה כחכמים ולא כסתמא דרישא דאשכחן כמה סתמי דיחידאי אינון כדאמרינן סתם מתניתין אבל לשון חכמי' כולל רבים ועוד דמסתבר טעמייהו דטוב ונכון הוא וטוב וישר הוא ללמד אל כל אדם ולהורותו הטוב לו עכ"ל.</small>
<small>איש השומר את הערימות כו'. כתב רבינו היה שומר ארבע או חמש ערימות לא ימלא כריסו מאחת מהן אלא אוכל מכל אחת ואחת לפי החשבון. והיא ברייתא והביאה רבינו כלשונה רק שדמה הערימות למקשאות כדתניא המשמר ארבע וחמשה מקשאות הרי זה לא ימלא כריסו מאחת מהם אלא מכל אחד ואח' אוכל לפי חשבון. וקאמר בגמרא אמר רב שימי בעקורין שנו ופרש"י בעקורין שנו עקורין משרשיה' עם קשואים שבהם ולהכי קרי להו קשואין משום דשומרי תלוש אכלי מהלכות מדינה כי מתניתי' וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וכתב ודוקא מקשאות עקורים אבל מחוברי' אינו אוכל כלל דקיימא לן כשמואל דאמר משמר לאו כעושה מעשה דמי. ולע"ד נראה שמה שרבינו אפיקיה מקשאות בלשון ערימות כוונתו לומר שהמקשאות הם עקורים משרשיהם עם הקשואין כמו הערימות שהם השבולים עם החטים שעושים אותם ערימות ערימות כלומר עומרים עומרים ולמד זה רבי' מפסוק דברי הימים שנאמר ובפרוץ הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן תירוש וכו' וכל תבואת שדה ומעשר וכו' ומעשר קדשים המקודשים וכו' ליי' אלהיהם הביאו ויתנו ערימות ערימות הנה שמלת ערימות יובן בין מחטים בין מכל תבואת השדה בין יצהר ודבש בקר וצאן ומקשאות ולהכי נקט רבינו ערימות לומר דלאו דוקא מקשאות וגם לומר שהם בתלוש ולא במחובר כמו הערימות דד"ה שהיו תלושים שהרי הביאום לפני ה': ארבע וחמשה מקשאות של ארבע וחמשה אנשים וזה מוכרח כי אם הם מאיש אחד הארבעה מקשאות או החמשה למה לא ימלא כריסו מאחת מהם הא תני מתניתין אבל מונע את עצמו מלאכול עד שמגיע למקום היפות ואוכל כלומ' ואוכל כל אכילתו מהם אלא ודאי שכאן הוא בשהם מארבע וחמשה אנשים כדפירש רש"י ז"ל.</small>
<h5>יב</h5>
פועל שלא הלך בשתי וערב תוך גת השוכרים
אז הוא אוכל מן הענבים לא ישתה יינות <span style="color:#999">א) </span>נחמרים
<small>א) מן ויין חמר:</small>
<small>פועל שלא הלך בשתי וערב וכו'. כתב רבינו הפועלים שלא הלכו שתי וערב בגת אוכלים ענבים ואין שותים יין שעדיין אינם עושים אלא בענבים בלבד ומשידרכו בגת ויהלכו בה שתי וערב יש להם לאכול מן הענבים ולשתות מן התירוש שהרי הם עושים בענבים וביין: ודבריו ז"ל הם מימרא דרב נחמן דף צ"א אמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה פועלים עד שלא הלכו שתי וערב בגת אוכלים ענבים ואין שותים יין משהלכו שתי וערב בגת אוכלים ענבים ושותים יין. ופרש"י טעם עד שלא הלכו וכו' דרכם להטיל ענבים על הגת ודורכים ברגליהם על הגת ועד שלא הלכו בה שתי וערב אין מלאכתם נכרת ביין אלא בענבים לפיכך אין שותים יין דהוה ליה עושה במין זה ואוכל במין אחר וזהו הטעם עצמו שכתב רבינו שעדיין אין עושים אלא בענבים בלבד וכו'.</small>
<h5>יג</h5>
הפועל שאמר לתת ממה שאוכל בקצירים
אל אשתו או לבני ביתו אין שומעי' אותו השוכרים
שלא זכתה תורה רק אל פועל עצמו לא לזרים
אף אם העושה בענבים היה נזיר מן הנזירים
אם אמר לתת אל אשתו אין שומעי' אותו השוכרים
<small>הפועל שאמר לתת וכו' אל אשתו ובני ביתו וכו'. כתב רבי' פועל שאמר תנו לאשתי ובני מה שאני אוכל או שאמר הריני נותן מעט מזה שנטלתי לאכול לאשתי ובני אין שומעין לו שלא זיכתה תורה אלא לפועל עצמו אפילו נזיר שהיה עושה בענבים ואמר תנו לאשתי ובני אין שומעין לו: וראייתו שם דף צ"ב בעייא בגמרא איבעיא להו פועל משלו הוא אוכל כלומר תוספת שכר הוא שהוסיפה לו תורה או משל שמים הוא אוכל כלומר במתנת גמילות חסדים כשאר מתנות עניים. למאי נפקא מינה דאמר תנו לבני ואשתי כלומר תנו אכילתי לבני ואשתי אי אמרת משלו הוא אוכל יהבינן להו כלומר דבידו ליתן שכרו לכל מי שירצה אלא אי אמרת משל שמים הוא אוכל לדידיה זכי ליה רחמנא לאשתו ובניו לא זכי להו רחמנא מאי. ופרש"י לדידיה זכי ליה רחמנא בצדקה וכל זמן דלא מטי לידיה לא זכי ליה דליתבה לאשתו ובניו. וכוונתו לומר רחמנא זכי ליה בצדקה והצדקה כל זמן דלא מטא לידיה לא זכי ליה כלומר כל זמן שאינה ברשותו לעשות בה מה שלבו חפץ וזאת הצדקה לא מטי לידיה דכיון דלית בה לאשתו ובניו שאינו יכול ליתנה לאשתו ובניו שלא זכהו הכתוב אלא מה שהוא אוכל הוא כאילו לא מטא לידיה: וכן כתב הרב בעל הטורים ז"ל וזהו לשונו פועל שאמר בעה"ב תן לאשתי ובני ממה שהיה לי לאכול או קצת ממנו אין שומעין לו שלא זיכתה תורה לו אלא מה שיאכל הוא ואינו יכול לזכותו לאחר. ויש אומרים שאם כבר נטלו בידו לאכול יש לו רשות ליתנו לאשתו ולבניו לפי שכבר זכה בו בעצמו ונראה שאפילו הכי אינו יכול ליתנו לאשתו ובניו עכ"ל. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל מה שכתב רבינו נראה שאפילו הכי אינו יכול ליתנו לאשתו ולבניו כתב החכם המרשים כן נראה שהרי זכוי אכילתו מפני תועלת בעה"ב הוא כדלקמן עכ"ל. נראה שרמז להא דתניא לא ירעיב הפועל ולא יסגף עצמו מפני ביטול מלאכתו של בעה"ב ואי מהא לא אירייא דהא מה שפועל אוכל ממה שהוא עושה אינו משום בעה"ב שהרי אעפ"י שאכל ושתה בבית אוכל ממה שהוא עושה וכן אינו רשאי לאכול פת עם הענבים ואם איתא אדרבא היל"ל שלא יאכל הענבים אלא עם הפת כדי שיתחזק יותר אלא ודאי לא התירה תורה אלא מפני צערו של פועל ומכל מקום נראים דברי רבינו משום דאיכ' למימר דלא זכי ליה רחמנא אלא מה שהוא נותן לתוך פיו עכ"ל. ולע"ד נראה דסברת היש אומרים דאם נטלו כבר בידו לאכול יש לו רשות לתתו לאשתו דעתם הוא משו' דקתני פועל שאמר תנו לאשתי דמשמע דוקא ולא קתני פועל שאמר תנו או אתן וכו' ונראה לע"ד דסברא זו לא ישרה בעיני הפוסקים ז"ל דאדרבא קתני תנו דוקא דלא מצי למימ' אתן לפי שהוא יודע שהתורה לא זיכתה לו רק מה שהוא נותן לתוך פיו ולועס ואוכל והוא מידא לפומא ולית ליה בה באותה צדקה לאשתו ובניו לכן לא עלה בדעתו לשאול אם יכול לתת בידו לבניו דפשיטא ליה דאינו יכול רק מבעיא ליה אם אמר לבעה"ב תנו אתם אכילתי לאשתי ובני דאין אתם מפסידים כלום דכיון שהיא נאכלת מה לכם הכא מה לכם התם ואסיק דאין שומעין לו שאומרים לו את אשר זיכך אלהיך אותו תזכה ולא יותר: ונראה דמפסוק דואל כליך לא תתן נפקא לבלתי תת לאשתו ולבניו רק לתוך פיו שאם יכול לתת להם מה לי לתת בכלי או לאשתו ובניו דהא אף אם לא יאכל אינו יכול לתת בכלי מה שהיה לו לאכול כמו כן אינו יכול לתת לאשתו ובניו מה שהיה לו לאכול: וכן כתבו התוספות ז"ל אי אמרת משלו הוא אוכל יהבינן ליה דמשעה ששכרו הוי כאילו התנה עמו ואי משל שמים הוא אוכל לא יהבינן להו שלא זיכה לו הכתוב אלא מה שהו' לועס ואוכל ואין לו כח לתת כלום ע"כ: מאי תא שמע אוכל פועל קישות ואפי' בדינר כותבת ואפי' בדינר אי אמרת משלו הוא אוכל אוגיר בדנקא אכיל בזוזא כלומר וכי תוספת מרובה על העיקר. ואלא מאי משל שמים הוא אוכל סוף סוף אוגיר וכו'. אלא מאי אית לך למימר רחמנא זכי ליה הכא נמי רחמנ' זכי ליה ת"ש נזיר שאמר תנו לאשתי ובני אין שומעי' לו ואי אמרת משלו הוא אוכל אמאי אין שומעין לו התם משום לך אמרין לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב כלומר קנסא הוא דקנסיה שימנע עצמו מלהשכיר לענבים ת"ש פועל שאמר תנו לאשתי ובני אין שומעין לו ואי אמרת משלו הוא אוכל אמאי אין שומעין לו מאי פועל נזיר והתניא נזיר והתניא פועל מידי גבי הדדי תניין ת"ש וכו' וכ' הרב אלפסי ז"ל ומסקנא פלוגתא דתנאי היא דתנא דידן קתני אינו קוצץ על ידי עבדו ושפחתו הקטנים סבר משל שמים הוא אוכל אבל תנא ברא דקאמר קוצץ ע"י עבדו ושפחתו הכנעניים בין גדולים בין קטנים סבר משלו הוא אוכל וקייל"ן כתנא דידן. וכן פסק רבינו כתנא דידן דמשל שמים הוא אוכל שכתב ואם אמר הפועל תנו לאשתי ובני מה שאני אוכל וכו' אין שומעין לו שלא זכתה התורה אלא לפועל כלומר ולית ליה זכייה באכילתו עד שיתננה לתוך פיו כדכתיבנא:</small>
<h5>יד</h5>
פועל העושה עם אשתו עם בניו ועבדים <span style="color:#999">א) </span>נכרים
התנה שלא יאכלו לא הוא לא הם דבר מן הדברים
הרי אלו אינם אוכלים אם הגדילו אז הנערים
כי יש להם דעת למחול הונם ויגיעם לזרים
אך לקטנים אינו פוסק שלא יאכלו מן הדברים
שאינם אוכלים משלו רק משל יוצר היצורים
<small>א) ר"ל עבדיו הכנעניים:</small>
<small>פועל העושה עם אשתו וכו'. כתב רבינו פועל שהיה עושה הוא ואשתו ובניו ועבדיו והתנה עם הבעה"ב שלא יאכלו ממה שהם עושים לא הוא ולא הם הרי אלו אינם אוכלים בד"א בגדולים מפני שיש בהם דעת והרי מחלו אבל קטנים אינו יכול לפסוק עליהם שלא יאכלו שאינ' אוכלי' משל אביה' או משל אדוניהם אלא משל שמים: וראייתו מהמשנה שם ד' צ"ג כלומר קוצץ אדם לטול מעו' ולא יאכל ע"י עצמו וע"י בנו ובתו הגדולים ע"י עבדו ושפחתו כלו' הכנעניי' הגדולי' וע"י אשתו מפני שיש בהם דעת כלומר וידעי וקא מחלי. אבל אינו קוצץ ע"י בנו ובתו הקטנים ולא ע"י בהמתו מפני שאין בהם דעת. ופרש"י כיון דמשל שמים הוא אוכל משו"ה אינו קוצץ ע"י עבדיו הקטנים דאין לפועל קטן זכות אלא כשנותן לתוך פיו ואין רבו יכול לזכות בו למחול אותו וזהו דעת רבי' שכ' שאינ' אוכלי' משל אביה' או משל אדוניה' אלא משל שמים:</small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
הבהמה אוכלת כל עת וזמן שעושה בעפרים
מדבר גדל בקרקע בתלוש אף במחוברים
אף אוכלת מן המשאוי שעל גבה אז בתדירים
עד עת שתהיה פורקת אף המה חטים ושעורים
אכן לא יטול עם ידו יאכילנה מן הדברים
<small>הבהמה אוכלת כל עת וכו'. כתב רבינו הבהמה אוכלת כל זמן שהיא עושה בגידולי קרקע בין במחובר בין בתלוש ואוכלת ממשוי שעל גבה עד שתהיה מפורקת ובלבד שלא יטול בידו ויאכילנה: וראייתו שם בגמ' דף פ"ח אשכחן שור בתלוש מלא תחסום שור בדישו שור במחובר מנא לן ק"ו מאדם ומה אדם שאינו אוכל בתלוש אוכל במחובר שור שאוכל בתלוש אינו דין שאוכל במחובר. מה לאדם שכן אתה מצווה להחיותו תאמר בשור שאי אתה מצווה להחיותו. ויהא שור מצווה להחיותו מק"ו ומה אדם שאי אתה מצווה על חסימתו אתה מצווה להחיותו שור שאתה מצווה על חסימתו אינו דין שאתה מצווה להחיותו א"ק וחי אחיך עמך אחיך ולא שור. ואלא שור במחובר מנ"ל א"ק רעך רעך שני פעמים אם אינו ענין לאדם במחובר תנהו ענין לשור במחובר. רבינא אמר לא אדם בתלוש ולא שור במחובר צריכי קראי דכתיב לא תחסום שור בדישו מכדי כל מילי איתנהו בחסימה כלומר על כרחיך שור לאו דוקא וכל שאר איתנהו בתורת חסימה דילפינן שור שור משבת דגבי שבת כתיב וכל בהמתך וכיון דשור לאו דווקא ל"ל דכתביה רחמנא ליכתוב לא תדוש בחסימה שור דכתב רחמנא ל"ל. לאקושי נחסם לחוסם וחוסם לנחסם כלומר אדם לשור ושור לאדם לענין אכילת פועלים מה חוסם אוכל במחובר אף נחסם אוכל במחובר ומה נחסם אוכל בתלוש אף חוסם אוכל בתלוש. ומכאן למד רבינו ופסק אוכלת בין בתלוש בין במחובר:</small>
<small>עד עת שתהיה פורקת כו'. כתב רבינו ואוכלת ממשאוי שעל גבה עד שתהיה מפורקת וכו': וראייתו היא סוף משנה דף צ"א ובחמור כשהיא פורקת. ובגמ' כשהיא פורקת מהיכא אכלה כלומר כל משאה פורקין בבת אחת והולכין. אלא אימא עד שתהא פורקת כלומר עד שתהא פורקת בהליכתה אוכלת ממשאוי שעל גבה. תנינא להא דת"ר חמור וגמל אוכלים ממשאוי שעל גביהם ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם: וזהו שדק רבינו בדבריו וכתב עד שתהיה פורקת כלומר כ"ז שהיא טעונה במשאה עד שיפרקו אותה ותהיה מפורקת:</small>
<h5>ב</h5>
כל המונע הבהמה מלאכול לוקח כעוברים
ובשעת עושה במלאכה הדברים אלו נאמרים
כי כן כתו' לא תחסום שור עת דישו בין העומרים
ובכל מין חיה ובהמה בין הטמאים בין הטהורים
בין דישה ושאר המלאכות הדברים אלו נאמרים
כי אם נאמר שור עת דישו הוא כי ההווים השוורים
אך החוסם את הפועל מלאכול פטור כפטורים
אחד החוסם הבהמה עת היא עושה תוך העפרים
אחד החוסמה מקודם אחר עשה בה בעפרים
אם עת עושה בה המלאכה היא נחסמת הוא כעוברים
אף אם חסם אותה בקול מלקים אותו כנשארים
שכר הבהמה וחסמה אם דש בה מלקי' הסופרים
ומשלם שוכר למשכיר מדמים טובים ויקרים
ארבעה קבים לפרה ושלשה קבים לחמורים
שמשמשך נתחייב במזונות פרים וחמורים
אך עד ידוש בה בחסימה אין מלקין אותו הסופרים
<small>כל המונע הבהמה כו'. כתב רבינו כל המונע הבהמה מלאכול בשעת מלאכתה לוקה שנאמר לא תחסום שור בדישו אחד שור ואחד כל מיני בהמה וחיה בין טמאים בין טהורים וא' הדישה ואחד כל שאר מלאכות של גידולי קרקע ולא נאמר לא תחסום שור בדישו אלא בהווה וראייתו משנה פרק שור שנגח ד' נ"ד אחד שור וא' כל בהמה לנפיל' הבור ולהפרשת הר סיני ולתשלומי כפל ולהשבת אבידה לפריקה לחסימה לכלאי' ולשבת וכן חיה ועוף וכיוצא בהם א"כ למה נאמר שור או חמור אלא שדבר הכתוב בהווה. ובגמרא לחסימה יליף שור שור משבת דכתיב שורך וחמורך וכל בהמתך:</small>
<small>אך החוסם את הפועל כו'. כ' רבינו החוסם את הפועל פטו' וראייתו שם בגמ' כנפשך למאי אתא לכדתניא כנפשך מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל אם חסמת פטור כלומר אם חסמת שקצצת בדמים שלא לאכול או בחזקה פטור מלאו לא תחסום:</small>
<small>אחד החוסם הבהמה וכו'. כתב רבינו אחד החוסם הבהמה בשעת מלאכה ואחד החוסם אותה מקודם ועשה בה מלאכה והיא חסומה אפי' חסמה בקול לוקה: וראייתו היא מבעיית ר' יונתן דף צ' דאיפשיטא שם בעי מיניה ר' יונתן מר' סימאי חסמה מבחוץ מהו כלומר קודם שתכנס לדוש שור בדישו אמר רחמנא והא לאו בדישו הוא או דילמא לא תדוש בחסימה אמר רחמנא אמר ליה מבית אביך אתה למד פרש"י כהן היה. שנאמר יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם בבואכם הוא דאסיר הא מישתא ומיעל שרי. ולהבדיל בין הקדש ובין החול אמר רחמנא כלומר להבדיל בין הקדש כתיב בתריה משמע שידע להבחין בין עבודה קדושה למחוללת ואי שתי ועייל מ"מ שכור הוא ולא ידע להבדיל. אלא מה התם בשעת ביאה לא תהא שכרות הכא נמי בשעת דישה לא תהא חסימה: ומה שכתב אפי' חסמה בקול לוקה הוא שם דף צ' מחלוקת דר' יוחנן וריש לקיש איתמר חסמה בקול כלומ' כשהיתה שוחה לאכול היה גוער בה. והנהיגה בקול כלומר הנהיגה בקול בכלאים ואינו אוחז במרדע. ר' יוחנן אומר חייב ריש לקיש אומר פטור ר' יוחנן אמ' חייב עקימת פיו הויא מעשה כלומר והוה ליה לאו שיש בו מעשה ולוקים עליו ריש לקיש אמר פטור קלא לא הוי מעשה ופסק רבינו כר' יוחנן וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וכ' והלכתא כר' יוחנן. וכ' התוס' ר' יוחנן אומר חייב עקימת שפתיו הוי מעשה. תימא דבפ' ג' דשבועות אמר ר' יוחנן אומר היה ר' יהודה משום ר' יוסי הגלילי כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל חבירו בשם והלא ר' יוחנן גופיה קאמר הכא דעקימת שפתיו הוי מעשה א"כ נשבע וממר ומקלל חבירו בשם אמאי חשיב אותם לאו שאין בו מעשה. וי"ל דלא קאמר ר' יוחנן דעקימת פיו הוי מעשה אלא הכא משום דבדבוריה קא עביד מעשה שהולכת ודשה בלא אכילה כדאמר בריש תמורה אההיא דחוץ מנשבע וממר ומקלל חבירו א"ל ר' יוחנן לתנא לא תיתני מימר דבדבוריה קעביד מעשה ולהכי פריך הכא ר"י לר"ל מממר דחשיב מעשה משום דבדיבוריה קא עביד מעשה אבל נשבע לא עביד בדיבוריה מעשה כדמוקי לה התם באכלתי ולא אכלתי וכו'. ומכאן כתב הרה"מ ז"ל וז"ל וכבר הקשו המפרשים ז"ל ממה שאמרו כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל וכו'. והביא התירוץ שתירצו התוס' ז"ל וכתב עוד משמו ואפשר היה לי לומר שכל לאו שאי אפשר בו מעשה אלא דבור אין הדבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול היא כמעשה ואעפ"י שהביא כאן ר' יוחנן ראיה לדבריו מממר מכל שכן קא מייתי לה וצריך להתייש' בזה כסוגיית התלמוד ע"כ:</small>
<small>שכר הבהמה וחסמה וכו'. כ' רבינו שכר הבהמה וחסמה ודש בה לוקה ומשלם לבעלים ארבעה קבים לפרה ושלושה קבים לחמור שמשעת משיכה נתחייב במזונותיה ואינו חייב מלקות עד שידוש בה חסומה: וראייתו היא מהברייתא הובאה פרק השוכר דף צ"א תנו רבנן החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעה קבים לפרה ושלשה קבים לחמור. והא אינו לוקה ומת אינו לוקה ומשלם כלומר דהוו ליה תרי רשעיות והכתוב אמר כדי רשעתו. אמר אביי הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם שאם באו עדים ואמרו מעידים אנו על איש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז לוקים ומשלמי' אם נמצאו זוממים. רבא אמר אתנן אסרה תור' ואפי' בא על אמו ופרש"י אפי' בא על אמו ונתן לה טלה באתנן אתנן הוא ואסור לקרבן דאתנן סתמא כת' רחמנ' ל"ש אמו ל"ש פנויה. ואע"ג דאי תבעה ליה בדינא קמן תן לי אתנני לא מחייבינן ליה דהא קים ליה בדרבה מיניה כי יהביה ניהליה אתנן הוא אלמא אפילו במקום מיתה נמי רמו תשלומין עליה אלא שאין כח לעונשו בשתים אבל ידי שמים לא יצא עד שישלם דאי לא רמו תשלומים עליה כי יהביה ניהליה מי הוי אתנן מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. וגבי חוסם נמי תשלומין רמו עליה אלא שאין כח בב"ד לעונשו שתים וכיון דרמו תשלומין עליה לא יצא ידי חובתו עד שישלם אי נמי תפיס לא מפקינן מיניה כך שמעתי מפי מורי הזקן ויש בו דוגמתו בפר' מרובה ושם מפורש יותר ע"כ רב פפא אמר משעת משיכה איחייב לה במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת חסימה כלומר חייב לשלם דאינן באים כאחד דמשעת משיכה איחייב לה במזונותיה ופסק הרב אלפסי כר"פ וכתב ואסקיה ר"פ משעת משיכה איחייב במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת חסימה. וזהו שכתב רבינו ואינו חייב מלקות עד שידוש בה חסומה ר"ל שהמלקות לא נתחייב עד שידוש והתשלומין כבר נתחייב בם משעת משיכה ואינם באים לו כאחת מלקות ותשלומין:</small>
<h5>ג</h5>
ישראל הדש עם פרה של עכו"ם בחסימה כעוברים
עכו"ם דש עם פרת ישראל ישראל אינו כעוברים
אם לעכו"ם הדש שדהו אמר לחסום את השוורים
או ישב אז קוץ תוך פיהם עת דשים בין העומרים
או הרביץ מבחוץ הארי בכדי לא יאכלו ממגורים
או הרביץ לבניהם בחוץ אל בל יאכלו אז בכרים
או הצמיאם כי לא השקה אותם מים מן היאורים
או על גב הדייש פרש עליהם מסך מעורים
בכדי לא יאכלו רק יהיו נעים בשדה כעורים
כל אילו נאסרים אכן אין מלקין אותו הסופרים
אך אם דבר שעושים בו הוא רע אל בטן השוורים
שאם יאכלו יזיק אותם או שהם חולים ושבורים
אז הוא מותר לחסום אותם למנוע אוכל מבעירים
שלא הקפידה התורה רק על הנאת השוורים
לכן עת המה נזוקים לאו לא תחסום אינם עוברים
<small>ישראל הדש עם פרה וכו'. כתב רבינו ישראל הדש בפרתו של עכו"ם עובר משום בל תחסום עכו"ם שדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום. ודבריו ז"ל הם ברייתא כלשונה ופרש"י עכו"ם הדש בפרתו של ישראל אינו עובר כלומר הבעלים שאמרו לו חסום פרתי ודוש בה תבואה שלך אין עליו עבירת לא תחסום. וכתב הרב המגיד ז"ל ולאו דוקא תבוא' שלך אלא אפילו בתבואה של ישראל אינו עובר בלאו כמו שיתבאר ע"כ:</small>
<small>אם לעכו"ם הדש שדהו וכו'. כתב רבינו אמר לעכו"ם חסו' פרתי ודוש בה ישב לה קוץ בפיה ודש בה והרי אינה אוכלת הרביץ לה ארי מבחוץ או שהרביץ בנה בחוץ הרי שצמאה ואינו משקה אותה פרס עור על גבי הדיש כדי שלא תאכל כל זה וכיוצא בו אסור ואינו לוקה. וראייתו בגמרא דף צ' איבעיא להו מהו שיאמר אדם לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות הני מילי לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. תא שמע עכו"ם הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום מעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. בדין הוא דאסורא נמי ליכא ואיידי דתנא סיפא דישראל הדש בפרתו של עכו"ם עובר תנא רישא אינו עובר ת"ש דשלחו ליה לאבוה דשמואל הלין תורי דגנבין ארמאי ומגנחין יתהון ומסרסים יתהון ואח"כ מחזירים לבעלים ומאהבת בעליו ישראל גונבו העכו"ם שהוא מכירו ומסרסו כדי שיהא יפה לחרישה. והתוספ' כתבו דגנבין להו בשאלתות דרב אחאי מפרש שהיו קושרים דינר בכיס של בהמה בחזקה והעכו"ם גונב הדינר ותולש הבצים ומסרסו ולשון גנבין להו לא משמע הכי שלא באים לגנוב רק הדינר ע"כ מהו שלח להו הערמה איתעבד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון כלומר ולא יהנה ישראל בעבירה אר"פ בני מערבא סברי לה כר' חידקא דאמר בני נח מצווין על הסירוס וקא עברי כלו' האומר לסרס משום ולפני עור לא תתן מכשול סבר רבא למימר ימכרו לשחיטה א"ל אביי דיין שקנסת עליהם מכירה בעולם. ופרש"י חסום פרתי ודוש בה דישה שלך. ורבותינו בעלי התוספות כתבו חסום פרתי ודוש בה פי' ודוש בתבואתי דמרויח באמיר' לעכו"ם דבתבוא' עכו"ם פשיטא דשרי כיון שאין ישראל נשכר בחסימא אלא אדרבא מפסיד כמו שפשיטא שמותר לומר לעכו"ם אכול נבילה ומהאי טעמא נמי מותר לומר לעכו"ם בשבת הילך בשר ובשל לצורכך כשאין מוטל עליו לזונו דאין מרויח באותה אמירה כלום. ומיהו אומר ר"י דלא דמי לאומר לעכו"ם אכול נבלה דלא שייך התם אמירה לעכו"ם שהישראל עצמו יכול ליתן נבלה בפיו אבל הכא אותו דבר שאומר לעכו"ם לעשות הוא אינו יכול לעשותו כמו לבשל או לחסום ע"כ. והרה"מ כתב וז"ל רש"י ז"ל הלך לשיטתו ופי' ודוש בה דישתך והקשו עליו דבדישת העכו"ם מותר גמור הוא שאין איסור אמירה לעכו"ם אלא במלאכת ישראל אבל במלאכת עכו"ם מותר הוא דומיא דשבת שאפילו בשבת מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשות מלאכת העכו"ם עצמו אלא ודוש בה דישתי קאמר וקא מיבעיא לן כי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות הני מילי שבת דאיסור סקילה אבל חסימא דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא כדאיתא בגמ'. ופסק רבינו דאסור וכן דעת הרמב"ן ז"ל דבכולהו מצות איכא שבות באמירה לעכו"ם ויש חולקים: ויש נוסחאות חלוקות גם כן בספרי רבינו שבקצתם כתוב אומר לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה משום דכיון דבעיין לא איפשיטא אזלינן בה לקולא לפי שאיסור האמירה אפי' בשבת אינה אלא מדבריהם והוה ליה ספיקא בדרבנן ולקולא. ומכל מקום הנוסחא האמיתית בספרי רבינו אמר לעכו"ם וכן הוא מוכרח ממה שכתב פ' י"ז מהלכות איסורי ביאה שאסור לומר לעכו"ם לסרס בהמה של ישראל ומוכיח בסוגית הגמרא דלדידן דקיימא לן דבן נח אינו מצווה על הסירוס אחד סרוס ואחד שאר מצוות שיש בהם לאו האמירה לעכו"ם שוה בהם עכ"ל. והראב"ד ז"ל כתב דכיון דלא איפשיט' הבעיא אזלינן לקולא. והרא"ש ז"ל כתב כדברי רש"י וז"ל חסום פרתי ודוש בה תבואתך אעפ"י שמותר לומר לעכו"ם אכול נבילה זו שאני התם שאם היה ישראל עושה בידים מה שהעכו"ם עושה במאמרו דהיינו שנותן הנבלה לתוך פיו היה מותר אבל בחסימה אסור לעשו' מה שהעכו"ם עושה במאמרו ע"כ: ומה שכתב רבינו ישב לה קוץ בפיה ודש בה וכו' היא בעיא שם בגמ' בעי רמי בר חמא הושיב לה קוץ בפיה מהו הושיב לה חסימא מעלייתא היא אלא ישב לה קוץ בפיה מהו מצוה ליטלה או אין מצוה ליטלה. הרביץ לה ארי מבחוץ מהו. הרביץ לה חסימא מעלייתא היא אלא רבץ לה ארי מבחוץ מהו העמיד בנה מבחוץ מהו היתה צמאה למים מהו. פרס לה קיטבליא על גבי דישה מהו. ופרש"י קיטבליא עור שלוק והבהמה הולכת על גביו ואינה רואה את הדישה מי קרינן ביה בדישו או לא: ולמה דאיצטריך למיבעי כל הני בעיי ולא סגי בחדא כתבו התוס' רבץ לה ארי אם תמצי לומר ישב לה קוץ אסור לפי שהחסימה בגופה אבל ארי שהיה רחוק ממנה הוה אמינא דלא הוי חסימא ואת"ל דארי נמי הוי חסימה היינו משום דמפחד מהארי אינה אוכלת אפילו היא רעבה הרבה אבל עמד בנה בחוץ שאינה נחסמת כל כך מהו. העמיד בנה בחוץ כתבו התוס' לא פריך חסימה מעלייתא היא משום דאינה מנחת מלאכול כל כך בשבילו כמו מפחד מהארי כדפרישי' ע"כ. ומה שכתוב בנסחת רבינו הרביץ לה ארי כתב הרב מהרי"ק ז"ל דטעות סופר הוא דרבץ היא הנוסחא כדאיתא בגמרא וכולהו בעיי דלא איפשיטו ופסק רבינו לאיסורא ואינו לוקה:</small>
<small>אך אם דבר שעושים בו רע כו'. כתב רבינו היה הדבר שהוא עושה בו רע לבני מעיה ומזיקה או שהיתה חולה ואם תאכל מזה מתרזת מותר למונעה שלא הקפידה תורה אלא על הנאתה והרי אינה נהנית וראייתו שם דף צ' בגמ' מבעיא דאיפשיטא בעו מיניה מרב ששת היתה אוכלת ומתרזת מהו כלומר חולי מעיים שמוציאה רעי צלול כמים שהחטים קשים לה משום דמעלי לה הוא והא לא מעלי לה או דילמא דחזיא ומצטערא והא חזיא ומצטערא. אמר רב ששת תניתוה ר' שמעון בן יוחאי אומר מביא כרשינין ותולה לה שהכרשינין יפות לה מן הכל שמע מינה משום דמעלי לה הוא שמע מינה. וזהו שכתב רבינו שלא הקפידה תורה אלא על הנאתה ר"ל משום דמעלי לה:</small>
<h5>ד</h5>
פרת ישראל שהיה כהן דש בה העומרים
של התרומה או מתרומת של הודאים מעשרים
כן הדשות מעשר שני או הולכות על העומרים
כי ירט להן הדרך לאו לא תחסום אינ' עוברים
אך משום מראית העין תולה לה מן המעשרים
<small>פרת ישראל שהיה כו'. כתב רבינו פרה של ישראל שהיה כהן דש בה בתרומה ובתרומת מעשר של דמאי וכן פרות החורשות במעשר שני ובפרות המהלכות על התבוא' לפי שירט להם הדרך אינו עובר עליהם משום בל תחסום אבל מפני מראית העין אם היו דשות בתרומה ומעשר שני מביא מעט מאותו המין ותולה להן בקרוסטלין שבפיהם. וראייתו שם בגמר' ברייתא כלשונה ורבינו כתב במקום המרכסות המהלכות וזהו לשון הברייתא ת"ר פרות המרכסות בתבואה והדשות בתרומה ומעשר אינו עובר משום בל תחסום אבל מפני מראית העין מביא בול מאותו המין ותולה בטרסקלין שבפיה רשב"י אומ' מביא כרשינין ותולה לה שהכרשינין יפות לה מן הכל: ופרש"י מרכסות אינו בבל תחסום משום דגמר מלאכתן למעשר משעת דישה והדשות בתרומה ומעשר משום דסתם דייש לאו בתרומה ומעשר משתעי קר' דאין תרומ' ומעש' סתם אלא מן המרוח ואילך כדכתיב כדגן מן הגורן. בול מלוא אגרוף. טרסקלין שק שתולין בצוארה והמאכל בתוכו ואוכלת: ובהשגות אמ' אברה' דומה שהוא מפרש פרות המרכסות בתבואה כלומר עוברות על התבואה דרך הליכתם למקום אחר כדי לקצר את הליכתם והמפרשים לא כך פירשו אלא תבואה שנשרית במים ורוצה להסיר את קליפתה והיא חושלא עד כאן לשונו: והוא פירו' רש"י ז"ל: והרב המגיד כתב ועיקר הפירוש כדברי רבינו מלשון והרכסים לבקעה. והרמב"ן ז"ל מסייעו מדגרסינן בירושלמי פרק ט' דתרומות תני בדישו ולא בדרכו ודרכו הוא כדברי רבינו כלומר שירט להן הדרך:</small>
<h5>ה</h5>
הדש מעשר שני מדמאי או דש בתרומת מעשרים
או דש גידולי התרומה לאו לא תחסום המה עוברים
<small>הדש מעשר שני מדמאי וכו'. כתב רבינו הדש במעשר שני של דמאי ובתרומת מעשר של דמאי ובגידולי תרומה עובר משום בל תחסום: וראייתו שם בסוגיית הגמ' דקאמר כאן בתרומה כאן בגידולי תרומה: ופרש"י גידולי תרומה תרומה שזרעה וגדלו הגידולין תרומה מדרבנן וזה אחד משמונ' עשר' דבר שרבו בית שמאי על בית הלל ביציאות שבת וכיון דלאו תרומה מדאורייתא היא קרינן ביה דייש סתמא: וכתב הרב המגיד והטעם באילו לפי שחולין גמורים הם:</small>
<h5>ו</h5>
מרעיב איש פרתו בכדי תאכל הרבה בעומרים
כן השוכר מאכיל אותה אז מפקיעי העמירים
בכדי שלא תאכל הרבה מן הדיש מן הקצירים
גם רשאי בעל הבית לשקות יין לנשכרים
בכדי שלא יאכלו הרבה מן הענבים המוקרים
כן רשאין הנשכרים לטבול את פתם בצירים
בכדי לאכול מן הענבים
אך אין פועל רשאי לעשות במלאכתו לילה בחדרים
ולהשכיר את עצמו ביום כי אז כחותיו נעדרים
לדוש עם פרתו ערבית ולהשכירה אז באורים
ולהרעיב ולסגף עצמו עת הוא נשכר כנשכרים
כל עושה אלה הוא גוזל אל בעל בית וחצרים
כי לא יוסיף אז תת כחו בעבודתו כאבירים
<small>מרעיב איש פרתו וכו'. כתב רבינו רשאי בעל הפרה להרעיב פרתו ולסגפה כדי שתאכל הרבה מן הדייש ורשאי השוכר להאכילה פקיעי עמיר כדי שלא תאכל הרבה מן הדייש כיוצא בו רשאי בעה"ב להשקות פועלי' יין כדי שלא יאכלו ענבים הרבה ורשאין פועלין לטבול פתן בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה וראייתו שם דף צ' בבריית' תני' רשאי בעל הפר' להרעיב פרתו כדי שתאכל מן הדישה הרבה ורשאי בעה"ב להתיר פקיע עמיר לפני הבהמה כדי שלא תאכל מן הדישה הרבה. ופרש"י פקיע עמיר קשין של שבולין שנדושו והוי כפורס קטבליא כלו' עור שלוק כדי שלא תאכל הבהמה מן הדייש: ומה שכתב רשאי בעה"ב להשקות פועלים יין ראייתו ברייתא כלשונה שם תא שמע רשאי בעה"ב להשקו' פועלים יין כדי שלא יאכלו ענבים הרבה רשאין פועלים לטבל פתם בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה לאכשורי גברא לא קמיבעיא לן כלו' לאכשורי גברא להכין עצמו לאכילה מרובה לא מבעיא לן שהרי לא אסרה עליו תורה והאי לאו כענבי' ודבר אחר דמי דהתם גבי ענבים אכשורי פירא הוא כי קמיבעיא לן אכשורי פירא מאי תא שמע כו':</small>
<small>אך אין רשאי פועל לעשות כו'. כתב רבינו אבל אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולשכור עצמו ביום או לדוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרי' ולא יהיה מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו של בעה"ב שהרי תשש כחו ותחלש דעתו ולא יעשה מלאכתו בכח וראייתו בתוספתא הביאה הרב אלפסי ז"ל תניא אין הפועל רשאי לעשות בלילה ולהשכיר עצמו ביום לחרוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרית ולא יהא מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו של בעל הבית:</small>
<h5>ז</h5>
וכדרך שמוזהר בעל הבית בשכר השכירים
אל בל יגזול יעשוק אותם כן השכירים הם מוזהרים
לעבוד אז אותו ולשרתו לעסו' במלאכתו בתדירים
ובכל כחו יעבוד אותו כאשר בא יעקב בשכרים
לעבוד אל לבן הארמי שנים ראשונים ואחרונים
עבד אותו עם כל כחו נטל אף פה אז השכרים
פרץ לרוב אף ברכותיו גברו אז על ברכות הורים
<small>וכדרך שמוזהר בעה"ב כו'. כתב רבינו כדרך שמוזהר בעה"ב שלא יגזול שכר עני ולא יעכבנו כך העני מוזהר שלא יגזול מלאכת בעה"ב ויבטל מעט בכאן ומעט בכאן ומוציא כל היום במרמה אלא חייב לדקדק על עצמו בזמן שהרי הקפידו חכמים על ברכה רביעית של ברכת המזון. שלא יברך אותה וכן חייב לעבוד בכל כחו שהרי יעקב הצדיק אמר כי בכל כחי עבדתי את אביכן לפיכך נטל שכר אף בעולם הזה שנאמר ויפרוץ האיש מאד מאד:</small>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
השואל כלים ובהמה ומטלטלים הנשארים
אם אבד נגנב אף נאנס כמתים נשבים נשברים
לפרוע ולשלם הכל כתוב בתורה בברורים
כי ישאל איש נשבר או מת פרוע יפרע דינרים
ובלא עת המלאכה נאנס הדברים אילו נאמרים
אך אם עת המלאכה נאנס אז השואל הוא כפטורים
אך אם מת קודם החרישה או אחר חורשו בעפרים
או רכב בה או שדש בה שלא ברשות המשכירים
אם מתה עת הרכיבה או עת היא דשה העומרים
כיון ששינה הוא חייב לפרוע אז את המחירים
כן השואל את הבהמה ללכת בה אל ההרים
אם מתה תחתיו בדרך אז השואל הוא כפטורים
שלא שאל רק לרכוב בה הרי לא שינה הדברים
<small>השואל כלים ובהמה כו'. כתב רבינו השואל כלים או בהמה וכיוצא בהן משאר מטלטלי' מחבירו ואבד או נגנב אפילו נאנס אונס גדול כגון שנשברה הבהמה או נישבת או מתה חייב לשלם הכל שנאמר כי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם. בד"א כשנאנס שלא בשעת מלאכה אבל אם שאל בהמה מחבירו לחרוש בה ומתה כשהיא חורשת הרי זה פטור. אבל אם מתה קודם שיחרוש בה או אחר שחרש בה או שרכב עליה או דש בה ומתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה הרי זה חייב לשלם. וכן השואל בהמה מחבירו לילך בה למקום פלוני ומתה תחתיו באותה הדרך או ששאל דלי למלאות בו ונקרע בבור בשע' מילוי או ששאל קרדום לפצל בו עצים ונשבר בעת שפצל בו מחמת הביקוע הרי זה פטור שלא שאל אלא לעשות בו מלאכה זו והרי לא שינה. וראייתו במשנה פרק השוכר דף צ"ג ופרק בתרא דשבועו' ארבעה שומרים הם שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר ש"ח נשבע על הכל והשואל משלם את הכל נושא שכר והשוכר נשבעים על השבורה ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את הגניבה ואת האבידה. ופרש"י על הכל גניבה ואבידה ואונסין. ובגמ' פרק השואל מנא הני מילי דתנו רבנן פרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם שניה בש"ש שלישית בשואל. בשלמא שלישית בשואל מפורש וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם וכו'. ופרש"י פרשה ראשונה שלוש פרשיות הן סמוכות כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ובה פטר על הגניבה דכתיב וגונב מבית האיש שטוען שנגנבה הימנו דכתיב ונקרב בעה"ב אל האלהים ואוקימנ' לשבועה שנשבע שלא שלח בה ידו. ואחריה כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה ובה חייב על הגניבה ופטר על האונסין בשבועה דכתיב ומת או נשבר או נשבה שבועת ה' תהיה ואם גנוב יגנב ישלם ושלישית וכי ישאל וחייב בה את האונסין כשאין בעליו עמו ופטר בבעלים: וכתב הרב המגיד ז"ל זה הנמצא בספרי הרב ז"ל שהחלוק הזה הוא בין נאנסה בשעת מלאכה לנאנסה שלא בשעת מלאכה הוא הדבר מתמיה שלא נזכר בגמ' שעת מלאכה אלא מחמת מלאכה ושלא מחמת מלאכה והכוונה שכל שלא שינה בה מהמלאכה ששאלה והיא נתייגעה מחמת המלאכה שעשה בה ומתה בה אפילו שלא בשעת מלאכה פטור. וכבר השיגוהו בזה הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל והדין עמהם דודאי כל שלא עשה בה מלאכה יותר מדאי ולא שינה בה למלאכה אחרת ומתה מחמת המלאכה אפילו שלא בשעת מלאכה פטור שאם לא כן היה להם להזכיר בגמרא מתה בשעת מלאכה ועיקר ע"כ:</small>
<small>או רכב בה או שדש בה וכו'. כתב רבינו אבל אם מתה קודם שיחרוש בה או אחר שחרש בה או שרכב עליה או דש בה ומתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה הרי זה חייב לשלם וכן כל כיוצא בזה. וכן השואל מחבירו בהמה לילך בה למקום פלוני ומתה תחתיו באותו הדרך או ששאל דלי למלאות בו ונקרע בבור בשעת מלוי או ששאל קרדום לפצל בו עצים ונשבר בעת שפצל בו מחמת הביקוע הרי זה פטור שלא שאל אלא לעשות בו מלאכה זו והרי לא שינה: וכתב הרה"מ או שרכב עליה וכו' פי' כגון ששינה ממה ששאלה אפילו היתה מלאכה קלה זו שעשה בה ממלאכה ששאלה חייב וזהו שאמרו בגמ' דלא שנית הכוונ' שום שנוי ואפילו באות' מלאכ' איפשר לו לשנות ויתחייב כגון ששאלה לחרוש וחרש בה ביום ובלילה שלא כדרך כל הארץ ע"כ. והרב מהרי"ק ז"ל כתב קשה לי בדברי רבינו שאם מת' קוד' שיחרוש בה מאח' דבשלא שעת מלאכה חייב ומשמע דאפילו לא שינה בה ובסוף דבריו כתב שאם מתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה שהוא חייב משמע אף כששינה בעינן שתמות בעת השינוי כי היכי דליחייב ע"כ. ולע"ד נראה דרבינו לא בא לומר דאף כששינה בעינן שתמות בעת השנוי כי היכי דליחייב דהא פשיטא כיון ששינה חייב בין מתה בעת השנוי או אחר השנוי דהיכי ס"ד בדברי רבינו שאם מתה אחר השנוי דלא ליחייב דהא בגמרא קתני בפירוש אייתי סהדי דלא שנית ואיפטר ואי ליכא סהדי חייב בין מתה בעת השנוי בין שלא בעת השנוי ואם נבין זה בדברי רבינו לא קשיא דדידיה אדידיה אלא אאוקמתא דגמ': לכן נראה לע"ד דרבינו נקט או שרכב עליה או שדש בה ללמדנו דכיון שהדין הוא שאם מתה בשעת מלאכה באותה מלאכה ששאלה כיון דלא שינה בה פטור הוה קא ס"ד דהיכא דשינה בה למלאכה קלה פטור דהא הוא לקחה למלאכה חמור' ועובד בה במלאכה קלה ואפילו הכי מתה והוה קס"ד לפוטרו קמ"ל דכיון דשינה חייב אפילו שנוי לטובה כמו שאמרו בגמ' אייתי סהדי דלא שנית ופרש"י שום שנוי שלא יעלה על הדעת דכיון שמתה בשעת מלאכה ושינה בה לטובה דמכל שכן הוא פטור לכן בא רבינו לאשמועינן דכל שנוי אפילו טוב הוא לרעתו אם נשברה רגל פרתו או מתה וחייב לשלם ובזה נתורצה קושיית הרב ז"ל: וראיית רבינו לבלתי שנות שום שנוי היא בגמ' פרק השואל דף צ"ו ההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה איתבר אתא לקמיה דרבא אמ"ל זיל אייתי סהדי דלא שנית ביה ואיפטר. ואי ליכא סהדי מאי תא שמע דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר כלומר בפשיעה אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעלייא א"ל רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי ושתיק רב והלכתא כרב כהנא ורב אסי. ופרש"י דינא הכי שישלם לו כלי הגון ומתוקן והתנן גבי ניזקין תשלומי נזק מלמד שהבעלים מטפלין בבהמה ששמין לו הנבילה של בהמתו שמתה על ידי זה שהזיקה לו ועליה מוסיף ומשלם דמיהן הכא נמי ישומו לו שברי הראשון ועליהם ישלם דמיו וזה ילך ויטרח ויקנה לו כלי אחר. ויפטר דהוה ליה מתה מחמת מלאכה: ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל אייתי סהדי דלא שנית ביה ואיפטר. ופרש"י ותפטר דהוה ליה מתה מחמת מלאכה ההוא גברא דשאיל שונרא מחבריה חבור עליה עכברי וקטלוה יתיב רב אשי קא מיבעיא ליה כי האי גוונא מאי כמתה מחמת מלאכה דמי או לא. א"ל רב מרדכי לרב אשי אמ' אבימי מהגרוניי' משמיה דרבא גברא דנשי קטלוה לא דינא ולא דיינא. ופי' רש"י דנשי קטלוה בעל בעילות הרבה ומת. וחביל נתחמם. איכא דאמרי אכיל עכברא טובא וחביל ומית יתיב רב אשי וקא מעיין בה כי האי גוונא מאי אמר אבימי מהגרונייא גברא דנשי קטלהו לא דינא ולא דיינא: וראוי להבין במאי דקמיבעיא ליה חבור עליה עכברי וקטלוה שר"ל שהעכברים נאספו עליו והכוהו היכי פשיט ליה ממה דקאמר גברא דנשי קטלוה לא דינא ולא דיינא שאם נאמר כדפרש"י בעל בעילות הרבה ומת הרי הוא לבדו מת ואיהו דאפסיד אנפשיה בעשותו המזמתה כסוסים מיוזנים ולהכי קאמר רבא לא דינא ולא דיינא אבל השונר העני לא כן בדיו ולא גרם רעה לעצמו כי העכברי' חברו עליו והמיתוהו ולכך איבעי ליה אם שינה במה שהוליכו למקום שהרבה עכברים מצויים ויתחייב לפרוע השונר או לא כדכתבו התוס' ז"ל ובהכי לא איפשיטא הבעיא במימרת גברא דקטלוה נשי ואם נאמר דפירוש גברא דנשי קטלוה הוא כמשמעו שאשה הרגתהו זה לא יתכן דלאשה הרוצחת לא דינא ולא דיינא אבל לנסחת איכא דאמרי אתא שפיר גברא דנשי קטלוה דכמות זה כן מות זה ומקרה אחד לכל דשונרא אכיל עכברא טובא וחביל ומית ואבד עצמו שלא לדעת כן האיש נואף אשה חסר לב השחית נפשו שבעל בעילות הרבה וכמו שלאיש הלזה לית ליה דינא ודיינא תיפשוט מינה לשונרא דחביל ומית מחמת עצמו אבל לנוסחאות חבור עליה לא פשיט ליה ולא מידי: ולפום ריהטא עלה בדעתי לומר דמכח הקושיא הזאת דלא פשיט ליה החילפו הנוסחא האיכא דאמרי ואוקמוה הבעיא בדאכיל עכברא טובא וחביל ומית שהוא דומה בדומה בבועל בעילות הרבה ואיפשיטא הבעיא שכמו שפטר רבא לנשים כן יפטר שואל השונר. וכמעט יש לי לומר שזה הוא מוכרח שאם תשובת גברא דקטלוה נשי כו' צודקת בבעית חבור עליה וקטלוה ופשיט מינה למאי אתא האיכא דאמרי דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם או מת בהתחברם אליו או מת באוכלו טובא אלא ודאי דמדלא פשיט ליה בבעיית חבור עליה וקטלוה בעי ליה בדאכיל טובא ומית ואיפשיט במאי דקאמר רבא לא דינא וכו'. אכן לא נתקררה דעתי בזה שאין דרך איכא דאמרי בתלמוד כן: ונתתי אל לבי לומר שמה שפירש רש"י ז"ל בגברא דנשי קטלוה הראשון שבעל בעילות הרבה אינו ר"ל שבעל הוא לרצונו אלא שבעל לאונסו שאנסוהו הנשים לשכב עמם להיות אצלן והיינו דנשי קטלוה שהנשים אנסוהו ובזה אתי שפיר שכמו שחברו על השונר העכברים וקטלוהו כן חברו על האיש הנשים ונבעלו לו והמיתוהו ואף כי לדידי חזי לי הפירוש הזה הייתי דואג אולי לא יסכימו חבירי לדעתי ובחפשי אמתחות הפוסקים אולי אמצא שמץ סמך לדברי מצאתי בהלכות הרב אלפסי ז"ל שהביא המימרא הזאת ובפירוש רש"י ז"ל שם פירש לא דינא ולא דיינא שלא היה לו ליפול בידן ולפי דעתי שבהכרח הוא שבא לומר מה שאמרתי אני העני במה שפירש רש"י בתלמודנו שבעל בעילות הרבה ופירשו הכותב שם מרווח או מצאו כתוב כן לא דינא ולא דייני שלא היה ליפול בידן כלומר לא היה לו לילך לקובא של זונות</small>
<h5>ב</h5>
השואל הבהמה מתה אם טען שואל בדברים
כי שעת המלאכה מתה או קרו לה אז המקרים
אם היה במקום ששאל לילך בו מחנה העברים
שנמצאים שמה אישים יביא לדבריו בירורים
שמתה שעת המלאכה גם לא שינה בה הדברים
אם לא הביא אז הראיה פרוע יפרע דינרים
אך אם שאל את הבהמה לשים בחורבה העפרים
או ששאל ממנו כד לדלות בו מים במדורים
שאין העדים נמצאים שם יום ולילה בתדירים
שיעידו על המתים או לנשבים או נשברים
אם יביא שואל הראיה אף משבועה הוא כפטורים
אך אם לא יביא הראיה נשבע בשבועת השומרים
שמתה שעת המלאכה גם לא שינה בה הדברים
אז הוא פטר מלפרוע ולשלם לו את המחירים
<small>השואל הבהמ' מתה כו'. כתב רבינו השואל בהמ' מחבירו ומתה וטען השואל שבשעת מלאכה מתה אם היה במקום ששאלה לילך בה מקום שבני אדם מצויים שם יביא ראיה שמתה או נאנס בשעת מלאכה ושלא שינה בה ויפטר ואם לא הביא ראיה משלם: ומפתח שפתיו מישרים הוא כדפסיק רב פפא ריש פרק השואל דף צ"ז ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה איתבר אתא לקמיה דרב פפא א"ל אייתי סהדי דלא שנית ואיפטר. ופי' רבינו ז"ל דבמקום רואים היה ולפיכך הצריכו להביא עדים ולא האמינו בשבועה דבמקום רואים צריך להביא ראיה להפטר כאיסי בן יהודה דאמר סוף פרק האומנין תניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא עדי' ויפטר ופי' רש"י יביא ראיה ויפטר ואם אין עדים אינו נאמן בשבועה. וזהו דעת רבינו שכ' ואם לא הביא ראיה משלם דלא נימא שאם לא ימצא עדי' ישבע ויפטר רק שלם ישלם כיון שבני אדם מצויים שם כמעשה דההוא גברא דהוה קא מיעבר חביתא בריסתק' דמחוזא כלו' רחבה ותברה בזיזה דמחוזא אתא לקמי' דרבא א"ל ריסתק' דמחוזא שכיחי בה אינשי זיל אייתי ראיה ואיפטר א"ל רב יוסף בריה כמאן כאיסי א"ל אין כאיסי וסבירא לן כותיה:</small>
<small>אך אם שאל את הבהמה לשים בחורבה כו'. כתב רבינו שאלה ממנו למלאת בה עפר שבחורבתו שאין העדים מצויי' שם או ששאל ממנו דלי למלאו' הבור שבתוך ביתו ונקרע בבור אם הביא ראיה יפטר אף משבועה ואם לאו ישבע השואל שבועת השומרים שמתה בשעת מלאכה ויפטר וכן כל כיוצא בזה: ובשפתיו ספר אזן וחקר הדין הזה מההוא גברא דשאיל דוולא דלעיל כו' והסכימו כן כל הפוסקים דמיירי במקום עדים ולפיכך הצריכוהו לעדים ולא האמינוהו בשבועה כאיסי בן יהודה דאמר הא יש רואה יביא ראיה ויפטר וקי"ל כותיה אבל אם היה בחצירו או בחורבתו או במקום אחר שאין שם רואים נאמן בשבועה: וכן פסק הרב אלפסי ז"ל פ' השואל גבי ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה ואיבזעי אתא לקמיה דרב פפא א"ל זיל אייתי סהדי דלא שנית ביה ואיפטר כדין השואל את הפרה כלומר דהיינו במקום רואים. ואי לא משתכח סהדי כלומר שהוא במקום שאין רואים דלא שכיחי אינשי משתבע דלא שני ומיפטר כדין השואל את הפרה כד טעין דמתה מחמת מלאכה ע"כ:</small>
<h5>ג</h5>
השואל כלים ובהמות אם ברשותו הם נשברים
אומדים כמה היו שוים עת היו נאים והדורים
גם כמה הם שוים עתה בהיותם צרים וחסרים
ומשלם לו את הפחת אף מחזיר לו את השברים
גם כן אם מתה הבהמה הנבלה אליו מחזירים
ומשלם אז את הפחת מדמים טובים ויקרים
<small>השואל כלים ובהמות כו'. כתב רבינו השואל כלי מחבירו ונשבר שמין לו כדרך ששמין בנזקין אומדין כמה היה שוה שלם וכמה הוא שוה עתה ומחזיר לו הכלי או הבהמה השבורה ומשלם הפחת וכן אם מתה הבהמה מחזיר הנבלה ומשלם הפחת: שפתי צדיק ידעו דברי הברייתא ופסק הלכה בגמרא פ"ק דב"ק דף י"א ת"ר תשלומי נזק מלמד שהבעלים מטפלים בנבלה מנא הני מילי אמר ר' אמי דאמר קרא מכה נפש בהמה ישלמנה אל תיקרי ישלמנה אלא ישלימנה רב כהנא אמר מהכא אם טרוף יטרף יביאהו עד הטרפה לא ישלם עד טרפה ישלם טרפה עצמה לא ישלם חזקיה אמר מהכא והמת יהיה לו לניזק כו'. ובגמ' אמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין ואני אומר אף לשואל ואבא מודה לי. ופרש"י מנהג דיינים הוא שאין שמין לא לגנב ולא לגזלן שאם גנב או גזל בהמה או כלים ונפחתו אצלו אין שמין הנבלה והשברים לבעלים שיחזיר הגנב הפחת אלא ישלם בהמה וכלים מעלייא והשברים שלו. אלא לניזקין שמין כדכתיב והמת יהיה לו. ואבא מודה לי רב. איבעיא להו הכי קאמר אף לשואל שמין כלומר ואניזקין קאי ואבא מודה לי או דילמא הכי קאמר ואני אומר אף לשואל אין שמין כלו' והאי אף אגנב וגזלן קאי ואבא מודה לי ת"ש דההו' גברא דשאל נרגא מחבריה תברה אתא לקמי' דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעלייא ש"מ אין שמין. אדרבא מדאמרי לי' רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי ושתיק ש"מ שמין. איתמר אמר עולא אמר ר' אלעזר שמין לגנב ולגזלן רב פפי אמר אין שמין והלכתא אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אבל לשואל שמין: וזהו שכ' רבינו שמין לו כדרך ששמין לניזקין והוא מבואר בפ' שביעי מהל' נזקי ממון וז"ל שמין לניזקין כיצד הרי ששבר כלי של חבירו בין הוא בין בהמתו אין אומרין למזיק קח אתה הכלי השבור ושלם לזה דמי הכלי אלא אומדין כמה פחת הכלי מדמיו ונותן לו כל הפחות ואם נפחתו דמי שברי הכלי מעת שנשבר עד עת עומדם למשפט הפחת למשאיל כמו שפחת נבילה לניזק: וכן כתב הרא"ש ז"ל וז"ל וכאשר ישלם שמין לו השברים שאם שאל כלי ונשבר שמין לו השברים כמו שהיו שוין בשעת שבירה ונותנין לבעלים ומשלים עליהם ואם הוזלו בין שעת שבירה לשעת העמדת בדין שמין אותם כמו שהיו שוים בשעת שבירה: וכתוב בנמוקי יוסף ז"ל והסכימו האחרונים ז"ל לדעת הרמב"ן שאם אמר שואל למשאיל טול שברים שלך או הטפל בנבילה שלך ונאנסו לאחר מכאן שנאבדו לגמרי הוי כאילו נאנסו ברשות משאיל ואין השואל חייב כלום אלא מדמי מה שהוזקו מתחלה דכל זה הוא בכלל פחת נבילה אעפ"י שנאבדו למשאיל לגמרי דהיינו נאנסו. וכן כתב הרה"מ ז"ל בשם הרשב"א ז"ל והרב מהרי"ק ז"ל כתב וז"ל וכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל מסתברא דאם נגנבו חייב דהרי הוא כשומר שכר דהואיל ונהנה מהני והוי כשומר שכר ע"כ:</small>
<h5>ד</h5>
השואל הבהמה חייב במזונותיה <span style="color:#999">א) </span>בשעורים
משעה שמשך אותה עד סוף ימים <span style="color:#999">ב) </span>הנזכרים
גם כן יפרע הפחת אם כחשו משמן הבשרים
אם כחשו מאת המלאכה בשבועת שומרי' כפטורים
<small>א) לאו דוקא דה"ה בתבן או קש:</small>
<small>ב) ימי שאלתה:</small>
<small>השואל הבהמה חייב וכו'. כתב רבינו השואל בהמה חייב במזונותיה משעה שמשכה עד סוף ימי שאלתה ואם כחש בשרה חייב לשלם מה שפיחתה בדמיה. כחש בשרה מחמת המלאכה פטור וישבע שבועת השומרים שמחמת המלאכה כחשה: וארשת שפתיו הוא ממימרת רב פפא פ' השוכר את הפרה דף צ"א רב פפא אמר משעת משיכה איתחייב לה במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת חסימה. ופרש"י דבא רב פפא לומר דלוקה ומשלם דאינם באים כאחד דמשעת משיכה איתחייב לה במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת חסימה: ומה שכתב כחש מחמת מלאכה פטור מוצא שפתיו בהשואל דף צ"ו אבעיא להו כחש בשרה מחמת מלאכה מאי א"ל ההוא מרבנן ורב חלקיה בריה דרב אויא שמיה מכלל דכי מתה מחמת מלאכה חייב נימא לאו לאוקומי בכילתא שאילתא אלא אמר רבא לא מבעיא כחש מחמת מלאכה דפטור אלא אפילו מתה מחמת מלאכה נמי פטור דאמר ליה לאו לאוקומי בכילתא שאילתא:</small>
<h5>ה</h5>
השואל כלים ובהמות בסתם מרעים וחברים
כל עת ירצו המשאילים משואל אותם מחזירים
שאלו אותם לזמן קצוב משמשכו אין נחזרים
עד סוף יום וזמן השאלה ששאלו אותם החברים
אף מת השואל היורשים עד סוף הזמן אין מחזירים
ובדין הוא כי הלוקח קונה הגוף עד דור דורים
עם דמים ובהון שנותן ובהרבות אותו במחירים
ומקבל מתנה קונה הגוף לעד ולדור דורים
בבלי דמים גם בבלי הון גם בבלי הרבות במחירים
שוכר קונה גוף לפירות לזמן קצוב לשיעורים
עם דמים שנותן טרם יבוא אף ירד לשערים
שואל קונה גוף לפירות לזמן קצוב לשיעורים
בבלי דמים גם בבלי הון גם בבלי הרבות במחירים
וכשם שנותן כמוכר כי ממכריו הם ממכרים
גם אינו יכול לחזור בו עד עולמי עד ולדור דורים
כן המשאיל הוא כמשכיר אל דבר זה מן הדברים
שאינו יכול לחזור בו תוך הימים הנזכרים
אם הניח להם האב פרים נשאלים ושוורים
אין חייבים באונסים אם הם מתים או נשברים
אם חשבו שהמה של אב וטבחום אכלו הבשרים
כדמי הבשר הבזול פורעים לבעלים המחירים
אם הניח להם האב קרקע ונכסים נשארים
אם מתה אז וטבחוה פורעים מנכסיו המחירים
<small>השואל כלים ובהמות כו'. כתב רבינו השואל כלי מחבירו או בהמה סתם הרי המשאיל מחזירו בכל עת שירצ' שאלו לזמן קצוב כיון שמשך זכה בו ואין הבעלי' יכולים להחזירו מתחת ידו עד סוף ימי השאיל' ואפי' מת השואל הרי היורשי' משתמשים בשאלה עד סוף הזמן. ודין הו' הלוקח קונ' הגוף קנין עולם בדמים שנתן ומקבל מתנה קנה הגוף קנין עולם ולא נתן כלום. והשוכר קנה הגוף לפירותיו עד זמן קצוב בדמים שנתן. והשואל קונה הגוף לפירותיו עד זמן קצוב ולא נתן כלום כשם שהנותן כמוכר שאינו יכול לחזור בו לעולם כך המשאיל כמשכיר שאינו יכול לחזור בו בתוך הזמן: ושכל מיליו הוא בפ"ק דמכות תנא המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום סבר רבה בב"ח קמיה דרב למימר הני מילי במלוה בשטר דלא עביד איניש דטרח וכתב שטר בציר מתלתין יומין אבל מלוה על פה לא אמר ליה רב הכי אמר חביבי פרש"י תרגום של דודי והוא ר' חייא שהיה אחי אביו אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה: תניא נמי הכי המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה. א"ל שמואל לרב מתנה לא תתיב אכרעיך עד דמפרשת לה להא שמעתתא מנא הא מילתא דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום א' המלוה בשטר וא' המלוה על פה א"ל דכתי' קרבה שנת השבע שנת השמטה ממשמע שנאמר שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמטה אלא מה ת"ל שנת השמטה לומר לך שמטה אחרת שהיא כזו ופרש"י שהיא כזו שקרויה שנת. ואיזו המלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתובעו בפחות משלושים יום דאמר מר שלושים יום בשנה חשוב שנה: ויבטא בשפתי רבינו הרב המגיד שמה שאמרו בגמ' שאינו רשאי לתובעו בפחות משלושים יום אינו אלא בהלואה שניתנה להוצאה אבל שאלה שהיא חוזרת בעין אין לה זמן אלא המשאיל מחזירו בכל עת שירצה וכן פרש"י ז"ל בשבת ריש פ' שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני פרש"י הלויני משמע לזמן מרובה דקי"ל במסכת מכות סתם הלואה שלושים יום ובגמ' א"ל רבא בר רב חנין לאביי מאי שנא השאילני ומאי שנא הלויני א"ל השאילני לא אתי למיכתב הלויני אתי למיכתב. ופרש"י אתי מלוה זה לכתוב על פנקסו כך וכך הלויתי כדי שלא ישכח והטעם משום דסתם הלואה שלשים יום ולפי שהוא לזמן מרובה יותר משאלה אתי למיכתב וכן הכריחו הרמב"ן והרשב"א ז"ל. והתוס' ז"ל כתבו וז"ל שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני פרש"י טעמא משום דסתם הלואה שלושים יום ולפי שהוא לזמן מרובה יותר משאלה אתי למיכתב וקשה לר"ת דסתם שאלה שלשים יום כדאמרי' במנחות בהקומץ טלית שאולה כל שלושים יום פטורה מן הציצית כו' אלמא דסתם שאלה שלושים יום איתא ולהכי פטורה כל שלושים יום דאמר שאולה היא אבל מכאן ואילך נרא' כמו שלו. ומיהו יכול לומ' רש"י לאו משו' דאי מיקבע לי' לדינא בתוך שלושים יום דודאי הי' חייב להחזיר דעבידי אינשי דמשאילי פחות מל' יום אבל טפי לא משאלי הילכך עד ל' יום אמרי אינשי שאולה היא. ור"י פי' לנו דהיינו טעמא בשאלה לפי שהיא חוזרת בעין לא אתי למיכתב אבל לשון הלואה אינו חוז' בעין ואתי למיכת' ואע"ג דכי שאיל מיניה כדי יין וכדי שמן לא הדרי בעין מכ"מ מתוך שמזכיר לו לשון שאלה זכור הו' ולא אתי למיכתב וכן פסק ה"ר פורת ע"כ: ובהגהו' כתבו ז"ל והתו' כ' בשם ר"ת דסתם שאל' ל' יום כמלוה דאמרי' במנחות טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הצצית ולבעל העיטור לא מסתבר ליה מדגרסינן בשבת גבי שואל אדם השאילני לא אתי למיכתב הלויני אתי למכתב ש"מ הלויני לזמן מרובה השאילני לזמן מיעוט ושלושים יום דטלית שאולה משום דכתיב כסותך ולא כסות אחרים כדגרסינן התם וכל שלושים יום פטור דילמא חבריה תבע ליה דזמן שאלה לזמן מועט הוא אבל עברו ל' יום ולא תבעו מתנה בעלמא הוא וחייב ע"כ. נמצינו למדין מדברי רש"י ורבינו ור"י והרמב"ן והרשב"א והרא"ש ובעל העיטור ז"ל דהשאלה סתם היא לזמן מועט ומחזירו המשאיל בכל עת שירצה וסתם הלואה שלושים יום כדקיימא לן במסכת מכות ופירשו דבהלואה דוקא הוא שאינו רשאי לתובעו בתוך שלושים יום משום דהלואה להוצאה ניתנה אבל שאלה שהיא חוזרת בעין אין לה זמן והמשאיל מחזירו בכל עת שירצה. וכתב גם כן הרב המגיד והתוספתא הכתובה בסוף הפרק מוכחת כן שלא כדברי קצת המפרשים ז"ל שהיו אומרים שסתם שאלה כסתם הלואה שלושים יום ודברי רבינו עיקר:</small>
<small>שאלו אותם לזמן קצוב כו' עד סוף יום וזמן השאלה כו'. כתב רבינו שאלו לזמן קצוב כיון שמשך זכה בו ואין הבעלים יכולים להחזירו מתחת ידו עד סוף ימי השאלה וכתב הרה"מ ז"ל שפסק כר' אלעזר דאמר פרק השואל דמשעת משיכה אין משאיל יכול לחזור בו ותניא כותיה: ומה שכתב רבינו ואפילו מת השואל הרי היורשים משתמשים בשאלה עד סוף הזמן. הוא מימרא פרק הגוזל ומאכיל דף קי"ד אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה:</small>
<small>ובדין הוא כי הלוקח וכו' עד שאינו יכול לחזור בו תוך ימים הנזכרים וכו'. כתב רבינו ודין הוא הלוקח קונה הגוף קנין עולם בדמים שנתן ומקבל מתנה קנה הגוף קנין עולם ולא נתן כלום והשוכר קנה הגוף לפירותיו עד זמן קצוב בדמים שנתן והשואל קנה הגוף לפירותיו עד זמן קצוב ולא נתן כלום כשם שהנותן כמוכר שאינו יכול לחזור בו לעולם כך המשאיל כמשכיר שאינו יכול לחזור בתוך הזמן. ויושר לבו אמריו הם בגמרא פרק השואל דף צ"ט אמר ר' אלעזר כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים וכשם שקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה והה"מ כתב ואולי שדבריו אילו שאמר ודין הוא פירוש למה שאמר שאלו לזמן קצוב וכו' ורבינו ז"ל נתן טעם לדבר מדעתו ע"כ:</small>
<small>אם הניח להם האב וכו'. כתב רבינו הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה אין חייבים באונסיה חשבו שהיא של אביהם טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו: ופיו ידבר חכמות מהגמרא פ' הגוזל ומאכיל דף קי"ב אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבים באונסיה דלא קבילו עלייהו נטירותא: כסבורים של אביהם היא טבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם. וכתב הרה"מ דוקא באונסיה אין חייבים אבל כשומרי שכר הם עליה להתחייב בגניבה ואבידה. והטעם שאפילו נשתמשו בה פטורין מאונסין כיון שהם עצמם לא שאלוה והיא חוזרת בעיניה ואפילו לא נשתמשו בה חייבין עליה כשומר שכר בגניבה ואבידה הואיל ויש להם הנאה שבידן להשתמש בה כל ימי שאלתה: וזהו דעת הרא"ש ז"ל בפסקיו ריש פרק הגוזל בתרא ביתר שאת וז"ל אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה אם מתה אין חייבים באונסיה ומיהו בגניבה ואבידה מיחייב דהואיל ונהנין לעשות בה מלאכה חייבים בשמירתה כדין שומר שכר כדאיתא סוף פרק האומנין ויראה לי דבסתם איירי אבל אם המשאיל אמר ליתומים פרה זו השאלתי לאביכם החזירוה לי או קבלו עליכם אונסין כדין שואל הדין עם המשאיל כי אדעתא דהכי השאיל לאביהם שיהיו אונסים עליו ולמה יניחם להשתמש בלא קבלת אונסים עכ"ל: ומה שכתב טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול ראייתו בגמרא בזאת המימרא ופרש"י בזול כל זוזא חשבינן בארבע דנקי וכן כל היכא דתני בזול והיינו שני שלישי דמיה וכולהו דמים לא נשלמו דאי הוו ידעי דבעו שלומי לא הוו אכלי בשרא והעור יחזירו כמות שהוא: ומה שכתב רבינו ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים וכו' בשיטת הרה"מ נראה שהיה כתוב ואם הניח להם אביהם נכסים וכתב ז"ל דבגמרא כתוב אחריות נכסים ופירושו קרקע בדוקא והטעם לפי שמדין התלמוד מטלטלין של יתומים אינם משתעבד</small>
<h5>ו</h5>
השואל כלים לעשות בם המלאכה שהם <span style="color:#999">א) </span>מזכירים
אין המשאיל רשאי לחזיר מתחת ידו הדברים
עד שיעשה בם השואל אותה המלאכה בברורים
כן אם שאל את הבהמה לילך אל אחד ההרים
אינו יכול לחזיר אותה עד ילך יחזור בערים
<small>א) ר"ל מלאכה פלנית:</small>
<small>השואל כלים לעשות בם כו' עד אינו יכול לחזיר אותה כו'. כתב רבינו השואל כלי מחבירו לעשות בו מלאכה פלנית אין המשאיל יכול להחזירו מתחת ידו עד שיעשה בו אותה מלאכה וכן אם שאל ממנו בהמה לילך בה למקום פלוני אינו יכול להחזירו מיד השואל עד שילך בה לשם ויחזור. ולמד דעת את העם ממימרת הגמרא פ' השואל דף צ"ט אמר רב הונא השואל קורדום מחבירו בקע בו קנאו כלומר עד שיכלו ימי שאלתו לא בקע בו לא קנאו פרש"י דקסבר אין משיכה קונה למאי אילימא לאונסים מ"ש פרה דמשעת שאילה אלא לחזרה בקע בו לא מצי הדר ביה משאיל לא בקע בו מצי משאיל הדר ביה ופליגא דר' אלעזר דאמר ר' אלעזר כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים ופסק רבינו כר' אלעזר וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל:</small>
<h5>ז</h5>
אומר השאילני קרדום לעדור פרדס זה כעודרים
עודר בו פרדס זה בלבד אך לא יעדור בו האחרים
אם אמר לו פרדס בסתם עודר בו אחר כעודרים
שאל לעדור בלשון רבים עודר כל שלו לא זרים
אף אם נשחת כל הברזל בעדירת אילו העפרים
מחזיר לו הנצב <span style="color:#999">א) </span>של עץ אין לו עליו דין ודברים
<small>א) הנצב פירוש היד מן ויבא הנצב אחר הלהב שפי' יד הסכין בא אחר הלהב שהוא הסכין:</small>
<small>אומר השאילני קרדום וכו' עד מחזיר לו הנצב של עץ וכו'. כתב רבינו האומר לחבירו השאילני קרדום לעדור בו הפרדס הזה עודר בו אותו פרדס בלבד ואינו רשאי לעדור בו פרדס אחר. אמר לו פרדס סת' עודר בו פרדס אחד איזה שירצה שאלו לעדור בו פרדסי' עודר בו כל הפרדסים שלו ואפילו נשחת כל הברזל בעדירה מחזיר לו הנצב של עץ וכן כל כיוצא בזה. ומתק שפתיו הוא ממימרת רבא סוף פרק השואל אמר רבא האי מאן דאמר ליה לחבריה אושלן כלומר השאילני מרא למירפק ביה האי פרדסא רפיק בי' ההוא פרדסא. פרדסא כלומר פרדס סתם רפיק ביה כל פרדסא דבעי כלומר פרדס אחד איזה שירצה אפילו גדול כאנטיוכא. פרדסי רפיק ואזל כל פרדסי דאית ליה ומהדר ליה קתיה. ופרש"י כל פרדסי דאית ליה ולא אמרינן תרי פרדסי הוא דקאמר ליה דאפילו טובא נמי משמע. וכן כתב הה"מ כדברי רבינו שאלו לעדור בו פרדסים שלו פי' שאמר לו השאילני לעדור בו פרדסיי אבל אם אמר לו לעדר פרדסים אינו עודר בו אלא שנים שמיעוט פרדסים שנים אבל כשהוא אומר פרדסיי כל פרדיסיו בכלל וכן כתב הרשב"א ז"ל. ומה שכתב רבינו ואפילו נשחת כל הברזל וכו'. הוא שם סוף המימרא ומהדר ליה קתיה דהיינו הנצב של עץ:</small>
<h5>ח</h5>
השואל כלים ממשאיל אם אמר אלה הדברים
השאיל לי הדבר הזה אך לא כנהוג בערים
רק מטובך אף נדבותך שאינך מקפיד כזרים
על אורך הזמן אם יאריך כי לבך הוא לב הגורים
אם קנו ממשאיל על זה שואל משתמש לדורים
עד שיתבטלו הכלים ממלאכתו יהיו נעדרים
אז מחזיר למשאיל שיריו או נותן לו את השברים
אין השואל רשאי לחזור ולתקן את הנשברים
לעשותם ולהשתמש בם פעם אחרת בתדירים
<small>השואל כלים ממשאיל וכו' עד אז מחזיר למשאיל שיריו כו'. כתב רבינו השואל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר לו השאילני דבר פלוני בטובתך כלומר אין אתה משאיל לי דבר זה כדרך כל המשאילים אלא כפי טובת לבך ונדבותך שאינך מקפיד על הזמן אם יארך. אם קנו מיד המשאיל על זה הרי השואל משתמש בו לעולם עד שיתבטל הכלי מלעשות מלאכתו ויחזיר לו שבריו או שיריו ואין השואל רשאי לחזור ולתקן הכלי או לעשותו פעם אחרת: ושורש דבריו נמצא במימרת רב נחמן סוף פרק השואל אמר רב נחמן שואל אדם בטובו לעולם אמר רב מרי בריה דבת שמואל והוא דקני מיניה אמר רב מרי בריה דרב אשי ומהדר ליה קתיה. ופי' רש"י שואל אדם בטובו לעולם אם ראה אדם כלי לחבירו ואמר השאילני בטובו משמע לן כל זמן שהוא טובו אפילו מחזירו חוזר ונוטלו כשיצטרך. והוא דקנו מיניה דבעלים אבל לא קנו מכי אהדריה כלתה קניה דמשיכה ראשונה. ויש מן האחרונים ז"ל דכתבו דאין זה מחוור לומר דכלתה קניית משיכה ראשונה דודאי כיון דמשך על דעת שיהא לו שאול לעולם באותה משיכה הרי קנאה לאותה שעה ולכל השעות שהוא צריך לו: והתוס' כתבו שואל אדם בטובו בערוך בערך שואל מפרש בטובו בטובה שמחזיק השואל למשאיל יכול השואל להשתמש לעולם בכליו של משאיל ואין נראה ע"כ: אבל הרב אלפסי פירש בשם גאון כדעת רבינו ז"ל וזהו לשונו פי' גאון ז"ל מי ששאל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר לו כלשון הזה השאילני בטובתך כלי זה להשתמש בו כלומר כפי טובת לבך ונדבותך שאינך מקפיד על הזמן אם נארך ולא קבע זמן לחזרתו ישתמש בו ואינו חייב להחזירו לבעליו אלא ישתמש בו עד שיכלה הברזל ומהדר ליה קתיה והוא דקנו מיניה דאושליה סתם ולא קבע ליה זימנא. וזהו דעת רבינו שכ' אם קנו מיד המשאיל על זה הרי השואל משתמש בו לעולם עד שיתבטל הכלי: והרב בעה"ט כתב ור' אלפס כ' בשם גאון וכ"כ הרמב"ם ז"ל ולא נהיר' לא"א הרא"ש ז"ל ובשביל שא"ל בטובתך לא יצא מכלל שאלה סתם אלא כך הוא לשון בני אדם עשה עמי טובה והשאילני כליך. ומספקא ליה להראב"ד ז"ל אם יכול המשאיל לקחת שלא בשעת מלאכתו של שואל. והרמ"ה כתב מסתברא שאינו יכול לקחת אותו שלא בשעת מלאכתו דאמרינן ליה חיישינן דילמא מת ביד או מתבר. מיהו לית ליה רשות לאשאולי לאחריני דעל כרחיה בתורת שאלה הוא דקאי גביה ואין השואל רשאי להשאיל ותו דחיישינן דילמא מתביר גבי שואל שני ומפסיד לקתא ע"כ: ומה שכת' רבינו ואין השואל רשאי לחזור ולתקן הכלי או לעשותו פעם אחרת למד אותו מדקאמר בגמרא ומהדר ליה קתיה שאם היה יכול לחזור ולתקן הכלי אמאי מהדר ליה קתיה הרי יכול לתקן הכלי ולשים אותו בקת ולהשתמש בו אלא ודאי כיון שאינו יכול לחזור ולתקן הכלי עוד מחזיר ליה קתיה. וכן פרש"י ומהדר ליה קתיה לכשיפחות שלא יהא ראוי יחזיר לו את שבריו שהרי לאו מתנה יהביה אלא שואל לו בטובו והא לאו טוב הוא אלמא שאינו יכול לתקן את שבריו ולהשתמש בה עוד: והרב בעל נמקי יוסף כתב והרנב"ד ז"ל כתב מדאמרי' מהדר ליה קתיה ולא אמרינן מהדר ליה תבריה משמע שאעפ"י שנשבר מתקנו וכתב ז"ל שכן דעת הרי"ף ז"ל שכתב משתמש בו עד שיכלה הברזל שבו. וכתב הרב הנז' ואני תמה על מורי ז"ל למה הוצרך לשווי פלוגתא ביני רבוותא דהא דנקט קתיה ולא תבריה לרבותא נקט משום דקתיה עדיין הוא בטובתו בברזל אחר כמו בזה ואפילו הכי אתא לאשמועינן דקתא בתר כלי גריר ומחזירו כמו שמחזיר גופו של כלי הנשבר דאילו השברים פשיטא דהא לאו בטובתו הוא כלל וכשנשבר אז הוא עד שיכלה הברזל ומי מכריח לומר עד שיהא עפר ממש ע"כ:</small>
<h5>ט</h5>
האומר לחבר השאל לי שוקת זו של מי היאורים
אם נהרסה אינו יכול לבנותה לשקות העפרים
אך אם אמר שוקת בסתם בונה עד מעשיו נגמרים
כן אם אמר למקום שוקת השאל לי אף לא בגדרים
אם קנו מיד המשאיל שואל בונה עד דור דורים
עד עת בא אל ידו שוקת לשקות הבהמות ועפרים
<small>האומר לחבירו השאל לי וכו' עד עד עת בא אל ידו שוקת וכו'. כתב רבינו האומר לחבירו השאילני שוקת זו של מים ונהרסה אינו יכול לבנותה. אמר לו השאילני מקום שוקת אם קנו מיד המשאיל הרי השואל בונה והולך בקרקע המשאיל עד שתבא לידו שוקת שאיפשר להשקות ממנה בהמתו או ארצו כמו שהתנה עם המשאיל. ככל אשר דבר לא נפל דבר אחד ממימרת רב פפא סוף פרק השואל אמר רב פפא האי מאן דא"ל לחבריה אושלן האי גרגותא כלומר שוקת זו של מים חיים להשקות שדות לא בנו לה כלומר אם בא לבנותו עוד ולומר שאולה היא לי לעולם זה מעכב עליו ואומר לא השאלתיך אלא אותה ולא כשנעשית אחרת. גרגותא ונפלה בני לה כלומר שוקת סתם ונהרסה יש לו לבנותה. בי גרגותא כרי ואזיל כמה גרגותי בארעיה עד דמיתרמי ליה וצריך למיקני מיניה ופרש"י בי גרגותא אם אמ' לו כלשון הזה השאילני בי גרגותא השאילני מקום לחפור בו באר קאמר ליה וכרי ואזיל כמה גרגותי בארעיה אם לא ימצא כאן יחפו' במקו' אחר עד דמתרמי ליה מקום הראוי וצריך למיקני מיניה מעיקרא ואי לא קנה מיניה דיבורא בעלמא א"ל ומצי למיהדר ביה. והרב בעל נמוקי יוסף כתב שכתב הריטב"א ז"ל בשם רבו ז"ל וצריך למיקנא מיניה כשאמר ליה השאילני בי גרגותא בעי למיזכי בכולי ארעא ואם חפר במקום אחר אעפ"י שהחזיק בו באותה חזקה לא החזיק בכולא ארעא אם לא קנו מידו על כל גופו של קרקע. ומיהו קנין לאו דוקא דהוא הדין אם החזיק בפירוש בגרגותא חדא למיזכי בכולא ארעא עד דמתרמי ליה ארעא ע"כ:</small>
<h5>י</h5>
השואל פונדק ללינה אין פחות מיום הדברים
שואל לשביתה אין פחות משני ימים לו המדורים
ולנישואין אין לו פחות מימים עשר עם <span style="color:#999">א) </span>עשרים
השואל חלוק לילך בו אל בית האבלים הקודרים
עד בכדי ילך אף יחזור הוא הזמן שהורו מורים
שאל ללכת למשתה כל היום יהיה בבשרים
שאל לעשות משתה שלו שבעת ימים לו מתירים
<small>א) ר"ל שלשים יום.</small>
<small>השואל פונדק ללינה כו' עד סוף הפרק. כתב רבינו השואל פונדק ללינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנשואין אין פחות משלשים יום שאל חלוק מחבירו לילך בו לבית האבל כדי שילך ויחזור שאלו לבית המשתה כל אותו היום שאלו לעשות המשתה שלו אין פחות משבעת ימים: ולשונו תהגה התוספתא שבפ' השוכר כלשונה רק שבשאלת החלוק כתוב בתוספתא לבית האבל ולבית המשתה שלו אין פחות משבעת ימים. ורבינו השמיט לבית האבל וכתב שאלו לבית המשתה שלו אין פחות משבעת ימים ולא לבית האבל: וזהו לשון התוספתא השואל מחבירו חלוק לילך בו לבית האבל כדי שילך ויחזור לבית המשתה כל היום לבית האבל ולבית המשתה שלו אין פחות משבעת ימים ר' שמעון אומר אין פחות משתי שבתות מפני שבית חמיו באין אצלו וכן היה רשב"ג אומר האומר לחבירו השאילני חלוקך ואלך ואבקר את אבא שהוא חולה והלך ומצאו שמת קורע ומשלם את נזקה שאלו הימנו סתם אינו רשאי ליגע בו: ומפרשי רבינו ז"ל לא דקדקו בזה ולא ידעתי למה והלא דין הוא שאם שאלו לאבל שלו לא תהיה השאל' פחו' משבע' הימים שאסו' הוא לאבל ללבוש בגדים המכובסים ואם נאמר הרי יכול להחליף וללבוש חלוק מזוהם מה שאין כן בששאלו למשתה ששאל אותו להתהדר בו ואדעתא דהכי השאילו ואין המשאיל רשאי להחזירו עד אש' יקיפו ימי המשתה. גם כן נאמר לאבל דאדעתא דהכי שאלו לבלתי היותו מנוול בבגד מזוהם בפני המנחמים ואם כן כל שבעת הימים באים מנחמים לנחמו ואדעתא דהכי השאילו כמו לבעל המשתה ומאי שנא הא מהא שהשמיטו רבינו. ואולי רבינו חילק בין האבל לבעל המשתה שבעל המשתה הוא מוכרח לשאול חלוק טוב להזמין אל בעלי הסעודה להתהדר בפניהם ולהיותו זך בעיניהם ולכן כל ימי הסעודה לא יחליף אותו כי אם שום ישים עליו בגד עידים בעלי הסעודה יתעבוהו ירחקו מנו ולא יאכלו מסעודתו אבל האבל כל מה שילבש בגדים צואים רעיו ומיודעיו ירחמו עליו ויבקשו אל ה' ירחמהו וימלא חסרונו מכל מקום ולכן המשאיל רשאי להחזיר חלוקו והאבל ילבש חלוקו המזוהם ולהכי השמיט רבינו האבל וכתב המשתה. והרב בעל הטורי' כתב ואדוני אבי הרא"ש ז"ל הביאו בלשון אחר השאילו לבית האבל אינו רשאי ליטלו עד שיצאו ימי האבילות וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיצאו ימי המשתה. ודברי הרא"ש ז"ל הם ברייתא כלשונה באבל רבתי ומדברי הברייתא משמע מדקתני לבית האבל סתם ולא קתני שלו הוא לומר שאף שאינו אבילות שלו או משתה שלו אינו רשאי ליטלו עד שיצאו ימי האבל או ימי המשתה ומכל שכן אם הוא אבילת שלו או משתה שלו. ורבינו פסק כתוספתא שאם שאלו לילך לבית האבל כדי שילך ויחזור ולבית המשתה יום אחד ולמשתה שלו שבעת ימים ולאבילות שלו שכתוב בתוספתא עם המשתה שלו השמיטו. וכמעט לבלתי היות מהנהו דמעיילי פילא בקופא דמחטא בתת הטעם שכתבתי בכוונת רבינו עלה בדעתי לומ' כי טעות הוא שנפל בספרי רבינו והסופר השמיטו לפי שהוא כתוב בתוספתא. ובברייתא באבל רבתי כתוב ביתר שאת לומר כי אף אם השאילו לילך לבית האבל שאינו שלו אינו רשאי ליטלו עד שבעת ימים אם כן איך יעלה על הדעת שרבינו השמיטו מהטעם הרחוק שכתבתי. אבל אחר שחפשתי אמתחות הטור ז"ל ראיתי שהביא נסחת רבינו במשתה שבעת ימים ולא הזכיר האבל וגם כתב ואדוני אבי ז"ל הביאו בלשון אחר לבית האבל כו' אמרתי אני אל לבי כי בודאי רבינו השמיטו ומהטעם שכתבתי. אף כי נוכל לומר כי כמו שטעה מדפיס ספר רבינו טעה ג"כ סופר הטור ומה שכ' הטור וא"א הביאו בלשון אחר הוא לומר כי רבינו תפס לשון התוספתא דקתני אבל שלו והרא"ש ז"ל תפס לשון הברייתא דקתני לבית אבל ולבית משתה סתם שר"ל אף אם אינו שלו. עם כל זה קבלה היא בידי מרבותי לחזר ולבקש טעם לכל אשר נמצא כתו' בספר ולבלתי הטעותו אף כי בנ"ד שבספרי רבינו ובספרי הטור הנסחא היא כך לכן אמרתי אני אל לבי כי טוב אמור יאמרו לי חבירי שלא ירדתי לעומקה של הלכה ולומר סברא דחוקה ולא אחשב הספרים מוטעים והסופרי' טועים:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
שואל בבעלים אף נגנב נאבד בפשיעה כפטורים
בתנאי שישאל הבעלים בתחלה או עם הדברים
אחד שואל את הבעלים או שוכר אותם בשכרים
אחד שואל את הבעלים למלאכה הזאת בברורים
או שאל אותם ושכרם אל שום דבר מן הדברים
אף אמר השקני מים שאל ממנו הבעירים
אם השקהו אף נתן לו את הבהמה הוא כפטורים
אך אם משך את הבהמה אחר השקהו מיאורים
אין אז השאלה בבעלים רק הוא שומ' כשא' שומרי'
<small>שואל בבעלים אף נגנב וכו'. עד אין אז השאלה בבעלים וכו'. כתב רבינו השואל בבעלים אפילו נגנב או אבד בפשיעה פטור שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם ובלבד ששאל הבעלים תחלה עם החפץ כמו שבארנו ואחד השואל את הבעלים או ששכרן ואחד ששואל את הבעלים לאותה מלאכה או ששאלן ושכרן למלאכה אחרת או לשום דבר בעולם. אפילו אמר לחבירו השקני מים ושאל ממנו בהמתו והשקהו ונתן לו את הבהמה הרי זו שאלה בבעלים ופטור. משך את הבהמה בתחלה ואחר כך השקהו אינה שאלה בבעלים וכן כל כיוצא בזה. ופי צדיק ינוב חכמה מפלוגא דרב אחא ורבינא פר' השואל דף צ"ה איתמר פשיעה בבעלים כלומר אחד מן השומרי' שפשע כשהיו הבעלי' במלאכתו פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר חייב וחד אמר פטור מאן דאמר חייב קסבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו. ופרש"י מקרא דאם בעליו עמו נדרש לפניו אש"ש בהיקשא ולא לפני פניו אשומר חנם דפרשיות של ש"ח ושל ש"ש לא איתקש בוי"ו יתרה דלא כתיב וכי יתן בש"ש. הילכך אם בעליו עמו אש"ח לא כתיב כלומר אש"ח דכתיבה בה פשיעה על כל דבר פשע. ופשיעה נמי בש"ש ובשואל לא כתיב הילכך בש"ש ובשואל לחיוב כלומ' לחייבו שלא בבעלים בפשיעה אתייא בקל וחומר מש"ח אבל בבעלים לפטור אף בש"ש ובשואל לא מאי טעמא כי כתיבא אם בעליו עמו לא ישל' אשואל ואש"ש אהנך חייובי דכתיב בהו בהדיא הוא דמכתב. ופרש"י אבל בבעלים לפטור לא כלומר אפילו בש"ש ושואל לא הוי פטור דכי גמרינן פשיעה בבעלים בש"ש ובשואל בק"ו מש"ח דחייב לגמרי הוא בין בבעלים בין שלא בבעלים דכי כתיב אם בעליו עמו אהנך חייובי דכתיב בש"ש ובשואל הוא דכתיב אבל אפשיעה דלא כתיבה בהו בהדיא לא שנא בבעלים ל"ש שלא בבעלים. ומאן דאמר פטור קסבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו כלומר בסמיכת הפרשיות ואעפ"י שאין היקש מפורש בהן וכי כתיב אם בעליו עמו אשומר חנם נמי כתיב. ופסק רבינו כדברי המיקל על השואל וכתב השואל בבעלים אפילו אם נגנב או אבד בפשיעה פטור. וכן פסק הרב אלפסי שכתב וקיימא לן דכל היכא דפליגי ר"א ורבינא הלכה כדברי המקיל. והתוספות כתבו פסק ר' חננאל דפטור מטעם דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא רבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא אע"ג דהוי חומרא לגבי מפקיד מ"מ חשיב קולא לפטור המחזי' כדאמרינן ספק ממונא לקולא ויש ראיה כו'. ומה שכתב אפילו אמר לחבירו השקני מים וכו' היא מימרת רבא בהשואל דף צ"ו אמר רבא האי מאן דבעי למישאל מידי מחבריה וליפטר נימא ליה אשקיין מייא דהוי שאלה בבעלים ואי פקח הוא נימא ליה שאיל ברישא והדר אשקייך:</small>
<h5>ב</h5>
השאיל הבהמה או השכיר לשאת משא על ההרים
אם יצא אז לסעוד אותה עם השואל או השוכרים
זו היא השמירה בבעלים אם פשעו המה כפטורים
אם יצא לראות המשאוי שלא יטעון לה ביתרים
אין אז השמיר' בבעלי' אם פשע הוא כשאר שומרים
<small>השאיל הבהמה או השכיר כו'. עד אין אז השמירה בבעלים וכו'. כתב רבינו השאיל בהמתו או השכירה למשוי ויצא עמה לסעד לשואל או לשוכר ולטעון עמו במשוי הרי זו שאלה בבעלים ואם יצא לבקר המשוי בלבד ולראות שלא יטעינו עליה יותר מן הראוי אינה שאלה בבעלים: שמעה אזנו ותבן מעשה דפר' השואל דף צ"ז מר בר חנינא אוגר כודנייתא ר"ל פרדה בי חוזאי נפק לדלויי טעונה בהדייהו פשעו בה ומית אתו לקמיה דרבא חייבינהו א"ל רבנן לרבא פשיעה בבעלים היא כלומר שהיה מסייעו בשעת שאלה איכסיף לסוף איגלאי מילתא דלמיסר טעונה הוא דנפק כלומר לראות שלא ירבו במשאה וזהו שכתב רבינו ואם יצא לבקר המשוי לראות שלא יטעינו יותר מן הראוי אינה שמירה בבעלים: והרב המרדכי כתב למיס' טעוניה הוא דנפק פר"ח לראות שלא יכבד המשוי על בהמתו והגביהו לראות כמה משקלו ולהנאתו עשה ולא לסייע לשואל וכן פירש ראבי"ה דאם השאילו לו סוסו ותפס האישטריר בלעז זהו לתקנת בהמתו. וכן מצאתי דאין זה נקרא עמו במלאכתו אלא היכא דשואל בקש מן המשאיל עשה לי דבר פלוני כמו אשקיין מייא זיל אפילו דלעיל אבל אם עשה מעצמו אין זה עמו במלאכתו עכ"ל: ולא כן דעת רבינו שכתב השאיל בהמה למשוי ויצא עמה לסעד השואל הרי זה שמירה בבעלים כלומר ויצא הוא מעצמו. וגם דעת הרב בעל הטור דלא כדעת המרדכי שכתב בפירוש השאיל לו פרתו או השכירה למשוי והלך עמה לסעדה ולהטעינה המשוי הוי שאלה בבעלים אעפ"י שמעצמו נשאל לו ע"כ. ויש לדקדק בדברי רבינו ובדברי הטור ז"ל שכתבו אעפ"י שמעצמו נשאל לו ולא חשו לראות המרדכי ז"ל שהביא ממימרת רבא דאשקיין מיא שנראה שצריך שהשואל יבקש מן המשאיל עשה לי דהכי קאמר רבא נימא ליה אשקיין מייא דמשמע שאם הוא מעצמו השקהו אינה שמירה בבעלים ונראה דדעת רבינו הוא דרבא רבותא קמשמע לן דאפילו דבר שאינו סעד למשוי אם עשה איזה דבר המשאיל לשואל בעת השאלה הוי שאלה בבעלי' אבל אז צריך שיאמר שואל למשאיל עשה לי דבר זה וזהו שאמר נימא ליה כיון שהוא דבר אחר אבל כשהדבר שעשה המשאיל הוא מעין אותה מלאכה כגון שסעד לשואל לטעון המשוי אז אעפ"י שמעצמו נשאל לו הוי שאלה בבעלים ופטור וזהו שדקדק רבינו בלשונו אפילו אמר לחבירו השקני מים שהוא הנימא ליה דרבא כלומר לא מיבעיא אם עשה מעצמו באותה מלאכה אלא אפילו במלאכה אחרת אם אמר לו עשה עמי כגון השקני הוי שאלה בבעלי' אבל לא אם השקהו מעצמו דאז אינה שאלה בבעלים כיון שהדבר אינו מעין אותה מלאכה ובזה הדבר דבור על אופניו:</small>
<h5>ג</h5>
איש המלמד התינוקות אף נוטע לבני ערים
אף המקיז להם הדם אף כותב להם הספרים
כל אחד מאילו כל יום שהם במלאכתם נזהרים
אם השאילו אל זה שהם עוסקי' במלאכתו בתדירים
זו היא השמירה בבעלים אף פשע שומר כפטורים
אך אילו אם שאלו שכרו חייבים אם פושעי' ממרים
כי הם אינם כשאולים לו רק הם אצלו כבני חורים
<small>איש המלמד התינוקות וכו' עד כי הם אינם כשאולים לו כו'. כתב רבינו מלמד תינוקות והנוטע לבני המדינה והמקיז להם את הדם והסופר שלהם כל אחד מאילו וכיוצא בהם ביום שהוא יושב בו לעסוק במלאכתן אם השאיל או השכיר לאחד מאילו שהוא עוסק במלאכתן הרי זו שמירה בבעלים ואפילו פשע בה השומר פטור אבל הוא ששאל או ששכר מהם חייב שאינם שאולים לו רחש לבו דבר טוב ממימרת רבא פ' השואל דף צ"ז אמר רבא מקרי דרדקי שתלא ר"ל נוטע כרמים למחצה טבחא ואומנא ר"ל מקיז דם ספר מתא ר"ל המספר אנשי העיר בתספורת כולהון בעידן עיבידתייהו כשאלה בבעלים דמו כלומר אם משהיה זה במלאכתו שאל הימנו בהמה באותה שעה ומתה פטור. אמרו ליה רבנן כלומר בני מדרשו לרבא שאיל לן מר כלומר רבינו נשאל לנו למלאכתינו ללמוד לנו תורה שיושב ומלמד לנו תורה כל היום ואם נשאל ממנו בהמה ומתה נפטר איקפיד א"ל לאפקועי ממונא קא בעיתו אדרבא אתון שאילתון לי דאילו אנא מצי אישתמוטי לכו ממסכתא למסכתא אתון לא מציתו לאישתמוטי כלו' אתון שאילתון לי למלאכתי שכשאני חפץ להתחיל במסכתא אחרת שלא תשכח ממני אין אתם יכולים למחות בידי. ולא היא איהו שאיל להו ביומ' דכלה כלומר כשדורשים לפני הרגל בהלכות הרגל דלא מצי לאישתמוטי למילתא אחריתי אינהו שאילו ליה בשאר יומי: וכתב הרא"ש ז"ל בעידן עבידתייהו פירש הראב"ד ז"ל בזמן הראוי למלאכה קאמר ואעפ"י שאינו עוסק בה לפי שאין רשאי להשמט ממלאכה ההיא ר"ל כיון שהוא שכור לכל בני העיר למלאכה זו בכל עת שהם צריכים לו בכל עת ובכל שעה הוייא שאלה בבעלים לכל בני העיר כיון שאם יצטרך לו מחוייב לעשות מלאכתו מידי דהוי אשותפין ששכרו שכיר חדש שכיר שנה דבכל שעה הויא שאלה בבעלים לשותפין עכ"ל: וכתב נמקי יוסף ז"ל הסכימו האחרונים ז"ל לפירוש הראב"ד ז"ל דלאו דוקא בשעה שעושים אלא בשעות המיוחדות למלאכה קאמר שכיון שלכך הם עומדים בעליו עמו קרינן ביה כדאמרינן בריש פרקא ובעלי' באמירה כשאלה בבעלים דמו שאם שאלו כלי לאחד מבני העיר בשעות אילו ונאנסו פטורים והא דנקט הני הוא משום שנוטלים שכר כללי מבני העיר ולפיכך כשהוא מתעסק עם כל אחד מלאכת כולם הוא עושה ואשמועי' דבהני אם שאל באותה שעה לאחר שאינו עוסק במלאכתו כאילו היה עוסק במלאכתו חשיב והוי שאלה בבעלים עכ"ל: ואין נראה כן מדברי רבינו שרבינו כתב כל אחד מאילו וכיוצא בהם ביום שהוא יושב בו לעסוק במלאכתו אם השאיל או השכיר לאחד מאילו שהוא עוסק במלאכתן הרי זה שמירה בבעלים כו' הנה דעתו הוא דדוקא ביום שהוא יושב ועושה מלאכתו אבל לא בשעות אחרות ונראה דרבינו דייק לשון המימרא דקאמר בעידן עבידתייהו שר"ל דוקא בעידנא ההיא היא שאלה בבעלים:</small>
<h5>ד</h5>
הרב המקרא ברצונו לתלמידים הנהדרים
ובכל עת שירצה קורא להם מסכתות וסדרים
הם היו נקבעים תמיד לבא לשמוע מישרים
הוא נשמט להם מסוגייא לדרוש במגלת הסתרים
הרי הם כשאולים אצלו אף אם פשע הוא כפטורים
אך הוא אינו שאול להם אם פשעו פורעי' המחירים
וביום הפרק שהכל באים לשמוע מאמרים
הרי הוא אז שאול להם אם פשעו המה נפטרים
אך הם אינם לשאולים לו אם פשע יפרע דינרים
<small>הרב המקרא ברצונו כו' עד אך (אילו שאל שכרו) [הם אינם לשאולים לו] כו'. כתב רבי' הרב שהוא מקרא ברצונו לתלמידים בכל עת שירצה ואיזו מסכתא שירצה והם היו קבועים לבא תמיד ונשמט להם ממסכתא למסכתא הרי הם שאולים אצלו ואין הוא שאול להם וביום הפרק שהכל באים לשמוע ענין אותו מועד הרי הוא שאול להם והם אינם שאולים לו: ולשונו תדבר משפט סוף מימרת רבא הכתובה למעלה אמרו ליה רבנן לרבא שאיל לן מר וכו': וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל הרב השונה לתלמיד אם תלוי ברב ללמד לתלמידים איזו מסכתא שהוא רוצה ואם התחילו מסכתא אחת יכול הרב לשנותם ממסכתא זו למסכתא אחרת אז הם שאולים לו ואם שאל מהם הויא שאלה בבעלים ואם הדבר תלוי בתלמידים לשנות הרב ממסכתא למסכתא אז הרב שאול להם ואם הדבר תלוי בשניהם שאין הרב יכול לשנות המסכתא בלא דעת התלמידים ולא התלמידים בלא דעת הרב אינם שאולים זה לזה כלל עכ"ל וכן כתב בעל הטורים ז"ל. וכתב הר"ש בר צמח ז"ל דשליח צבור השכור לצבור שאינם יכולים להשמט ממנו בשעת התפלה אם שאל מהם בשעה ההיא הויא שמיר' בבעלים ופטור ונראה שגם בעת ההיא אם שאלו הם פטורים שגם הוא אינו יכול להשמט מהם עכ"ל:</small>
<h5>ה</h5>
האומר לשלוחו השאל אותך עם שורי לחברים
אין זו השאלה בבעלים כתוב בתורה <span style="color:#999">א) </span>בברורים
אמר אל עבדו הכנעני השאיל אותך עם השוורים
זו היא השאלה בבעלים כי יד עבד היא יד שרים
נשאל העבד עם השור שלא מדעת השרים
אין זו השאלה בבעלים שואל פורע המחירים
<small>א) שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם הבעלים עצמן ולא שליח:</small>
<small>האומר לשלוחו השאל כו'. כתב רבינו האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי אינה שאלה בבעלים שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם הבעלים עצמן ולא שליח אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי הרי זה שאלה בבעלים שיד העבד כיד רבו נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינה שאלה בבעלים. ונאום הגבר הוקם על היא מימרת רב עיליש פרק השואל דף צ"ו אמר ליה רב עיליש לרבא האומר לעבדו צא והשאל כלומר לי בשבילי עם פרתי מהו תיבעי למ"ד שלוחו של אדם כמותו תיבעי למ"ד שלוחו של אדם אינו כמותו תיבעי למ"ד שלוחו של אדם כמותו הני מילי שליח דבר מצוה הוא אבל עבד דלאו בר מצוה לא או דילמא אפילו למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו ה"מ שליח אבל עבד כיד רבו דמיא אמר ליה מסתברא יד עבד כיד רבו דמיא ולמעלה מזאת המימרא פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן ר' יאשיה אמר אין שלוחו של אדם כמותו ור' יונתן אמר שלוחו של אדם כמותו ופסק רבינו כר' יאשיה כמו שפסק ר"ח משום דקראי דייקי כותיה ואין שלוחו של אדם כמותו רק בעבד כנעני משום דיד עבד כיד רבו כדפשיט ליה רבא לרב עיליש. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וזהו לשונו אמר ליה רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי מהו מי אמרינן בעליו ממש אמר רחמנא והא ליכא או דילמא שלוחו של אדם כמותו ופשיט רב אחא בריה דרב אדא דפלוגתא דרבי יאשיה ורבי יונתן היא ולא איפסיק בה הלכתא בהדיא אלא מדחזינן לרב עיליש דבעי מיניה דרבא האומר לעבדו צא והשאל לי עם פרתי מהו ואמר ליה מסתברא יד עבד כיד רבו דמיא והויא ליה שאלה בבעלים מכלל דאחר דלאו ידו כידו דמיא לא הויא שאלה בבעלים עכ"ל וכתב הרא"ש ז"ל ולא הבנתי דבריו דהא דאמר רבא מסתברא יד עבד כיד רבו לאו למעוטי שאר שליח נקט האי לישנא אלא לפי דבריו השיב לו לרב עיליש דאפילו לרבי יאשיה דלית ליה שלוחו של אדם כמותו יד עבד כיד רבו וכל שכן לר' יונתן והויא שאלה בבעלים דלא גרע משליח אחר עכ"ל: וגם הראב"ד ז"ל השיב על רבינו והריא"ף ז"ל דמהא דרבא לא אריא דלעולם רבא סבר בהא דשלוחו של אדם כמותו כר' יונתן אלא דכיון דרב עיליש בעי מיניה אפילו למ"ד לא אמרינן שלוחו של אדם כמותו פשיטא ליה דעבד מיהא מהני דיד עבד כיד רבו הוא. ומסכימים הרשב"א והרמב"ן ז"ל לדעתו וכן כתב הרמב"ן ז"ל בהלכות נדרים שלו וגבי שאלה בבעלים פטור כיון דספיקא הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ. והרב בעל הטור כתב האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי פסק רב אלפס דלא הוי שאלה בבעלים אלא א"כ אמר לעבדו הכנעני לישאל עמה דעבדו כגופו דמי וכן כתב הרמב"ם ז"ל אבל הרמ"ה כתב דשלוחו של אדם כמותו למיהוי שאלה בבעלים. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל מה שאמר רבינו בעל הטור ז"ל בשם הרמ"ה איפשר שטעמו לדחות סברת הריא"ף ז"ל מהטעם שדחאה הרא"ש ז"ל וכיון דבעלמא קי"ל שלוחו של אדם כמותו הכא נמי לא שנא. אבל כיון שהרמב"ם ז"ל פסק כדעת הרי"ף דאין שלוחו של אדם כמותו למיהוי שאלה בבעלים ושניהם מסכימים לדעת אחד הכי נקיטינן וכן הלכתא. ומה שכתב רבינו נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינה שאלה בבעלי' כתב הרה"מ זה פשוט שאין בידו לחוב רבו וזהו שאמרו אמר לעבדו צא והשאל עם פרתי כלומר דוקא אם אמר לו רבו אבל אם לא אמר לו רבו לא.</small>
<h5>ו</h5>
איש השואל מן האשה נשאל בעלה עם הדברים
אין זו השאלה בבעלים שואל פורע דינרים
שקנין <span style="color:#999">א) </span>הפירות אינו דומה אל קנין אברים
ולבעל האשה אין לו רק פירות לא גוף הדברים
<small>א) ר"ל שקנין פירות אינו כקנין הגוף:</small>
<small>איש השואל מן האשה וכו' עד ולבעל האשה אין לו וכו'. כתב רבינו השואל מן האשה ונשאל לו בעלה אינו שאלה בבעלים שקנין פירות אינו כקנין הגוף ואין לבעל אלא פירות. הכין לבו הקשיב אזנו פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש ופסק כריש לקיש פרק השואל דף צ"ו דקאמר שאל מהאשה ונשאל בעלה כלומר שאל מהאשה פרה של נכסי מלוג ונשאל לו בעלה למלאכתו אשה ששאלה ונשאל לבעל כלומר אשה ששאלה לחרוש נכסי מלוג ונשאל הבעל לבעלה מהו קנין פירות כקנין גוף דמי או לא כלומר קנין פירות שהבעל אוכל פירות מלוג כקנין הגוף דמי והוה ליה בעלים שואל ונשאל כאילו קרקע ופרה שלו או לא א"ל רב אחא בריה דרב אוייא לרב אשי בעל פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש דאיתמר המוכר שדהו לחבירו לפירות כלומר שיאכל פירותיה ב' ג' ואחר זמן תחזור לבעלים ר' יוחנן אמר מביא וקורא ריש לקיש אמר מביא ואינו קורא ר' יוחנן אמר מביא וקורא קנין פירות כקנין הגוף דמי כלומר מביא בכורים וקורא ארמי אובד אבי וכל הפרשה וקורא אני בו הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי ה' דקנין פירות כקנין הגוף ור"ל אמר מביא ואינו קורא קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי: וכן פסק הרב אלפסי ז"ל שאל מן האשה ונשאל בעלה אשה ששאלה ונשאל לבעלה פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש לר' יוחנן דסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי הוייא שאילה בבעלים ולרשב"ל דסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא הויא שאילה בבעלים וקיימא לן בה כר"ש בן לקיש: וכן בגמרא בריש פרק החולץ איפסיקא בהא הלכה כר"ל:</small>
<h5>ז</h5>
איש השואל מאת אשתו או השותפין החברים
ששאלו אחד מאחד דבר אחד מן הדברים
זו היא השאלה בבעלים אף אם פשעו הם נפטרים
אכן אם אמר השותף אל איש אחד מן החברים
השאל לי את חפצך ערב ואני אשאיל לך בבקרים
אין זו השאלה בבעלים רק דינו הוא כשא' שומרים
<small>איש השואל מאת אשתו וכו'. עד אין זו השאילה בבעלים וכו'. כתב רבינו השואל מאשתו או שותפים ששאלו זה מזה הרי זה שאלה בבעלים ואם אמר השותף לחבירו השאילנו היום ואשאלך למחר אינה שאלה בבעלים: לב חכם השכיל פיהו מהגמרא פרק השואל בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי ופרש"י שואל הוי קס"ד להתחייב באונסין בהמו' נכסי מלוג שלה שהוא עושה בהן מלאכתו אמר רבא לפום חורפא שבשתא מה נפשך אי שואל הוי שאילה בבעלים הוא אי שוכר הוי שכירות בבעלים הוא כלומר שאילה בבעלים היא שהי' עמו תדיר במלאכתו והיא נשאלה לו תחלה משנשא' וכתב הרב נמקי יוסף ואעפ"י שאינה עוסקת כל שעתא ממש במלאכתו ואיפשר דבשעת נפילת הנכסים לא היתה עוסקת במלאכתו מכל מקו' כיון שאינה פטורה לעול' מלשמשו שאילה בבעלים הויא ודמי' להא דאמרינן לעיל בריש פרקין דבעלים באמירה מיקנו דמשום שקבל עליו לעשות מלאכתו אעפ"י שעדיין אינו עוסק בה חשבינן ליה שאילה בבעלי' אבל הבעל דוקא כשהוא מתעסק במלאכת אשתו הויא שאילה בבעלים אבל כל שאינו עסוק במלאכתה אם שאלה ממנו כלי ונאנס בידה חייבת והכי מוכח בירושלמי בפ' הכותב דגרסינן התם האשה ששברה כלים בתוך הבית פטורה שאם לא כן אין לך שלום בבית לעולם אלמא מפני תקנה פטורה אבל מדינא חייבת. וכן דעת רבינו ז"ל אעפ"י שהראב"ד ז"ל השיגו ואמר שפטורה משום פשיעה בבעלים הפוסקים האחרונים ז"ל הסכימו לדעת הרמב"ם ז"ל דבירושלמי מוכח כן עכ"ל:</small>
<h5>ח</h5>
השואל מן השותפין נשאל לו איש מן החברים
גם כן שותפין ששאלו נשאל אל אחד החברים
אם היא השאלה בבעלים נסתפקו אז המורים
לכן אם מתה לא יתן אז לבעלים את המחירים
אך אם תפסו אז הבעלים אין מוציאים מהם מורים
אך אם פשע בה השואל פרוע יפרע המחירים
<small>השואל מן השותפין וכו' עד אך אם פשע בה וכו'. כתב רבינו שאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהם וכן השותפין ששאלו ונשאל לאחד מהם הרי זה ספק אם היא שאלה בבעלים אם אינה לפיכך אם מתה אינו משל' ואם תפסו הבעלי' אין מוציאים מידם פשע בה הרי זה משלם: פתח במשל פיו הביע חידו' ובעיו' דלא איפשיטו שם פ' השואל שאל מן השותפין כלו' פרה שהיא של שניהם ונשאל לו אחד מהם מהו כולו בעליו בעינן והא ליכא או דילמא מההיא פלגא דידיה מיהא מיפטר שותפי' ששאלו ונשאל לא' מהם כלומ' שותפי' ששאלו לחרוש בו קרקע של שותפות ונשאלו הבעלים לאחד מהם למלאכתו שאינה של שותפות מהו כולו שואל בעינן כלומר שיהא הבעל נשאל לכל שואל פרתו בעינן וליכא או דילמא בההיא פלגא דשייליה מיהת מיפטר. וכ' הרה"מ הני בעיי דלא איפשיטו ופסק בהם רבינו ז"ל כדרכו בשאר תיקו האמורים בתלמוד. ומה שכ' ז"ל ואם פשע בה השומר הרי זה משלם אעפ"י שפשיעה בבעלים פטורה ובדין זה הדבר ספק אם הוא בבעלי' אם לא דעתו ז"ל שהפושע הוא כמזיק כמו שכ' בביאור פ"ב מהלכות שכירות וכיון שהוא כמזיק ואין שם ראיה ברורה לפוטרו חייב לשלם וכבר כתבתי שחלקו עליו ז"ל עכ"ל. והרב בעל הטורים כתב וכתב הרמב"ם ז"ל הנך בעיין לא איפשיטו ולא מפקינן מספק ואם פשע בהם השומר הרי זה משלם ואיני מבין מה חילוק יש בין פשיעה לאונס כיון דקי"ל פשיעה בבעלים פטור ע"כ:</small>
<h5>ט</h5>
שואל הבהמה בבעלים לרבוע אותו כבעירים
או לעשות פחות מפרוטה או ליראות בה כעשירים
או לעשות שוה הפרוטה שאל אז לשני השוורים
אם היא השאלה בבעלים נסתפקו אז המורים
<small>שואל הבהמה בבעלי' לרבוע אותה כבעירים וכו' עד נסתפקו אז המורים. כתב רבינו השואל הבהמה בבעלים לרבעה או להראות בה או לעשות בה פחות משוה פרוטה או ששאל שתי פרות לעשות בהן שוה פרוטה הרי כל אלו ספק שאלה בבעלים. חכם לב לקח בעיות האמורות פ' השואל בעי רמי בר חמא שאל' לרבעה כלומר הוא עצמו מהו כדשיילי אינשי בעינן ולהכי לא שיילי אינשי או דילמא טעמא מאי משום הנאה והאי נמי הא אית ליה הנאה. שאלה לראות בה כלומר ליראות בה שיהא נראה עשיר חשוב ולא ימשכו בעלי בתים ממנו ידיהם להקיפו באמנה ובאשרא מהו ממונא בעינן והא איכא או דילמא ממונא דאית ליה הנאה מינה כלומר שנהנה בבהמה עצמה בעינן וליכא. שאלה לעשות בה פחות מפרוטה מהו ממונא בעינן ואיכא או דילמא כל פחות מפרוטה לאו כלום היא שאל שתי פרות לעשות בהן פרוטה מהו מי אמרינן זיל בתר שואל ומשאיל ואיכא או דילמא זיל בתר פרות וכל חדא וחדא ליכא ממונא שאל משותפין כלומר פרה שהיא של שניהם ונשאל לו אחד מהם מהו כולו בעליו בעינן והא ליכא או דילמא מההיא פלגא דידיה מיהא מיפטר: וכתב הרה"מ ז"ל אלו הדינין הם בעיות בגמ' ולא איפשיטו ובגמ' לא הזכירו בעלים באילו הבעיות אלא שאלה לרבעה מהו לראות בה מהו פחות משוה פרוטה מהו שתי פרות לעשות בהן שוה פרוטה מהו שאלה מן השותפין ונשאל לאחד מהן מהו. ונרא' דעת רבינו שכלן כששאלו בבעלים הם והכל נמשך אחר שאל מן השותפי' שהיא כדין שאלה בבעלים. אבל רש"י ז"ל פי' הארבעה בעיות ראשונות בשלא בבעלים וזהו לשונו שאלה לרבעה הוא עצמו מי מיחייב באונסיה או לא ע"כ והטעם מי אמרינן שאלה שחייבה תורה באונסים דוקא כדשיילי אינשי וכן בכולן ולפי פירוש זה כששאלה בבעלים ודאי פטור עכ"ל: והרב בעל הטורים כ' שאל בהמה לרבעה או ליראות בה או לעשות בה פחות משוה פרוטה או ששאל ב' פרות לעשות בהן שוה פרוטה מיבעיא לן אם יש לו דין שואל או לא ולא איפשיטא לן. וכ' א"א הרא"ש ז"ל דלא מיחייב כדין שואל אבל אי איכא שוה פרוטה לשואל מיחייב בגניבה ואבידה כדין שומר שכר הואיל ונהנה. וכן כתב הרמ"ה ז"ל שחייב בגניבה ואבידה כל היכא דאיכא שוה פרוטה לשואל אע"ג דלגבי פרה ליכא שוה פרוטה ואף לענין אונסין אי תפס לא מפקינן מיניה עד כאן:</small>
<h5>י</h5>
שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים כפטורים
שהשכירות היא כשאלה וכדינו הורו המורים
אכן אם שכר הבהמה עם הבעלים הנזכרים
אחר חזר שאל אותה שלא בבעלים האמורים
או ששאל את הבהמה עם הבעלים הנאמרים
אחר חזר שכר אותה שלא בבעלים האמורים
אף אחר חזר ושאלה שלא בבעלים האמורים
ספק השמירה בבעלים כל אלה הורו המורים
<small>שאלה בבעלים ושכרה וכו' עד ספק השמירה בבעלים וכו'. כתב רבינו שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים פטור שהשכירות תלויה בשאלה אבל אם שכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים או ששאלה בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים. או ששכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים כל אלו ספק שמירה בבעלים הוא: וברוח פיו כל צבא הבעיא וחלוקותיה דבפ' השואל דף צ"ח בעי רבי אבא בר ממל שאלה בבעלים שכרה שלא בבעלים ופרש"י שאלה בבעלים וקודם שהחזיר חזר ושכרה ממנו ובשעת שכירות לא היתה עמו במלאכתו ונגנב' או אבדה בימי שכירות מהו מי אמרינן שכירות לחודה קיימא ומילתא אחריתא היא ואע"ג דכי משך לה מעיקרא בבעלים היא ותו לא הדר משך לה מיחייב ליה דבשעת שכירות ברשותו היתה ולא מיחסרא משיכה וקני חצירו באמירה ולעולם קנין אחריתי היא ושלא בבעלי' היא או דילמא שכירות בשאלה מישך שייכא כל חייובי שוכר דגניבה ואבידה ישנו בשואל ולא הוסיף כלום ומחמת משיכה ראשונה באו לו וההיא בבעלים הואי ופטור: ואם תימצי לומר שכירות בשאלה מישך שייכי שכרה בבעלים שאלה שלא בבעלים מהו. ופרש"י שכרה בבעלים וקודם שהחזירה חזר ושאלה ממנו שלא בבעלים ומתה כדרכה וחיוב זה לא מחמת משיכה ראשונה בא עליה דהא חיוב שאלה לא שייך בשכירות מהו מי אמרינן שאלה לענין אונסין בשכירות ודאי לא שייכא וחייב דמחמת קניין שלא בבעלים בא לו או דילמא כיון דשייכא במקצת דחיוב גניבה ואבידה שעליו יש לתלות במשיכה ראשונה כמאן דשייכא בכולה דמי ופטור אף באונסין: ואת"ל לא אמרינן כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה דמי שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים מהו הדר אתיא ליה שאלה לדוכתא כלומר ואזיל בתר משיכת שאלה קמייתא דהוייא בבעלים או דילמא איפסיקא לה שכירות ביני ביני. שכרה בבעלים ושאלה שלא בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים מהו מי אמרינן אתיא לה שכירות לדוכתיה או דילמא איפסיקא לה שאלה ביני ביני תיקו: וכתב הרה"מ ז"ל מה שפסק רבינו שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים פטור היא בעייא דאם תימצי לומר ופסקה הרב כדרכו בכל התלמוד לפסוק כאם תימצי לומר ושאר הבעיות לא איפשיטו ע"כ: ונראה שרבינו לא היה גורס את"ל אלא בבעיא קמייתא והתוס' והרא"ש ז"ל גורסים בבעיא שנית את"ל כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה דמי: והרב בעל הטורים כתב שאל פרה בבעלים ואח"כ קודם שהחזירה לו שכרה שלא בבעלים ונגנבה בימי שכירות או שכרה בבעלים ואח"כ קודם שהחזירה שאלה שלא בבעלים ומתה בימי שאלה מיבעיא אי הוי שאלה ושכירות בבעלים ואיפשיטו דהויין בבעלים אבל שאלה בבעלים ואח"כ קודם שהחזירה שכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים ומתה בימי שאלה אחרונה או ששכרה בבעלים ואח"כ שאלה שלא בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים ונגנבה בימי שכירות אחרונה מיבעיא ולא איפשיטא ואי תפס לא מפקינן מיניה. והרמב"ם ז"ל כתב דלא הוי שאילה בבעלים אלא בשאלה בבעלים ואח"כ שכרה שלא בבעלי' ובכל הנך כתב דהוי ספק. וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה שכרה בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים פשיטא כיון ששניהם בשכירות הויא שניה בבעלים כמו הראשונה מיהו אם ראשונה שלא בבעלי' ושניה בבעלים לא אמרינן דראשונה תיגרור להיות שלא בבעלים דלהקל אזלינן בשומרי' ע"כ: וכן משמע שם בגמ' וכתבו התו' דגזרת הכתוב הוא דכל היכא דאיכא בעלים או בראשונה או בשניה פטור: וכתב הרא"ש ז"ל ולפי מה שאמרו הגאונים דכל את"ל פשיטות לבעיא קמיתא לא סליקו בתיקו אלא תרין בעיי בתרייתא והנהו נמי כיון דסלקי בתיקו לא מפקינן מיניה ממונא משואל ע"כ וכתב הר' מהרי"ק ז"ל ויש לתמוה שהרי אין דרכו של הרא"ש לפסוק כדברי הגאונים שסוברים דכל את"ל הוא פשיטות לבעיא קמייתא ומה שכתב כאן הוא לדברי הגאונים וליה לא סבירא ליה דלדידיה כולהו הוו ספיקא ואפי' לקמיית' וכן כתב ברמזים ע"כ:</small>
<h5>יא</h5>
אשה ששאלה אחר כך נשאת אל אחד הגברים
אז הבעל הוא לוקח לא שואל לא בא בשכרים
לכן אם היתה השאולה פרה אם מתה כפטורים
אף שמשתמש בה בימי השאלה ללך בהרים
אף אם פשע בשמירתה בעל האשה כפטורים
האשה חייבת שלם עת יהיה לה ממון זרים
אם הודיע לו השאלה אז הוא פורע המחירים
וכשם ששואל בבעלים אף אם פש' הוא כפטורים
כן נושא שכר או שוכר אם הם בבעלים נפטרים
גם כל שאינה השאלה בבעלים להיות כפטורים
אינה כשכירות בבעלים להיות מפשיעה נפטרים
גם כל שספק בשאלה הוא ספק בשכירו' שוכרים
<small>אשה ששאלה אחר כך וכו' עד אם הודיע לו השאלה וכו'. כתב רבינו אשה ששאלה ואחר כך נשאת הרי הבעל כלוקח ממנה ואינו לא שומר שכר ולא שואל לפיכך אם היתה דבר השאלה בהמה ומתה הבעל פטור אעפ"י שהוא משתמש בה כל ימי שאלתה אפי' פשע מפני שהוא כלוקח והאשה חייבת לשלם כשיהיה לה ממון ואם הודיעה לבעלה שהיא שאולה הרי זה נכנס תחתיה: הדבר יצא מפי רמי בר חמא פרק השואל בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי ופרש"י קס"ד להתחייב באונסין בהמות נכסי מלוג שלה שהוא עושה בהן מלאכתו. אמר רבא לפום חורפא שבשתא מה נפשך אי שואל הוי שאלה בבעלים כלומר שהיא עמו תדיר במלאכתו דהיא נשאלה לו תחלה משנשאה. אי שוכר הוי שכירות בבעלים היא אלא כי קמיבעייא ליה לרמי בר חמא דאגר מינה פרה והדר נסבה שואל הוי או שוכר הוי שואל הוי ואתיא שאלה בבעלים מיפקעא שכירות שלא בבעלים או דילמא שוכר הוי ושכירו' כדקיימ' קיימ' ופרש"י מאי שואל הוי מנשואין ואילך ומפקעת שכירות וכו' ופטור. ומ"ש דאי שואל הוי דאתי שאלה בבעלים מיפקעה שכירו' שלא בבעלים אי שוכר נמי הוי תיתי שכירות בבעלים תיפוק שכירות שלא בבעלים אלא כי קא מיבעייא לי' לרמי בר חמא כגון דאגרא איהי פרה מעלמ' והדר נסבה כו' ופרש"י והדר נסבה וזכה הוא אף בפרה להשתמש בה כל ימי השכירות מאי שואל ממנה הוא והו' לי' איהי כשוכר פרה מחבירו והשאיל' לאחר ומתה דאיפליגו רבנן ור' יוסי בהמפקיד ואמרי רבנן נשבע שוכר שמתה כדרכה ופטור ושואל משל' לשוכר ורי"א תחזו' פרה לבעלי'. ואליב' דרבנן דאמרי דינא דשואל בהדי דמשאיל הוא ולא אצל בעלי' הראשוני' לא תיבעי לך דאפי' הוא שואל כיון דלדיד' בעי שלומי פטור דשאילה בבעלי' היא כי תיבעי לך לר"י דאמ' תשלומין לבעלי' והשתא לא בבעלי' היא מאי שואל הוי ממנה ושואל חייב באונסי' ומשל' לבעלי' או שוכר הוי ופטור מאונסים ומאי שכירותיה שהרי תיקנו לה חכמים פרקונה תחת פירו' אם נשבית. אמ' רבא לא שואל הוי ולא שוכ' הוי אלא לוקח ראשון ופטו' מדריב"ח דאמ' באוש' התקינו האשה שמכר' בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה כלומר הבעל יורש את אשתו דבר תורה אם מתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ופרש"י אלמא אין לה רשו' למכור דהוא הוי לוקח ראשון ומכ"פ רבינו אשה ששאלה ואח"כ נשא' הרי הבעל כלוקח ממנ' וכו' ופטו' אפי' פשע מפני שהבעל הוא כלוקח כלו' ויש לו כח וזכות להשתמ' בכל מה ששאלה אשתו אבל אין עליו חיוב כדין שומר כלל שלא קבע עליו להיות שומר מעול' וה"ל כאות' ששנינו הניח להם אביה' פרה שאול' משתמשי' בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבי' באונסי' דאמרי אב אני יורש שמירתו איני שומר וה"נ דכותה והאשה חייבת לשלם כשיהיה לה ממון כלומ' כשתתאלמן או כשתתגרש: וכ' הרב בעל נ"י ז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל דפטור לגמרי ואפי' מפשיעה וכן הראב"ד ז"ל כ' דלא מחייב ולא מידי לבעלים. וכן דעת הרשב"א שפטור אף מפשיעה והרב ר"נ ז"ל ג"כ כ' שכן עיקר אעפ"י שלא כתבו כן התו' וזהו מ"ש התו' דף צ"ו בעל בנכסי אשתו לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח ומיהו נרא' לר"י דש"ח הוי וחייב בפשיעה ולפי זה הלוקח בהמ' לשלושי' יום אע"ג דלא שואל הוי ולא שוכר דבלשון מקח לקחה מכ"מ ש"ח הוי ע"כ: ונ"ל העני שמה שנרא' לר"י דש"ח הוי וחייב בפשיעה הוא בהכרח לומר וחייב בפשיעה ומשלם למשכיר או למשאיל שהשאיל הבהמה לאשתו משום דהוי כש"ח וחייב בפשיעה וכ"כ בהגהו' אבל ר"י אומ' דחייב בפשיע' כש"ח ומשל' למשכיר לר"י דאמר תחזור הפרה לבעלי' הראשוני' ע"כ. וכן נר' מדברי הר"ן שכ' כדברי רבינו והרמב"ן והראב"ד והרשב"א ז"ל שפסקו שפטור אף מפשיעה כתב הר"ן ז"ל שכן עיקר אעפ"י שלא כתבו כן התוס' כלומר שהתוס' כתבו וחייב בפשיעה כלומר שחייב לשלם והם חלוקים בדין שרבינו וחבריו פוטרים והתוספות מחייבים. ולפי זה נראה לכאורה דקשה לפירוש ר"י אמאי יהיה חייב בפשיעה לשלם הרי פשיעה בבעלים היא שהיא עמו תדיר במלאכתו והיא נשאלה לו משנשאה. ובלכתי הרי הפוסקים לרדת לעומק דעת ר"י ז"ל מצאתי שכתב הרב בעל הטורים סימן שמ"ו וזהו לשונו בעל בנכסי מלוג של אשתו אפילו פשע בהם ונאבדו פטור דבין אי חשיב בהם שואל או שוכר או שומר הוי ליה פשיעה בבעלים שהיא עמו במלאכתו ואפילו שכרה פרה מאחד ואחר כך נשאת לו ומתה או אפילו פשע בה ונגנבה פטור מפני שהוא חשוב בה כלוקח והיא חייבת לשלם לכשתתאלמן או לכשתתגרש. וכתב ר"י אע"ג דבעל בנכסי אשתו הוי לוקח יש לו דין שומר חנם וגבי בעל בנכסי אשתו לא נפקא מינה שאפילו אם פשע בהם ונגנבו פטור דהוי פשיעה בבעלים ומיהו נפקא מינה ללוקח בהמה לשלושים יום וכו' ע"כ: ולפי נוסח זה בדברי ר"י עם נוסח דבור התוס' דבפרק השואל סתרן אהדדי דבגמ' כתב ר"י דש"ח הוי וחייב בפשיעה ובנוסח הטור כתב דש"ח הוי ואפי' אם פשע בהם ונגנבו פטור דהוי פשיעה בבעלים. ואם נבוא לישב נוסח הדבור בנוסח הטור ולומר שמה שכתב וחייב בפשיעה רוצה לומר שיש לו דין ש"ח וחייב בפשיעה אבל כיון דהוי פשיעה בבעלים פטור וכוונתו לומר וחייב בפשיעה אילו לא היתה הפשיעה בבעלים. הישוב הזה היא ישיבת עראי מכמה אנפי חדא דר"י בא על לשון הגמ' דקאמר אמר רבא לא שואל הוי ולא שוכר אלא לוקח ופטור ובא ר"י לומר דאף אי לא הוי שואל ושוכר מיהו ש"ח הוי וחייב כלומר חייב ולא פטור ואם איתא דכוונתו לומר וחייב אילו לא היתה הפשיעה בבעלים וגבי בעל בנכסי אשתו תמיד הוי פשיעה בבעלים ופטו' אם כן היינו מימרת רבא דפטור ומה לי אי הוי ש"ח או לא כיון שאינו חייב לשלם. ואם נאמר דנפקא מיניה ללוקח בהמה לשלושים יום ולהכי הוי ש"ח זה לא יתכן דאם לגופיה לא הוי ש"ח בשום צד לחיוב איך נלמוד מיניה חיוב לענין אחר דבשלמא אי גבי בעל בנכסי אשתו היה לו דין ש"ח בצד מה לחיוב אף כי הרוב היה לפטור היינו למדין משם לענין אחר אבל אם בבעל בנכסי אשתו לא שייך ביה מכל וכל דין ש"ח לחיוב דלעולם הוי פשיעה בבעלים איך נפקא מינה ללוקח דאם רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה. זאת ועוד שהרי הפוסקים רבינו והרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו דפטור אף מפשיעה וכתב הרב רבינו נסים וכן עיקר אף שלא כתבו כן התוס' ובודאי שר"ל אף שלא כתבו כן התוספ' שחייבו לשלם בפשיעה שאם כוונת ר"י לומר וחייב בפשיעה אילו לא היתה בבעלים וכיון שהוא בבעלים פטור למה לא כתבו כן התוס' הרי לפי פירוש זה גם כן כתבו דפטור. וכדי להוציא פירוש זה מלב המתעקשים כתב בעל ההגהות בפירוש אבל ר"י אומר דחייב בפשיעה כש"ח ומשלם כלומר רבינו כתב דפטור מלשלם אף בפשיעה ור"י כתב דבפשיעה חייב לשלם: לכן נראה לעשות נוסח הדבור עיקר ולישב נוסח הטור בנוסח הדבור שחייב לשלם בפשיעה ונתרץ ג"כ מה שהקשינו לנוסח הדבור דאמאי יהיה חייב לשלם בפשיעה הרי פשיעה בבעלים היא שהאשה נשאלה לי משנשאה. וזהו מה שנראה לע"ד והסכימו עמי המעיינים היורדים לעומקה של הלכה שמה שכתב ר"י בבעל בנכסי אשתו לא שואל הוי ולא שוכר ומיהו נראה דשומר חנם הוי וחייב בפשיעה הוא כשאגרה איהי פרה מעלמא והדר נסבה דקאמ' רבא לא שואל הוי ולא שוכר ואז נראה לר"י דש"ח הוי וחיי' בפשיעה דלא מיפטר מטעם שמירה בבעלים דלא מיקרי שאלה בבעלים אלא בבעל החפץ עצמו והא אין החפץ שלה רק הוא שאול בידה ולכן כשפשע הבעל חייב לשלם למשכיר כר' יוסי דקאמר תחזור פרה לבעלים הראשונים ולפי זה כלומר ולפי זה שמצינו דין ש"ח בבעל בנכסי אשתו כשהנכסים שהביאה אשתו הם שאולים בידה דחייב בפשיעה נפקא מינה שפיר ללוקח בהמה לשלושים יום וכו' ולא נפקא מינה לבעל בנכסי אשתו שהם נכסי מלוג של עצמה דאז אפילו אם פשע בהם ונגנבו פטור דהוי פשיעה בבעלים שהם נכסי עצמה כדכתיבנא. וזהו גם כן כוונת נוסח הטור שכתב אע"ג דבעל בנכסי אשתו הוי לוקח כלומר כדקאמר רבא יש לו דין ש"ח כשהבהמה שאלה או שכרה ונשאת כדקתני בגמ' כגון דאגרא איהי פרה מעלמא והדר נסבה וגבי בעל בנכסי אשתו כלומר שהנכסי' של עצמה לא נפק' מינה ולא תימא שכמו שכשהבהמ' היא שאולה לה דחייב הבעל בפשיעה כמו כן כשהבהמה היא של עצמה כמו כן יהיה הבעל חייב בפשיעה דאז הבעל פטור דהוי פשיעה בבעלים כיון שהאשה היא בעלת החפץ. ואף כי בדברי הטור ז"ל יש מקום לעקש להתעקש כונתו האמיתית היא מה שכתבנו. וכן הרא"ש ז"ל בפסקיו בפ' השואל הביא דברי ר"י בלשונו הצח וזהו לשונו מאי דקאמר בגמ' כי קא מיבעיא ליה לרמי בר חמא כגון דאגר היא פרה מעלמא והדר נסבה אליבא דר' יוסי דאמר תחזור פרה לבעלי' ראשוני' דכמאן דשאיל מנייהו דמי מאי שואל הוי וכו' אמר רבא לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח הוי וכו' פסק ר"י דשומ' חנם מיהא הוי וחייב בפשיע' כלומ' כשאגרא פרה מעלמא והדר נסבה שומר חנם הוי וחייב בפשיעה ומשלם וגבי בעל בנכסי אשתו כלומר שאינם שאולים אצלה אלא הם מעצמה לא נפקא מידי דהתם פשיעה בבעלים היא ופטור ש</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
איש השואל את הפרה או שור או שה מהחברים
ושלחה המשאיל בבנו או בשלוחו מן העדרים
אף אם שלח אותה על יד בן השואל את הבעירים
אם מתה קודם תכנס לרשות השואל כפטורים
אך אם אמר לו השואל שלחו לה לי בנזכרים
או שאמר לו המשאיל הנני שולחה עם האמורים
אם אמר שואל שלח נא אם מתה אז תוך היערים
אף אינה ברשות השואל פרוע יפרע המחירים
אם שלח אותה המשאיל עם עבדו <span style="color:#999">א) </span>ממואב הגרים
אף אמר שואל שלח נא מתה בדרך כפטורים
כי יד עבד היא יד רבו עת הוא מילדי הנכרים
הן לא יצא' מרשות משאיל לכן השואל כפטורים
<small>א) ר"ל עבד כנעני.</small>
<small>איש השואל את הפרה וכו' עד הן לא יצאה מרשות משאיל וכו'. כתב רבינו השואל את הפרה מחבירו ושלחה לו המשאיל ביד בנו או ביד שלוחו או ביד עבדו אפילו שלחה לו ביד בנו או ביד שלוחו או ביד עבדו של שואל ומתה קודם שתכנס לרשות השואל הרי זה פטור. ואם אמר לו השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או ביד עבדך העברי ביד שלוחך או שאמר לו המשאיל הריני משלחה ביד עבדך ביד בנך ביד שלוחך או ביד בני ביד עבדי העברי ביד שלוחי ואמר לו השואל שלח ושלחה ומתה בדרך הרי זה חייב. שלחה לו המשאיל ביד עבדו הכנעני אעפ"י שאמר לו השואל שלח ומתה פטור מפני שידו כיד רבו. ועדיין לא יצא מרשות משאיל: בחר לשון ערומים והביא המשנה דבפרק השואל דף צ"ח כלשונה השואל את הפרה ושלחה לו ביד בנו וביד עבדו ביד שלוחו או ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו של שואל ומתה פטור אמר לו השואל שלחה לי ביד עבדי ביד בני ביד שלוחו או ביד בנך ביד עבדך ביד שלוחך או שאמר לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני ביד שלוחי או ביד בנך ביד עבדך ביד שלוחך ואמר לו השואל שלח ושלחה ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה. ובגמ' ביד עבדו חייב בתמיהא יד עבד כיד רבו כלומר והרי לא יצא מרשות משאיל דיד עבד כיד רבו דמיא והרי הוא כאילו הוליכה לו הוא. אמר שמואל בעבד עברי דלא קניא ליה גופיה. רב אמר אפי' תימא בעבד כנעני נעשה כאומר לו הכישה במקל והיא תבא ופרש"י הילכך משיצתה מחצירו של בעלים בין בלא שומר בין על ידי שומר עמדה ברשות שואל דשעבד נפשיה משתצא מרשותו והרי הכישה במקל עד אשר יצאתה מביתו והוא מחלוקת דרב ושמואל ופסק רבינו כשמואל דהלכתא כותיה בדיני. וכן כתבו התוס' ז"ל אמר שמואל בעבד עברי פי' ר"ח דשמואל פליג עליה דרב ולית הלכתא כותיה דר' דאמ' הכישה במקל ותבא חייב וכן משמע דפליג והלכתא כותיה מדבעי תלמודא לסיועי לרב ודחי ליה בדוחק ע"כ וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וכתב אמר שמואל בעבד עברי דלא קניא ליה גופיה וכן הלכתא. וכתב הרב בעל הנימוקים בעבד עברי אבל בעבד כנעני לא ואפילו אמר לו השואל למשאיל הכישה במקל ושלחה או ביד עבדו הכנעני דלא גרע מהכישה פטור שואל ואע"ג דקי"ל פ"ק דקידושין דהאומר לחבירו זרוק מנה לים ואתחייב אני לך חייב שאני התם דקאמר ליה בהדיא ואתחייב אני לך משו' הכי חייב מדין ערב אבל הכא דהכישה במקל בלחוד פטור וכן פסק הרי"ף ז"ל והרמב"ן ז"ל וכן פסק אחרון המפרשים רבינו נסים ז"ל ועוד כתב ז"ל דהכא אפילו אמר לו בפירוש הכישה במקל ואתחייב אני לך פטור דהתם בזרוק לים היינו טעמא דמחייב לפי שמשעה שזרקו אזל לאיבוד ולאו כל כמיניה להחזירו וכן בתנהו לכלב אבל הכא שמשעה שהכישה יכול להחזירה אפילו אמר לו בהדיא ואתחייב אני לך פטור. אבל הרב בעל הטור' כתב כתב הרמב"ם ז"ל אמר לו השואל הכישה במקל והיא תבא מאליה ועשה כן המשאיל אין השואל חייב עד שתכנס לרשותו אבל אם מתה בדרך פטור אבל א"א הרא"ש ז"ל כ' שהוא חייב ע"כ. ודברי הרא"ש ז"ל הם בפסקים בפ' השואל שכתב ופסק ר"ח דהלכה כשמואל וכתבו התוספות דאין כל כך ראיה דשמואל פליג עליה דרב אלא מר אמר חדא שנויא ומר אמר שנויא אחרינא מדמייתי לרב סייעתא מן הברייתא ודחי ליה בדוחק משמע שלהעמיד דברי שמואל קא דחי ליה אלמא הלכתא כשמואל. ונראה לי מדלא פליג שמואל בעיקר מילתיה דרב ודאי סביר' ליה כותיה ומתניתין ניחא ליה לאוקומי בעבד עברי מלאוקומי באומר הכישה במקל והיא תבא דא"כ למה הזכיר עבד הוה ליה למימר הכישה כו'. וממה שדחה רב אשי לסייעתא דברייתא כך הוא דרך התלמוד כל מה שיכול לדחות הוא דוחה אע"ג דהלכתא הכי. וכן האמורא בעצמו אומר אי הכי לא תסייען עכ"ל. וכתב הרב מהרי"ק ז"ל ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם ז"ל מסכימים דלית הלכתא כרב דשמואל פליג עליה הכי נקטינן:</small>
<h5>ב</h5>
אמר השואל למשאיל הכש הבהמה בסירים
אז היא תבא מאיליה במישרים תוך החצרים
אף אם עשה המשאיל כך אין שואל חייב במחירים
עד שתכנס לרשותו מתה בדרך כפטורים
כן עת מחזירה השואל דין זה יורו אז המורים
אם שלח אותה השואל על יד עבדו עובד זרים
אף אמר משאיל שלח נא מתה פורע המחירים
כי יד עבד היא יד רבו עת הוא מילדי הנכרים
הן לא יצאה מיד שואל פרוע יפרע המחירים
ובמחזיר בימי השאלה הדברים אילו נאמרים
אך אם החזירה אחר כך אז השואל הוא כפטורים
כי יצתה מדין השאלה אז לו דין שומר בשכרים
לכן אם נשבת או מתה אחר השאלה כפטורים
<small>אמר השואל למשאיל הכש הבהמה בסירים וכו'. כ' רבי' אמר לו השואל הכישה במקל והיא תבא מאליה ועשה המשאיל כך אין השואל חייב בה עד שתכנס לרשותו אבל מתה בדרך פטור. וכן בשעה שמחזירה השואל לבעלי' אם שלחה ביד אחר ומתה קודם שתגיע לרשות המשאיל ה"ז חייב שעדיין היא באחריו' השואל. ואם שלחה מדעת המשאיל על ידי אחר ומתה פטור שלחה ביד עבדו הכנעני אעפ"י שאמר לו המשאיל שלח אם מתה בדרך חייב שיד העבד כיד רבו ועדיין לא יצא' מיד השואל. בד"א כשהחזירה בתוך ימי שאלתה אבל אם החזירה אחר ימי שאלתה הרי זה פטור אם מתה בדרך שאחר ימי שאלתה יצאת מדין שאלה והרי היא כש"ש לפיכך אם נשבת או מתה אחר ימי שאלתה פטור עכ"ל:</small>
<small>הכין לבו הקשיב אזנו הא דאתמר פרק השואל דף צ"ט איתמר השאילני פרתך ואמר לו ביד מי א"ל הכישה במקל והיא תבא אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב כיון שיצאה מרשות משאיל ומתה חייב נימא מסייעא ליה השאילני פרתך וכו' אמר רב אשי הכא במאי עסקינן כגון שהיתה חצירו של שואל לפנים מחצירו של משאיל דכי משלח ליה ודאי להתם אזלא. ופרש"י לפנים מחצירו של משאיל שחצירו של משאיל פתוחה לרשות הרבים וחצר השואל לפנים ממנו ופתוחה לחצירו של משאיל שאין נכנסים ויוצאים לחצירו של שואל אלא דרך חצירו של משאיל דהתם סמכה דעתיה דשואל דמשיעמדו הבעלים לפניה להטותה לצד חצירו של שואל ומחי לה בחוטרא ודאי להתם ריהטא וההוא הוא דמשעבד שואל נפשיה אבל אם היתה צריכה לבא דרך רשות הרבים אפילו א"ל הכי לא סמכה דעתיה שיפקירנה המשאיל בלא שומר ולא שעבד נפשיה עד שתבא לידו. אי הכי מאי למימרא כלומ' פשיטא דחייב לא צריכא דאיכא גזיתא כלומר שיש בחצירו של משאיל זויות שיכולה לסור שם ולהשמט במחבא מלשון כי גז חיש ויגז שלוים. מהו דתימא לא סמכה דעתיה דילמא קיימא התם ולא אתייא אזלא להדיה קמשמע לן דסמכה דעתיה ומכאן פסק רבינו וכתב אמר לו השואל הכישה במקל והיא תבא מאליה ועשה המשאיל כך אין השואל חייב בה עד שתכנס לרשותו כלומר אין השואל חייב אלא כשיהיה חצירו של שואל לפנים מחצירו של משאיל דאז ודאי תכנס לרשות אבל אם היתה צריכה לבוא דרך רשות הרבים אם מתה בדרך פטור. ודינא דגזיתא כלול בדברי רבינו באמרו אבל מתה בדרך פטור כלומ' כשהיא צריכה לבא בדרך רשות הרבי' אם מתה בדרך פטור אבל אם אינה צריכה לבא בדרך כגון שהיתה חצירו של שואל לפנים מחצירו של משאיל וזהו שכת' רבינו אינו חייב עד שתכנס לרשותו כלומ' עד שתהיה מציאות ההכישה כי בהכיש אותה מיד תכנס לרשותו של שואל שחצירו של שואל לפנים מחצירו של משאיל ואין דרך לנטות ימין ושמאל לרשות אחר אז אע"ג דאיכא גזיתא ברשו' המשאיל ומתה שם חייב דהיינו כמו שנכנסה לרשותו דסמכה דעתי' שתכנס בהכיש אותה ולהכי דק רבינו בלשונו שכתב אבל מתה בדרך פטור כלומ' דרך רה"ר ולא כת' אבל מתה קוד' שתכנ' לרשותו פטור שאם היה כותב כן הי' נראה שאם מתה בגזיתא שאינו רשותו של שואל דפטור וזה פשוט דאל"כ היה לו לרבינו להביא דינא דגזיתא אלא שסמך על מה שכתב בהקדמתו ז"ל שרא' מהמשנה ומהגמרא וכו' דברי' המתבררים מכל אלו החבורי' בלשון ברורה ודרך קצרה הביא הדברים ברורים קרובי' נכונים על פי המשפט. לכן כל איש הקורא בספריו ז"ל יעיין וידייק בדבריו וימצא כל אשר ישנו בחבורי' בארוכה כלול בדבריו ומודיע הענין בלשון צח וקצר:</small>
<small>ומה שכתוב בד"א כשהחזירה בתוך ימי שאלתה וכו'. מצות שפתיו היא פ' השוכר את האומנין דף פ"א והביאה הרב אלפסי ז"ל בפ' השואל וכן בשעה שמחזירה אמר רפרם בר פפא א"ר חסדא לא שנו אלא שהחזיר בתוך ימי השאלה אבל לאחר ימי שאלתה פטור. איבעיא להו פטור משואל וחייב כשומר שכר או דילמא ש"ש נמי לא הוי. אמר אמימ' מסתברא פטור משואל וחייב כשומר שכר כלומ' פטור משואל להתחייב באונסין וחייב כש"ש בגניבה ואבידה הואיל ונהנה מהני הוה כלומר הואיל ונהנה בשאלה מהני להיות עליה כש"ש עד שתגיע ליד הבעלים. וזהו שכתב רבינו לפיכך אם נשבת או מתה אחר ימי שאלתה פטור לפי שהם אונסים ואם נגנבה או נאבדה חייב כשומר שכר:</small>
<h5>ג</h5>
איש השואל את הפרה משור עד שה עד החמורים
שאל אותה מחצית היום ושכרה מחצית האורים
או שאל אותה אל מחר ושכרה היום בבקרים
שאל אחד שכר אחד ומת אחד הנאמרים
משאיל אומר כי השאולה היא המתה תוך החצרים
וביום היתה לך לשאולה אז היא באה אל העפרים
שומר אומר הן לא אדע מי זאת הנקרית במקרים
או שאמר אז השואל השכורה ירדה לשערים
וביום היתה לי לשכורה אז היא עברה בין הגזרים
המשאיל אומר לא אדע איזו היא שבעה ממרורים
או אמרו שואל אף משאיל לא היינו בין המצרים
על כל אלה איש המוציא עליו הראיה בברורים
אם לא היתה אז הראיה השומר נשבע כשומרים
על השכורה שהיא מתה או לא ידע אז כפטורים
זה אומר השאולה מתה זה אומר לשכורה מקרים
נשבע שומר על השכורה בשבועת תורה כשומרים
שמתה אז היא מעצמה מיתה טבעית לא במקרים
ויגלגל עליו המשאיל שהשכורה היא בעפרים
<small>איש השואל את הפרה וכו'. עד ויגלגל עליו וכו'. כתב רבינו השואל פרה מחבירו שאלה חצי היום ושכרה חצי היום שאלה היום ושכרה למחר שאל אחת ושכר אחת ומתה אחת מהם המשאיל אומר שאולה מתה ביום שהיתה שאולה מתה. בשעה שהיתה שאולה מתה. והשומר אומר איני יודע. או שאמר השואל שכורה מתה: ביום שהיתה שכורה מתה. והמשאיל אומר איני יודע. או שאמר זה איני יודע וזה אמר איני יודע המוציא מחבירו עליו הראיה. לא היה שם ראיה ישבע השומר על השכורה שמתה או שאינו יודע ויפטר. זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השומר על השכורה שמתה כדרכה כמו שטען ויגלגל עליו שהשכורה היא שמתה עכ"ל:</small>
<small>רוח ה' דבר בו ומלת המשנה על לשונו פ' השואל דף צ"ז ושם במשנה כל החלוקות שכת' רבינו אלא שבקצתם חייוב ובקצתם פיטור ורבינו כתב בכלם פיטור וטעמו אבאר בסמוך ב"ה. וזהו לשון המשנה השואל את הפרה שאלה חצי היום ושכרה חצי היום שאלה היום ושכרה למחר שכר אחת ושאל אחת ומתה אחת מהם המשאיל אומר שאולה מתה ופרש"י אשאל אחת ושכר אחת קאי ביום שהיתה שאולה מתה אשאלה היום ושכרה למחר קאי. בשעה שהיתה שאולה מתה פרש"י קאי אשאלה חצי היום ושכרה חצי היום והלה אומר איני יודע חייב כלומר חייב לשלם דבריא ושמא בריא עדיף. השוכ' אומר שכורה מתה ביו' שהיתה שכורה מתה בשעה שהיתה שכורה מתה והלה אומ' איני יודע פטור. זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה זה אומ' איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו עכ"ל המשנה. ובגמ' שמעת מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב לימא תהוי תיובתא דרב נחמן דאיתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ר' הונא ורב יהודה אמרי חייב ופרש"י משום דבריא ושמא בריא עדיף. ר"נ ור' יצחק אמרי פטור כלומר אוקי ממונא בחזקת מריה ולא תפקיע מספיקא. כדאמר ר"נ כגון שיש עסק שבוע' ביניהם הכא נמי כגון שיש עסק שבוע' ביניה' כלומר שנתחייב לו שבועה בטענתו והוא אינו יכול לישבע דהא אינו יודע קאמר היכי דמי עסק שבועה כדרבה דאמר רבה מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם ופרש"י דכשמודה חמשים הוה ליה מודה במקצת ומחייב שבועה על השאר ואינו יכול לישבע דאמר איני יודע נמצינו למדין דהא דקתני במשנה חייב הוא כדאוקמוה בגמרא כשיש עסק שבועה ביניהם וזהו הדין שכתב רבינו בבבא שאחר זאת השאילו שתי פרות כו' כדאיתא בגמ' משכחת לה רישא בשתי פרות וסיפא בשלושה וכו' ורבינו כתב כל חלוקות המשנה בשאין עסק שבועה ביניהם דקיימא לן כרב נחמן ור' יוחנן דאמרי פטור דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא תפקיע מספיקא ולכן כתב בכל החלוקות המע"ה. ובבבא השנית כתב כדאוקמוה בגמרא כדכתיבנא:</small>
<small>ומה שכתב רבינו או שאמר זה איני יודע וזה אומר איני יודע המע"ה ובמתניתי' קתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. הא בגמ' מוקי לה מתני' כסומכוס דקאמר הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקים ורבינו פסק כרבנן דאיתמר ריש פרק שור שנגח את הפרה אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקים אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המע"ה. וכן כתבו התוס' שם המע"ה משמע מהכא דאין הלכה כסומכוס מדלא סבירא ליה לשמואל כותיה: וכן פסק הרב אלפסי ז"ל אבל אנן קיימא לן כרבנן דאמרי המע"ה וכתב הרב בעל הנימוקים והא דסתם לן תנא כסומכוס אע"ג דלית הלכתא כותיה משום דהאי תנא בעי למתני כולהו דיני חייב ופטור דישבע ויחלוקו ולא משכח בה חלוקה אלא אליבא דסומכוס וכתב הרב מהרי"ק ז"ל ודע ששבועה זו שכתב רבינו שישבע השומר בשלוש חלוקות אילו היינו שבועת הסית:</small>
<small>ומה שכתב רבינו זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השומר על השכורה שמתה כדרכה כמו שטוען ויגלגל עליו שהשכורה היא שמתה כך אוקמוה בגמ' שם זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה. ואמאי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו כלומר והיכא כתובה שבועה זו. אמר עולא על ידי גלגול דאמר ליה אישתבע לי איזו מיהת דכדרכה מתה ומיגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשכורה מתה. וסובר רבינו ז"ל דאליב' דכולי עלמא אוקמוה הכי: ורש"י ז"ל סובר דאליבא דרב נחמן וכו' לא איצטרכו לאוקמה הכי שכתב ואמאי מה שטענו לא הודה לו אע"ג דאוקימנא בכופר ומודה ה"מ לרב נחמן מיהו מתניתין לרב הונא ורב כדקתני ואמאי ישבע הרי אין כאן הודאה במקצת ע"כ:</small>
<h5>ד</h5>
השואל אחת <span style="color:#999">א) </span>אף שנית מחצית האורים בשכרים
אך מחצית היום בשאלה ושתיהן שתו <span style="color:#999">ב) </span>מי נמרים
המשאיל אומר כי בזמן השאלה ירדו לעפרים
שואל אומר כי לאחת בזמן השאלה המקרים
אך לאחרת לא אדע עת החזיקוה הצירים
מתוך שאין נשבע נותן לשתים חוברות המחירים
גם כן אם מסר לו שלוש פרות או פרים ושוורים
השתים המה בשאלה האחת באה בשכרים
משאיל אומר כי השאולות הן העוברות בין הבתרים
שואל אומר כי האחת השאולה ודאי בגזרים
אכן השניה שמתה לא אדע תכן הדברים
אם היא השאולה המתה או היא הבאה בשכרים
מתוך שאינו אז נשבע פרוע יפרע המחירים
<small>א) ר"ל שתי פרות:</small>
<small>ב) ר"ל מתו:</small>
<small>השואל אחת אף שנית וכו' עד סוף הפרק וכו'. כתב רבינו השאילו שתי פרות חצי היום בשאלה וחצי היום בשכירות המשאיל אומר בזמן השאלה מתו והלה אומר אחת מתה בזמן השאלה והאחרת איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע ישלם השתים. וכן אם מסר לו שלוש פרות שתים שאולות ואחת שכורה המשאיל אומר שתים השאולות הן שמתו והשואל אומר אחת השאולה מתה בודאי אבל השנית שמתה איני יודע אם השאולה האחרת או השכורה מתוך שאינו יכול לישבע שהרי אומר איני יודע משלם השתים ע"כ:</small>
<small>תורת חכם מקורה היא בגמ' פרק השואל דמוקי מתניתין דהשואל את הפרה שאלה חצי היום וכו' והלה אומר איני יודע חייב כגון שיש עסק שבועה ביניהם וכדרבא דאמר רבא מנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וקאמר בגמ' משכחת לה רישא בשתים וסיפא בשלושה רישא בשתים דא"ל שתי פרות מסרתי לך פלגיה דיומא בשאלה פלגיה דיומא בשכירות אי נמי חד יומא בשאלה וחד יומא בשכירות ומתו תרווייהו בעידן שאלה ואמר ליה שואל חדא אין בעידן שאלה מתה ואידך לא ידענא אי בעידן שאלה מתה ואי בעידן שכירות מתה דמתוך שאינו יכול לישבע משלם. וסיפא בג' דא"ל שלוש פרות נתתי לך שתים בשאלה ואחת בשכירות ומתו הני תרתי דשאלה וא"ל שואל אין חדא דשאלה מתה אידך לא ידענא אי דשאלה מתה ודקיימא דשכירות היא אי דשכירות מתה והא דקיימא דשאלה היא מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ופרש"י משכחת לה רישא דמתני' בעסק שבועה בשתי פרות וסיפא בשלושה רישא דקאתי לדינא על היום או על השעה לא מיתוקמא בחדא פרה מעיקרא אלא בשתים ומתו וזה תובעו על שתים והלה מודה לו בא' שהוא מחוייב לו דמיה והיא המביאתו להתחייב על השניה שטוען איני יודע אם חייב אם לאו ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ולהכי נקט ומתו תרוייהו דאי כדקיימא חדא וקאמר ליה אחדא שקליה ואחת איני יודע אם בשעת שאלה אם בשעת שכירות הוה ליה ההיא דמודה הילך ואיכא מ"ד הילך פטור משבועה. וסיפא דקתני שאל אחת ושכר אחת ואיני יודע איזה מהם מתה משכחת לה עסק שבועה כשהיו מתחלה ג' ומתו השתים באחת מודה ששאולה היתה וחייב בדמיה והיא מחייבתו שבועה על השתים: וכ' הרה"מ ז"ל מתוך שאינו יכול לישבע ישלם שתים וכו' והטעם לפי שהוא מודה מקצת ואם תשאל למעלה גם כן כשהשואל אומר איני יודע יהיה מחוייב שבועה שלא נגנבה ולא פשע בה אלא שמתה כדרכה ויגלגל עליו המשאיל שישבע ששכורה מתה ומתוך שאינו יכול לישבע ישלם שגלגול שבועה מן התורה הוא. י"ל כיון שעיקר התביעה שיש לו לישבע שלא נגנבה היא שמא למשאיל שאינו טוען הפרה בבריא אעפ"י שהגלגול שהוא מגלגל וטוען שאולה מתה או ביו' שהיתה שאולה הוא טוען כן בבריא כשהשואל טוען איני יודע אינו חייב לשלם אלא נשבע שאינו יודע ונפטר ואין דינו כדין מודה מקצת ומחוייב שבועה על השאר ואינו יכול לישבע שמשלם כך תירצו ז"ל ע"כ:</small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
איש המפקיד אצל חבר דבר בבלי הון ומחירים
אם נגנב או נאבד אז הוא בשבועת שומרי' כפטורים
ומגלגל לו שלא פשע רק שמר דרך השומרים
גם שלא שלח בו ידו אחר נגנב ממחתירים
שאם אחר שולחו בו יד נגנב יפרע אז המחירים
כי נוגע הפקדון הוא חייב על כל המקרים
<small>איש המפקיד אצל חבר וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו בחנם ונגנב או אבד הרי זה נשבע ונפטר שנאמר וגונב מבית האיש וגומר ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע אלא שמר כדרך השומרים ולא שלח בו יד ואחר נגנב שאם נגנב אחר ששלח יד בפקדון חייב באחריותו עכ"ל: </small>
<small>דברי פי חכם הנה הנם בפ' הגוזל ובפרקא קמא דמציעא דף ו' אמר רב ששת שלוש שבועות משביעין אותו שבועה שלא פשעתי בה שבועה שלא שלחתי בה יד שבועה שאינה ברשותי ופרש"י שלוש שבועות משביעין אותו לש"ח שטוען נגנבה או נאבדה שלא שלחתי בו יד לעשות מלאכתו דאי שלח בו יד הוי גזלן עליה ומיחייב באונסין ואפילו נאנסה ברשותיה היא קיימא ודידיה היא ומיחייב באונסין וכ"ש בגניבה ואבידה: וכתבו התוס' שלש שבועות משביעין אותו וצריך כולהו דאי נשבע שלא פשעתי אכתי חיישינן שמא ברשותו היא ובאמת נשבע וכשנשבע שאינה ברשותו איכא למיחש שמא שלח בה יד ומתחייב אעפ"י שלא פשע ואינה ברשותו ע"כ: ובעל ההגהות כתב פירוש שלא שלחתי בו יד לעשות מלאכה בשעה שנאנסה שאם לא נאנסה עד אחר שהחזירה חזר דינו כבתחלה לר' ישמעאל בהמפקיד וק"ל כותיה דמוקמינן סתם משנה כותיה: ורבינו יעקב פירש שלא שלחתי בו יד כלומר שלא אכלתיה ומשביעי' אותו שבועה זו מפני שאינה בכלל שבועת פשיעה ע"כ: והרב בעל הטורים כתב סימן רצ"ב אין הנפקד רשאי לשלוח יד בפקדון ואם שלח בו יד או משהגביהו לשלוח בו יד אפילו אינו מכוין הבעל הבית לגוזלו אלא להשתמש בו קם ליה ברשותיה וחייב באונסין אעפ"י שעדיין לא נשתמש בו דשליחות יד אינה צריכ' חסרון רק שיגביהנה כדי להשתמש בו תשמיש שמחסרו אז מחייב כאילו חסרו אבל הגביהו לעשו' תשמיש שאינו מחסרו אינו חייב משעת הגבה' אלא משעת תשמיש ולא משום שליחות יד שהרי אינו שולח בו יד כיון שאינו מחסרו אלא משו' שהוא שואל שלא מדעת דקיימא לן שדינו כגזלן. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל וכן פסק רבינו ז"ל בפרק שלישי מהלכו' גזילה. וכ' הרה"מ ז"ל ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע וכו' ועיקר השבועה המפורשת בכתוב י"ל שהיא שנגנב ופי' הפסוק ונקרב בעה"ב לישבע שכן הוא שנגנ' כמו שהו' טוען וזהו בשלא שלח בו יד שאם שלח בו יד אין שבועה פוטרתו שאז חייב אף באונסין זהו דעת רבינו וכן פירש הרמב"ן ז"ל ושאר השבועות מדין גלגול כמו שכתב רבינו ומגלגלין וכו':</small>
<h5>ב</h5>
הואיל פטר הכתוב את שומר חנם מן המקרים
קל וחומר מאונסים האבירים האדירים
האונסים הגדולים הם מתים או נשבים נשברים
ובעת שלא שלח ידו פטור אף מהאבירים
אך אם שלח ידו חייב אף באונסים האמורים
וכפי פקדון הנפקד הוא דרך לשמו' השומרים
יש פקדון שדרכו הוא לשמו' אותו בית <span style="color:#999">א) </span>השערים
יש פקדון שדרכו הוא לשי' אותו תוך <span style="color:#999">ב) </span>החצרים
יש פקדון שדרכו הוא לשמו' אותו תוך <span style="color:#999">ג) </span>המדורים
יש פקדון שדרכו הוא לסגור אותו <span style="color:#999">ד) </span>בסוגרים
<small>א) כגון קורות והאבנים:</small>
<small>ב) כגון חבילות פשתן הגדולות:</small>
<small>ג) כגון שמלה וטלית:</small>
<small>ד) כגון כלי כסף וכלי זהב:</small>
<small>הואיל פטר הכתוב את כו' עד יש פקדון שדרכו הוא לסגור וכו'. כתב רבינו הואיל ופטר הכתוב את ש"ח מן הגניבה קל וחומר מן האונסים הגדולים כגון שבורה ושבויה ומתה והוא שלא שלח יד בפקדון אבל שלח יד בפקדון חייב באונסים. כיצד דרך השומרים הכל לפי הפקדון יש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית שער כגון הקורות והאבנים ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בחצר כגון חבילות פשתן הגדולות וכיוצא בהן ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית כגון שמלה וטלית ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בתיבה או במגדל ונועל עליו כגון בגדי משי או כסף וזהב וכיוצא בהן:</small>
<small>הואיל משה באר את המצוה הזאת מהמשנה ומהגמ' דבפר' המפקיד דף מ"א המפקיד חבית אצל חבירו ולא יחדו לה בעלים מקום כלומר בבית שומר לומר לו זוית זו השאילני וטלטלה ונשברה אם מתוך ידו נשברה לצורכו כלומר להשתמש בה חייב לצורכה כלומר שהיתה במקום התורפה וקרובה להשתבר פטור אם משהניחה נשברה בין לצורכו בין לצורכה פטור יחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה בין מתוך ידו ובין משהניחה לצורכו חייב לצורכה פטור: ובגמ' הא מני ר' ישמעאל היא דאמר לא בעינן דעת בעליו דתניא הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי רבי ישמעאל ר' עקיב' אומר צריך דעת בעלי' ופרש"י צריך דעת בעלים ואם לא הודיעם חייב באחריות אם מת או נגנב דמדשקליה קם ליה ברשותיה והשבה בלא ידיעה לאו השבה היא: אי רבי ישמעאל מאי איריא לא יחדו אפילו יחדו נמי. לא מיבעיא קאמר וכו'. אימא סיפא וכו' אתאן לדברי רבי עקיבא דאמר בעינן דעת בעלים אי ר' עקיבא מאי איריא יחדו אפילו לא יחדו נמי לא מבעיא קאמר לא מיבעיא לא יחדו דלאו מקומה הוא אלא אפילו יחדו נמי דמקומה הוא בעינן דעת בעלים רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבא אין דאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא ליה מנא בתריה לבי מסותא. תרגמה ר' יעקב שנטלה על מנת לגוזלה תרגמה ר' נתן שנטלה על מנת לשלוח בה יד. במאי קא מפלגי בשליחות יד צריכה פקדון מאן דאמר לגוזלה קסבר שליחות יד צריכה חסרון ומאן דאמר לשלוח בו יד קסבר שליחות יד אינה צריכה חסרון. ופרש"י שליחות יד שחייבו הכתוב עליו אפילו נאנסה כדכתיב ומת או נשבר או נשב' שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח דמשמע הא שלח נתחייב שוב במיתתה ובשביית' חד אמר צריכה חסרון לא הוי שליחות יד להעמידה ברשותו אלא אם כן חסרה וחד אמר אפילו לא חסרה. וכתב הר' אלפסי ז"ל והויא לה רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבא הילכך לא גמרינן מיניה אלא הדרינן לכללא ר' ישמעאל ור' עקיבא הלכה כרבי עקיבא ואשכחינן ליה לרבי יוחנן דסבירא ליה כרבי עקיבא דאמרינן לקמן בהאי פירקא אמר ר' יוחנן הלכה כר' עקיבא לעולם. ושם כתב ז"ל איתמר רב ולוי חד אמר שליחות יד צריכה חסרון וחד אמר אינה צריכה חסרון והלכת' אינה צריכה חסרון דרבא דהוא בתרא הכי ס"ל והלכתא שואל שלא מדעת גזלן הוי ע"כ: וכן פסק רבינו והכי פסקו כל המפרשים כרבא דהוא בתרא דשליחות יד אינה צריכה חסרון ואעפ"י שלא החסירה מידי כיון שהגביהה על מנת לחסרה מההיא שעתא קיימא ברשותיה להתחייב באונסיה. וכתב הרב בעל הנמוקים וז"ל וכן המשתמש בבעלי חיים שלא מדעת בעלים אעפ"י שאין דעתו לחסרון כיון שדרכן להתחסר ולהכחיש מחמת מלאכה כאילו נתכוון לחסרון דמי וחייב באונסיו. ודוקא שמחסר להנאת עצמו אבל אם אינו נהנה בו אלא כגון השופך יין מן החבית והולך לאיבוד אינו חייב אלא כמה שהזיק מדין מזיק וכו':</small>
<h5>ג</h5>
שומר ששמר פקדונות במקום שאינם נשמרים
אם נגנב משם או נאבד או נשרפו שם באורים
הוא פושע וישלם אז לבעלים את הדינרים
אף הניח הפקדון במקום שיש לו הצרורים
אם ראוי לשמירה פטור אם לא יפרע אז המחירים
כי איש על שלו הוא רשאי אך אינו על של האחרים
<small>שומר ששמר פקדונות וכו' עד כי איש שלו הוא רשאי וכו'. כתב רבינו השומר שהניח הפקדון במקום שאינו ראוי לו ונגנב משם או אבד אפילו נאנס שם כגון שנפלה דליקה ושרף כל הבית הרי זה פושע וחייב לשלם. ואעפ"י שהניח הפקדון עם שלו אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמיר' חיי' בשלו הוא רשאי ואינו רשאי בשל אחרים עכ"ל:</small>
<small>שרש דבר נמצא בפ' המפקיד דף מ"ב ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אותבינהו בצריפא דאורבני כלומר בית קטן עגול עשוי כמין כובע שעושין לעופות לארוב והוא של ערבה. איגנוב אמר רב יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירותא הוא ופרש"י נטירותא הוא אפי' בלא קבורה שאין גנבים הולכים שם לגנוב שאין ממון מצוי שם. לענין נור' פשיעותא היא הוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ואיכא דאמרי אע"ג דלענין נורא פשיעותא הוא לענין גנבי נטירותא היא ותחלתו בפשיע' וסופו באונס פטור והלכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וכן כתוב בהלכות הרב אלפסי ז"ל: וכן כתבו התוס' ז"ל הכי גריס רבינו חננאל והלכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וכן מוכח בשלהי הפועלים דף צ"ג דהלכת' דחיי' דפריך אביי אי הכי תחילתה בפשיעה וסופו באונס הוא וחייב. וכן מוכח ריש פרק הכונס דף נ"ו ודוקא היכא שיכול להיות שהאונס לא היה נארע אם לא פשע בתחלה אבל פשע בה ויצאת לאגם ומתה פטור דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם. וצריך לומר דצריפא דאורבני הוי שמירה מעלייא לזוזי לענין גנבי כמו קרקע להכי קרי ליה לענין גנבי אונס ע"כ:</small>
<small>ומה שכתב רבינו ואעפ"י שהניח הפקדון עם שלו אם ראוי לשמירה פטור ואם לא חייב מצות שפתיו היא בירושלמי והביאה הרב אלפסי ז"ל וז"ל ירושלמי אימתי ש"ח חייב שבועה בזמן דליכא עדים אבל איכא עדים דלא פשע פטור אף מן השבועה ואי איכא עדים דפשע חייב לשלם נתנן במקום שנהג ליתן את שלו אם ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב:</small>
<h5>ד</h5>
ושמירה בקרקע היא של הכספים אף הדינרים
או יטמון אותם בכותל תוך טפח סמוך לקורים
אך לא על אמצע הכותל כי גנבים שם מחתירים
אף נעל אותם כראוי בתיבה עם הסוגרים
או אף החבי' אותם במקו' שאין אישים שם מכירים
זה הוא פושע אז חייב לפרוע את הדינרים
הוא הדין ללשון הכסף ולשון זהב הורו מורים
ואבנים טובות ופנינים כי רק בקרקע נשמרים
לזה נוטה דעת הרב האיש משה ראש הסופרים
<small>ושמירה בקרקע היא של הכספים אף הדינרים וכו'. כתב רבינו הכספים והדינרי' אין להם שמירה אלא בקרקע ויתן עליהם טפח עפר או יטמנם בכותל בטפח הסמוך לקורה אבל לא באמצע הכותל שמא יחפורו הגנבים שם ויגנבו אפילו נעל עליהם כראוי בתיבה או החביא אותם במקום שאין אדם מכירו ולא מרגיש בו הרי זה פושע וחייב לשלם. הורו מקצת המבינים שהוא הדין לכל דבר שמשאו קל ואין הקרקע מאבדת אותו במהרה כגון לשונות של כסף ואין צריך לומר לשונות של זהב ואבנים טובות שאין להן שמירה אלא בקרקע ולזה דעתי נוטה:</small>
<small>בא חכמה בלבבו ממימרת דשמואל דבפרק המפקיד דף מ"ב אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע כלומר שאם לא שמרן בקרקע ונגנבו פשיעה היא. אמר רבה ומודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוה רבנן ואי שהא למוצאי שבת שיעור למיקברינהו ולא קברינהו מיחייב ואי צורבא מרבנן הוא סבר דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא כלומר ולהכי לא קברינהו ופטור. והאידנא דשכיחי גשושאי כלומר מגששין בקרקע בשפודין של ברזל להכיר מקום שתחתיו חלל אין להם שמירה אלא בשמי קורה. והאידנא דשכיחי פרומאי כלומר שוברי התקרה אין להם שמירה אלא ביני אורבי כלומר בין שורות הבנין בכותל אמר רבא ומודה שמואל בכותל אי נמי בין הקרנות. והאידנא דשכיחי טפוחאי כלומר מטפחים בכותל לידע אם יש שם חלל אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קורה. וזהו שכתב רבינו אין להם שמירה אלא בקרקע ויתן עליהם טפח עפר או יטמנם בכותל בטפח הסמוך לקורה שסובר רבינו דמאי דקאמר בגמ' או בטפח הסמוך לשמי קורה היינו בכותל בטפח הסמוך לקורה. אבל מאי דקאמר בטפח הסמוך לקרקע הוא בקרקע ממש. ורש"י ז"ל פירש בגמ' דקאמר והאידנא דשכיחי טפוחאי אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קורה פרש"י וכולן בכותל שר"ל בין טפח הסמוך לקרקע בין טפח הסמוך לשמי קורה כולן הם בכותל רק שיהיה או טפח סמוך לקורה או טפח סמוך לקרקע והכי משמע בגמ' דקאמר אמר רבא ומודה שמואל בכותל ועלה קאמר והאידנא דשכיחי וכו'. אבל רבינו כתב והדינרי' אין להם שמירה אלא בקרקע ויתן עליהם טפח עפר או יטמנם בכותל בטפח הסמוך לקורה אבל בטפח הסמוך לקרקע בכותל לא כת' אלא בקרקע ממש דמשמע אבל בטפח הסמוך לקרקע בכותל לאו. וקשה לרבינו דהא אמר רבא ומודה שמואל בכותל ועלה קאמר והאידנא דשכיחי טפוחאי אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קורה שר"ל וכולן בכותל. ואם לאמר שרבינו סובר דרבא קאמר ומודה שמואל בכותל הוא בדלא שכיחי טפוחאי והאידנא דשכיחי טפוחאי אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך בקרקע כלומר בקרקע עצמו ויתן עליהם טפח עפר גם כן היה לו לומר או בטפח סמוך לקורה בקורה עצמה בגג מתחתיו ולא שאמ' או שיטמנם בכותל בטפח הסמוך לקורה שהרי דברים אחדים הם מאי דקאמר בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לקורה וכי היכי דמשמע טפח הסמוך לקורה בכותל הכי נמי משמע טפח הסמוך בקרקע בכותל. ועוד דלא מצינן למימר דבטפח הסמוך לקרקע הוא בקרקע עצמו דהא רבא בא לומר ומודה שמואל בכותל והאידנא דשכיחי טפוחאי אין להם שמירה כלומר באמצע הכותל לפי שהם מטפחים בכותל לידע אם יש שם חלל אלא לעולם בכותל ובטפח הסמוך לקורה או בטפח הסמוך לקרקע בכותל דבקרקע ממש לא קס"ד דהאידנא שכיחי גשושאי שמגששין בקרקע בשפודין וכו' שאין להם שמירה בקרקע אלא בשמי קורה כדקאמר לעיל: והרב מהרי"ק ז"ל הקשה הקושיא דבקרקע ממש לא קס"ד משום גשושאי וזהו לשונו ואיכא למידק כשם שחשש הרמב"ם ז"ל לטפוחאי ומשום הכי כתב אבל לא באמצע הכותל למה לא חשש לגשושאי ולא היה לו לסתום ולכתוב שכספים אין להם שמירה אלא בקרקע ואסקוה בתיקו ולא הקשה למה לא חשש לטפח הסמוך לקרקע לומר שהוא גם כן בכותל: והחכם בעל לחם משנה ז"ל כתב כי לתרץ קושיית למה לא חשש רבינו לגשושאי כת' הרב המגיד ז"ל וכשיטת ההלכות דהרי"ף לא גריס להא דגשושאי כלל ואתי שפיר לגרסתם מאי דאמר רבא ומודה שמואל בכותל דלפי גרסתינו עד השתא בכותל עסקינן דהא אמרינן לעיל מיניה אין להם שמירה אלא ביני אורבי והיינו בכותל: והרא"ש בפסקיו הוקשה לו זה דכתב שהכונה לומר אעפ"י שלא יהיה ביני אורבי אלא בכל מקום מן הכותל סגי אבל אי לא גרסינן לההיא דגשושאי כלל אתי שפיר דעד השתא לא בכותל עסקינן אלא בקרקע ואמר רבא ומודה שמואל בכותל ומה שאמר בטפח הסמוך לקורה היינו כשטומן בכותל אבל לעולם בקרקע הוי שמירה מעלייא: ומסתייע לגירסא זו מאי דשאלו אח"כ בגמ' אי דיי בקבורת טפח או בעינן ג' טפחים ומשמע דהיינו בקרקע ולפי גרסתינו דאיכא גשושאי אינה שאילה זו לענין הדין לפי האמ' אלא דליכ' גשושאי ולהשמר מקושיא זו כתב הטור דההוא בטפח קאי נמי לכותל שכן כתב שישימנו בכותל שיהא עמוק בתוך הכותל טפח אבל רבינו לית ליה הכי אלא דטפח לא קאי אלא לקרקע ולכך לא הזכיר טפח אלא בקרקע ולא בכותל וכן משמע מפשט הסוגיא דקאי אקרקע ע"כ דברי החכם ז"ל. ועל מה שהקשינו שלא כתב רבינו או בטפח הסמוך לקרקע כדקאמר בגמרא תירץ החכם הנז' דמשום דכיון דכתב אבל לא באמצע הכותל ממילא משתמע דבכותל למעלה או למטה סגי ע"כ: ודבריו טובים ונכוחים ושומע אין להם מכמה אנפי חדא דמה שכתב דלתרץ קושית דלא חייש רבינו לגשושאי כתב הרה"מ וכשיטת ההלכות ופירש החכם דשיטת ההלכות ר"ל דלא גריס הרי"ף להא דגשושאי כלל וכונתו לומר שבנסחת הרי"ף ורבינו לא היה לא גשושאי ולא פרומאי ובזה אתי שפיר כדכתב זו אינה ראיה לתרץ הקושיא שדרכו של הרב אלפסי ז"ל הוא לקצר דברי הגמרא ואינו מביא הסברות הדחויות וכל הפלפול רק המסקנא לא מפני שכל הדברי' שבגמרתינו אינם כגרסתו וגם מה שאמר הרה"מ וכשיטת ההלכות אינו על מה שלא הביא הרי"ף כי מה שאינו מביא הוא שסומך על הגמרא ואינו מאריך רק מה שאומר הרה"מ ז"ל ובשיטת ההלכות בכמה מקומות הוא כשמוסיף דבר בשיטתו אשר לא כתוב בגמרא לאשמועינן דבר מה לענין דינא כאשר אפרש ב"ה ומה שלא הביא הרי"ף ז"ל גשושאי ופרומאי והביא טפוחאי הוא לפי ששמואל אמר כספים אין להם שמירה אלא בקרקע והיינו בדליכא גשושאי ופרומאי ובדאיכא הני קאמר בגמרא דשמירתן היא בשמי קורה או ביני אורבי ואשמועינן רבא דמודה שמואל בכותל דלא חיישינן לא לגשושאי ולא לפרומאי והאידנא דאיכא טפוחאי אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לכותל ואף דשכיחי הני כולי שמירתן מעולה ולכן לא הביא הרי"ף ז"ל גשושאי שבעבורם צריך לשומרם בשמי קורה דהיינו תחת הגג וגם לא הביא פרומאי שבעבורם צריך לשמור ביני אורבי לפי שכיון שבא רבא וקאמר שמודה שמואל בכותל כמו שפירש הרא"ש אעפ"י שלא נתנם ביני אורבי אלא בכל מקום בכותל כל אותם השמירות דגשושאי ופרומאי לא אצטריכו דבשמיר' הטפוחאי שהוא בטפח הסמוך לקרקע ובטפח הסמוך לקורה סגי והוי שמירה מעליא ולהכי לא חייש הרי"ף ז"ל להביא גשושאי ופרומאי לא משום דלא גריס להו כמו שכתב החכם ז"ל: ועדיין הקושיא לדעת רבינו שסתם וכתב הכספים אין להם שמירה אלא בקרקע ולא חשש לגשושאי במקומה עומדת. גם מה שתירץ החכם שמה שלא כתב רבינו או בטפח הסמוך לקרקע כמו שאמרו בגמרא הוא משום דכיון דכתב אבל לא באמצע הכותל ממילא משתמע דבכותל למעלה או למטה סגי אף דבריו אלה אינם נשמעים לי דמה לו לרבינו לעקם אותיות יתירות ולומר אבל לא באמצע הכותל להודיעינו דלמטה נמי סגי אדרבה באומרו דברי הגמרא בדרך ישרה או בטפח הסמוך לקרקע היינו למדים מה למעלה ומה למטה בפירוש ואז ממילא נפקא דבאמצע הכותל לא. ועוד דאדרבא אי לישתוק רבינו מטפח הסמוך לקורה וליכתוב טפח הסמוך לקרקע מיניה הוה ילפינן טפח הסמוך לשמי קורה מק"ו ומה אם בטפח הסמוך לקרקע דיכלי טפוחאי למטפח קאמר דהוי שמירה מעלייא בטפח הסמוך לקורה שצריך הטפח להביא סולם לעלות ולטפח לא כל שכן דהוי מעלייא אבל השתא דקאמר טפח הסמוך לשמי קורה אמינא דוקא התם שצריך לעלות בסולם הויא שמירה אבל בטפח הסמוך לקרקע לא ומנא לו לחכם הנז' לומר דממילא משתמע לכן נראה לדעתי העני שלתרץ הקושיות האלו כתב הרה"מ ז"ל וכשטת ההלכות ולא מטעמיה דהחכם הנז' שחשב דפירוש כשיטת ההלכות הוא דלא גריס להא דגשושאי ופרומאי דהא לא איפשר כדכתיבנא רק מה שכתב וכשטת ההלכות הוא שהרי"ף ז"ל הוסיף לקח במה שהביא מהגמרא והאידנא דאיכא טפוחאי אין להם שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קורה הוסיף הוא ז"ל וצריך לעמוקי להו כי היכי דיהיב עילוייה טפח וזו היא שיטת ההלכות דקאמר הרה"מ וכן הביאה הרא"ש ז"ל בפסקיו ונראה מדבריו ז"ל שסובר ומפרש דמאי דקאמר בגמרא או בטפח הסמוך לקרקע שצריך לחפור ולעמוקי בקרקע כי היכי דיהיב עלוייהו טפח עפר מהכותל נמצינו למדין מדבריו שטפח הסמוך לקרקע אינו שבטפח הכותל הסמוך לקרקע בכותל עצמו אלא בקרקע עצמו והיינו דקאמר וצריך לעמוקי כי היכי דיהיב עלוייהו טפח עפר תחת הכותל דהשתא כי אתו טפוחאי וטפחי בכותל אפילו סמוך לקרקע לא משכחי מידי דהוו ט</small>
<h5>ה</h5>
המפקיד אצל החבר זהב כסף או דינרים
ערב שבת בין השמשות לא יוביל אותם לקברים
עד מוצאי יום השבת עת האורים הם נקדרים
אם מוצאי יום השבת לא קבר אותם בעפרים
אם נגנבו או נאנסו חייב לפרוע דינרים
אך החכם אינו חייב עד אחר יבדיל במאורים
<small>המפקיד אצל החבר וכו' עד אך החכם אינו חייב וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו כספים ערב שבת בין השמשות אינו חייב לטרוח ולקבור אותם עד מוצאי שבת ואם נתאחר במו"ש כדי לקוברם ולא קברם ונגנבו או נאנסו חייב ואם ת"ח הוא אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקוברם: </small>
<small>חן שפתיו כתבנוהו למעלה במימרת שמואל דאמר שמואל הכספים אין להם שמירה אלא בקרקע ואמר רבא ומודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוה רבנן ואי שהה למו"ש שיעור למקברינהו ולא קברינהו מיחייב ואי צורבא מרבנן הוא סבר דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא: וכ' הרה"מ ואם ת"ח הוא אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקוברם כך נמצא בקצת ספרי רבינו והלשון מורה שעל הנפקד הוא אומר כן ואין זו עיקר הנוסחא אלא ואם ת"ח הוא המפקיד. וכן מוכיח בהלכות. וכן פרש"י ז"ל ואם צורבא מרבנן הוא המפקיד שהוא חרד על מצות הבדלה על הכוס ואמר השומר דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא להכי לא קברינהו ופטור עכ"ל. והענין שהיה להם היין ביוקר ולא היו כולם מבדילים על היין ואיפשר שהיו שומעים מאחרים ויוצאים וזה שהוא ת"ח רוצה לברך הוא בעצמו: ובהשגות א"א ואם ת"ח הוא הנפקד ע"כ. מכאן אתה רואה דנוסחאת רבינו היא כמו שכתבתי ועיקר עכ"ל הרה"מ ז"ל: וכן כתב הרב בעל הטורים כדעת רבינו וז"ל ואם המפקיד ת"ח אינו חייב אא"כ ששהא מלטומנם כשיעור אחר שיבדיל. והרא"ש אביו ז"ל כתב בפסקיו ואי צורבא מרבנן הוא המפקי' אינו חייב עד אור הבקר דאמר דילמא מיבעי ליה זוזא לאבדלתא: וכתב מהרי"ק ז"ל וטעמא דהרא"ש שכתב עד שיאור היום היינו משום דסבר שמא כולי ליליא נתעסק באיזה ענין השתא אתי למשקל זוזי לאבדלתא. והרמב"ם שכתב עד שישהא לקוברם אחר שיבדיל סבר דאין דרך צורבא מרבנן להתעסק במידי קודם הבדלה הילכך כיון שהבדיל הנפקד ולא אתא המפקיד תו ודאי לא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא דאם איתא דמיבעי ליה לא הוה מאחר כולי האי מלמיתי. ומכל מקום תמיהא לי דאפי' לא הוו לא מפקיד ולא נפקד צורבא מרבנן אמאי מחייבינן לנפקד אי לא קברינהו קודם הבדלה. ולהרא"ש שפי' דבמפקיד צורבא מרבנן זימניה עד אור הבקר ניחא ויש לתמוה על בעל הטור דשבק פירושא דאבוה ורביה הרא"ש ונקט פירושא דהרמב"ם עכ"ל מהרי"ק ז"ל: ונראה שליישב פי' הראב"ד ז"ל שכ' ואם ת"ח הוא הנפקד עם לשון הגמרא דקאמר ואי צורבא מרבנן הוא סבר וכו' צריך לדחוק ולומר שכיון שהנפקד הוא ת"ח ואינו רוצה לסמוך על ההבדלה ששומע בבית הכנסת מהחזן אלא רוצה לברך הוא בעצמו בשלו סובר שגם המפקיד מהדר אחר מצוה זו וישלח אחר מעות שהפקיד בידו לצורך ההבדלה: ואיכא למידק דמאי נפקא מינה אי צורבא מרבנן הוא על המפקיד או על הנפקד כיון שבין אם המפקיד ת"ח והנפקד ע"ה או הנפקד ת"ח והמפקיד ע"ה לעולם הנפקד פטור ומה דק הראב"ד ז"ל להשיג ולומר ואם ת"ח הוא הנפקד. ונראה לומר שהוקשה לו להראב"ד ז"ל שאם המפקיד ת"ח והנפקד עם הארץ הלא הנפקד אינו יודע גודל המצוה ואינו מהדר אחריה אלא יוצא ידי חובתו במה ששומע בב"ה מהחזן ואיך יסבור שהמפקיד ישלח אחר מעות שהפקיד בידו דבשלמא כשהנפקד הוא ת"ח והוא יודע כבוד קונו סבר דגם המפקיד הוא כמותו דכל ישראל בחזקת כשרים ובעלי מצות הם אבל אם הנפקד לא שנאה מנא ליה שהמפקיד שנאה ולהכי דק הראב"ד ז"ל ואמר שהוא על הנפקד. וכמעט לבי אומר לי שזו כונת רבינו גם כן שכתב בפירוש ואם ת"ח הוא אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקוברם שמורה שעל הנפקד הוא אומר דאי לא נימא הכי קשיא לרבינו כדכתיבנא. ואף שהרב בעל מגיד משנה ז"ל הכריע שדעת רבינו הוא על המפקיד מדהשיג הראב"ד ואמר על הנפקד אחרי לחוך עפרותיו נראה לי דאינה הכרעה לפי שהראב"ד ז"ל פעמים רבות הוא מפרש דברי רבינו ובפרט בכאן שדברי רבינו יש פנים לכאן ולכאן לפרש כדברי רש"י ז"ל שאמר ואי צורבא מרבנן הוא המפקיד בפי' לכן בא הראב"ד ופי' דברי רבינו שאינו אלא הנפקד והוא מכח הקושיא שהקשינו ולרש"י ז"ל צריך לדחוק ולומר שאף אם הנפקד הוא ע"ה עכ"ז הוא יודע שת"ח מרבים מצות ומעשים טובים וסבר דילמא בעי זוזי והוא דוחק גדול ולא אבו רבינו והראב"ד לעיולי נפשייהו בקופא דמחטא ללא הועיל דמלשון הגמרא משתמע נמי שפיר אנפקד כלומר ואי צורבא מרבנן הוא הנפקד שיודע גודל המצוה סבר דילמא מיבעי ליה למפקיד זוזי אף אם אינו ת"ח כי כל בניך למודי ה' לעשות צדקה ומצוה ובפרט כשהיא מצוה שהיא תלויה בממון והאי איכא ליה משא"כ כשהנפקד ע"ה כדפרישנ'. גם מה שכ' הרה"מ ז"ל וכן מוכיח בהלכות חזרתי על כל דברי ההלכו' ולא מצאתי לי סמך כי דבריו ז"ל הם דברי הגמ' רק שבמקום ואי צורבא מרבנן הוא סבר כתוב בהלכות במקו' סבר אימור והיינו הא: ובזה נתרפ' תמהון מהרי"ק ז"ל שתמ' דאפי' לא הוו לא מפקיד ולא נפקד צורבא מרבנן אמאי מחייבינן לנפקד השתא אתי שפיר שכשהנפק' ע"ה מחייבינן לי' דמנא הוה ידע דבעי זוזי לאבדלת' כיון שאינו יודע גודל המצוה לידע שהמפקיד יהדר אחרי'. ולהחכ' בעל לחם משנ' לא נתיישב לו פי' הראב"ד ז"ל דקאי אנפקד וקס"ד לומר דבר שאין השכל סובלו ולא לשון הגמ' אומרו ודחה אותו ממאי דכ' לקמן וכו' כאילו אי לאו הכי הוה ס"ד ואח"כ תירץ ואמר ואיפשר לומ' והוא דבר דלא איפש' שאף הוא מעיד עליו דאינו משמע וז"ל ז"ל לפי פי' הראב"ד שפי' דקאי אנפקד קשה דאיך מתיישב מאי דקאמ' בגמ' סבר דילמא מיבעי לי' זוזי לאבדלתא וכי תימא דה"ק לא קברן מפני שאיפשר שהנפקד יצטרכו לו זוזי לאבדלתא שלא ימצא יין זה לא איפשר דאם הנפקד בעה"ב איך כתב לקמן בפ' ז' דבין שהפקידם אסורי' או מותרים לא ישתמש בהם. ואיפשר לומר דה"ק עד אור הבקר יש לו שהות לקוברם דסבר דילמ' יצטרך זוזי להבדלה וילך למפקיד לבקש ממנו רשות להלוות לו ולפ"ז דעת הראב"ד ודעת הרא"ש שוים דיש לו שהות עד אור הבקר ואין כל זה במשמע עכ"ל: והרב בעה"ט לא נקט פירושא דאבוה ורש"י ז"ל ופירש ואי צורבא מרבנן ואם המפקיד ת"ח אינו חייב ועזב את אביו ופי' כדעת רבינו וכתב אלא א"כ ששהא מלטומנם כשיעור אחר שיבדיל ולא פירש עד שיאור היום כדעת אביו. ואם נרצה לדחוק ולומר שגם בזה דבר כדעת אביו ז"ל באומרו כשיעור אחר שיבדיל דהיינו עד אור היום שהוא שיעור וזמן ההבדלה כל הלילה עד הבקר ולכן אמר כשיעור אחר שיבדיל ולא אמר אחר שיבדיל ובזה נסתלקה ג"כ התמיהא של מהרי"ק ז"ל שתמה על הטור דשבק פירושא דאבו' ורביה ונקט פירושא דהרמב"ם ז"ל: והמרדכי ז"ל כתב ומודה שמואל בע"ש בין השמשות דלא אטרחוה רבנן וכו' לאו דוקא בין השמשות אלא אפי' מחצי היום ואילך ובפי' ר"ח לא היה כתוב בין השמשות ע"כ:</small>
<h5>ו</h5>
אם הפקיד אצל החבר בדרך את הדינרים
שיוליך אותם אל ביתו או שלח מעיר לכפרים
צריך נפקד לצרור אותם אל תוך כף ידו בצרורים
או על בטנו נגד פניו קשרם כראוי בקשרים
וכשיגיע אל ביתו אז מוביל אותם לקברים
אם לא נהג זה המנהג אף נאנס יפרע דינרים
כי הן בתחלתו פשע לכן יפרע אף הם נקרים
<small>אם הפקיד אצל החבר וכו' עד כי הן בתחלתו פשע וכו'. כתב רבינו הפקיד אצל חבירו כספים להוליכם בדרך או ששלח עמו מעות ממקום למקום צריכים שיהיו צרורים ומונחים בידו או קשורי' כראוי על בטנו מכנגד פניו עד שיגיע לביתו ויקברם כראוי ואם לא קשרם כדרך הזאת אפי' נאנסו חייב לשלם שהרי תחלתו בפשיעה. מעשה בא' שהפקיד מעות אצל חבירו והניחם במחיצ' של קני' והיו טמוני' בעובי המחיצה ונגנבו משם ואמרו חכמים אעפ"י שזו שמירה מעולה לענין גניבה אינה שמירה מעול' לענין האש ומאחר שלא טמנו בקרק' או בכותל בנין פושע וכל שתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב וכ"כ כיוצא בזה עכ"ל:</small>
<small>והגות לבו תבונות מהמשנה ומהגמ' פ' המפקיד דף ע"ב המפקיד מעו' אצל חבירו צררן והפשילן לאחוריו או שמסרן לבנו ולבתו הקטני' ונעל בפניה' שלא כראוי חייב שלא שמר כדרך השומרים ואם שימר כדרך השומרי' פטור. ובגמ' בשלמא כולהו שלא שמר כדרך השומרי' אלא צררן והפשילן לאחוריו מאי הוה לי' למיעבד כלו' הרי צררן אמר רבא אמר ר' יצחק א"ק וצרת הכסף בידך אעפ"י שצרורין יהיו בידך. וכ' הרה"מ ז"ל ופי' רבינו בדרך דאורחא דמילתא הכי וקרא נמי בדרך הוא דכתיב ע"כ. וכן כ' הרב בעל הטור בשם הרמב"ם ז"ל ופי' או שיהיו צרורים ומונחים לפניו על בטנו בענין שיהיו עיניו עליהם תמיד. ומעשה שכ' רבינו שם בגמ' דף מ"ב ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אותבינה בצריפא דאורבני איגנוב וכו' אמר ר' יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירותא הוא ופרש"י נטירותא הוא אפילו בלא קבורה שאין גנבים הולכים שם לגנוב שאין ממון מצוי שם. לענין נורא פשיעותא היא והוה ליה תחלתו בפשיעה וסופו באונס וחייב. ואיכא דאמרי אע"ג דלענין נורא פשיעותא הוא לענין גנבי נטירות' היא ותחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור והלכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב:</small>
<h5>ז</h5>
המפקיד אצל החבר בין הם כלים בין דינרים
אם אמר לו תן פקדוני אמר לו שומר מאמרים
לא ידעתי איה איפה הנחתי אותם נצררים
המתן לי עד שאמצאם אחזירם אותך לבקרים
זה הוא פושע אז חייב לפרוע מיד המחירים
<small>המפקיד אצל החבר וכו'. עד זהו פושע אז חייב וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו בין כלים בין מעות ואמר לו תן לי פקדוני ואמר לו השומר איני יודע אנה הנחתי פקדון זה או באיזה מקום קברתי הכספים המתן לי עד שאבקש ואחזיר לך הרי זה פושע וחייב לשל' מיד עכ"ל: </small>
<small>ובשורה בפיו ממעשה דגמ' שם פ' המפקיד ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה א"ל הב לי זוזאי א"ל לא ידענא היכא אותבינהו אתא לקמיה דרבא א"ל כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלים. וכ' המרדכי ז"ל כל לא ידענא פשיעותא היא פסק בספר המצות דחייב לשלם מיד ואין לדחותו ולומ' המתן עד שיבוקש ואחזיר לך ע"כ: וזהו דעת רבינו שכתב הרי זה פושע וחייב לשלם מיד:</small>
<h5>ח</h5>
המפקיד אל בעל בית בין כלים מעות דינרים
הוא מפקיד על דעת אשתו אף בניו ובני המדורים
על דעת בניו הגדולים הדברים אילו נאמרים
לכן אם מסר הנפקד אל הקטנים או לנערים
אז הוא פושע וישלם אל המפקיד הדינרים
רק אם השומר השני הביא הראיה בברורים
שלא פשע בשמירתו אז שומר ראשון כפטורים
<small>המפקיד אל בעל בית וכו' עד שלא פשע וכו'. כ' רבינו כל המפקיד אצל בעל הבית בין כלים בין מעות על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הגדולים הוא מפקיד אבל אם מסרם לבניו ובני ביתו הקטנים או לעבדיו בין גדולים בין קטנים או לאחד מקרוביו שאינם שרויים עמו בבית ואין סומכים על שולחנו ואין צריך לומר אם מסרם לאחר הרי זה פושע וחייב לשלם אלא אם כן הביא השומר השני ראיה שלא פשע כמו שבארנו. מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חבירו נתנם השומר לאמו והחביאה אותם ולא טמנה אותם ונגנבו ואמרו חכמים אין השומר חייב לשלם מפני שנתנם לאמו שכל המפקיד על דעת בניו ובני ביתו מפקיד ואעפ"י שלא אמר לה פקדון הם יש לו לטעון כל שכן שהיא נזהרת בהם אם היתה סבורה שהם שלי. וכן אין אמו חייבת לשלם שהרי לא אמר לה שהם פקדון ואמרו חכמים ישבע השומר שאותם המעות עצמ' הם שנתנם לאמו ותשבע האם שהחביאה אותם ונגנבו ויפטרו שניהם וכן כל כיוצא בזה עכ"ל:</small>
<small>ולהשמעת אזנים השמיע לנו הדין הזה ממעשה דפרק המפקיד ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלמינהו לאימיה ואותבינהו בקרטליתא פירוש בארגז ואיגנוב אמר רבא היכי נידיינו דייני להאי דינא נימא ליה לדידיה זיל שלים אמר כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד נימא לה לאימיה זילי שלימי אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו. נימא ליה אמאי לא אמרת לה אמר כל שכן דכי אמינא לה דדידי נינהו דמיזדהרא בהו טפי אלא אמר רב משתבע איהו דהנהו זוזי אשלמינהו לאימיה ומשתבע אימיה דהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא ואיגנוב ופטור. ואיכא למידק במאי דקאמר לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו זו אינה טענה כלל דכיון שהיא יודעת דכספים צריכין קבורה אף אי הוה ידעה דלאו דידיה נינהו צריכין קבורה ואם היא על ממון של אחרים חסה כל שכן דהיא ראויה לחוס על ממון בנה. ואם נאמר שכונתה לומר ממון בני הוא כשלי ובשלי אני רשאי לשמור אותו בקרטליתא כמו שאני רגילה ואיני רשאי בשל אחרים ולכן הנחתי אותו שם אם כן קשיא דנימא ליה אמאי לא אמרת היה לו לבן להודיעה שאינם שלו כדי שיקברם דבדידיה לא מיזדהרא כמו בשל אחרים ואמאי פטור משום דאמר כל שכן דכי אמינא לה דדידי נינהו דמיזדהרא טפי היא איפכא הוא דכי דידיה הוא לא מיזדהרא ושומר' אותם במקום שהיא רגילה לשמור אותם דהיינו בקרטליתא. והרא"ש ז"ל בפסקיו נראה שהוקשה לו הקושיא הזאת ופי' אותבינהו בקרטליתא ואיגנוב והאי קרטליתא היו רגילין לשמור בה מעות של הוצאה. וגם פירש נימא ליה לאימיה זילי שלימי אמרה לא אמר לי דלאו דידי נינהו דאקברם הייתי סבורה שמא הם של בני ועומדים להוצאה ומעות כאילו אין אנו רגילין לקוברם. נימא ליה אמאי לא אמרת לה כל שכן דאי אמינא דדידי נינהו טפי מיזדהרא בהו ומספקא שלא ידעה אם הם מעות העומדים להוצאה או לסחורה היה לה לקוברם ע"כ. ומלבד שלדעתי העני הקושיא במקומה עומדת קשיא לי שאם הוקשה לו ז"ל מה שהקשינו איך נחה שקטה הקושיא לדעתו ז"ל באומרו ומספקא שלא ידעה אם הם מעות העומדים להוצאה או לסחורה היה לה לקוברם שכיון שהיתה היא רגילה לשמור מעות של הוצאה שם היה לו להודיעה או שאינם של הוצאה או שהם של אחרים כדי שתקברם ולא להטיל ממון של אחרים בספק באומרו ומספקא שלא ידעה וכו' היה לה לקוברם ובשביל השוטה הנפקד יאבד ממונו המפקיד וצריך עיון בין לדברי הגמרא בין לדברי הרא"ש ז"ל.</small>
<small>ומה שכתב רבינו ואמרו חכמים ישבע השומר שאותם המעות עצמן הם שנתנם לאמו ותשבע האם שהחביאם ונגנבו ויפטרו שניהם גם זה שם במעשה שאמרנו אלא אמר רב משתבע איהו דהנהו זוזי אשלמינהו לאימי וכו' וכתב ה"ה ז"ל בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל דמשום דזוזי לאו דבר מסויים הוא והאם לא היתה יודעת אם מעות שנתן לה בנה היו מעות הפקדון לפיכך הבן נשבע שהם הם. אבל בדבר מסויים כגון כלי או כסות וכיוצא בזה באילו נשבע שני ולא ראשון ע"כ:</small>
<h5>ט</h5>
מכאן למדו שהשומר שמסר לבנו הדברים
הודיע שהם פקדונות אם לא שמר דרך שומרים
שהבן חייב לפרוע אל הבעלים את המחירים
שמפקיד מפקיד על דעת הבן אף אשת הנעורים
<small>מכאן למדו שהשומ' וכו' עד סוף הפרק. כתב רבינו מכאן אתה למד שהשומ' שמס' הפקדון לאשתו ולבני ביתו והודיע' שהוא פקדון ולא שמרו כדרך השומרים שהם חייבים לשלם לבעל הפקדון ובעה"ב פטור שכל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד. וכ' הר"ה ז"ל ראיית רבינו ז"ל היא ממה שאמרו במעשה שכתבנו שפטרו את האם מפני שלא הודיעה בנה שהם פקדון הא אם הודיעה היו מחייבים אותה והוא היה פטור וז"ל הגמרא נימא ליה לאימיה זילי שלימי אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו ע"כ. ועוד כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל שאפילו אין להם לשלם שהשומר פטור וגם זה בכלל דברי רבינו ז"ל מדקאמר ובעל הבית פטור דמשמע בין אם יש להם לשלם או אם אין להם לשלם שכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. והתוספות ז"ל כתבו כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד אומר רבינו תם דהיינו לענין שאינו יכול לומר את מהימנת לי בשבועה ולא האיך אבל אם פשעו אפילו אין להם מה לשל' ישלם הנפקד דאם לא כן כל מה שהופקד אצל בעל הבית תבא אשתו ותאכל ותפטר ויפטר גם הוא. ולכך נמי הכא משתבעא אימיה דהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא שלא פשעה. והאי דקאמר נימא ליה לאימיה דלישלמא לאו משום שאם לא היה לה מה לשלם שיפטר הנפקד אלא הוא ישלם והיא תשלם לבנה כשתהיה לה. וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו והביאו הטור ז"ל סי' רצ"ו. והרב המרדכי ז"ל הביא הסברא הזאת שכתבו התוספות בשם רבינו תם ז"ל וכתב אבל המיימוני חולק וכתב וזהו לשונו מדקאמר לימא ליה לאימיה זילי שלימי מכאן אתה למד שהשומר שמסר לאשתו ולבני ביתו והודיעם שהוא פקדון ולא שמרו דרך השומרים שהם חייבים לשלם לבעל הפקדון ובע"ה פטו' עכ"ל הרמב"ם ז"ל וכן משמע בריש פ' הכונס מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו ומוקי לה בגמ' משום דאורחיה דרועה למימסר לברזיליה מדקתני נכנס תחתיו מכלל דרועה הראשון פטור לגמרי והכי קאמר תלמודא התם ושומר קמא איפטר לגמרי. וכן פירש רבינו חננאל וזהו לשונו מאחר שמסרה לברזיליה נפטר הרועה ואין לבעל הבהמה דין אלא עם ברזיליה וכל זה כדברי המיימוני ז"ל. אבל הר' יצחק מווינא שאל את רבו רבינו שמשון מקוצי ואמ' לו הלכה למעשה כדברי ר"ת וההיא דהכונס מיירי ברועה גדול שידוע לכל שאינו מרעה שום פעם בעצמו ואז אין המפקיד יכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל הכא נהי דהמפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד מ"מ סבור הוא שהוא בעצמו ישמור ויודע הוא שהרשות בידו לתתו ביד אשתו הילכך אהני שהרשות בידו לתתו ביד אשתו דלא יכיל למימר את מהימנת לי בשבועה ולא הם ואהני מה שהוא סבור שבעצמו ישמור ולא הם שאם אין להם מה לשלם שהנפקד עצמו ישלם היכא דפשעו ולא שמרו כדרך השומרים ע"כ לשון המרדכי ז"ל. ובהגהת מא"ז אבל היכא שידוע בודאי שהנפקד אין רגיל לשמור פקדון בעצמו אלא הוא ברור שכל פקדון שמפקידי' בידו הוא מוסרו לשל תחתיו ואינו משמרו בעצמו כלל הוה ליה כאילו המפקיד בעצמו מסר פקדונו ביד מי שרגיל הנפקד למסור ונסתלק הנפקד לגמרי ואם פשע מי שהפקדון בידו פטור הנפקד לגמרי. ועוד כ' המרדכי בפ' המפקיד כתב הרב ר' יצחק מווינא וכתב אבי העזרי ז"ל וכן הדין שהמפקיד לחבירו איזה דבר ונתן לאשר על ביתו ונרקב אם פשע דמיחייב לשלם דהיה לו להודיעו שמתקלקל. ונ"ל דהאי אם פשע דטעות סופר הוא דפשיטא שאם נרקב בפשיעתו דמזיק גמור הוא אלא אפילו נרקב מעצמו חייב לשלם הואיל ולא הודיעו שזו היא פשיעתו שלא הודיעו עכ"ל וכתב רבינו מעשה באחד שהפקיד כשות אצל אחר והיה לו לשומר כשות אחרת ואמר לשמשו מזה הכשות תשליך לתוך השכר והלך השמש והשליך מכשות של פקדון אמרו חכמים השמש פטור שהרי לא אמר מזה השלך ומזה אל תשלך ודומה שהוא מראה מקום ואינו מקפיד על זה וכן בעה"ב פטור שהרי אמר לו מזה השלך ואינו משלם אלא דמי מה שנהנה בלבד לפיכך אם נעשה השכר חומץ פטור מלשלם ובין כך ובין כך חייב השומר בשבועה שכך אירע וכן כל כיוצא בזה ע"כ: </small>
<small>פתח במשל פיו והשמיענו הדין ממעשה דגמ' בפ' המפקיד דף מ"ב ההוא גברא דאפקיד כשותא גבי חבריה הוה ליה לדידיה נמי כריא דכשותא כלומר כרי דהומלון שמטילין לתוך השכר. אמר ליה לסרסיה כלומר לאשר על ביתו לעושה שכר שלו מהאי רמיא אזל רמי מאידך אמר רב עמרם היכי נדיינו דייני להאי דינא נימא ליה לדידיה זיל שלים אמר אנא אמרי ליה מהאי רמי נימא ליה לסרסיה זיל שלים אמר לא אמר לי מהאי רמי ומהאי לא תירמי כלומר לא הראני הכרי שלו ואמר לי מזה תטול דאידך הוא של פקדון. ואי דשהא שיעור לאיתויי ליה ולא אייתי ליה גלי אדעתיה דניחא ליה. כלומר פריך תלמודא אם היה כרי שלו קרוב ושל פקדון רחוק ושהה השליח שיעור מהלך דרך הקרוב ולא אייתי גלי דעתיה דבעה"ב דניחא ליה שהרי ידע שמשל פקדון הוא ולא מיחה בידו. ומשני בדלא שהה. סוף סוף מאי פסידא איכא והא קא משתרשי ליה כלומר והלא הוא נשכר הכשות של פקדון שהטילו בשכר ושלו עומד וישלם משלו. אמר רב סמא בריה דרבא דהווה שכרא חלא רב אשי אמר בכיסי פירוש בכשות קוצין מעורבין בה ולא השביח השכר כרצונו וקשה בעיניו שהטילוה בתוכו ומשלם לו דמי כיסי כלומר דמי כשות של קוצים לפי מה שהשביח: וכתבו התוס' בכיסי פרש"י שהיה הכשות מלא קוצים ולא השביח בשכר כי אם מעט ואם תאמר פשיטא שלא יתן יותר אלא כמו ששוה להטיל בשכר ויש לומר דאעפ"י שהיו שוים יותר למאכל בהמה לא ישלם אלא מה ששוה לשכר דראוים הם לבהמה כדאמר בהמוציא וכו'. ור"ח פירש הוא שם כשות שצריך ריכוך ובלא ריכוך אין שוה להטיל בשכר ולכך לא היה שכר טוב וקמ"ל שלא ישלם אלא כמו ששוה השכר אעפ"י שהיו שוים יותר שבדבר מועט נעשה הריכוך ע"כ: </small>
<small>ומה שכתב רבינו אמרו חכמים השמש פטור שהרי לא אמר מזה השלך ומזה אל תשלך הוא ממה שאמרו נימא לסרסיא זיל שלים אמר לא אמר לי מהאי רמי ומהאי לא תירמי והקשו התוס' ואם תאמר דבפ' התקבל דף ס"ה תני חדא ערב לי בתמרים וערב לו בגרוגרות עירובו עירוב ותניא אידך אין עירובו עירוב כאן בשלו כאן בשל חבירו וקא מפרש דשלו הוי קפידא ואע"ג דלא אמר ליה מהאי לא תערב ויש לומר דבשני מינים הוי קפידא אע"ג דלא א"ל מהאי לא תערב וגבי הבא לי מן החלון והביא מן הדלוסקמא דשליח מעל אע"ג דמין אחד הוא התם מיירי שלא היו במקו' אחד והכא מיירי שהיו בבית א' ולא היה לו לידע שאמר דוקא מהאי רמי ואיכא למידק במאי דמשני התם מיירי שלא היו במקום אחד והכא מיירי שהיו בבית א' וכו' קשה דהיכי מצי למימר דמיירי שהיו בבית אחד והלא תלמודא פריך ואי דשהא שיעור לאתויי אם היה כרי שלו קרוב ושל פקדון רחוק ושהא השליח וכו' ומשני בדלא שהא אלא שבא במהרה שלא שהא שיעור לאתויי א"כ היכי מצי לתרוצי דמיירי שהיו בבית א' שאם היו בבית אחד לא שייך ביה לומר שהא או לא שהא. ואולי התו' ז"ל מפרשים בדלא שהא כלומר בדלא היו בבית אחר שצריך לשהות אלא שהיו בבית אחד והיינו בדלא שהא וזה דוחק דמדקאמר שיעור לאתויי משמע שלא היו בבית אחד ומהשיעור ששהא גלי דעתיה דבעה"ב דניחא ליה ומשני בדלא שהא שאף שלא היו בבית אחד לא שהא כשיעור ההליכה אלא שבא במרוצה כאילו הלך למקום שהיה הרשות שלו וצ"ע: והחכם בעל לחם משנה הוקשה במה שאמר רבינו בין כך ובין כך חייב השומר שבועה שכך אירע וז"ל החכם אבל רבינו ז"ל שהזכיר שבועה דמשמע דאיירי בדליכא עדים קשה קצת אמאי לא הזכיר שבועה בשמש שהשליך אל השכר מדת הכשות אשר לקח משם ולא גנב לעצמו כלום ואעפ"י שיהיה השמש מבני ביתו של בעה"ב ונאמר כל המפקיד על דע' אשתו ובניו הוא מפקיד מ"מ השמש צריך שישבע דומיא דעובד' דלעיל דאמו ובנה ששניהם נשבעו וכו'. והנה כל דבריו יגעים לא יוכל איש להלום אותם כי דברי רבינו נכוחים למבין דבשלמא בעובדא דלעיל המעות נגנבו והמפקיד תובע מעותיו ולכך הצריכו חכמים לאם על הבן דבין חיה למחבלתא אזלא ברא דעלובתא ואמרו חכמים שישבע הבן שאותן המעות עצמן הם שנתנם לאמו ותשבע האם שנגנבו ויפטרו שניהם אבל בנדון דידן אינו תובע המפקיד שגנב השמש יותר ממה שהשליך אל השכר כדי שיתחייב השמש בשבועה ולא נפחת מן הכשות במדה שהושלך בשכר לכן כתב רבינו שהשומר בלבד חייב בשבועה שכך אירע לו שלא נתכון שישליך מכשות של פקדון וכו'. זאת ועוד דאפילו נימא דנפחת מן יותר והמפקיד טוען שנגנב כיון שכל זה היה בפני הבעל הבית כדקאמר בגמרא כדפריך תלמודא ואי דשהא שיעור לאתויי ולא אייתי ליה גלי דעתיה דניחא דמשמע דהבעל היה שם כשהיה משליך הכשות בתוך השכר ומשני דלא שהה וכתבו התוס' שר"ל שהיו בבית אחד שלו ושל פקדון וכיון שבעה"ב מאמין את שלו לשמש ג"כ מאמין לו הפקדון והמפקיד ג"כ אדעתא דהכי הפקיד דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד ודי לו בשבועת הבעה"ב ולכן כתב רבינו חייב השומר בשבועה שכך אירע לו. אף כי לית דין צריך והאמת הוא כדכתיבנא דבנדון דידן המפקיד אינו טוען טענת גנב כמעשה דלעיל להצריך שבועה לשמש ורבינו אמת ודבריו אמת וה' אלהים ינחנו בדרך אמת:</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
מי שהפקידו לו מעות של פדיון נשבים נשברים
אם נגנבו או נאבדו אף אם פשע הוא כפטורים
כי כתוב בתורה לשמור אך לא לתת אל הגרורים
אף אם באו לו גנבים הציל עצמו בדינרים
הוא פטור כי אין לך פדיון גדול מלפדות הבשרים
וכשאין ממון זה מופקד לעניי אותן הערים
או לפדות אלו השבויים הדברים אלו נאמרים
אך אם נקצצו לעניים או לשבויים שבערים
אז הוא ממון שיש תובעים אם פשע יפרע המחירים
או ישבע שלא פשע בממון דרך השומרים
<small>מי שהפקידו לו מעות וכו' עד ישבע שלא פשע וכו'. כתב רבינו מי שהפקידו אצלו מעות של עניים או של פדיון שבויים ופשע בהם ונגנבו פטור שנאמר לשמור ולא לחלק לעניים והרי הוא ממון שאין לו תובעים אפילו באו עליו גנבים וקדם והציל עצמו בממון שבויים פטור שאין לך פדיון שבויים גדול מזה בד"א בשאין זה הממון מופקד לעניי מקום זה או לשבויים אלו אבל אם היה לעניים אלו או לשבויים אלו והרי הוא קצוץ להם הרי הוא ממון שיש לו תובעים וישלם אם פשע או ישבע שלא פשע כדרך כל השומרים. </small>
<small>ובצדק כל אמרי פיו מברייתא דבבא קמא פ' החובל דף צ"ג פיסקא שבר את כדי קרע את כסותי חייב ורמינהי לשמור ולא לאבד לשמור ולא לקרוע לשמור ולא לחלק לעניים אמר רב הונא לא קשיא הא דאתי לידיה כלומר הא דאתיא לידיה וקרע בידיה חייב אי לא אמר ליה ע"מ לפטור ואפילו אתא לידיה מעיקרא ע"מ לאבד. הא דלא אתא לידיה אמר ליה רבא לשמור דאתי לידיה משמע כלומר דכתיב וכי יתן ואפילו הכי קא ממעט ליה. אלא אמר רבא הא והא דאתי לידיה ולא קשיא הא דאתי לידיה בתורת שמירה כלומ' והדר אמר ליה קרע חייב הא דאתי לידיה בתורת קריעה. ההו' ארנק' דצדק' דאתי לפומבדית' אפקידי' רב יוסף גביה ההוא גברא פשע ביה אתו גנבי גנבוה חייביה רב יוסף אמר ליה אביי והתניא לשמור ולא לחלק לעניים. אמר ליה עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו ולשמור הוא ופרש"י כלומר קיץ להו ממון כך וכך לשבת לכל אחד והוה ליה ממון שיש לו תובעים וקרינא ביה לשמור נראה מדבריו דבעינן תרתי שיהיו אנשים ידועים ויהיה חלק כל אחד ידוע. וזהו דעת רבינו שכתב אבל אם היה לעניים או לשבוים אלו והרי הוא קצוץ להם נראה שהכונה דבעינן תרתי ונראה לי שפירשו כן מדקאמר בגמר' עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ וכן כתב הרה"מ ז"ל דעניי דפומבדי' הם עניים ידועים וגם כן מיקץ קייצי להו כך וכך לשבת. ובהגהות בשם ה"ר חזקיה כתוב ומיהו אם אמר הגבאי לשומר שמור לצרכי ארנקי של צדקה ואם תפשע תתחייב ליה חייב ומשלם לגבאי והגבאי יש לו להחזיר לעניים כי למה יעשה סחורה במעות של צדקה דק"ל כרבי יוסי דאמר תחזור פרה לבעלים הראשונים לכן אין לו לגבאי להרויח בדבר עד כאן:</small>
<h5>ב</h5>
איש המפקיד אצל חבר ממון או כלים נהדרים
באו לנפקד גנבים ולהציל עצמו ממצרים
נתן להם הפקדון שפקדו אצלו החברים
אם היה אמוד בממון פרוע יפרע המחירים
שחזקתו שבעבורו באו שמה המחתירים
נמצא זה מציל את עצמו אף ממונו עם חיל זרים
אם אינו אמוד בממון בעבור מפקיד באו נכרים
כי שמעו שמע פקדונו לכן הנפקד כפטורים
<small>איש המפקיד אצל חבר וכו' עד כי שמעו שמע וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו ממון או כלים חשובים ובאו עליו גנבים וקדם ונתן להם הפקדון להציל עצמו אם היה אמוד שהוא בעל ממון חייב שחזקתו שבגללו באו הגנבים ונמצא זה הציל עצמו בממון חבירו ואם אינו אמוד חזקתו שלא באו אלא לשם הפקדון ופטור: </small>
<small>וקול הדין נשמע בארש"ו ממעשה דפרק הגוזל ומאכיל דף קי"ז ההוא גברא דהוה מפקיד ליה כסא דכספא סליקו גנבי עלויה שקלה יהבה להו אתא לקמיה דרבא פטריה אמר אביי האי מציל עצמו בממון חבירו הוא אלא אמר רב אשי חזינן אי איניש אמיד אדעתא דידיה אתו ואי לאו אדעתא דכסא דכספא אתו: וכתבו התוספות דאומר ר"י דשאני שומר שלדעת כן הפקידוהו שיציל עצמו בו אם יבאו עליו אדעתא דכסא דכספא אבל אם אינו שומר ואנסוהו לסטים ונטל ונתן ביד חייב כדתני' ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו פטור ואם נטל ונתן ביד חייב וכתב הרשב"א ז"ל כשאמרו שהשומר פטור דוקא שהוא במקו' שיד הגנבים שולטת בהם שאם יחפשו ימצאו הא לאו הכי ודאי חייב דלא גרע מאנס שאנסו להביא ממון והביא שהוא חייב כל זמן שאין יד אנס שולטת באותו ממון. והה"מ ז"ל כתב ולדברי רבינו שלא חלק יש לומר דשאני הכא דכיון דהממון הוא ברשות זה הנפקד ומחמת פקדון זה באו לו גנבים ושודדי לילה אינו דין שיתחייב זה משלו לשלם כיון שלא נאבד הפקדון מחמת פשיעותו וזהו ש"ח שאינו חיי' אלא בפשיעה והילכך פטור אבל מי שאנסוהו להביא ממון חבירו שהוא ברשות חבירו ואין יד האנס שולטת בו אלא בהוראתו של זה בדין הוא שיתחייב שהרי ממון זה ברשות בעליו הוא והרי זה מציל עצמו בממון חבירו ואין אנו יכולים לומר בכאן מחמת מעשיו של בעל הממון בא האונס לזה כך נראה לי לדעת רבינו עכ"ל: והרב אלפסי ז"ל כתב בפ' הגוזל ומאכיל וז"ל רב יהודה איקלע לבי אביוני אתא לקמיה דרבא אמר ליה כלום בא מעשה לידך א"ל ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו בא לידי וחייבתיו א"ל קום אהדר עובדא למריה דתניא ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו פטור ואם נטל ונתן ביד חייב אמר רבא ואם הראה מעצמו כמי שנטל ונתן ביד דמי וחייב: איכא מ"ד כי היכי דישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו פטור הכי נמי ישראל שאנסוהו עכו"ם להביא ממון חבירו והלך והביא פטור ואנן לא סבירא לן הכי דכי מעיינת בה בשמעתתא לא סלקא אליבא דהאי סברא כל עיקר דהאי דתניא ואם נשא ונתן ביד חייב במאי עסקינן אי באונס הא אמרינן פטור ואי מעצמו מאי איריא נשא ונתן ביד אפילו הראה נמי חייב אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו פטור ודוקא הראה אבל אם נשא ונתן ביד חייב ואע"ג דאניס לא שנא אנסוהו והלך הוא והביא ולא שנא אנסוהו להביא והביא והכי נמי מסתברא דאמר רבא דף קי"ז ההוא גברא דאנסוהו עכו"ם ואחיו אחמרא דרב מרי בריה דר' פנחס בריה דרב חסדא אמרו לי' דרי ואמטי בהדן כלומר שא והולך עמנו לבית המלך דרא ואמטי בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריניה אמרו ליה רבנן לרב אשי והתניא אם נשא ונתן ביד חייב אמר להו הני מילי היכא דלא אוקמינהו עילויה אבל הכא כיון דאוקמינהו עילויה מקלא קליוה. ופרש"י הני מילי דאם נשא ונתן ביד חייב היכא דלא אוקמוה העכו"ם על הממון מעיקרא על ידי האונס אלא הלך ועמד ונתנו לו אבל הכא דאוקמינהו על היין קלייה וההיא שעתא פטור כי אמטיתו דידהו אמטי אי אמרת בשלמא הא דתניא חייב אע"ג דאניס היינו דקא מקשו מינה רבנן לרב אשי אלא אי אמרת הא דתניא חייב בדלא אניס אבל היכא דאניס פטור היכי קא מקשו מינה רבנן לרב אשי והא ההוא גברא דפטריה רב אשי אנוס הוא. ועוד אמאי קאמר להו רב אשי הני מילי היכא דלא אוקמינהו עילויה לימא להו הני מילי היכא דלא אניס אבל האי אניס הוא אלא שמע מינה כיון כי לא אוקמינהו עילויה אע"ג דאניס חייב. וכי תימא מאי שנא מראה מנושא ונותן ביד דהאי פטור והאי חייב ותרוייהו אניסי האי גרמא והאי בידים ומסתייעא נמי האי סברא. מיהו דאותיביה רב כהנא לרב אשי אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול ענבים זה והושיט לו חייב והא הכא אע"ג דקאי עילויה כי קא יהיב ליה בידיה חייב ופרקינן הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי דנהרא דלא מצי שקיל ליה ומשום הכי חייב ואע"ג דאניס ליה לבתר הכי חייב ושמעית מינה דמאן דשקיל ליה לממונא דחבריה וממטי ליה בידיה לגבי אנס חייב ואע"ג דאניס עכ"ל הרב אלפסי ז"ל: והרב רבינו נסים ז"ל כתב וזהו לשונו אם נשא ונתן ביד חייב פרש"י דהציל עצמו בממון חבירו ופירש הראה מעצמו בלא אונס. והריא"ף ז"ל פירש נטל ונתן ביד חייב אפילו אנסוהו עכו"ם להביא אותו ממון שהראה להם באונס של פלוני והביא באונס חייב ואע"ג דאנסוהו להביא ממון חבירו והראה פטור חילק ז"ל בין מה שעושה בידים ממש להראה שהוא גרמא וכן דעת הרמב"ם ז"ל פרק ח' מהלכות חובל ומזיק. וכתב עליו הראב"ד ז"ל בהשגות גם בזה על דרך הרב הוא הולך ואין הגאון מודה לו וכן בדין שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ומאין יתחייב לו זה שימות בשביל ממון חבירו הואיל ויחדו לו בפירוש וכבר הרחבנו בדברים הללו בפי' בבא קמא עכ"ל הראב"ד ז"ל. והרב בעל העיטור ז"ל פירש נטל ונתן ביד כדפרש"י ז"ל ואכתוב פירושו בסוף שמעתין ב"ה על מקומו מפני שדעתי לחבר ראיות הרי"ף ז"ל על מקומן תחלה: אמר המחבר לדעת הרי"ף ז"ל שנשא ונתן ביד חייב אפילו ממון זה א"כ כי תניא בההיא הראה פטור לית לן למפטר אלא כה"ג דוקא אבל אם אנסוהו סתם והראה ממון חבירו חייב שהרי הציל עצמו בממון חבירו ומילתא דמסתבר' היא דכל היכא דהציל עצמו בממון חבירו חייב לשלומי אפי' בהרא' שלא נטל ונתן ביד וזה פי' רבה דאם הראה מעצמו כנשא ונתן דמי וכל ההלכה מעידה שפיר כפי' ז"ל ואע"ג שאיפשר לדחות דחויי נינהו ומה שקשה עליו מאד זאת דכסא דכספא ויותר יש מן התמיהא איך לא הרגיש הרב בה ולא חשבה לנגדו מאומה לכן נ"ל שהיה פשוט לפניו ז"ל דלא דמיא כלל ולאו ראיה היא להנך דהך פקדון היא ושומר שאני וכן מצאתי דכתב הרא"ש ז"ל גבי הא דאמרינן אדעתא דכסא אתו ופטור אע"ג דאמרינן לעיל אם נשא ונתן ביד חייב ואע"ג דאנסוהו עכו"ם שומר שאני דאדעתא דהכי אפקדיה גביה שיציל עצמו אי אתו אדעתא דכסא עכ"ל וכיון דגמר' שלנו אתיא כדעת הרב ז"ל לא חייש אירושלמי וכ"ש שיכול לומר נמי דפקדון מיירי הירוש' וכמו שכתוב בפנים ומיהו מה שכתב הראב"ד ז"ל נ"ל נכון מאד דנהי דלא אמרינן ימות ואל ישא ויתן ביד וישלם מ"מ מהיכא תיתי שיתחייב לשלם כיון שאין לו למות עליו וגם לא בא האנס מיד אחר אלא בעד אותו ממון שיחדוהו לו בפירוש ונ"ל לומר דע"כ כי מחייבין נשא ונתן ביד לא אוקמיה להו לעכו"ם עילויה דאי אוקמי' מההיא שעתא קלייה ופטור אלא ודאי בדלא אוקמי' וכל היכא דלא אוקימנא מצי לאשתמוטי מידי דהוה אתרי עברי דנהרא דאע"ג דהוה אנוס נמי חייב כנ"ל על דעת רבינו הגדול ז"ל ודרך רבי' האיי גאון ז"ל במשפטי השבועות אשר לו כדרך רש"י ז"ל והרב"ה ז"ל שכתבו שם דנטל ונתן ביד חייב בדלא אוקמינהו עליה אלא אנסוהו להראות והוא נטל ונתן ביד וז"ל המראה ממון חבירו והנושא ונותן ביד דין אחד לשניהם שאם מעצמן חייבין ואם מחמ' אונס פטורין והא דאמרינן אם נטל ונתן ביד חייב ה"ק ואם אנסוהו להראות ונטל ונתן ביד חייב ובדלא אוקמינהו עליה עכ"ל: משמע ליה ז"ל דבאונס באוקמינה עליה פטור והיינו כגון שפירש לו ממון פלוני אם כן כשחייב הוא שאנסוהו על ממון סתם כדפרש"י ז"ל והרב"ה ז"ל ואתי להו שפיר ההיא דכסא דכספא שהוא כממון זה כפשטא אלא שקשה להם מאד הראה ממון חבירו פטור דמיירי נמי בממון סתם דומיא דסיפא דנשא ונתן כו' ומאי פטור הא מציל עצמו בממון חבירו ויותר דומה לדינא דגרמי וחייב מלגרמא בנזקין דפטור דהא בריא היזקיה כדאמרינן מה תוא זה וכו' אף ממונן של ישראל כיון שנפל לידי אומות העולם שוב אין מרחמים עליו, ולא דמי למשסה כלבו לחבירו דשמא לא יזיקנו דחשבינן ליה גרמא אבל זה שכבר ראו אותו כנפל בידם דמי כיון שיכולין ליקח אותו: ועוד קשה להם הא דאם הראה להם מעצמו כמו שנטל ונתן ביד חייב דע"כ לא מצי מיירי דהראה באונס דהא אמרת פטור אלא ודאי בלא אונס מיירי וכדפירש רש"י ז"ל ואם כן מאי קמ"ל תנינא דהיינו מתניתין דאם מחמת הגזלן: ומה שכתבתי בפנים בשם הרא"ה ורבו ז"ל נמי מסכימים לדעת רבינו הגדול ז"ל וכסברת הרא"ש ז"ל בפקדון ומתוך הלשון נראה שאם אנסוהו עכו"ם לישראל ואמרו תן לנו ממון פלו' של פלוני חברך אפילו נשא ונתן ביד פטור לכ"ע שהרי מחמת אותו ממון בא לו האונס כההיא דכסא דכספא וא"כ קשה לי אמאי הוצרכו למימר טעמא בפקדון שפטור לפי שידו כיד בעלים וכו' כמו שכתוב בפנים לפיכך נ"ל דדוקא כשממון חבירו בידו ואונסין אותו עליו ממש אז אמרינן שמחמת אותו ממון בא לו האונס אבל כשאין הממון בידו אין חילוק בין תן לי ממון פלוני של פלוני חברך להושיט לי פקיע עמיר זה בתרין עברי דנהרא וגרע מיניה מפני שאינו עכשיו עליה כמו בפקיע עמיר הילכך אף בכי האי גוונא חייב לדעת רבינו ז"ל דכיון שאינו בידו אין האונס בא מחמת אותו מיקרי</small>
<h5>ג</h5>
המפקיד אצל החבר כלים או חטים ושעורים
באו גנבים וגנבום בפני שומר את הדברים
אילו היה מרים קולו היו נקבצים הגברים
לבא ולהציל הכלים הנגנבים מן התרים
הואיל לא צווח הן פשע פרוע יפרע המחירים
<small>המפקיד אצל החבר כלים או חטים וכו' עד הואיל לא צווח וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו כלים או פירות ובאו גנבים וגנבום בפניו ואילו היה צווח היו באים בני אדם ומצילין אותם הואיל ולא צווח הרי זה פושע וחייב לשלם וכן כל כיוצא בזה עכ"ל: </small>
<small>וקול ענות גבורתו נשמע מאשר שמע ממעשה דאיבו בסוף השוכר את הפועלים איבו אפקיד כיתנא בי דוניא אזל שבו כלומר לסטים מזויין שמטיה מיניה לסוף הוכר הגנב אתא לקמיה דרב נחמן חייביה כלומר חייביה לשלם הואיל והוכר הגנב ולא יפסיד כלום עליו לטרוח אחר הגנב עד שיצא מידו. לימא פליגא דרב הונא בר אבין דשלחו רב הונא בר אבין נגנבה באונס ואח"כ הוכר הגנב אם ש"ח הוא רוצה נשבע רוצה עושה דין עמו כלומר עושה עמו דין פרעון והיינו פליגא דהא דוניא ש"ח הוה וחייביה רב נחמן אם ש"ש הוא עושה דין עמו ואינו נשבע אמר רבא התם גברא דפרמוסקא הוו קיימי כלומר אנשי השלטון היו שם אצל ביתו כשנגנב ממנו דאי רמי קלא הוו אתו ומצלין ליה וכתבו התוס' דאי רמא קלא הוו מצלי ליה והשתא אפי' לא הוכר הגנב הוה חייב כיון דפשע ולא נקט תלמודא הוכר הגנב אלא משו' התלמידי' שהיו סבורים דמשום שהוכר הגנב חייביה: וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו ואי רמא ביה קלא הוו אתו ומצלו ליה ופשיעה הוא ואפילו לא הוכר הגנב הוה מיחייב ליה אלא הכי הוה עובדא וזהו דעת רבינו שכ' הואיל ולא צווח פושע הוא וחייב לשלם וכוונתו לומר שחיובו הוא משום פושע ואף שלא הוכר הגנב:</small>
<h5>ד</h5>
ושני אישים שהפקידו אצל אחד מהחברים
זה מאה אף זה מאתים כל אחד משניהם אומרים
הנתינים מאתים לי הם שומר אז את קולו מרים
אומר כי לא ראה גם לא ידע את תוכן הדברים
ישבע כל אחד מהם על מאתים האיסרים
נותן נפקד אל כל אחד מאתים טובים ויקרים
מפסיד המאה מביתו כי פשע כפושעים ממרים
שלא כתב שם כל אחד על כיס שבו האיסרים
אם הביאו לו כחברים מנה מאתים נצררים
ובבואם לתבוע אותם כל אחד אז ערום מערים
אומר המאתים שלי הנם מונחים וצרורים
נותן אל כל אחד מאה המאה יהיה לנוטרים
עד יודה אחד אל אחד מי הוא הדובר משרים
או עד יבא אליהו לברור הדבר בברורים
אם באו לו בשני כלים הפקידו אותם כחברים
אחד גדול אחד קטון אחר כך כל אחד מערים
אומר הגדול שלי הוא לקחתי אותו בשכרים
אם השומר אינו זוכר מי ומי בעל הדברים
נשבע אז כל אחד אחד כנשבעים הנאמרים
נותן הגדול אל אחד מהבאים עם הרהורים
ודמי הגדול לשני הקטון לו כמכוערים
כי הוא עבד עצמו אל בל שומו לכלים <span style="color:#999">א) </span>תמרורים
אם הביאום בכרך אחד הפקידו אותם כחברים
נותן הקטון אל אחד מהבאים לו בשקרים
ודמי הקטן לשני אצלו יהיו הנותרים
עד יודה אחד אל אחד או עד עולם כולו אורים
כן איש הנתבע משנים באים בעלילת הדברים
זה אומר לו הפקדתיך ואני הוא בעל הצרורים
זה אומר לא כי המה לי ואני הוא בעל הדברים
שומר אומר אחד מכם הביא אותם לי בחדרים
אך איני יודע מי הוא יתן לשניהם המחירים
ושני אישים שהפקידו אצל רועה זוג של פרים
אם מת אחד הוא לא ידע של מי המוטל בעפרים
פרוע יפרע הרועה אף לשניהם את המחירים
אם הפקידו בבלי דעת הרועה הפר בעדרים
מניח הפר ביניהם הוא הולך אל הר העברים
תהיה מונח עד כי יודה אחד אל אחד החברים
או עד ירצו לחלוק אותו במחיר או דרך אברים
א) מן שימי לך תמרורים כלומר ציונים:
<small>ושני אישים שהפקידו וכו' עד או עד ירצו לחלוק אותו וכו'. כתב רבינו שנים שהפקידו אצל אחד זה מאה וזה מאתים וכל אחד משניהם אומר אני הוא שהפקדתי המאתי' והשומ' אומר איני יודע ישבע כל אחד מהם שהפקיד מאתים ונוטל כדין כל נשבע ונוטל ויתן מאתים לזה ומאתים לזה ומפסיד מאה מביתו שהרי הוא פושע שהי' לו לכתוב שם כל אחד על כיס שלו. לפיכך אם הביאו לו השנים כאחד שלש מאות בכרך אחד ובאו ותבעו וכל אחד אומר המאתים שלי נותן מאה לזה ומאה לזה והשאר יהיה מונח אצלו עד לעולם או עד שיודה האחד לחברו שהרי הוא אומר להם כיון שראיתי שאין מקפידין זה על זה והבאתם בכרך אחד לא הטרחתי עצמי לידע ולזכור תמיד מי בעל המאה ומי בעל המאתים. וכן אם הפקידו אצלו שני כלים אחד גדול ואחד קטן וכל אחד ואחד אומר אני הוא בעל הגדול והשומר אומר איני יודע ישבעו שניהם ויתן הגדול לאחד מהם ודמי הגדול לשני וישאר לו הקטן. ואם הביאום בכרך אחד כאחד נותן הקטן לאחד ודמי הקטן לשני והשאר יהיה מונח אצלו עד שיודה לחברו או עד לעולם. וכן מי שתבעוהו שנים זה אומר אני הוא בעל הפקדון וזה אומר אני הוא והשומר אומר אחד מכם איני יודע מי הוא ישלם לשניהם וכן שנים שהפקידו שתי בהמות אצל רועה ומתה אחת מהן ואינו יודע של מי היתה ישלם לשניהם ואם הפקידו בעדרו שלא מדעתו מניח הבהמה ביניהם ומסתלק ותהיה מונחת עד שיודה האחד לחברו או עד שירצו לחלוק אות' עכ"ל: </small>
<small>וישמע את הקול מדבר אליו במשנה ובגמ' פ' המפקיד דף ל"ז אמר לשנים גזלתי לאחד מכם מנה ואיני יודע לאיזה מכם או אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה ואיני יודע איזה הוא נותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו. שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר שלי מאתים וזה אומר שלי מאתים כלומר לאחר זמן כשבאו ליטול פקדונן נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו אמר רבי יוסי א"כ מה הפסיד הרמאי כלומר אם לא יודה לעולם על האמת. אלא הכל יהא מונח עד שיבא אליהו וכן שני כלים אחד יפה מנה ואחד יפה אלף זוז זה אומר יפה שלי וזה אומר יפה שלי נותן את הקטן לאחד מהם ומתוך הקטן נותן דמי הגדול לשני והשא' יהא מונח עד שיבא אליהו: ובגמר' אלמא מספקא מפקינן ממונא כלומר כשזה תובע וזה אומר איני יודע אם לך אם לחברך ולא אמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה כלומר בחזקת זה הנתבע שלא נפסידנו ממונו ויהא מונח עד שיבא אליהו. ורמינהי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר שלי מאתים וזה אומר שלי מאתים נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. א"ל פקדון אגזל קא רמית גזל דעבד איסורא קנסוה רבנן פקדון דלא עבד איסורא לא קנסוה רבנן ורמי פקדון אפקדון ורמי גזל אגזל פקדון אפקדון דקתני רישא או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה הוא נותן לזה מנה ולזה מנה ורמינהי שנים שהפקידו וכו'. אמר רבא רישא נעשה כמי שהפקידו לו בשנים כריכות דהוה ליה למידק סיפא נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק כגון דאפקידו תרויהו בהדי הדדי בחד זימנא דאמ' להו אנתו גופיכו לא קפדיתו אהדדי אנא קפידנא. ופרש"י רישא דחד גברא הפקיד אצלו הוה ליה כשנים שהפקידו אצלו בשני כריכות כלומר זה שלא בפני זה דהוה ליה למידק מי הפקיד אצלו מנה ומי הפקיד מאתים סיפא שהפקידו לו שניהם זה בפני זה הוה ליה כמי שנאמנים זה על זה לפקוד שני פקדונותם בצרור אחד דלית ליה למידק מה יש לזה בתוכו ומה יש לחבירו ואע"ג דלאו כרך אחד הוה מיהו כיון שהפקידו זה בפני זה גילו דעתם שלא חשדו זה את זה לומר שמא חבירו יתבע המאתים עכ"ל רש"י ז"ל וכן כתב הרא"ש ז"ל והתוס' ז"ל וכן משמע מנוסחת גמרתינו דקאמר נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד כלומר אף דלאו כרך אחד נינהו נעשה כמי שהפקידו בכרך אחד ומפרש בגמ' כגון דאפקידו תרוייהו בהדי הדדי בחד זימנא וכו' דכיון דאפקידו בהדי הדדי הוה להו כאילו אפקידו בחד כרך: אבל רבינו שכתב כיון שראיתי שאין אתם מקפידים זה על זה והבאתם בכרך אחד לא הטרחתי עצמי לידע וכו' נראה דדוקא כשהם בכרך אחד אבל לא בשני כרכים אף שהפקידו זה בפני זה. וקשה לפירושו מלת נעשה ומלת כגון דאפקידו תרוייהו דקתני בגמ' דמשמע בפירוש רש"י כדכתיבנא. ונראה דרבינו ז"ל אזיל לשיטת ההלכות דלא כתב נעשה ובמקום כגון דאפקידו כתב דכיון דאפקידו וזהו לשון הרב אלפסי ז"ל וסיפא דקתני אינו מפסיד כלום אלא נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו כגון שהפקידו שניהם אצלו בכרך אחד זה מנה וזה מאתים דלא הוה ליה למידק דכיון דאפקידו תרוייהו בהדי הדדי בחד זימנא בכרך אחד אמר להו אתון גופייכו לא קפדיתו אהדדי הילכך לא מיחייב לשלומי מדידיה כלום דאינהו קא פשעי בדידהו איהו לא קא פשע וכן הלכה ע"כ: משמע מדברי הרי"ף ז"ל דבעינן תרתי שיהיו בכרך אחד ושיפקידו תרוייהו בהדי הדדי. וזהו ג"כ דעת רבינו שכת' והבאתם אותו בכרך אחד דמלת הבאתם משמע תרוייהו ובכרך אחד. וכן הוא אומר לפיכך אם הביאו השנים כאחד שלש מאות בכרך אחד וכו'. וכן כתב המרדכי בשם ר"י ושנים שהפקידו וכו' זה בפני זה דהיינו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק ואפילו לצאת ידי שמים אינו חייב ע"כ: </small>
<small>ומה שכתב רבינו ישבע כל אחד שהפקיד מאתים ונוטל כדין כל נשבע ונוטל ויתן מאתים לזה ומאתים לזה ומפסיד מאה מביתו שהרי הוא פושע שהיה לו לכתוב שם כל אחד על כיס שלו והוא מטעמא דרישא שכל אחד הפקיד לו מעותיו בכרך אחד ולכן מפסיד מאה מביתו שפשע שהיה לו לכתוב שם כל אחד. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל ופריק רבא האי דקתני רישא נותן לזה מנה ולזה מנה שנמצא מפסיד מנה משלו משום פשיעותא דיליה דהוה ליה למכתב שמיה דגברא דאפקיד גביה כי היכי דלא ליחליף ליה ע"כ: ונראה דכיון שהם בשני כרכים אפילו אם באו שניהם יחד הוא פושע אם לא כתב שם כל אחד על כיסו: וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל ומה שכתב רבינו ישבע כל אחד מהם אעפ"י שהם טוענים כל אחד מאתים והוא אומר לכל אחד מנה ודאי יש לך בידי והמנה האחר איני יודע ונתבאר בפרק ד' מהלכות טוען ונטען שהאומר לחבירו מנה לי בידך והלה משיב חמשים אני יודע ודאי שיש לך בידי והחמשים איני יודע משלם מנה בלא שבועה. כאן יש לומר שכיון שהדבר ידוע שלא הפקידו לו בין שניהם אלא שלוש מאות והוא מודה בהם ומחמת פשיעתו הדבר ברור שהוא מפסיד מנה שלא כדין בדין הוא שישבעו הנוטלים כך כתב הרשב"א ז"ל ועוד ש</small>
<h5>ה</h5>
המפקיד פירות לחברים יהיו אז המה נזהרים
בל יתערבו עם פירותם רק יהיו מהם מודרים
עבר ערב יחשוב כמה היה פקדון הזרים
יראה כמה נחסר מכל גם ישית לבו לעדרים
יחשוב חסרון הפקדון יתן לו אחר <span style="color:#999">א) </span>איסרים
נסתפק מהם לא ידע כמה נסתפק בברורים
יוציא לו אז החסרונות כהוגן וכתיקון סופרים
לחטים ולאורז קלוף על כל כור כור מן הכורים
ארבעה קבין ומחצה כי אלו הם הנחסרים
לשעורים ולדוחן תשעה קבין לכור השיעורים
לכוסמין ולזרע פשתן עם גבעוליו הנחסרים
ולאורז שאינו קלוף שלוש סאין אל כור כורים
ובמדה הזאת כל שנה מוציאים מהם חיסורים
ובמודד לו עת הגורן ובעת הגורן נחזרים
מוציא אלה החסרונות שיעורים שקבעו מורים
אך אם מדד עת הגורן החזיר לו בימות המטרים
אינו מוציא אז חסרונות כי הם מותירים בקורים
כן מוציא השתות ליין המשמח לב הגברים
ושלושה לוגים לשמן ממאה לוגין <span style="color:#999">ב) </span>נשערים
לוג אף מחצה מן הבלע לוג אף מחצה מהשמרים
אם היה השמן זקוק אינו מוציא לו השמרים
כן אם היו הקנקנים נושנים אז ושקערורים
אינו מוציא לו אז בלע כי שתו מצו מי נמרים
<small>א) ר"ל אחר שישבע:</small>
<small>ב) ר"ל משיעור מאה לוגין:</small>
<small>המפקיד פירות לחברים כו' עד אינו מוציא לו אז בלע וכו'. כתב רבינו המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה לא יערב' עם פירותיו עבר וערב יחשב כמה היה הפקדון ויראה כמה חסר הכל ויחשב חסרון הפקדון ויתן לו אחר שישבע. נסתפק מהן ולא ידע כמה נסתפק יוציא לו חסרונו לחטים ולאורז קלוף ארבעה קבין ומחצה לכל כור. לשעורין ולדוחן תשעה קבין לכל כור. לכוסמין ולזרע פשתן בגבעוליו ולאורז שאינו קלוף שלוש סאין לכל כור. וכמדה הזאת לכל שנה ושנה. במה דברים אמורים שמדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגורן. אבל מדד בימות הגורן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוציא לו חסרונו מפני שהן מותירות וכן מוציא לו שתות ליין ושלשה לוגין שמן למאה לוגין. לוג ומחצה שמרין ולוג ומחצה בלע. אם היה שמן מזוקק אינו מוציא לו שמרים. ואם היו הקנקנים ישנים אינו מוציא לו בלע: </small>
<small>ולבו ראה הרבה חכמה ודעת מהמשנה ומהברייתא ומסוגית הגמרא דפרק המפקיד דף מ' המפקיד פירות אצל חבירו ה"ז יוציא להם חסרונות כלומר כשרוצה להחזירם לו יפחות כמה הם רגילים לחסור לחטים ולאורז תשעה חצאי קבין לכור. לשעורי' ולדוחן תשעה קבין לכור לכוסמין ולזרע פשתן שלש סאין לכור הכל לפי המדה הכל לפי הזמן אמר ר' יוחנן בן נורי וכי מה איכפת לן לעכברים והלא אוכלות בין מהרבה בין מקימעא אלא אינו מוציא לו חסרונות אלא לכור אחד בלבד ר' יהודה אמר אם היתה מדה מרובה אינו מוציא לו חסרונות מפני שמותירות. ובגמרא אורז טובא חסר אמר ר' יוחנן באורז קלוף שנו. לכוסמין ולזרע פשתן ג' סאין לכור וכו' אמר ר' יוחנן אמר ר' חייא זרע פשתן בגבעולין שנו. ופרש"י זרע פשתן בגבעולין חסר כל כך לפי שהגבעולין מתייבשין ונופלים והרוח מנשבן אבל זרע פשתן נקי אינו חסר כל כך. תניא נמי הכי לכוסמין ולזרע פשתן בגבעולין ולאורז שאינו קלוף ג' סאין לכור: </small>
<small>ומה שכתב רבינו וכמדה הזאת לכל שנה ושנה שם בגמ' הכל לפי המדה וכו' תנא כן לכל כור וכור וכן לכל שנה ושנה: </small>
<small>ומה שכתב רבינו בד"א שמדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגורן אבל מדד לו וכו' שם בגמ' תני תנא קמיה דרב נחמן בד"א שמדד לו מתוך גורנו והחזיר לו מתוך גורנו אבל מדד לו מתוך גורנו והחזיר לו מתוך ביתו אינו יוציא לו חסרונות מפני שמותירות כלומר דמדת הגורן היא יתירה על של בתים. א"ל וכי בשופטני עסקינן דיהביה בכליא רבה ושקליה בכליא זוטא דילמא בימות הגורן קא אמרת בד"א שמדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגורן אבל מדד לו בימות הגורן שנתייבשו בחמה והחזיר לו בימות הגשמים שחזרו ונתפחו מלחלוחית הגשם והקור אינו מוצי' לו חסרון מפני שמותירות א"ל רב פפא לאביי א"כ פקע כדא הוה עובדא ופקע כדא כלומ' א"כ שדרכו לתפוח יפקע כדא כשממלאין כד של חטין או שעורין בימות הגורן וגפין את הכד יפקע בימות הגשמים מחמת תפיחת התבואה ומשני הוה עובד' ופקע כדא איבעית אימא משום איציצא כלומר מתוך שהם במקום צר נדחקים יחד אינם נתפחים: </small>
<small>ומה שכ' וכן מוציא לו שתות ליין וג' לוגין שמן וכו' שם משנה כלשונה יוציא לו שתות ליין כלומר אם ערבו עם יינו הקנקנים בולעים שתות ר' יהודה אומר חומש יוציא ג' לוגין שמן למאה לוג ומחצה שמרים לוג ומחצה בלע ואם היה שמן מזוקק אינו מוציא לו שמרים ואם היו קנקנים ישנים אינו מוציא לו בלע ובגמ' ולא פליגי כלומר ר' יהודה דקאמר חומש עם תנא קמא דקאמר שתות מר כי אתריה ומר כי אתריה באתרא דמר חפו בקירא ולא מייץ טפי באתרא דמר חפו בכופרא ומייץ טפי כלומר חפו בקירא טחו החביות מבפנים בשעוה כדרך שעושים אנו בזפת ולא מייץ טפי חפו בכופרא בזפת ומייץ טפי:</small>
<h5>ו</h5>
איש המפקיד אצל חבר פירות שאינן נספרים
אם ערבן עם פירותיו פשע כפושעים הממרים
לכן אם אמר המפקיד הן מספרם לי נבררים
שומר אומר כי לא ידע אשם הוא יפרע המחירים
בבלי השביע למפקיד בשבועה כשאר השומרים
כי כיון שפשע חייב לתת למפקיד המחירים
כי לא ידע כמה חייב לפרוע את הדינרים
ולהשבע אינו יכול כי לא ידע טיב הדברים
לכן יפרע אל המפקיד בלתי השביעו איסרים
זה הורו רבי זה האיש משה הוא בעל הדברים
כן כל שומר שנתחייב לתת לבעלים המחירים
אך לא ידע כמה דמים הם שוים אותם הדברים
אם הבעלים המה יודעים שווי הדבר בברורים
נוטלים אז בלתי השבע ואסור על נפשם אסרים
בתנאי שיטענו דבר או ממון שבו <span style="color:#999">א) </span>נשערים
ולמי שלקח ממנו מן הראוי לו ביתרים
אז בתרועה ובקול שופר יחרימו אותו המורים
<small>א) ר"ל שהם אמודים בו:</small>
<small>איש המפקיד אצל חבר וכו' עד אז בתרועה כו'. כ' רבינו הפקיד אצלו פירות שאינם מדודים וערבן עם פירותיו ולא מדדן הרי זה פושע בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב ונמצא חייב שבועה שאינו יכול להשבע. וכזה הורו רבותי הרב רבי יוסף הלוי ורבו ז"ל. וכן כל שומר שנתחייב לשלם ואמר איני יודע כמה דמים אני חייב לשלם והבעלים אומרים אנו יודעים כך וכך היה שוה יטלו בלא שבועה והוא שיטענו דבר שהן אמודין בו. ויש לשומר להחרים על מי שלקח ממנו יתר מן הראוי לו. ומנין שהדין כך הוא הגע עצמך שהפקיד אצלו כיס מלא זהובים ופשע בו הבעלים אומרים מאתים דינר היו והשומר אומר ודאי שהיה בו דינרים אבל איני יודע כמה היו נמצא זה כטוען מאתים והודה לי במקצת ואמר השאר איני יודע שהו' מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם כמו שיתבאר עכ"ל. וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל דברי רבינו ורבותיו ז"ל בנויים על שרש דין שכל מי שמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם בלא שבועה שכנגדו וכבר נתבאר זה בגמ' והרב רבי יוסף הלוי כתב זה בארוכה פרק שבועת הדיינים ע"כ והר' בעל הטורי' ז"ל הבי' לשון רבינו וכתב וכן כתב א"א הרא"ש ז"ל ועוד הוסיף לבאר וז"ל האומר כך וכך פירות הפקדתי אצלך והלה אומר פירות הפקדת אצלי ואיני יודע כמה היו לפי טענת המפקיד היו שוים שני כסף ופרוטה והנפקד אומר יודע אני שהיו שוים פרוטה ואיני יודע כמה היו שוים יותר יש כאן חיוב שבועה אבל אם אמר פירות סתם ולא הודה בשוה פרוטה אין בהודאתו משמעות של שוה פרוטה שאף בפחו' משוה פרוטה קרויים פירות עכ"ל א"א ז"ל. ובהשגו' א"א ורבותי אין מורים כן לפי שאינו דומה לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהתם הוה ליה למידע ואערומי הוא דמערים ותובע נמי טוען עליה ואמר מידע ידעת ודבר שבמנין קא טעין ליה ודבר שבמנין קא כפר ליה והוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם אבל הני לאו הכי הוא והיינו טעמא דשק צרור דאמרינן עלה ישבע זה ויטול ולא אמרו יטול בלא שבועה עכ"ל. וכ' הרב המגיד ז"ל שרש דבריו ז"ל שאין קרוי מחוייב שבועה כל שלא היה לו לידע ואם מחמת זאת הטענה ודאי בהפקיד לו פירות מיוחדים ועירבם עם פירותיו ודאי היה לו לידע כשעבר וערבן שהיה לו למודדן אלא שהראב"ד ז"ל נשען על הטענה האחרת שאין זה טוענו בבירור אתה יודע שכך היו ואינו כופר לו בדבר שבמנין. וכבר דחה הרמב"ן ז"ל טענה זו בטעם נכון בחידושיו שם בשבועות. ומכל מקום יש לטענה האחרת מקום בשלא עירבם ונאבדו ובפשיעה שישבע הלה ויטול ואיפשר שכן הוא הדין. וגם הרשב"א ז"ל כתב כן בהכונס שלא יטול הלה בלא שבועה כלל כיון שלא היה לו לנתבע לידע אעפ"י שהוא מודה מקצת ואינו יכול לישבע על השאר ע"כ. וכתב מהר"י קארו ז"ל ומאח' שהרמב"ם והרא"ש ז"ל מסכימים לדעת אחד וכפי עדותו של הרמב"ם ז"ל גם הרי"ף ורבו הר' יוסף הלוי ז"ל מסכימים כן אין לזוז מדבריהם ע"כ:</small>
<h5>ז</h5>
אם מת איש הניח לבנו שק מלא צרור <span style="color:#999">א)</span>בצרורים
ובנו הפקידו לחבירו פשע בו חבר כממרים
מפקיד אומר לא ידעתי כך הוא לי מירושת הורים
שמא היה מלא זהב בהט ושש או דרדרים
כן השומר אומר שלא ידע מה צרור בצרורים
שמא היה מלא סיגים או מחול ועפר <span style="color:#999">ב) </span>וצרורים
שורת הדין שפסק פה משה עבד יוצר אורים
שישבע אז השומר בתקנת הורו המורים
שאין הדבר ברשותו גם יכלול באסור <span style="color:#999">ג) אסרים</span>
שלא ידע שבו יותר משוה כך כך דינרים
וישלם מה שהודה בו מהשאר יהיה כפטורים
<small>א) ר"ל נקשרים מן צרור הכסף:</small>
<small>ב) מן ולא יפול צרור ארץ:</small>
<small>ג) מן לאסור איסר:</small>
<small>אם מת איש הניח לבנו כו' עד סוף הפרק. כתב רבינו מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצל חבירו ופשע בו. המפקיד אומר איני יודע מה היה בו שמא מרגלית היה בו וכן השומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם שמא זכוכית היה מלא שורת הדין שאני אומר בטענה זו שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יתר על שוה כך וכך וישלם מה שהודה בו וכן כל כיוצא בזה מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חבירו ופשע בו המפקיד אומר חלי זהב ומרגליות וכיוצא בהן היו בו והשומר אומר איני יודע שמא סיגים או חול היה בו. ואמרו חכמים ישבע בעל הפקדון ויטול והוא שיטעון דבר שהוא אמוד בו או אמוד להפקידו אצלו. ולמה נשבע כאן בעל הפקדון לפי שאין השומר מחוייב שבועה שאפילו הודה ואמר בריא לי שהיה מלא סיגים והמפקיד אומר מרגליות היו השומר נשבע הסית ונפטר כמו שטענו חטים והודה לו בשעורים וכן כל כיוצא בזה ובהלכות טוען ונטען יתבאר עקרי הדברים עכ"ל. וכתב הרב המגיד ז"ל זה הדין שכתב רבינו שורת הדין שאני אומר בטענה זו שישבע השומר וכו' היא סברת רבינו ז"ל ופשוט הוא דודאי אין השומר מחוייב שבועה כיון שאין המפקיד טוענו טענת בריא וכיון שכן נשבע השומר שאינו יודע ונפטר.</small>
<small>ומה שכתב רבינו מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חבירו ופשע בו כו' הוא בירושלמי בבא קמא פ' הכונס והביאו הרב אלפסי ז"ל באותו פרק וז"ל חד בר נש אפקיד גביה חבריא חד שק צריר ואירעו אונס הדין אמר סיגין הוה מלא. והדין אמר מטקסין הוה מלא הרי זה נשבע ונוטל. ר' יוחנן בעי מהו שיטענו לו דבר שאין ראויין לו כלומר דבר שאינו אמוד בו. נישמעיניה מן הדא דאריסיה דבר זיזה אפקד גבי חד בר נש ליטרא דהב מית בר זיזה ומית אריסיה דבר זיזה אתא עובדא קומי ר' ישמעאל ב"ר יוסי אמר מאן הוא דלא ידע דכל מאי דאית ליה לאריסיה דבר זיזה לבר זיזה אינון יתייהבון לבנוי דבר זיזה הוו לבר זיזה בנין רברבין ובנין דקיקין אמר יסבון רברבייא פלגא וכד רבו דקיקייא יסבון פלגא דמך ר' ישמעאל ברבי יוסי אתא עובדא קמיה ר' חייא אמר אין מן הדא לית את שמע כלום מינה דאית בר נש דלא מפרסמא נפשיה יתייהבון לבנוי דאריסא. א"ל מריה דפקדונא כבר יהיבית פלגא א"ל מה שנתת על פי ב"ד נתת ומה שאתה נותן על פי ב"ד אתה נותן. מהו דיימרון בנוי דאריסא לבנוי דבר זיזה הבו לן מה דנסבתון. יכלין מימר ליהו מה שנעשה על פי ב"ד נעשה. מהו דיימרון דקיקייא לרברבייא ניפלוג עמכון יכלין מימר לון מציאה מצאנו אמ' ר' יצחק לית בין רברבייא לדקיקייא אלא כמי שנותן לו מתנה ע"כ וכתב הרב המגיד שפירשוהו כל המפרשים בטוען השומר טענת שמא כמו שפירשו רבינו. </small>
<small>ומה שכתב רבינו והוא שיטעון דבר שהוא אמוד בו כתב הרב המגיד ז"ל שזה למד רבינו ממה שנתבאר פרק עשירי מהלכות חובל ומזיק שמי שלקח כיס חבירו והשליכו לים והניזק אומר זהובים היה בו והמזיק אומר איני יודע מה היה בו שאין הניזק נשבע ונוטל אלא בדברים שהוא אמוד בהם ומבואר בגמ' פרק הכונס וכל שכן כאן שלא איבדו בידים. וכן כ' הרשב"א ז"ל ואעפ"י שפשט הירושלמי אינו נראה כן אלא בכל דבר יש לדחקו ולפרשו כפירוש זה ואפילו יחלוק דעת גמ' שלנו עיקר ע"כ. </small>
<small>ומה שכ' רבינו ולמה נשבע כאן בעל הפקדון וכו' כלומר ולא אמרו יטול בלא שבועה כמו שנזכר למעלה לפי שאין השומר מחויי' שבועה וכו' כ' הרב המגיד זה ג"כ מדברי רבו הרב"ן מיגאש ז"ל שכך כת' פרק שבועת הדיינים ועוד הוסיף דברים ואמר אם תשאל כיון שאילו אמר בריא לי שסיגים היה מלא לא היה חייב אלא היסת כדין טענו חטים והודה לו בשעורים עכשיו שאמר שמא יהיה זה כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע שנשבע היסת שאינו יודע ונפטר. ותירץ הוא ז"ל כשאמרו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שפטור לא אמרו אלא דוקא כשאינו מודה לו בודאי משום דבר ולפיכך נשבע שאינו יודע ונפטר אבל כיון שהוא מודה שהוא חייב לו ואינו יודע מה הוא אין אומרים בכך ישבע שאינו יודע ויפטר אלא נשבע הלה ונוטל. אילו דברי הרב ודברי תלמידו ז"ל כמותן ויש שיטה אחרת בדברים הללו והיא שיטת ההשגות וקצת החכמים. ובהשגות על מה שכ' רבינו ולמה נאמר שישבע בעל הפקדון וכו'. א"א אין זה כלום שהרי היה שם שק ומטכסין והודה בשק וכפר במטכסין ע"כ ביאור דבריו שזהו פי' הירוש' לפי שיטתו שהלה תבעו שק אחד ובמטכסין שהם כלי כסף והלה הודה לו בשק ובמטכסין אמר איני יודע שמא לא היו בו אלא סיגים. והיה בדין שיטול הלה בלא שבועה שכיון שזה מודה מקצת גמור ואינו יכול לישבע על השאר הרי זה כטענו חטי' ושעורי' והוד' לו באחד מהם ועל האחד אמר איני יודע שיטול הלה בלא שבועה אלא ש"מ שכאן מפני שלא היה לו לנתבע לידע חייבו שבועה לתובע. עוד בהשגות ועוד דלדבריו בשק צרור למה נשבע בעל השק ונוטל ולאו היינו דאמרי' גבי שוורים דקאמר ניזק בריא ומזיק שמא אכתי היינו דרבה בר נתן ותו לא מידי ע"כ: והנה הראב"ד ז"ל בהיות התלמוד שולחן ערוך לפניו מביא תחלת הסוגייא ומקצר בענין כי הוא נשען על מי שקדמה לו ידיעה בדבר. ועתה אבאר דבריו נתבאר בסוגיית פרק המניח את הכד שמי שהיו לו שני שוורים תמים אחד גדול ואחד קטון והזיק אחד מהם וידוע שהתם אינו משלם אלא מגופו והניזק אומר בריא לי שהגדול הזיק והמזיק אומר איני יודע שמא הקטן הוא שהזיק ואין בדמי הקטן כדי חצי הנזק אמרו שם שעל הניזק להביא ראיה שאם לא הביא ראיה לא יטול שהרי זה כטוענו חטים ואמר לו איני יודע אם חטים אם שעורים שפטור וזה קשה לדברי רבינו שלפי דבריו היה לו לניזק לישבע וליטול שהרי זה מודה לו בדמי הקטן בהכרח ובשק אינו יודע אם היה מלא סיגים או מה היה בתוכו ויש לומר בתירוץ קושיא זו שנזקי ממונו אף רבינו יודה בהם שחלוקין הם ממה שהוא חייב מחמת עצמו אלא שכל הסוגיא אשר שם מראה בהפך מזה שהשוה דינים אלו לטענו חטים ושעורים ובאמת שעיקר הדברים כדברי הרא' ז"ל ולפי דבריו ז"ל טענו חטים ואמר איני יודע אם הם חטים או שעורי' נשבע שאינו יודע ונפטר שאין זה מחוייב שבועה גמורה שאינו מודה מקצת מן הטענה ובבא לצאת ידי שמים חייב בשעורים וכן כתב בעל העיטור ז"ל ע"כ דברי הרב המגיד ז"ל: והר' בעל הטורים ז"ל כתב וזהו לשונו ועובדא דירושלמי בחד גברא דאפקיד גבי חבריה שק צרור ואירעו אונס האי אומר מטכסא הוה מלא והאי אומר לא ידענא דילמא סיגים הוה מלא ואמרינן שישבע המפקיד ויטול ואמאי לא אמרינן הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וישלם בלא שבועה פירש הרמב"ם ז"ל הטעם לפי שאין כאן חיוב שבועה דאוריתא אפילו שאמר הנפקד בריא לי שסיגים הוה מלא והמפקיד אומר בריא לי שמרגליו' היה מלא דהוה ליה טענו חטים והודה לו בשעורים שאינו חייב אלא הסית אבל כשההודאה ממין הטענה ובשמא והוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וישלם וא"א הרא"ש ז"ל כתב דליכא לחייביה משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דלא אמרינן הכי אלא כשיש טענת רמאות כגון חמשין ידענא וחמשין לא ידענא לפי שהיה לו לידע אם היה חייב לו או לא אבל הכא לא היה לו לנפקד לידע כמה היה בכיס דמילתא דשכיח הוא דאדם מפקיד אצל חבירו שקין וכיסין מלאים ואינו יודע כמה יש בתוכן אלא שתקנת חכמי' הוא שעשו במפקיד שתקנו שישבע ויטול כמו שתקנו בנגזל שנשבע ונוטל ולא לגמרי כנגזל דאילו בנגזל אפילו טוען הגזלן בריא נשבע הנגזל ונוטל אבל במפקיד דוקא כשטוען הנפקד שמא ישבע המפקיד אבל אי טען בריא לא ולפי זה אין חילוק בין אם ההודאה ממין הטענה בין אם אינה ממין הטענה לענין להחשיבו מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע אעפ"י שנפקד טוען שמא אלא לעולם מקפיד נשבע ונוטל. וכן כתב הראב"ד ז"ל בהשגות ואפי' בזה כתב א"א הרא"ש ז"ל דבר קשה מאד כי מעשים בכל יום שאין הנפקד מדקדק לידע מה יש בשקים ובמרצופי' הנפקדים אצלו ושמעתי שהגאונים כתבו שעשו תקנת נגזל בפקדון ואין לזוז מדבריהם ע"כ: והר"ן ז"ל כתב בס"פ שבועת הדייני' וז"ל ושמעינן ממתני' דכל שומר שכר שאבד אותו דבר המופקד ביבדו והמפקיד טוען כך וכך היה שוה ונפקד מודה מקצת חייב כדין כל מודה מקצת וכתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דכיון שכן שמעינן ממילא דהיכא שאמר שומר אנא לא ידע כמה היה שוה ובעל הפקדון אמר כך וכך היה שוה הוי שומר מחוייב שבועה שאינו יכ</small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
כל שומר חנם שאמר אל האיש בעל הדברים
הדבר גנב מביתי ולכל אאסור לך אסרים
מדעתי ורצוני הטוב פרוע אפרע המחירים
אם הפקדון הוא דבר המצוי לקנות בשערים
אז השומר יפרע אם לא ירצה לאסור לו אסרים
אך אם הפקדון דבר שאין כמוהו לזרים
כבהמות טובות המראה או כבגדים המצויירים
יש לחוש אז שמא עיניו נתן בכלים נהדרים
לכן משביעין אז אותו בנקיטת חפץ המורים
שאין הדבר ברשותו אחר כך יפרע המחירים
כן הוא הדין אל השואל אל שומר שכר לשוכרים
אם אמרו נגנבו אבדו אף הם פורעים הדינרים
משביעין אותם בתחלה שאין ברשותם הדברים
אחר כך פרוע יפרע לדמי כלים הנשברים
כי יש לחוש שמא עיניו נתן על שלטי גבורים
גם אם אמרו לו הבעלים שהיו שוים ביתרים
כולל בשבועה שאינו שוה רק כך כך דינרים
נמצא כל שומר שנשבע בתורה כשבועת שומרים
שכולל אז בשבועתו לשלושה אלה הדברים
שלא פשע אז בדבר רק שמר דרך השומרים
גם שארעו לו כך או כך בהיות ברשותו נשמרים
גם שלא שלח בו ידו קודם שארעו המקרים
אם רצה לפרוע נשבע שלא הטמינם <span style="color:#999">א) </span>בחדרים
גם כולל אז בשבועתו שכך כך היו המחירים
<small>א) ר"ל שאינם ברשותו:</small>
<small>כל ש"ח שאמ' כו' עד גם כולל אז בשבועתו וכו'. כת' רבינו ש"ח שאמ' הריני משלם ואיני נשב' אם הפקדו' דב' שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנו' כמותו כגון פירו' או יריעו' של צמר ושל פשתן השוות בכל ענינם או קורות שאינן מצויירות וכל כיוצא בהן הרי זה משלם ואינו נשבע. אבל אם הי' פקדון בהמה או בגד מצוייר או כלי מתוקן או דבר שאינו מוצא לקנות כמותו בשוק חוששין שמא עיניו נתן בו ומשביעין אותו בתקנת חכמים שבועה בנקיטת חפץ שאינו ברשותו ואח"כ משלם. והוא הדין לשאר השומרין כגון השואל שאמר מתה או נגנבה ושומר שכר והשוכר שאמר נגנבה או שאבדה אעפ"י שהן חייבין לשלם משביעין אותן שבועה שאינה ברשותן ואח"כ משלמין דמי הבהמה או החפץ. שאנו חוששין לו שמא עיניו נתן בה. ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה כולל בשבועתו שאינו שוה אלא כך וכך. נמצא כל שומר שנשבע שבועת השומרין כולל בשבועתו שלשה דברים. ששמר כדרך השומרין. ושארעו כך וכך ואינו ברשותו. ושלא שלח בו יד קודם שארעו המאורע הפוטר אותו. ואם רצה לשלם נשבע שאינו ברשותו וכולל בשבועתו שכך וכך היה שוה עכ"ל: </small>
<small>ומפתח שפתיו מישרים היא משנה ראשונה דפרק המפקיד המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו שילם ולא רצה לישבע כלומר ולא רצה לישבע שבועת השומרים שלא פשע בה ושלא שלח בה יד שהיה יכול ליפטר בשבועה שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא. נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה למי משלם למי שהפקדון אצלו כלומר דכיון דשילם קנה כל תשלומיה: וכתב הרה"מ ז"ל החילוק הזה שכתב רבינו שאם הפקדון הוא דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק כמותו ה"ז משלם ואינו נשבע וכו' אעפ"י שלא נתבאר בגמ' חילוק נכון הוא דודאי כל זמן שמינו שוה ומצוי למה יחשד הלה שיתן דמיו ויקח הדבר שלא ברשות בעליו ובגמרא לא אמרו אלא שמא עיניו נתן בה ובכל כיוצא בזה אין לחוש ע"כ: </small>
<small>ומה שכת' רבינו אבל אם היה הפקדון בגד או בהמה שאינו מוצא כמותו לקנותו בשו' חוששין שמ' עיניו נתן בו ומשביעין אותו וכו' היא מימרת רב הונא שם אמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו מ"ט חיישינן שמא עיניו נתן בה. ופרש"י משביעין אותו אמתני' קאי דקתני שילם ולא רצה לישב' אעפ"י שהוא משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו:</small>
<small>ומה שכ' ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה כולל בשבועתו שאינו שוה אלא כך וכך. שם מיתיבי המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ואמר לו סלע הלויתיך עליו שקל היה שוה כלומר חצי סלע. והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני סלע היה שוה פטור. כלומר פטור הלוה מן השבועה שאין כאן הודאה במקצת. סלע הלויתיך עליו שקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו שלשה דינרים היה שוה חייב. פי' חייב לישבע שכך היה שוה ומשלם לו דינר שהודה לו כי הסלע ד' דינרים והוא הודה שהמשכון אינו שוה אלא שלשה דינרים. סלע הלויתני עליו שנים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו סלע היה שוה פטור. ופרש"י ושנים היה שוה והלוה תובע את המלוה את יותר דמיו וקא סבר האי תנא המלוה על המשכון ש"ש הוא ופטור מן השבועה לפי שאין כאן הודאה שחייב לו כלום סלע הלויתני שנים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו חמשה דינרי' היה שוה חייב מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. ופרש"י ויוציא הלה את הפקדון ויפסלנו. והתוס' ז"ל כתבו שמא יוציא הלה את הפקדון פרש"י ויפסלנו לעדות ולשבועה וקשה לר"ת דכ"ש שישבע הלוה שהוא ידקדק יותר לישבע באמת כדי שלא יפסלנו המלוה וכי עבדינן תקנה לרמאי וכ"ת דחיישינן שמא המשכון יתקלקל אחרי כן ויוציא עליו לעז אעפ"י שנשבע באמת א"כ מאי פריך בסמוך כי מישתבע מלוה נמי ליטרח לוה ולייתי והשתא אי שוה יותר א"כ נשבע לשקר וכ"ש שיזהר בשבועתו. ונראה לר"ת כפי' ר"ח דנראה כמו שבועה לבטלה וגנאי הוא לישבע היכא שהדבר מתברר אחרי כן שהמלוה יוציא הפקדון אבל כי רמינן לה על המלוה לא ישבע עד שידע שלא יוכל למוצאה ע"כ. ופריך בגמ' אהייא כלומר אהייא קאי מי נשבע דקתני. אי נימא אסיפא כלומר אחיוב דסיפא. ותיפוק לי דשבוע' גבי מלו' היא דהא קא מודי מקצת הטענ' כלומר ול"ל למיתלי טעמא דשמא יוצי' הלה הפקדון ויפסילנו לעדו' ולשבוע' אלא אמר שמואל וכו' רב אשי אמר זה נשבע וזה נשבע כלומ' הלו' שהשבוע' עליו נשבע כמה שוה זה נשבע שאינה ברשותו וזה נשבע כמה היה שוה והכי קאמר מי נשבע תחלה מלוה נשבע תחלה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. רב הונא בריה דרב תחליפא אמר רישא דסיפא תיובת' לר' הונא סלע הלויתני עליו שתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו סלע היה שוה פטור ואם אית' לדר' הונא מגו דמשתבע מלוה שאינה ברשותו לישתבע נמי אגלגול שבועה כמה היה שוה אמר רב אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא א"ל תהא במאמינו. כלומר הא דקתני פטור בתביע' לוה במאמינו לוה למלוה שאינה ברשותו וכיון שאין טענה שיש בה שבועה שהרי מאמינו אין מגלגלין עליו לישבע על טענה שאין בה שבועה. ומכאן למד רבינו וכתב ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה כלומר שלא האמינוהו שאינה ברשותו כיון שהוא חייב שבועה מן התורה מגלגל וכולל בשבועתו שאינו שוה אלא כך וכך: והמרדכי כ' בשם הגאונים כדעת רבינו וז"ל ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו וכו' פסקו הגאונים שאם היה הפקדון מכל מינים המצויים בשוק לקנות כמותם הרי זה משלם ואינו נשבע. וכתב רבינו מאיר אע"ג דטענה זו על טענת ספק היה מכל מקום משביעים אותו כיון דמעיקרא היתה ברשותו ובההיא שעתא היה חייב להחזירה בעין מספק אל תפטרנו: </small>
<small>ומה שכת' רבינו נמצא כל שומר שנשבע כולל בשבועתו שלושה דברים וכו' עד השלשה בא ממימרת רב נחמן פרק הגוזל עצים דף ק"ז א"ל ר"נ והלא שלש שבועות משביעין אותו כלומר את שומר חנם האומר נגנבה שבועה שלא פשעתי בה כלומר ששמרתי דרך השומרים ולא פשעתי בשמירתה כשנגנבה דאי פשע בה חייב דכתיב על כל דבר פשע. שבועה שלא שלחתי בה יד כלומר ליהנות בה קודם לכן דאם שלח בה יד קמה ליה ברשותיה דנעשה גזלן עליה ומיחייב באונסין וכ"ש בגניבה ואבידה. שבועה שאינה ברשותו דשמא נתן עיניו בה כדרב הונא: וכ' התוס' והלא ג' שבועות משביעין אותו וצריך כולהו דאי נשבע שלא פשעתי אכתי חיישינן שמא ברשותו הוא ובאמת נשבע וכשנשבע שאינ' ברשותו איכא למיחש שמא שלח בה יד ומתחייב אעפ"י שלא פשע ואינה ברשותו:</small>
<h5>ב</h5>
יש לשומר לתנות שלא יהיה שומר דרך שומרים
שלא יקבור את מעותיו רק ישים אותם בחורים
אם יבואו בוזזים אותם מלשלם יהיה כפטורים
אם טען שומר שבתנאי הזה שמר את הדברים
אך בעל פקדון אומר שהשומר בא בשקרים
אף אם הפקיד בפני עדים דברי השומר מישרים
מתוך שהוא יכול לומר שמרתי דרך השומרים
נשבע שלא שלח בו יד אף שאינו לו <span style="color:#999">א) </span>במדורים
גם שנפקד אצלו בתנאי אז מלפרוע כפטורים
<small>א) ר"ל שאינו ברשותו:</small>
<small>יש לשומר כו' עד גם שנפקד כו'. כתב רבינו יש לשומר להתנות שאינו שומר כדרך השומרים אלא אומר מעות אלו שהפקדת אצלי בזוית ביתי אני מניח אותם וכיוצא בזה. טען השומר תנאי היה בינינו ובעל הפקדון אומר לא היה שום תנאי אעפ"י שהפקיד אצלו בעדים מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי נאמן לומר שהיה ביניהם תנאי לפיכך ישבע שלא שלח בו יד ושאינה ברשותו ושהיה בהם תנאי עכ"ל:</small>
<small>והוציא לאור משפטו מכ"ש מהמשנה דבפרק השוכר את הפועלים דף צ"ד מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם נושא שכר והשוכר להיות' פטורי' משבוע' ומלשלם וכו' ומכאן למד רבינו דמדקתני דמתנה שואל להיות פטור מלשלם ותנאו קיים אף שלשואל יש לו תועלת בשאילתו מכ"ש המפקיד שאין לו שום תועל' בפקדון שתנאו קיים וזה פשוט: </small>
<small>ומה שכ' טען השומר תנאי היה בינינו וכו' אעפ"י שהפקיד בעדי' וכו' השיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל זהו תימא וכי העדים לא שמעו התנאי ואיך נאמן לומר תנאי היה בינינו וכיון שהפקיד סתם ביניה' הרי נעשה שומר גמור והוא מודה שפשע ומה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן עכ"ל: והרה"מ ז"ל כתב דאין כונת רבינו ז"ל שיעידו שבלא תנאי בא לידו שא"כ איך יהיה נאמן השומר שהרי מגו במקום עדים הוא וכבר כתב רבינו פרק רביעי מהלכות שכירות שאין אומרים מה לו לשקר במקום עדים אלא אין עדים אילו מעידים אלא שהדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי אם שלא בתנאי ולפיכך הוא נאמן ומדין מגו ובזה נסתלקה ההשגה. אבל יש קצת תימא בעיני בדברי רבינו שהרי כבר כתב פ' שני מהלכו' שכירות דין זה טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך נשבע הסית וכו' וכאן הדברים מראים שהיא שבועת התורה שהרי כתב שמדין מגו היא ובודאי אם היה טוען נאנסו הי' לו לישבע שבועת התורה ואיפשר שיהי' הדין כאן מפני שיש שם עדי' ואינו יכול לומר להד"מ ומ"מ הרי י"ל החזרתי אע"פ שיש שם עדים וכמו שכתבתי פ"ב מהלכות שכירות ואם דבריו ז"ל כגון שלא זזה יד העדים מידו היה לו לבאר ע"כ:</small>
<h5>ג</h5>
שומר חנם שבא לדין בראיות טובות וברורים
שלא פשע בשמירתו פטור מלאסור אסרים
אין אומרים שמא שלח בו יד טרם קרו המקרים
אך אם בעל הפקדון בא בראיה לפני מורים
שלא שמר דרך שומרים השומר יפרע המחירים
כי אף אם טען כי בתנאי היו הדברים נשמרים
אינו נאמן כי יש עדים שפשע כפושעים ממרים
<small>שומר חנם שבא לדין וכו' עד אינו נאמן וכו'. כ' רבינו ש"ח שהביא ראי' שלא פשע בה פטור משבועה ואין אומרי' שמא שלח בו יד קודם שיאבד ובעל הפקדון שהביא ראי' שפשע השומר משלם ואם טען ואמר תנאי הי' בינינו אינו נאמן שהרי יש עדים שפשע עכ"ל: </small>
<small>הוציא הדין לאמיתו מהירושלמי פרק המפקיד הלכה י"א מתי אמרו ש"ח נשבע ויוצא בזמן ששמר כדרך השומרים נעל כראוי קשר כראוי נתן באפונדתו צררן בסדינו והשליכן לפניו נתנן בשידה ובתיבה ובמגדל נגנבו או נאבדו חייב בשבוע' ופטור מלשלם ואם יש עדים שעשה כן אף משבועה פטור: ויש לדקדק בדברי רבינו שכ' פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד דמנא ליה הא דמדברי הירושלמי דקאמר פטור משבועה י"ל שהוא משבועה שלא פשע כיון שיש עדים שעשה כן ששמר כראוי אבל משבועה שלא שלח בה יד לא מיפטר דשמא שלח בה יד קודם שנגנבה ואז אף אם נאנס' הוא חייב וכ"ש אם נאבדה או נגנבה שהוא חייב ולכן צריך לישבע שלא שלח בו יד: והרא"ש ז"ל בפסקיו הביא הא דירושלמי פ' המפקיד ופירשה כדעת רבי' ונתן טעם למה הוא פטו' משבוע' שלא שלח בה יד וז"ל אבל אי איכא עדי' דלא פשע פטור אף מן השבועה כלומ' אי איכא עדים שנגנבה או נאבדה בלא פשיעתו פטור אף מן השבוע' דלא שלח בה יד דאחזוקי אינשי ברשיעי לשלוח יד בממון חבריהם לא מחזקינן ומשמע אם יש עדים שנגנב' או נאבד' בלא פשיעתו פטור אף מן השבוע'. אבל אם אין עדים רק שנגנב' או נאבד' צריך לישבע שלא פשע בה ואגב אותה שבועה נשבע נמי שלא שלח בה יד ע"כ: ומזה הטעם כ' רבינו פטו' משבוע' ואין אומרים שמא שלח בה יד קודם שיאבד דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן לשלוח יד כו' אלא שסמך על המבין וקצר בלשונו. וכן הר' אלפסי ז"ל ג"כ הבי' הא דירושלמ' בלא טעמא וסמך אטעמא דהרא"ש ז"ל: והראב"ד ז"ל השיג על רבינו וז"ל תימה גדול יש בזה ואם טען ואמ' לא הייתי שומר אלא הא ביתא קמך אמרתי כי יש עדים שפשע מאי הוי אלא נשבע היסת שלא היה שומר ואם כשהפקיד אצלו קאמר דאינו יכול לומר תנאי היה קשיא רישא דמה לו לשקר כמ"ש עכ"ל: והרה"מ ז"ל דבר נכונה בעד רבינו וז"ל שומר שהבי' ראיה שלא פשע פטור זה נכון וכגון שיש עדי' שהדבר ההוא פקדון שאם לא היה כן נאמן במיגו דלא הפקדתני אבל כשיש עדים שהופקד בידו ופשע בו אעפ"י שאין יודעים אם היה שם תנאי אם לא כיון שאין כאן שום מיגו בודאי אינו נאמן זו היא שיטת רבינו ובהשגות שיטה אחרת עכ"ל:</small>
<h5>ד</h5>
איש המפקיד בפני עדים אם באו עדים נאדרים
שזה החפץ בפניהם הפקיד אותו אל השומרים
אין השומר יכול לטעון נתן אותו לי אשכרים
גם אין לו לומר חזרתי לקחת אותו במחירים
לכן אם מת מוציאים את החפץ מיורשי שומרים
בבלי השביע למפקיד פקדונו אליו מחזירים
לא זו בלבד כי אף אם בא איש אחד אל יורשי שומרי'
אמר להם זה הפקדתי לאביכם לשמור בחדרים
אם נתן להם סימנים באים במשקל במשורים
אם נמצא כן הפקדון לבעליו אותו מחזירים
הדיינים אם ידעו כי המת המובל לקברים
אינו אמוד על פקדון כזה כי הוא מן הנחרים
דין זה הוא אם המפקי' לא היה בא למת בחדרים
אך אם היה יוצא ובא תמיד אצלו תוך המדורים
שמא ראה אותו לכן הסימנים לו נמסרים
אם באו עדים לדיין שאין זה אמוד בדברים
אין מוציאין מן היתומים עם עדות של הנזכרים
שאומד דעת העדים אינו אומד של המורים
אין לו לדיין אלא מה שדעתו בורר בברורים
<small>איש המפקיד בשני עדים וכו' עד אין לו לדיין וכו'. כתב רבי' הפקיד אצל חבירו בעדים ובאו עדים שזה החפץ בפנינו הפקידו אצלו אין השומר יכול לטעון ולומר חזרתי ולקחתיו ממנו או נתנו לי במתנה לפיכך אם מת השומר מוציאין הפקדון עצמו מן היתומים בלא שבועה. ולא עוד אלא מי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם ונתן סימנין מובהקין ונמצא הפקדון כמו שאמר והיה יודע הדיין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו יש לו לדיין הזה לתת הפקדון לזה שנתן סמניו והוא שלא יהיה המפקיד רגיל להכנס אצל זה שמת. אבל אם היה רגיל ליכנס אצלו שמא של אחר הוא והכיר הסימנין שלו. באו עדים והעידו לדיין שאין זה אמוד אין מוציאין מיד היתומים בעדותן שאין זה ראיה ברורה ואומדן דעתן אינו אומד דעתו. ואין לו לדיין אלא מה שדעתו סומכת עליו כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין: מעשה באחד שהפקיד שומשמין אצל חבירו בעדים ובא לתבעו ואמר לו החזרתים. אמר לו המפקיד והלא כך וכך היא מדתם והרי הם מונחים אצלך בחבית אמר לו שלך החזרתי לך ואלו אחרים הם ואמרו חכמים אין מוציאין מידו שמא אלו השומשמין של שומר הן. אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר כמו שבארנו עכ"ל: </small>
<small>ודברו נצב גלוי וידוע בפר' חזקת הבתים פיסקא דף מ"ה אומן אין לו חזקה. אמר רבא לא שנו אלא שמסר לו בעדים אבל מסר לו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם כי אמר נמי לקוחה היא בידי מהימן. אמר ליה אביי אי הכי אפילו בעדים נמי מתוך שיכול לומר החזרתיו לך כי אמר ליה לקוח הוא בידי מהימן. ופירש"י כלומר אמר ליה אביי לרבא אמאי לא משוית שום חילוק היכא דמס' לו בעדי' בין ראה עכשיו הטלית בידו בעדים ללא ראה אפילו מסר בעדים נמי נימא היכא דלא ראה יש לו חזקה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך וכו' דסבירא ליה לאביי המפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים כי א"ל לקוח הוא בידי מהימן ולא משכחת מתניתין דקתני אומן אין לו חזקה אלא היכא דראה לא שנא מסר בעדים לא שנא לא מסר דלמסירה לא חייש אביי דעכשיו אינו יכול לטעון החזרתיו לך דהא קא חזינן ליה בידו וגם אינו יכול לטעון לא מסרתו לי דדמי לדברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחה היא בידי דאינו נאמן ואע"ג דליכא עידי מסירה ובכי האי גוונא לחוד הוא דסבירא ליה לאביי דאומן אין לו חזקה. והכי הויא מסקנא דשמעתין כאביי דהיכא דראה לא שנא מסר בעדים לא שנא לא מסר ופסק רבינו כאביי וזהו שכתב הפקיד אצל חבירו בעדים ובאו עדים שזה החפץ בפנינו הפקידו אצלו כלומר זה החפץ שעתה הם רואים החפץ אז אין השומר יכול לטעון ולומר חזרתי ולקחתי אותו וכו'. וכן כתב הה"מ ז"ל וזהו לשונו וביאור דברי רבינו כגון שיש כאן ראיה כלומר שעתה נראה זה החפץ אצל הנפקד בעדים שאם לא כן מתוך שיכול לומר החזרתיו נאמן לומר לקחתי כן כתב הרשב"א ז"ל בחידושיו בפ' חזקת הבתים וזו היא כונת רבינו באומרו שזה החפץ וכו' שעתה ראו החפץ ההוא עכ"ל: וכן כתב הרב אלפסי ז"ל וזהו לשונו גרסינן בכתובות בפרק הכותב ההוא דאפקיד כסא דכספא בי חסא וכו' ועוד ההוא דאפקיד שבע מרגניתא וכו' ועוד ההוא דאפקיד מטכסא וכו' וכולהו פסקו דינא כרב נחמן ושמעינן מינה דאי אפקיד איניש גביה חבריה מידי ואית ליה סהדי דהאי מידי בעיניה אפקידיה גביה שקיל ליה ואפילו מיתמי ולית להו ליתמי למיטען דהדרית זבינתי מינך ומסתייעא נמי מהא דגרסינן בפרק חזקת הבתים מותיב רב נחמן בר יצחק אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה היכי דמי אי דאיכא עדים אחר אמאי יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים מדמקשינן ומפרקינן בדליכא עדים מכלל דאיכא עדים אין לו חזקה וכן מסקנא ע"כ:</small>
<small>ומה שכתב רבינו ולא עוד אלא מי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם וכו' הם מעשים בכתובות פרק הכותב דף פ"ה ההוא גברא דאפקיד שב מרגניתא דציירי בסדינא בי ר' מיאשא כלומר שבע מרגליות צרורות בסדין אחד הפקיד ביד רבי מיאשא שכיב רבי מיאשא ולא פקיד כלומר ולא צוה לבני ביתו שחטפתו מיתה. אתו לקמיה דרבי אמי כלומר לתבוע מן היורשים והיורשים אומרים שמא של אבינו הם. אמר להו חדא דידענא ביה ברבי מיאשא דלא אמיד כלומ' שאינו עשיר ועוד הא קא יהיב סימנא כלומר דאמר בסדין הם צרורות ושהם שבע ולא אמרן אלא דלא עייל ונפיק להתם אבל עייל ונפיק להתם אימא אניש אחרינא אפקיד ואיהו מיחזא חזא. ההוא גברא דאפקיד כסא דכספ' בי חסא שכיב חסא ולא פקיד ופרש"י שטבע בנהר. אתו לקמיה דרב נחמן אמר ידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא ולא אמרו אלא דלא רגיל דעייל ונפיק וכו'. ההוא גברא דאפקיד מטכסא כלומר לבוש משי בי רב דימי. שכיב רב דימי ולא פקיד אתו לקמיה דרבי אבא אמר להו וכו'. כדלעיל. וכתבו התוספות חדא דידענא ביה דלא אמיד אע"ג דאי הוה רבי מיאשא או חסא קיימי והוו טעין שלי איהוא הוו מהימני אע"ג דלא אמידי דאימור מציאה אשכחו או מתנה נתנו להם מ"מ לא טענינן ליתמי דמילתא דלא שכיחא כי היכי דלא טענינן להו נאנסו ע"כ. ועוד כתבו התוספות ז"ל וז"ל ועוד הא קא יהיב סימנא אין לפרש ועוד אפילו אמיד דאי אמיד מה מועיל הסימן דילמא זבנא מיניה אע"ג דהאי סימן דציירא בסדיניה אין רגילות לידע אם לא שהפקיד אצלו מכל מקום בכסא דכספא ומטכסא דבסמוך ליכא סימן אלא בגופם וההוא לא הוי סימן שהפקיד דאיכא למימר דזבנא מיניה. אלא יש לפרש דהני תרי טעמי אין מועיל זה בלא זה דבעינן דלא אמיד וסימן. ורשב"א נראה לו לפרש חדא דלא אמיד וליכא למיחש דילמא דרבי מיאשא נינהו ועוד לדילמא דאיניש אחרינא הוו נמי ליכא למיחש דהא קא יהיב סימנא ע"כ והרב המגיד ז"ל כתב וזהו לשונו ולא עוד אלא מי שאמר כך וכך וכו' הם מעשים בכתובות וביאורים לדעת רבינו שלא היו שם עדי פקדון כלל אלא שנתן סימנים מובהקין והאב ידוע לדיין שלא היה אמוד וזה תובע לא היה רגיל ליכנס בבית המת ובהתחבר שלשת ענינים אילו אמרו שינתנו לו. ואיפשר לדעתו ז"ל שאילו היה האב קיים והיה טוען לקחתי כיון שאין שם עידי פקדון וראה אין מוציאין מידו אבל אין אנו טוענים ליתומים כיון שיש כאן כל הצדדים האילו וזה צריך עיון. אבל שיטה אחרת יש להרמב"ן ולהרשב"א ז"ל בזה והיא שעדי הפקדון היו שם אבל לא היו מכירים אם היו אותם בעצמם וסימנים מובהקין שנתן הם בראה וטענת אמיד אינה מעלה ולא מורידה בדין דודאי אפילו אמיד כיון שיש כאן עידי פקדון וסימנין מובהקין נותנין לו ולא נאמרה אלא לסעד בעלמא זו היא שיטתם ז"ל עד כאן:</small>
<small>ומה שכתב רבינו באו עדים והעידו לדיין שאין זה אמוד אין מוציאין בעדות זה מיד היתומים וכו' כתב הרה"מ ז"ל שהדין הזה הוציאו מלשון הגמרא שאמרו אמר רב נחמן ידענא בזה דלא אמיד נראה שהדיין צריך לידע וכל זה לפי שיטתו שהוא סובר שלא היו שם עדי פקדון ואין זה הדין אלא מאומדן הדעת כמו שכת' פרק כ"ד מהלכות סנהדרין: מעש' באחד שהפקי' שומשמין וכו' הוא מעשה ביבמות פרק האשה שלום דף קט"ו ההוא גברא דאפקיד שומשמין גביה חבריה אמר ליה הב לי שומשמי אמר ליה שקלתינהו כלומר כבר החזרתים לך והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין כלומר ועדיין הם אצלך בחבית צא ובדוק בה ותמצא כחשבוני א"ל דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו ושלי הם סבר רב חסדא למימר היינו שני תלמידי חכמים ולא אמרינן הנך אזלי לעלמא והני אחריני נינהו א"ל רבא מי דמי התם קאמרינן סימנים הכא שומשמי מאי סימנין אית להו ודקאמר כן וכן הויין אימא איתרמי ופרש"י היינו שני תלמידי חכמים דתני לעיל מעשה בשני ת"ח שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה והשיא ר' נשותיהן על פי נשים ותרצינן דאמר סימנין ולא אמרינן אחריני נינהו וסימנים הכי אבל הכא אימא איתרמו כלומר חושבנא איכא למימר דמיתרמי. וכתב הרה"מ ופירשו הרמב"ן והרשב"א ז"ל שאעפ"י שהיה לתובע עדים שיש לזה עתה שומשמין כך וכך בחבית אין מוציאין מתחת ידו והטעם לפי שאין מנין סימן מובהק לגמרי שאם היה סימן מובהק אעפ"י שאין העדים מעידי' שהן הן היה נוטל כמו שכתבתי למעלה בשמם ז"ל ע"כ:</small>
<h5>ה</h5>
בעל פקדון שתבע פקדונו מיד השומרים
ובעת נתנו אותו אליו אמר כי נחלף באחרים
או טען כי שלם היה הם שברו אותו לשברים
או אמר כי חדש היה עתה הן חשך <span style="color:#999">א) </span>משחורים
ושלושים אז הפקדתיך אין אלה פה רק העשרים
אם בעל הבית אומר זה הוא במשקל במשורים
אז בשבועת היסת כשאר כל הנשבעים כפטורים
שאין כל שומר הוא נשבע בתורה כשבועת שומרים
רק בזמן שמודה עצמו של פקדון אל החברים
אך טוען שנגנב או מת או נשבה נשבר לשברים
אך אם אמר שומר זה הוא שהשכרת לי בשכרים
או זה הוא שהשאלתני או ששמרתי בשכרים
הבעלים אומרים אינו זה בשבועת הסית כפטורים
אם הודה מקצת הדבר נשבע בתורה בברורים
משום שהודה המקצת לא משום שהוא כשומרים
אם מפקיד טוען לו חטים הנפקד מודה בשעורים
הנפקד כשאר נשבעים בשבועת הסית כפטורים
<small>א) ר"ל ונשתמשת בו.</small>
<small>בעל פקדון שתבע כו' עד סוף הפרק. כתב רבינו בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר ואמר המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא. או שלם היה ואתה שברתו. או חדש היה ונשתמשת בו. מאה סאין הפקדתי אצלך ואין אלו אלא חמשים ובעל הבית אומר זה הוא שהפקדת בעצמך ומה שנתת אתה נוטל. הרי השומר נשבע הסת כשאר כל הנשבעי' שאין כל שומר נשבע שבועת השומרין האמורה בתורה אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד אומר וטוען שנגנב או מת או נשבה. כללו של דבר טוען לפטור עצמו מן התשלומין. אבל אם אמר זהו שהשאלתני או שהשכרת לי או שנטלתי שכר על שמירתי והבעלי' אומ' אינו זה אלא אחר או נשתנה מכמות שהיה. השוכר נשבע הסת או שבועת התורה אם הודה במקצת. כיצד מאה סאה הפקדתי אצלך והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא חמשים נשבע שבועת התורה מפני שהודה במקצת לא משום שבועת השומרין מאה כור של חטים הפקדתי אצלך והוא אומר לא הפקדת אצלי אלא מאה של שעורים נשבע הסת כשאר כל הנשבעין בטענה כזו עכ"ל. </small>
<small>לב חכם השכיל הדין הזה מהמשנה ומהגמ' פרק שבועת הדיינים דף מ"ב אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין כיצד בית מלא מסרתי לך וכיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. וכתב הרב המגיד אעפ"י שלשון המשנה פטור בודאי שיש שם היסת מתקנת חכמים כדין כל הנתבעים:</small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
המפקיד פירות לחבירו לשמור אותם באוצרים
לא יגע בהם השומר אעפ"י שהם נחסרים
וכשחוסרים חסרון ראוי הדברים אילו נאמרים
אם חסרו יותר מראוי מוכר אותם בפני מורים
כי הוא משיב את האבידה אל הבעלים הנעדרים
אך ימכור אותם לכהן המכהן לפני צור צורים
בדמי התרומה הגדולה או בתרומת המעשרים
שמא התרימום הבעלים לתרומה על פירות זרים
<small>המפקיד פירות לחבירו וכו'. עד שמא התרימום כו'. כתב רבינו המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה לא יגע בהם ואעפ"י שהן חוסרין ומתמעטין והולכין. בד"א כשחסרו חסרון הראוי להם בכל שנה. אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בבית דין מפני שהוא משיב אבדה לבעלים וכשהוא מוכרן ימכור לכהנים בדמי תרומה שמא עשו אותן הבעלים תרומה או תרומת מעשר על פירות אחרות עכ"ל: </small>
<small>ודבר ה' בפיו אמת ממשנה דפרק המפקיד דף ל"ח המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הם אבודים לא יגע בהם. ופרש"י אפי' הם אבודים על ידי עכברים או ריקבון לא יגע בהם למוכרם רשב"ג אומר מוכרן בפני ב"ד מפני שהוא כמשיב אבדה לבעלים ובגמ' מאי טעמא דת"ק א"ר כהנא רוצה אדם בקב שלו מתשעה קבין של חבירו. ופרש"י קב שלו חביבה עליו על ידי שעמלו בהן וקב שישאר לו מהם. הוא רוצה מתשעה קבין של אחרים שיקח בדמיהם אם ימכר' ורב נחמן בר יצחק אמר חיישינן שמא עשאן המפקיד תרומה ומעשר על מקום אחר ואסור להאכילו לזרים. </small>
<small>ומה שכ' בד"א כשחסרו חסרון הראוי להם בכל שנה אבל אם חסרו יותר מוכרן בב"ד וכו'. הוא שם בגמרא אמר רבה בר בר חנה מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בב"ד. וכ' הר' המגיד ז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל פי' כדי חסרונן שחסר בפעם אחת או בחצי שנה כדי חסרון שמחסרין שאר פירות בכל השנה לחטים ולאורז תשעה חצאי קבין לכור ואם אין אתה אומר כן היאך אומר רשב"ג מוכר בב"ד עכ"ל. ואיפשר שאף זה דעת רבינו וביאור דבריו כשחסרו בזמן מועט חסרון הראוי להם בשנה ע"כ. ופסק רבינו כת"ק דלא כרשב"ג וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וזהו לשונו איתמר רבה בר יעקב אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ורבא אמר רב נחמן אמר הלכה כדברי חכמים והלכתא כדפסק ר"נ דבתרא הוא. והרא"ש ז"ל כ' תמיהא לי על פסק רב אלפסי שפסק כרב נחמן משום דבתרא הוא דלא קיימא לן הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך אבל בדורות שלפניהם אין הלכה כתלמיד במקום הרב ואי משום דרבא בתראה הוא לאו משמיה דנפשיה קאמר ואי משום דהלכה כרב נחמן בדיני היינו דוקא כנגד בני דורו ולא כנגד רבותיו ועוד דקיימא לן נמי הלכה כשמואל בדיני ואיהו פסיק כרשב"ג ולכאור' נראה דהלכה כר"י ושמואל עכ"ל והרב מהרי"ק ז"ל כתב ואיני יודע למה דחה הרא"ש ז"ל טענת דרבא בתראה הוא משום דלאו משמיה דנפשיה קאמר דמכל מקום כיון דמשמע דהכי סבירא ליה נקטינן כותיה. </small>
<small>ומה שכ' וכשהוא מוכרן ימכו' לכהנים מדמי תרומה וכו' זו היא מסקנת הגמרא. ובהשגות א"א עכשיו באילו המקומות שאינן תורמין ומעשרין מוכרן למי שירצה ע"כ: וכ' הרה"מ ז"ל וכן הוא ואף רבינו לא אמרה אלא בזמן תרומות ומעשרות ובמקומות ההם אבל באילו המקומות ודאי לא אמ' ואיפשר שלפיכך השמיט זה הרי"ף מן ההלכות ודע שדברים אילו דוקא כשאין בעל הפקדון בעיר אבל אם היה בעיר יודיענו ויעשה בהם מה שלבו חפץ וכן כתב בספר המקח ופשוט הוא וכן כתב רבינו למטה שאמר הרי זה לא יגע בהם אף על פי שהוא אבד:</small>
<h5>ב</h5>
המפקיד פירות לחבירו הרקיבו שם במשמרים
או הפסיד או החמיץ יין או חלב ודבש התמרים
עושה תיקון אל המפקיד מוכר אותם בפני מורים
אף אם עמד על הפסד זה כי אינו פושה ביתרים
הקנקנים אף הסלים מוסיפים הפסד לדברים
<small>המפקיד פירות לחבירו וכו' עד הקנקנים אף הסלים וכו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו פירות והרקיבו דבש ונפסד יין והחמיץ עושה תקנה לבעל הפקדון ומוכרן בבית דין אעפ"י שעמדו בהפסדן. ואין ההפסד פושה בהן הרי הקנקנים והסלים מוסיפין הפסד עכ"ל.</small>
<small>ומתק שפתיו בבריתא שם בגמ' המפקיד פירות אצל חבירו והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש הרי זה לא יגע בהם דברי ר' מאיר וחכמים אומרים עושה להן תקנה ומוכרן בבית דין ולקמן מפרש מאי תקנה יש עוד והלא הקלקול העתיד לבא כבר בא ומתרצי שמן לגלדאי דבש לכתוניא דגמלא כלומר שגבו כתוש ומסוקר מחמת המשאוי. וחכמים אומרים עושה להם תקנה מאי תקנתא עביד להו אמר רב אשי לקנקניה כלומר הכלי שהיה בתוכו יתקלקל אם ישהא בתוכו לכן מוכרן בב"ד וכשהוא מוכרן לאחרים ואינו מוכרן לעצמו. ופסק רבינו כחכמים וכן פסק הרב אלפסי ז"ל שכ' וחזינן לרבוואתא דאוקמוה לחכמים דברייתא כדרשב"ג דמתניתין ואפקוה מהלכתא משום דקא פסק רב נחמן הלכה כחכמים דמתניתין ואנן לא סבירא לן הכי דהאי דקתני בברייתא לענין יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש ליתא במתניתין כל עיקר דהא אמרינן בגמרא דבתקנת קנקנים פליגי דר' מאיר סבר להפסד מרובה דאינון הפירות ביתר מכדי חסרונן חששו והאי יין והחמיץ שמן והבאיש כיון דקם קם ולא מיתוסף ביה פסידא הילכך לא יגע בהם ואי משו' הפסד קנקנים הפסד מועט הוא ולהפסד מועט לא חששו. ורבנן דפליגי עליה סברי דאף להפסד מועט חששו ומזבין ליה להאי יין שהחמיץ ודבש שהדביש ואע"ג דקם ולא מיתוסף ביה פסידא משום תקנת קנקנים דלא ליפסדן והא מילתא ליתא במתניתין הילכך הלכה נמי כרבנן דברייתא ע"כ:</small>
<h5>ג</h5>
המפקיד חמץ לחבירו הגיע עת ליל שמורים
לא יגע אותו עד חמש שעות מיום <span style="color:#999">א) </span>האיסורים
אחר כך מוכרו תוך שעתו משום השב <span style="color:#999">ב) </span>הנעדרים
הוא הדין לשאר פקדונות שלא יגעו בהם שומרים
אף אם הוא יודע ודאי שבזמן יהיו נחסרים
או יאנוס אותם המלך או יבוזו אותם זרים
שמא יבאו הבעלים קודם עוברם בין הגזרים
יקחו אותם בלתי אונס ונגוע בהם הנכרים
<small>א) ר"ל שהוא יום י"ד:</small>
<small>ב) ר"ל משום השב אבידה לבעלים:</small>
<small>המפקיד חמץ לחבירו הגיע עת ליל שמורים כו'. כתב רבינו המפקיד חמץ אצל חבירו והגיע הפסח הרי זה לא יגע בו עד שעה חמישית מיום י"ד מכאן ואילך יוצא ומוכרו בשוק לשעתו משום השב אבדה לבעלים. והוא הדין לשאר הפקדונות שלא יגע בהן אעפ"י שהוא יודע בודאי שיזולו בזמן פלוני או יאנוס אותם המלך שמא יבאו בעליהן מקודם ויטלו ממונם עכ"ל. </small>
<small>ודעת שפתיו ברור בפסחים פרק כל שעה דף ל"ח והביאו הרב אלפסי ז"ל פרק המפקיד גרסינן בפסחי' אמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מעשה באדם אחד שהפקיד דיאסקה מלאה חמץ אצל יוחנן חקוקא ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא ובא ושאל לר' שעה ראשונ' אמר לו המתן שניה אמר לו המתן שלישית אמר לו המתן רביעית אמר לו המתן חמישית אמר לו צא ומוכרה בשוק ופרש"י דמכאן ואילך אין ראוי יותר אפילו אם יבאו דתולין כל חמש ולא שורפין אבל למוכרו לעכו"ם שרי או להאכיל לבהמ' ושורפין בתחלת שש.</small>
<h5>ד</h5>
המפקיד ספר התורה אצל אחד מהחברים
גוללו פעם אחת לשנים עשר חדש <span style="color:#999">א) </span>לא נעברים
אם עת גוללו פתח אותו לקרוא אז בו לו מתירים
אך לא יפתח לקרוא עצמו לא בו לא בשאר הספרים
פתח קרא בגלל עצמו הן שלח ידו כממרים
אז נתחייב אל הבעלים באונסים ושאר מקרים
וביום אחד משלושים יום נוער לכסתות הצמרים
וכמו שאמרו באבידה אמרו בפקדון מורים
שזו חובה עליו משום השב האבידה <span style="color:#999">ב) </span>להדורים
ובפקדון שהבעלים אינם הדברים נאמרים
אך אם היו אז בארץ לא תגע בו יד השומרים
אף אם יאבד או אם ירקב או יאכלו אותו עכברים
<small>א) ר"ל שלא תהיה מעוברת השנה:</small>
<small>ב) מן והדורים איישר:</small>
<small>המפקיד ספר התורה וכו' עד אף אם יאבד כו': כתב רבינו המפקיד ספר תורה אצל חבירו גוללו פעם אחת לי"ב חדש ואם כשהוא גוללו פתחו וקרא בו מותר אבל לא יפתח בגלל עצמו ויקרא והוא הדין שאר ספרים ואם פתח וקרא וגלל בגלל עצמו הרי שלח יד בפקדון ונתחייב באונסין. הפקיד אצלו כסות של צמר מנענעה אחת לשלשים יום כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון וכן כל כיוצא בזה שזו חובה עליו משום השב אבדה לבעלים. במה דברי' אמורים בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים אבל אם היו עמו באותה הארץ הרי זה לא יגע בו אעפ"י שאבד עכ"ל: </small>
<small>שפתי צדיק ידעו רצון הדין הזה מברייתא דבפרק אלו מציאות דף כ"ט ת"ר השואל ספר תורה מחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחר פותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה ולא יקרא אחר עמו. וכן המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו כל שנים עשר חדש כלומר בכל שנים עשר חדש פעם אחת. פותחו וקורא בו אם בשבילו פתחו אסור סומכוס אומר בחדש שלשים יום כלומר מפני שהחדש ממהר להתעפש מן הישן בישן שנים עשר חדש ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד זה ואחד זה שנים עשר חדש: אמר מר השואל ס"ת מחבירו לא ישאילנו לאחר מאי איריא ס"ת כלומר שהוא נוח להתקלקל בטשטוש וקריעה אפילו כל מילי דעלמא נמי דאמר ר' שמעון בן לקיש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר. ספר תורה אצטריכא ליה מהו דתימא ניחא ליה לאינש דתיעביד מצוה בממוניה קמ"ל. פותחו וקורא בו פשיטא ואלא למאי שייליה מיניה סיפא אצטריכא ליה ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה וכן המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו כל שנים עשר חדש פותחו וקורא בו מאי עבידתיה גביה פרש"י קס"ד לצורכו קאמר ולא לצורך ס"ת דהא לצורך ס"ת תנא ליה גוללו כל י"ב חדש להכי פריך מאי עבידתיה דהאי גביה ספר תורה לקרות בו לצורך עצמו. ותו אם בשבילו פתחו אסו' הא אמרת פותחו וקורא בו. הכי קאמר אם כשהוא גוללו להנא' ספר תורה פתחו וקרא בו מותר אם בשבילו פתחו אסור. סומכוס אומר בחדש שלשים יום בישן שנים עשר חדש ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד זה ואחד זה שנים עשר חדש ראב"י היינו תנא קמא אלא אימ' ר' אליעזר בן יעקב אומ' אחד זה ואחד זה שלשים יום ולמד רבינו דכיון דאם בשבילו פתחו אסו' אם פתחו הרי שלח יד בפקדון ונתחייב באונסים: וגם פסק רבינו כת"ק שאינו גוללו אלא אחד לשנים עשר חדש וכן דעת הרב אלפסי ז"ל והרא"ש ז"ל שלא כתבו אלא דברי ת"ק בלבד. והרב בעל הטורים ז"ל כ' הופקדו אתו ספרים גוללן אחד לשלשים יום נראה דמשמע ליה דהלכה כראב"י משו' דמשנתו קב ונקי והמרדכי ז"ל כתב המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו כל י"ב חדש ולא יקרא בו לכתחלה פירש רב יהודאי גאון כשם שאסור לקרות בו כך אסור להעתיק ממנו אפילו אות אחת שלא ברשות והני מילי בבור ועם הארץ אבל חבר ותלמיד חכם מותר לקרות בו ומותר להעתיק ממנו ואפילו לכתחלה והוא שאין לו כיוצא בו לפי שכשהפקידו יודע היה שילמוד בו ואדעתא דהכי הפקיד אצלו כמו מפקיד מעות כשהם מותרים דישתמש בהם. ושמא הטעם משום דאיתא במדרש משלי על לא יבוזו לגנב כי יגנוב שאין לבזות למי שגונב דברי תורה ומעתיקן עכ"ל:</small>
<small>ומה שכתב רבינו הפקיד אצלו כסות של צמר מנענעה אחד לשלושים יום וכו' גם זה שם במשנה מצא כסות מנערה אחת לשלושים יום ושוטחה לצרכה אבל לא לכבודו: ובגמרא מצא כסות וכו' למימרא דניעור מעלי לה והא אמר רבי יוחנן מי שיש לו גרדי אומן בתוך ביתו ינער כסותו בכל יום כלו' דניעור קשה לה וצריך שיהיה לו גרדי בתוך ביתו שיארוג לו טליתות חדשות בכל יום תמיד. אמרי בכל יום קשה לה אחד לשלשים יום מעלי לה. אי בעית אימא לא קשיא הא בחד הא בתרי כלומר באדם אחד אין ניעורו קשה לה בתרי בשנים האוחזים בשני ראשיה ומנערים ממתחין אותה יותר מדאי וקשה לה. אי בעית אימא הא בידא הא בחוטרא. אי בעית אימא לא קשיא הא בדעמרא הא בדכיתנא. ופרש"י דעמרא קשה לה שנמתחת ונקרעת: ורבינו פירש להפך שכתב הפקיד אצלו כסות של צמר מנענעה אחד לשלשים יום נראה דשל צמר ניעור יפה לה ודכיתנא ניעור קשה לה הפך סברת רש"י ז"ל: וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וזהו לשונו מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום והני מילי בדעמרא אבל בדכיתנא לא דניעור קשה לה ודעמרא נמי לא אמרן אלא בחד גברא ובידא אבל בתרי גברי או בחוטרא לא ע"כ: ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב דבדעמרא מנערה ולא חש לטעם שכתב רש"י ז"ל דעמר' קשה לה מפני שנמתח' ונקרעת וכן הוא האמת שהבגד של צמר דרכו להיות כווץ וכשאוחזין בו הוא נמתח ונקרע. ונראה שלזה חש ודק הרב אלפסי ז"ל וכ' ובדעמרא נמי לא אמרן אלא בחד גברא ובידא אבל בתרי גברי או בחוטרא לא כלומר הניעור אינו קשה לה כשנוער אותה אדם אחד שאז אינו נמתח כל כך כדי שיקרע אבל כשאוחזין בה תרי גברי ומנערים אותה אז היא נמתחת ונקרעת וקשה לה הניעור: ומ"מ יש לדקדק דאליבא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל אמאי אדכיתנא הניעור קשה לה ואליבא דרש"י ז"ל אמאי הניעור יפה לה וצרי' עיון שנראה שהם חולקים במציאות ובעל הטורים ז"ל הביא שני הפירושים בהלכות אבידה סימן רס"ז ולא נתן טעם לדברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל למה בדכיתנא קשה לה וזהו לשונו מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום אבל טפי לא שתתקלקל ולא ינערנה במקל ולא בשנים אלא אחד מנערה בידו. בד"א בשל פשתן אבל צמר הניעור קשה לה כך פירש רש"י ז"ל ורב אלפס כתב להפך ובשל פשתן הניעור קשה לה עכ"ל: </small>
<small>ומה שכתב רבינו כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפקדון ברייתא שם דף ל' תנו רבנן המוצא כלי עץ משתמש בהם בשביל שלא ירקבו כלי נחשת משתמש בהם בחמין אבל לא על ידי האור מפני שמשחיקן כלי כסף משתמש בהם בצונן אבל לא בחמין מפני שמשחירן מגריפות וקרדומות משתמש בהם ברך אבל לא בקשה מפני שמפחיתן כלומר פוגמן. כלי זהב וכלי זכוכית לא יגע בהם עד שיבא אליהו. כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון. פקדון מאי עבידתיה גביה כלומר מה לו להשתמש בו יבאו בעליו וישתמשו בו. אמר רב אדא בר חמא אמר רב ששת בפקדון שהלכו בעליהן למדינת הים. ומכאן למד רבינו וכתב בד"א בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים אבל אם היו עמו באותה הארץ לא יגע בהם אעפ"י שהם נאבדים:</small>
<h5>ה</h5>
כל המוכר הפקדון על פי מורים הנדברים
אינו לוקחו אז אל עצמו רק הוא מוכרו אל הזרים
להיותו אז נקי ובר מאישים חושדים הכשרים
אך הדמים יהיו אצלו ישתמש בהם בתדירים
לכן אף אם לא נשתמש בהם הוא שומר בשכרים
<small>כל המוכר פקדון על פי מורים וכו'. כתב רבינו כל המוכר פקדון על פי בית דין הרי זה מוכר לאחרים ואינו מוכר לעצמו מפני החשד והדמים יהיו מונחים אצלו ויש לו להשתמש בהן לפיכך הרי הוא עליהן ש"ש אעפ"י שעדין לא נשתמש בהן עכ"ל:</small>
<small>הודיע חקי האלהים מברייתא דהמפקיד דף ל"ח המפקיד פירות אצל חבירו והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש הרי זה לא יגע בהם דברי ר' מאיר וחכמים אומרים עושה להם תקנה כלומר לקנקניה שלא יפסד הכלי אם ישהא בתוכו ומוכרן בב"ד וכשהוא מוכרן מוכרן לאחרים ואינו מוכרן לעצמו ופרש"י שלא יחשדוהו שמא לקחן בזול וזו היא כונת רבינו שכתב מפני החשד:</small>
<small>ומה שכתב רבינו והדמים יהיו מונחים אצלו ויש לו להשתמש בהן כתב הרב המגיד ז"ל כי זה לא נתבאר בגמ' אבל רבינו דמה זה למעות צרורין אצל חנוני או מותרין אצל בעה"ב שיכול להשתמש בהן והוא ש"ש אע"פ שלא נשתמ' בהם ואע"פ שמי שמצא אבידה ומכרה חייב באונסי הדמים כשואל אע"פ שלא נשתמש בהם כיון שיכול להשתמש כמבואר פרק י"ג מהלכות גזילה. כבר תירצו זה ואמרו שבאבידה כיון שהוא ש"ש ממילא אפילו באבידה עצמה אעפ"י שאינו יכול להשתמש בה. בדמים שהוא יכול להשתמש בהם אנו מעלין אותו מדרגה אחת וחייב באונסין אבל הכא שאילולי התשמיש אינו אלא ש"ח די אם נחייבהו כש"ש מפני שיכול להשתמש ועיקר ע"כ: זו היא נוסחת לשון הרה"מ בקצת הספרים. וקשה למה שאמר שדימה אותו למעות צרורין אצל חנוני או מותרין אצל בעה"ב שהוא יכול להשתמש בהן דהא ליתא דרבינו פסק בבבא שאחר זאת וכתב המפקיד מעות אצל בעה"ב בין צרורין בין מותרין הרי זה לא ישתמש בהם והיכי קאמר הרה"מ שדימה אותו למותרים שיכול להשתמש בהם. ואם הנוסחא האמיתית היא נוסחת הספרים שאין בהם או מותרים אצל בעה"ב רק הדמיון הוא למעות צרורין אצל חנוני אף לזה יחרד לב הקורא כי לבב רבינו לא כן ידמה החנוני אל בעה"ב אחר שדין חנוני חלוק מדין בעה"ב ומה שכתב רבינו המוכר פקדון על פי ב"ד וכו' הוא בעל הבית שהפקידו אצלו כמו שאמרו בגמ' המפקיד אצל חבירו פירות והרקיבו יין והחמיץ וכו' שהוא המפקיד אצל בעה"ב לא אצל חנוני: ולהחכם בעל לחם משנה הוקשה לו זה ותקש לו הקושיא עד מאד כי לא ראה נוסח הספרים אשר לא כתוב בהם או מותרים אצל בעה"ב שיכול להשתמש ורצה ליישב דברי הרב עם הנוסחא הזאת המשובשת וכתב מה שכתב ובסוף דבריו כתב כי דבריו לא ישרו בעיניו ואסקיה בדוחק: ולי העני נראה שהנוסחא האמיתית היא שדימה רבינו דין המוכר פקדון על פי בית דין לצרורין אצל חנוני בלבד ומה שכתוב או למותרין אצל בעה"ב הוא טעות סופר ולמה שהקשינו כי איך דמה אותו לחנוני אחר שדין מוכר הפקדון הוא בעה"ב ודיניהם חלוקים יש לומר שאף שכשהפקיד אצלו הוא בעה"ב ולא חנוני עתה כיון שהוא מוכרו ע"פ ב"ד הרי הוא נעשה חנוני כיון שהוא מוכרן ודינו כחנוני דייקא נמי כדברי הרב שכתב דמה אותו לחנוני אף שאינו חנוני ממש ולפיכך לא נתבאר בגמ' אבל רבינו דמה אותו כדכתיבנא:</small>
<h5>ו</h5>
מפקיד מעות לשולחני אם הם נצררים נקשרים
לא ישתמש שומר בהם לכן אם אבדו כפטורים
אכן אם אינם נקשרים משתמש בהם בתדירים
לכן נעשה הנפקד אז כשומר הבא בשכרים
שאם נגנבו נאבדו פרוע יפרע המחירים
אם נאנסו אונס ניכר מלפרוע הוא כפטורים
<small>מפקיד מעות לשולחני עד אם נאנסו וכו'. כתב רבינו המפקיד מעות אצל חנוני או השלחני אם היו צרורין וחתומין או קשורין קשר משונה הרי זה לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן ואם אינן חתומים ולא קשורין קשר משונה אעפ"י שהם צרורי' יש לו להשתמש בהן לפיכך הוא נעשה עליהם שומר שכר ואם אבדו או נגנבו חייב באחריותן. ואם נאנסו כגון שאבדו בלסטים מזויין הרי זה פטור. בד"א קודם שישתמש בהן אבל אחר שנשתמש בהן נתחייב באחריותן ככל מלוה שבעולם עד שיחזירם לבעלים עכ"ל:</small>
<small>ודברו נצב במשנה פרק המפקיד דף מ"ג המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורים לא ישתמש בהם לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותם מותרי' ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותם. אצל בעל הבית בין צרורין בין מותרין לא ישתמש בהם לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותם. חנוני כבעל הבית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר חנוני כשולחני ופסק רבינו כר' יהודא וכתב אצל חנוני או השלחני. ובגמרא משום דצרורים לא ישתמש בהם ופרש"י בתמיה ומה גילוי דעת יש כאן שאינו חפץ שישתמש בהם מאחר שאם הם מותרים קאמרת שישתמש בהם דהמפקיד אצלו יודע שהוא צריך מיד למעות. צרורים נמי ישתמש בהם דדרך כל אדם לצור מעותיו. אמר רב אסי בצרורים וחתומים שנו רב מארי אמר בקשר משונה. ונראה דמאי דקאמר רב מארי בקשר משונה כונתו לומר דאף שאינם צרורים וחתומים אלא נקשרים בקשר משונה דיו. וכן נראה מדקאמר בגמרא איכא דאמרי בעי רב מארי קשר משונה מאי תיקו ואם איתא דקשר משונה יותר מחתומין אמאי תיקו תיפוק ליה מכל שכן אלא ודאי דקשר משונה פחות מצרורין וחתומים וזהו שכתב רבינו אם היו צרורין וחתומים או שהיו קשורים קשר משונה כלומר או לפחות שהיו קשורים קשר משונה הרי זה לא ישתמש בהם. והרב אלפסי ז"ל כתב ואיכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מאי תיקו הילכך לא ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותם. וכתב בעל הנימוקים האי תיקו הוא תיקו דאיסורא ולחומרא ולפיכך לא ישתמש בהם היכא דאיכא קשר משונה וכן כתב הרי"ף ז"ל אפילו נאנסו קאמר מתניתין דחייב באחריותם ואפילו לא ישתמש בהם דמהשתא הוי שואל עלייהו וכן כתב רש"י ז"ל:</small>
<small>ומה שכתב רבינו ואם נאנסו כגון שאבדו בליסטים מזויין הרי זה פטור שם בגמרא מותרין ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותם אמר רב הונא ואפילו נאנסו ופרש"י ואפילו נאנסו קאמר מתניתין דחייב באחריותם ואפילו לא נשתמש בהם דמהשתא הוי שואל עלייהו והא אבדו קתני כדרבה דאמר רבה נגנבו בליסטים מזויין אבדו שטבע ספינתו בים ור"נ אמ' נאנסו לא ופרש"י נאנסו לא כל שלא נשתמש לא הוי שואל אלא אבדו דוקא חייב כשומר שכר ורבינו פסק כרב נחמן דקאמר נאנסו לא. וכן פסק הרא"ש ז"ל וזהו לשונו ור"נ נאנסו לא כל זמן שלא נשתמש בהם אבל בהנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עלייהו שומר שכר והלכתא כרב נחמן בדיני. ואע"ג דלעיל פסק רב אלפס ז"ל בדמי אבידה כרב יוסף דהוי שואל עלייהו איכא למימר שאני התם דבלא הנאת שימוש הוי עלייהו ש"ש אבל הכא דהוי ש"ח אסקיה חד דרגא בהנאת שימוש והוי ש"ש ואינו טעם נכון דשכר הנאת שימוש שוה בכל מקום ואם ניתוסף בדמי אבידה פרוטה דרב יוסף אטו בשביל שהשכר מרובה יחשב שואל אין חילוק בין ש"ש ששכרו מרובה ובין ש"ש ששכרו מועט. והראב"ד ז"ל תירץ דהנאת שימוש דהכא גריעא מהנאת שימוש של דמי אבידה לפי שירא לשלוח בהם יד לקנות בהם סחורה שמא יבא המפקיד לתבוע פקדונו אבל בדמי אבידה יודע שישהא אצלו ימים רבים ע"כ:</small>
<h5>ז</h5>
קודם שישתמש בהם הדברים אילו נאמרים
אך אם נשתמש בם חייב אף על אונסים ניכרים
עד יחזיר אותם לבעלים הוא חייב על כל המקרים
<small>ומה שכ' בד"א קודם שישתמש בהם אבל אחר שנשתמש בהם נתחייב באחריות' ככל מלוה שבעול' עד שיחזירם לבעלים הוא שם סוף המימרא אמר ליה רבה לרב נחמן לדידך דאמרת נאנסו לא אלמא לא הוי שואל עלייהו ואי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא הוי ופרש"י מה שכר נטל על שמירתם אלא על שסמך עליהם להחליפם ולהשתכר אם יבא לידו אתה מחייבו ושאלה היא זו שהרי ה"ל הנאה שלו. א"ל בהא מודינא לך דהואיל ונהנה מהנה הוי בההוא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עלייהו ש"ש. ופרש"י בהא מודינא לך אע"ג דאמינא לא הוי שואל מהשתא עד שישתמש מודינא דש"ש הוי דהואיל ונהנה מהנה לבעלים וכו'. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וכתב ורב נחמן אמר נאנסו לא אבל בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עלייהו ש"ש והלכתא כר"נ והני מילי היכא דאבדו ועדיין לא אישתמש בהו אבל אי אישתמש בהו הוו להו הלואה גביה וקמו להו ברשותיה ואי איתניסו ליה חייב ובהא אפילו ר"נ מודה וכן כתב רבינו האי גאון ז"ל ע"כ. והרא"ש ז"ל כתב וזהו לשונו כתב ר' אלפס ז"ל דה"מ היכא דאבדו ועדיין לא נשתמש בהו אבל אי אישתמש בהו הוו להו הלואה גביה וקמו להו ברשותיה ואי איתניסו איתניסו ליה ובהא אפילו ר"נ מודה וכן כתב רב האי גאון ז"ל וצריך פירוש לדבריו מה הוצרך להשמיענו להביא ראיה מן הגאון שאם נשתמש בהם שחייב באחריותם דלא בעי למימר אחר שנשתמש בהם והחזירם למקומם דמדינא לא בעי דעת בעלים אפילו לר' עקיבא כיון שברשות שלח בהם יד אפילו הכי חייב באחריותם הואיל וכבר נהנה מהם ועוד מצפה ליהנות אם תזדמן לו סחורה וסברא נכונה היא ע"כ. ובעל נמוקי יוסף ז"ל כתב אבל בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עלייהו ש"ש וכו' מהנייא כפרוטה למהוי ש"ש עלה אבל לגבי דמי אבידה ק"ל לעיל פרק אלו מציאות כר' טרפון דאמר ישתמש בהם ואסיקנא דכיון דשרו ליה רבנן לאישתמושי בהו הוי שואל עלייהו ואע"ג דלא אישתמש בהו כמאן דאישתמש בהו דמי וחייב באונסין התם הוא משום דמעיקרא אפילו לא היה יכול ליהנות מהם הוי חייב בגניבה ואבידה משו' דהוי ש"ש משום פרוטה דרב יוסף שהיה פוטר לתת פרוטה לעני בעוד שעוסק בה משו' שיכול ליהנות ולישתמש בהם מסקינן ליה דדינא לחייבו כשואל אבל הכא לא הוי כשואל עד שישתמש בהם וכן פסק הרי"ף ורבינו האיי גאון ז"ל וכל האחרונים ז"ל.</small>
<h5>ח</h5>
מפקיד מעות אל בן בית בין בצרורים בין מותרים
לא ישתמש בהם שומר לכן אם אבדו כפטורים
אך יטמון אותם בקרקע כמתים שוכנים בקברים
<small>מפקיד מעות אל בן בית וכו'. כתב רבינו המפקיד מעות אצל בעל הבית בין צרורין בין מותרין הרי זה לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן והוא שיטמנם בקרקע כמו שבארנו עכ"ל. וראייתו היא במשנה שכתבנו למעלה דפרק המפקיד:</small>
<h5>ט</h5>
אישים המפקידים חבית אצל אחד מהחברים
בין יחדו לה הבעלים מקום בבית בחצרים
בין לא יחדו לה מקום רק שמוה בין הבתרים
אם טלטל אותה אל צורכו נשברה נהיה לשברים
בין מתוך ידו נשברה בין אחר <span style="color:#999">א) </span>שובה כנעורים
כיון שנשברה חייב לפרוע שומר המחירים
אם טלטל אותה אל צורכה על כל פני' הוא <span style="color:#999">ב) </span>כפטורים
<small>א) ר"ל אחד ששם אותה במקומה הראשון:</small>
<small>ב) ר"ל בין שנשברה מתוך ידו בין משהניחה:</small>
<small>אישים המפקידים חבית וכו'. כ' רבינו המפקיד חבית אצל חברו בין שיחדו לה הבעלים מקום בין לא יחדו לה מקום וטלטלה לצרכו ונשברה בין מתוך ידו נשברה בין אחר שהחזירה למקום שיחדו לה נשברה חייב לשלם. טלטלה לצרכה בין שנשברה מתוך ידו בין שנשברה משהניחה במקום אחר פטור עכ"ל:</small>
<small>ובדבר שפתיו יושר המשנה וסוגיית הגמרא בפרק המפקיד הטה את החבית ונטל הימנה רביעית ונשברה אינו משלם אלא רביעית הגביהה ונטל הימנה רביעית ונשברה משל' דמי כולה ובגמרא הטה את החבית וכו' אמר רבא לא שנו אלא נשברה אבל החמיצה משלם את כולה מאי טעמא גירי דידיה הוא דאהנו לה. ופרש"י לא שנו דהיכא דנטל ולא הגביה כל החבית דפטור אלא נשברה דאונס הוא והרי לא קנאה שיתחייב באונסין אבל החמיצה פשיעה היא ומזיק בידים הוא דבשביל שחיסרה החמיצה שכן דרך יין להחמיץ בכלי חסר וגירי דיליה כלומר חצים שלו גרמו לה להחמיץ. הגביה ונטל הימנה וכו' אמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביהה ליטול אעפ"י שלא נטל. לימא קא סבר שמואל שליחות יד אינה צריכה חסרון אמרי לא שאני הכא דניחא ליה דתהוי החבית כולה בסיס להאי רביעית ופרש"י בסיס להאי רביעית שתשמר אותה רביעית ולא תחמיץ ולעולם שליחות יד בדבר אחר צריכה חסרון והנוטל פקדון ומגביהו על מנת לשלוח בו יד כל זמן שלא חסרו אינו מתחייב בהגבהתו הואיל ולא נטלו על מנת לגזול את כולו אלא לשלוח בו יד ושליחות יד בלא חסרון ליתיה אבל יין שאינו משתמר אלא בכלי מלא הוה ליה כמו שנטלו והניחו עם השאר להשתמר ונעשה שואל על כל שאר החבית. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל וכתב אמר שמואל לא נטל ממש אלא כיון שהגביהה ליטול אע"פ שלא נטל כמי שנטל דמי וחייב וכן הלכתא דקיימא לן שליחות יד אינה צריכה חסרון אפילו למאן דאמר צריכא חסרון בהא מיחייב דניחא ליה דתהוי האי חבית בסיס להאי רביעית ע"כ. וזהו שכת' רבינו וטלטלה כלומר שהגביהה ליטול אע"פ שלא נטל. וצריך עיון בדברי רבינו שלא הזכיר דין שאם החמיצה בנוטלו רביעית דפשיעה היא ומשלם דמי כולה כדפירש רש"י דמזיק הוא בידים דבשביל שחסרו החמיצה וכו'. והרב בעל הטורים הביא הדין הזה בפירוש וכתב הטה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה אינו חייב אלא ברביעית כיון שלא הגביהה אבל הגביהה כדי ליטול רביעית חייב אפילו לא נטל. וכן אם הטה ונטל ממנה רביעית והחמיצה חייב בכולה שמחמת שחסרה החמיצה בד"א בחבית של יין שדרכו להחמיץ כשהוא חסר אבל שאר פירות ששלח יד במקצתם ולא הגביהן אינו מתחייב אלא כפי מה שנטל עכ"ל. ואני בראותי כי כל מפרשי רבינו לא נתקשו למה לא הביא הדין שאם החמיצה בנוטלו רביעית דמשלם את כולה גמרתי בלבי לומר שהסופר השמיטו בטעות והיה לבי נוקפי באמרי כי הספרים מוטעים עד שהלכתי לפירוש המשנה של רבינו ז"ל דפרק המפקיד ובקשתי הדין ומצאתיו וז"ל וכשנטל ממנה רביעית והקרים הנשאר חייב לשלם אע"פ שלא הגביהה לפי שבסבת מה שנטל נתקלקל השאר ומה שאמר והגביהה ונטל ממנה רביעית אינו על תנאי שיטול ממנה שום דבר על כל פנים ואז יהיה חייב אלא כיון שהגביהה נתחייב באונסים ואפילו לא פחתה בשום פנים ולא נטל ממנה שום דבר ודע זה עכ"ל ועם כל זה עוד אני מדבר בדברי רבינו דשמא מה שכתב דין החמיצה בפירוש המשנה אינו שפוסק הדין כך אלא שהוא מפרש דברי הגמרא אבל בפסק הדין הוא פוס' וסובר שאם החמיצ' בנוטלו רביעית שלא ישלם דמי כולה מדלא הביא הדין פה בידו החזקה. והוא דוחק גדול לומר זה אבל בחזות דברי הרה"מ ז"ל שכתב בזה הדין ופס' כפס' ההלכות וגם בהלכות הרב אלפסי ז"ל לא הוזכר זה הדין דאם החמיצה ישלם דמי כולה חזרתי לסברתי הראשונה לומר שזו היא כונת רבינו ואיננו טעות סופר ודק בלשונו ולא הביא הדין שכך היא דעתו כדעת ההלכות וכן בקשתי הדין הזה בפסקי הרא"ש ולא מצאתיו ואין לומר שגם בו נפל טעות סופר. והטעם למה לא פסקו שלשת הרועים האלה הדין כך מאחר שהוא מוזכר בגמרא לא ירדתי לסוף דעתם וצריך עיון:</small>
<h5>י</h5>
אין לוקחים לשמו' פקדונו' מהתינוקות ונערים
לא מן הנשים הנשואות לא מהעבדים העברים
אם קבל אותם מאשה לאשה המה נחזרים
אם מתה האשה יחזיר אל בעלה את הנשמרים
כן אם קבל מן העבד לעבד יחזיר הדברים
אך אם מת העבד יחזיר לאדוניו את הנזכרים
קבל מקטנים יקנה בם ספר תורת יוצר אורים
או דקל לאכול פירותיו עד יגדילו אז הנערים
כולם שאמרו לשומר העת יובלו <span style="color:#999">א) </span>לקברים
הפקדונות הם מפלוני ונתנם לנו לשמורים
אם הם נאמנים לו יקים דברי המתים האמורים
אם לאו יחזירם ליורשים לא יתן חילם לזרים
<small>א) ר"ל בשעת מיתתן:</small>
<small>אין לוקחים לשמור פקדונות וכו' עד אם לאו יחזירם וכו'. כתב רבינו אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים ולא מן התינוקות. קבל מן האשה יחזיר לאשה מתה יחזיר לבעלה. קבל מן העבד יחזיר לעבד מת יחזיר לרבו. קבל מן הקטן יקנה לו בו ספר תורה או דקל שיאכל בהן פירותיו וכולן שאמרו בשעת מיתתן של פלוני הם אם נאמנין לו יעשה כפירושן ואם לאו יחזיר ליורשיהם עכ"ל:</small>
<small>ולשונו תהגה צדקת הברייתא דבפ' חזקת הבתים דף נ"א תנו רבנן אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים ולא מן התינוקות קבל מן האשה יחזיר לאשה ואם מתה יחזיר לבעלה קבל מן העבד יחזיר לעבד ואם מת יחזיר לרבו קבל מן הקטן יעשה לו סגולה וכולן שאמרו בשעת מיתתן של פלוני הם יעשה כפירושם כלומר יחזיר הנפקד לאותו פלוני שפירשו אילו ואם לאו יעשה פירוש לפירושו ופירש רשב"ם ה"ג ואם לאו יעשה פירוש לפירושו כלומר ואם לא מהימן להו ההוא נפקד שהפקדון של אותו פלוני הוא אלא של בעלים שלהם הוא ומתוך בושה אינם רוצים לומר שהוא של בעליהם דלא ליתחזקו כגזלנים וגנבים יעשה הנפקד פירוש אחר לפירושו שיחזיר לבעליהם של אילו ולא לאותו פלוני וכי האי גוונא אמרינן בסמוך בעובדא דדביתהו דרבה בר בר חנא ויש מפרשים ואם לאו יעשה פירוש לפירושם כלומר אם לא פירשו בשעת מיתה יעשה פירוש למה שהם היו צריכים לפרש שיחזיר לבעליהן ולא נהירא דאם כן היינו רישא ואם מתו יחזיר לבעליהן ואם מת יחזיר לרבו דמיירי בשמת ולא פירש למי יחזיר וקאמר דיחזיר לבעלים ותרי זימני למה לי. ואית ספרים דכתב בהו ואיכא דאמרי יעשה פירוש לפירושם כלומר לא יעשה כמו שפירשו הם אלא יחזיר לבעלים ולא נהירא דא"כ רב דאמר בסמוך אי מהימנא לך עשה כפירושה וכו' כמאן לא כרישא ולא כסיפא: דביתהו דרבה בר בר חנה כי שכבא אמרה הני כיפי כלומר עגילים דמרתא ובני ברת כלומר מחכם ששמו מרתא ושל בני ביתו אתא לקמיה דרב אמר ליה אי מהימנא לך כלומר שלא גנבה ממך כלום עשה כפירושה ואי לא עשה פירוש לפירושה כלומר עכב לעצמך ואיכא דאמרי הכי אמר ליה אי אמיד' לך עש' כפירוש' ופי' רשב"ם אי אמידי לך אותם שהיא אומרת שהם שלהם שהם עשירים וראויים להפקיד כיפי עשה כפירושם והחזירם להם. אי נמי אי אמידא לך אשתך שיש לה אוהבים שנתנו לה ממון על מנת שלא יהא לך חלק בו ומתנה זו שנותנת לקרוביה משלה עשה כפירושה ואם לאו עשה פירוש לפירושה: מן הקטן יעשה לו סגולה מאי סגולה רב חסדא אמר ספר תורה כלומר ללמוד בו שהם הפירות והקרן קיים רבא בר רב הונא אמר דיקלא דאכיל מינה תמרי כלומר דהקרן קיים אבל בעיסקא לא שמא יארע בה דבר תקלה ותאבד: ובהגהות פירש רשב"ם דאם נתגרשה האשה אחר שהפקידה ומתה יחזיר ליורשיה אבל נשתחרר העבד אחרי שהפקיד ומת יחזיר לרבו ולא נהירא לר' אבין וכתב רבינו אבין בספרו הא דאמר יחזיר לאשה ולעבד ולקטן יעשה סגולה היינו כשלא תבע הבעל והרב והאב אבל אם תבעו יחזיר להם דמה שקנתה אשה קנה בעלה ומה שקנה עבד קנה רבו ומציאת קטן לאביו ואם הפקיד העבד ואחרי כן נשתחרר ומת יחזיר ליורשיו ודינו כדין האשה דהא אמר קבל מן העבד יחזיר לעבד דסתמא לא מחזקינן להו כגנבים כיון שקבל כבר. ונראה לראבי"ה דכי היכי דאין מקבלים מהם לכתחלה הכי נמי לא יחזיר הבעל אל הנפקד לבתר דהחזיר לו וגם היא לא תוציא כלום מן הנפקד ואם מכרה אשתו חפץ והבעל אמר נגנב ממני ואפילו לא ידע הקונה בבירור מכירתה מכירה ולא יחזירנו בדמיו מפני תקנת השוק ולא דמי למכיר כליו וספריו ביד אחד וכו' וכ"ש אם טוען הקונה טענת בריא שיודע שאין לבעלה חלק בו וכו' עד מ"מ נראה היכא שמכרה החפץ כבר דלא מפקינן מיד הלוקח וכתב ר"י דהלשון משמע ודאי דלכתחלה אין הבעל מוציא מיד הנפקד בב"ד אמנם אם תקף הבעל מיד הנפקד אין מוציאין מידו מדלא קתני רבותא דאפילו תקף יחזיר לאשה ע"כ: וכתבו התוספות בפרק חזקת הבתים דף נ"א קבל מן האשה יחזיר לאשה נראה דאם אמרה האשה תן לפלוני שהם שלו דנותן לו דנאמנת היא במיגו דאי בעייא שקלה איהי מיניה ויהבה ליה ואפילו אמר הבעל שהממון שלו אין לו מה להוציא מידה מדקאמר יחזיר לאשה דהוה ליה למימר יודיע לבעל דאם היה כח להוציא מידה כשאומר שהוא שלו וכו'. וכתב הרה"מ ז"ל בשם הרב ן' מיגש ז"ל דיחזיר לאשה הטעם הוא לפי שיש לומר שמא הפקידו אצלו ואינו שלה כדי שיזכה בו בעלה. יחזיר לעבד לפי שיש לומר גם בזה אדם הפקידו אצלו ואינו שלו כדי שיזכה בו רבו וקבל מן הקטן יעשה לו סגולה ואל יחזירהו לו שמא יאבד אותו עכ"ל: וכתב הרשב"א ז"ל ומיהו אם החזיר לקטן אינו חייב לשלם ונראה לי דדוקא לקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות שאילו הגיע לכלל הפעוטות מחזיר לו דאפילו לכתחלה נותנים לו כדי להתלמד ומקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלים ע"כ וכבר נתבאר שהקטן משש שנים ולמעלה כשהוא בקי בטיב משא ומתן שמקחו וממכרו קיימים במטלטלין פ' כ"ט מהלכות מכירה:</small>
<small>ומה שכתב רבינו וכולן שאמרו בשעת מיתתן של פלוני הם וכו' הוא שם בגמר' וכבר כתבנוהו למעלה וכתב הרב ן' מיגש ז"ל כשאמרו יחזיר ליורשיהם דוקא כשמתה וזכה הבעל בירושתה ונמצא שהו' הנותן אבל בחייה מדקתני יחזיר לאשה כשתתן אותו האשה לאותו פלוני אין לבעל לערער אחריה בכך שהרי היא עצמה הנותנת אותו ולא הבעל וכן הדין נמי לעבד וקטן עכ"ל: וכתב הרה"מ ז"ל וז"ל ועוד כתבו קצת המפרשים ז"ל שממה שאמרו יחזיר לאשה למדנו שאם יש מעות ביד האשה שנאמנת לומר של נכסי מלוג הם שירשתי או שתאמר נתנו לי על מנת שאין לבעלי בהם כלום אלא מה שאני נושאת ונותנת לפי וכן העבד שכל זמן שהם בידם נאמנים ולזה הסכים הרשב"א ז"ל ולא יראה כן דעת רבינו ממה שכתב בהלכות אישות וסוף פ' שני מהלכות לוה ומלוה וגם כן חלוק בזה הרמב"ן ז"ל וסובר כדעת רבינו וכתב הרשב"א ז"ל ולפי דבריו הא דקתני יחזיר לאשה יחזיר לעבד לאו דוקא קאמר להם ולא לבעלים אלא משום שאמרו אין מקבלין פקדונות מהם אלמא חוששים משל בעלים גנבום היה עולה בדעתינו שאם קבלום נחוש ולא נחזירם קמ"ל אין מקבלי' לכתחלה ומכל מקו' אם קבלו למקו' שנטלו יחזירו ע"כ:</small>
<h5>יא</h5>
הפקדון אף האבידה אין נתבעים רק במדורים
אם הפקיד אותם ביישוב הביא אותם במדברים
אינו לוקחם אז ממנו עד החזיר אותם בערים
<small> הפקדון אף האבידה וכו'. כתב רבינו הפקדון והאבדה לא נתנו ליתבע אלא במקומם. כיצד הפקיד אצלו בירושלם אינו יכול לתבעו בנוב ואם החזיר לו בנוב מקבלו ממנו הפקיד אצלו ביישוב והביא פקדונו במדבר אינו מקבלו ממנו אלא יאמר לו הרי הוא באחריותך עד שתחזירנו לי ביישוב כדרך שהפקדתי אצלך ביישוב עכ"ל:</small>
<small>ובלבבו הגדיל תורה מהמשנה ומסוגיית הגמרא דפ' הגוזל ומאכיל דף קי"א הגוזל את חבירו או שהלוה הימנו או שהפקיד לו בישוב לא יחזיר לו במדבר על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר. ופרש"י לא יחזיר לו במדבר אם אין תובעים אין זה יכול לכופו לקבל חובו או פקדונו במדבר דלאו מקום שימור הוא: ובגמרא ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום אבידה ופקדון אין משתלמין אלא במקומן אמר אביי הכי קאמר מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום אבידה ופקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן: ופרש"י ניתנה ליתבע אם ירצה מלוה דידו על העליונה: על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר פשיטא ופרש"י קס"ד שאמר לו לוה זה על מנת שנצא למדבר ושם אפרע לך להכי פריך פשיטא לא צריכא דאמר ליה ליהוי האי פקדון גבך דאנא למדבר נפיקנא ואמר ליה איהו אנא למדבר נמי בעינא למיפק אי בעינא לאהדרינהו לך התם מהדרנא לך. ופרש"י ואשמועינן תנא דאע"ג דלאו תנאי גמור הוא דהא אי בעינא קאמר אפילו הכי כיון דידע דאיהו נמי למדבר נפיק על כרחו יקבלם: וכתב הרה"מ ופירוש לא ניתנו ליתבע הא אם רצה להחזיר מחזיר בעל כרחו של מפקיד שלא אמרו לא יחזיר אלא במדבר ופשוט הוא ונראה לי שאם הפקיד אצלו לזמן ידוע שאינו יכול להכריחו לקבל ממנו תוך הזמן שיכול לומר לו קבלת עליך שמירת זה הזמן הקצוב עכ"ל:</small>
<small>ומה שכתב רבינו הפקיד אצלו ביישוב והביא פקדונו במדבר אינו מקבלו ממנו אלא יאמר לו הרי הוא באחריותך וכו'. כן פסק הרב אלפסי ז"ל וזהו לשונו שמעינן השתא ממתניתין ומברייתא דהמלוה את חבירו בישוב אית ליה רשותא למיגבה מיניה בדברא אפי' בעל כרחיה דלוה אבל אי לא בעי מלוה לאיפרועי בדברא ל"ל רשותא למימר ליה למלוה הא לך זוזי דאית לך גבאי אלא קיימי באחריו' דלוה עד דפרע לי' למלו' בישוב כדאוזפי' בישו' וה"מ מלו' אבל אביד' דאשכח' בישוב אי נמי פקדון דאתפקד גביה בישו' ל"ל למריה אבידה או למריה פקדונא רשותא למיתבעיה לחבריה בגויהו בדברא היכא דליתנהו גביה וכי היכי דלא מיחייב חבריה לאהדורינהו ניהליה בדברא היכא דליתנהו גבי ה"נ אי איתנהו גביה ולא בעא מרייהו למשאלינהו בדברא ל"ל רשותא להאיך לאותובינהו גביה ולמיזל אלא מחיי' באחריו' עד דמיהד' להו בישו' כדאפקדינהו ניהלי' ביישוב ע"כ: ובעל הגהו' כ"כ רב אלפס ז"ל וראבי"ה כ' ורפי' בידי דודאי אם הי' יכול להניח' ביישוב איפשר להיות כדבריו אבל אם מפני סכנה הוציאה או שלא רצה להניחם שם משום דשומ' שמס' לשומ' חיי' ונאנסו נ"ל דפטו' הנפקד והמוצי' ע"כ ובעל ש"ה ז"ל כתב וצ"ע הא דאמרי' דלא מצי מפקי' לתבוע פקדונו מן הנפק' במדב' ובמקו' שאין הפקדון אצלו מאי קאמר ומה חידוש השמיענו בזה וכי רוצה זה הפקדון עתה שאינו בידו והא אפי' אם ירצה לתתו לו לא יוכל דאינו בידו ונר' דה"ק דהמפקי' אינו יכול לתבוע פקדונו מן הנפק' שיביאנו לידו במקו' אחר שאינו מקום הפקדון דאינו מחוייב להוליכו אחריו במקום המפקיד רק חייב המפקיד ללכת לקחת פקדונו במקום שהפקידו אצלו כי שם הו' הפקדון וה"ה דלא מצי מפקי' להכריח את הנפק' במקום שאינו מקום הפקדון שיתן לו דמי שוויו של פקדון ע"כ:</small>
<h5>יב</h5>
המפקיד אצל החבר הלך לו בים בנהרים
עתה השומר הוא רוצה לקפוץ ולדלג בהרים
אם בא השומר אף הביא הפקדון בפני מורים
יש מי שהורה שנפטר מאחריות הנשמרים
ודברים של טעם המה כי השומרי' אינם אוסרים
בשביל הפקדון של זה שירד בים ביאורים
רק מפקידים אותו ב"ד אל איש מילדי <span style="color:#999">א) </span>העברים
משום השב את האבידה אל הבעלים הנעדרים
<small>א) ר"ל ביד איש נאמן:</small>
<small>המפקיד אצל החבר וכו' עד סוף הפרק. כ' רבינו המפקיד אצל חבירו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רצה לפרש מיבשה לים או לצאת בשיירה יש מי שהורה שאם בא השומר והביא הפקדון לבית דין נפטר מאחריות שמירתו. ודברים של טעם הם שאין אוסרין זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך ואי איפשר לו להוליכו עמו שמא יארע לו אונס ויהיה חייב באחריותו וב"ד מפקידין אותו ביד נאמן אצלם. משום השב אבדה לבעלים עכ"ל. וכתב הרב המגיד דדין זה לא נזכר בתלמוד אבל דברי טעם הם כמו שכתב רבינו:</small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
המפקיד אצל החבר כלים או פרים ושוורים
ובעת נגנבו נתרצה שומר לפרוע המחירים
אל בל השביע את עצמו ואסר על נפשו אסרים
אם נמצא הגנב טרם יפרע למפקיד המחירים
פורע תשלומי כפל לאיש השומר הדברים
ארבע וחמשה יפרע אם טבח או מכר לזרים
גם אלה הם אל השומר כי אמר לתת המחירים
אם חזרה הבהמה עצמה לבעלים אותה מחזירים
עם הגזות אף הולדות שנהיו בית המחתירים
קודם נתייאשו מהם מפקידים בעלי הדברים
שאין זה השומר קונה שבח בא מגוף הבעירים
רק שבח הבא מאליו בתשלומים הנזכרים
אם נשבע שומר לא רצה לתת לבעלים המחירים
פורע גנב לבעלים התשלומים הנאמרים
הוא הדין לשוכר פרה נאבדה אז על ההרים
אם אמר פרוע אפרע לא אאסור עלי אסרים
אם אחר הוכר הגנב התשלומים הם לשוכרים
שאילו רצה השוכר בשבועת <span style="color:#999">א) </span>אונס כפטורים
<small>א) ר"ל בשבועה שנגנבה באונס:</small>
<small>המפקיד אצל החבר כו'. כתב רבינו המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או אבדו אמר הריני משלם ואיני נשבע ונמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה למי משלם למי שהיה הפקדון אצלו שהרי אמר אשלם חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה היא וגזותיה וולדותיה שאין זה השומר קונה שבח הבא מגופה אלא שבח הבא מאליו וכבר בארנו שאין הגנב מחזיר גזות וולדות אלא לפני יאוש. נשבע השומר ולא רצה לשלם ואח"כ נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמש' למי משל' לבעל הפקדון וכן השוכר פרה מחבירו ונגנבה ואמר הריני משלם ואיני נשבע ואח"כ הוכר הגנב משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' לשוכר שאילו רצה השוכר היה נשבע שנגנבה באונס ונפטר עכ"ל. ודעת שפתיו ברור מללו דברי המשנ' כלשונה דריש פרק המפקיד המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו שילם ולא רצה לישבע שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה'. למי משלם למי שהפקדון אצלו נשבע ולא רצה לשלם נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה' למי משלם לבעל הפקדון:</small>
<small>ומה שכ' רבינו אמר הריני משל' דמשמע אע"פ שלא שילם עדיין שם בגמ' פיסקא שילם ולא רצה לשבע א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שילם שילם ממש אלא כיון שאמר הריני משלם אע"פ שלא שילם. ותני' כותי' דר' יוחנן השוכר פרה מחבירו ונגנבה ואמר הלה הריני משלם ואיני נשבע ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשוכר:</small>
<small>ומה שכתב רבינו חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה היא גזותיה וולדותיה וכו' כ' הרב המגיד ז"ל וז"ל מתוך דברי רבינו ז"ל נראה גזות וולדות שנטענה בבית גנב הם לבעלים קודם יאוש ואין נראה כן דעת שאר המפרשים ז"ל אלא לנפקד הם ולא אמרו גזות וולדות שהם לבעלים אלא אותן שנטענה בהם משעת פקדון עד שעת גניבה. ועתה אפרש הקשו בגמ' על המשנה היאך הכפל לשומר והלא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ותירץ רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי ותרצה ותשלמני הרי היא קנויה לך מעכשיו והקשה ר' זירא אי הכי גזותיה וולדותיה נמי פי' יהיו לשומר אלמא תניא חוץ מגזותיה וולדותיה אלא אמר ר' זירא נעשה כאומר לו חוץ מגזותיה וולדותיה ומאי פסקא כלומר פסקת הדבר בכל אדם שדעתו להקנות כפל סתמא דמלתי שבחא דאתי מעלמא עביד אינש דמקני שבחא דגופה לא עביד איניש דמקני. איכא דאמרי אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני סמוך לגניבתה קנויה לך מאי בינייהו פירוש בין שני הלשונות איכא בינייהו קושיא דר' זירא. ופירשו המפרשים ז"ל ללשון אחרון אין לה מקום לפי שלא היתה הקושיא אלא מגזות וולדות שהיו משעת פקדון עד שעת גניבה וללשון זה כיון שאין הבעלים מקנין לשומר הפרה אלא רגע אחד סמוך לגניבה פשיטא שלא יזכה בגזות וולדות שהיו קודם לכן אבל ללשון ראשון שאמר הרי היא קנויה לך מעכשיו היה קשה למה לא היה זוכה שומר בגזות וולדות משעת פקדון שהרי נתגלה הדבר למפרע שמאותה שעה היתה שלו זו היא שיטתם ז"ל ולפי שיטת רבינו נראה לי לפרש שדעת ר' זירא אף על גזות וולדות שלאח' גניבה היה לו לומר שהן לבעלים וזהו שהוצרך לומר נעשה כאומר לו חוץ מגזותיה וולדותיה ולא אמר נעשה כאומר סמוך לגניבתה קנויה לך כלשון אחרון לפי שהיה סובר שהברייתא שאמרה חוץ מגזותיה אף על הגזות שבבית הגנב אמרה והטעם דשבחא דגופא לא עביד אינש דמקנה ופירוש איכא בינייהו כך הוא דללשון ראשון אין לו תירוץ עם קושיות דר' זירא אבל ללשון שני איפשר לתרץ ולומ' שהברייתא שאמרה חוץ מגזותיה וולדותיה אין הכונה אלא באותן שהיו קודם גניבה. ומכל מקום רבי זירא אפילו באותן שנטענה בבית גנב היה סובר שהן לבעלים והלכה כמותו כיון דללשון ראשון לא איפשר ליה לרבא לאיפלוגי על הברייתא זה דעתו של רבינו ז"ל עכ"ל:</small>
<small>ומה שכתב וכבר בארנו שאין הגנב מחזיר גזות וולדות אלא לפני יאוש ביאר אותו ז"ל בפרק ראשון מהלכות גניבה וזהו לשונו היתה הגניבה ביד הגנב והשביחה מאליה כגון כבשה שילדה וגזזה משלם אות' ואת גזותי' ואת ולדותיה ואם אחר יאוש ילדה וגזזה משלם כשעת הגניבה.</small>
<small>ומה שכת' וכן השוכר פרה ונגנבה וכו' היא ברייתא בהמפקיד דף ל"ד תניא כותיה דר' יוחנן השוכר פרה מחבירו ונגנבה ואחר כך אמר הלה הריני משלם ואיני נשבע ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשוכר ופרש"י ז"ל אעפ"י שהשוכר חייב בגניבה ואבידה מכל מקום אם היה רוצה לשקר ולישבע שנאנסה היה נפטר בשבועה הילכך כי אמר נגנבה וחייב עצמו בקרן נקנה לו הכפל וזהו שכתב רבינו שאילו רצה השוכר היה נשבע שנגנבה באונס ונפטר:</small>
<h5>ב</h5>
איש ש"ח שאמר פשעתי כפושעים ממרים
זכה בכפל כי חייב עצמו לפרוע המחירים
שאילו אמר נגנבה נאבדה היה כפטורים
כן נושא שכר אף שוכר שאמר אבדו הפרים
קנה הכפל כי חייב עצמו לפרוע המחירים
כי אילו אמר שמתו היה דולג על ההרים
שואל אינו קונה כפל עד תת מעצמו המחירים
אם קדם פרע מעצמו אחר כך גנב מכירים
תשלומי ארבע וחמשה המה אל שואל הפרים
<small>איש שומר חנם שאמר פשעתי וכו' עד תשלומי ד' וה'. כתב רבינו ש"ח שאמר פשעתי זכה בכפל שהרי חייב עצמו לשלם ואילו רצה אמר נגנבה או אבדה והיה פטור. וכן נושא שכר והשוכר שאמר נגנבה קנה הכפל שהרי חייב עצמו לשלם ואילו רצה אמר מתה והיה נפטר. אבל השואל אינו קונה הכפל עד שישלם מעצמו. קדם ושלם מעצמו ואחר כך הוכר הגנב משלם תשלומי ארבעה וחמשה לשואל עכ"ל:</small>
<small>והורה צדק לנו ממימרת רב פפא דפרק המפקיד אמר רב פפא שומר חנם כיון שאמר פשעתי מקני ליה כפילה דאי בעי פטר נפשי' בגניבה. ש"ש כיון שאמר נגנבה מקני ליה כפילה דאי בעי פטר נפשיה בשבורה ומתה. שואל שאמר הריני משלם לא מקני ליה כפילה במאי הוה ליה למפטר נפשיה במתה מחמת מלאכה כלומר מלאכה הראויה לה דאמר ליה להכי אושלת לי ולא לאוקומי בכילת' מתה מחמת מלאכה לא שכיח' איכא דאמרי אמר ר"פ שואל נמי כיון שאמר הריני משלם מקני ליה כפילה דאי בעי פטר נפשיה במתה בשעת מלאכה א"ל רב זביד הכי אמר אביי שואל עד שישלם מ"ט הואיל וכל הנאה שלו כלומר שהיה עושה בה מלאכתו בלא שום שכר בדיבורא לא מקני ליה כפילה כלומר בדיבורא דהריני משלם לא מקני ליה עד שישלם, ופסק רבינו כרב זביד דתניא כותיה ולא כר"פ דפליג. וכת' הרה"מ ז"ל וכבר נחלקו המפרשים ז"ל אם יש עדים בש"ח שפשע ובשומר שכר שנגנבה שלא באונס והרי הם חייבי' לשלם מן הדין אם אמרו הרי אנו משלמים או ששלמו בלא כפיית ב"ד אי קנו הכפל או לאו ודעת הרמב"ן ז"ל שלא קנו הכפל כיון שאי אפשר להם ליפט' בשום צד וכן מוכיח לשון הגמ' ודעת הרשב"א ז"ל שאף אילו קנו הכפל שדעת הבעלים להקנותו להם כל זמן שלא יטריחום לבא לב"ד וכתב ז"ל שכן מצא בירושלמי והוצרך לידחק בלשון תלמודנו ומדברי רבינו נראה כדעת הרמב"ן ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל שאם יש עדים בש"ח שנגנבה ובש"ש שנאנסה ושלמו שלא קנו הכפל שלא עלה על דעת המפקיד שישלמו לו מה שהיו נפטרים בהעדת עדים בלא שבועה ולפיכך לא הקנה להם הבהמה בלא שבועה וכתב שכן מצא בירושלמי:</small>
<h5>ג</h5>
כל הקונה כפל קונה שבח הבא מהדברים
שאם הפקיד ארבע כורי' ששוים סלע בשערים
ובעת נגנבו נתרצה לפרוע סלע המחירים
אל בל השבע בשבועה לאסור על נפשו אסרים
אם עת נמצאו הם שוים ארבעה המה של שומרים
אך הוא אינו פורע רק סלע אל בעלי הדברים
אם לא הטריחו אז בדין הדברים אילו נאמרים
אך אם הודה הוא שפשע נתחייב לתת המחירים
לא רצה לתת ברצונו עד שכפוהו המורים
אם אחר הוכר הגנב לבעלים אותם מחזירים
אין לשומר רק הדמים שלקחו ממנו מורים
אם כלים או קרקע גבו ב"ד עם שומא משומרים
מחזירים לשומר כליו או שדות בתים וחצרים
<small>כל הקונה כפל קונה וכלי' עד מחזירים לשומר כליו וכו'. כתב רבינו כל הקונה הכפל קונה השבח הבא מאליו. כיצד הפקיד ארבעה סאין אצל חבירו והרי הן שוין סלע ונגנבו או אבדו ואמר הריני משלם סלע ואיני נשבע ואח"כ נמצאו והרי הן שוין ארבעה סלעים הרי הן של שומר ואינו משלם אלא סלע. במה דברים אמורים בשלא הטריחן לבעלים בדין אבל אם הודה שפשע וחייבוהו בית דין ליתן ולא נתן ברצונו עד שכפוהו בית דין על כרחו ונטלו ממנו ואח"כ הוכר הגנב או נמצא הפקדון יחזיר לבעלים כמות שהוא ומחזירין לשומר הדמים שלקחו ממנו. ואם כלים או קרקע גבו בית דין ממנו בשומא מחזיר לשומר כליו או שדהו עכ"ל:</small>
<small>השמיע אל מחנה העברים הדין הזה ממעשה דכיפי דפרק המפקיד דף ל"ג ההוא גברא דאפקיד כיפי גביה חבריה כלו' נזמים א"ל הב לי כיפי א"ל לא ידענא היכא אותבינהו אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלים לא שילם אזל רב נחמן אגביה לאפדניה מיניה לסוף אישתכח כיפי ואיקור כלומר איקור יתר על הדמים שפרע לבעלים אמר רב נחמן הדרי כיפי למרייהו והדרא אפדנא למריה. אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב נחמן ופרקין המפקיד הוה כלומר בפרק זה היינו עוסקים ואמרי ליה שילם ולא רצה לישבע כלומר קתני מתניתין שילם ולא רצה לישבע דקני כפילא והאי נמי שילם וליקני רווחא דאייקור ולא אהדר ליה ושפיר עבד דלא אהד' ליה מאי טעמא הת' לא אטרחיה לבי דינא הכא אטרחיה לבי דינא. למימרא דסבר רב נחמן דשומא הדר כלומ' נכסי לוה ששמו בית דין לבעל חוב חוזרים אליו אם נותן מעות לבעל חוב כי הכא דהדר אפדנא למריה. שאני התם דשומ' בטעות הוה כלומ' דסבור היה שאבדו הנזמים ולא אבדו דהא הוו כיפי מעיקרא כלומר שהרי בתחלת השומא היו הנזמים בידו ולא היה יודע דאילו היה יודע שכן לא היו שמין לו הטרקלין. אבל שומא שבית דין שמין על שאין לו מעות והוא חייב לו הרי הוא כמכר גמור ואינה חוזרת השומא ההיא. ופסק רבינו כרבא דהיכא דאטריחיה לב"ד לא קנייה ליה כפילה לפי שלא שילם לו ברצונו. וזהו שכתב בד"א בשלא הטריחן לבעלים לב"ד אבל אם הודה שפשע וחייבוהו ב"ד ולא נתן ברצונו עד שכפוהו ב"ד ונטלו ממנו ואח"כ נמצא הפקדון יחזיר לבעלים כמות שהוא ומחזירי' לשומ' הדמים שלקחו ממנו ואם כלים או קרקע גבו בית דין ממנו בשומא מחזיר לשומר כליו או שדהו. ונראה דדעת רבינו הוא דאפילו נאבד הפקדון או נגנב ואח"כ נמצא והוא חוזר בעינו לבעליו אף הקרקע חוזר לבעלים בכל ענין וכן דעת הרמב"ן ז"ל והרה"מ ז"ל כתב ומ"מ קצת המפרשים ז"ל פירשו אותו מעשה דכיפי שהיו ברשות הנפקד אלא שלא היה יודע בהם הנפקד והגבו למפקיד קרקע מפני פשיעת הנפקד ואח"כ נמצאו ועל הצד הזה אמרו שיחזיר הקרקע לנפקד לפי ששומא בטעות היתה שנתגלה הדבר שלא נאבדו אבל אם נאבדו הרי שומא זו כשאר השומות שבעולם ע"כ. ומה שכתב רבינו כל הקונה הכפל קונה השבח הבא מאליו בהשגות אמר אברהם דוקא שבא השבח אחר ששילם או שאמר הריני משלם ע"כ. והרב המגיד כתב ולי נראה דכל שבא השבח אחר גניבה הוא של שומר לפי שמאותה שעה נקנה לו הפקדון וכלשון אחרון דרבא וגנב עצמו אם נאבד מאליו הדבר שגנב אינו משלם אלא כשעת הגניבה. ולדברי הראב"ד ז"ל קשה לי אימתי קנה השומ' הפקדון הזה אם נאמר בשעת תשלומין ולא קודם לכן בגמר' לא מצינו מי שמאחר קנייתו אלא עד סמוך לגניבה ולא נאחרנו יותר ואם נאמר דכל ששילם נתגלה הדבר שסמוך לגניבה קנה הפקדון א"כ כשנתיקר בנתים לשומר נתיקר וזה מוכרח אלא א"כ נאמר דלענין יוקרא לא קנה אלא משעת תשלומין ואילך ומה שאמרו בגמ' סמוך לגניבה הוא לגבי כפל וזה דוחק. ודעת רבינו איפשר שהוא אפילו במה שנתייקרו בין פקדון לגניבה וכלישנא קמא דרבא כמו שכתבתי למעלה ודוקא אם היה יכול ליפטר באמת אבל בחייב על דרך האמת ודאי דשילם כשעת גניבה שילם שהרי מן הדין הוא חייב וב"ד היו מכריחין אותו בהודאת האמת עכ"ל:</small>
<h5>ד</h5>
אם עת תבעו אליו נשבע אחר כך פרע המחירים
אם הוכר הגנב הואיל פרע ברצונו המחירים
זכה בכפל אף על פי שהטריחו בפני מורים
אמר השומר בתחלה לא אפרע לך הדינרים
אם חזר אמר לפרוע זכה על כפל הדברים
<small>אם עת תבעו אליו נשבע וכו'. כתב רבינו תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ואח"כ שלם והוכר הגנב הואיל ושלם ברצונו זכה בכפל אעפ"י שהטריחו בתחלה לדין עד שנשבע. אמר השומר בתחלה איני משלם וחזר ואמר הריני משלם זכה בכפל עכ"ל:</small>
<small>הוצק חן בשפתותיו מפלוגתא דאביי ורבא דבפרק הגוזל עצים דף ק"ח תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ושלם כלומר אחר שנשבע שלם לפנים משורת הדין והוכר הגנב כפל למי אביי אמר לבעל הפקדון רבא אמר למי שהפקדון אצלו אביי אמר לבעל הפקדון כיון דאטרחיה בשבועה לא מקני ליה כפילא כלומר כיון דאטרחיה שומר לבעלים עד שהביאוהו לבית דין אע"ג דהדר שלים לא מקנו ליה בעלים לשומ' כפילא בשעת תשלומין. רבא אמר למי שהפקדון אצלו דכיון דשילם מקני ליה כפילא. והתוס' כתבו רבא אמר למי שהפקדון אצלו ואם תאמר דהכא סבר רבא דאע"ג דאטרחיה לבי דינא מקני ליה כפילא ובפרק המפקיד גבי ההוא גברא דאפקיד כיפי גבי חבריה קאמר רבא שפיר עבד דלא אהדר ליה הכא אטרחיה לבי דינא התם לא אטרחיה לבי דינא. ויש לומר דהתם שאני דאטרחיה לבי דינא ולא פרע ליה מידי אלא רב נחמן אגבייה לאפדנא מיניה אבל הכא אע"ג דאטרחיה לבי דינא קצת שנשבע לו תחלה מ"מ הרי שלם לו בסוף ולא אטרח בי דינא הילכך מקני ליה כפילא ע"כ: וידוע דהלכה כרבא ופסק רבינו כמותו וכן פסק הרב אלפסי והרא"ש ז"ל והמרדכי כת' בפ' המפקיד וזהו לשונו וריב"א דקדק מדברי האלפסי ז"ל הכא ומדברי ר' אבן דכל היכא דלא הוצרך הדיין לגבות ממנו בעל כרחו לא מיקרי אטרחיה ע"כ: והכי דייק גם כן לשון רבינו שכ' ולא נתן ברצונו עד שכפוהו ב"ד על כרחו ונטלו ממנו וכו'.</small>
<small>אמר השומר בתחלה וכו' עד אין מוציאין אז מידו וכו'. כת' רבינו אמר השומר בתחלה איני משלם וחזר ואמר הריני משלם זכה בכפל. אמר הריני משלם ואחר זה אמר איני משלם. או שאמר הריני משלם ומת ואמרו הבנים אין אנו משלמין. או שלא הספיק לתבוע את השומר עד שמת ותבע הבנים ושלמו בני השומר או ששלמו הבנים לבנים או ששלם השומר מחצה. שאל שתי פרות ושלם אחת מהן. שאל מהשותפין ושלם לאחד מהם. שותפין ששאלו ושלם אחד מהם. שאל מן האשה ושלם לבעלה. אשה ששאלה ושלם בעלה. כל אלו ספק והרי הכפל מוטל בספק ואינו תחת יד אחד מהם לפיכך חולקין הכפל או השבח בין בעל הפקדון ובין השומר ואם קדם אחד מהם ותפס הכל אין מוציאין מידו ואפילו בחוצה לארץ עכ"ל:</small>
<small>ורעם גבורותיו ודיניו ומשפטיו אלו כלם הם בפרק המפקיד דף ל"ד פשיטא אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמר הריני משלם אלא אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מי אמרינן מיהדר קא הדר ביה או דילמא במילתיה קאי ודחויי הוא דקא מדחי ליה. אמר הריני משלם ומת ואמרו בניו אין אנו משלמין כלו' לא הספיק לשלם עד שמת מאי מי אמרי' מיהד' קא הדרי בהו או דילמא במילת' דאבוהון קיימי ודחויי הוא דקא מדחי ליה. שלמו בנים כלומר והאב לא הספיק לומר הריני משלם עד שמת מאי מצי אמר להו כי אקנאי כפילא לאבוכון דעבד לי נייח נפשא כלומר פעמים רבות עשה לי קורת רוח לדידכו לא או דילמא לא שנא. שלם לבנים מאי כלומר מתו הבעלים ונגנבה ואמר השומר לבנים הריני משלם או שלם מהו מצו אמרי ליה כי אקני לך אבונא כפילא דעבדת ליה נייח נפשיה אבל אנן לדידן לא או דילמא ל"ש. שלמו בנים לבנים מאי כלומר מי אמרי' כיון דליכא שום צד ניוחי נפשא באילו שהם קיימים שלא הם ולא אביהם עשו קורת רוח לאילו ולא אביהם של אלו קבלו קורת רוח מבני השומר לא או דילמא כיון ששניהם הראשונים קבלו קורת רוח זה מזה והוה להו נייחא דנפשא בהדי הדדי קנו כפילא אף בנים מן הבנים. שלם מחצה מאי כלומר מתחלתו אמר הריני משלם מחצה ולא יותר מהו לקנות חצי הכפל. שאל שתי פרות ושלם אחת מהן מאי כלו' אם תימצי לומר לא קנה מחצה שאל שתי פרו' ונגנבו ואמ' הריני משלם אחת ולא אמר מתה מחמת מלאכה מהו כלומר מהו לקנות כפל שלה מי אמרי' כיון דפרה שלמה שלם קנה או דילמא כיון דתרוייהו חד פקדון קנו ואינו משלם את שתיהן לא אקני לי' כפילא שהרי הוא נפסד על ידו. שאל מהשותפין ושלם לא' מהם מאי כלומר שלם לא' מהם חלקו חצי דמיה שעליו מהו לקנו' חלקו המגיע מי אמרי' כל הקרן שלו שלם או דילמא בעינן עד שישלם כל הפרה. שאל מן האשה ושלם לבעלה כלומר שאל פרה של נכסי מלוג שהקרן שלה והפירות לבעל ושילם הפרה לבעל מאי כלומ' מהו לקנו' הכפל מי אמרי' כיון דקרן לאו דבעל הוא לאו תשלומין מעליא נינהו ולא קני כפילא או דילמא כיון דאפט' הוא על הנכסי' ואוכל הפירו' בעלי' הוו עלייהו ותשלומין הם. כך פרש"י ז"ל וכ' התו' שאל מן האשה פרש"י פרות מנכסי מלוג שהקרן שלה ופירות לבעל וקשה דמאי קא בעי דכי שאל פרה מן האשה כאילו שאל פירו' מן הבעל וכששיל' הפרה לבעל כאילו שילם הקרן לאשה. וי"ל ששילם לבעל חלקו כמו שהיתה שוה לפירותיה ולא שילם הקרן וגרע לשילם לא' מהשותפין חלקו דהתם שלם הקרן ודוחק. וי"ל שאל מן האשה כשהיתה פנויה שהיו שלה הקרן והפירות ונישאת דהשתא שילם הפירות לבעל אפי' נתן הכל לאשה דכיון דנישאת יש לו פירו' כדין נכסי מלוג. וכן אשה ששאלה כשהיא פנויה ונישאת ושלמה דהשתא שילם הבעל דהוו הפירות שלו ע"כ. אשה ששאלה כלומר לצורך נכסי מלוג שלה שילם בעלה מאי תיקו:</small>
<h5>ה</h5>
אם אמר פרוע אפרע אחר כך חזר לאחורים
או שאמר אפרע ומת הבנים בדבריו ממרים
או שלא הספיק לתבוע לשומר עד בא <span style="color:#999">א)</span> בעפרים
אחר כך תבע לבנים פרעו המה אז המחירים
או פרעו בנים לבנים או פרעו מחצה השומרים
או שאל לשתי הפרות ולאחת פרע המחירים
או שאל מהשותפין ולאחד פרע הדברים
או השותפין ששאלו האחד פרע המחירים
או ששאל מן האשה ולבעלה פרע הדברים
או אשה ששאלה דבר בעלה פרע את המחירים
כל אלה הם דברי ספק נסתפקו בם המורים
הכפל מוטל על ספק אינו תוך יד הנזכרים
לכן חולקין אז הכפל המפקידים עם השומרים
אם קדם האחד תפס כל הדברים הנאמרים
אין מוציאין אז מידו אף הוא דר <span style="color:#999">ב) </span> בחוץ בכפרי'
<small>א) ר"ל עד שמת השומר:</small>
<small>ב) ר"ל אף אם הוא בח"ל:</small>
<small>ומה שכ' או שלא הספיק לתבוע את השומר עד שמת ותבע לבנים ושלמו בני השומר היא בעיא שם ופירשה הרב אלפסי ז"ל כך בדברי רבינו וז"ל שלמו הבני' פי' כגון שלא הספי' לתבוע אביהם עד שמת ואח"כ תבע לבניו ושלמו לו מאי וכו'. ובנוסחאו' שלנו יש עוד בעיא אחרת שילם לבנים מהו ופירשה רש"י ז"ל כשמתו הבעלים ואחר כך נגנבה וכת' הרשב"א ז"ל דנראה מתוך דבריו שאם נגנבה בחיי האב ושיל' שומר לבניו דפשיט' שזכה בכפל ע"כ: כל אלו הבעיו' הם שם בגמ' ופי' אותם רש"י ז"ל כמ"ש וכן הוא דעת רבינו רק לאהבת הקצור לא פירש אותם ובכולהו הני בעיי מיבעיא אי זכו בכפל אי לאו ולא איפשיטו ולפי שאסקוה התם בגמ' בתיקו כתב רבינו כל אילו ספק והרי הכפל מוטל בספק ואינו תחת יד אחד מהם לפיכך חולקים הכפל וכו' ואם קדם אחד מהם ותפס הכל אין מוציאין מידו ואפי' בחוצה לארץ וכן פסק הרב האלפסי ז"ל וז"ל כל אילו עלו בתיקו וחולקים דקיימא לן ממון המוטל בספק חולקי' והני מילי בארץ ישראל אבל בבבל קנסא הוא ולא מגבינן ביה בבבל ואי קדים חד מנייהו ותפס לא מפקינן מיניה בין בבבל בין בארץ ישראל ע"כ: ובעל הטורים ז"ל כתב סימן רצ"ה ורב אלפס כתב דהמפקיד והנפקד חולקים ואם תפס אחד מהם אין מוציאין מידו אפילו בחוצה לארץ. וכן כתב הרמב"ם ז"ל ור"י פסק דהמוציא מחבירו עליו הראיה והנפקד חשוב כמוציא ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש ז"ל ע"כ: וזהו לשון הרא"ש ז"ל ונפקא מינה האידנא אעפ"י שאין דנין דיני קנסות אי תפיס לא מפקינן מיניה אי אזמיניה לדינא לארץ ישראל ותמה אני על רב אלפס שכתב כאן דקיימא לן דממון המוטל בספק חולקין ובפרק הפרה פסק כרבנן דאמרי דהמע"ה ואפשר דגבי כפל ליכא חזקה הילכך לכולי עלמא חולקין אבל אין לשונו משמע כן מדקאמר דקיי"ל משמע דאיכא פלוגתא ופסק כמ"ד חולקין. ועוד נראה דודאי חזקה איכא כיון דמספקא לן אי איקני בהמה לכפילא אוקי בהמה בחזקת בעליה ולא הקנה לו והכי הלכתא וכן פסקו התוס' דהלכתא כרבנן עכ"ל: וכתב הרב בעל הנימוקים ז"ל וזה לשונו פשיטא אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם מהו כל אמר הריני משלם דשמעתין הוא דאמ' בבית דין ומשום הכי אמר רבי יוחנן לעיל דבדיבורא גמר ומקני ליה כפילא משום דכיון דאמר כן בבית דין שוב אינו יכול לחזור בו וסמכה דעתיה והכי מוכח נמי פרק יש נוחלין גבי שורי גנבת וכו' וכגרס' רבינו האלפסי ז"ל המחוורת בעיני רוב המפרשים ז"ל והכא נמי משום הכי סמכה דעתיה ופשיטא דאע"ג דקמי בי דינא אינון לא מקרי אטרחיה לבי דינא דלא איכפת ליה וגדולה מזו פסקנו במתני' דאפי' נשבע שאינו חייב לו כלום כיון ששילם אח"כ מעצמו מקני ליה כפילא והכא הכי קאמר מי אמרינן מיהדר קא הדר דאף ע"ג דאינו רשאי לחזור בו מ"מ לא מקני ליה כפילא כיון דאטריחיה לבי דינא או דילמא כיון דמדינא לא מצי למיהדר מסתמא לא מטרח ליה לבי דינא בכדי ושפיר מקני ליה האי כפילא. ונראה להו למפרשים ז"ל דכיון דהודה בפני בית דין שיש להם לעסוק תכף בדברים אחרים כדי שלא יהיו עסוקים באותו ענין ולא יוכל לחזור בו. וראיה מפרק הדיינים דאמרי' התם אם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד כלומר מסלקים אותו ומוציאין אותו מבית דין מיד כי היכי דלא ליהדר ביה. ואם תאמר והא קיימא לן פרק זה בורר גבי נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך שיוכל לחזור בו עד שיגמר הדין. יש לומר דהכא נמי כיון דאמר הריני משלם אין לך גמר דין גדול מזה שאילו בבית דין אמרו כן כבר נגמר הדין וכן אם אמר לחבירו התובע לו רצונך השבע וטול והלה נתרצה כבר נגמר הדין ע"ע ומשום הכי אמרינן עלה ביש נוחלין שאינו יכול לחזור בו עכ"ל:</small>
<h5>ו</h5>
נגנב פקדון עם אונס אחר כך גנב מכירים
אחד אם הוא שומר חנם אחד אם שומר בשכרים
עושים אז דין עם הגנב אינם אוסרים האסרים
אם קדם נשבע אחר כך הוכר הגנב בברורים
אז שומר חנם אם רוצה עומד בשבועה בתדירים
רוצה עושה דין עם גנב ידון עמו בפני מורים
אך שומר שכר עושה דין על כרחו עם המחתירים
נגנב פקדון עם אונס שאנסו אותו התרים
החזירו התרים אותו אל בית השומר בחצרים
אם היתה פרה ומתה שם בפשיעה פשעו שומרים
אם כלתה השמיר' או לאו נסתפקו אז המורים
לכן השומר הוא פטור מלפרוע את המחירים
אכן אם תפסו הבעלים אין מוציאין אותם מורים
<small>נגנב פקדון עם אונס וכו' עד סוף הפרק. כת' רבינו נגנב הפקדון באונס ואח"כ הוכר הגנב אחד ש"ח ואחד ש"ש עושה דין עם הגנב ואינו נשבע קדם ונשבע ואח"כ הוכר הגנב אם ש"ח הוא רצה עומד בשבועתו רצה עושה דין עם הגנב. ואם ש"ש הוא עושה עמו דין נגנב הפקדון באונס והחזירו הגנב לבית השומר והרי היא בהמה ומתה שם בפשיעה יש בדבר ספק אם כלתה שמירתו ונפטר או עדיין לא כלתה שמירתו לפיכך השומר פטור מלשלם ואם תפסו הבעלים אין מוציאין מידם עכ"ל:</small>
<small>חכם לב לקח מצוה זו שפסק הדין כרבא ודלא כאביי דפרק הגוזל עצים דף ק"ח איתמר נגנבה באונס והוכר הגנב אמר אביי אם ש"ח הוא רצה עושה עמו דין רצה נשבע ופרש"י נגנבה באונס כלומר בליסטים מזויין דש"ש פטור בו ואח"כ הוכר הגנב ויכול לכופו ולהוציא מידו רוצה נשבע והבעלים יפרעו מן הגנב רוצה עושה עמו דין כלומר משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב. אם ש"ש הוא עושה עמו דין ואינו נשבע כלומר אע"ג דפטור בליסטים מזויין הכא הואיל והוכר הגנב ולא יפסיד כלו' עליו לטרוח אחריה לפיכך הוא ישלם לבעלים ויחזור ויפרע מן הגנב. רבא אמר אחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע ופרש"י דמצוה עליו לחזור אחר האבידה לפיכך ישלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב. וכת' הרה"מ ז"ל ולשון הגמר' עושה עמו דין ורש"י פירש משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב. ושאר המפרשים הקשו על רש"י ז"ל דודאי אינו מן הדין שיתחייבו הם לשלם האונסין אע"פ שכבר הוכר הגנב אלא כך פירושו שהן חייבים לטרוח ולדון עם הגנב משו' דלעתי' הגנב אלם קשה ואין הבעלי' רוצים לטרוח לדון עמו וזה דעת רבינו ע"כ. והרב בעל כסף משנה ז"ל כתב וז"ל כת' הרה"מ וזה דעת רבינו ואני איני יודע מנין הכריע דעת רבינו שהרי דבריו כדברי הגמרא ממש וכל פי' שיפורש בדברי הגמרא יפורש גם כן בדבריו ע"כ: ולי העני נראה שהרה"מ הכריע דעת רבינו מדקאמר בגמ' עושה עמו דין ואינו נשבע ורבינו שינה בלשונו וכתב עושה דין עם הגנב וזהו שדק הרה"מ וכתב ולשון הגמ' עושה עמו דין ורש"י פירש משלם לבעלים כלומר פירוש עושה עמו דין הוא כי הנפקד עושה דין עם המפקיד שהוא הבעל ומשלם לו ואינו נשבע ואחר כך הוא יפרע מן הגנב ומה שאמר דין הוא לומר שכשאינו נשבע הדין הוא שישלם לכן עתה שאינו נשבע עושה אותו הדין ומשלם והמפרשים הקשו עליו ז"ל דלמה ישלם אינו מן הדין שיתחיב באונסין אע"פ שהוכר הגנב אלא הכי פירושו שהם חייבים לטרוח ולדון עם הגנב בלבד ולא לשלם מכיסו ופיר' עושה עמו דין הוא עושה דין עם הגנב והשתא כן הוא דעת רבינו בהכרע שכתב בפי' עושה דין עם הגנב ואינו נשבע ולפ"ז לשון עמו הוא עם הגנב ולשון אינו נשבע הוא למפקיד והוא קצת דחוק. אבל לפירש"י ז"ל אתי שפיר לשון עמו עם המפקיד ולשון אינו נשבע ג"כ למפקיד. וכל הרוצה להכריע דעת רבינו כפירוש המפרשים ידייק הדק היטב דברי הרמ"ה ויראה שהו' סבו' שסברת רש"י ז"ל היא כדכתיבנא ויעיין ג"כ בלשונות רש"י בגמ' ויראה שכונת רש"י זו בהכרע:</small>
<small>ומה שכת' קדם ונשבע ואח"כ הוכר הגנב אם ש"ח הוא רצה עומד בשבועתו וכו'. גם זה שם סוף המימרא לימא פליגא דרב הונא בר אבין דאמר נגנבה באונס והוכר הגנב אם ש"ח הוא רוצ' עושה עמו דין רצה נשבע ואם שומ' שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע אמ' לך רבא הכא במאי עסקינן כגון שקדם ונשבע כלומ' קודם שהוכר הגנב. והא רצה עושה דין עמו רצה נשבע קאמר. ה"ק רצה ש"ח עומד בשבועתו רצה עושה דין עמו:</small>
<small>ומה שכ' רבינו נגנב הפקדון באונס והחזירו לבית השומר והרי הוא בהמה ומתה בפשיעה וכו' היא בעיא שם בהגוזל רבה זוטי בעי לה הכי נגנבה באונס והחזיר גנב בבית שומר ומתה בפשיעה מהו מי אמרי' כיון דנגנבה באונס כליא ליה שמירתה או דילמא כיון דהדרה הדרה לשמירתו תיקו והיא בעיא דלא איפשיטא ולכן פסק רבינו וכ' יש בדבר ספק אם כלתה שמירתו ונפט' או עדיין לא כלתה שמירתו לפיכך השומ' פטו' מלשלם ואם תפסו בעלים אין מוציאין מידם:</small>
תמו אלה הם שלומי אמוני הלכות שאלה ופקדון יסדתי אותם בשיר אני העני שלמה יום ה' כ"ג למספר שנת השצ"ב וכן התמו
ובה' עזי בטח לבי ונעזרתי ויעלוז לבי וכה אמרתי
לממליך ממלכות אברך בברכות: בהשלים את הלכות שאלת פקדון:
לבל אהיה נדון כעושה עם זדון: אחלה לאדון ברוחו לי ידון:
