<h1>חפץ חיים על הרמב"ם</h1>
מר' ישראל מאיר הכהן מראדין (תקצ"ח-תרצ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המוכיח את חבירו תחלה לא ידבר לו קשות עד שיכלימנו שנאמר ולא תשא עליו חטא וגו', במה דברים אמורים בדברים שבין אדם לחבירו אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמין חטאו וגו' עד שיחזור למוטב.</i>
<b> זה </b> לשון רבינו יונה בש"ת במאמר רכ"א ודע כי בדברים שבין אדם לחבירו כמו גזל ועושק ונזק וצער ובושת ואונאת דברים יכול לספר הדברים לבני אדם גם היחיד אשר ראה יגיד כדי לעזור לאשר אשם לו ולקנא לאמת והנה אמרה התורה שיעיד עד אחד בב"ד כדי לחייב את הנתבע שבועה אמנם יש עליו להוכיח את האיש תחלה עכ"ל. 
<b> והנה </b> לכאורה להרמב"ם יש חילוק בדין זה שז"ל, המוכיח את חבירו תחלה לא ידבר לו קשות עד שיכלימנו שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא וכו' בד"א בדברים שבין אדם לחבירו אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמין חטאו ומחרפין אותו בפניו וכו' עד שיחזור למוטב עכ"ל. ומשמע דבדברים שבין אדם לחבירו אפילו אם הוכיחו ולא חזר בו אין לפרסם חטאו דלא כרבינו יונה. אולם בגזל ועושק ונזק אם לא יוכל להציל את ממון הנגזל והניזק אם לא שיפרסם הדברים לבני אדם והם יסבבו שיוחזר הגזילה וההיזק לבעליהם, בודאי צריך לעשות כן ולא שייך בזה כלל איסור לשה"ר ורכילות, וכמו שנכתוב אי"ה לקמן בהלכות רכילות, והרמב"ם גם כן אין כוונתו להחמיר באופן זה רק כל דברינו הם אם לא תגיע תועלת הזאת רק שירננו בני אדם אחריו, דלרבינו יונה מותר כמו שכתב בהדיא בש"מ ב"ב (דף ל"ט) בשמו וכמו שנעתיק דין זה לקמן בפנים, או אם ציערו בדברים וביישו דמשמע לכאורה מהרמב"ם דאסור לפרסם אף אם לא חזר בו ע"י הוכחה דאל"ה מאי ממעט הרמב"ם מלפרסם בענינים דבין אדם לחבירו. 
<b> אכן </b> לפי מה שמסיק הלחם משנה בסוף ד"ה המוכיח דכוונת הרמב"ם הוא דבדברים שבין אדם לחבירו מותר להכלים אותו בינו לבין עצמו אם לא חזר בו אבל בדברי שמים מותר אפילו להכלימו ברבים, עי"ש בל"מ,יתורץ גם כן קצת קושיתנו דה"ק הרמב"ם דבדברי שמים מכלימין אותו ברבים גם כן, אבל מה שכתב ומפרסמין חטאו וכו', זה אפילו בדברים שבין אדם לחבירו מותר, כמו דלדברי הלחם משנה אתה מוכרח לומר דמה שכתב הרמב"ם ומחרפין אותו בפניו אדברים שבין אדם לחבירו גם כן קאי, כן גם זה, ואם כן אפשר דסובר כר"י. 
<b> אבל </b> אין להביא ראיה לזה מדכתב לקמן בפ"ז הלכה ה' והמספר דברים שגורמים וכו' להזיק חבירו בגופו או בממונו או להצר לו או להפחידו הרי זה לשה"ר, ואם כן בעניננו שע"פ דין מגיע לו הצער מה לשה"ר שייך בזה, דיש לומר דהרמב"ם כלל בדיבורו זה אפילו היכי שאין מספר עליו שם דברי גנות ע"פ אמת כמו שכתב הכ"מ שם דדברי הרמב"ם נובעים ממעשה דיהודה בן גרים שלא חשב בזה לגנות לרשב"י וכמו שכתבנו במ"א, אפ"ה כיון שבדיבורו נסבב רעה לחבירו בכלל לשה"ר הוא משא"כ בעניננו דמספר עליו דברי גנות אפשר דאסור. סוף דבר אפילו אם יסבור הרמב"ם כר"י עכ"פ מוכח מדבריו שע"פ הדין אסור לפרסם חטאו אם לא הוכיחו מתחלה ועיין במה שנכתוב לקמן בסק"ז: 
<small> (באר מים חיים-לה"ר כלל י' אות א') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ויש דברים שהן אבק לשון הרע, כיצד, מי יאמר לפלוני שיהיה כמות שהוא עכשיו וגו', וכל המספר בטובת חבירו בפני שונאיו וגו':</i>
<b> לכאורה </b> מאין הוציא הרמב"ם את המין אבק זה, בשלמא הא דקחשיב המספר בטובת חבירו וכו' בכלל אבק, אף דבערכין (ט"ו ע"א) נוכל לפרש המימרא זו דקאי על מה דאמר שם מעיקרא מברך רעהו בקול גדול עי"ש בגמרא, אבל מב"ב (קס"ד ע"ב) מוכח בהדיא דשייך בזה לשה"ר דלכך אמר שם רבי לר"ש בריה כלך מלשון הרע הזה עי"ש. אבל מה שכתב הרמב"ם מי יאמר לפלוני וכו' לא נזכר בגמרא כלל, ע"כ נראה דמה שסיים הרמב"ם שזה גורם להם שיספרו בגנותו אדבריו הראשונים נמי קאי, וזה טעם האיסור ושתהא ניחא דהוציא ד"ז ממה שאמרו דאפילו בטובתו של חבירו אל יספר בפני שונאיו שמתוך זה בא לבסוף לידי גנותו ועאכ"ו היכי דהתחיל במאמרים שממשיכין הגנות עליו דאסור אפילו שלא בפני שונאיו. וכדבריו כתב ר"י בש"ת במאמר רכ"ו וז"ל וענין אבק לשה"ר הוא כאשר יסבב האדם בדבריו שיספרו בני אדם לשה"ר. 
<b> וקשה </b> לי עליו ועל הרמב"ם למה כתבו ע"ז דהוא אבק לשה"ר הלא בלא"ה יש ע"ז לכאורה לאו דאורייתא של לפני עור לא תתן מכשול דומיא דמכה לבנו הגדול דאמרינן במו"ק י"ז דעובר בזה על לפני עור משום דגורם לבן שיחטא נגדו, וכן בהמלוה לחבירו שלא בעדים אמרינן בב"מ (דף ע"ה) דעובר על לפני עור ופירש"י כי עולה על רוחו לכפור אף דבודאי אין רצונו של אביו וגם של המלוה לזה אפ"ה כיון דמכין לו סיבת העבירה עובר על לפני עור וכמו שכתב הרמב"ם בסה"מ מצוה רצ"ט, אם כן ה"נ בענינינו הרי הכין לו סיבת העבירה. ועל המימרא דאל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי גנותו שחשבו הרמב"ם והר"י בענין אבק ולא זכרו ע"ז לפני עור, לא קשיא לי כ"כ, דאיכא למימר בכל הני דנזכר הלאו דלפני עור כגון במושיט כוס יין לנזיר בפ"ק דע"ז (דף ו' ע"ב) אף שרש"י פירש שם שמא יבא לשתותו, וכן בקידושין (דף ג') בעובדא דר"ה דקרע שיראין באפי בריה דקפריך שם הגמרא ודילמא רתח וקעבר ר"ה אלפני עור, וכן בהמכה לבנו גדול דאמרינן במו"ק י"ז דעובר בלפני עור ופירש"י שמא יחטא הבן נגדו אלמא דלאו דבר ברור הוא שיחטא על ידו, אעפ"כ שם הדבר קרוב לודאי שיחטא על ידו אבל הכא ע"י שמספר טובתו של חבירו ס"ל שאף שאמרו שמתוך שבחו בא לידי גנותו אעפ"כ אין הדבר קרוב כ"כ שיבוא לזה, כי קשיא לי אסתימת לשון ר"י שכתב דענין אבק לשה"ר הוא כאשר יסבב האדם בדבריו שיספרו בני אדם לשה"ר וכן אלשון הרמב"ם שכתב בענין אבק מי היה אומר וכו' שזה גורם להם שיספרו בגנותו, משמע דבכל גווני שאינו מספר בעצמו רק מסבב לחבירו שיבוא לזה הוא רק בכלל אבק. ודוחק לומר דמה שחשבו לזה באבק לשה"ר היינו לבד הלאו דלפני עור. 
<b> ויש </b> לתרץ קושיתינו דלכך כתבו ע"ז רק האיסור דאבק לשה"ר דרצו לכלול בזה אפילו באופן דבלאו דידיה אפשר שהיו באים גם כן ללשה"ר, ובזה לא שייך ל"ע כדמוכח בע"ז (דף ו') דלא שייך ל"ע רק בדקאי בתרי עברי דנהרא, אבל אם בלאו דידיה לא היו באים השומעים ללשה"ר כגון שלא דיברו כלל מתחלה אודות פלוני והוא בדבריו סיבב להם עד שדברו לשה"ר אימא דעובר גם כן בלפני עור, ואין לדחות הקושיא הנ"ל מטעם אחר ולומר דדוקא בתרי עברי דנהרא שאין יכול הנזיר בשום אופן להגיע אל האיסור בלאו דידיה משא"כ בענינינו, דזה אינו דמכה לבנו גדול יוכיח, וכן בקדושין בעובדא דרב הונא הנ"ל דקמקשה הגמרא ודלמא רתח וקעבר אלפני עור הרי אף דיכול להיות לפעמים שהבן יחטא לאביו אף אם לא ירגיזו אביו מ"מ כיון דעתה אם לא הרגיזו אביו מסתמא לא היה הבן מדבר נגדו לכן מיקרי ד"ז קאי בתרי עברי דנהרא, ולכך עובר האב בלפני עור. אם כן ה"נ בענינינו אף דבלאו דידיה גם כן יש בחירה ביד האדם לדבר לשה"ר, אפ"ה כיון שהשומע לא דיבר מתחלה כלל אודות פלוני והמספר הזה התחיל לדבר אודותו בדברים שעל ידם סיבב שיספרו השומעים עליו לשה"ר הרי הכין להם סיבת העבירה ודמיא כדקאי בתרי עברי דנהרא, ע"כ הנכון כמו שתירצנו דרצו לכלול בזה כל אופן: 
<small> (באר מים חיים-לה"ר כלל ט' אות א' ובהג"ה) </small>
<h5>ה</h5>
<i>אחד המספר בלשון הרע בפני חברו או שלא בפניו.</i> עיין בכ"מ שהקשה דלמה לא פסק כרבא דאית ליה כר' יוסי, דז"ל הגמרא שם בערכין, א"ר כל מילתא דמיתאמרה באפי מרה לית בה משום לישנא בישא, א"ל אביי כ"ש דאיכא חוצפא ול"ב, א"ל אנא כר' יוסי ס"ל דאמר מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי. 
<b> ונראה </b> לבאר הדברים היטב בעזה"י דאין לפרש המימרא דר' יוסי בדברים שבינו לבין עצמו היה אסור לומר משום אונאת דברים כגון אם היה בעל תשובה לזכור לו מעשיו הראשונים או באדם בעלמא לזכור לו מעשה אבותיו וקרוביו או בשאר דברים של דופי לגנותו, דזה בודאי אסור לגנותו בענין זה בפני חביריו ואין לזה שום מעלה במה שהיה אומרם בפניו כמאמר הספרי שהבאנו לעיל וז"ל, זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים וכו' שאין הנגעים באין אלא על לשה"ר והרי דברים ק"ו מה מרים שלא דברה אלא שלא בפניו של משה כך וכו'. ולענין זה אמרו בגמרא כ"ש דאיכא חוצפא ולישנא בישא דאופן זה הוא לשה"ר גמורה האמור בתורה בכל מקום לאיסור, כמו שכתוב בש"ת במאמר רי"ד, ומה יועיל אם הוא משער שהיה אומרם בפניו כיון דבאמת דבר עולה הוא לגנותו בזה ועל ענין זה ח"ו לא היה ר"י מסיים לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי דהוא לשה"ר גמורה לכו"ע וגם יש בזה איסור אונאת דברים אם הוא אומרם בפניו. 
<b> וגם </b> אין לומר דר"י איירי במעשה עצמו שראה אותו שעבר עבירה שבין אדם למקום, דבזה גם כן יקשה דהרי מחוייב מן התורה להוכיחו, ואפילו בשעת תוכחה צריך להוכיחו בלשון רכה כדי שלא ילבין פניו, ועאכ"ו שלא להיות לו תיכף שונא עבור זה ולפרסם את קלונו וכמו שהארכנו בזה לעיל בכלל ב' בבמ"ח סק"א. 
<b> ואין </b> לומר דאיירי ר' יוסי שראה אותו שעבר על לאו דאורייתא והתרה אותו ולא שמע לדבריו דבזה מותר לשנאותו כדאיתא בח"מ סימן רע"ב והוא גמרא בפסחים (קי"ג ע"ב) ואם כן תו איננו בכלל עמיתך ולכך ממילא מותר לספר עליו גנות, והרי שם באותו דף אמרו שנתן לו ר"פ מלקות לזיגוד עבור דיבורו שדיבר על טוביה שחטא, הרי דגם זה הוא לשה"ר ואסור מן הדין לספר אף שיודע שהאמת אתו והוא אומרו בפניו כיון שהוא מספר ביחידי ואין ראוי דבריו להתקבל שם לשה"ר הוא על דיבור זה. ואין לומר דהתם מיירי שלא העיד בפניו. חדא, דאמאי נגדיה ר"פ לזיגוד ולא קרי לטוביה שיעיד זיגוד בפניו, ועוד אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד ולישנא דגמרא משמע דאם היו מעידין בו בשנים היו מקבלין עדותן, ועוד דקאמר אסהיד ביה ולא קאמר עליה, וגם מתחלה קאמר ג' הקב"ה שונאן ואחד מהם הרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו ביחידי, לישנא דמעיד בו משמע בפניו, והרי הקב"ה יודע בודאי את אמיתת הדבר שהוא אמת ואפ"ה הקב"ה שונאו עבור סיפורו, וא"ל דהגמרא לא איירי רק אם בא לב"ד ומעיד דמוכח שרצונו שיאמינו לו בהחלט כדרך עדות ב"ד ועובר על לא יקום עד אחד באיש אבל לא אם מספר לאנשים דעלמא, דאפשר דכוונתו רק כדי שישמרו העולם ממנו ויאמינו לו רק לחוש דאף דהתורה לא חילקה באיסור סיפור לשה"ר בין לספר לב"ד ובין לשאר אנשים דהתורה איירי במי שהוא עדיין בכלל אחיך אבל לא בזה דמותר לשנאותו. אבל באמת ג"ז אינו, דאם באת לחלוק בזה צא ופרנס לי שם בפסחים א"ל ר"א בריה דרבא לרב אשי מהו למימרא ליה לרביה למישנא ליה א"ל אי מהימן ליה לרבי' כבי תרי לימא ליה ואי לאו לא לימא ליה, ומשמע דהשאלה זו אגוונא דזיגוד דלעיל קאי דלא היה מונע את עצמו מלומר בפניו, ואפ"ה הרי קפסיק ואמר דאי לא לא לימא ליה אפילו לרביה וכ"ש דלעלמא אסור לגלות. 
<b> מכל </b> הני מוכח דאסור לומר גנאי ע"ח אפילו בפניו ואפילו שלא בב"ד, ואפילו בדבר שראה אותו בעיניו ולא היה מונע את עצמו מלומר בפניו ובאופן שמותר לשנאותו כדאיתא שם בגמרא במימרא דרב אשי ובמעשה הנ"ל, גם כן אסור בכל גווני לומר בפניו ושלא בפניו. אם לא שנתרץ בדוחק דר"י לא אמר רק לתלמידיו ודבריו היה אצלם מהימן כבי תרי דבכה"ג שרי כדאיתא בפסחים שם, אבל אם כן יקשה אמאי קאמר אנא כר' יוסי ס"ל והדין כל מילתא דמתאמרה וכו' קאמר אכולי עלמא. ואולי נתרץ דר"י איירי באיש שהוא מפורסם לאיש בליעל שמותר לגנות מעשיו לעין כל כדי להתרחק משכונתו ושלא ללמוד ממעשיו הרעים וכדאיתא בערבי פסחים במעשה דרבי שציוה לבניו אל תדורו בשכנציב משום דליצני נינהו ומשכי בליצנותא. אבל אם כן יקשה אפילו היה מונע את עצמו מלומר בפניו משום איבה ומחלוקת גם כן יהא מותר, אם כן אנו מוכרחים לומר שהפירוש בדברי ר' יוסי או כמו שפירשו התוספות בערכין והעתקתי דבריהם לעיל בכלל ב' בסק"ב, או כמו שפירש ר"י בספרו ש"ת ובש"מ על ב"ב וכפי מה שאכתוב אי"ה דבריהם לקמן, או אפילו בגנאי גמור ובגווני דמותר לשנוא אותו וכנ"ל. 
<b> אך </b> דרב פפא פליג עליו ואוסר, וכיון דחזינן דר"פ דבתרא הוא פליג על רבא ועבד מעשה בזה לאיסור דנגדיה לזיגוד משום זה, ובברייתא שם משמע גם כן כר"פ וגם רב אשי דבתרא הוא משמע שם בסוגיא דסבר כר"פ, (מדקאמר שם ואי לא לא לימא ליה ומשמע בכ"ג וכנ"ל, ועוד דאלת"ה יאמר עוד דאי הוא משער שהיה אומר בפניו אפילו רבו אינו מאמינו, א"ו דאוסר בכל גווני), אם כן האיך נמלא לבנו להתיר. ואם כן יפה פסק הרמב"ם לאסור לשה"ר בכל גווני בפניו ושלא בפניו ובזה סרה קושית הכ"מ דלמה לא פסק הרמב"ם כר' יוסי, וכן שיטת התוספות שם בערכין גם כן כהרמב"ם דבדבר גנאי וקינטור אפילו היה אומרה בפניו אסור, ולא איירי הגמרא כ"א בדבר דאיכא למשמע דלא אמרה משום ל"ב, וכמו שהעתקתי לעיל את דבריהם וביארתים בעזה"י וזהו מה שכתבתי פה בס"ב, ובאמת בזה גם כן יוסר קושית הכ"מ. ופליאה גדולה על מרן הכ"מ שלא השגיח על דברי התוספות אלו שבמקומו בערכין (ועתה מקרוב נדפסו ספרי הרמב"ם עם חידושין בסופו ונשאר שם גם כן בפליאה זו על הכ"מ): 
<small> (באר מים חיים-לה"ר כלל ג' אות א') </small>
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אפילו לא הקניט את חבירו אלא בדברים צריך לפייסו ולפגע בו עד שימחול לו. לא רצה חבירו למחול לו מביא וגו' שלשה בני אדם וגו', לא נתרצה להן מביא לו שניה ושלישית.</i> ובשו"ע סי' תר"ו ס"א איתא, ואם אינו מתפייס בראשונה יחזור וילך פעם שניה ושלישית, ובכל פעם יקח עמו ג' אנשים.
<b> הנה </b> מלשון הטוש"ע משמע שתיכף בפעם ראשון שמבקש מחילה יביא עמו שלשה בנ"א, אבל מלשון הרמב"ם נראה דפעם הראשון ילך בעצמו אולי ימחול לו, ואחר כך ילך ג"פ ויוליך עמו ג' בני אדם. [ולדבריו הא דאמר בגמרא המבקש מטו מחבירו אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא, היינו בבקשה שע"י אחרים, וכפי הראיה שמביא הגמרא דהיה ע"י אחרים שנאמר ויצוו וגו']. וכן משמע בירושלמי סוף יומא כדבריו דמתחילה צריך לילך בעצמו אליו אולי ימחול לו ואם לאו יוליך עמו אנשים עי"ש: 
<small> (ביאור הלכה סי' תר"ו ס"א ד"ה יחזור וילך) </small>
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אף על פי שאין מצות ציצית נוהגת בלילה קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים וגו'. וקריאת שלש פרשיות אלו על סדר זה היא הנקראת קריאת שמע.</i> צל"ע לענין פרשת ויאמר בלילה אם באמצעה נחשב לאמצע הפרק או לא כיון דויאמר אינו נוהג אלא ביום, וברמב"ם פ"א מהלכות ק"ש משמע דפרשת ויאמר בלילה שוה לשתי פרשיות הראשונות, ואזיל לטעמיה דפירש במשנה מזכירין יציאת מצרים היינו הפרשה ציצית דהתקינו לאומרה כולה מפני שיש בה פסוק יציאת מצרים, ועיין בשנות אליהו ספ"ק דברכות במשנה מזכירין וכו' ובברכות י"ד ע"ב בגמרא אנן אתחולי מתחלינן וכו' והא בעי לאדכורי וכו' וצ"ע: 
<small> (ביאור הלכה סי' ס"ו ס"ה ד"ה ואלו הן) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אי זהו זמן קריאת שמע בלילה, מצותה משעת יציאת הכוכבים עד חצי הלילה. ואם עבר ואיחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו, שלא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה.</i>
<b> דעת </b> הרמב"ם והסמ"ג דלא כדעת הרשב"א והרא"ש דס"ל דלא קי"ל כחכמים דעשו סייג עד חצות, ועיין בשאגת אריה סימן ד' שדעתו לדינא כדעת הרשב"א והרא"ש, והאריך לדחות דברי הב"י במה שהביא ראיה לדעת הרמב"ם עי"ש בסוף התשובה. ואין דבריו שם מוכרחים לדחות דברי הב"י. גם נוכל לומר דגם ר"ג מודה לחכמים לדינא דיש סייג לכתחלה עד חצות ולא בא לחלוק במשנה כ"א על ר"א דס"ל דמן התורה הוא רק אשמורה הראשונה וכן כתב הגר"א בשנות אליהו, ומה דאצטריך לפסוק בגמרא הלכה כר"ג אף דחכמים גם כן ס"ל הכי והלכה כרבים, משום דחכמים לא פירשו בדבריהם דהחצות הוא רק משום סייג ובזה היו מסופקין בניו של ר"ג, ע"ש בגמרא שהשיב להם רבנן כוותי ס"ל ובזה אמר דהלכה כר"ג כמו שהשיב לבניו. וגם מפשטות לשון המשנה מוכח גם כן דר"ג ס"ל סייג דחצות בשארי דברים ולמה נאמר דבק"ש חולק על חכמים ולא ס"ל סייג כלל. ועיין בדברי הגר"א בביאורו שהביא גם כן סמיכות לדברי הרמב"ם: 
<small> (ביאור הלכה סי' רלה ס"ג ד"ה וזמנה) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות.</i> ובכס"מ כתב וז"ל, וכתב ה"ר מנוח ודוקא בדורות הראשונים שהיו עוסקים עם הציבור לש"ש מיהו ליכא ספיקא דהשתא נמי אם עוסקים עם הציבור אפילו להצלת ממונם ואין מי שישתדל בדבריהם אלא הוא שאינו פוסק שהעוסק במצוה פטור מן המצוה עכ"ל. ומ"ש ודוקא בדורות הראשונים אין לו טעם עכ"ל הכס"מ. 
<b> בכ"מ </b> סיים ע"ד הר"מ שמש"כ ודוקא בדורות הראשונים אין לו טעם. ולכאורה למה דחהו בשתי ידים הלא המ"א בסימן ל"ח הוכיח מרש"י דאם עיקר כונתו רק להשתכר לא מיקרי עוסק במצוה. וי"ל דמדברי הר"מ משמע דבדורותינו אין אנו תולין שכונתו לש"ש ואפילו אין משתכר מזה, וע"ז תמה הכ"מ, ולעולם אם משתכר מזה ואנו יודעין שעיקר כונתו רק להשתכר יש לעיין הרבה לפי המ"א הנ"ל אם מקרי עוסק במצוה להפטר מק"ש, ואפשר דהכא דאיירי שאין שם מי שישתדל אלא הוא עדיף טפי וצ"ע. ועיין בסימן ל"ח בבה"ל שהוכחנו דאם כונתו בשביל שניהם מקרי עוסק במצוה: 
<small> (ביאור הלכה סי' ע' ס"ד ד"ה היה עוסק) </small>
<h5>יא</h5>
<i>הקורא למפרע לא יצא. במה דברים אמורים בסדר הפסוקים, אבל אם הקדים פרשה לפרשה אף על פי שאינו רשאי, אני אומר שיצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה.</i>
<b> הפמ"ג </b> הניח בצ"ע בעיקר הדין למה בכתיבת הפרשיות פסק השו"ע ביו"ד בסימן רפ"ח וגם הרמב"ם גופא דפסול שלא כסדרן אף דשם גם כן אין הפרשיות סמוכות זה אחר זה והכא יצא, וכעין זה הקשה גם כן הט"ז ביו"ד בסימן רפ"ח. 
<b> ונ"ל </b> בפשיטות ליישב דזהו כונת הגר"א שכתב על מה שכתב הרמב"ם שאינן סמוכות בתורה ר"ל שאינו אלא תקנת חכמים, והכונה הוא, דבודאי כיון דבתורה נכתב והיה אם שמוע בפ' עקב אחר שמע שבפ' ואתחנן אם יכתוב והיה א"ש קודם מקרי שלא כהוייתן ולכן שם פסול, משא"כ בעניננו הוא רק תקנת חז"ל. 
<b> והטעם </b> נ"ל פשוט דשם כיון דארבע פרשיות שבתפילין וב' פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו כדאיתא במנחות כ"ח במשנה, אם כן אם חיסר פסוק אחד או פרשה אחת הרי הוא כאלו לא כתב כלל ולכן אמרינן דמה שגילתה לנו התורה דבעינן כסדרן כדאיתא במכילתא ומסתמא הטעם ג"כ משום והיו לטוטפות בין עיניך, הכונה הוא על כל הד' פרשיות ביחד שכולה נחשבת רק כפרשה אחת ומחולקת רק בפסוקים, משא"כ בענינינו אם לא קרא רק פרשה ראשונה בודאי יש לו עכ"פ מצוה דקבלת עול מ"ש אף אם לא קרא השניה של קבלת עול המצות, אף אם נאמר דשתיהן דאורייתא אין מעכבין זו את זו, שהרי בכל אחת כתוב צווי בפני עצמה וכל פרשה ופרשה מורה על ענין מיוחד בפני עצמו, לכן אמרינן דכונת הכתוב והיו הוא רק על הפסוקים שבכל פרשה, וכ"ז אפילו אם שתיהן דאורייתא, וכ"ש אם נאמר דפרשה אחת מן התורה בודאי לא קאי והיו רק על הפסוקים שבפרשה זו. ומ"מ מדרבנן בודאי לא יצא אפילו אם שינה הפסוקים בפרשה ב' וג': 
<small> (ביאור הלכה סי' ס"ד ס"א ד"ה אע"פ שאינו רשאי) </small>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>טהרת הידים כיצד רוחץ ידיו במים עד הפרק ומתפלל וגו'.</i> קשה לירד היטיב לסוף דעת הרמב"ם בזה, דבכל הד' דברים לבד מזה ביאר הרמב"ם בפירוש שאפילו בדיעבד חוזר ומתפלל ובזה לא ביאר כלום, ש"מ דהעיכוב דקאמר היינו דתפלתו לא היתה כהוגן שהיתה בידים מזוהמות אבל לא יחויב משום זה שיחזור ויתפלל. ע"כ נלענ"ד דאפילו לדעת הרמב"ם אם היו ידיו מלוכלכות מלמולי זיעה ע"י שחיכך ראשו או נגיעה במקום הטינופת, אף שלכתחילה אסור לקרות ולהתפלל ואף לברך וכדלעיל בסוף סימן ד', מ"מ בדיעבד אין חוזר. 
<b> ומצאתי </b> קצת ראיה לדברינו מדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות ק"ש הלכה י"א היתה נטישת וכו' או ידיו מטונפות מבה"כ וכו', עיי"ש והובא ד"ז לעיל במ"א סימן ע"ו סק"ג, והנה ק"ש ותפלה דין אחד להם דאסור בידים מזוהמות כדמשמע ברמב"ם פ"ו מהל' ברכות ה"ב, ובפ"ג מהלכות ק"ש בודאי איירי בלי נטילה, ואפ"ה הק"ש אינה נבטלת משום זה, ואף דלכתחילה בודאי אסור לקרות משום חסרון נטילת ידים, הרמב"ם לא נחית לה לכאן משום דאיירי כאן רק בדין ק"ש, ונ"מ לענין דיעבד,משא"כ אם נימא דאפילו בדיעבד מעכב לא שייך האי דינא כלל, ואף שמסיים שם הרמב"ם וכמה גאונים הורו שאסור וכו' וכן ראוי לעשות, היינו ג"כ רק לכתחילה וכדמוכח מכ"מ שם ד"ה וכמה גאונים וכו'. 
<b> וראיתי </b> בפמ"ג לעיל סימן ע"ו סק"ג שרצה לחדש דבר דדוקא כנגדה מותר לקרות ולא הוא בעצמו, ואם כן לפי זה אפשר דאפי' בדיעבד חוזר וקורא משום חסרון נטילה, אבל לא משמע שם כן ברמב"ם שהוא מקור דין זה עי"ש כנלענ"ד: 
<small> (ביאור הלכה סי' צ"ב ס"ד ד"ה צריך לרחוץ) </small>
<h5>ז</h5>
<i>ואם לא כסה לבו או שנאנס ואין לו במה יכסה הואיל וכסה ערותו והתפלל יצא. ולכתחלה לא יעשה.</i> הרמב"ם דמסיים ולכתחילה לא יעשה נדחקו בביאורו. ונ"ל דהשמיענו למי שנאנס ואין לו במה לכסות דלכתחלה מוטב שלא יתפלל כלל. אחר כך מצאתי זה במאמ"ר: 
<small> (ביאור הלכה סי' צ"א ס"א ד"ה יצא) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שליח ציבור שטעה ונבהל, ולא ידע מהיכן יתחיל ושהה שעה, יעמוד אחר תחתיו.</i> משמע מיניה דדוקא אם שהא שעה ולא היה יכול להתיישב דעתו לחזור למקומו אז יעמוד אחר תחתיו, ומשמע דעד שעה צריך להמתין עליו, אולם בשארי פוסקים לא ראיתי שיעור זה, וכן בב"י שהעתיק בסימן זה דברי הרמב"ם השמיט מיניה תיבת שעה וצ"ע:
<small> (ביאור הלכה סי' קכ"ו ס"א ד"ה אין מסלקין) </small>
<h5>ו</h5>
<i>מי שנסתפק לו אם התפלל אם לא התפלל אינו חוזר ומתפלל, אלא אם כן מתפלל תפלה זו על דעת שהיא נדבה.</i> עיין בב"י דאם התפלל ומחדש בה דבר ולא התכוין בה לשם חובה וגם שלא לשם נדבה ג"כ שפיר דמי. ועיין ברמב"ם שכתב מי שנסתפק לו אם התפלל וכו' ע"ד שהיא נדבה. ובודאי בין אם כונתו ע"י חידוש כמו שביאר הד"מ, או שכונת הרמב"ם דספק הוי כמו חידוש, עכ"פ מוכח מזה דבודאי ע"י חידוש ג"כ לא מהני אלא במכוין לשם נדבה ולא במתפלל סתם: 
<small> (ביאור הלכה סי' ק"ז ס"א ד"ה וע"י חידוש) </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה לבית הכנסת או לבית המדרש שני פתחין לא יעשנו קפנדריא, כדי שיכנס בפתח זה ויצא בפתח שכנגדו לקרב הדרך, שאסור ליכנס בהן אלא לדבר מצוה.</i> [ע"מ שסיים הרמב"ם] שאסור ליכנס בהם אלא לדבר מצוה, כתב הפמ"ג ואם הוא הולך לדבר מצוה אפשר דשרי. ולא נהירא, שמדברי הרמב"ם אין ראיה להקל, דהרמב"ם מיירי דהכניסה לביהכ"נ היה בשביל דבר מצוה דאז ממילא מותר אח"כ ג"כ לקצר דרכו, משא"כ בזה שנכנס בכוון דרך ביהכ"נ רק כדי לקצר דרכו, והמצוה שמקוה לעשותה הלא יוכל לעשותה אפילו אם לא יעשה הביהכ"נ קפנדריא, מסתברא דאסור: 
<small> (ביאור הלכה סי' קנ"א ס"ה ד"ה לקצר דרכו) </small>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין הכהנים רשאין בכל מקום להוסיף ברכה על שלשת הפסוקים, כגון ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים וכיוצא בה, לא בקול רם ולא בלחש, שנאמר לא תוסיפו על הדבר.</i> לכאורה נראה דדוקא אם גם זה היה בפריסת כפים, וכה"ג כל הדברים המעכבין בנ"כ וכמו שכתבנו לעיל במ"ב בסעיף י"ד, זה מקרי הוספה על המצוה, משא"כ בשבירך שלא בנ"כ או שלא בהחזרת פנים וכה"ג זה אין מקרי הוספה כ"א ברכה בעלמא, וכן כתב בשו"ע הגר"ז עי"ש. וכן מוכח בחידושי רשב"א סוכה ל"א דדוקא בפריסת כפים ע"ש. ומסתמא ה"ה שארי דברים המעכבין בנ"כ דמאי שנא. 
<b> אמנם </b> מדברי הרמב"ם משמע שלא כדבריהם שהרי כתב וז"ל, אין הכהנים רשאין בכל מקום להוסיף ברכה על שלשת הפסוקים כגון ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם וגו' וכיוצא בה לא בקול רם ולא בלחש שנאמר לא תוסיפו על הדבר וגו' עכ"ל. הרי דלדידיה עוברים על בל תוסיף כשמברך בלחש אע"ג דקול רם הוא לעיכובא, כמו שכתבנו לעיל במ"ב סי"ד, ומסתמא דלדידיה ה"ה בלא פריסת כפים וכה"ג ג"כ עובר וצ"ע: 
<small> (ביאור הלכה סי' קכ"ח סכ"ז ד"ה ואם הוסיף) </small>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים. אם כן מה מיעטה ההלכה שנאמר למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו, למעט שאר מיני צבעונין כגון האדום והירוק וכיוצא בהן, שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונין או בזהב הרי אלו פסולין.</i>
<b> משמע </b> דבכל דבר שיעשה ממנו מראה שחור כדיו כשר ורק שיהיה מתקיים, וכן כתב בהלכות ס"ת א' מכ' דברים הפוסלים ס"ת הוא אם נכתב בלא שחור העומד. ואם היה המראה דומה למראה הכחול [שקורין בל"א בלאה] נלענ"ד שיש להחמיר בזה, וראיה מחולין מ"ז ע"ב ככוחלא כשירה כדיותא טריפה, דאף דמהרמב"ם משמע דהלכה לא נאמר רק שיהיה מראה שחור וביררנו לקמן בסימן ל"ג ס"ג דהרצועות שיש עליה גם כן הלמ"מ דצריכה להיות שחור, די בשחרות שהיא ככחול, שאני הכא שכיון שהיתה ההלכה שיכתוב בדיו, אף דדיו לאו דוקא להרמב"ם וה"ה כל מראה שחור, אבל עכ"פ שיהיה מראיתה שחור כמו דיו. וכ"ש לפירוש הרא"ש וש"פ דסוברים שדיו ממש בעינן, מראה כחול בודאי איננו בכלל דיו. 
<b> אך </b> צל"ע קצת דא"כ אם היה מראית הדיו דומה למראית העורב גם כן איננו בכלל דיו וכדמוכח בנדה כ' ע"א דמראית הדיו שחור יותר ממראית העורב, דאמר שם שחור כדיו טמאה כעורב הוא בכלל דיהא מכן וטהור, וא"כ אמאי אמר במדרש שחורות כעורב אלו האותיות, אך אין למדין הלכה מן האגדות, א"נ י"ל בדוחק דשחור כעורב הוא שחור גם כן כדיו אבל כדיו הלח והוא ג"כ טהור כדמוכח שם בגמרא: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ב ס"ג ד"ה יכתבם בדיו) </small>
<b> ודע </b> דבמה שכתבנו יוסר קושיא אחת שראיתי לגאון אחד שנתקשה על הרמב"ם למה לא נאמר ההלכה סתם שיהיו כותבין בדבר השחור, ולדברינו ניחא דשחור סתם היה משמע אפילו אם הוא שחור רק ככחול ודוק: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ג ס"ג סד"ה הרצועות שחורות) </small>
<h5>ה</h5>
<i>ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים. אם כן מה מיעטה ההלכה שנאמר למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו, למעט שאר מיני צבעונין כגון האדום והירוק וכיוצא בהן, שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונין או בזהב הרי אלו פסולין.</i>
<b> משמע </b> דבכל דבר שיעשה ממנו מראה שחור כדיו כשר ורק שיהיה מתקיים, וכן כתב בהלכות ס"ת א' מכ' דברים הפוסלים ס"ת הוא אם נכתב בלא שחור העומד. ואם היה המראה דומה למראה הכחול [שקורין בל"א בלאה] נלענ"ד שיש להחמיר בזה, וראיה מחולין מ"ז ע"ב ככוחלא כשירה כדיותא טריפה, דאף דמהרמב"ם משמע דהלכה לא נאמר רק שיהיה מראה שחור וביררנו לקמן בסימן ל"ג ס"ג דהרצועות שיש עליה גם כן הלמ"מ דצריכה להיות שחור, די בשחרות שהיא ככחול, שאני הכא שכיון שהיתה ההלכה שיכתוב בדיו, אף דדיו לאו דוקא להרמב"ם וה"ה כל מראה שחור, אבל עכ"פ שיהיה מראיתה שחור כמו דיו. וכ"ש לפירוש הרא"ש וש"פ דסוברים שדיו ממש בעינן, מראה כחול בודאי איננו בכלל דיו. 
<b> אך </b> צל"ע קצת דא"כ אם היה מראית הדיו דומה למראית העורב גם כן איננו בכלל דיו וכדמוכח בנדה כ' ע"א דמראית הדיו שחור יותר ממראית העורב, דאמר שם שחור כדיו טמאה כעורב הוא בכלל דיהא מכן וטהור, וא"כ אמאי אמר במדרש שחורות כעורב אלו האותיות, אך אין למדין הלכה מן האגדות, א"נ י"ל בדוחק דשחור כעורב הוא שחור גם כן כדיו אבל כדיו הלח והוא ג"כ טהור כדמוכח שם בגמרא: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ב ס"ג ד"ה יכתבם בדיו) </small>
<b> ודע </b> דבמה שכתבנו יוסר קושיא אחת שראיתי לגאון אחד שנתקשה על הרמב"ם למה לא נאמר ההלכה סתם שיהיו כותבין בדבר השחור, ולדברינו ניחא דשחור סתם היה משמע אפילו אם הוא שחור רק ככחול ודוק: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ג ס"ג סד"ה הרצועות שחורות) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הרצועות של תפילין בין של ראש בין של יד פניהם החיצונים שחורים, וזו הלכה למשה מסיני.</i>
<b> מסתפקנא </b> אם מה"ת די בכל אחד עד כדי שיעורו והשאר הוא למצוה ולנוי בעלמא, או דילמא כיון דהיא מחוברת כולה כחדא צריכה להיות כולה שחור. וקצת ראיה לזה מקושית הגמרא מנחות ל"ה ע"א קתני מיהת בין ירוקין וכו', דלא משני בהיתר על השיעור ולא היה מקשה עוד אי מבפנים וכו'. ויש לדחות דס"ל להגמרא דלא היה הברייתא מתיר עכ"פ מדרבנן לצבוע בשני גווני מצד אחד משום דמחזי כמנומר, עיין במ"א סק"ז וצ"ע. 
<b> גם </b> איני יודע אם ההל"מ קאי גם כן על חתיכת הרצועה שנכנסת בהמעברתא, ולכתחילה לא מסתפקנא דחייב להשחיר דילמא מתהפך הבית מזה המקום, עיין בגמרא שם, אך בדיעבד אולי דמי למה שבפנים ועיין ברמב"ם בפ"ג מה"ת הי"ד. 
<b> וגדר </b> השחרות עיין בברוך שאמר שכתב שישחירו פ"א ואח"כ כשיתייבש קצת אז ישחירו פעם שנית וכן פעם שלישית עד שיהיה העור שחור לכל הצורך ממש כעורב. ונ"ל דזהו רק למצוה בעלמא אבל מדינא כל שחל עליו שם שחור סגי ליה, ולפ"ז אפילו היה מראיתו דומה למראה הכחול [שקורין בלא"ה] ג"כ כשר, וראיה לזה מנדה דף י"ט ע"א במראות הדמים דאם היה שחור כחרת טמא, כיהה מכן אפילו היה שחור ככחול טהור וכדפירש"י שם, אלמא דמראית כחול הוא בכלל שחור. וכן בחולין דף מ"ז לענין ריאה דאם שחרותה דומה לכחול וכדאיתא ברמב"ם בפ"ז מהלכות שחיטה הלכה י"ט שחורה ככחול, אלמא דאף מראה כחול הוא בכלל שחור, ומ"מ לכתחילה בודאי מצוה להשחירו שיהיה שחור ממש וכמ"ש הב"ש: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ג ס"ג ד"ה הרצועות שחורות) </small>
<h5>טו</h5>
<i>העור שמחפין בו התפילין ושעושין ממנו הרצועות, הוא עור של בהמה או חיה או עוף הטהורים, ואפילו נבלות וטרפות שלהן וגו'. ועור הרצועה צריך עיבוד לשמה, אבל בעור שמחפין בו אינו צריך עיבוד כלל אפילו עשהו מצה כשר.</i>
<b> עיין </b> בד"מ שכתב דאין עושין מעור הדג משום דאיבעיא דלא איפשטא בשבת ק"ח, ולכאורה יש לעיין דהלא הרמב"ם כתב הטעם שאין כותבין על עור הדג מפני שאין הזוהמא פוסקת בעיבודה, משמע מזה דשאר עור פוסק הזוהמא על ידי העיבוד, ואם כן הרמב"ם שפוסק דעור הבית מותר על עור שאינו מעובד, יהיה מותר אפילו על עור הדג, ויש לדחות: 
<small> (ביאור הלכה סי' ל"ב סל"ז ד"ה מעור בהמה) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>היו תפיליו כרוכין בידו מותר לישן בהם אפילו שינת קבע, ואינו אוכל בהם אלא אכילת עראי. אבל אם נכנס לסעודת קבע חולצן ומניחן על שלחנו עד שיטול ידיו, ואחר כך יניחם ויברך על מזונו והוא לבוש בהן.</i>
<b> ברמב"ם </b> איתא דלובשן אחר שנטל ידיו מים אחרונים, ומסתמא טעמו כדי שלא ילבשם בידים מזוהמות ולא הביאו האחרונים את דבריו. ואפשר שטעמם דלפי מה דאנן פסקינן בריש סימן קע"ט דאפילו דיבור בעלמא אסור להפסיק בין מים אחרונים לבהמ"ז עיין שם בב"י כ"ש בזה, ועיי"ש בריש סימן קע"ט במ"א: 
<small> (ביאור הלכה סי' מ' ס"ח ד"ה הנכנס) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן רמוני כסף וזהב וכיוצא בהן שעושין לספר תורה לנוי, תשמישי קדושה הן ואסור להוציאן לחול, אלא אם כן מכר אותן לקנות בדמיהן ספר תורה או חומש.</i>
<b> הפמ"ג </b> בסימן קנ"ג אות י"ד בא"א העיר דמדברי הרמב"ם משמע דגם בתשמישי קדושה מהני טובי העיר להוציאה לחולין, עכ"פ אם מתכוין לעלויי בדמיה. והטור ביו"ד רפ"ב מוסיף עוד דיכולין להוציאה לחולין אפילו למשתי בדמיה שיכרא, היכא דאיכא טובים במא"ה, וממש כמו בביהכ"נ דיכולין למכרה והלוקח משתמש בה לחולין וגם המעות יוכלו להוציא למשתי בהם שיכרא. והב"י כתב שם דגם הרמב"ם מודה בזה היכא דאיכא טובי העיר במא"ה אלא דקיצר בלשונו עי"ש בב"י, וכן סתם בשו"ע יו"ד שם. אלא דהאחרונים תמהו דמה יענו לקושית הרמב"ן וסייעתו, עיין בתשובת חתם סופר סימן ל"ח שנדחק בזה [ומה שכתב שם לתמוה על הרמב"ם גופא שדבריו סותרין דברי עצמו בריש הל' ד' שכתב שם סתם בתשמישי קדושה דנגנזין ולא חילק דע"י מכירה יוכל להוציאם לחול לא קשה מידי דדבריו שם בסוף הל' ד' קאי על כל דבריו שם בהל' ד']. 
<b> ולענ"ד </b> טעם הרמב"ם והטור הוא פשוט, דס"ל דכח טובי העיר דמהני בביהכ"נ הוא משום דכל הנודר נודר על דעתם והוי כמו הקדש על תנאי דמהני, וכעין ההיא דירושלמי פרק בני העיר [והביאוהו הראשונים], רבי ירמיה אזיל לגווהלנה חמתין יהבין [בכושא] (מכושא) בגו ארונא אתא ושאל לר' אמי א"ל אני אומר לכך התנו עליו מתחלה. ולפי טעם זה אין חילוק בין תשמישי מצוה כמו ביהכ"נ, ובין תשמישי קדושה ובכולהו מהני זט"ה. וכן משמע במאירי במגילה שזה טעם דמהני טובי העיר שז"ל, אבל אם מכרוה זט"ה במעמד וכו' יצאה לחולין אפילו מכרו אותה להוריד דמיה לקדושה קלה ואפילו להוציאם לדברי חול וכן יצאה קדושת הבית לחולין ביד הלוקח לכל מיני תשמיש שלדעת כן הקדישוה ובשלהם נסמכו עכ"ל: 
<small> (ביאור הלכה סי' קנ"ד ס"ב ד"ה תשמישי קדושה) </small>
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין כופלין את הטלית לשנים ומטילין ציצית על ד' כנפיה כשהיא כפולה, אלא אם כן תפרה כולה, ואפילו מרוח אחת.</i>
<b> עיין </b> בב"י שכתב הטעם משום דעי"ז אם תפשט שוב לא יהיו הציצית באמצעיתה. משמע מדבריו דהוא מפרש מרוח אחת כפשטיה, ועיין בארה"ח דנשאר בצ"ע על האגור דכתב בשם הרמב"ם דמצריך תפירה לכל ג' רוחותיו. 
<b> ולענ"ד </b> נראה פשוט דהאגור היה קשיא ליה לישנא דהרמב"ם מרישא לסיפא, דקאמר אא"כ תפרה כולה ואח"כ מסיים ואפילו מרוח אחת היה לו לומר אלא אם כן תפר מרוח אחת, אע"כ דס"ל דבעינן שיתפור כולה דוקא, והא דקאמר ואפילו מרוח אחת, היינו דלא בעינן שיהיה תפירה מעלייתא שהיא מב' הצדדין, וכדמצינו לענין תפירת התפילין דשם פסק הרמב"ם והש"ע לקמן בסימן ל"ב סנ"א שיהא חוט התפירה סובב משתי רוחות, אבל בזה לא בעינן רק תפרה כולה ואפילו מרוח אחת, ונפקא ליה להרמב"ם זה ממה דמשני שם בגמרא מ"א לא צריכא דנקטא בסיכי, היינו שלא נגמר התפירה כתיקונה, [וכעין זה מפרש הרמב"ם בביצה ספ"א במשנה על הא דמשני שם בגמרא לא צריכה דנקט בסיכי עי"ש]. 
<b> ומ"ש </b> אא"כ תפרה כולה, היינו משום דהוא מפרש המימרא דרב דימי שם במנחות ל"ז ע"ב דקאמר שם האי מאן דחייטיה לגלימיה לא עבד ולא כלום וכו', כפירוש רש"י בלשון ראשון דהיינו שכפלה כולה, והוה קשה ליה קושית רש"י ותוספות שם ע"ז מההיא ברייתא דמחייבת לכו"ע בטלית כפולה התפורה, וע"כ מחלק הרמב"ם דשם איירי רב דימי שלא תפרה כולה וע"כ אמרינן אם איתא דלא מיבעי ליה לפסוק ולישדייה ובודאי סופו להתיר לבסוף, משא"כ אם תפרה אחר כפילתה מכל שלשה רוחותיה, הרי חזינן דדעתו שישאר כך ולכך מהני תפירתו. 
<b> ובדברינו </b> יהיה ניחא מאוד מה דנקט הרמב"ם דין זה בלשון שלילה אין כופלין, ולא קאמר בפשיטות דין טלית כפולה, היינו משום דהעתיק בזה המימרא דרב דימי דקאמר לא עבד ולא מידי. גם דאם נפרש דהרמב"ם יפרש להא דרב דימי כפי' שני שברש"י שם וכמו שפירשו שארי הפוסקים, יקשה דאם כן אמאי השמיט הרמב"ם הדין מהלכותיו: 
<small> (ביאור הלכה סי' י' ס"ו ד"ה אא"כ תפרה כולה)</small>
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אכל דגן שלוק כמו שהוא, מברך לפניו בורא פרי האדמה וגו'.</i> איתא בגמ' ל"ז הכוסס את החטה וכו', ואולי משום זה שינה הרמב"ם ולא העתיק הברייתא הנ"ל כדרכו בכל מקום, אלא כתב אכל דגן שלוק, לאשמועינן דדוקא שלוק אבל לא חי ומשום דאין דרכו לאכול חי, ודלא ככ"מ: 
<small> (ביאור הלכה סי' ר"ב סי"ב ד"ה ואם אין דרך) </small>
<h5>ט</h5>
<i>עיסה שנאפת בקרקע כמו שהערביים שוכני המדברות אופים, הואיל ואין עליה צורת פת מברך עליה בתחלה בורא מיני מזונות. ואם קבע מזונו עליה מברך המוציא.</i> לפי המבואר טעם דין זה ברמב"ם לכאורה אפילו אינה רכה ביותר אף על פי כן כל שלא קבע אין מברך עליה המוציא, דז"ל הרמב"ם, עיסה שנאפה בקרקע כמו שהערביים שוכני המדבריות עושין [הוא פירוש על כובא דארעא הנאמר בתלמוד והשו"ע נמשך אחר לשון הרא"ש והטור והוא הוא] הואיל ואין עליה צורת פת מברך עליה במ"מ ואם קבע וכו', הרי דעיקר הטעם משום דאין עליה צורת פת: 
<small> (ביאור הלכה סי' קס"ח סט"ו ד"ה קמח ומים) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>והמשנה מקומו מפינה לפינה בבית אחד אינו צריך לחזור ולברך.</i> ובהלכות שבת פכ"ט ה"ח כתב אין קידוש אלא במקום סעודה, כיצד לא יקדש בבית זה ויאכל בבית אחר, אבל אם קידש בזוית זו אוכל בזוית שניה.
<b> דעת </b> הרמב"ם כתב בב"י דהוא סובר גם כן כהתוס' והרא"ש דקידוש במקום סעודה ושינוי מקום דינם שוה, וכי היכי דמחמרינן במחדר לחדר לענין קידוש ה"ה דמחמרינן לענין שינוי מקום, ולא מקילינן אלא מזוית לזוית באותו חדר. אבל מהרה"מ בפכ"ט מהלכות שבת מוכח בהדיא דסובר דדעת הרמב"ם להיפך דמחלקינן בין קידוש במקום סעודה ובין שינוי מקום בסעודה, ובשינוי מקום אף מחדר לחדר לא הוי שינוי מקום, דגם הוא גורס שם בגמרא לגבי קידוש סבור מינה וכו' אבל מפנה לפנה לא וכו' [וכגרסת הגאונים הנ"ל], ומפרש שם דדבר זה קאי על מחדר לחדר, דמפנה לפנה היינו מפנה אחד שבבית לפנה השני שבסוף הבית אף שבאמצע מתחלקים חדרים הרבה. [והוכיח פירוש זה מדברי הגאונים עי"ש, ובזה מתיישב שפיר הגמרא דמייתי ראיה מרב ענן דמיירי מאגרא לארעא על מפנה לפנה, דגם מפנה לפנה הכונה מחדר לחדר עי"ש, ואפשר דגם כל הגאונים הנ"ל דגרסי מפנה לפנה ס"ל כן ומתפרש הסוגיא בפשיטות] ולפיכך היקל הרמב"ם גבי קידוש מזוית לזוית דזהו אינו בכלל מפנה לפנה שבש"ס, ואם כן גבי שינוי מקום דקאמר בגמרא דדוקא מבית לבית אבל מפנה לפנה מותר, ע"כ קאי נמי על מחדר לחדר דזה נקרא מפנה לפנה וכנ"ל. [ומיושב לשון הש"ס דקאמר רק מבית לבית הוי שינוי מקום, דמשמע דכל שבתוך הבית לא הוי שינוי]. והרמב"ם שהעתיק נמי בעניננו גבי שינוי מקום כלשון הגמ' דמפנה לפנה בבית אחד מותר, לפ"ז בע"כ כונתו גם כן אף על מחדר לחדר, דכיון שהוא בבית אחד מותר, ולא הזכיר בתחלה לאסור אלא מבית לבית. [ומדויק מאד מה ששינה הרמב"ם לשונו דלגבי קידוש קאמר מזוית לזוית וכאן כתב מפנה לפנה]: 
<small> (ביאור הלכה סי' קע"ח ס"א ד"ה בבית אחד) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הנוטל ידיו בין לאכילה וגו', מברך תחלה אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים וגו'.</i> באו"ז הביא בשם ספר המקצועות בשם רבינו חננאל וכן בשם רבותיו הגאונים שמברך ואחר כך נוטל ידיו, [אלא שאחר כך הביא שם דעת ר"ת שמברך רק אחר כך עי"ש], וכדעת ספר המקצועות משמע גם דעת הרמב"ם שכתב בדין הסדר בפ"ח ה"א מברך ענט"י ונוטל ידיו, וכן בהלכה ו' שם מברך ענט"י ונוטל ידיו שנית, ומשמע מלשונו כפשוטיה דמברך ואחר כך נוטל ידיו. וע"כ מסתברא דהדין עם הב"י דאין למחות ביד מי שירצה לברך קודם הנטילה אם יודע שידיו נקיות, ואך שיזהר שיהא המקום נקי שראוי לברך שם: 
<small> (ביאור הלכה סי' קנ"ח סי"א ד"ה מברך קודם נטילה) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>והשותה מים שלא לרוות צמאו, אינו טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו.</i> אמרינן בגמרא לאפוקי מאי, לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא. ופי' בחדושי הרא"ה על מה שאמר בגמרא לאפוקי מאי, פי' דמיא לא שתי אינשי אלא לצמאו, ור"ל דמסתמא לא שתי אינשי מיא אלא לצמאו משום דמים אין לו הנאה מהם בלא זה, וכמו שמפרש בעצמו שם, אבל אם יודע בעצמו שלא שתה לצמאו שאין לו שום הנאה מהשתיה ושותה מפני איזה סיבה כמו שנצייר לקמן, גם הוא מודה דאין מברך דדמי למאן דשתי משום דחנקתיה אומצא. וכן מורה לשון הרמב"ם שז"ל, השותה מים שלא לרוות צמאו אינו טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו, והשמיט מה שאמר הגמרא דחנקתיה אומצא משום דסבר דלאו דוקא הוא אלא אורחא דמלתא נקיט דאל"ה למאי שותה וה"ה כל כיוצא בזה. ומצאתי בעזה"י באדרת אליהו שכתב כן בהדיא וז"ל לצמאו פי' דוקא לצמאו אבל שלא לצמאו אין מברך כלל ומה דאמרו דחנקתיה אומצא לאו דוקא אלא כל שלא לצמאו עכ"ל. וכ"כ בספר תו"ש בליקוטיו. 
<b> ולפ"ז </b> אם שתה מים רק כדי להצטרף לבהמ"ז [להמ"א דפסק בסימן קצ"ז דמהני לענין צירוף], או שיש לו ספק בברכה אם מחוייב ברכה אחרונה ורוצה לשתות רביעית מים כדי להתחייב בב"א, אם יודע בעצמו שאין לו אז שום הנאה מהמים אין חייב עליהם לברך, וממילא גם לענין צירוף לא נחשב צירוף כלל: 
<small> (ביאור הלכה סי' ר"ד ס"ז ד"ה השותה מים)</small>
<h5>ה</h5>
<i>הקנים המתוקים שסוחטין אותן ומבשלין מימיהן עד שיקפא וידמה למלח, כל הגאונים אומרים שמברכין עליו בורא פרי האדמה, ומקצתם אמרו בורא פרי העץ, וכן אמרו שהמוצץ אותם קנים מברך בורא פרי האדמה. ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין עליו אלא שהכל, שלא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנה על ידי אור, גדול מדבש תמרים שלא נשתנה על ידי האור, ומברכין עליו שהכל.</i>
<b> הטור </b> השיג עליו דלא דמי לדבש תמרים, דאין התמרים עומדים בעיקרם לכך, משא"כ בזה שהקנים עומדים בעיקרם לסחיטת הסוקאר א"כ הוי להו כזיתים וענבים שהפרי היוצא מהם הוא כמותם. והב"י כתב עליו דדברים של טעם הם, אלא דלחומרא טוב לחוש לדעת הרמב"ם שמברך על הכל שהכל דבזה יוצא לכו"ע, אכן בכ"מ חזר בו וכתב דהטור לא ראה מעולם אותם קני הצוקער ובאמת בארץ מצרים ששם גדלים אותם הקנים נמכרים לאלפים למצוץ אותם בפה, וא"כ אין עיקרם דוקא לסוחטם ולעשות מזה צוקער, ולהכי אף שסחטם לא עדיפי משאר מי פירות שאינם אלא זיעה [כן הוא קוטב כוונתו דלא כט"ז וכבר השיגוהו האחרונים]. וכן השיגו הרדב"ז לטור בהשגה זו. 
<b> אלא </b> דבאמת אם זהו עיקר טעם הרמב"ם, אם כן הא תינח הצוקר בעצמו אינו אלא רוטב כשאר מי פירות, אבל לפ"ז הי"ל להרמב"ם להחליט לברך בפה"ע או בפה"א על הקנים בעצמם כשמוצצים אותם, ופשטות לשון הרמב"ם משמע דהקנים לא עדיפי מהצוקער בעצמם. ותו דבעיקר הדבר בודאי צדקו דברי הטור דעיקר פרי קנים האלו הוא הצוקער שעושים ממנו, שהוא דבר חשוב, ולא משגחינן במה שכמה אלפים מוצצים בפה את העץ בעצמו, דאינו אלא הנאה כל שהוא ודבר טפל ובודאי עיקר נטיעתו הוא ע"ד הצוקר. וכן מבואר באמת בבה"ג בעצמו וז"ל, סוכר קנה דיליה ודאי עץ הוא וכי נטעי ליה אנשי ודאי נמי אדעתא דסוכר נטעי ליה וכו'. [ומה שכתב נמי, פשוט דקאי על מה שאמר בתחלה דודאי עץ הוא, וע"ז קאמר דגם נטיעתו הוא עיקר להסוכר]. וכ"כ האשכול דנטיעתו הוא אדעתא דסוכר, וכ"כ הריא"ז בהלכותיו לדבר פשוט דרק אדעתא דצוקער נטעי ליה, וכן הוא ג"כ דעת הגר"א בביאורו שדחה דברי הכ"מ. 
<b> אלא </b> דטעם הרמב"ם הוא באמת פשוט מאד לענ"ד, דהא בבה"ג גופיה איתא דחיה לדעה קמייתא וז"ל, סוכר וקניא דסוכר בפה"א ולאו משום דס"ל דקנה לאו עץ הוא, אלא הכין סבירא להו דאע"ג דעץ הוא כיון דלאו פירי קמפיק ולאו פירי קאכלינן לא מתאמר לן בפה"ע אלא בפה"א, מידי דהוי אשותא דפרחא עכ"ל בה"ג. [ודבריו אלו אשתמיטתיה מהרדב"ז שכתב דפלוגתייהו הוא משום דאית בהו כמה שאין מחליפים גזעם כ"א שתי שנים ואית בהו דמחליפים גזעם ג' שנים עי"ש]. והרמב"ם סובר דבודאי הסברא הוא כדעה שניה [ולאות שכתב שכל הגאונים סוברים דברכתו בפה"א], אלא דס"ל דלאו פרי הוא כלל ומטעם הבה"ג הנ"ל ואין לברך גם בפה"א, ולא דמי לשותא דפרחא דעכ"פ אוכלין אותם, משא"כ בזה שא"א לאוכלו אלא למצוץ את הטעם המתוק, ובכי האי גוונא לא מצינו בש"ס דליבריך ע"ז ברכת הפרי, וזהו כונת הרמב"ם שכתב שאין זה נקרא פרי. ולפ"ז לא שייך דין זה כלל לשלקות שהמים היוצאין מהם כמותם, וכן למי שריית פירות להרא"ש בסעיף י', דבכולהו יש פרי משא"כ בזה שאיננו פרי כלל אלא עץ שא"א לאוכלו אלא שיש בו טעם מתוק, ולפיכך אין לברך על הסוקאר וכ"ש על העץ בעצמו אלא שהכל. 
<b> אלא </b> דלפ"ז בצוקער שלנו שנעשה מן ירקות שקורין בוריקע"ס, ואם כן אף אם נימא דלא תלוי במי שלקות שהמים כמוהם, דזהו אפשר דוקא במבשל שלקות ולא בשנעשה דבר חדש מהשלקות כבנידון דידן, אבל עכ"פ לא גרע משאר מי פירות שיצאו ע"י בישול דלהרא"ש מברך כעל פירות וגם הרשב"א מודה, דהא איהו לא פליג אלא משום שאין דרכן של פירות אלו להוציא משקים אלא אוכלין אותם בעין, ובנידון דידן כו"ע יודעין שזורעין אלפי שדות רק בשביל זה, וגם הירקות הוא מין מיוחד שנקראים בוריקעס מתוקים שעומדים העיקר רק להוציא מהן צוקער, אם כן ליבריך על הצוקער בפה"א כמו על הבוריקעס בעצמם. ואין לנו טעם בזה לברך שהכל אלא לפי סברא השניה שזכר הרמב"ם והוא מפני שמשתנים ע"י האור, וס"ל להרמב"ם דלא תקנו ע"ז ברכת הפרי שממנה יצא כיון שאין ניכר כלל לעין אדם שמפרי או מירק פלוני יצא דבר זה, שהרי הוא עכשיו כחתיכת מלח ואין לברך בכגון זה אלא שהכל: 
<small> (ביאור הלכה סי' ר"ב סט"ו ד"ה על הסוקר) </small>
<h5>ח</h5>
<i>הפת שעיפשה והיין שהקרים וגו', על כולן מברך תחלה שהכל. וכל המברכין לפניו שהכל לאחרונה מברך בורא נפשות.</i>
<b> מבואר </b> ברמב"ם דכל אלו שברכתן שהכל ברכה אחרונה שלהם בנ"ר, ומוכח דגם על הפת שעיפשה קאי, ולכאורה כיון דעדיין חזי לאכילה קצת איך יפטר מברכת המזון, דבשלמא לענין ברכת המוציא שהיא דרבנן כיון דלא חשיבי אמרו שיברך רק שהכל, אבל לענין בהמ"ז שהיא דאורייתא איך נפקע חיובו, והלא עכ"פ ע"י הדחק חזי למיכליה, והלא בגמרא ל"ו ע"ב מדמי ברכה ליוה"כ ולענין יוה"כ משמע ביומא לכאורה דאכילה ע"י הדחק שמה אכילה, מדאמר שם [פא ע"ב] דכשאכל לולבי גפנים חייב, ומסתברא דלולבי גפנים לאו אכילה גמורה היא אלא ע"י הדחק, וכן מוכח בהדיא בסימן ר"ב ס"ב דלענין ברכה שמה אכילה ומברך עליה ברכתה הראוי' לה, ובעניננו משום דלא חשיבא גרעו מדרגתה, אבל לא מסתברא דמשום הכי יהיה פטור לגמרי. 
<b> ואולי </b> י"ל דדוקא כשלא אכל כדי שביעה דחיוב בהמ"ז שלו הוא מדרבנן בעלמא, אבל כשאכל כדי שביעה דבהמ"ז שלו הוא מדאורייתא חייב לברך בהמ"ז כיון דע"י הדחק חזי לאכילה, ואף דמתחלה בירך שהכל לית לן בה וכעין מה שפסק השו"ע לענין פת כיסנין בסימן קס"ח ס"ו עי"ש. וצ"ע למעשה: 
<small> (ביאור הלכה סי' ר"ד ס"א ד"ה ופת שעיפשה) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב, אם רוב העיר עכו"ם אינו מברך, ואם רוב ישראל מברך. נתערב ריח שמברכין עליו בריח שאין מברכין עליו, הולכין אחרי הרוב.</i> כתב בעל (שמן) [מעשה] רוקח דלא קאי אלא על שמן ובשמים של מתים ושל ביה"כ וכדומה שאינם לריח, וע"ז כתב אם נתערב ריח של אלו בריח טוב אזלינן בתר רובא, אבל לא קאי אמאי דסליק בדינא דרוב עו"ג ורוב ישראל, דבזה בודאי אפילו נתערב מיעוט ריח של ע"ג ג"כ אין לברך דע"ג לא בטיל ברובא עי"ש. ולא תקשה עליו מהא דרוב ישראל מברכין אף על גב דאיכא מיעוט עו"ג, דשאני התם דכיון דרוב ישראל אזלינן בתר רובא ותלינן שמהם בא הריח לגמרי ומעו"ג כלל לא, שלא עשאו כלל מוגמר, משא"כ כשעשאו כולם ונתערבו ס"ל דלא שייך בזה בתר רובא דע"ג לא בטל, כן נראה דעתו. ומדברי הגר"א בס"ק אחרון נראה דלא ס"ל כן, שהרי כתב דדין זה ילפינן מהא דס"ז, הרי דלא שני ליה להגר"א ואיננו מחלק בין ס"ז לס"ח. [ונ"ל עוד דדברי הרמב"ם נובעים ממימרא דר' יוסי עי"ש בגמרא דקאמר דרובא לאו לריחא עביד, ומפרש הרמב"ם אף על גב דנתערבו הריחות בהדדי. אלא דהגר"א ס"ל דמרישא דברייתא נמי נוכל לדייק דינא דהרמב"ם]: 
<small> (ביאור הלכה סי' רי"ז ס"ח ד"ה נתערב ריח) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ירדו גשמים רבים אם יש לו שדה מברך שהחיינו וגו'.</i> הרמב"ם סתם ולא הזכיר אם היו בצער, ומ"מ מסתברא לכאורה דגם הוא מודה דדוקא באופן זה דהא במשנה איתא על הגשמים ועל בשורות טובות וכו', ואיתא בגמרא דברישא מיירי דחזי מחזי, דאי שמע משמע שירדו גשמים היינו בשורות טובות, ובודאי מסתברא דבשורה טובה לא נקרא רק כשהיו בצער מתחלה, ואם כן מה שאמרה המשנה על הגשמים נמי מיירי באופן זה דוקא. 
<b> ומה </b> שלא הזכיר הרמב"ם בפירוש אם היו בצער משום דאין דרכו לכתוב דבר שאינו מפורש בתלמוד, וגם דבא"י וחברותיה שמצוי שם יובש גדול ועצירה רבה עד שצריכים רחמים על המטר ואין המטר בא רק לפרקים, בודאי יש שמחה רבה כשיורד מטר וצריכין להודות ע"ז: 
<small> (ביאור הלכה סי' רכ"א ס"א ד"ה אם היו) </small>
<i>ירדו גשמים רבים וגו'. מאימתי מברכין על הגשמים משירבה המים על הארץ ויעלו אבעבועות מן המטר על פני המים וילכו האבעבועות זה לקראת זה.</i>
<b> מה </b> שכתב [הצל"ח] דהרמב"ם במה שכתב בהל' ה' ירדו גשמים רבים, להורות דצריך לברכת הטוב והמטיב יותר משיעור זה דמשיצא חתן וכו', ודלא כפסק השו"ע לא נהירא כלל, דבאמת כונת הרמב"ם הוא רק על מה שכתב שם אח"כ בהל' וי"ו משירבו המים על הארץ, ועי"ש היטב דמוכח דכולהו ברכות בחדא מחתא מחתינהו וזה נקרא להרמב"ם ירדו גשמים רבים. 
<b> ובאור </b> דעת הרמב"ם שמתחלה בהל' ה' כתב ירדו גשמים רבים, והיינו דאתא טובא האמור בגמרא, ואח"כ צייר בהל' וי"ו השיעור דמשיצא, אלמא דלדידיה זה נקרא דאתא טובא, וא"כ ע"כ מה שאמר הגמרא מתחלה דאתא פורתא היינו בפחות משיעור זה, ואנן נקטינן כתירוצא בתרא דגמרא כמו שכתב בכ"מ: 
<small> (ביאור הלכה סי' רכ"א ס"א ד"ה מברכין עליהם). </small>
<h5>ו</h5>
<i>ירדו גשמים רבים וגו'. מאימתי מברכין על הגשמים משירבה המים על הארץ ויעלו אבעבועות מן המטר על פני המים וילכו האבעבועות זה לקראת זה.</i>
<b> מה </b> שכתב [הצל"ח] דהרמב"ם במה שכתב בהל' ה' ירדו גשמים רבים, להורות דצריך לברכת הטוב והמטיב יותר משיעור זה דמשיצא חתן וכו', ודלא כפסק השו"ע לא נהירא כלל, דבאמת כונת הרמב"ם הוא רק על מה שכתב שם אח"כ בהל' וי"ו משירבו המים על הארץ, ועי"ש היטב דמוכח דכולהו ברכות בחדא מחתא מחתינהו וזה נקרא להרמב"ם ירדו גשמים רבים. 
<b> ובאור </b> דעת הרמב"ם שמתחלה בהל' ה' כתב ירדו גשמים רבים, והיינו דאתא טובא האמור בגמרא, ואח"כ צייר בהל' וי"ו השיעור דמשיצא, אלמא דלדידיה זה נקרא דאתא טובא, וא"כ ע"כ מה שאמר הגמרא מתחלה דאתא פורתא היינו בפחות משיעור זה, ואנן נקטינן כתירוצא בתרא דגמרא כמו שכתב בכ"מ: 
<small> (ביאור הלכה סי' רכ"א ס"א ד"ה מברכין עליהם). </small>
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכל מי שאינו דוחה את השבת אינו דוחה את יום טוב ראשון, ודוחה את יום טוב שני.</i> וכתב בהגהות מיימוני [אות י] וז"ל, אבל נפלים שנהגו להסיר ערלתן אפילו ביו"ט שני של גלויות אינו דוחה וגו', ועוד דמה שנהגו להסיר ערלתו אינו מנהג של תורה עכ"ל. 
<b> והדברים </b> מגומגמים. שהרי אסא בודאי אינו מנהג של תורה, ואפ"ה מותר למיגז אסא מן המחובר, וכש"כ מנהג זה שהוא מנהג חשוב כמבואר ביו"ד שהוא כדי שירחמו עליו מן השמים ויקימוהו לתחית המתים, מכש"כ שהוא כשאר צורכי קבורה שהוא לכבודו, שמאוסה היא הערלה כמבואר בנדרים ס"ג וגם לתועלתו וצ"ע: 
<small> (שער הציון סי' תקכ"ו ס"י אות סד) </small>
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>היו לפניו שתי נרות דולקות או כבויות, נתכוין לכבות זו וכבה את זו, להדליק זו והדליק זו חייב וגו'. הא למה הוא דומה, למי שנתכוין ללקוט תאנה זו וליקט תאנה אחרת.</i> הלחם משנה כתב דלשמואל קאמר וליה לא ס"ל. ושגגה היא, דנהי דהוא ס"ל דבמין אחד חייב לכו"ע ואתיא מתניתין כפשטיה, אבל יקשה לנו על ר"א אמאי חייב אותו בנתכוין ללקוט תאנים וליקט ענבים, דשני מינים נינהו וזה בודאי מתעסק הוא לכו"ע, ובאמת זהו קושית הגמרא להמעיין, וכן איתא בפירוש המשנה להרמב"ם בהדיא עי"ש. 
<b> והנה </b> לכאורה תינח לפירש"י דס"ל שחורות ולבנות שם אחד נינהו ובזה הוסיף ר' יהודה דאף בזה פליגי, אבל להרמב"ם דס"ל בהלכה ט דשני מיני נינהו [דבמין אחד הלא פסק בהלכה יו"ד דחייב], איך יפרנס מה דאמר רבא ליקדם איכא בינייהו, הלא גם בר' יהודה לא נזכר אלא שני מינים. ואפשר דמה דהוזכר שני מינים בדברי ר' יהודה הוא רק לרבותא לר"א דאף בזה חייב במקדים, אבל לר' יהושע אף במין אחד פטור לדידיה: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ד [עמ' 72] אות ד' וה') </small>
<h5>יא</h5>
<i>כבה זו והדליק זו בנשימה אחת חייב.</i> הנה לא הזכיר אי חייב אחת או שתים. והנה לפי מה שפירש בתוספות [שהובא בשמק"ו] דפליגי בזה ת"ק ורשב"א, לפ"ז הלכה כת"ק דהוא חייב רק אחת, דרבים נינהו. ואפשר דלהכי לא הזכיר משום דמספקא ליה דלמא אין הלכה כרבא אלא כשארי תירוצים ובליקדם לא פליגי כלל, ודכו"ע אית להו בזה דחייב רק אחת או שתים, ולהכי סתם הרמב"ם ולא הזכיר כלל: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ד עמ' 82 אות ח') </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היולדת כשכורעת לילד, הרי היא בסכנת נפשות ומחללין עליה את השבת וגו'. ואם היתה צריכה לנר בשעה שהיא צועקת בחבליה, מדליקין לה את הנר.</i> משמע שהוא מבאר הברייתא דבסתם חולה שיש בו סכנה, או ביולדת משעת פתיחת הקבר, בודאי מדליקין לה את הנר ולא צריכינן לשום פרט, רק הברייתא מיירי קודם פתיחת הקבר ואך שצועקת בחבליה, ולהכי תלינן באם היתה צריכה לנר דהיינו שאומרת שצריכה. ולהכי בתחלת הפרק בהלכה ב' קסתם ותני ומדליקין את הנר משום דבודאי מסתמא צריך לנר בעת שאיננו ישן, ואלו הכא כתב כשהיא צריכה לנר בשעה שהיא צועקת בחבליה, ובהלכה י"ג מתחיל שם לבאר הדין בחיה משיתחיל הדם להיות שותת: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ל ס"א ד"ה ומדליקין)</small>
<h5>יג</h5>
<i>חיה משיתחיל הדם להיות שותת עד שתלד, ואחר שתלד עד שלשה ימים, מחללין עליה את השבת ועושין לה כל צרכיה.</i> הרמב"ם כתב השיעור משעה שהדם שותת, וכתבו כולם דטעמיה דס"ל דדם שותת הוא קודם ישיבת המשבר כדברי ר"ח ורי"ף, ופסק לקולא בסכנת נפשות. ועיקר יסודם דהדם שותת הוא קודם, דאל"כ הו"ל למימר עד שיתחיל הדם להיות שותת. אבל המעיין בפירוש המשנה להרמב"ם יראה להדיא שסובר דדם שותת הוא אחר ישיבת המשבר, ובלי ספק כן הוא דעתו גם בחיבורו ופסק כר"ה בריה דרב יהושע משום דבתרא הוא, ומאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ל ס"ג ד"ה כיון) </small>
<b> ומאימתי </b> חשבינן ג' ימים כתב הלח"מ דמגמרא משמע לכאורה דמשעת פתיחת קבר חשבינן הנך ג' ימים, אכן מלשון הרמב"ם משמע דמשעת לידה חשבינן לג' ימים, וכתב דכן משמע, דאל"כ כשיקרה שני ימים שותת דם היאך הדין, עי"ש בלח"מ שהאריך. אכן בפירוש המשניות להרמב"ם מבואר להדיא דמשעת פתיחת הקבר מנינן. וז"ל, אין מתחילין בחילול שבת עד שתשב על המשבר ויתחיל הדם להיות שותת ומאותה שעה לתשלום ג' ימים מחללין וכו' עכ"ל. 
<b> ולענ"ד </b> שפירוש דברי הרמב"ם כן הוא, חיה משיתחיל הדם להיות שותת עד שתלד מחללין, וכיו כן אחרי הלידה נמי מחללין, וכל אלה החילולים נמשך עד ג' ימים, ומתאים דבריו שבהלכה עם דבריו שבפירושו. ולפ"ז אה"נ אם נמשך ישיבתה על המשבר יום א', לא מחללינן עליה כ"א ב' ימים אחרי הלידה, ואעפ"כ אם נמשך קרוב לג' ימים ולא ילדה אינו בכלל זה, דבאמת כוונת הש"ס על לידה כאורחא דרובא דנשי, אבל כשתקשה הרבה בלידתה נעשית חולה בשאר אברי גופה. וזה ידוע דכל אלו השיעורים הנאמרים בגמרא, לא נאמרו כ"א בדלית לה מחלה אחרת מלבד שהיא יולדת כמו שכתבו הראשונים, דאל"כ לא שייכי כלל הני שיעורי, ולמעשה צ"ע בכל זה: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ל ס"ד ד"ה כל שלשה) </small>
<h5>יד</h5>
<i>עושין מדורה לחיה ואפילו בימות החמה, מפני שהצנה קשה לחיה הרבה במקומות הקרים, אבל אין עושין מדורה לחולה להתחמם בה.</i> לפירוש הראב"ד בדברי הרמב"ם הא דלא התיר מדורה לחולה מיירי בחולי שאב"ס, וממילא כנגד זה התירא דחיה מיירי ג"כ לאחר זיי"ן, דדינה ג"כ כחולה שאין בו סכנה, ואעפ"כ רשאים ג"כ לעשות לה מדורה, וע"כ משום דגבי מדורה לעולם מסוכנת היא. אבל ע"פ האמת קשה מאד לפרש כן דברי הגמרא, דהא דקאמר סבור מינה לחיה אין לחולה לא, הוא בחולה שאין בו סכנה, דאם כן לרוב הפוסקים דסברי דלמסקנת הגמרא ה"ה לחולה, יהיה מותר לעשות מדורה אפילו לחולה שאין בו סכנה, וזה לא נשמע לשום פוסק שיקיל בזה. [וא"ל דכונת הגמרא הוא ע"י עו"ג דוקא, דזה אינו, דהא מביא ע"ז ראיה מהקיז דם ונצטנן, והתם בודאי אפילו ע"י ישראל כדמוכח בכל הפוסקים, וחולה עדיף מזה לשיטתם וכמו שפירש רש"י], וגם לישנא דהרמב"ם אין מדוקדק לפ"ז, דאמאי קא מדייק וקאמר אבל אין עושין לחולה כדי שיתחמם, אפילו כדי להתרפאות אסור, דהא הוא חולי שאין בו סכנה. אם לא שנדחוק דכונתו דאפילו ע"י עו"ג אין עושין, וזה אין במשמע בשטחיות לשונו עי"ש. 
<b> וגם </b> בשלטי הגבורים פרק מפנין מבואר דס"ל דמיירי הרמב"ם בחולה שיש בו סכנה, וכן נמצא בחידושי הרמב"ם המובאים בשמן רוקח שדעת הרמב"ם שאין עושין מדורה לחולה מיירי אפילו בחולה שיש בו סכנה, והוא מספר הבתים עי"ש. וממילא אין צריך לדחוק דמיירי בחיה תוך ל', ושפיר מיירי בתוך זיי"ן או בתוך ג', וכן משמע ג"כ קצת בירושלמי דמימרא דשמואל דעושין לה מדורה קאי על זמן שמחללין עליה את השבת, דאיתא בירושלמי פרק מפנין על המשנה דמחללין עליה את השבת, אמר שמואל עושין לה מדורה אפילו בתקופת תמוז. משמע דקאי על זמן דקודם זיי"ן. וגם לפי מה שהבין רבינו חננאל בפרק הדר גבי ינוקא דאשתפוך חמימיה, דאמרינן התם ליחם ליה ע"י עו"ג אגב אמו, ופריך אמו הא קאכלה תמרי, ומשני תונבא הוא דנקט לה. ופי' שם הר"ח קור אחזה וכו' עי"ש, ולפ"ז בודאי צריכה לחמים לרחוץ ולשתות לחמם גופה, ואפ"ה לא התירו כ"א ע"י עו"ג משום דמיירי ביום חי"ת. ואין לחלק בין מדורה לרחיצה, דהא הראב"ד בעצמו אינו מחלק עי"ש בדבריו. [וגם בגמרא דקאמר שמואל חיה עד ל' לא מצא הגמרא לאשכוחי כ"א לטבילה ולא קאמר למדורה, ויש לדחות דא"כ תרתי דשמואל ל"ל]: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ל ס"ו ד"ה כל שלשים) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>לא ימלא אדם קדרה עססיות ותורמוסין או חבית של מים, ויתן לתוך התנור ערב שבת עם חשיכה וישהה אותן. שאלו וכל כיוצא בהן אף על פי שלא בשלו כל עיקר, כתבשיל שלא בשל כל צרכו הן, מפני שאינן צריכים בישול הרבה ודעתו עליהן לאוכלן לאלתר.</i> נראה דאפילו אם התנור חומו רב ויכול להתבשל באיזו שעות בלילה במשך הזמן, אעפ"כ אם אין דרכן של ב"א להמתין בסעודתם כ"כ, בודאי אסוחי מסח דעתיה מיניה ולא אתי לחתויי. וכן מורה לשון הרמב"ם שכתב גבי עססיות ותורמוסין מפני שאין צריכין בישול רב ודעתו עליהן לאכלן לאלתר, משמע הא גבי קידרא חייתא שלא יוכל לאכול לאלתר בזמן שדרך ב"א אוכלין, לא גזרו חכמים כיון שאין דעתו לאכול אז: 
<small> (באור הלכה סי' רנ"ג ס"א ד"ה מסיח דעתו) </small>
<h5>יג</h5>
<i>תנור שנתן לתוכו בשר מבעוד יום ושהה אותו בשבת, אם בשר גדי הוא וכיוצא בו מותר, שאם יחתה בגחלים יתחרך הבשר, שאינו צריך אלא חמימות האש בלבד. ואם בשר עז או בשר שור הוא אסור, שמא יחתה בגחלים לבשלו.</i>
<b> לדעת </b> הרמב"ם והמחבר עיקר הטעם דשרי בגדי בין שריק ובין לא שריק משום שאינו צריך רק לחמימות מעט, לכך לא חיישינן שמא יחתה שאם יחתה יתחרך, ולכך אפילו הוא חוץ לתנור סמוך לגחלים ליכא למיחש שמא יחתה מטעם זה. מיהו היינו דוקא אם הוא סמוך לגחלים, אבל אם הוא מונח על הגחלים ממש אף בגדי אסור, דכיון שהוא מונח על הגחלים ממש בודאי אינו חושש על מה שיתחרך כי חפץ הוא שיצלה מהרה באיזה אופן שיהיה, אך בשמונח על הגחלים ממש ונצלה מבע"י כמב"ד שרי גם לדעה ראשונה דבריש סי' רנ"ג דס"ל דגבי תבשיל לא מהני כמב"ד כמו שנתבאר שם, אבל בצלי המונח על הגחלים ודאי שרי כשהוא כמב"ד דבכה"ג ודאי לא יחתה אחר מב"ד שחושש לפסידא דצלי שלא יתחרך כיון שכבר נצלה כמב"ד. 
<b> ובבשר </b> שור ועז ס"ל לרמב"ם והמחבר דשרי כשהוא טוח בטיט והוא בתוך התנור מטעם דודאי לא יפתח התנור לחתויי, דאם יפתח התנור תכנס הרוח ויתקשה הבשר ויפסד, ולכן אם הצלי מונח בקדרה כגון צלי קדר דאז אינה מתקשה אם הוא חי לגמרי שרי כמ"ש רסי' רנ"ג, אבל אם נתבשל קצת אסור אפילו הוא צלי קדר כיון דאינו מתקשה יש לחוש פן יפתח התנור ויחתה. ולפ"ז הא דמשני התם בבישרא אגומרי היינו כגון שמונח על הגחלים ממש כמ"ש ס"ב, דבכה"ג אין חושש לחירוך רק שיצלה מהרה ולכך לא שרי אלא בכמב"ד דוקא, וכשהגיע למב"ד שרי לכ"ע אף לדעת הרמב"ם והמחבר ברסי' רנ"ג וכמ"ש: 
<small> (באור הלכה סי' רנ"ד ס"א ד"ה אע"פ) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ודבר ששם ישראל בעליו קרוי עליו, ואין דרך רוב אנשי אותו המקום להשכירו או ליתנו באריסות, אסור להשכירו לנכרי.</i> יש לעיין אם הפירוש דרוב העולם נותנין באריסות, וכ"כ הרא"ש שם בלשונו ספ"ק דע"ג, אבל אם המנהג שוה לשכור פועלים כמו אריסות אסור, דלא יתלו באריסות. או דילמא דבכה"ג ג"כ שרי, ומה שאמר בגמרא אריסא אריסותיה עביד, היינו שדרך נמי ליתנו באריסות לאפוקי מרחץ דאין דרך ליתנו באריסות, וכמו שכתב הר"ן ס"פ כל כתבי לפי שהוצאותיו מרובין ושכרו מועט ויודעין הכל שבשביל ישראל הוא עושה. 
<b> ומלשון </b> הרמב"ם משמע כמו שכתבנו למעלה בשם הרא"ש דז"ל, דבר ששם ישראל בעליו קרוי עליו ואין דרך רוב אנשי אותו המקום להשכירו או ליתנו באריסות אסור להשכירו לא"י וכו', משמע דלהתירא בעינן רובא וכן משמע מלשון השו"ע בס"ב: 
<small> (באור הלכה סי' רמ"ג ס"א ד"ה שכן דרך) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן החובל בחי שיש לו עור חייב משום מפרק.</i> דעת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק שהוא תולדה דדש, דדמים שמפרק מתחת העור כמפרק תבואה מקשיה דמי, ואף על פי שלא יצאו לחוץ מ"מ נעקרו ממקום חבורם. ולפ"ז בעינן שיצא דם כשיעור גרוגרת ממקום למקום לענין חיוב חטאת כמו בדש. גם אם חבל בשרו לאחר מיתה ויצא דם חייב [כ"כ הפמ"ג והוכיח זה מגמרא]. 
<b> וי"א </b> דחיובא דחובל הוא מחמת נטילת נשמה שבאותו מקום שחבל, כי הדם הוא הנפש, ואם כן לא בעינן שיעורא. ורוב הפוסקים הסכימו לזה, היינו רש"י בפרק אלו טרפות דף מ"ו [ועיין בפרק ח' שרצים במשנה ברש"י שם ומשמע דבחולין חזר רש"י והסכים לטעם זה], והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי וגם התוספות בפרק ח' שרצים הסכימו דטעם זה עיקר. ומ"מ פעמים שחייב אף משום צובע, כגון שנצטבע העור כשיעור צביעה ע"י הדם שנתקבץ תחתיו מן החבלה ויש לו איזה צורך בצביעה זו, כן הכריע הרשב"א בחידושיו וביאר בזה הירושלמי דקאמר דנצרר הדם חייב משום צובע ע"ש. 
<b> ונראה </b> דמה שכתב המ"א ונ"ל דחובל לרפואה והוא הקזת דם חייב לכו"ע, ור"ל דהוא בכלל מתקן אף להראב"ד, וגם דהוא בכלל מלאכה הצריכה לגופה כיון שהוא צריך להתרפאות ע"י חבלה זו וכמו שביאר הפמ"ג, היינו לשיטת רוב הפוסקים דחיוב חובל הוא מפני נטילת נשמה, וע"כ לא איכפת לן במה שדם החבלה ניתז לארץ ויוצא לאיבוד, וכמו שחייב בשוחט משום נטילת נשמה לכו"ע אף שהדם יוצא לאיבוד, משום שעיקר כונתו לשחטה בצואר וזו המלאכה צריך לה לגופה, משא"כ לדעת הרמב"ם דחיוב חובל אינו משום נטילת נשמה, רק משום מפרק הדם ממקומו וחשיב כדש, אם כן בעניננו הוא בכלל מלאכה שאין צריך לגופה כיון שאין צריך להדם, וכעין מה שכתוב בסימן ש"ל ס"ח לענין חלב המצער להאשה שמותרת להוציא בידיה החלב על הארץ מטעם שהוא מלאכה שאין צריך לגופה, ששם איסורא לחלוב בתוך כלי הוא גם כן משום מפרק שהיא תולדה דדש כדאיתא בכתובות ס' וע"כ כמו שכתבנו: 
<small> (באור הלכה סי' שט"ז ס"ח ד"ה והחובל). </small>
<h5>יא</h5>
<i>וכן הבורר שמרים מתוך המשקין, הרי זה תולדת בורר או תולדת מרקד וחייב.</i> נראה דהיה ספק לו כמאן הלכתא כרבה או כר' זירא, וסובר דרבה ור"ז פליגי אהדדי ודלא כפירש"י. וכן הוא דעת התוספות בדף ע"ג ע"ב ד"ה משום ע"ש. 
<b> ונ"ל </b> דהתוספות והרמב"ם מפרשין טעמיה דרבה דלא דמי למרקד, דמרקד עושה כל זמן הרקדתו פעולה בפסולת ואוכל ביחד, שמנענע הכברה ועי"ז נברר מין אחד מחבירו, משא"כ בזה שבעת הבירור אין נעשה פעולה כלל בהשמרים שמונחים במקומם והיין זב מהן, ע"כ דמי יותר לבורר שנוטל את האוכל והפסולת נשאר מונח במקומו, דבכה"ג הוי נמי דרכו של בורר. 
<b> ודע </b> דבדברינו מיושב היטב אמאי לא חייב לרבה בכל מרקד גם משום בורר, ולפיכך נייד הרמב"ם מפי' רש"י, ועיין בב"י מש"כ בדעת הרמב"ם, והנלע"ד כתבתי. אחר כך מצאתי בירושלמי פרק כלל גדול ובפרק תולין, דמוכח שם בהדיא דמאן דס"ל משום בורר לא ס"ל משום מרקד ודלא כפירש"י, וכבר הקדימני הקרבן עדה בזו הקושיא על פירש"י ע"ש: 
<small> (באור הלכה סי' שי"ט ס"ט ד"ה משמרת) </small>
<h5>יג</h5>
<i>היו לפניו שני מיני אוכלין מעורבין, בורר אחד מאחר ומניח לאכול מיד. ואם בירר והניח לאחר זמן אפילו לבו ביום, כגון שבירר בשחרית לאכול בין הערבים חייב.</i> הנה הפמ"ג מסתפק אם בירר מין אחד מחבירו ודעתו להניח שניהם אלאחר זמן, אם שייך בזה ברירה דהי אוכל והי פסולת ע"ש. 
<b> ולענ"ד </b> נראה פשוט מלשון הרמב"ם דס"ל דהברירה מה שבורר מין אחד מחבירו ועי"ז הוא כל מין בפ"ע, זהו עצם המלאכה, אלא דאם דעתו לאכול תיכף והוא בידו, הוי דרך מאכל. ואם כן ק"ו הדבר ומה היכא שהניח מין אחד על מקומו שייך שם ברירה, כ"ש בזה שלקח כל מין ומין וביררו לעצמו דחייב: 
<small> (באור הלכה סי' שי"ט ס"ג ד"ה היו לפניו) </small>
<h5>יד</h5>
<i>חרדל שלשו מערב שבת, למחר ממחה ושותה בין ביד בין בכלי.</i> מה שממחו עתה בשבת אין עושה מעשה לישה כלל, דהא כבר נילוש, ואין מיפה בהמיחוי להלישה, אלא ע"י המיחוי שממחהו להחרדל עושה את החרדל רכה מאד שיהא ראוי לשתיה, ואין דבר זה מקרי לישה אלא כשהוא טורף יפה בכף יש בזה איסורא דדמי ללישה. 
<b> וזהו </b> שיטת הרמב"ם במה שכתב חרדל שלשו מע"ש למחר ממחה ושותה בין ביד בין בכלי, ומשמע דכל עשייתו בשבת הוא רק לעשותו רכה שיהא ראוי לשתיה ולכך אין זה בכלל לישה כלל. ואף דגם בשתיתא שהיא רכה צריך שינוי ליתן האוכל תחלה, התם שאני דמערב קמח במים ולכן אף שהיא רכה דמי ללישה מדרבנן וצריך שינוי, אבל בזה הוא להיפוך ע"י המיחוי במים הוא מפריד את החלקים שנדבקו ע"י הלישה ולכך אין איסור בזה כלל, אם לא כשהוא טורף בכח דמי קצת ללישה, ולכן כתבה הרמב"ם בפרק כ"ב בין השבותין, והנה קצת מדברי רמוזים במה שהביא בב"י בשם ספר שבולי הלקט בשם רבינו יאשיה ע"ש. היוצא מדברינו שלפי דעת הרמב"ם אפילו נתן מים מבעוד יום כ"ז שלא לש אין יכול ללוש אחר כך בשבת. וחמיר דעתו מדעת הי"א שהובא בסט"ז: 
<small> (באור הלכה סי' שכ"א סט"ו ד"ה יכול לערבו) </small>
<h5>טו</h5>
<i>וכן הנוסר עצים ליהנות בנסורת שלהן, או השף לשון של מתכת חייב משישוף כל שהוא. אבל המחתך עצים אינו חייב עד שידקדק מהן כדי לבשל כגרוגרת מביצה.</i> הרמב"ם משמיענו דבר חדש, דיש חילוק בין נוסר למחתך בענין שיעורא, דבנוסר אפילו כל שהוא חשוב, משא"כ במחתך שהוא כדי לבשל, צריך שיהא כדי לבשל בהן איזה דבר כמו לענין הוצאה וכמו שכתב המ"מ. אחר כך מצאתי עקרן של דברים בנ"א: 
<small> (שער הציון סי' שכ"א סי"ב אות נ) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צרכו, או דבר שאינו צריך בישול כלל פטור.</i> פשוט לענ"ד דהיינו דבר שאינו משתבח כלל ע"י הבישול, ולאפוקי פירות וכה"ג שהוא משתבח ע"י הבישול. ותדע דהלא מוכח בגמרא בשבת [מ' ע"ב] דמים יש בו משום בישול, והרי מים גם כן שותה אותו כשהוא חי. [ויש לדחות קצת דמים לא עדיף כמו פירות עיין מ"א בסוף רנ"ד לחד תירוצא]: 
<small> (שער הציון סי' שי"ח ס"ד אות קיד) </small>
<h5>ז</h5>
<i>הגוזז צמר או שער בין מן הבהמה בין מן החיה, בין מן החי בין מן המת, אפילו מן השלח שלהן חייב וגו'. התולש כנף מן העוף הרי זה תולדת גוזז.</i> כתבתי במ"ב בפשיטות דתולש שער מן המתה חייב, כ"כ הט"ז והוא מהירושלמי דפרק כלל גדול. ואף שהביא הבה"ט שהשיגו היד אהרן, באמת הדין עם הט"ז, דדברי הט"ז לאו יחידאה הוא, כי כך משמע מהרא"ש בבכורות בשם הרמב"ן, וכן איתא בהדיא ברא"ש בפרק כלל גדול סימן ו', ובפירוש ר"ח בדף ע"ד ע"ב, ובדברי רבינו ירוחם. 
<b> ומה </b> שהביא היד אהרן ראיה מהרמב"ם דפליג ע"ז, מדכתב הגוזז וכו' ולא נקט התולש, לאו ראיה היא, דנקט גוזז משום דרצה לסיים בין מן החי בין מן המת, ובתולש אין חייב כ"א לאחר מיתה, דאז אורחה בתלישה כמו בגיזה, משא"כ מחיים פטור בתלישה דלאו אורחא היא משום דכאיב לה. וכן מה שהביא ראיה מדנקט הרמב"ם התולש כנף מן העוף, ולא נקט התולש צמר מן הבהמה לאו ראיה היא כלל, דדין תולש כנף העוף הוא אפילו מחיים וכמוכח שם בבכורות, ובבהמה מחיים אינו חייב בתולש כ"א בגוזז וכנ"ל: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ ס"א ד"ה וחייב) </small>
<h5>יא</h5>
<i>והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו הרי זה מכבס וחייב, שהסחיטה מצרכי כיבוס היא וגו' ואין סחיטה בשער, וה"ה לעור שאין חייבין על סחיטתו.</i> עיין במ"מ דמקורו הוא משבת קכ"ח. ומשמע דהוא מפרש קושיית הגמרא דהוא משום איסור כיבוס, ועל עור לא ציין שום מקור, וראיתי בנשמת אדם שתמה על הרמב"ם כיון דסחיטה הוא תולדה דכיבוס וכיבוס הלא שייך בעור כדמוכח בגמרא הנ"ל, מנ"ל להרמב"ם דאין חייבין על סחיטתו. 
<b> ונ"ל </b> דיצא לו להרמב"ם זה ממה דאמרו רבה ורב יוסף בסוגיא הנ"ל אין סחיטה בשער והטעם מפני שהוא קשה, והרי כיבוס שייך אף בשק העשוי משער וכדאיתא במשנה זבחים צ"ג ע"ב דאחד הבגד ואחד השק טעונין כיבוס, ואפילו אותן הסוברין דעור קשה לאו בר כיבוס הוא אפ"ה בשק מודו כדאיתא בברייתא צ"ד שם [וידוע דשם שק כולל אף דבר העשוי משער השוורים והעזים וכדאיתא בתוספות שבת כ"ז ע"א ד"ה ונוצה וברמב"ם פ"א מהלכות כלים הלכה י"ב] וע"כ משום דשער לא מקרי דבר קשה לד"ה ושייך בו כיבוס, ומ"מ לענין סחיטה אמרינן דלא שייך בהו וכנ"ל בגמרא, וע"כ הטעם דסחיטה לא שייך אלא בדבר שהוא רך ביותר, וממילא ה"ה בעור הרך אף דשייך בו כיבוס אין שייך בו סחיטה. וכן מוכח מהרמב"ם דזהו טעמו מדכלל לתרוייהו בחדא מחתא, וגם בדברי הרמב"ם ניחא מה שאמרה המשנה דבעור הרך נותנין עליו מים עד שתכלה ולא גזרו משום שמא יסחוט, וע"כ משום דסחיטה לא שייך בה מדאורייתא, ובבגד דאסור ליתן עליו מים דקאמר שם הגמרא משום דשרייתו זהו כיבוסו יכול היה לתרץ משום חששא דסחיטה, אלא האמת אמר דחיובא נמי יש בזה, ובהכי מסולק קושיית הנ"א שם עי"ש. 
<b>היוצא </b> מדברינו דשם כיבוס שייך מן התורה אפילו בשער ובעור כדמוכח בזבחים הנ"ל, אבל סחיטה לא שייך בתרוייהו מדאורייתא לדעת הרמב"ם כ"א מדרבנן, וכן סתם השו"ע לקמן בסימן תקכ"ו ס"א בהג"ה דבעור ליכא סחיטה. אך קשה לי אסוגיא דשבת נ' ע"ב דמשמע שם דהיה מותר לכו"ע לחוף השערות בשבת בנתר וחול אם לא מטעם חשש השרת השער, ומסתמא הדבר הזה מעורב עם מים, ואמאי לא אסרו מטעם כיבוס. וע"כ דס"ל להגמרא לחלק בין שער תלוש לשער מחובר, דבשער מחובר על גוף האדם לא שייך בו שם כביסה, ואם כן מאי קמקשה הגמרא בדף קכ"ח ותיפוק ליה משום סחיטה, הא סחיטה משום כיבוס הוא לדעת הרמב"ם, וכיון דאין כיבוס אין סחיטה. ואולי דזהו גופא מה דמשני הגמרא אין סחיטה בשער, והיינו משום דהוא מחובר לגוף האשה, אבל לשון הרמב"ם שהעתיק דין זה ממנו כדמשמע במ"מ דוחק גדול לאוקמי דוקא באופן זה וצ"ע: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ב ס"ט ד"ה אסור) </small>
<h5>יג</h5>
<i>וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור.</i> בריש פרק הבונה איתא במשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב, משמע לכאורה דאפילו אם מתקיימת רק על יום השבת לחוד, וכן משמע לענ"ד ברמב"ם פ"ט הי"ג ע"ש היטב, והמשנה כללא כייל זה הכלל וכו'. וע"כ אנו צריכין לומר דמה שהמשנה פוטרת בכתב שאינו של קיימא כגון במשקין ומי פירות, היינו משום שאינו מתקיים כלל אפילו על יום השבת, אכן ברש"י שם איתא במשנה דהאי בשבת אעושה מלאכה קאי, אם כן משמע מניה דבעינן שיהיה מתקיים תמיד ולא די ביום השבת לחוד: 
<small> (שער הציון סי' ש"ג סכ"ו אות סח) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל שראוי למאכל בהמה מותר לקשור אותו בשבת. לפיכך אם נפסקה רצועת סנדלו בכרמלית, נוטל גמי לח הראוי למאכל בהמה וכורך עליו וקושר הגמי.</i> ויש להקשות דלכאורה סותר את עצמו, דלקמיה בהלכה וי"ו כתב דמותר לקשור קשר שאינו של קיימא לדבר מצוה, ומקור הדין כתב הרה"מ דהוא נובע משבת קנ"ז דאיתא שם ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, והלא שם איתא דקשרו את המקידה בגמי, וע"ש ברש"י דהכונה בגמי לח, ואם כן לדברי הרמב"ם הנ"ל אין שם קשר ע"ז כלל וכנ"ל, ואם כן מאי ראיה מייתי שמותר לעשות קשר שאינו של קיימא מדאורייתא [היינו להרמב"ם אפילו הוא מעשה אומן] לדבר מצוה. 
<b> וע"כ </b> צ"ל דס"ל להרמב"ם דלא כרש"י אלא דהמעשה היה בגמי יבש שאינו ראוי שוב למאכל בהמה, וס"ל דבגמי יבש יש בו משום קשר עכ"פ מדרבנן היכא דעושה מעשה אומן, ואפשר עוד דאית ביה ג"כ איסור דאורייתא היכא דעושה גם כן קשר של קיימא. ולרש"י שכתב דהמעשה היה בגמי לח דחזי למאכל בהמה, אפשר דס"ל באמת דלא היה שם קשר כלל ע"פ דין, ואפילו קשר דרבנן, וכמו שפירש"י דלא מבטל ליה, ומה שאמר אחר כך מדבריהם למדנו שקושרין בשבת, היינו גוף הדין דקשר שאינו של קיימא כלל מותר לכתחלה, ולא איירי בקשר שהוא של קיימא קצת דאסור בעלמא מדרבנן ולהתירו כאן משום צורך מצוה: 
<small> (באור הלכה סי' שי"ז ס"ה ד"ה עניבה) </small>
<h5>ח</h5>
<i>הפותל חבלים מן ההוצין ומן החלף וגו', הרי זה תולדת קושר וחייב וגו'. וכן המפריד את הפתיל הרי זה תולדת מתיר וחייב.</i> [בגמ' שבת קמ"ו. איתא, חותלות של גרוגרות ושל תמרים מתיר ומפקיע וחותך. ופירש"י גבי מפקיע שהוא סותר שרשרות החבל בכלי עיי"ש]. ובחידושי רע"א נשאר בצ"ע [מהאי דמפקיע מותר] על הרמב"ם דהפותל חבלים חייב משום קושר והסותר חייב משום מתיר, ואף דהוא סותר שלא ע"מ לבנות, יהיה עכ"פ אסור מדרבנן דהוא סותר קשר של קיימא. 
<b>והנה </b> על פירש"י והטור אין קושיא דהם לא יסברו בזה כהרמב"ם, אבל על הרמב"ם קשה דלמה התירו כאן להפקיע. ולענ"ד דהרמב"ם יפרש מה שאמר בגמרא מפקיע, היינו דמנתק וקורע, וע"כ מותר דלא עדיף ממה שהתירו לחתוך אפילו בכלי. [ואין שייך לאסור מחמת קורע גופא, דהוא אסור מדרבנן אפילו בשלא ע"מ לתפור, דאין שייך שם זה אלא בקריעת הבגד דשייך בו קורע ע"מ לתפור, ולהכי גזרו רבנן אפילו בשלא ע"מ לתפור, משא"כ בזה] וכעין דאיתא בשבת כ"א מבלאי מכנסי כהנים ומהמיניהם היו מדליקין ומהן היו מפקיעין, שפירושו שם שהיו קורעין וכמו שפירש"י שם, אבל לסתור גדילת החבל אימא לך דאסור דהוא בכלל מתיר קשר של קיימא: 
<small> (באור הלכה סי' שי"ד ס"ח ד"ה חותלות) </small>
<h5>יא</h5>
<i>המדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו, הרי זה תולדת תופר וחייב. וכן המפרק ניירות דבוקין או עורות דבוקין ולא נתכוין לקלקל בלבד, הרי זה תולדת קורע וחייב.</i> משמע בבירור דעתו דהא דבעינן בגמרא קורע ע"מ לתפור, משום דאל"ה הו"ל מקלקל, אבל אם מכוין לצורך איזה דבר תיקון, אפילו במכוין שלא ע"מ לתפור חייב. ובהכי ניחא דהכניס הרמב"ם דין הפותח בית הצואר בשבת גם כן בכלל דיני הקורע לחיוב, ואף דהוא בודאי שלא ע"מ לתפור, משום דמתקן בקריעתו את הבגד. ולפלא על הב"י שכתב בסימן שי"ז למלתא דפשיטא דפותח בית הצואר להכי לא הוי בכלל קורע משום דהוי קורע שלא ע"מ לתפור, ובעצמו סתם בסימן ש"מ כהרמב"ם דכל קורע ע"מ לתקן חייב. 
<b> ובאמת </b> מוכח כן בהדיא מגמרא [שבת ק"ה ע"ב] בקורע בחמתו ועל מתו המוטל עליו [הם אותן האמורים בפרשה אביו ואמו בנו וכו' ויש בהם שאסור לתפור אחר כך], דאפילו שלא ע"מ לתפור חייב כל שיש איזה תקון בקריעתו.ואחר כך מצאתי שראיה זו מובא בדברי הגרע"א בגליון שלו, וגם כל הדברים הנ"ל עיקרן מבואר בנשמת אדם בכלל כ"ט בהלכות שבת ע"ש. 
<b> וראיתי </b> בנשמת אדם שכתב דדין זה דהמפרק ניירות וכן בכל קורע ע"מ לתקן, זהו דוקא אם נסבור דמשאצ"ל חייב, אבל אם נסבור דפטור ע"כ בעינן קורע ע"מ לתפור ממש, ומשום זה תמה על השו"ע דהביא דין זה של הרמב"ם בסתמא, והלא בסימן שט"ז ובסימן של"ד מצדד יותר כדעת הפוטרים. ולא נהירין לי דבריו כלל, דלא מיבעיא לדעת התוס' שם דקורע על מת דידיה דאיכא תיקון דמצוה מקרי מלאכה הצריכה לגופה כיון שהוא צריך לה, אם כן ה"נ בכל קורע ע"מ לתקן. ואף לרש"י וסייעתו דס"ל דקורע אפילו על מת דידיה דפטור משום משאצ"ל, היינו דס"ל דצורך מצוה לא חשיב תיקון כ"כ שיקרא משום זה מלאכה הצריכה לגופה, אבל בכל עניני תיקון שהוא צריך להן בעצמותן כמו במפרק ניירות שצריך שיהא הנייר דק, לכו"ע הוא בכלל מלאכה הצריכה לגופה כמו בקורע ע"מ לתפור, והא דפטרינן שם בגמרא בקורע בחמתו למאן דפוטר מלאכה שאצ"ל, היינו משום דלא מתקן מידי בגוף הבגד בקריעתו אף היכא דעבד למירמי אימתא אאינשי ביתיה וכמ"ש התוס' בדף צ"ד. וגם דעת רש"י מוכח הכי דכתב שם דקורע על מתו פטור משום משאצ"ל דהוי כמוציא את המת לקוברו, [ור"ל כמו שפירש שם בדף צ"ג ע"ב דברצונו לא באה לו ולא היה צריך לה, ה"נ ברצונו לא בא לו כל הענין הזה של הקריעה בחמתו ועל מתו], ולא כתב בפשיטות הטעם משום דהוי שלא ע"מ לתפור, אלא ודאי דשלא ע"מ לתפור נמי חייב אף לדעת רש"י היכא דניחא ליה גוף התיקון שמכוין הקריעה בשבילה. וכן משמע מדברי המאור בפרק ר"א אומר האורג בסוף דבריו, שכתב דהא דפטר ר"ש אף בקורע למירמא אימתא אאינשי ביתיה הוא משום שאין הצורך בעיקר המלאכה ע"ש, משמע הא אם היה צריך לעיקר הקריעה אף שלא ע"מ לתפור חייב. וכן רבינו ירוחם בחלק י"ב פסק בהדיא כר"ש ואפ"ה פסק בחלק י"ד דקורע על מת שהוא חייב להתאבל עליו חייב וכשיטת התוס', הרי דקורע ע"מ לתקן חייב. וכן משמע גם כן במאירי פרק האורג בהדיא דקורע ע"מ לתקן אף שלא ע"מ לתפור חייב ע"ש: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ סי"ד ד"ה ולא נתכוין) </small>
<h5>יח</h5>
<i>הלוקט יבולת שעל גבי בגדים בידו וגו' חייב משום מכה בפטיש, והוא שיקפיד עליהן וגו'. המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה וגו' חייב חטאת, ואם אינו מקפיד מותר.</i> מה שאמר בגמרא והוא דקפדי עלייהו, איננו רק למעט היכא דלא קפדי, אבל בסתמא כיון דחדתי ואוכמי הוא אסור. דז"ל הרמב"ם, המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה ולהסיר הצהוב הלבן הנתלה בה כדרך שהאומנין עושין חייב חטאת ואם אינו מקפיד מותר עכ"ל. ומדלא התנה גם כן והוא דקפיד עלייהו כלישנא דגמרא, וכמו שכתב בעצמו מתחלה בדין הלוקט יבלת, ש"מ דהוא מפרש דבחדשה ושחורה אמרינן דמסתמא דרכו להקפיד: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ב ס"א ד"ה עליה) </small>
<h5>כא</h5>
<i>אחד שמנה שרצים האמורין בתורה, ואחד שאר שקצים ורמשים שיש למינן צידה, הצד אחד מכולן בין לצורך בין שלא לצורך, או לשחק בהן חייב, הואיל ונתכוון לצוד וצד, שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה.</i> [לכאורה קשה כיון] דסתם שרצים ניצודין כדי שלא יזיקו, היה צריך להיות מותר לכתחלה, וכן הקשה הגרע"א בחידושיו. אמנם לאחר העיון נ"ל שאינה קושיא כלל, דהא כל טעם הרמב"ם שמתיר בהא דסעיף ז' אף דבעלמא ס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, הוא משום דהוי בכלל מתעסק בעלמא להנצל מנשיכתו, וזה שייך רק כשמכוין בעת הצידה בשביל זה, משא"כ כשצודן סתמא או אפילו שלא לצורך, הואיל ומ"מ נתכוין לצוד לא יתבטל שם צידה בשביל דסתמייהו דהני שרצים ניצודין בשביל שלא יזיקו. 
<b> וכשתעיין </b> היטב תמצא כל זה בלשון הצח של הרמב"ם שז"ל אחד שמונה שרצים האמורין בתורה ואחד שאר שקצים ורמשים שיש למינן צידה הצד א' מכולן בין לצורך בין שלא לצורך או לשחק בהן חייב הואיל ונתכוין לצוד וצד שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה עכ"ד. ובהל' כ"ה כתב רמשים המזיקים כגון נחשים ועקרבים וכיוצא בהן אף על פי שאינם ממיתין הואיל ונושכין מותר לצוד אותם בשבת והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן וכו' ע"ש. הרי דמצריך כונה דוקא אפילו באותן המינים שדרכן להזיק, ובודאי סתמא ניצודין כדי שלא יזיקו, וע"כ משום דשם מתעסק אינו מונח על זה כ"ז שלא כיון בפירוש: 
<small> (באור הלכה סי' שט"ז ס"ח ד"ה ולהרמב"ם ) </small>
<h5>כה</h5>
<i>רמשים המזיקין כגון נחשים ועקרבים וכיוצא בהן, אע"פ שאינן ממיתין הואיל ונושכין מותר לצוד אותם בשבת. והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן.</i>
<b>ראיתי </b> בס' חמד משה שתמה על הרמב"ם למה השמיט המשנה דעדיות הצד נחש לרפואה חייב, ונ"ל בפשיטות דכיון דהרמב"ם ס"ל דמלאכה שאין צריך לגופה חייב עליה, ובכל שקצים ורמשים שמינן ניצודין כתב בהדיא דאפילו צדן שלא לצורך או לשחק בהן חייב, אם כן אפילו צד הנחש שלא לרפואה גם כן חייב, אם לא שדעתו היה בצידתו בשביל שלא ישכנו זה מקרי להרמב"ם כמו מתעסק בעלמא דאפילו ר"י מודה דפטור, כיון שאינו מתכוין לצוד כלל רק להבריח מעליו, אבל כל שנתכוין לצוד אפילו שלא לצורך כלל חייב, הואיל שנתכוין לצוד וצד כמש"כ הרמב"ם להדיא בפ"י הלכה כ"א. והמשנה דקאמרה לרפואה, באמת ס"ל כר"ש כדאיתא בגמרא שם. ובזה ניחא לי גם כן מה שהקשו הפוסקים על הרמב"ם דס"ל דהלכה כר"י למה פסק דאם בשביל שלא ישכנו מותר נגד גמרא מפורשת דקאמר דאתיא המשנה כר"ש, ונדחק המ"מ דס"ל להרמב"ם דשמואל פליג אדרב בזה, ולפי דברינו ניחא דס"ל להרמב"ם דעיקר ראית הגמרא דהמשנה ס"ל כר"ש מדקאמרה אם לרפואה אבל (הסיפא) [הרישא] באמת אתיא ככו"ע כנ"ל. 
<b> גם </b> מה שהביא הגמרא שם ממפיס מורסא דאתיא כר"ש דמשאצ"ל פטור, והרמב"ם פוסק דמשאצ"ל חייב ואף על פי כן העתיק המשנה כצורתה, והמ"מ נדחק דשמואל פליג על רב, בזה גם כן נוכל לומר באופן זה, בהקדם לשון הרמב"ם בפרק יו"ד מהלכות שבת וז"ל בהלכה י"ז, המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאין עושין שהם מתכוונין ברפואה להרחיב פי המכה הרי זה חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא, ואם הפיסה להוציא ממנה הליחה שבה הרי זה מותר עכ"ד. ונ"ל דכונתו הוא, דכשהוא מכוין לעשות לה פה הוא מרחיב פי המכה כדרך שהרופאים עושין ואז הוא בכלל מכה בפטיש דהוא גמר מלאכה, אבל אם מבקע המורסא רק להוציא הליחה ואינו מרחיבה, ע"כ אין זה בכלל גמר מלאכה כלל, וזה הוא כונת המ"מ להמעיין בו. וע"כ דין זה דלהוציא ממנו ליחה אתיא אפילו (לר"ש) [לר"י], והוכחת הגמרא דהמשנה כר' (יהודה) [שמעון] הוא רק מהרישא דמשנה דקאמרה אם לעשות לה פה משמעו שהוא מכוין בהרחבתו פי המכה לעשות לה פה כדרך שהרופאין עושין, ואז הויא מלאכה הצריכה לגופה, אבל אם מרחיב פי המכה ואינו מכוין לעשות לה פה אלא להוציא ליחה הוא פטור, משום דהוי משאצ"ל כר"ש, דאל"ה ליתני המשנה אם עושה לה פה חייב, דהוי משמע אפילו כשאינו צריך לזה. אבל הא דלהוציא ליחה פטור ומותר, אתיא ככו"ע, דאין זה בכלל מכה בפטיש כשאינו מרחיב פי המכה, ודחקו להרמב"ם כל זה משום קושית בה"ג המובא בתוספות דף ג' דשמואל גופא ס"ל דמשאצ"ל חייב, והכא פסק דמותר בצידת נחש ומפיס מורסא, ותירוץ ר"ת דשמואל קאמר זה רק אליבא דר"ש וליה לא ס"ל, חשיב ליה לדוחק. 
<b> עוד </b> י"ל דטעם הרמב"ם שהשמיט המשנה, דס"ל דנחש הוא דבר שאין במינו ניצוד, והמשנה אתיא כהני תנאי [בשבת ק"ו וק"ז] דס"ל דאפילו אין במינו ניצוד חייב, ואם כן לדידן דפסקינן דבר שאין במינו ניצוד פטור, אם כן פטור בכל גווני והוא רק איסור דרבנן, וממילא כשכונתו שלא ישכנו לא גזרו רבנן, וע"כ פוסק הרמב"ם דמותר לכתחלה. ולאו מלתא חדתא היא, דגם רש"י ס"ל בריש פרק ח' שרצים דנחשים ועקרבים הוא דבר שאין במינו ניצוד, דמה שצודין אותן כדי להרגן להבריחן מבני אדם זה לא מקרי צידה, ודומיא דהצד פרעוש. ומה שצודין אותו לפעמים לרפואה, ס"ל להרמב"ם דזה לא מקרי צידה, משום דאם כן זבובין ויתושין שגם הם מועילין לרפואה כדאיתא בשבת ע"ז ע"ב, ואפ"ה איתא בתוספתא ובגמרא ק"ז ע"ב דמקרי דבר שאין במינו ניצוד. 
<b> ואין </b> להקשות מהא דאיתא בשבת קכ"א במשנה אר"י מעשה בא לפני ר' יוחנן בן זכאי בערב ואמר חוששני לו מחטאת, ובפשוטו דר' יהודה קאזיל לשיטתו דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, הרי דעקרב וה"ה נחש הוא דבר שבמינו ניצוד, דאל"ה הלא יהא פטור מחמת זה, ובפרט לפי המבואר בהדיא בתוספתא פי"ג דר"י גופא פוטר דבר שאין במינו ניצוד. ויש לדחות דידוע מה דאיתא בשבת ק"ז ע"ב דר"א ור' יהושע פליגי בדבר שאין במינו ניצוד אי חייב או פטור, וזה היה ספק לו לריב"ז רבם, ולכך ניחא מה שאמר חוששני דמשמע שהיה בדרך ספק אצלו, וה"ק ליה ר"י לת"ק איך אתה מיקל לכתחלה לכוף על עקרב הלא ריב"ז היה ספק לו בענין הזה לחיוב חטאת, ונהי דאנו סוברין בדבר שאין ניצוד פטור אבל מ"מ יהא אסור מדרבנן: 
<small> (באור הלכה סי' שט"ז ס"ז ד"ה נחשים) </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חיה ורמש שהן נושכין וממיתין ודאי וגו', מותר להורגן בשבת כשיראו.</i> הנה מהרמב"ם משמע דדוקא כשנראו עכ"פ לפניו, אבל לא לחפש אחריהן. ואפשר דדוקא לפי דעתו דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליהן משא"כ לדידן. ואם היה במקום שרבים מצויין לכאורה גם להרמב"ם שרי: 
<small> (שער הציון סי' שט"ז ס"י אות עב) </small>
<h5>ט</h5>
<i>המוחק כתב על מנת לכתוב במקום המחק שתי אותיות חייב.</i> מצדד הפמ"ג דאם בהמחיקה לבד היה שום תיקון, כגון שהיה כתוב שם איזה ענין שהיה הוא חייב לחברו או חברו לו וכה"ג, ונצטרך עתה למחקו חייב משום המחיקה לבד, אף על פי שלא היה ע"מ לכתוב, ודוקא במוחק טשטוש וכדומה בעינן שיהיה כונתו ע"מ לכתוב ב' אותיות, או כשאותו הכתב לא היה מעלה ולא מוריד, משא"כ בזה שהמחיקה גופא הוא תיקון. 
<b> ונ"ל </b> להביא כמה ראיות לדבריו. והוא, דכמו דאיתא במשנה בקורע ע"מ לתפור משום שכן היה במשכן כדאיתא בגמרא, ואפ"ה ידוע הוא דאפילו שלא ע"מ לתפור כל שיש תיקון בקריעתו חייב, דכעל מנת לתפור דמי, וכמו שביררנו בסוף הסימן, כן ה"ה במוחק אף דאיתא במשנה מוחק ע"מ לכתוב, והטעם משום שכן היה במשכן שמחקו איזה אות שטעו בה כדי לכתוב אחרת במקומה, מ"מ היכא שבהמחיקה גופא יש תיקון נראה דכע"מ לכתוב דמי. 
<b> ועוד </b> יש ראיה מתוספתא פי"ב הלכה ז' דז"ל שם, אין לך שחייב אלא המוחק ע"מ לכתוב והמוחק ע"מ לתקן כל שהוא ה"ז חייב. ועיין ברמב"ם פ"י הט"ו דכתב דבסותר בעינן שיהיה על מנת לבנות, אבל אם סתר דרך השחתה פטור, משמע דאם היה שלא בדרך השחתה כ"א לאיזה צורך, כעל מנת לבנות דמי, כיון שהיה לצורך איזה תיקון יצא מכלל מקלקל, וה"נ בעניננו לענין מחיקה, דהרמב"ם כלל לסותר ולמוחק בחדא מחתא כדמוכח בפ"א הל' י"ח ע"ש: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ ס"ג ד"ה המוחק דיו) </small>
<h5>י</h5>
<i>הכותב אות כפולה פעמיים והוא שם אחד, כמו דד תת גג רר שש סס חח חייב.</i> אם היו שוות וגם לא נעשה תיבה עי"ז, כגון אל"ף אל"ף בי"ת בי"ת וכדומה, מלשון הרמב"ם משמע דפטור כמו שכתב הרה"מ. ודעתו דמכל התנאים דברייתא משמע דס"ל דאל"ף אל"ף דאאזר"ך לא מיחייב, ואיך יחלוק התנא דמתניתין על כל הני, וע"כ מה שאמר במתניתין בין משם אחד היינו דוקא כגון גג תת וכדומה, ופסק כסתמא דמתניתין וכר"ג דהוא רביה דרבי יהודה ולא כר' יהודה. [וגם אפשר דס"ל כאוקימתא דרב יעקב דמתניתין מני ר' יוסי היא דמיחייב משום רושם ולפיכך חייב בכל גווני והוא פוסק ככל התנאים דברייתא דפליגי ע"ז]. אבל דעת רש"י ורי"ו והרע"ב דאפילו על אל"ף ואל"ף חייב, וכן משמע מדעת הרי"ף והרא"ש דהעתיקו המתניתין דאמרה בין משם אחד בין מב' שמות בסתמא, ולא העתיקו ע"ז הברייתא דר' יהודה משום ר"ג ע"ש בגמרא, משמע דס"ל דגם על אל"ף אל"ף חייב. 
<b> והמעיין </b> היטב בדעת רש"י בכל הסוגיא יראה דס"ל דתנאי דברייתא לא פליגי אמתניתין כלל, וכולהו ס"ל דאם מתכוין מתחלה לכתוב ב' אלפי"ן וכדומה חייב, ומה דאמרי דפטור היינו דוקא כשנתכוין לכתוב מתחלה תיבה גדולה, בזה ס"ל דאף דגילתה התורה אחת מאחת דאפילו אם כתב מקצתו חייב, עכ"פ בעינן שיהא באותה המקצת איזה תיבה כמו שהיה דעתו מתחלה, ולכך פטור על אל"ף אל"ף דאאזר"ך שאין בזה תיבה כלל ומקרי לא נתקיימה מחשבתו. ור"ש דפוטר עד שיכתוב את כל השם נמי מיירי בכה"ג וכמו שמוכח מרש"י בד"ה את כולו, אבל אם מתחלה נתכוין לכתוב רק ב' אותיות לכו"ע חייב ואפילו באל"ף אל"ף ואפילו לר"ש: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ ס"ד ד"ה במשקין) </small>
<h5>יג</h5>
<i>המגיה אות אחת ועשה אותה שתיים, כגון שחלק גג החי"ת ונעשה שני זייני"ן חייב.</i> בגמרא איתא עוד אוקימתא כגון שנטלו לגגו של ד' ועשאו רי"ש והובא זה ברא"ש וברי"ו. והא דלא העתיקו הרמב"ם, משום דע"כ רבא מיירי כגון שעי"ז הוגה הספר לגמרי שלא היה בו עוד טעות אחר אלא זה, ומשו"ה חייב דהו"ל כהשלים את הספר וכפירש"י, וא"כ נכלל זה במה שכבר העתיק דין דהשלים את הספר: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ ס"ד ד"ה במשקין) </small>
<h5>יז</h5>
<i>רושם תולדת כותב הוא.</i> כתב על זה המ"מ וז"ל, רושם תולדת כותב, משנה בהבונה אמר ר' יוסי לא חייבו שתי אותיות אלא משום רושם שכן כותבין על קרשי המשכן לידע איזהו בן זוגו, ופירש רבינו בפירוש המשנה שדעת ר"י היה שהרושם הוא אב בפ"ע וכתיבת שתי אותיות בלבד הוא משום רושם לפי שכך היו עושין במשכן ואין הלכה כמותו אלא תולדת הכותב הוא עכ"ל הרה"מ. 
<b> ולא </b> ידעתי באורו, דהלא כותב שתי אותיות הוא כותב ממש ולא תולדה כדאיתא במשנה דף ע"ג, ואם לומר דכונתו לענין רשימה דשריטות בעלמא דהוא תולדה דכותב, ומה שכתב הרמב"ם שם דאין הלכה כר"י היינו דאינו אב בפ"ע, ג"ז אינו, דהרמב"ם שם לא מיירי בענין שריטות כלל אלא לענין אם כתיבת שתי אותיות חיובו משום כותב או משום רושם ע"ש, ומה דאיתא שם בגמרא ע"ב דלר"י אם שרט ב' שריטות חייב, ממילא נפקא לן זה כיון דס"ל לר"י דשתי אותיות איננו בכלל כתיבה עדיין ורק משום רושם חייב דהוא סימן בעלמא, א"כ אפילו ב' שריטות ג"כ בכלל זה, וממילא להרמב"ם דפסק בפירוש המשנה דאין הלכה כר"י אלא דב' אותיות חיובו משום כותב, אין לנו שום ראיה לרשימה דהוא בכלל מלאכה דבקרשי המשכן היו כותבין אותיות וכדמשמע בפי' המשנה שם, וכן משמע בברייתא דר' יוסי לטעמיה חידש דין זה דשריטה בכלל מלאכה הוא, דמסיים לפיכך אם שרט שריטה אחת וכו' עי"ש, משמע דלת"ק פטור בשריטה, וכן משמע שם בגמרא דלהכי פטור לת"ק בשולט בשמאלו. 
<b> וגם </b> כל דברי המ"מ שהביא דברי ר' יוסי מקור לדברי הרמב"ם דפה הוא לפלא, דהאי רושם שזכר הרמב"ם ענין אחר הוא, דהלא מסיים כיצד הרושם רשמים וכו' [ודבריו מבואר בהדיא בירושלמי פרק כלל גדול בהלכה ב' עי"ש], ולא זכר כלל מענין רשימת שריטות, משמע דס"ל דזה איננו בכלל כותב כלל, וכן ממה דפסק דהכותב בשמאל פטור וכנ"ל, וכן ממה דפסק בהלכה יו"ד בענין כותב ב' אותיות דדוקא כשיש בזה איזה תיבה כגון שש תת חייב אבל אל"ף אל"ף פטור וכמו שכתב המ"מ שם, ואם נאמר דאפילו שתי רשימות חייב א"כ לא גרע זה משתי רשימות, וכן כל התנאים דס"ל שם בגמרא דאל"ף אל"ף דאאזר"ך לא מיחייב ע"כ דס"ל גם כן דרשימות בעלמא פטור: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ ס"ה ד"ה מותר) </small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>העוקר חפץ מרשות הרבים ממקום זה והניחו במקום אחר ברשות הרבים, אם היה בין שני המקומות עד ארבע אמות הרי"ז מותר. היה ביניהן יתר מארבע אמות, ועדיין הן בתוך חמש אמות ושלשה חומשי אמה פטור. היה ביניהן חמש אמות ושלשה חומשי אמה בשוה הרי זה חייב, שהרי העביר החפץ חוץ לאלכסונו של מרובע.</i>
<b> הנה </b> המעיין בלשון הרמב"ם משמע דארבע אמות בשוה מותר לכתחלה, וצ"ע בטעמו אי גזר שלא באלכסון אטו אלכסון גם בד' אמות היה לנו לאסור: 
<small> (באור הלכה סי' שמ"ט ס"ב ד"ה שמד' אמות) </small>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>הקורא בספר בכרמלית ונתגלגל מקצת הספר לרה"ר ומקצתו בידו, אם נתגלל לחוץ לארבע אמות, הופכו על הכתב ומניחו, גזירה שמא ישמט כולו מידו ויעבירנו ארבע אמות. נתגלגל לתוך ארבע אמות גוללו אצלו.</i>
<b> חפשתי </b> ומצאתי הרבה ראשונים שהולכים בשיטת הרמב"ם שהעתיק תירוצא דאביי להלכה שמוקי' למתני' באסקופת כרמלית [דהיינו שאינה גבוה י"ט ואין דורסים עליה ויש נ"מ בין נתגלגל לתוך ד' אמות ובין נתגלגל חוץ לד' אמות], הלא המה התוספות והרשב"א בחידושיו על שבת והמאירי שם וכן הוא באור זרוע. ומצאתי שגם הר"ח בעירובין כתב תירוצא דאביי לעיקר, וכן הסכים הגר"א בביאורו עי"ש. 
<b> והנה </b> לתירוצא דאביי מוקי הגמרא דדוקא באסקופה ארוכה דאז לא חיישינן שיעייל מר"ה לרה"י דרך האיסקופה בלא הנחה בינתים, אבל בלא"ה אסור, ותמה הט"ז על הרמב"ם אמאי לא זכר תנאי זה. ועיין בב"ח ובביאור הגר"א ובית מאיר שתירצו דהרמב"ם מיירי בשלא היה רה"י מצד אחר של הכרמלית וכדמשמע קצת מלשונו שלא זכר שם איסקופה כלל, [אמנם עדיין ק"ק אמאי השמיט מהלכותיו אוקימתא דגמרא דאיסקופת כרמלית הסמוכה לרה"י אינו מותר רק דוקא בארוכה, ולפי מה שזכינו כעת לפירוש הר"ח ניחא הכל, שהוא גורס שם בגמרא עוד תירוצא דאפילו בשאינה ארוכה שרי תוך ד"א, ויתכן מאוד שהיה להרמב"ם גירסא זו ופסק כן משום דמתני' סתמא קתני]: 
<small> (באור הלכה סי' שנ"ב ס"א ד"ה דרבים דרסי) </small>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מקום שלא הוקף לדירה אלא שיהיה תשמישו לאויר, כגון גנות ופרדסים, וכגון המקיף מקום מן הארץ לשומרו וכיוצא בהן וגו'. אם היה בו יתר על בית סאתים, אסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית.</i>
<b> לכאורה </b> בנין שעושין להכניס שם תבואה או שארי סחורות [שקורין מאגאזי"ן], אם הוא יתר מבית סאתים דינו כקרפף, כיון שאין עשוי רק לשמור ולא לדור בו, והוא דומה לרחבה שאחורי הבתים שפירש הריטב"א בפרק בתרא בשם רש"י שעשוי להכניס שם עצים לאוצר, ואפ"ה אמרינן בדף כ"ד דבעינן ברחבה שיהיה הבית פתוח לשם וגם שיהיה הפתח קודם ההיקף, אבל בלא"ה לא. 
<b> אך </b> יש לדון בזה דאולי כיון שהוא מקורה הוא עדיף מרחבה, אמנם ברש"י דף כ"ב ד"ה וכל דירה איתא בהדיא דבאינו עשוי לדירה אפילו מקורה לא מהני, אכן עיקר דיוקא דרש"י מהא דאמרו כל דירה שתשמישו לאויר וכו', והמעיין ברמב"ם ריש פט"ז שכתב כגון גנות ופרדסים והמקיף מקום וכו' משמע דאינו מפרש כפירש"י, ולדידיה שפיר י"ל דבמקורה אין עליו שם קרפף בכל גווני. וגם די"ל דבנין חשוב כמו מאגאזי"ן שאני אפילו לפירש"י דאין שייך בו שם קרפף כלל. 
<b> אח"כ </b> מצאתי בפמ"ג ריש סימן שנ"ח שמסתפק לענין מקורה וע"ש בא"א ובמשב"ז. ועכ"פ נראה פשוט דאם בבנין הנ"ל משתמש שם גם יתר צרכי ביתו הוא בכלל דירת אדם בכל גווני: 
<small> (באור הלכה סי' שס"ב ס"א ד"ה או לשמור) </small>
<h5>טז</h5>
<i>אם היה לפרצה זו צורת פתח, אף על פי שיש בה יותר מעשר, אינה מפסדת המחיצה. והוא שלא יהא הפרוץ מרובה על העומד.</i> עיין במגיד משנה שנתקשה עליו מסוגיא דעירובין י"א דמסי' שם לר"י דאפילו ביותר מעשר מהני, והרי שם היה על ידי ד' קונדסין שהוא פרוץ לגמרי עי"ש. ובאמת לפי מה שהבאנו לעיל פיר"ח דמיירי בשהיו קנים ביניהן, אם כן אפשר בפשיטות דמיירי שהיה עומד מרובה על הפרוץ, וכבר כתבנו והוכחנו דהרמב"ם מפרש גם כן כפירוש זה. ואף דדברי רב יוסף דאזיל בשיטתיה דרב דאינו מועיל צוה"פ בפרוץ מרובה על העומד נדחו, משום דלא קי"ל כרב ביותר מעשר, אבל היכא דאיכא עכ"פ תרתי לריעותא דהיינו יותר מעשר וגם פרוץ מרובה על העומד ס"ל להרמב"ם דלכו"ע לא מהני: 
<small> (באור הלכה סי' שס"ב ס"י ד"ה ולהרמב"ם ) </small>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>המתעטף בטליתו וקיפלה מכאן ומכאן בידו או על כתיפו, אם נתכוין לקבץ כנפיו כדי שלא יקרעו או שלא יתלכלכו אסור. ואם קבצן להתנאות בהן כמנהג אנשי המקום במלבושן מותר.</i> היינו שנטל שני הקצוות שלפניו ולאחריו לצד ימין, וכן של צד שמאל, וקיפלן והגביהן על ידו או על כתפו. (משנה ברורה סי' ש"א ס"ק קטז). והגר"א מפרש שכפל שוליה והגביהה, ואחזה כך בידו או על כתפו ונעשה כעין מרזב בפנים, ואסרו רבנן להוציא כך כשאינו מכוין להתנאות, משום דלאו דרך מלבוש הוא כ"כ: 
<small> (באור הלכה סי' ש"א סל"א ד"ה וקיפלה) </small>
<h5>יט</h5>
<i>היתה סכנית קצרה שאינה רחבה, קושר שני ראשיה למטה מכתפים ונמצאת כמו אבנט, ומותר לצאת בה.</i> רש"י פי' דטעם הקשירה הוא כדי שלא יפלו, משמע דלדידיה סיכניתא חשוב מלבוש בלא"ה, ואזיל לשיטתיה דכתב דהוא סודר גדול. אבל הרמב"ם מפרשו בשאין בו שיעור ראשו ורובו וע"י הקשירה שם מלבוש עליו: 
<small> (שער הציון סי' ש"א סל"ד אות קכט) </small>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אסור לישראל להשאיל או להשכיר בהמה גסה לנכרי שלא יעשה בה מלאכה בשבת, והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו. אסרו חכמים למכור בהמה גסה לנכרי שמא ישאיל או ישכיר וגו', ומותר למכור להם סוס וגו'.</i>
<b> לא </b> הוזכר ברמב"ם לחלק בבהמה גסה גופא בין סוס לשאר בהמות, כמו שהזכיר לענין מכירת בהמה גסה דבסוס מותר. והטעם דשם הוא רק גזרה מפני חשש שמא יבוא לשאלה ושכירות ונסיוני, ולכן בסוס דסתמא עומד לרכיבה שאין בזה משום שביתת בהמתו לרוב הפוסקים דחי נושא את עצמו, לא גזרו רבנן על המכירה וכדאיתא בגמרא, משא"כ בשאלה ושכירות גופא דהוא נוגע לאיסור דאורייתא, בודאי יש לחוש שמא יטעינו באיזה משא או שמא ימשוך בו בקרון, ובפרט במקומותינו שהסוס מיוחד גם כן למשא [ולא כמו במקומותם שהחמור מיוחד הוא למשא והסוס רק לרכיבה] בודאי פשוט דאסור להשכיר אפילו סוס. וכן מצאתי בעו"ש שהביא כן לדינא בשם הרלב"ח, וכן הביאו גם כן הא"ר בלי שום חולק, וכן כתב הכנה"ג: 
<small> (באור הלכה סי' רמ"ו ס"ג ד"ה בהמתו) </small>
<h5>ד</h5>
<i>אסור לישראל להשאיל או להשכיר בהמה גסה לנכרי שלא יעשה בה מלאכה בשבת, והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו. אסרו חכמים למכור בהמה גסה לנכרי שמא ישאיל או ישכיר וגו', ומותר למכור להם סוס וגו'.</i>
<b> לא </b> הוזכר ברמב"ם לחלק בבהמה גסה גופא בין סוס לשאר בהמות, כמו שהזכיר לענין מכירת בהמה גסה דבסוס מותר. והטעם דשם הוא רק גזרה מפני חשש שמא יבוא לשאלה ושכירות ונסיוני, ולכן בסוס דסתמא עומד לרכיבה שאין בזה משום שביתת בהמתו לרוב הפוסקים דחי נושא את עצמו, לא גזרו רבנן על המכירה וכדאיתא בגמרא, משא"כ בשאלה ושכירות גופא דהוא נוגע לאיסור דאורייתא, בודאי יש לחוש שמא יטעינו באיזה משא או שמא ימשוך בו בקרון, ובפרט במקומותינו שהסוס מיוחד גם כן למשא [ולא כמו במקומותם שהחמור מיוחד הוא למשא והסוס רק לרכיבה] בודאי פשוט דאסור להשכיר אפילו סוס. וכן מצאתי בעו"ש שהביא כן לדינא בשם הרלב"ח, וכן הביאו גם כן הא"ר בלי שום חולק, וכן כתב הכנה"ג: 
<small> (באור הלכה סי' רמ"ו ס"ג ד"ה בהמתו) </small>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין סכין את הקרקע, ואפילו היה רצוף באבנים, ואין נופחין אותו ואין מדיחין אותו אפילו ביום טוב, כל שכן בשבת.</i>
<b> ברמב"ם </b> מבואר דאין נופחין את הקרקע בשבת ולא אדע פירושו על נכון, דאם פירושו הוא לנפח בפיו את האבק והעפר מעל גבי קרקע, אמאי אסור, ומאי שנא מכיבוד דשרי הרמב"ם עכ"פ ברצופה, ואדרבה למאן דאסר שם כיבוד משום מזיז עפר והוי כחופר, לישתרי הכא דבפיו לא יזיז עפר ממקומו. גם למאן דאסר שם משום מוקצה יהא מותר הכא כמבואר בסימן ש"ח ס"ג, [וא"ל דהברייתא יסבור דטלטול מהצד שמיה טלטול דפלוגתא דתנאי יש בזה, דאם כן אמאי העתיקה הרמב"ם לדינא] ואפילו למאן דאסר שם משום אשויי גומות, גם כן קשה דלישתרי עכ"פ ברצופה למאן דשרי בכיבוד. 
<b> ומצאתי </b> בפמ"ג בדבריו הקצרים רמז תירוץ לזה והוא, דלפי שהכיבוד הוא צורך שבת ס"ל להרמב"ם דהקילו ברצופה משא"כ בזה, וכמו שביאר המגיד טעם הרמב"ם שמחמיר לענין הדחה. ועוד י"ל דכל אלו הדברים היו צורך מרחץ וכדומה שצריך ליפוי הקרקע, ולכך חיישינן שיבוא לאשויי גומות במתכוין באינה רצופה, וגזרו ג"כ רצופה, דקרקע בקרקע מיחלף כדאיתא בגמרא, וה"ה גבי נפיחה מיירי נמי בכה"ג, [ואף דברבינו ירוחם כתב האי דינא דאין סכין ומדיחין גבי בית, אפשר גם הוא מיירי לענין רחיצה וכדומה שצריך ליפוי הקרקע, וכנהוג בזמנינו דההדחה היא צורך רחיצת הקרקע] אבל לעולם אם צריך לכבד הבית [למאן דשרי] ואין לו מכבדת, מותר לו לנפח בפיו את האבק והעפר. ואדרבה לכאורה נראה דזה לא גרע מריבוץ דשרי הגמרא במסקנא ואפילו באינה מרוצפת, משום דלאו פ"ר הוא לאשויי גומות, וה"נ כה"ג. ואפשר עוד דאפילו לנפח בכלי באויר גם כן שרי, ואפילו למאן דמפקפק על התירא דכנף אווז מודה הכא דשרי: 
<small> (באור הלכה סי' של"ז ס"ג ד"ה ולא מדיחין) </small>
<h5>ט</h5>
<i>וכן פורקין המשאוי מעל הבהמה בשבת משום צער בעלי חיים. כיצד היתה טעונה שליף של תבואה, מכניס ראשו תחתיו ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאליו וגו', היו השקים גדולים ומלאים כלי זכוכית וכיוצא בהם, פורק בנחת. ומכל מקום לא יניחן שם על גבי בהמה משום צער בעלי חיים.</i>
<b> פוסק </b> המחבר לקמן בסימן שי"א ס"ח כהרא"ש דטלטול בגופו שרי בכל גווני, אם כן אפילו בלא סברת צער בעלי חיים היה לנו להתיר להכניס ראשו תחתיהן, אם לא שנאמר דהרמב"ם יסבור דטלטול בגופו שמיה טלטול, אבל זהו דוחק דאם כן למה סתם שם המחבר לדינא כהרא"ש בזה אחרי דהרמב"ם והר"ן פליגי עליה. 
<b> והמעיין </b> ברמב"ם יראה שיש ליישב כ"ז בפשיטות, שנקט לשון זה משום מה דמסיים שם בסוף דבריו בהלכה יו"ד דאפילו אם השקים גדולים ומלאים כלי זכוכית שאי אפשר להניחן שיפלו דישתברו, אפ"ה לא יניחן שם על הבהמה ופורק אותם בנחת משום צער ב"ח, ועל זה כלל בתחלה בהל' טי"ת דבכל גווני צריך לפרוק מעל הבהמה, היינו אפילו פריקה ממש משום צער ב"ח, ואחר כך התחיל לבאר בהל' יו"ד שיש כמה פרטים בזה דהיכא דאפשר לסלקם שלא ע"י טלטול ממש אסור לטלטלם בידים: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ה סי"ח ד"ה ומטעם) </small>
<h5>י</h5>
<i>וכן פורקין המשאוי מעל הבהמה בשבת משום צער בעלי חיים. כיצד היתה טעונה שליף של תבואה, מכניס ראשו תחתיו ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאליו וגו', היו השקים גדולים ומלאים כלי זכוכית וכיוצא בהם, פורק בנחת. ומכל מקום לא יניחן שם על גבי בהמה משום צער בעלי חיים.</i>
<b> פוסק </b> המחבר לקמן בסימן שי"א ס"ח כהרא"ש דטלטול בגופו שרי בכל גווני, אם כן אפילו בלא סברת צער בעלי חיים היה לנו להתיר להכניס ראשו תחתיהן, אם לא שנאמר דהרמב"ם יסבור דטלטול בגופו שמיה טלטול, אבל זהו דוחק דאם כן למה סתם שם המחבר לדינא כהרא"ש בזה אחרי דהרמב"ם והר"ן פליגי עליה. 
<b> והמעיין </b> ברמב"ם יראה שיש ליישב כ"ז בפשיטות, שנקט לשון זה משום מה דמסיים שם בסוף דבריו בהלכה יו"ד דאפילו אם השקים גדולים ומלאים כלי זכוכית שאי אפשר להניחן שיפלו דישתברו, אפ"ה לא יניחן שם על הבהמה ופורק אותם בנחת משום צער ב"ח, ועל זה כלל בתחלה בהל' טי"ת דבכל גווני צריך לפרוק מעל הבהמה, היינו אפילו פריקה ממש משום צער ב"ח, ואחר כך התחיל לבאר בהל' יו"ד שיש כמה פרטים בזה דהיכא דאפשר לסלקם שלא ע"י טלטול ממש אסור לטלטלם בידים: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ה סי"ח ד"ה ומטעם) </small>
<h5>כ</h5>
<i>אסור לבריא להתרפאות בשבת גזרה שמא ישחוק הסממנין. כיצד לא יאכל דברים שאינן מאכל בריאים.</i> לענ"ד פשטות דברי הרמב"ם שכתב בהלכה כ' אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק הסממנים כיצד לא יאכל דברים שאינם מאכל בריאים וכו', [והאי בריא ע"כ בבריא שחושש, כדמוכח בהמ"מ סוף ד"ה לפיכך ולעיל בפ"ב בדבריו ע"ש היטב, ונקט בריא לאפוקי חולה שאב"ס דשרי ברפואות אלו. ודברי המ"א שכתב בסקמ"ג שכן מוכח ברמב"ם דאפילו בריא שאין לו מיחוש אסור אם עושה לרפואה, איני מבין ראיתו כלל לפי מה שפירשו הרה"מ] ואחר כך בהלכה כ"ב כתב אוכל אדם אוכלין ומשקין שדרך הבריאין לאכול ולשתות וכו' אף על פי שהן מרפאין ואוכלן כדי להתרפאות מותר הואיל והן מאכל בריאין עכ"ל, משמע דברישא שאסר מיירי גם כן באופן זה שאוכלן כדי להתרפאות ולהכי אסור, אבל אם לרעבונו שרי, דכן משמע מלשונו שכתב אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק הסממנים, משמע דאם אינו מכוין להתרפאות ממילא לא שייך גזירה שמא ישחוק סממנים: 
<small> (באור הלכה סי' שכ"ח סל"ז ד"ה אבל אם) </small>
<h5>כא</h5>
<i>אסור לבריא להתרפאות בשבת גזרה שמא ישחוק הסממנין. כיצד לא יאכל דברים שאינן מאכל בריאים.</i> לענ"ד פשטות דברי הרמב"ם שכתב בהלכה כ' אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק הסממנים כיצד לא יאכל דברים שאינם מאכל בריאים וכו', [והאי בריא ע"כ בבריא שחושש, כדמוכח בהמ"מ סוף ד"ה לפיכך ולעיל בפ"ב בדבריו ע"ש היטב, ונקט בריא לאפוקי חולה שאב"ס דשרי ברפואות אלו. ודברי המ"א שכתב בסקמ"ג שכן מוכח ברמב"ם דאפילו בריא שאין לו מיחוש אסור אם עושה לרפואה, איני מבין ראיתו כלל לפי מה שפירשו הרה"מ] ואחר כך בהלכה כ"ב כתב אוכל אדם אוכלין ומשקין שדרך הבריאין לאכול ולשתות וכו' אף על פי שהן מרפאין ואוכלן כדי להתרפאות מותר הואיל והן מאכל בריאין עכ"ל, משמע דברישא שאסר מיירי גם כן באופן זה שאוכלן כדי להתרפאות ולהכי אסור, אבל אם לרעבונו שרי, דכן משמע מלשונו שכתב אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק הסממנים, משמע דאם אינו מכוין להתרפאות ממילא לא שייך גזירה שמא ישחוק סממנים: 
<small> (באור הלכה סי' שכ"ח סל"ז ד"ה אבל אם) </small>
<h5>לה</h5>
<i>לא יאכיל הגמל בשבת מאכל שלשה או ארבעה ימים וגו'. וכן לא יתן לתוך פי יונים ותרנגולים למקום שאינן יכולין להחזיר.</i> הנה מרש"י משמע דג"ז מיירי שתוחב [לגמל] בגרונו למקום שאינו יכול להחזיר, אבל מרמב"ם משמע דכיון שמאכילו הרבה כמאכל שלשה ימים אפילו לא תחב בגרונו כלל גם כן אסור, ולפיכך נייד מפירש"י דהיה קשה ליה מאי שוב אין דורסין דנקט במשנה, אבל לדידיה תרי מילי נינהו: 
<small> (באור הלכה סי' שכ"ד ס"ט ד"ה דהיינו) </small>
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ומותר לחוף את הידים בעפר לבונה ועפר פלפלין ועפר יסמין וכיוצא בהן, ואינו חושש שמא ישיר שיער שעל ידו, שהרי אינו מתכוין.</i> הרמב"ם פרט כל הדברים הנזכרים בגמרא להיתר, ולא הזכיר נתר וחול דגם זה מוזכר שם בגמרא בריש הסוגיא דלר"ש מותר. וכן בפ"א מהלכות שבת הזכיר דמותר לרחוץ ידיו בעפר הפירות, ולא הזכיר גם כן מאומה מנתר וחול, משמע דבנתר וחול ס"ל דאסור, וצריך טעם. 
<b> ועיין </b> בלח"מ שתמה גם כן בזה ותירץ דס"ל להרמב"ם דר' ישמעאל בנזיר דאמר דלא יחוף ראשו באדמה, ס"ל דאף נתר וחול אסור דפ"ר הוא, ופסק כוותיה משום דשם בנזיר מפרש בגמרא את דבריו. ומה דמתירין בכלים אף בנתר וחול כדלעיל בסימן שכ"ג, וכן איתא בהדיא ברי"ף ורא"ש וכל הפוסקים, היינו דכלים לא גריד כ"כ ולא הוי פ"ר. 
<b> וצע"ג </b> דשבק הרמב"ם סתמא דגמרא דפרק במה טומנין דמשמע מינה דהסתם משנה כולל אף בנתר וחול, ואמרינן בדף פ"א עלה דהלכה כסתם משנה הזו, ופסק כר' ישמעאל. ועוד דלסברת הלח"מ מאי מקשה הגמרא בפרק במה טומנין ממשנה זו, הי"ל לומר דהברייתא דאוסרת לחוף בהן שערו ס"ל כר' ישמעאל דפ"ר הוא, וגם מפירוש הר"ח שם משמע דלפי מאי דקי"ל כר"ש אף בנתר וחול מותר לחוף את השער, וכן בהגהות אשר"י כתב שם דמדינא מותר אף בנתר וחול, ומ"מ לבסוף כתב שם דקשה הוא (להכשיר) [להתיר] ואולי מטעם דר' ישמעאל הנ"ל. וצ"ע למעשה: 
<small> (באור הלכה סי' שכ"ו ס"ט ד"ה בדברים) </small>
<h5>יח</h5>
<i>מנעל או סנדל שנתלכלך בטיט ובצואה מותר לשכשכו במים, אבל לכבסו אסור.</i> הרמב"ם לא הזכיר כלל שלא יהא כ"א בכסכוס, כ"א סתם וכתב דמנעל אסור לכבסו. וצריך ביאור, דהא מסוגיא דזבחים לכאורה משמע בהדיא דכיבוס בלא כסכוס לאו כלום הוא ולא מצינו שחזר רבא מזה. והנלע"ד בזה דהנה דעת הרמב"ם מלבד זה צריך ביאור, דהנה בסוגיא דזבחים שם משמע דבעור קשה אי בר כיבוס הוא תלוי במחלוקת רבנן ואחרים והרמב"ם פסק שם בהלכות מעשה הקרבנות כרבנן דקשין לאו בר כיבוס הוא ובעי גרידא בדם חטאת, וכאן בהלכות שבת סתם דבריו ומשמע דאין חילוק בין רכין וקשין, וכבר עמד בזה הלח"מ. ועוד משמע בהדיא מדבריו דאף בקשין יש בו איסור כיבוס דכתב מנעל וסנדל, וסנדל קשה הוא כפי' רש"י בריש פרק מצות חליצה, ואם כן הרמב"ם סותר לדברי עצמו. 
<b> ע"כ </b> נראה לי ביאור הדברים הוא כך, דהנה הרמב"ם הביא דין זה דכיבוס במנעל אסור בפכ"ב בין השבותים ומשמע דסובר דהוא איסור דרבנן, ומפרש דמימרא דרבא כל כיבוס דלית בה כסכוס לא שמיה כיבוס לפי המסקנא, היינו לענין כיבוס דאורייתא כמו בדם חטאת שם, אבל מדרבנן אסור אף בלא כסכוס, ויצא לו זה מהא דמביא הגמרא שם בסוף הסוגיא דרש רבא מותר לכבס מנעל בשבת אמר ליה רב פפא והא אמר רב חייא בר אשי זמנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב ושכשכי ליה מסאני במיא שכשוך אין כיבוס לא, [כן הוא בגרסתנו וכן הוא ברי"ף ורא"ש וכן משמע מפשטיות הסוגיא], הדר אוקי רבא אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי ברם כך אמרו שכשוך מותר כיבוס אסור. ומלשון זה משמע דסתם כיבוס אסור אף בלא כסכוס, וגם רבא דס"ד להתיר לכתחלה ע"כ היינו בלא כסכוס, דבכסכוס אין סברא להתיר דסתם מנעל הוא בין רך ובין קשה וכמו שנבאר להלן, וברך בודאי אין סברא להתיר כסכוס לכו"ע, ורבא הוה אזיל לטעמיה דאמר לעיל דכבוס בלא כסכוס לאו כלום הוא וסבר דמותר לגמרי, וכמו דאמר שם מעיקרא שכשוך אין כסכוס לא ומשמע דאינו אסור אלא בכסכוס, ואמר לו ר"פ דהא חזינן דרב לא התיר כ"א שכשוך בעלמא שאינו נוגע ידיו כלל לכבס וכדאיתא במשנה נותן עליו מים עד שתכלה, אבל כבוס בידים משמע דאסור עכ"פ מדרבנן אף בלא כסכוס, ע"ז השיב רבא דברים שאמרתי טעות הן בידי ואינו מותר כ"א שכשוך בעלמא אבל כבוס אסור עכ"פ מדרבנן. 
<b> ולפ"ז </b> אתי שפיר דהרי"ף הביא מימרא זו לבד ולא הביא המימרא לענין כסכוס דאיסור דרבנן יש אף בלא כסכוס, וכידוע דאינו חושש הרי"ף להביא החיובים, וכן לא הביא לחלק בין עור רך וקשה דלענין איסור דרבנן אין חילוק וכמו דמשמע מדברי רבא ור"פ דלא חלקו בזה, וגם דאל"ה הוי ליה לרבא לאוקים מימרא דידיה בקשין ולא לומר טעות הן בידי, ולכן כתב הרמב"ם גם כן דאפילו סנדל שהוא קשה שכשוך מותר וכבוס אסור מדרבנן, וכן הרא"ש והטור סתמו וכתבו דכבוס אסור, ומשמע סתם כבוס אפילו בלי שפשוף, וכן לא חלקו בין רך וקשה, והיינו כדברינו דאיסור דרבנן יש אפילו בקשה, ואף דהגמרא בס"ד היה סבור דאפילו כסכוס מותר בקשין לרבנן דאחרים כדאמר שם מעיקרא אי בקשין כאחרים, ומשמע דלרבנן מותר בקשין אפילו כסכוס, היינו לפי הס"ד דרבא דלית איסורא דרבנן כלל לענין שבת והיה מדמה לגמרי לענין כבוס דדם חטאת, וממילא היכא דלית בו כיבוס מדאורייתא כגון כבוס בלא כסכוס ברכין, או אפילו כסכוס בקשין לרבנן לית ביה איסורא כלל לענין שבת, אבל לפי המסקנא דהוכיח ליה ר"פ דכבוס בלא כסכוס אף דלא שמיה כבוס מדאורייתא אסור עכ"פ מדרבנן, תו אין לחלק בין קשין ורכין ולעולם אסור מדרבנן. ונוכל לומר דכל זה נכלל במה שהשיב רבא דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי וכו' שקאי על כל הסוגיא הנ"ל. 
<b> [הג"ה </b> ואי לאו דמסתפינא הוי אמינא מלתא חדתי דלפי המסקנא חזר רבא גם ממה דאמר בריש הסוגיא דכיבוס בלי כסכוס בעור לית בו איסורא דאורייתא, דלפי מה שחידש לו ר"פ שכשוך אין כבוס לא יש בכבוס איסור דאורייתא גם כן, וגם על זה אמר דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי דבכבוס בלבד יש איסור דאורייתא גם כן דלא הותר כ"א שכשוך לבד, משא"כ בבגד דאפילו בשכשוך בעלמא יש איסורא דאורייתא דשרייתו זהו כבוסו. ומה שכלל הרמב"ם דין דכבוס בעור בפכ"ב דמיירי בעניני שבותין משום שרצה לכלול גם סנדל שהוא קשה ובו לית ביה איסור כיבוס דאורייתא לפי מה שפסק בהלכות מעשה קרבנות, והשמיענו דעכ"פ איסור דרבנן יש בזה, וראייתו דאל"ה היה לו לרבא לתרץ דאיהו איירי בקשין]: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ב ס"ט ד"ה אבל לכבסו) </small>
<h5>כט</h5>
<i>כל אהל משופע שאין בגגו טפח, ולא בפחות משלשה סמוך לגגו רוחב טפח, הרי זה אהל עראי, והעושה אותו לכתחלה בשבת פטור.</i> נ"ל דלהכי נקט הרמב"ם בלשון כל, משום דכלל בזה שני הקצוות, דהיינו אפילו עשאו לקבע שיתקיים כמה ימים כיון שהוא פחות מטפח חשיב רק אהל עראי ופטור, ולהיפך אפילו אם לא עשאו לקבע יש איסורא משום לא פלוג. 
<b> וטעמו </b> הוא שהולך בשיטת הרי"ף רבו, דפירש טלית כפולה בשאין בגגה טפח, וס"ל דהא ודאי אין דרך לעשותו לקבע ואפ"ה יש איסורא, ועיין בפמ"ג ולענ"ד נראה כמו שכתבתי. וכן משמע ממ"א דס"ל דהרמב"ם חולק עם הרא"ש, והיינו בענין אהל עראי בפחות מטפח: 
<small> (באור הלכה סי' שט"ו ס"ח ד"ה כל אהל) </small>
<h5>לב</h5>
<i>הנוטה פרוכת וכיוצא בה צריך להזהר שלא יעשה אהל בשעה שנוטה, לפיכך אם היתה פרוכת גדולה תולין אותה שנים אבל אחד אסור. ואם היתה כילה שיש לה גג, אין מותחין אותה ואפילו עשרה, שא"א שלא תגבה מעט מן הארץ ותעשה אהל עראי.</i> הנה כמה אחרונים נתקשו בביאורו מאי קאמר, עיין בלבושי שרד ועיין במ"א במה שמפרש ע"ז. וגם זה דחוק מאד דמאי נ"מ שתפורה שפה סביבה, וגם ידוע שהרמב"ם דרכו לברר ולהעתיק דברי הש"ס להלכה אבל לא להמציא סברות חדשות במה שלא נזכר כלל. 
<b> אבל </b> לפי מה שהאיר ה' עינינו בפיר"ח בסוגיא זו, שממנו הועתקו כל הדינים האלו של הרמב"ם כמו שיראה המעיין, נבין את דברי הרמב"ם ששם גם כן כתוב דבר זה של הרמב"ם ושם כתוב גג רחב טפח, ועתה נבין שגם כונת הרמב"ם כן הוא. ועתה נבאר את דברי הר"ח [וממילא יבוארו גם כן דברי הרמב"ם] במה שמפרש על דברי אביי דאמר וכילה אפילו עשרה בני אדם אסור, דהינו בגג רחב טפח, דיקשה עליו הקושיא שהקשה הלחם משנה על הרמב"ם ונשאר בקושיא דאפילו אין גג רחב טפח תעשה אהל עראי ויאסר. אבל באמת ניחא דאיתא שם מקודם בגמרא גוד בכסכסיו מותר לנטותו בשבת, ופירש הר"ח דהיינו שתלוי עליו החוטין שמותחו בהן, וקאמר רב לא שנו אלא בשני בני אדם אבל באדם אחד אסור, וע"ז קאמר אביי דכילה אפילו עשרה בני אדם אסור, וע"כ היינו בחד גווני דמיירי בגוד דהיינו בחוטין, ואפילו הכי אסור בכילה, ואי דמיירי הסוגיא בכילה שאין בגג רוחב טפח אמאי יהיה אסור, וע"כ פירש הר"ח דמיירי שיש לו גג רוחב טפח ולהכי אסור אף שיש לה חוטין, ואזיל הר"ח לשיטתיה דס"ל בריש הסוגיא דברוחב טפח לא מהני חוטין. [ורש"י דס"ל בריש הסוגיא דחוטין מהני בגג רחב טפח, ע"כ דמיירי הכא בשלא היו חוטין כרוכין עליה מבע"י, וע"כ מוכרח לפרש גוד בכסכסיו שלא כפירוש ר"ח דהיינו חוטין]. 
<b> ומעתה </b> יבוארו דברי הרמב"ם גם כן על נכון ויוסר קושית הלח"מ, דמתחלה כתב הנוטה פרוכת וכו' דלדידיה ידוע בסי"ב [שהעתיק המחבר הלשון ממנו] דס"ל דפרוכת אסור לנטות כ"א כשיש לו חוטין תלויין מע"ש, וע"ז קמסיים דאבל אחד אסור, ולמד דינו מגוד בכסכסיו דגם שם ע"י חוטין מותר ואפ"ה באדם אחד אסור, [או דהוא מפרש גוד היינו פרוכת כמו שביאר הר"ן לדברי הרמב"ם], ואחר כך קאמר דכילה שיש לה גג היינו שהגג רחב טפח, [דאל"ה לא נחשב גג], דאז לא מהני חוטין וכדקאמר אביי דאי אין לה גג רחב טפח בודאי חוטין מהני. כנלענ"ד ברור בעזה"י: 
<small> (באור הלכה סי' שט"ו סי"ב ד"ה כילה) </small>
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אפילו להכות באצבע על הקרקע או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים וגו', אסור גזירה שמא יתקן כלי שיר.</i> ובנוסחאות אחרות: או על הלוח אחת כנגד אחת. לפנינו הגירסא ברמב"ם על הלוח אחת כנגד אחת וכו'. ולפ"ז אלעיל קאי, שהכה על הקרקע או על הלוח אחת כנגד אחת, וזהו דרך המשוררים, לאפוקי אם הכה פ"א על הקרקע או על הלוח לאו כדרך המשוררים הוא, ורימז בזה דלהקיש על הדלת וכיו"ב מותר, וכמו שכתב בהדיא בפי' המשנה בסוף עירובין. אבל לעולם אימא לך דלהכות באצבע צרידה לאו דרך שיר הוא. 
<b> ומ"ש </b> הר"מ בפי' המשנה דיומא ועושה בזה תנועות ערבות לא מוכרח דהוא דרך שיר, וכוונת הרמב"ם בזה כיון דהיה זה רק כדי שלא יישן, אם כן למה לא עשו סתם הקשה על איזה דבר, ולזה אמר שהיו תנועות ערבות וזה דרך כבוד יותר לפני כהן גדול מסתם הקשות: 
<small> (באור הלכה סי' של"ט ס"ג ד"ה או על הלוח) </small>
<h5>ו</h5>
<i>ואין שוברין את החרס ואין קורעין את הנייר מפני שהוא מתקן כלי.</i> זה הוא נובע ממה שאמר בביצה דף ל"ב הטעם דמשוי ליה מנא. ולכאורה לפי מה שמוכח בסעיף הסמוך דקורע על מנת לתקן חייב משום קורע, אמאי לא נאמר בזה משום קורע. ועוד דמלשון הרמב"ם בפרק כ"ג משמע שהוא מדרבנן, שכללו שם עם עוד כמה דברים שידוע שהם מדרבנן, ואם היה בו משום קורע היה בו איסורא דאורייתא, ובאמת כבר הקשה זה בפמ"ג ונשאר בקושיא. 
<b> ומה </b> שרצה אחד מן האחרונים להוציא מזה דלא שייך קריעה כ"א בדבר הנתפר ונארג שנתדבק מגופים רבים וכעין שהיה ביריעות, אבל לא בדבר שהוא מגוף אחד כמו עור ונייר, זה אינו, דמבואר בירושלמי בהדיא דבעור שייך גם כן קריעה, וכבר רצה לומר כן הנשמת אדם ודחה זה מכח הירושלמי הזה. 
<b> ולולי </b> דמסתפינא הו"א דבר חדש בזה, דלא שייך שם קורע ע"מ לתקן כי אם כשקורע איזה דבר באמצע והוא צריך לתיקון שניהם, וכעין שהיה במשכן שיריעה שנפל בה דרנא קורעין בה ותופרין אותה [שבת ע"ד], שהקריעה היתה לצורך תועלת כל היריעה, וכן מה שאמר שם בשבת ק"ד דעבדא כי כיסתא, גם כן התועלת הוא לצורך כל הבגד. וכשקורע בחמתו דמחייב הרמב"ם הטעם משום דמטיב בזה לעצמו שמשכך חמתו, הוי כאלו מתקן כל גוף הבגד. משא"כ כשקורע איזה דבר מהבגד מן הצד וכונתו לתקן בזה את הבגד שהיה ארוך, או מקולקל בשפתו והחתיכה הנקרעת לא יתוקן בזה כלל, לא שייך בזה שם קורע על מנת לתקן, כי אם שם אחר דהיינו מתקן מנא, שהוא מתקן בזה את הבגד [ואם מקפיד על המדה נראה דיש בזה גם משום מחתך ועיין לעיל בסימן שכ"ב מש"כ בענין מחתך], ותלוי הדבר בהתקון, אם הוא תקון גמור חייב משום מכה בפטיש דגומר הכלי או הבגד, ואם אינו תיקון גמור הוא מדרבנן. ולכך בעניננו שהוא קורע איזה חתיכת נייר מדף שלם כדי להשתמש בו איזה דבר מה, ובדף שנקרע ממנו הנייר הזה אינו מתקנו כלל ואפשר דמקלקלו, גם כן אין זה בכלל קורע על מנת לתקן, ותלוי הדבר רק לפי התקון שנעשה בחתיכת הנייר שחתכו, וס"ל להרמב"ם דמה שאמר שם בגמרא דמשוי ליה מנא, היינו דנראה כמתקן כלי דלאו כלי גמור הוא עי"ז, ולכך כללו הרמב"ם לדין זה בכל מילתא דרבנן. ולפ"ז אם קורע הנייר לכמה קרעים וצריך לכ"א להשתמש בו הוא חייב דהוא קורע על מנת לתקן. 
<b> וסמך </b> למה שכתבנו ממה שאמר במו"ק כ"ב ע"ב על הקרא דכתיב ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים, ממשמע שנאמר ויקרעם איני יודע שהוא לשנים וכו', משמע דסתם קרע הוא לשנים, ולא שיקרע איזה חתיכה מן הצד וישליכו וישאר הבגד על מקומו. [וקצת סיוע לדבר מן הירושלמי פרק כלל גדול דהיה קשיא ליה היינו קריעה היינו חיתוך, וקאמר קריעה באמצע חתוך מן הצד. ולדברינו ה"פ דקריעה אינו אלא באמצע וכדי שיתוקנו על ידי הקריעה שני הצדדים וכמו שהיה במשכן וכנ"ל, אבל חיתוך שייך אפילו מן הצד שמחתך בשפת העור כדי להשוותו, וכמו שאמר בירושלמי שם דאשה האורגת המקטעת הנימין [היינו היוצאין מן האריגה וכמו שכתב הק"ע שם] יש בזה משום מחתכת. אך יש לדחות דהירושלמי אורחא דמלתא נקט, וכונתו במה שאמר קריעה באמצע היינו דאצל שפתו לפעמים א"א אלא ע"י חיתוך דאין לו במה לאחזו ולקרעו.] 
<b> וכל </b> מה שהצרכנו ליישב לישנא דגמרא דקאמר משום דמשוי ליה מנא ולא קאמר משום קורע, היינו לשיטת הרמב"ם דפותח בית הצואר גם כן איסורו משום קורע, אבל לשיטת רש"י שם דגם כן משום דמשוי ליה מנא עי"ש בדף מ"ח, וטעמו כמו שכתבנו בבה"ל לקמיה דס"ל דכל דבר שהתיקון מנכר תיכף בעת הקריעה גופא לא שייך בזה שם קורע כלל, כיון דעושה כלי בקריעתו, אם כן ה"נ דסברת הגמרא הוא דמשוי ליה מנא בקריעתו ע"כ לא שייך בזה שם קורע כלל, ולכך לא היה יכול הגמרא לומר הטעם משום קורע. ויכול להיות דלרש"י יש בזה איסור דאורייתא של מכה בפטיש כמו בדף מ"ח דגם שם כתב רש"י דהוא משום דמשוי ליה מנא, וביאר רש"י בהדיא דחיובו הוא משום מכה בפטיש וה"נ כה"ג. 
<b> וצ"ע </b> קצת דמלשון הרמב"ם לא משמע הכי, דכתב בהל' יו"ד דהקורע להפסיד פטור מפני שהוא מקלקל, משמע דוקא להפסיד אבל בזה שיש תיקון באיזה צד חייב. ויש לדחות דזה החתיכה שקורעה הוא משליכה וע"כ בכלל להפסיד הוא, ודומיא דמה שכתב הרמב"ם בפ"א הי"ז בחפר גומא ואין צריך אלא לעפרה דפטור משום דכונתו לקלקל, אף דיש לו הנאה מהעפר עכ"פ לענין עשיית הגומא גופא מקרי כונתו לקלקל, וה"נ בעניננו לענין החתיכה שמשליכה לארץ מקלקל גמור הוא. ועיין ברמב"ם פ"א מהלכות שבת הלכה זיי"ן דאם חס על הנר ומפני זה מכבה הפתילה חייב, ואף על גב דכיבוי הוא בכלל סותר ומקלקל כדמשמע בגמרא ל"א ע"ב, אפ"ה חייב משום דמתקן בזה את הנר ומשמע לכאורה היפך דברינו, ואפילו אם נאמר דהרמב"ם סובר כסברת רבותינו המובא שם ברש"י, ומקרי כ"ז לדידיה סותר ע"מ לבנות במקומו וכאשר ביררנו לעיל בבה"ל, עכ"פ לרש"י מוכח בהדיא דמקרי סותר ע"מ לבנות שלא במקומו דעל הפתילה אינו חס ומשליכה לארץ ואפילו הכי חייב משום דחס על הנר, והוא בכלל מקלקל במקום זה ומתקן במקום אחר ואפ"ה חייב לת"ק. אך כבר ביררנו לעיל דלרש"י מטעם אחר איננו בכלל קורע, וצ"ע בכל זה: 
<small> (באור הלכה סי' ש"מ סי"ג ד"ה אין שוברין) </small>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן אם היה טרוד ונחפז, ונצרך לדבר שהוא משום שבות בין השמשות, הרי זה מותר.</i> עיין בבאור הגר"א סימן רס"א, שמשמע מיניה שמה שמתיר הרמב"ם מפני שהוא טרוד ונחפז, היינו כשהוא שעת הדחק גדול, כגון שרוצה לערב מפני שהוא טרוד ונחפז לברוח מפני כותי, בזה שוה הענין לדבר מצוה והתירו שבות בין השמשות, דהיינו אפילו כשהעירוב מונח על האילן או בכרמלית: 
<small> (משנה ברורה סי' שמ"ב סק"ה) </small>
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>דלתות הבית אף על פי שהן כלים, לא הוכנו לטלטל. לפיכך אם נתפרקו אפילו בשבת אין מטלטלין אותן.</i> הרב המגיד כתב על דברי הרמב"ם וז"ל, אבל רש"י כתב בר"פ כל הכלים ואינן דומין לדלתות הבית לפי שאינן מן המוכן שאינן כלי עכ"ל הרה"מ. ומשמע דאלו היה על הדלתות שם כלי גם הם היו מותרים בטלטול. ונ"ל שמסוגיא זו גופא הוכיח הרמב"ם את דינו בדלתות, היינו מדאסרו כיסויי קרקעות בשאין להם בית אחיזה אף שתורת כלי עליהן, וע"כ דבדבר דשייך לקרקע דלת או כיסוי לא שייך שם כלי להבטל ממנה שם מוקצה. וכן משמע דעת הר"ן להדיא, דבשאין להם בית אחיזה אף שיש תורת כלי עליהם אסור. 
<b> והנה </b> לדעת רש"י הנ"ל בדלתות וגם בכיסוי קרקעות יהיה מותר בטלטול היכא דתורת כלי עליו, אף כשאין לו בית אחיזה, והסוגיא שאוסרת איירי רק ליטלה מן הבור, והא דקאמר לעיל דף קכ"ה כמאן מטלטלינן האידנא וכו', ל"ד הוא והכונה לטלטלה מן התנור, א"נ דהכונה אפילו היכא שנתפרקה מן התנור בשבת דזה אסור אם היה אסור ליטול מן התנור משום מיגו דאיתקצאי לביה"ש. אבל כ"ז הוא דוחק קצת, ולכך הוכיח הרמב"ם מזה להחמיר גם בדלתות וכנ"ל: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ח ס"י ד"ה אין ניטלים) </small>
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכן כל הקליפין והגרעינין הראויין למאכל בהמה מטלטלין אותן. ושאינן ראויין אוכל את האוכל וזורקן לאחריו ואסור לטלטלן.</i> ובשו"ע סי' ש"ח ס"ל איתא, גרעיני תמרים במקום שמאכילין אותם לבהמה מותר לטלטלן. 
<b> לענין </b> גרעיני שאר פירות אפשר דמודה השו"ע למה שמשמע ברמב"ם דסגי שיהיה עכ"פ ראוי למאכל בהמה. דז"ל, כל הקליפין והגרעינין הראוין למאכל בהמה מטלטלין אותן ושאינן ראוין אוכל את האוכל וזורקן לאחריו ואסור לטלטלן. וגרעינין של תמרים שאני משום דאינן נאכלין אף לבהמה כי אם על ידי הדחק כמ"ש בלבוש, ולפיכך החמיר בזה שיהא דרך אותו המקום להאכיל לבהמה, אף דהרמב"ם כלל כל הגרעינים בחדא מחתא: 
<small> (באור הלכה סי' ש"ח ס"ל ד"ה גרעיני) </small>
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היו שלשה כפרים משולשין, אם יש בין האמצעי ובין כל אחד ואחד מן החיצונים אלפים אמה או פחות מכאן, ובין השנים החיצונים מאתים שלש ושמונים פחות שליש, כדי שיהיה בין כל אחד מהן ובין האמצעי כשתראה אותו כאילו הוא ביניהן מאה וארבעים ואחת אמה ושליש, הרי שלשתן כמדינה אחת. ומודדין אלפים אמה לכל רוח מחוץ לשלשתן.</i>
<b>לענ"ד </b>יש לפרש דעת הרמב"ם דס"ל דאף להחיצונים מודדין התחום מן האמצע ולהלן אלפים אמה, דהוי כולם כעיר אחת שהיא משולשת בשלשה קצוות, דהדר בקצה אחד מותר לילך לשני קצוות האחרות ומחוץ להם אלפים. וזה מכוון בלשונו שכתב הרי שלשתן כמדינה אחת ומודדין וכו' לכל רוח חוץ משלשתן, אלא שלא הזכירו המפרשים זה: 
<small> (באור הלכה סי' שצ"ח ס"ח ד"ה מחוץ לשלשתן) </small>
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שכח או עבר ואכל ושתה קודם שיקדש או קודם שיבדיל, הרי זה מקדש ומבדיל אחר שאכל.</i> ובשו"ע סי' רצ"ד ס"א איתא, ואם טעם קודם שהבדיל על הכוס צריך לחזור ולהבדיל בתפילה [אם טעה ולא הבדיל בתפלה]. הרמב"ם לא הביא דין זה של הטוש"ע כלל, ומשמע דלא מפרש כן את מה שאמר הגמרא דטעה בזו ובזו כמו שמפרשים הרשב"א והרא"ש ותר"י. [וכן מפירוש רש"י משמע דלא מפרש כן, וכן בספר אור זרוע פירש בו פירוש אחר ע"ש דהיינו שטעה בהבדלה גופא]: 
<small> (באור הלכה סי' רצ"ד ס"א ד"ה ואם טעם) </small>
<h5>יא</h5>
<i>יש לו לאדם לקדש על הכוס ערב שבת מבעוד יום, אף על פי שלא נכנסה השבת. וכן מבדיל על הכוס מבעוד יום אף על פי שעדיין היא שבת. שמצות זכירה לאמרה בין בשעת כניסתו ויציאתו, בין קודם לשעה זו כמעט.</i> מה שכתב הר"מ יש לו לקדש, הכונה דיכול לקדש, כדמוכח ממה שכתב בסוף וכן מבדיל. וכעין זה יש בפ"ג מהלכות תפלה הלכה ד' ויש לו וכו' ע"ש בכסף משנה. אבל אין הכונה דמצריך לעשות כן לכתחלה. 
<b> ומצאתי </b> און לי מלשון הרמב"ם להסברא שכתבתי לחלק בין מעט קודם חשיכה ובין הרבה, כי הרמב"ם סיים וכתב שמצות זכירה היא בין בשעת כניסתו ובין קודם לשעה זו כמעט, משמע שס"ל דאפילו לרבנן דר"י מותר לקדש מעט זמן קודם חשיכה, ומקרי דבר זה שכבר הגיע זמן חובת המצוה של קידוש לכו"ע, וע"כ ממילא נכון להקדים לזמן זה, משא"כ בזמן הרבה קודם אף שהוא אחר פלג המנחה ומותר לסמוך על שיטת ר"י, לא מצינו אפילו לר"י שיהא נכון להדר אחר זה, ולכך נכנס רבי למרחץ ושנה פרקו מקודם. ובזה אתי שפיר מה שכתב הרמב"ם תיבת כמעט, והפמ"ג נדחק בזה ע"ש: 
<small> (באור הלכה סי' רע"א ס"א ד"ה מיד) </small>
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אף על פי שהיה אדם חשוב ביותר, ואין דרכו ליקח דברים מן השוק, ולא להתעסק במלאכות שבבית, חייב לעשות דברים שהן לצורך השבת בגופו שזה הוא כבודו. חכמים הראשונים מהם מי שהיה מפצל העצים לבשל בהן, ומהן מי שהיה מבשל או מולח בשר, או גודל פתילות או מדליק נרות וגו'.</i>
<b> ברמב"ם </b> איתא על דין זה בלשון חייב. [שז"ל אף על פי שהיה אדם חשוב ביותר ואין דרכו ליקח דברים מן השוק ולא להתעסק במלאכות שבבית חייב לעשות דברים שהן לצורך השבת בגופו שזה הוא כבודו. חכמים הראשונים מהם מי שהיה מפצל העצים לבשל בהן ומהן מי שהיה מבשל או מולח בשר או גודל פתילות או מדליק נרות, ומהן מי שהיה יוצא וקונה דברים שהן לצורך השבת ממאכל ומשקה אף על פי שאין דרכו בכך וכו' ע"ש] והכונה על איזה דבר מן הדברים. 
<b> ועיין </b> בקידושין מ"א דקאמר שם מצוה בו יותר מבשלוחו, ואפשר דלהרמב"ם גם כן לאו חוב גמור הוא אלא כעין חובה משום כבוד שבת, וסברת הרמב"ם דאל"כ לא היו מבטלים כל הני אמוראים תורתן עבור זה, ומ"מ לא הוי זה חובה גמורה. ותדע דלא אשכחן בגמרא בשם חובה כ"א על הדלקת נר בשבת בדף כ"ה ע"ב, ולענין ג' סעודות בדף קי"ז ע"ב ומ"מ צ"ע: 
<small> (באור הלכה סי' ר"נ ס"א ד"ה ישתדל) </small>
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן יושבי אהלים או סוכות או מחנה שהקיפוהו מחיצה, אין מטלטלין מאהל לאהל עד שיערבו כולן. אבל שיירא שהקיפה מחיצה אין צריכין לערב, אלא מוציאין מאהל לאהל בלא עירוב, לפי שהן כולן מעורבין ואין אותן אהלים קבועין להן.</i>
<b> עיין </b> בהרב המגיד, ומשמע ממנו דחילוקא דמחנה משיירא הוא בזה, דבמחנה מיירי שחונים ימים רבים ובשיירא מיירי שאין חונים רק ליום אחד, דהיינו מפני השבת, והעתיקו כן איזה מפרשים. אבל אין זה הכרח במשמעות דברי הרמב"ם ובאמת מנ"ל זה, ואדרבה הסברא נותנת דה"ה אם השיירא חונה איזה ימים כמו שמצוי בהולכי במדבר שמפני איזה סיבה צריך להמתין איזה ימים, דגם כן אין צריכין לערב, דבזה שייכא גם כן סברת הרמב"ם דאין אותן אוהלים קבועים להם. ואמינא עוד דאפשר דגם במחנה שחונים ימים אם רק מחזיקים בדרך הרי הם כשיירא, ובהו גם כן שייכא סברא דאין אותם אוהלים קבועים להם כעת, ולא עמדו רק לפוש או מסיבה אחרת. 
<b> ולענ"ד </b> נראה שמחוורתא דמילתא כמו שפרשנו במ"ב דמחנה פירושו מה שאנו קורין בלשון אשכנזי "לאגער", ולא מיירי כלל בחיל שהולך ממקום למקום, רק מיירי שחונין במקום אלא שאינן חונין בבתים רק ע"פ השדה, כמו שידוע שהחיילות של מלך חונין בקיץ ע"פ השדה רק שמעמידין כמו אוהלים, ואשמעי' דגם אהלים של ארעי כאלו גם כן בכלל בתים המה ושייכא בהו גזירת הוצאה מרשות לרשות, וכ"ז בכעין מה שציירתי דעכ"פ חונים בקביעות אבל לא בהולכים בדרך, בזה ליכא לחלק כלל בין מחנה לשיירא ובין יום אחד לב' ימים, אלא כל שאינם קובעים את עצמם לזמן מרובה בודאי לא גזרו בזה. 
<b> ודע </b> דעיקר דינא דשיירא אינו ברור ורוב הפוסקים הראשונים חולקים ע"ז, עיין ברשב"א ובריטב"א מ"ש בשם ר' משה הכהן ובאו"ז ובר' יונתן, וכן באמת משמע שיטת רש"י בפ' כל גגות דף צ"ג גבי ג' קרפיפות כתב רש"י וכגון שערבו עיי"ש. ואף על גב דמיירי התם בשיירא אלמא דגם שיירא אינם פטורים מעיקר ע"ח: 
<small> (באור הלכה סי' שס"ו ס"ב ד"ה אבל שיירא) </small>
<h5>ח</h5>
<i>בכל אוכל משתתפין, ובהל' י"א עוכלא תבלין.</i> עיין במפרשים שתמהו שהוא נגד סוגית הגמרא דקאמר אילימא משום דקתני בהך תבלין ותבלין לאו בני אכילה נינהו, אטו הכא מי לא קתני חטין ושעורין ולאו בני אכילה נינהו, הרי דהש"ס מדמה תבלין לחטין ושעורין חיין שאין מערבין בהן לכו"ע. אכן באמת ברמב"ם לא נזכר כלל דין חטין ושעורין, [ומה שכתב בהלכות עירובין פ"א הלכה י' כגון פת ומיני דגן, אפשר דכונתו אפילו חיין מדלא כתב מבושלין. וכ"כ בספר בית מאיר]. 
<b> והנראה </b> דלהרמב"ם יהיה מותר לערב גם בחטין ושעורין חיין דגבי שתופי מבואות ס"ל דהקילו בו, וכמו דהקילו בו שא"צ דוקא בפת. וסייעתו מתוספתא פ"ו דאיתא התם בראש הפרק, שיתוף מבוי כיצד, מביא אדם חבית של יין ושל שמן ושל תבואה ושל גרוגרות ואומר הרי זה לכל בני מבוי. ולפ"ז מפרש הסוגיא באופן אחר, אילימא משום דקתני וכו' ותבלין לאו בני אכילה נינהו, פירוש ומשום זה תעלה על דעתך דאין מערבין בהן, אם כן בהך ברייתא נמי קתני חטין ושעורין וגם כן לאו בני אכילה נינהו ואפילו הכי אמר רב עלה וכן לעירוב, אלמא דלא בעינן שיהא ראוי תיכף לאכילה, אלא כל שהוא מיני מאכל וה"ה תבלין שגם הוא מיוחד לתבל בו מאכלין ונאכל עמו כמאכל חשוב. 
<b> אמנם </b> המחבר לא ס"ל כן מדסתם בחטין ושעורין ולא הביא בזה שום דיעה, אלמא דס"ל דבזה לכו"ע אין מערבין. וכ"כ בספר אור זרוע דחטין ושעורין גרוע מתבלין ולכו"ע אין מערבין וצ"ע. ועיין במעשי רוקח ובבית מאיר. ועיין בהגהות הגר"א בתוספתא הנ"ל שמחק תיבת תבואה: 
<small> (באור הלכה סי' שפ"ו ס"ה ד"ה וי"א שמערבין) </small>
<h5>יח</h5>
<i>חלקו את העירוב או את השיתוף, אע"פ שהוא בבית אחד אינו עירוב.</i> ובשו"ע סי' שס"ו ס"ד איתא, צריך ליתן כל העירוב בכלי אחד עכ"ל. לכאורה כלי לאו דוקא, ה"ה דאם מניחין כל העירובין שגבו במקום אחד גם כן שפיר דמי ולא אתי אלא לאפוקי בשני כלים דזה מורה על חלוקה וצ"ע [פמ"ג]. 
<b> ומירושלמי </b> משמע כדבריו להקל דז"ל, בני המבוי שנתנו עירובין בשני מקומות אם מבלי מקום הרי זה מותר [והיינו דוקא בבית אחד לפי הבבלי שלנו], ואם בשביל לחלוק עירובן הרי זה אסור. ולא הזכיר כלל שיהיה דוקא בכלי, אלא העיקר שיהיה במקום אחד, וכן להיפך אם נתנו בשני מקומות בלי כלי כלל אף שהיה בבית אחד גם כן לא מהני. וכן מוכח מלשון הרמב"ם שכתב חלקו את העירוב או את השיתוף אף על פי שהוא בבית אחד אינו עירוב, ולא הזכיר כלל שהחלוקה היה בשני כלים: 
<small> (באור הלכה סי' שס"ו ס"ד ד"ה בכלי אחד) </small>
<h5>יט</h5>
<i>אם נשתתפו במבוי בפת סומכין עליו ואין צריכין לערב בחצרות.</i> ובשו"ע סי' שפ"ז ס"א כתב, ואם עירבו דרך פתחים שביניהן ולא נשתתפו במבוי, מותרות להשתמש החצרות במבוי, שסומכים על עירוב שעירבו החצרות דרך פתחים במקום שיתוף. 
<b> זו </b> היא דעת הטור והרמב"ם לא הזכיר מזה מידי, ומ"מ אפשר דגם הוא מודה לזה כמו שמצדד בב"י. ועיין בגאון יעקב שדעתו דלהרמב"ם לא מהני עירוב במקום שיתוף בשום פנים: 
<small> (באור הלכה סי' שפ"ז ס"א ד"ה שסומכין) </small>
<h5>כב</h5>
<i>נתן העירוב או השיתוף במגדל ונעל עליו, ואבד המפתח קודם שחשיכה. אם אי אפשר לו להוציא העירוב אלא אם כן עשה מלאכה בין השמשות, הרי זה כמי שאבד ואינו עירוב שהרי אי אפשר לאכלו.</i>
<b> הרמב"ם </b> השמיט סוגיא דעירובין דף ל"ד דאוסר אף במגדל של לבנים סדורות בלא טיח טיט דאין בו אלא שבות, דמפרש דאתיא הסוגיא שם דלא כרבי, וכמ"ש התוספות שם דלרבי דכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו ביה"ש, אינו אסור אלא במגדול של בנין [או של עץ שיש בו מ' סאה וכנ"ל] שיש בו מלאכה גמורה בסתירתו. והטור העתיק הגמרא לאסור אף במגדול של לבנים סדורות, [ואף בעירובי תחומין משמע דס"ל כן שציין בסימן ת"ט לדבריו כאן, ואף שעירובי תחומין הוא צורך מצוה לכו"ע], נראה שהוא מפרש כמש"כ הריטב"א דהסוגיא אתיא אף לרבי, ומשום דלבנים סדורות הוא שבות הקרוב דדומה לסתירת בנין, וכ"כ בק"נ. אבל הרשב"א בחידושיו ובעבוה"ק כתב כדעת הרמב"ם וכמ"ש התוס' דהוא דלא כרבי, דלרבי דקי"ל כוותיה אינו אסור אלא בבנין גמור, וכ"נ מהרה"מ בפ"ו. 
<b> אלא </b> דצ"ע איזה מלאכה גמורה שייך אף בבנין גמור, דהא מן התורה אין חייב אלא בסותר ע"מ לבנות ושלא ע"מ לבנות אינו אלא מקלקל, ואפשר דחשיב זה סותר ע"מ לתקן דצריך להסתירה משום העירוב שמונח בתוכו (עיין מ"ב סימן ש"מ לענין קריעת מכתב ובה"ל שם), או משום דהוא שבות הקרוב דהא עכ"פ סותר הוא בנין גמור, ולכן גזרו בו, וכמו בהניח עירובו בקנה, או בשבות של פחות פחות מד"א וכמבואר בסימן ת"ט. וגדולה מזו דעת הריטב"א אף בלבנים סדורות דהוא שבות הקרוב לדאורייתא דהוא דומה לסתירת בנין וכנ"ל, ובע"כ צריך ליישב באחד משני אופנים אלו, דהא מוכח בסוגיא דסותר ממש אינו עירוב ורק בפסיקת חבל לא גזרו: 
<small> (באור הלכה סי' שצ"ד ס"ג ד"ה מלאכה גמורה) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>חצר שישראלים ועובד כוכבים ומזלות שרויין בה, והיו חלונות פתוחות מבית ישראלי זה לבית ישראלי זה, ועשו עירוב דרך חלונות, אף על פי שהן מותרין להוציא מבית לבית דרך חלונות, הרי הן אסורין להוציא מבית לבית דרך פתחים, מפני העובד כוכבים ומזלות עד שישכיר.</i> דסד"א כיון שעירבו יחד דרך חלונות או פתחים שיש ביניהם, יחשבו כבעה"ב אחד הדר בחצר של עכו"ם ואין אוסר עליו להוציא מבית לבית אפילו דרך אויר החצר קמ"ל: 
<small> (משנה ברורה סי' שפ"ב ס"כ סקע"ג) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בנה מצבה על גבי מצבה בצד הכותל, אם יש בתחתונה ארבעה ממעט, אין בתחתונה ארבעה ואין בינה לבין העליונה שלשה ממעט.</i>
<b> שיטת </b> הרשב"א דאם העליונה לבד רחב ד' על ד' גם כן מהני אף שגבוה מן הארץ, וכן נראה גם כן דעת הרמב"ם בפ"ג מעירובין הלכה ה' [ועיין במגיד משנה שם שתמה על הרמב"ם לפי גירסתנו בש"ס וכתב דאפשר שלא היה לו בגירסתו כן, וכוון בזה יפה שכן משמע בפיר"ח שלפנינו ע"ש, והרשב"א בחידושיו מיישב ד"ז אף לפי גירסתנו עי"ש] ובהלכה ו' גבי זיז דמיעוט באויר גם כן שמיה מיעוט. וכדבריהם מצאתי גם כן באור זרוע ומיישב גם כן דבר זה אף לפי גירסתנו עי"ש, וגם הריטב"א בחידושיו מסכים לשיטה זו ע"ש. אחר כך מצאתי בפיר"ח בענינא דזיז בסוף דבריו שסובר גם כן דאם היה רחב ד' טפחים אף באויר ממעט, וכן הראב"ד בהשגות בהלכה ו' מוכח גם כן דסובר הכי, וכמו שכתב בעצי אלמוגים: 
<small> (באור הלכה סי' שע"ב סי"א ד"ה ואין בין) </small>
<h5>יב</h5>
<i>חריץ שבין שתי חצירות עמוק עשרה ורחב ארבעה או יתר, מערבין שני עירובין וגו'. ואם מיעט עומקו בעפר או בצרורות, מערבין אחד ואין מערבין שנים, שסתם עפר וצרורות בחריץ מבוטלין הן.</i> מה שדקדק וכתב בחריץ, אתא לאפוקי בבית או בסוכה לענין גבוה יותר מעשרים אמה ומיעטו בעפר, דמסתמא לאו מבוטלין הן וכדלקמן בסימן תרל"ג ס"ד עי"ש: 
<small> (שער הציון סי' שע"ב סט"ז אות פז) </small>
<h5>יח</h5>
<i>כל גגות העיר וגו' עם כל החצרות ועם כל הקרפיפות וגו'. כולן רשות אחת הן. ומטלטלין בכולן בלא עירוב כלים ששבתו בתוכן. אבל לא כלים ששבתו בתוך הבית, אלא אם כן עירבו.</i> המ"א העתיק מפרש"י דאסור להוציא מבית לקרפף שלא הוקף לדירה ואינה מחזקת יותר מסאתים אפילו הם של אדם אחד, וכן הוא גם כן דעת התוס' [וכ"כ גם הריטב"א בשמם], והקשה על הרמב"ם דמשמע דדעתו להקל בזה דמהגמרא משמע כפרש"י. ועיין בחמד משה ובש"א הרבה שכתבו דאין הכרח מהגמרא רק אליבא דרבנן דאסרי אפילו כלים ששבתו בתוכם משום דשתי רשויות הם לגמרי לדידהו, אבל לא אליבא דר"ש לענין כלים ששבתו בתוך הבית דלדידיה קרפף שוה לחצר ממש, וכדבריהם מבואר בריטב"א הובא בב"י סימן שנ"ח ומשמע שם בריטב"א שכן דעתו נוטה להלכה ושכן גם כן דעת מורו הרא"ה ז"ל. 
<b> והעיקר </b> דיש בזה פלוגתא בין הראשונים, דעת הרמב"ם וכן הסמ"ג [שהעתיק גם כן כלשון הרמב"ם המובא במ"א] והרא"ה והריטב"א להקל היכא דשניהם של אדם אחד או שעירבו ביניהם, [ומה שרצה המ"א לומר דאפשר דהרמב"ם לא קאי אקרפף, כבר השיג עליו הבית מאיר וש"א והוכיחו כדבריהם מהרמב"ם בהל' כ"ף], ודעת רש"י והתוס' והרשב"א בחידושיו והרא"ש בפרק עושין פסין באות ב' לאסור: 
<small> (באור הלכה סי' שע"ב ס"א ד"ה או לגג וקרפף) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מבוי שעירבו כל חצרות שבו כל חצר וחצר בפני עצמה ואחר כך נשתתפו כולן במבוי, שכח אחד מבני החצר ולא עירב עם בני חצרו לא הפסיד כלום, שהרי כולם נשתתפו</i> [ר"ל ביין או בשאר מיני אוכלין שאינו פת], <i>ועל השתוף סומכין ולא הצריכו לערב בחצרות עם השיתוף אלא שלא לשכח לתינוקות תורת עירוב והרי עירבו בחצרות, אבל אם שכח אחד מבני המבוי ולא נשתתף אסורים במבוי, </i>[לדידה שפוסק דהיכא דעירבו בני חצר אסור לטלטל במבוי כי אם בתוך ד"א וכדלקמן בסימן שפ"ח אסור לטלטל אף כלים ששבתו במבוי, ולש"פ דוקא כלים ששבתו בבית] <i>ומותרין כל בני החצר לטלטל בחצרן שהמבוי לחצרות כחצר לבתים. נשתתפו במבוי ושכחו כולן לערב בחצרות אם אין מקפידין על פרוסתן, </i>[ר"ל אם שואל אחד מחבירו פרוסה פת נותן לו, הוי כעין שותפין בפת דאי הוי בעי מניה פת הוי יהיב ליה], <i>סומכין על השיתוף בשבת ראשונה בלבד ואין מתירין להן ד"ז אלא מדוחק:</i>
<small> (באור הלכה סי' שפ"ז ס"א ד"ה צריכין לערב) </small>
<h5>יד</h5>
<i>מבוי שעירבו כל חצרות שבו כל חצר וחצר בפני עצמה ואחר כך נשתתפו כולן במבוי, שכח אחד מבני החצר ולא עירב עם בני חצרו לא הפסיד כלום, שהרי כולם נשתתפו</i> [ר"ל ביין או בשאר מיני אוכלין שאינו פת], <i>ועל השתוף סומכין ולא הצריכו לערב בחצרות עם השיתוף אלא שלא לשכח לתינוקות תורת עירוב והרי עירבו בחצרות, אבל אם שכח אחד מבני המבוי ולא נשתתף אסורים במבוי, </i>[לדידה שפוסק דהיכא דעירבו בני חצר אסור לטלטל במבוי כי אם בתוך ד"א וכדלקמן בסימן שפ"ח אסור לטלטל אף כלים ששבתו במבוי, ולש"פ דוקא כלים ששבתו בבית] <i>ומותרין כל בני החצר לטלטל בחצרן שהמבוי לחצרות כחצר לבתים. נשתתפו במבוי ושכחו כולן לערב בחצרות אם אין מקפידין על פרוסתן, </i>[ר"ל אם שואל אחד מחבירו פרוסה פת נותן לו, הוי כעין שותפין בפת דאי הוי בעי מניה פת הוי יהיב ליה], <i>סומכין על השיתוף בשבת ראשונה בלבד ואין מתירין להן ד"ז אלא מדוחק:</i>
<small> (באור הלכה סי' שפ"ז ס"א ד"ה צריכין לערב) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין מערבין עירובי תחומין אלא לדבר מצוה. כגון וגו' או להקביל פני רבו או חבירו שבא מן הדרך וכיוצא באלו וגו'.</i> דעת הרמב"ם מסתבר דלא מיירי בחכם דווקא, דלא נחית אלא משום דבא מן הדרך דמצוה לחבירו לקבל פניו, והוא נכנס בכלל שאילת שלום וכבוד הבריות דמצוה הוא. דאלו בחכם ומשום לשמוע דברי תורה, אפילו לא בא מן הדרך נמי, וכמו שכתב ברש"י ובר"ח בסוגיא. ונוכל לומר דגם שארי פוסקים מודו להרמב"ם בזה אלא דלא מיירו בזה: 
<small> (שער הציון סי' תט"ו ס"א אות ט) </small>
<h5>יא</h5>
<i>כל המניח עירובו יש לו במקום עירובו ארבע אמות, לפיכך המניח עירובי תחומין שלו בסוף התחום, ונתגלגל העירוב ויצא חוץ לתחום בתוך שתי אמות, הרי זה עירוב וכאילו לא יצא ממקומו וגו'.</i> הנה בטור לא נזכר לשון זה דהניח בסוף התחום, ורק בסתמא נתגלגל מחוץ לתחום. וכן משמע מרש"י ד"ה הנותן, וביותר מזה מרבינו יונתן ד"ה אינו, דלאו דוקא בהניח בסוף התחום דה"ה בהניח בתוך התחום ונתגלגל כל שהוא עדיין בתוך ד"א של תחומו הוי עירוב, דחשיב כאלו לא יצא עדיין לחוץ. וכן משמע מסתימת האחרונים שאין חילוק בזה. ובלשון הרמב"ם נוכל לומר דנקט דבר המצוי להתגלגל מסוף התחום לחוץ לתחום, אבל אה"נ דאם הניחו בתוך התחום רחוק מסוף התחום ואירע שנתגלגל עד חוץ לתחום גם כן דינא הכי. 
<b> אכן </b> מדברי הרה"מ [בפ"ו הלכה י"א] מוכח בהדיא דהרמב"ם דוקא קאמר הניחו בסוף התחום, ומשום דעירובו קונה לו ד"א במקום שהוא מונח, ולכן בנתגלגל בסוף הד"א לא חשיב עדיין יצא חוץ לתחום, אבל בהניח עירובו בתוך התחום איזה אמות ונתגלגל לחוץ אפילו אמה אחת לדעתו לא הוי עירוב דהא חוץ לתחום יצא, [וכמו באדם שיצא חוץ לתחום], ולא אמרינן דיש לעירובו גם חוץ לתחום רק היכא דהניח עירובו שם דקונה לו ד"א, ויתורץ בזה קושית רבינו יונתן שהובא בט"ז וצ"ע: 
<small> (באור הלכה סי' ת"ט ס"ה ד"ה בסוף התחום) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם נתכוין לקבוע שביתתו במקום ידוע אצלו, כגון אילן או בית או גדר שהוא מכיר מקומו, ויש בינו ובינו כשחשכה אלפים אמה או פחות, והחזיק בדרך והלך וגו', אף על פי שלא הגיע וגו', למחר יש לו להלך עד מקום שנתכוין לו ומאותו המקום אלפים אמה לכל רוח.</i> מלשון השו"ע משמע דוקא אם היה בשעת אמירה תוך אלפים לעיקרו של אילן, אבל אם היה יותר מאלפים, אף דבשעה שקידש היום הגיע ברגליו לתוך אלפים, וגם אם ירוץ משעת אמירה יכול להגיע לעיקרו של אילן קודם שחשיכה לא מהני. אבל מלשון הרמב"ם משמע דאפילו אם בשעת אמירה היה יתר מאלפים לעיקרו של אילן, כיון דבשעה שקידש היום הגיע ברגליו לתוך אלפים, וגם דאם היה רץ משעת אמירה היה יכול להגיע עד עיקרו של אילן קודם שחשיכה מהני אמירתו.[מספר בית מאיר עי"ש שצידד להלכה כהרמב"ם]: 
<small> (באור הלכה סי' ת"ט סי"א ד"ה בסוף אלפים) </small>
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אכל צלי במלח מצטרף המלח לבשר.</i> לענין בשר חי לכאורה פשוט שחייב, שיש ב"א אוכלים אותו. וכן מבואר בסוגיין דקאמר אכל אומצא במלחא מצטרף, ואומצא היינו בשר חי. וכן מצאתי לרבינו מנוח שהעתיק בזה פירוש רש"י דאומצא הוא בשר חי (ולפנינו ברש"י שם לא נמצא). 
<b> אלא </b> דתמוה קצת מה שהרמב"ם העתיק אכל בשר צלי במלח, ולכאורה משמע מזה דבשר חי לא הוי אוכלא. אלא דבאמת א"א לומר כן מסוגיא דשבת דף קכ"ח והעתיקה הרמב"ם פכ"ו מה' שבת ובשו"ע סימן ש"ח עי"ש בסי' ל"א במ"ב ובבה"ל, ועיין בפר"ח בשבת שם בד"ה אומצא וצ"ע: 
<small> (באור הלכה סי' תרי"ב ס"ו ד"ה אכל אוכלים) </small>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אין אופין ומבשלין ביום טוב כדי להאכיל כותים או כלבים. שנאמר הוא לבדו יעשה לכם, לכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים.</i> הנה בסימן תקי"ח כתבנו דאף לענין אפיה ובישול גם כן אמרינן מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך, אכן בעינן שיהיה צורך היום קצת, ולצורך עו"ג לא מקרי כלל צורך היום וכדמוכח מתוס' כתובות דף ז', ויש בזה איסור תורה. ואף לשיטת הסוברים שם בב"י דמה"ת מותר אף שלא לצורך כלל, עכ"פ מדרבנן אסור, כמו שמוכח במסקנת ב"י שם. ועוד נוכל לומר דלצורך עו"ג כיון שגילתה התורה לכם ולא לעו"ג גרע טפי, ולכו"ע יש בזה איסור דאורייתא, וכן מוכח מהרמב"ם בהלכה י"ג שס"ל דיש בזה איסור תורה. ולכאורה מוכח שם בהלכה ט"ו דס"ל דלאו גמור גם כן יש בזה, דאמרינן אהדריה לאיסורא קמא, מדכתב שם דאינו לוקה מטעם הואיל, ומשמע היכי דליכא טעם זה כגון שבישל סמוך לחשיכה או טריפה לוקה גם כן. אכן מסוגיא דביצה דף י"ב לענין שוחט עולת נדבה דאמר שם דאינו לוקה מטעם מתוך אף דשם גם כן נדרש לכם ולא לגבוה, וע"כ כמש"כ התוס' שם דמטעם מתוך ממעט מלקות ומחמת המיעוט דלכם יש בזה איסור עשה עכ"פ, וה"נ בעניננו לדעת הרמב"ם דהותר שלא לצורך כלל אין בזה כי אם איסור עשה, [ועיין בלח"מ הלכה ט"ו שהוכיח גם כן דלהרמב"ם יש בזה איסור דאורייתא וסוף דבריו שם לכאורה נסתר מדברי התוס' הנ"ל], ומה שהוצרך הרמב"ם במבשל לצורך עכו"ם לטעם הואיל אף דבלא"ה אינו כי אם איסור עשה, י"ל דמשום אינך נקט כן שכלל שם המבשל לצורך חול עי"ש, והעתיק הרמב"ם בזה לשון הגמרא אליבא דרבה (פסחים דף מו). 
<b> ולכאורה </b> ה"ה בהוצאה לצורך עכו"ם גם כן הרמב"ם מודה לשארי פוסקים דיש בזה עכ"פ איסור עשה מקרא דלכם, וגרע מהוצאה שלא לצורך כלל וכמו לענין בישול ואפיה וכנ"ל. וכן מצאתי אחר כך בשמ"ק שכתב דאף לדעת רש"י [וכן לדעת הרמב"ם העומד בשיטתו] דס"ל לענין הוצאה דאמרינן מתוך והותרה לגמרי אף שלא לצורך כלל, מ"מ לצורך עו"ג גלתה לן התורה מקרא דלכם דגרע טפי ואסור מן התורה עי"ש. אכן מלשון הה"מ משמע דשאני הוצאה מאפיה ובישול, ולהרמב"ם דס"ל דהוצאה שלא לצורך כלל נמי מותר, ה"ה דמותר לצורך בהמה, וה"ה דלפ"ז מותר נמי גם כן לצורך עו"ג אף שאינו לצורך היום כלל דמחד קרא דלכם נדרוש לתרווייהו, והעתיקו הגר"א: 
<small> (באור הלכה סי' תקי"ב ס"א ד"ה אין מבשלין) </small>
<h5>כב</h5>
<i>וכל המחלל יו"ט שני ואפילו של ראש השנה, בין בדבר שהוא משום שבות, בין במלאכה בין שיצא חוץ לתחום, מכין אותו מכת מרדות או מנדין אותו אם לא יהיה מן התלמידים.</i> דוחק לומר שכמו שמנדין קאי רק באינו מן התלמידים, כן מלקין קאי רק בהוא מן התלמידים, שהרי בתחלת ההלכה כתב וכל המחלל, הרי דאכו"ע קאי. וע"כ דדעתו דבאינו מן התלמידים מכין או מנדין כפי שיראו הב"ד, וכן חשב מהר"ם חלאו"ה בדעת הרמב"ם וכן הסכים להלכה. וכן הוכיח הפר"ח מכמה מקומות בש"ס [ובנהר שלום מתרץ כל המקומות בדחוקים], וכן הסכים הק"נ בפרק מקום שנהגו לדעת הפר"ח: 
<small> (שער הציון סי' תצ"ו ס"א אות ה) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בהמות שיוצאות ורועות חוץ לתחום, ובאות ולנות בתוך התחום. הרי אלו מוכנין ולוקחין מהן ושוחטין אותן ביום טוב. אבל הרועות ולנות חוץ לתחום, אם באו ביום טוב אין שוחטין אותן ביום טוב, מפני שהן מוקצין ואין דעת אנשי העיר עליהם.</i>
<b> משמע </b> מזה דאם באו בעיו"ט, שוב נפקע מנייהו שם מדברי ומן הסתם הוי להו מוכנים, ופשוט דדוקא בדידע בהו ביה"ש, וכן מצאתי בבה"ג הלכות יו"ט בסופו וז"ל שם, בהמה דאתיא מאפר ועיילא בתוך התחום מעיו"ט ולא הוי ידע בה ומטאי לגבי ישראל ביום טוב א"נ אתאי בשביל גוים דלאיסור תחומין ליכא למיחש דאמרינן הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכש"כ הבא בשביל גוי ולאיסור מוקצה הוא דאיכא למיחש וכו', עי"ש באריכות הסוגיא דשם. [והנה מש"כ א"נ אתאי בשביל גוים צ"ל דס"ל כמ"ד דשל נכרי צריך גם כן הכנה ובאמת פלוגתא הוא בירושלמי כמו שהביא הרשב"א והרא"ה ועיין פר"ח סי' תצ"ז]. 
<b> והנה </b> מבואר בבה"ג דאם באה בתוך התחום בעיו"ט לא משכחת שיהיה עליה שם מדברי אלא אם כן לא ידע בה, ומוכח בהדיא דאם ידע בה אף על פי שלא הוא הביאה מ"מ מן הסתם היא כמוכנה כשאר בהמות שבביתו דדעתו עלייהו אם יצטרך להו ביום טוב. אכן הרב המאירי כתב להדיא דאפילו באו מעיו"ט דמסתמא לאו דעתיה עלייהו אלא אם כן זימנם בפירוש מערב עי"ש וצ"ע לדינא. ועיין בספר בית מאיר שמאריך בפרט זה: 
<small> (באור הלכה סי' תצ"ח ס"ג ד"ה אם באו) </small>
<h5>יא</h5>
<i>ערימת התבן ואוצר של עצים אין מתחילין בהן ביום טוב וגו', ואם היה התבן מעורב בקוצים, שהרי אינו ראוי אלא לאש הרי זה מוכן.</i> ובשו"ע סי' תקי"ח ס"ז כתב, מתחילין בערימות התבן אם הוא תיבנא סריא (פי' סרוחה), ואית ביה קוצים שעומד להסקה עכ"ל. 
<b> הרמב"ם </b> לא זכר כי אם התנאי שיש בו קוצים. וטעמו דממילא תו לא חזיא לבהמה, ושארי פוסקים הצריכו שני התנאים. וכתב הח"מ דטעמם שיש הרבה חיות שאין הקוצים מזיק להם, כדאמרינן חולין דף מ"ג ע"ב כולהו חיותא ברייתא קוצי אכלי: 
<small> (שער הציון סי' תקי"ח ס"ז אות נח) </small>
<h5>יד</h5>
<i>אבל אין מביאים [עצים] מן השדה אפילו היו מכונסין שם מבערב, אבל מגבב הוא בשדה מלפניו ומדליק שם וגו', ואם חסר אחד מכל אלו הרי הן מוקצה.</i>
<b> כל </b> הטעמים שנאמרו בהלכה זו אין מיושבים כ"כ בדברי הרמב"ם, דלטעם רש"י וש"מ משום דכיון שאין משתמר אסח דעתיה מיניה, לא אתי שפיר מה שהתיר לגבב מן השדה לצורך הדלקה. וכן טעם עימור המוזכר ברא"ה ור"ן לא נזכר כלל ברמב"ם, מלבד שהוא דוחק דהבאה מן השדה שאין בה חשש עימור כלל גזרינן אטו שמא ימצאם מפוזרין ויכנסם, ולגבב גופא בשדה שהוא עצם עימור התירו, [ואף שמ"א מיישבו דקדרתו מוכחת עליו זהו גם כן דוחק]. 
<b> וע"כ </b> דס"ל להרמב"ם דלא אסור עימור כי אם כשמעמר שיהיו מונחים שם לייבש וכה"ג, אבל לא כשמגבבן כדי להדליקן תיכף, ולהכי יותר עדיף בשיטת הרמב"ם לומר שהוא משום עובדא דחול לילך ביום טוב לשדות להביא עצים לביתו, עיין סוף סימן תק"י וברש"י ריש פרק המביא, ולהכי מה שלפניו מותר לגבב. ומה שמסיים הרמב"ם בסוף הרי הן מוקצה, פי' שחכמים עשו ד"ז למוקצה, ומיושב בדברינו מה שתמה הדגמ"ר וש"א על מה שהתיר הרמב"ם לגבב ממה שלפניו: 
<small> (שער הציון סי' תק"א ס"ג אות יד) </small>
<h5>יז</h5>
<i>דגים ועופות וחיה שהן מוקצה, אין משקין אותן ביום טוב, ואין נותנין לפניהם מזונות, שמא יבא ליקח מהן וגו'.</i> מדתלה הטעם במוקצה, משמע דה"ה בהמה כגון בהמה מדברית המבואר לקמן בסימן תצ"ח ס"ג, או כגון אווז ותרנגולת העומדת לגדל ביצים, אף דלא שייך בהן צידה, כיון דהם מוקצה אסור להשקותן וליתן לפניהם מזונות שמא יבוא לאכול מהן ביום טוב. 
<b> אכן </b> לו כונת הרמב"ם כן, צ"ע אם יש להחמיר כדבריו בזה, שהרי רוב הפוסקים חולקין ע"ז, לא מיבעיא לשיטת רש"י ר"פ א"צ היכי דמזונותן עליו אפילו היכי דאיכא משום צידה נמי שרי, אלא אפילו לתוספות דפליגי עליה, מ"מ היינו דוקא היכא דאיכא צידה אבל בלא צידה ליכא למ"ד, עיין תוס' ר"פ א"צ ושבת ק"ו וכן הוא שם שיטת רש"י (דלא כמה שכתב בפרק א"צ), וכן הוא דעת הרשב"א בספרו עבוה"ק, וכן הוא דעת הרא"ה והר"ן דכל שהוא ברשותו מותר אפילו היכי דאיכא מוקצה, (עיין בדבריהם ר"פ א"צ ושילהי משילין) וכ"כ גם כן בחידושי הר"ן שבת ק"ו דכל שהוא ברשותו אף על פי שהוא מוקצה מזונותיו עליך הוא ושרי. 
<b> ובאמת </b> אין סברא לומר דאסרו חכמים לבעלים לפרנס בהמה שלהם ביום טוב היכא דעומדת לחליבה, אף דמזונותיה עליו, ולא לחשוש לצער בע"ח וכל זה משום חשש שמא ישכח ויבוא לשוחטה ויעבור אאיסור מוקצה, שהוא לכל היותר מדרבנן, והתורה אמרה למען ינוח שורך וחמורך ומאי מנוחה איכא אם לא יתן לה לאכול ותמות ברעב. [עיין שבת דף קכ"ב בתוס' ד"ה מעמיד ואפילו אם נחמיר בבהמה מדברית היינו משום דרגילה לאכול שם, משא"כ בבהמה העומדת לחליבה] וע"כ נלענ"ד דאין להחמיר במקום דליכא צידה. ועיין מ"א בשם ב"י שרצה לומר דגם כונת הרמב"ם כן הוא דוקא היכא דאיכא צידה: 
<small> (משנה ברורה סי' תצ"ז ס"ב סק"ד ובאור הלכה ד"ה דגים ועופות) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שחט בהמה חיה ועוף ביום טוב ונתערב דמם, לא יכסה אותו עד לערב, ואם היה לו עפר מוכן או אפר, ויכול לכסות הכל בדקירה אחת, הרי זה יכסהו.</i> מה שכתב עפר מוכן, לטעמיה אזיל דס"ל דאף בדם חיה גרידא אם אין לו עפר מוכן לא יכסה כלל, כמו שכתב בהדיא בריש פ"ג, ופליג על מה שהעתיק הרא"ש בשם הירושלמי: 
<small> (שער הציון סי' תצ"ח סי"ט אות קכ"ב)</small>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט בהמה ביום טוב מותר לו לתלוש צמר למקום הסכין בידו.</i> המ"א כתב דאם תולש בכלי הוא גוזז, ולאו מוכרח הוא, דאפשר דדוקא אם גוזז בכלי אבל תולש בכלי מקרי עוקר מגידולו כלאחר יד, וכן משמע קצת מפירש"י שם ד"ה כלאחר יד דאין דרך לתלוש הצמר כי אם לגזוז, ומשמע מזה דכל תלישה הוי כלאחר יד ואפ"ה אסרו רבנן שם בבכור, וכן בכאן ביום טוב משום דתלישה ע"י כלי נראה כגזיזה. ובטור יו"ד סימן ש"ח משמע כדברינו שכתב שם דאיסור הכלי משום דנראה כגוזז, ולא כתב דהוי גוזז. אחר כך מצאתי בשעה"מ הלכות יו"ט שמצדד גם כן כדברינו, אכן ברא"ש פרק כלל גדול סימן וי"ו משמע כהמ"א דתולש צמר בכלי מקרי דרך גזיזה, וכן משמע שם בפר"ח שבידינו ע"ש: 
<small> (באור הלכה סי' תצ"ח סי"ב ד"ה בידו) </small>
<h5>י</h5>
<i>אין אופין בפורני חדשה גזירה שמא תפחת ותפסיד הלחם וימנע משמחת יום טוב.</i> ואפילו היה ההיסק מבעוד יום גם כן אסור לאפות, כן כתב הב"ח לדעת הרמב"ם. ובברכי יוסף כתב דאף לרש"י שהאיסור הוא משום טורח שלא לצורך גם כן אסור, וכן משמע מסתימת לשון הברייתא. וצ"ל דאף שהסיקה מבעוד יום מ"מ טרח ברדיית הפת וכדומה. ועיין במאמר מרדכי שרצה מתחלה לומר דאדרבה דגם להרמב"ם אפשר דמותר, דלא חיישינן שתפחת רק בשעת הסקה, ומ"ש שתפסד הלחם כוונתו הוא שלא יהיה לו מקום לאפות ותתקלקל העיסה, והוא דוחק בכוונת דברי הרמב"ם, ובמאירי מבואר להדיא בשיטת הרמב"ם דלא כוותיה. וגם הוא עצמו מסתפק לבסוף דאפשר אף רש"י מודה להרמב"ם: 
<small> (משנה ברורה סי' תק"ז סק"ב ושער הציון אות ה') </small>
<h5>טו</h5>
<i>הבורר קטניות ביום טוב בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי וגו'.</i> הגר"ז כתב דלא התירו חכמים בורר כדרכו אלא בקטניות, שאין דרך להכין לימים רבים, אבל לא חטין שדרכו להכין לימים רבים, [וכן מצאתי קצת סמך לזה בביצה דף י"ג לחלק בין תבואה לקטניות, עי"ש ברש"י ד"ה אבל קטניות שכתב דיש ב"א הרבה שאין חובטין אותן יחד אלא כדי קדירתן. והרא"ה כתב שם וז"ל, שאין דרך לתקנן כולן כאחד אלא כדי קדירתו עכ"ל. וממילא פשוט דגם הברירה אינו אלא ליומו. ולכאורה יש ראיה לזה גם מדברי הרמב"ם פ"א הלכה ז' שכשחשב שם גם בורר במלאכות שאסרו חכמים ביום טוב, הזכיר שם חיטין, ויש לדחות דכונתו שם ע"י כלי דאסור וכמו שפסק השו"ע, אבל לא ביד ובקנון ובתמחוי, וחטין דנקט לאו דוקא]: 
<small> (באור הלכה סי' תק"י ס"ב ד"ה קטניות) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אגודה של עצים שהודלקה במדורה, כל עץ שלא אחזה בו האש מותר לשמטו, ואינו דומה למסיר שמן מן הנר.</i> וכתב הרמ"א סי' תק"ב ס"ב וז"ל, ומותר ליקח עץ הדלוק מצד זה של מדורה ולהניחו בצד אחר, הואיל ואינו מכוין לכבוי עכ"ל. 
<b> דעת </b> הרמב"ם דאם אחזה בו האש אסור לסלקו דבזה ממעט האש של אגודה כולה כיון שאגודין יחד, אבל אם אין אגודין יחד אפילו אותן שאחזה בהן האש מותר לסלקן. ודעת הרמ"א שלא לחלק בין אגודין לשאינן אגודין, דכל שהם במדורה אחת אם יקח עץ אחת הדולק מהן יש בו משום כיבוי, שעי"ז שמפריד אותו מן המדורה יוכל להתמעט אורו. אבל בעו"ש ונהר שלום כתבו דגם דעת הרמב"ם להחמיר כשאחז בו האש אפילו בלא אגודה, ונקט אגודה לרבותא דאפילו בזה אותו שלא אחז בו האש שרי: 
<small> (משנה ברורה סי' תק"ב ס"ב סקי"ט ושער הציון אות י"ח) </small>
<h5>ז</h5>
<i>אין גודלין את הפתילה ולא מהבהבין אותה ולא חותכין אותה לשנים בכלי, אבל ממעכה ביד ושורה אותה בשמן וגו'.</i> ברמב"ם מפורש להדיא דדוקא בכלי [אסור] וביד מותר. וכפי הנראה הוציא את דבריו מהא דאמרינן בש"ס ממעכה ביד, ולא פירש כשארי מפרשים דקאי אמימרא ראשונה דגמ' להחמיר אאין גודלין את הפתילה, אלא אמה דסליק שם ואין חותכין, ועלה קאמר בש"ס דממעכה ביד. וכן מצאתי בפי' המשנה שפירש כן עיי"ש. 
<b> אלא </b> דאפשר לומר דלרוב המפרשים שלא פירשו כן אפשר דלא ס"ל כהרמב"ם ובכל גוונא אסור ומשום תיקון כלי כיון שהוא רוצה בזה, ועיין בנשמת אדם בה' שבת במלאכת קורע ובמחתך ודוק. ומ"מ אפשר לומר דגם לשארי מפרשים שרי, ומשום דנתקלקל קצת הפתילה ע"י הניתוק משום דהיא מתנתקת כולה וצריך לגודלה מחדש, ועוד דאפשר דבלא כלי הוא רק תיקון כלאחר יד. ועיין רש"י בד"ה ממעכה ואפשר דגם הוא מפרש כרמב"ם, וברי"ו מצאתי גם כן שכתב ואינו חותכה בסכין, ואפשר דגם לדידיה ביד מותר וצ"ע: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקי"ד ס"ח ד"ה אין חותכין) </small>
<h5>ח</h5>
<i>שפוד שנרצף אף על פי שהוא יכול לפושטו בידו אין מתקנין אותו.</i> דע דשפוד שצולין בו בשר שהוא מכשירי אוכל נפש שנתקלקל ביום טוב, [דאי מערב יום טוב היה לו לתקנו מבע"י ולכו"ע אסור], פליגי ביה ר' יהודה וחכמים אי מותר לתקנו, וה"ה בכל מכשירי אוכל נפש שא"א לעשותו מבע"י אי מותר לעשות ביום טוב. וביאר בב"י דהרמב"ם ס"ל כרבנן, ולפ"ז אפילו נכפף הרבה ביום טוב, או שנשבר ואינו יכול לצלות כלל בלי תיקון אפ"ה אסור לתקנו. 
<b> ועיין </b> בביאור הגר"א שדעתו דלא כב"י, אלא כדעת היש"ש, דגם הרמב"ם ס"ל כר' יהודה דמכשירי או"נ שא"א לעשות מבע"י מותר לעשות ביום טוב דכן כתב בהדיא בפ"א הלכה חי"ת, וע"כ לדידיה מה שאמרו שפוד שנרצף אסור לתקנו, היינו כשנשבר או שנעקם הרבה ומשום דשויא מנא הוא, וכמו שהעתיק הגר"א בסק"ה לדעת הרז"ה וכ"כ הא"ר: 
<small> (באור הלכה סי' תק"ט ס"א ד"ה אותו) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה, אבל מחדדה על גבי העץ או על גבי חרש או אבן. ואין מורים דבר זה לרבים כדי שלא יבאו לחדדה במשחזת.</i> עיין בביאור הגר"א שלדעת הרמב"ם דוקא בסכין שנפגמה הוא דאין מורין כן כדי שלא יבוא לחדד במשחזת שלה, אבל בשארי מכשירי אוכל נפש שא"א לעשותן מבעוד יום הלכה ומורין כן. ולכן לא הזכיר המחבר בסימן תצ"ה ס"א דאין מורין כן והוא ע"פ דעת הרמב"ם: 
<small> (ביאור הלכה סי' תק"ט ס"א ד"ה וה"ה לכל מכשירין) </small>
<h5>כ</h5>
<i>אפילו ליתן בו [במאזנים] בשר לשמרן מן העכברים אסור אם היו המאזנים תלויין, מפני שנראה כשוקל בכף מאזנים.</i> ובשו"ע סי' ת"ק ס"ב הוסיף, אם היא תלויה במקום שרגילים לשקול בה. משמע דבמקום אחר אפילו היא תלויה מותר, דהוי היכרא, וכן מבואר בר' ירוחם להדיא. אכן מדברי הרמב"ם פ"ד מה' יו"ט מוכח דכל שהמאזנים תלוים אסור וצ"ע: 
<small> (ביאור הלכה סי' ת"ק ס"ב ד"ה במקום) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אף על פי שהותרה הוצאה ביום טוב אפילו שלא לצורך, לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא עושה בחול אלא צריך לשנות.</i> מלשון הרמב"ם משמע לכאורה דכ"ז מיירי בעושה שלא לצורך אוכל נפש. אבל באמת קשה מאד לומר שהרמב"ם יחלוק על כל הפוסקים בזה ויתיר בלי שום שינוי היכא דהוא לצורך יו"ט, וגם בגמרא קאמר הני נשיא דמיילין חצבייהו וכו', מוכח להדיא דאף במשא שהוא לצורך יו"ט גם כן הכי הוא. ואולי דכונת הרמב"ם נמי לאסור אף שעושה לצורך יו"ט, ומש"כ אף על פי שהותרה וכו', הכי פירושא, דאף על פי שהקילו כ"כ בהוצאה אף שלא לצורך כלל, מ"מ באופן המשא החמירו דצריך לשנות לעולם שלא כמעשהו בחול ואף אם נושא לצורך יו"ט: 
<small> (ביאור הלכה סי' תק"י ס"ח ד"ה אפילו) </small>
<h5>יא</h5>
<i>המוסר בהמתו לבנו הרי היא כרגלי האב, מסרה לרועה ואפילו נתנה לו ביום טוב הרי היא כרגלי הרועה.</i> נראה דאף להרמב"ם אם היה בנו רועה קבוע ורגילין הכל למסור לו בהמותיהם, מודה גם הרמב"ם דהוא כרגלי הבן, ואפילו מסרה לו בשבת דאז יש לו שם רועה אחר דמוסר שביתתו אצלו ולא נגרע כלל מפני שהוא בנו: 
<small> (שער הציון סי' שצ"ז ס"ד אות ה) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וצריך שיהיה עירוב זה מצוי עד שיאפה כל מה שהוא צריך לאפות וגו'. ואם נאכל העירוב וגו' קודם שיבשל או יאפה, הרי זה אסור לאפות ולבשל או להחם אלא מה שהוא אוכל ביום טוב בלבד.</i> ובהשגות הראב"ד כתב וז"ל, נ"ל שאם אפה ולא בישל או בישל ולא אפה, ונאכל העירוב או אבד, מה שעשה בעוד שהעירוב קיים מותר לו לשבת עכ"ל. וכתב ע"ז במ"מ, וסברא נכונה היא, שמה שנעשה בהיתר אפילו נתכוון לצורך יו"ט יכול להניחו לשבת ולבשל מכאן ואילך ליו"ט. 
<b> כל </b> האחרונים הקשו דלשון הראב"ד שכתב אם אפה ולא בישל או בישל ולא אפה, אינו מדוקדק לפירוש הרב המגיד, דמאי נ"מ בזה דהלא עיקר בא לאשמועינן שיוכל להשאיר מה שעשה ליו"ט לצורך שבת, ואם כן אף אם אפה ובישל נמי. 
<b> והנה </b> בעיקר דינו דהרה"מ לא נחלקו האחרונים דדינו אמת, אך על פירושו תמהו וכנ"ל. ומצאתי במאמר מרדכי שהביא בשם האו"ח דמוכח מיניה כונה אחרת בדברי הראב"ד והוא נכון מאוד, דמש"כ אם אפה ולא בישל קאי על שבת, שאפה לשבת ולא גמר כל צרכו שנחסר לו בישול או להיפך, אז יכול להסתפק רק במה שנעשה לצורך שבת בשעת היתר שהיה ערובו קיים, והוא קאי על דינא דאביי שאם התחיל גומר. והבין בדעת הרמב"ם מדסתם הדברים שגומר כל מלאכת האפיה וכספיקא דהרא"ש, וע"ז חולק הראב"ד דרק אותה מלאכה שהתחיל בהיתר גומר ותו לא, ומדוייק לשון הראב"ד עי"ש. 
<b> ומלשון </b> הרמב"ם שכתב וז"ל, דצריך שיהיה קיים עירובו עד שיגמור כל מה שצריך לאפות ולבשל, נאכל העירוב או אבד או נשרף קודם שיאפה או יבשל הרי זה אסור לאפות ולבשל עכ"ל. הרי מתחלה כתב להדיא דצריך שיהיה קיים עד שיגמר הכל, וגם מסוף דבריו קודם שיאפה או יבשל, מוכרח לכאורה דאף אם עשה דבר אחד אפיה או בישול ולא נחסר אלא השניה אסור, ואם כן לבסוף דמסיק התחיל בעיסתו או בתבשיליו גומר, היינו בע"כ אותה העיסה ואותו תבשיל, כן נראה לכאורה מלשונו: 
<small> (שער הציון סי' תקכ"ז סי"ח אות ע"ה וביאור הלכה ד"ה גומר) </small>
<h5>י</h5>
<i>מי שלא הניח עירובי תבשילין וגו', עבר ואפה ובשל לשבת אין אוסרין עליו.</i> לדעת הרמב"ם שפסק בפכ"ג מהלכות שבת דבין מעשר בשבת ובין מעשר ביום טוב, בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, אם כן לדידיה ע"כ צריכין לתירוצא קמא דמיירי דאית ליה פירי אחריני ולהכי לא מקילינן במזיד. וכאן שכתב הרמב"ם גם כן להתיר במזיד, ע"כ מיירי דאין לו תבשילין אחרים על שבת. ועיין בלח"מ, ולדבריו גם כן מוכח דאם היה לו תבשילין אחרים אסור להרמב"ם, דלא גרע ד"ז ממה דמשני שם דאפשר בשאלה דקאי לדידיה על הכל עי"ש: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקכ"ז סכ"ג ד"ה אם עבר) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הופך אדם את זיתיו במועד וגו', כל שיש בו הפסד אם לא נעשה, עושהו כדרכו ואינו צריך שינוי.</i> דעת הרמב"ם דמותר להפוך אותם לכתחילה. וטעמו דכיון שנותנן במעטן והגיע זמנן להפוך אם לא יהפוך אותם הוי דבר האבד. ועיין בחי' הריטב"א שכתב דהכל לפי המקום והזמן, דבאתריה דהרמב"ם גם ההפיכה גופא הוי מכלל דבר האבד: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקל"ח ס"א ד"ה מי שהפך) </small>
<h5>כ</h5>
<i>ועושה [אשה] כל תכשיטיה במועד כוחלת ופוקסת וגו', והוא שתוכל לקפלו במועד.</i> מצאתי לכמה ראשונים דס"ל דר' יהודא פליג על רבנן והלכה כרבנן, דאף אם לא תוכל לסלקה במועד ג"כ מותר. והוא הרי"ץ גיאות המובא במגיד משנה, והאו"ז המובא בהג"א, וכן הוא דעת האשכול, וכן מצדד בריטב"א להקל. ועיין בהגר"א דמקור הרמב"ם הוא מירושלמי, ושיטת הפוסקים המקילין הוא כפשטיה דתלמודא דילן. ובפירוש המשנה להרמב"ם גם כן פסק כרבנן להקל, ורק בחיבורו חזר בו, ונקט שיטת הירושלמי דלכו"ע דוקא באופן זה מותר: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקמ"ו ס"ה ד"ה והוא שתוכל) </small>
<h5>כב</h5>
<i>ואין לוקחין בתים ועבדים ובהמה אלא לצורך המועד.</i> הרמב"ם סתם וכתב דין המשנה דאין לוקחין בתים וכו' רק לצורך המועד, ולא חילק כלל דמעכו"ם מותר לקנות בתים בכל אופן. והטעם י"ל כיון דהמשנה סתמא אין לוקחין וכו' אלא לצורך המועד, ולא חילקה דמעכו"ם שרי, וכן בש"ס לא הביאה לתוספתא זו לחלק בזה אלמא דלא ס"ל להלכה, וביותר דהמשנה פרטה אלא לצורך המועד או לצורך המוכר, אלמא דאין לנו עוד אופן היתר. 
<b> ועוד </b> אפשר לומר דהרמב"ם וש"פ שלא כתבו היתר זו מבארים התוספתא בפירוש אחר מהש"ג, דהתוספתא לא באת לחדש דמעכו"ם שרי טפי מישראל, ורק דמעכו"ם נמי שרי, ומיירי נמי לצורך המועד דוקא. ולא הצריכה לבאר זאת דקאי על המשנה, והוסיפה רק זאת דמעכו"ם נמי שרי אף דדברים אלו צריך לכתוב ולהעלות בערכאות אפ"ה מותר, דכיון דהלקיחה מותר לצורך המועד, הכתיבה והערכאות נמי שרי משום שהוא כמציל מידם [וכנ"ל מרש"י והה"מ]: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקל"ט סי"ב ד"ה אין לוקחין) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נהרות המושכין מן האגמים, מותר להשקות מהן בית השלחין במועד, והוא שלא פסקו.</i> וכתב המ"מ וז"ל, והוא דלא פסקו, פי' שאין אותו נהר פוסק מן האגם אלא עדיין נמשך ממנו וגו' עכ"ל. 
<b> המ"מ </b> מפרש דברי הרמב"ם דקאי אנהרות שלא יפסקו מן האגמים. וקצת פלא, לפ"ז היה לו להרמב"ם להזכיר דצריכין שהאגמים יהיה דרכן שלא יפסקו לעולם דזהו נזכר בגמרא בהדיא, ואפשר דכונת הרמב"ם על האגמים גם כן שלא פסקו בשום פעם: 
<small> (שער הציון סי' תקל"ז ס"ג אות ח') </small>
<h5>ג</h5>
<i>אם היתה שדה לחה מותר להשקות את כולה וגו', שכל הדברים האלו אין בהם טורח יותר.</i> הנה מוכח בברייתא דף וי"ו ע"ב דאפילו בלא התחיל להשקותה קודם המועד אם היתה שדה מטוננת מותר, והיינו שהיתה לחה ועתה נתייבשה. ומטעם דכיון שהיתה לחה דינה כמו שהתחיל להשקותה דתפסד אם לא ישקנה, (כעין זה פירש"י על מימרא דרב יהודא דקאי על שדה בית הבעל, ובברייתא מוכח דה"ה בבית השלחין בזרעים שלא שתו לפני המועד). 
<b> אכן </b> להרמב"ם ההיתר בשדה לחה הוא דוקא בשעדיין היא לחה ומטעם דאינה צריכה להשקאה רבה ולית בה טרחא יתירא, אף בזרעים שלא שתו לפני המועד, ולהכי שרי. ולפ"ז אם נתייבשה אין להקל לדעת הרמב"ם: 
<small> (ביאור הלכה סי' תקל"ז ס"א ד"ה שכיון שהתחיל) </small>
<h5>כא</h5>
<i>וגורפין זבל מתחת רגלי בהמה ומוציאים אותו לאשפה. ובשו"ע סי' תס"ח ס"ט כתב וז"ל, הזבל שבחצר לא יוציאנו אלא יסלקנו לצדדין, ואם נתרבה בחצר יוציאנו לאשפה.</i> עיין בביאור הגר"א שכתב דלדעת הרמב"ם אין שייך דין זה רק בחוש"מ, משא"כ בי"ד [אפילו אחר חצות] מוציאין לאשפה בכל גווני. ולפי דבריו גם להר"ח שגריס בגמרא כגרסתנו דינא הכי. ודע דמירושלמי מוכח דמן הרפת בודאי מותר להוציאו לאשפה, והובא דבריו בפי' ר"ח. ובין אם נאמר דהירושלמי מיירי דוקא בי"ד או אפילו בחוה"מ, עכ"פ בי"ד בודאי מותר, ולפי הנראה נעלם מהב"ח דברי הירושלמי הלז: 
<small> (ביאור הלכה סי' תס"ח ס"ט ד"ה הזבל) </small>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא.</i> ובהשגות הראב"ד כתב וז"ל, דוקא לשיעוריהן, אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם, שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער, והשאור אף על פי שהוא נפסל חייב לבער וגו' עכ"ל. 
<b> דעת </b> הראב"ד דבשאור חייב לבער אפילו אם נתעפש עד שנפסל מאכילת כלב, ולדעת הרמב"ם אין לחלק בזה. ועיין במ"מ וכ"מ שהכריעו להלכה כדעת הרמב"ם, וכן העתיק המ"א. 
<b> ועיין </b> בפר"ח והגר"א שהביאו סעד לדברי הראב"ד מתוספתא דביצה פ"א דאיתא שם דשאור נקרא משיפסל לאכילת כלב, והפר"ח הכריע מכח זה דהלכה כהראב"ד, והנה לכאורה הוא תמיה גדולה על הרמב"ם מתוספתא זו. אכן לענ"ד י"ל דס"ל להרמב"ם וכל העומדים בשיטתו כמו שכתב הכ"מ שם, דאף דחייבה התורה לשאור אף שנפסל מאכילת כלב היינו כשנפסל מחמת חימוצו שנתחמץ כ"כ עד שאינו ראוי לאכילה אף לכלב דמשום זה לא נחשב כעפר, [דהוי כדבר חמץ ששפכו בתוכו דבר חריף ביותר ואינו יכול לאכול מחמת חריפותו דעבור זה לא יבטל ממנו שם אוכל], אבל אם השאור נתקלקל כ"כ עד שאינו ראוי לכלב מחמת עיפושו שאף אם לא היה נחמץ כ"כ גם כן לא היה ראוי לכלב מחמת שנתעפש ונפסד, שפיר י"ל דזהו נחשב כעפר, וכמו שכתב הרי"ף דלכך אם נתעפש עד שנפסל מאכילת כלב אינו חייב בביעורו משום דהוי כעפר, וע"כ מה לי אם החמץ נעשה עפר או השאור נעשה עפר. 
<b> וביותר </b> מזה מצאתי בכ"מ שם בפ"א מחו"מ שכתב דאף לדעת הראב"ד אם נפסל השאור מאכילת כלב פטור על אכילתו ואינו חייב רק בביעורו משום דראוי לחמע בה עיסות אחרות. והנה הפמ"ג נשאר בצ"ע על דבריו מתוספתא הנ"ל, ולפי דברינו הנ"ל ניחא, דהיכא דאינו ראוי לכלב מחמת עפושו לא חייבתו התורה וכנ"ל, ורק לענין ביעור ס"ל להראב"ד דחייב. ואפילו אם נאמר דלא ככ"מ אלא דלדברי הראב"ד אין חילוק בין אכילה ובין ביעור, לדברי הרמב"ם וסייעתו שפיר י"ל סברא הנ"ל דהיכא דמחמת עיפושו אינו ראוי השאור לכלב אינו חייב בין באכילה ובין בביעור: 
<small> (ביאור הלכה סי' תמ"ב ס"ט ד"ה חמץ שנתעפש) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כיפת שאור שייחדה לישיבה, אם טח פניה בטיט הרי זו בטלה ומותר לקיימה.</i> בזה מהני אפילו לא נפסל החמץ מאכילה, והטעם משום דבטליה עי"ז משום אוכל. וכן מוכח מלשון הרמב"ם שלא העתיק זה כלל סמוך לענין פת שעיפשה, אלא בסתמא כופת שאור שייחדה לישיבה, משמע כדברינו. וגם הגמרא מדמה ליה לבצק שבסדקי עריבה, ושם נמי הלא לא מיפסל כלל באכילה: 
<small> (משנה ברורה סי' תמ"ב ס"ט סקמ"ב ושער הציון אות ס"ח) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מי שהניח עיסה מגולגלת בתוך ביתו ויצא וגו'. אבל אם החמיצה אין הביטול מועיל כלום, אלא כבר עבר על לא יראה ולא ימצא, וחייב לבער מיד כשיחזור לביתו.</i> ברמב"ם איתא וחייב לבער מיד כשיחזור לביתו, ומשמע לכאורה דאינו מחוייב תיכף לילך לביתו, וצ"ע בטעמו. וגם לפי"ז משמע דברישא אפילו כשיבוא לביתו גם כן אינו מחויב לבער, וגם זה צ"ע. אחר כך מצאתי בחמד משה שעמד על דברי הרמב"ם ונדחק ליישבו: 
<small> (שער הציון סי' תמ"ד ס"ח אות ל"ב) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואפילו היה של גר תושב שיד ישראל שולטת עליו, אין כופין אותו להוציא החמץ מרשותו בפסח.</i> ברמב"ם איתא שאין יכול לכופו להוציא החמץ מרשותו, ומשמע מדבריו דלאו דוקא אפקדון קאי, אלא דס"ד דאסור לישראל להניח בגבול א"י חמץ אפילו ביד מי שאינו ישראל קמ"ל דלא, ועיין: 
<small> (שער הציון סי' ת"מ ס"ב אות כ"ה) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>החטים מותר לבלול אותן במים כדי להסיר סובן, וטוחנין אותם מיד כדרך שטוחנין הסולת. וכבר נהגו וגו' שלא יבללו החטים במים גזירה שמא ישהו ויחמיצו.</i> פי' לתיתה, כתב הרמב"ם שבוללין החטים במים וטוחנין אותם מיד. ורש"י פירש, לשורן במים מעט קודם הטחינה להסיר מורסנן כדי שתהא סולתן נקיה ואסרו הגאונים לפי שאין אנו בקיאין ללתות יפה שלא יבואו לידי חמוץ בשעת הלתיתה. ועוד שמא יבואו לשהות מעט אחר גמר הלתיתה קודם הטחינה ויבוא ליד חימוץ: 
<small> (משנה ברורה סי' תנ"ג ס"ה סקכ"ז) </small>
<h5>ח</h5>
<i>אין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים.</i> הנה מה דצריכין שימור לשם מצה דוקא בלישה ואפיה [וליש פוסקים גם בטחינה], אם הוא דאורייתא או דרבנן, יש מחלוקת בזה בין הפוסקים. בב"ח משמע לכאורה דהוא רק מדרבנן, וכ"כ בחק יעקב דהוא רק אסמכתא אקרא דושמרתם את המצות, והפר"ח הסכים דהוא מדאורייתא. 
<b> והנה </b> הח"י הביא ראיה לזה מדברי הרמב"ם בפ"ה מהלכות חמץ ומצה הלכה ח', והפמ"ג כתב דמדברי הרמב"ם אין ראיה שכתב כן רק לדגן שלא נתבקע דמן התורה אין איסור דאין זה חימוץ, וחז"ל אסרו דבעי שימור גמור, ובתשובת הרשב"א סימן כ"ו וסימן תקצ"ו גם כן משמע דהוא מדאורייתא וכן בלבוש סימן תנ"ד עיי"ש. ובאמת הדין עם הפר"ח שכן מוכח בפ"ו הלכה ט' שכתב שם חלות תודה וכו' אין יוצאין בהן י"ח משום שנאמר ושמרתם את המצות, ולא הזכיר שם כלל שהוא מד"ס. וכן מוכח עוד ביותר בפירוש המשנה שלו בפ"ב דפסחים לענין חלות תודה, שכתב שם דלפיכך אינו יוצא בה בפסח אף על פי שהיא מצה גמורה לפי שאמר הש"י ושמרתם את המצות ובא בקבלה מצה המשתמרת לשם מצה יצתה זו שאינה משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח עכ"ל. הרי מוכח בהדיא דהוא דרשה גמורה דבעינן שימור לשם מצה, אלא דמה דמצריך רבא שימור יתירה משעת קצירה ואילך לשם מצה הוא רק מדרבנן ולכתחלה. וכן הסכימו הרבה מהראשונים עיין בחידושי ריטב"א על פסחים ובסמ"ג לאוין ע"ט, אבל עכ"פ מלישה ואילך עד אחר אפיה בודאי לעיכובא הוא מן התורה ואפילו בדיעבד. ואחר כך מצאתי בבית מאיר שגם הוא השיג על הב"ח וח"י ע"ש שהסכים לדבר ברור שהוא מן התורה וכתב שכבר הרגיש בזה גם הפר"ח על הב"ח: 
<small> (ביאור הלכה סי' ת"ס ס"א ד"ה אין לשין) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אמרו חכמים צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח, שלא יבוא עליו מים אחר שנקצר, עד שלא יהיה בו שום חמוץ.</i> מוכח דדעתו דאכל מצה שאוכל בפסח צריך שימור. ועיין במגיד משנה שהביא סמוכין לזה, עיי"ש דלכתחלה יש לעשות שימור בכל המצות ולעיכוב אינו אלא לכזית שאוכל בליל פסח עיי"ש. והאי בצקות של עכו"ם דמבואר בש"ס דאדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, היינו מעיקר הדין או במקום שאין לו אלא כזית אחד וכההיא דסימן תפ"ב עיי"ש בט"ז וש"א. ועיין בח"א שכתב דהגר"א היה מקפיד מאד אשימור בכל המצות שאוכל בכל הפסח ונראה דהוא כסברת הרב המ"מ הנ"ל: 
<small> (ביאור הלכה סי' ת"ס ס"א ד"ה מצת מצוה) </small>
<h5>יח</h5>
<i>ומותר ללוש לתרנגולין מורסן או קמח ומאכילן מיד, או נותן לפניהן והוא עומד עליהן עד שלא ישהה לפניהן כדי הילוך מיל, וכל זמן שהן מנקרין בו או שהוא מהפך בידו אינו מחמיץ.</i> ובשו"ע סי' תס"ה ס"א כתב, אין שורין מורסן לתרנגולים בשום פנים ולא חולטין. 
<b> כתב </b> המחבר בשום פנים, לאפוקי מדעת הרמב"ם שכתב שלש עצות בזה. אחד שיאכילן מיד או שיהא עומד שם ויראה שלא ישהה המורסן כשיעור מיל. ב' כתב, כל זמן שהעופות יאכלו וינקרו אינו מחמיץ אפילו שוהה הדבר טובא. ג' כתב, כל זמן שהוא מהפך בידו המורסן אינו מחמיץ. 
<b> והעיטור </b> חלק עליו משום דאסור להשהות לכתחלה אפילו בפחות משיעור מיל, ובריטב"א פסחים חלק גם כן על מה שכתב דכ"ז שמנקרים אינו מחמיץ, וכתב דזה לא דמי למה דאמרינן גשמים שהיו נוטפין טיף נגד טיף דאינו מחמיץ, (וכונתו דהכא אינו מוכח שבכל משהו חמץ ניקרו התרנגולים, משא"כ התם דהטיפים היו מכוונים זה כנגד זה), והגר"א כתב דגם בטיף אינו אלא לענין דיעבד. ועיין מ"ש בזה הפרישה. 
<b> ודע </b> דעל הא דמהפך בידו כ"ז שאוכלין שכתב הרמב"ם לא נמצא בהדיא מי שחולק, ואפשר לכאורה דבזה כו"ע מודים דמותר אפילו לכתחלה, וכמו בכל עיסה דקיי"ל בכל מקום דכ"ז שעוסקין בה אינו מחמיץ, ומ"מ צ"ע מדכתב המחבר אין שורין וכו' בשום אופן משמע דגם בזה נהגו להחמיר: 
<small> (ביאור הלכה סי' תס"ה ס"א ד"ה בשום פנים) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה יוצא בה ידי חובתו, אין הרועים אוכלין ממנה אין יוצא בה, שאין זו משומרת לשם מצה.</i> וברמ"א סי' תנ"ד ס"ב כתב וז"ל, כך הם דברי הרמב"ם, אבל י"א הטעם משום שאינו קרוי לחם כל זמן שאין הרועים אוכלים ממנו, וכן נראה עיקר עכ"ל. 
<b> הרמב"ם </b> כדרכו, שאינו מחדש מדעתו, נמשך אחר לשון המשנה דאיתא שם בזמן שאין הרועים וכו' אין חייבים בחלה ואין מברכין וכו' ואין אדם יוצא י"ח בפסח, וגם שם קשה קושיא זו כיון שאין מברכין כ"ש שאין יוצא י"ח בפסח, ומפרש הרמב"ם דנקט כל פסולי דאית בה חדא דאיננו לחם. וגם מלבד זה אינו משומר לשם מצה. 
<b> ותוכן </b> כוונת הרמ"א, דלהרמב"ם איירי בין בפת יפה בין בפת שמעורב בו מורסן הרבה, ועיקר חלוקא הוא אם חשב רק לכלבים או גם לאכילת אדם, ובא הרב לומר דיש בזה סברא אחרת דלא תלוי כלל במחשבתו, דהיכא שמעורב בו מורסן הרבה ואינו ראוי לרועים לאכול מזה אין שם לחם עלה, ואפילו חשב להדיא גם לרועים בטלה דעתו דאין דרך ב"א לאכול לחם כזה. ולהיפוך אם הפת יפה אפילו עשאן לכלבים דין לחם עלה לכל הדברים, ורק לענין מצה אין יוצאין בה דאין משומר לשם מצה: 
<small> (משנה ברורה סי' תנ"ד ס"ב סק"י ושער הציון אות י') </small>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>התוקע בתוך הבור או בתוך המערה וגו'.</i> השמיט הרמב"ם דינא דדות וכתב מערה במקומה, והוא כמו שכתבנו דדות הוא גם כן מקורה מלמעלה כעין מערה: 
<small> (באור הלכה סי' תקפ"ז ס"א ד"ה או לתוך) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שמע תשע תקיעות מתשעה בני אדם כאחד, לא יצא אפילו ידי אחת.</i> טעמו אינו מבואר לכאורה, ועיין בלח"מ ובפר"ח שנדחקו. ואפשר לומר בטעם הרמב"ם דבעינן שתהא תקיעה אחת לפני תרועה, והכא הרי שומע ששה תקיעות בבת אחת. או אפשר כוונת הרמב"ם בהיה מכוין לשמוע כולם, וס"ל להרמב"ם כסברא ב' שהבאנו לקמן במ"ב דבכגון זה לא נפיק בשום אחד. ועיין בחי' הרשב"א בסוגיא דשמע ט' תקיעות מש"כ בתירוץ ראשון ודו"ק: 
<small> (שער הציון סי' תקפ"ח ס"ג אות י"ט) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וצריך להזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סכך יורדין לתוך עשרה טפחים, כדי שלא יצר לו בישיבתו.</i> מלשון הרמב"ם משמע לכאורה דאינה אלא זהירות בעלמא, וכדירה סרוחה ממש היא, דהיינו שהסכך ריחה רע, דלא פסל שם הרמב"ם גם כן בדיעבד. ועיין מאירי שהביא דיעות בזה: 
<small> (שער הציון סי' תרל"ג ס"ט אות כ"ה) </small>
<h5>ג</h5>
<i>סיכך בירקות שאם ייבשו יבולו ולא ישאר בהן ממש, אף על פי שהן עתה לחין, הרי מקומן נחשב כאילו הוא אויר וכאילו אינם.</i> עיין ברשב"א דהביא שני דיעות בזה, והוא הסכים שהוא רק מדרבנן, וכתב שגם דעת רש"י כן הוא עי"ש. אכן מלשון הרמב"ם משמע קצת דמדאורייתא הוא דכליתנהו חשיב: 
<small> (שער הציון סי' תרכ"ט סי"ב אות נ"ה) </small>
<h5>ח</h5>
<i>תקרה שאין עליה מעזיבה וגו', אלא נסרין תקועין בלבד וגו'. לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה הרי זו כשרה, ובלבד שלא יהיה בכל נסר ונסר ארבעה טפחים, וכן אם נטל אחד מבינתים והניח במקומו סכך כשר לשם סוכה הרי זו כשרה. </i>
<b> עיין </b> במ"א שדעתו דאף לדעה זו דוקא במפקפק ס"ל שיהו פחותים מד"ט, דאם יהיו רחבים ארבעה הרואה שישב תחתיהן יסבור שמותר לסכך בהן, וישב גם כן תחת הבית. אבל כשנוטל אחת מבינתיים אפילו כשיש בהן ד"ט שרי לכו"ע, דהרואה יראה שהוצרך לתת פסל בינתיים ולא יבוא לישב תחת תקרת הבית עכ"ל. ועיין בא"ר שהביא דממשמעות הטור ורי"ו נראה דלדעת הרמב"ם לא מהני בנסרים רוחב ד"ט אפילו בנוטל אחת מבינתיים, וכמו שכתב הב"ח ודלא כמ"א עכ"ל: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרל"א ס"ט ד"ה שלא יהיו הנסרים) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אבל סוכה שנעשית מאליה פסולה לפי שלא נעשית לצל, וכן החוטט בגדיש ועשהו סוכה אינה סוכה, שהרי לא עימר גדיש זה לצל, לפיכך אם עשה בתחלה חלל טפח במשך שבעה לשם סוכה וגו'.</i>
<b> לשון </b> זה דחוק מאוד, דאפילו אם כונתו בעת עשיית הגדיש לחטוט אחר כך ושישאר הסכך שלמעלה לצל, גם כן פסול. שהרי מ"מ לא נגע בסכך אלא חקיקה בדפנות והסכך נעשית מאליו, וכמו שפירש"י בדף י"א וז"ל, וה"ד תעשה ולא מן העשוי כגון החוטט בגדיש לעשות לו סוכה שהסיכוך היה מאיליו ואינו נוגע בו לעשות שום מעשה, אלא פוחת אחת מדפנותיו ונכנס לעומקו ונוטל העומרים ומשליך והסוכה נעשית מאליה וכו'. וכ"מ בלבוש שכתב אבל אם אינה עשויה אלא לצניעות בעלמא ולא לצילה, או שעשויה לצל ולא עשה מעשה בסכך אלא שעשה הדפנות ונעשה הסכך מאיליו פסולה. 
<b> ולכאורה </b> היה אפשר לומר דסבר הרמב"ם כדעת בעל המאור שכתב בסוגין דדף י"ב שאם העלה מתחלה העומרים בגדיש לשם סוכה שיחוט לו בגדיש כשרה. אבל מכל הפוסקים לא משמע כן, דאפילו אם עשאה לשם צל בעינן דוקא שיעשה חלל טפח במשך שבעה. וכן מוכח נמי קצת ממה שסיים לפיכך וכו' חלל טפח במשך ז' לשם סוכה. וע"כ נלענ"ד ליישב קצת דכונתו רק לאפוקי דאם עשה בתחלה חלל טפח במשך ז' לשם סוכה, דזה הרי נעשית סכך שלה לצל, וכמו שמסיים אחר כך: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרל"ה ס"א ד"ה אבל סוכה) </small>
<h5>יב</h5>
<i>הדלה עליה עלי האילנות ובדיהן, וסכך על גבן ואחר כך קצצן, אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה.</i> דע דדעת הב"ח דיש לחוש לדעת הרמב"ם דאין להתיר אלא בקצצן, לפי שהמחובר הוא חשוב ואינו דומה לשאר סכך פסול שהוא בטל ברוב. וגם הריא"ז המובא בש"ג סבר כן עי"ש. ועיין בא"ר שדחה דבריו דמהריא"ז אין ראיה עי"ש. 
<b> והנה </b> כעת זכינו לאורו של רבינו חננאל ושם כתב בפירוש על הא דמשני הגמרא בשחבטן, דהיינו שיחתוך הענפים, והוא ממש כפירוש הרמב"ם ואחר כך מצאתי בהלכות הרי"ץ גיאות שפירש גם כן כעין זה. וע"כ בודאי דלכתחלה נכון לחוש לדעת הרמב"ם כדעת הב"ח דבעינן שיקצוץ אותן, ובזה מותר אפילו בלא נענוע כמ"ש הפוסקים לדעת הרמב"ם: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרכ"ו ס"א ד"ה צריך שישפיל) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ובלילי יו"ט הראשון מברך על הסוכה ואחר כך על הזמן, ומסדר כל הברכות על הכוס, נמצא מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב, ואחר כך מברך על הזמן.</i> עיין ט"ז, והנה לדעתו גם הרמב"ם מודה להרא"ש דאם אוכל מעומד יכול לברך לישב בסוכה, דהכונה היא העכבה בסוכה, כמו שכתוב ותשבו בקדש ימים רבים. ולדעת הב"ח אם אוכל מעומד אינו יכול לברך לישב בסוכה לדעת הרמב"ם, ולאכול בלי ברכה גם כן אינו רשאי, וע"כ מוכרח לישב ולברך, אם לא שהוא אנוס ואינו יכול לישב [פמ"ג]: 
<small> (שער הציון סי' תרמ"ג ס"ב אות ד') </small>
<h5>טו</h5>
<i>עצי סוכה אסורין כל שמונת ימי החג בין עצי דפנות בין עצי סכך.</i> דע דדעת הרא"ש והעתיקו הטור, דבעצי דפנות ליכא איסורא כלל דהקרא קאי רק על הסכך. אכן המחבר סתם לדינא כדעת הרמב"ם דעצי דפנות גם כן אסורים, דדפנות צריכות לה, דאי לאו דפנות לא קיימא הסוכה. 
<b> אכן </b> נחלקו בפירושו, דדעת הב"י דלהרמב"ם איסורו הוא רק מדרבנן וכ"כ הט"ז. אכן הב"ח ועוד כמה אחרונים סוברים דלהרמב"ם הוא איסור דאורייתא, וכן מן הר"ן משמע דס"ל דהוי דאורייתא. ועיין בעיטור דהביא גם כן הראיה מן דף יו"ד שאמרו שם דלמא מן הצד, ולפי פירש"י שם דהיינו מן הצד של הדפנות, ובודאי דפנות לא גריעא מן נוי שלהן עי"ש. אכן מסתפק דילמא הפירוש שם בגמרא מן הצד של סכך: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרל"ח ס"א ד"ה בין עצי) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא וגו'.</i> וכתב בהגהות מיימוני [אות ז] וז"ל, ועל זה כתב רבינו שמחה שאם סח בין מין ומין חוזר ומברך עכ"ל. עיין במ"א שתמה דלפי מה דקי"ל בסימן תקצ"ב דאם שח בין התקיעות א"צ לחזור ולברך דכולה חדא מצוה היא, אם כן ה"נ בענינינו חדא מצוה היא כדאיתא במנחות, ונדחק לישבו ע"ש. 
<b> ולענ"ד </b> נראה בפשיטות דטעם הגה"מ דאף דאין אנו סוברין כשיטת ר"ת דבעינן שיקחם כולם בידו בבת אחת דאל"ה לא מיקרי לקיחה תמה, עכ"פ בעינן שיהיו בזה אחר זה בלא הפסק בינתיים דאל"ה ס"ל דזה בודאי לא מקרי לקיחה תמה. [אלא הא קשיא לי דאם כן גם על הלולב לא יצא ויצטרך לחזור וליקחנו גם כן ולברך על כולם על נטילת לולב, ומלשון הרמ"א לא משמע הכי. ועיינתי בהגהת מיימוני על מה שכתב הרמב"ם שאם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא כתב הגה"מ וע"ז כתב רבינו שמחה שאם שח בין מין ומין חוזר ומברך עכ"ל, אפשר נמי דכונתו שיחזור ויברך על כולם על נטילת לולב]. וכן משמע לענ"ד מלשון הרא"ש והטור ורי"ו שכתבו אפילו לא נטלן ביחד אלא בזה אחר זה, משמע דבעינן עכ"פ שיהיה בזה אחר זה ולא שישיח בדברים בטלים בינתיים. 
<b> והנה </b> ראיתי אחר כך בברכי יוסף שהשיב על דברי הגה"מ ממה שכתב בריטב"א בשם רבותיו היפך זה, ולענ"ד משום זה אין לדחות דברי הגה"מ, דידוע דרבותיו של הריטב"א הוא הרמב"ן, ושיטה זו הובא גם כן בר"ן בשם הרמב"ן, וידוע דדעת הרמב"ן נדחה לדינא מחמת דעת הרמב"ם והרא"ש דלא סברי הכי, וכן סתם המחבר דלא כוותיה:
<small> (ביאור הלכה סי' תרנ"א סי"ב ד"ה ואם שח) </small>
<h5>כג</h5>
<i>בכל יום ויום היו מקיפין את המזבח בלולביהן בידיהן פעם אחת וגו', וביום השביעי מקיפין את המזבח שבע פעמים.</i> לדידיה הקפה היתה בלולב לבד בכל יום פ"א, וביום זה ז' פעמים. ודעת רש"י דלא היתה הקפה בלולב כלל, אלא דמתחלה כשהיו שלוחי ב"ד מביאין הערבות, היו העם נוטלין אותה ביד ומנענעים, ואחר כך מקיפין בם הכהנים את המזבח ברגליהם, ואחר כך זוקפין אותן בצדי המזבח. ובכל יום היה הקפה בערבה פעם אחת וביום זה ז' פעמים: 
<small> (שער הציון סי' תרס"ד ס"ב אות ו') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הדס שנקטם ראשו כשר.</i> ובהשגות הראב"ד כתב, <i>והעלינו שהוא פסול כסתם מתני', ודברי ר' טרפון שאמר אפילו שלשתן קטומין כשר, ענין אחר הוא ולא שנקטם ראשו</i> עכ"ל. יש לעיין לדעה זו אם דוקא כשהיו כל שלשה בדין קטומי ראשן, או אפילו אם בד אחד נקטם ראשו גם כן פסול. ועיין לקמן סימן תרנ"א ס"א בהג"ה. ואין אנו יכולין להביא שום ראיה מסוגיא דדף ל"ד ע"ב, דלשיטה זו איירי הסוגיא רק בבדין הקטנים היוצאים בין העלים, דבזה קיל טפי דאפילו שלשתן קטומים כשר, משא"כ בנקטם ראשן. ואין לנו שום ראיה להקל לדעה זו רק אם הם יסברו דהלכה כר"ע דאפילו בבד אחד של הדס די, ממילא בודאי נוכל להקל במכ"ש אם היו שנים קטומין ראשן ואחד אינו קטום ראשו וצ"ע: 
<small> (משנה ברורה סי' תרמ"ו ס"י סקל"ב ושער הציון אות ל"ד) </small>
<h5>ט</h5>
<i>והפסלנות שהוא משום עבודת כוכבים, או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה, בין ביום טוב ראשון בין בשאר ימים פסול.</i> כתב הגר"א דטעמו דדבר שאין בו היתר אכילה או שאין בו דין ממון, (דהיינו שהוא של איסור הנאה), הוא כתותי מיכתת שיעוריה. וכן אם אסר האתרוג על עצמו באכילה לכאורה אינו יוצא בו כל ז', דהיתר אכילה בעינן כל שבעה. אכן יש לדחות דאפשר דוקא דבר שאין בו היתר אכילה לכל, ע"ז אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה משא"כ בזה: 
<small> (באור הלכה סי' תרמ"ט ס"ב ד"ה אינו יוצא בו) </small>
<h5>י</h5>
<i>ואין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו חוזר.</i> עיין בבד"ה שכתב דמדסתם משמע דאפילו הגיעו לעונת הפעוטות גם כן אין ליתן לו. והטעם דהרמב"ם לשיטתו בפ' כ"ט מהלכות מכירה דהיכא דדעת אחרת מקנה לו הוא זוכה מן התורה, ואם כן אפילו הגיע לעונת הפעוטות דתקנו רבנן דמתנתו מתנה, הלא מן התורה אינו יכול להקנות [וזהו שכתב ואינו מקנה לאחרים מן התורה], ולא הוי מן התורה משלכם: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרנ"ח ס"ו ד"ה לא יתננו) </small>
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>על ששה חדשים היו שלוחים יוצאין וגו', ועל אדר מפני הפורים.</i> יש ליישב קושית הלחם משנה בפשיטות, ונקדים לתרץ למה העתיק להלכה כרשב"ג, והלא כתבו דמה שאמרו דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, דוקא במשנתינו אמרו ולא בברייתא. אלא האמת דרשב"ג סבר כר' סימאי משום חגי זכריה ומלאכי דרשות לעשותו מלא או חסר, ולהכי פסק כוותיה, וזהו שכתב בסוף פ"ד שהרשות לב"ד וכו', וזהו מדינא, אבל מ"מ המנהג היה לעשות החודש הראשון מלא. ודעת רבינו (רב) גם כן הכי וביותר מזה דכל זמן שלא נדע שהוקבע ראש החודש בזמנו דהיינו ביום ל' לאדר הראשון, תלינן דאדר הראשון היה מלא, וממילא אין צריך לשלוח שלוחים להודיען יום קביעת ר"ח של אדר שני דמעצמן ידעו ד"ז. ועיין ברמב"ם פ"ח מקידוש החודש דסתם גם כן כרב דאדר הראשון מלא והשני חסר, ומ"מ אינו סותר זה למה שכתב בסוף פ"ד דרשות ביד ב"ד וכו' וכמו שכתבנו:
<small> (עין משפט ראש השנה פ"א [עמ' 15] אות ת') </small>
<h5>יז</h5>
<i>ואם הוצרכו בי"ד להניח חדש זה מעובר כשהיה קודם שיבואו העדים אלו מניחין וגו'. ויש מן החכמים הגדולים מי שחולק בדבר זה ואומר לעולם אין מעברין את החדש לצורך, הואיל ובאו עדים מקדשין ואין מאיימין עליהן.</i> ובהל' י"ט כתב, <i>אבל מאיימין על עדים שנתקלקלה עדותן וגו' כדי שתתקיים העדות ויתקיים החודש בזמנו.</i>
<b> מה </b> שכתב ויש מן החכמים הגדולים, הוא רב דימי מנהרדעא [ונעלם זה מן הלח"מ], וכ"כ במרכבת המשנה. ומה שכתב אבל מאיימין על עדים וכו' עד תיבת ויתקיים החדש בזמנו, הוא שיטת רב דימי לענין קידוש, ושייך לענין קודם בסי"ז ליש מן החכמים, דלדעה הראשונה הלא ס"ל דאין מאיימין על העדים כדי לקדשו כדמוכח בגמרא, ומה שכתב בסי"ח יראה לי הוא מאמר המוסגר לענין עיבור: 
<small> (עין משפט ראש השנה פ"א [עמ' 16] אות ד') </small>
<h5>יט</h5>
<i>ואם הוצרכו בי"ד להניח חדש זה מעובר כשהיה קודם שיבואו העדים אלו מניחין וגו'. ויש מן החכמים הגדולים מי שחולק בדבר זה ואומר לעולם אין מעברין את החדש לצורך, הואיל ובאו עדים מקדשין ואין מאיימין עליהן.</i> ובהל' י"ט כתב, <i>אבל מאיימין על עדים שנתקלקלה עדותן וגו' כדי שתתקיים העדות ויתקיים החודש בזמנו.</i>
<b> מה </b> שכתב ויש מן החכמים הגדולים, הוא רב דימי מנהרדעא [ונעלם זה מן הלח"מ], וכ"כ במרכבת המשנה. ומה שכתב אבל מאיימין על עדים וכו' עד תיבת ויתקיים החדש בזמנו, הוא שיטת רב דימי לענין קידוש, ושייך לענין קודם בסי"ז ליש מן החכמים, דלדעה הראשונה הלא ס"ל דאין מאיימין על העדים כדי לקדשו כדמוכח בגמרא, ומה שכתב בסי"ח יראה לי הוא מאמר המוסגר לענין עיבור: 
<small> (עין משפט ראש השנה פ"א [עמ' 16] אות ד') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בית דין מחשבין ויודעין אם תהיה תקופת ניסן בששה עשר בניסן או אחר זמן זה, מעברין אותה השנה וגו'. ועל סימן זה סומכין ומעברין ואין חוששין לסימן אחר.</i> ע"ש בהשגות הרמ"ה. ולענ"ד הרמב"ם גם כן מודה לזה, דלא נקט רק אם נתקלקל האביב של ניסן, (וממילא נתקלקל גם כן תקופת תשרי, כדמוכח בגמרא דכשחל המשכת תקופת טבת עד ששה עשר לפני הפסח ממילא לא נזדמן אפילו מקצת חג בתקופה חדשה למ"ד גומר), אבל בשביל תקופת תשרי לחוד גם להרמב"ם אין מעברין בשבילו. וכן הוא גם כן דעת התוספות בר"ה שם דפלוגתא דרשב"ג ורבנן הוא רק בתקופת תשרי: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"א [עמ' 11] אות נ') </small>
<h5>טז</h5>
<i>יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין בשנת רעבון ובשביעית וגו', אם היתה השנה ראויה להתעבר מפני התקופה או מפני האביב ופירות האילן, מעברין לעולם בכל זמן.</i> ובהשגת הרמ"ה, הא מילתא ליתא דבהדיא גרסינן וגו'. 
<b> עיין </b> בהשגת הרמ"ה שהשיג מברייתא. וע"פ הדחק נוכל ליישב דהיה שם רק סימן אחד של אביב, ואין לעבר בשביל זה לחוד, ורק בצירוף עוד טעמים. ורק זה קשה דבשביל דרכים וגשרים לבד לדעת הרמב"ם יש לעבר בשבילן ולמה להגמרא להזכיר מעלת האביב, ואולי להגדיל הענין. ועדיין צ"ע: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"א [עמ' 11] אות ת') </small>
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>בן עיר שהלך לכרך או בן כרך שהלך לעיר, אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה, ונתעכב ולא חזר, קורא כמקומו. ואם לא היה בדעתו לחזור אלא לאחר זמן הקריאה, קורא עם אנשי המקום שהוא שם.</i>
<b> דין </b> זה נבארו כפי מה שפירשוהו המגיד והכסף משנה וכן משמע מהגר"א. וצריכין אנו לידע שלשה דברים. א) דאם הוא שייך לערי הפרזות אפילו יום אחד קרוי פרוז וקורא בי"ד, וכן אם הוא שייך למוקפין אפילו יום אחד קרוי מוקף וקורא בט"ו. ב) זמן קריאה הוא העיקר ביום, וכיון שהיה בערי הפרזות בהתחלת היום י"ד קורא בי"ד, וכן כה"ג לענין מוקפין ביום ט"ו. ג) זמן קריאה היינו זמן קריאת המקום שהוא בו עתה, לא זמן שיצא משם. 
<b> ועתה </b> נבאר: בן עיר שהלך לכרך אם היה דעתו בעת נסיעתו לחזור למקומו בזמן קריאה, ר"ל בזמן קריאה של ט"ו, דהיינו משהאיר היום לא יהיה שם כי יחזור משם קודם אור היום, אף שלבסוף רואה שהוא מוכרח להתעכב שם גם על יום ט"ו, מ"מ אינו נקרא בשם מוקף וקורא ביום י"ד בהיותו בכרך. אבל אם בעת נסיעתו לא היה בדעתו לחזור מן הכרך אלא לאחר זמן הקריאה דהיינו בבקר של ט"ו שאז כבר הוא זמן הקריאה, אז חל עליו שם מוקף וקורא עמהן ביום ט"ו. ואפילו אם אחר כך חזר לעירו ביום ט"ו קורא שם אם לא קרא מתחלה בכרך. 
<b> ולענין </b> אופן השני דהיינו בבן כרך שהלך לעיר, אם היה דעתו בעת נסיעתו לחזור למקומו בזמן קריאה, דהיינו שיחזור משם בליל י"ד קודם שיאיר היום דהוא זמן קריאה, ואף שלבסוף היה שנתעכב ולא חזר, קוראו כמקומו דהיינו ביום ט"ו. אבל אם לא היה בדעתו בעת נסיעתו לחזור משם רק לאחר זמן קריאה דהוא ביום י"ד בבוקר, חל עליו חובת הקריאה של העיר, וזהו שאמר קורא עם אנשי המקום אשר הוא שם. [וע"כ אף שחזר באותו יום ובא לכרך צריך לקרוא באותו יום י"ד דהוא נקרא פרוז בן יומו]. וכתב הט"ז דכ"ז דוקא אם היה שם בעיר בתחלת היום, אבל אם חזר למקומו שהוא כרך קודם היום לא מועיל מה שחשב מתחלה להיות בעיר בעת קריאת העיר: 
<small> (משנה ברורה סי' תרפ"ח ס"ה סקי"ב) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קראוה שנים אפילו עשרה כאחד, יצאו הקוראין והשומעין מן הקוראין. וקורא אותה גדול עם הקטן ואפילו בציבור.</i> ובשו"ע סי' תר"צ ס"ב איתא, אפילו שנים ואפילו עשרה יכולים לקרותה ביחד ויוצאים הם והשומעים מהם. 
<b> מבואר </b> בלשון המחבר שאפילו לכתחלה יכולים לקרוא כמה ב"א בב"א, וכן הוא גם כן לשון הברייתא ע"ש בדף כ"א ע"ב, וכן מבואר עוד ביותר בתוספתא שם. ועוד מבואר כן בסוגיא דר"ה דף כ"ח לענין שתי חצוצרות מן הצדדין, וכפי מסקנת הגמרא שם דאיידי דחביבא יהיב דעתיה. וכן כתב הרשב"א והר"ן בסוגיא דמגילה. 
<b> אכן </b> מלשון הרמב"ם משמע לכאורה דלענין דיעבד מיתנייה האי דינא, (ואולי יש לדחות דלישנא דמתניתין נקט וכדרכו, והוי א"ש טפי מה דמסיים וגדול קורא עם הקטן ע"ש דמשמע אפילו לכתחלה וצ"ע). וכן מבואר ביותר במאירי במגילה שם וכפשטיה דמתניתין דקתני קראו שנים יצאו, ובברייתא דקאמר אפילו עשרה וכו', נראה דגרסי' שם גם כן יצא וכבמתניתין ע"ש במאירי [אחר כך מצאתי שכן הוא הגירסא ברבינו חננאל], ולפ"ז צ"ל דגבי שופר שהתירו תרי קלי אף לכתחלה משום דמצותה בכך וצ"ע: 
<small> (שער הציון סי' תר"צ ס"ב אות ד') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין מדליקין נרות חנוכה קודם שתשקע החמה, אלא עם שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין.</i>
<b> עיין </b> בר"ן ורשב"א דפליגי ע"ז [הגר"א]. והנה מקור הרמב"ם כתב הרה"מ שהוא ממה דאיתא בשבת כ"ג ע"ב ובלבד שלא יקדים ולא יאחר, ויפרש לה דאיירי בחנוכה. ולפ"ז לרוב הפוסקים דמפרשי לה דאנר של שבת קאי [הר"ח ורש"י ותוספות והרא"ש ורבינו יונה והמרדכי בריש פ' תפלת השחר], תו אין לנו מקור לדינו של הרמב"ם, וגם הטור בסימן רס"ג נסיב לה לענין שבת. וקצת פלא על השו"ע דסתם בסימן רס"ג ס"ד לענין שבת וגם בענינינו לענין חנוכה, ואולי דבענינינו סובר הטור ואפשר גם להרמב"ם שהוא מצד הסברא שאינו ניכר לפרסומי ניסא כשמקדים, דשרגא בטיהרא מאי מהני. אבל קשה דהתינח אם נפרש משתשקע החמה כפשטיה, נוכל לומר שקודם שקיעה שאור היום גדול לא מינכר אור הנר וליכא פרסומי ניסא, אבל כיון שהעתיק השו"ע כפירושו של הטור והמרדכי דהיינו מסוף שקיעה הוא צאת הכוכבים, בודאי כשמקדים קצת כערך רבע שעה והוא זמן בין השמשות, [אפילו לדעת ר"ת וסייעתו] או מעט יותר, איכא היכר שהוא לילה. ותדע דהא בשבת גם כן פסק השו"ע שם שלא יקדים מטעם שאינו היכר שמדליקו לכבוד שבת, ואפילו הכי ידוע שמוכרח לכו"ע להדליקו קודם ביה"ש הנ"ל. וע"כ אנו צריכין לומר דמה שאמרו ובלבד שלא יקדים היינו דוקא כשמדליקו בעוד היום גדול, שאז אינו מינכר שהוא לכבוד שבת, וכן בענינינו שהוא לשם חנוכה, וכן מוכח לשון השו"ע שם עי"ש, אבל לא כשמדליקו רבע שעה או אפילו חצי שעה לערך קודם צה"כ. 
<b> והנה </b> הטור כשהעתיק מסוף שקיעה לא העתיק ובלבד שלא יקדים, והרמב"ם שהעתיק ובלבד שלא יקדים לא העתיק מסוף שקיעה, אלא כתב שמדליקין עם השקיעה [וז"ל בפ"ד מה' חנוכה הלכה ה' אין מדליקין נרות חנוכה קודם שתשקע החמה אלא עם שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין] וכונתו ממש קודם השקיעה, [וכענין שאמרו בשבת ל"ג ג' דברים צריך אדם לומר ע"ש עם חשיכה וכו' הדליקו את הנר, הרי דלשון עם, היינו זמן מה קודם]. ואפילו אם נפרש דהרמב"ם סובר כר"ת וסייעתו דהיינו השקיעה השנייה, גם כן אנו מוכרחין לומר דזמן של בין השמשות ומעט יותר כעשרה מינוט מקודם, דהוא בס"ה לערך כ"ה מינוט קודם צה"כ, אינו בכלל ובלבד שלא יקדים, והראיה משבת. וכ"ש לפי מה שביררנו לעיל בסימן רס"א מכמה פוסקים דהרמב"ם סובר דצריך להדליק נרות בע"ש קודם שנתכסה השמש מעינינו, [ואינו סובר כר"ת דשני שקיעות הן] והוא הנקרא שקיעה, אם כן בודאי כשמדליק אפילו קודם שקיעה גם כן אינו בכלל שלא יקדים, אך שלא יקדים הרבה קודם שקיעה דזהו מה שאמרו ובלבד שלא יקדים. היוצא מדברינו דהמחבר שהעתיק כטור מסוף שקיעה וצירף לזה דברי הרמב"ם שלא יקדים הוא צע"ג. 
<b> ואגב </b> דאיירינן בהאי ענינא, אכתוב מה דקשה לי בדברי הב"י שכתב ודברי הרמב"ם כדברי בה"ג שכתב אין מדליקין נרות קודם שתשקע החמה אלא עם שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין עכ"ל. וקשה הלא הר"ן מקשה על דברי בה"ג ממה דקי"ל לענין שבת דאחר שקיעה אסור להדליק ושם נמי תניא משתשקע, וע"כ דבענינינו גם כן אם רצה להדליק מקודם מדליק, ותירץ דבה"ג יסבור כרב יוסף ושם נמי מותר אחר שקיעה ע"ש. ולפ"ז מה יענה להרמב"ם דפוסק כרבה כמו שכתב הרה"מ בפ"ה מהלכות שבת, וע"כ אנו צריכין לומר כמו שכתבנו מקודם דעם שקיעתה היינו זמן מה קודם גם כן נכלל בעם שקיעתה ודומיא מה דאיתא בשבת ג' דברים צריך לומר ע"ש עם חשיכה וכו' הדליקו נר, ומה שכתב אין מדליקין נרות קודם שתשקע החמה היינו זמן הרבה קודם: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרע"ב ס"א ד"ה ולא מקדימים) </small>
<h5>יא</h5>
<i>אורח וגו' ואם היה לו בית בפני עצמו וגו', צריך להדליק בבית שהוא בו מפני העוברין.</i> מסתפקנא אם מיירי אפילו אין הבית חלוק מתוכו, אלא שהאורח יש לו בבית זוית אחת שהוא משתמש שם, ובאותו זוית יש לו פתח לרחוב שהוא נכנס ויוצא דרך שם, וחיישינן לחשדא כשלא ידליק לעצמו. או דמיירי דוקא שהבית חלוק מתוכו ויש לו חדר מיוחד שם, אז חיישינן לחשדא. וכן משמע לכאורה לשון השו"ע מסוף דבריו, וכן מלשון הרמב"ם בפ"ד הלכה י"א וצ"ע. אחר כך מצאתי כעין זה בשבה"ל סימן קפ"ה שיש שני דיעות בזה וי"ל קצת: 
<small> (ביאור הלכה סי' תרע"ז ס"א ד"ה פתוח) </small>
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל אלו הסימנין ח' וגו', נעשית בת י"ב שנה ויום אחד וגו', ואם נראו כולן [ולא נראה סימן התחתון] הרי זו גדולה ודאית, שא"א שיבואו כולן אלא כבר בא סימן התחתון ונשר. </i> דעתו כפירוש התוספות דאבוחל קאי, ויותר מזה דגם בברייתא גורס אלו הן סימני נערות, וכל הסוגיא מה שמסיים הגמרא הלכה כדברי כולן להחמיר קאי אסימני נערות עי"ש. והיינו לפי מה דקי"ל לקמיה דאם בא סימן העליון ובדקו ולא אשכחו סימן התחתון, אפ"ה מחזקינן לה בגדולה וחולצת מפני שבודאי בא גם סימן התחתון ונשרו לא נחזיק לה בגדולה עד שיבואו כל הסימנין שנאמרו פה, ולהיפך לענין מיאון מכיון שבא סימן אחד מחזקינן לה בגדולה ואינה ממאנת: 
<small> (עין משפט נדה פ"ה [עמ' 41] אות ש' ות') </small>
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הסתירה האמורה בתורה וגו', או שהתה עמו כדי טומאה שהוא כדי לצלות ביצה ולגמעה.</i> ק"ק מאי שייך למיפסק בזה הלכה, אחר דאיתא בגמרא משמיה דר' יוחנן דכל אחד ואחד בעצמו שיעור: 
<small> (עין משפט סוטה פ"א [עמ' 5] אות ע') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואחר כך משביעה הכהן וגו'.</i> לענ"ד לפי מסקנת רב אשי היה סידורו כך, מתחלה אמר לה הכהן משביעני עליך בשם ד' שיהא אמת מה שאמרת לפנינו שלא נטמאת, ומסיים ע"ז אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים המאררים האלה. ואחר כך מתחיל השבועה השניה שהיא שבועה ואלה ביחד, ואומר לה משביעני עליך בשם ד' שיהא אמת מה שאמרת לפנינו שלא נטמאת, ואם נטמאת וכו' היינו מה שמסיים במקרא שאומר לה ואת כי שטית תחת אישך וכי נטמאת ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך יתן ד' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך וגו', [והאי כי שטית משמש בלשון אם]. 
<b> והרמב"ם </b> שלא הזכיר לומר משביעני עליך וכו' קודם ואת כי שטית, אזיל לטעמיה שלא הזכיר שיש שתי שבועות, ע"כ חיבר נוסח השבועה מן אם לא שטית וגו' עד תיבת אמן. ודע עוד דמה שכתב הרמב"ם בהלכה א' ואומר לה בלשון שמכרת אם לא שכב איש אותך וגו', היינו שאומר לה מתחלה משביעני עליך בלשון הגמרא: 
<small> (לקוטי הלכות סוטה פ"ב [עמ' 17] בהערה) </small>
<h5>ט</h5>
<i>ואחר כך מביא כלי חרש שלא נעשה בו מלאכה מעולם. ולא יראה ככלי בלה מאורך הזמן.</i> קצת פלא לדבריו אמאי לא אמר רבא דינו גם לענין מצורע, ואת"ל דאמר רבא דינו גם לענין מצורע אמאי לא העתיק הרמב"ם את דינו שם: 
<small> (עין משפט סוטה פ"ב [עמ' 14] אות ד') </small>
<h5>כד</h5>
<i>או שבא עליה זה שקנא לה עמו דרך איברים.</i> עיין פירש"י. והרמב"ם פ"ג מהלכות סוטה הלכה כ"ד משמע שמפרש שהקינוי היה סתם, ואחר כך לא היה ביאה, רק שימש עמה דרך איברים. ומלישנא דגמרא משמע יותר כפירש"י. 
<small> (עין משפט סוטה פ"ד [עמ' 27] אות צ') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>או שבאו עידי טומאה.</i> מדברי הרמב"ם שהעתיק דברי המשנה כצורתה ולא צייר כגון שזינתה בעזרה, משמע דס"ל כר"פ דבכל גווני לא תצא לחולין. ומ"מ ק"ק הלא רב אסי דהוא בתרא משמע בסוגין דס"ל כרב יהודא מדסקרתא: 
<small> (עין משפט סוטה פ"א [עמ' 7] אות ז')</small>
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אפילו שחט בה שני סימנין ועדיין היא מפרכסת, הבא עליה חייב וגו'.</i> משמע דהוא ודאי חייב, ולא חלק בזה בין עכו"ם לישראל, ואף דבישראל קי"ל דשחיטה מתרת לגמרי ואם כן הו"ל כאלו משמש עם מתה, אפשר דמדמה למשמש עם טרפה דקי"ל דחייב. ורש"י בענינינו ד"ה אמר אביי וכו' לחומרא משמע דהדבר ספק, אבל אם כן מהו זה שכתב באותו דבור וחייב מיתה במזיד וחטאת בשוגג וצ"ע: 
<small> (עין משפט חולין פ"ט [עמ' 44] אות ע')</small>
<h5>יח</h5>
<i>וכן השוכב עם הבהמה בשגגה וגו', אין הבהמה נסקלת.</i> הנה פטר גם בישראל הבא על הבהמה בשוגג, וע"ש במ"מ דאין סוקלין הבהמה מספק, והגם דהמשנה חייבה סקילה באחת מהן, מ"מ אנן לא נוכל לחייבה מספיקא. ונ"ל דאם נתעבד בה שני עברות דהיינו שעכו"ם השתחוה לה ואחר כך בא עליה ישראל בשגגה, נסקלת ממ"נ, אי מחמת תקלה בלא קלון או מחמת קלון בלא תקלה:
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 48] אות פ')</small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה.</i> דעת התוספות דלאביי היכא דפלי פלויי אפילו לרבנן טמאה, ואפשר דזהו גם כן דעת הרמב"ם הפילה חתיכה קרועה, דהיינו שקרועה היתה מבפנים, ויש בה דם אגור דהיינו פלי פלויי. וגירסתו היה בדברי ר' יוחנן חתיכה קרועה כמ"ש המגיד משנה, ודם אגור היינו דם הרבה כפירש"י. ולדיוקא נקט אפילו דם הרבה הוא דוקא כשקרועה היתה מבפנים, אבל אם קרעה אחר כך ומצא בה דם הרבה טהורה כמ"ש מקודם: 
<small> (עין משפט נדה פ"ג [עמ' 17] אות ח') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ראתה דם בי"א מימי זיבתה וטבלה לערב שהוא ליל י"ב ושמשה מטתה, אף על פי שהיא טמאה ובועלה טמא ועושין משכב ומושב, אינם חייבים כרת.</i> דע דדעת רש"י דהא דדייק המשנה דפטורין מקרבן ומשמע דמטמאין משכב ומושב היינו מדרבנן בעלמא, [דומיא שמצינו בדברי ב"ש לקמיה בטבלה ביום של אחריו ושמשה וכו' דמטמאין מו"מ והתם בודאי מדרבנן, הכא נמי מדרבנן] ומלשון הרמב"ם משמע דהוא ס"ל דאף לב"ה מטמאין מו"מ מדאורייתא כמו לב"ש וצריך טעמא: 
<small> (עין משפט נדה פ"י [עמ' 72] אות ק') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם ראתה דם ג' ימים או יתר בימי זיבתה בצער וחבלים, ופסק לה הצער וגו' ועמדה בנחת וגו', אף על פי שלא פסק הדם ואף על פי שחזר הצער והחבלים אחר כ"ד שעות הרי זו זבה.</i> עי"ש במ"מ שלא ביאר שום טעם ע"ז, הלא ר' חנינא היה גדול מרב חסדא, אם לא דתרי ר' חנינא הוי מדסידרו דבריו בתר ר"ח. ולענ"ד אפשר לומר משום דלר' חנינא מוקמינן במסקנא דהמשנה אתי לאפוקי מדר' חנינא בן אחי ר' יהושע ואיהו סבר דהלכה כר' חנינא מדאמר לעיל בגמרא כללו של דבר לאתויי מאי לאתויי הא דר' חנינא. (ואף דבחידושי מהר"מ כתב דבר חדש דהא דאמר בגמרא לאתויי דר' חנינא ר"ל לאפוקי ממנו, מדברי הרה"מ בפ"ז מהלכות איסורי ביאה הל' ד' משמע שהוא סובר דהלכה כחנניא וצ"ע רב בדברי הרמב"ם שם). ועיין בליקוטי התשב"ץ מ"ש בזה: 
<small> (עין משפט נדה [עמוד 31] אות פ') </small>
<h5>ד</h5>
<i>חל שלישי לראייתה להיות ביום הלידה, אפילו כל היום כולו בשופי, אין זו יולדת בזוב שהרי יום הלידה סמוך לקושי.</i> עיי"ש במ"מ שכתב דדבריו נובע מברייתא. והנה רש"י לא פירש ברייתא זו. וע"ש עוד במ"מ שכתב דאף אם אין כוונת הברייתא כן עכ"פ הדין פשוט, דהיינו שהוא רוצה לחדש דמה שאמרינן דשופי סמוך ללידה ה"ז יולדת בזוב דוקא אם הוא אינו יום הולדת הולד, והוא דבר חדש מאוד. ועיין בפירושו להמשנה דמשמע בהיפוך מזה, ויותר טוב לומר להרמב"ם דס"ל דחנניה סובר כן והוא פסק כותיה: 
<small> (עין משפט נדה פ"ד [עמ' 30] אות ד') </small>
<h5>י</h5>
<i>זבה שפסק זובה והתחילה למנות שבעת ימים נקיים ובא לה דם קושי בתוך ימים נקיים, אינו סותר וימי הקושי עולים למנין ז'.</i> עיין בחדושי ריטב"א שכתב שכן הוא גם כן דעת ר"ת והרמב"ן. והנה במגיד משנה לא הראה מקור לדברי הרמב"ם ורק מסברא בעלמא. ולענ"ד דסובר דהאי איבעיא להו מהו שתעלה קאי גם אקושי וראיה ראשונה, דרבא אף דהזכיר לידה מ"מ קאי גם אקושי, דהלא סברתו דמדקאמר סתם שלא תהא טומאה מפסקת משמע שום טומאה ואם כן ממילא נכלל גם ימי הקושי. ודע דדעת רש"י בענינינו דאף דימי קושי אינו סותר, היינו כל שבעת ימים אבל יום אחד סותר. ולכאורה משמע דדעתו כדעת הראב"ד דעכ"פ אינו עולה, ועיין בחידושי הריטב"א שהביא דיש אחרים דפליגי עליה וסברי דאבעיא דרבא היה אי סותר כל שבעה או אינו סותר כלל: 
<small> (עין משפט נדה פ"ד [עמ' 30] אות ט') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן אין האשה קובעת וסת בימי זיבתה שהן אחד עשר יום.</i> הנה רש"י פירש בדף י"א כגון שראתה שני פעמים א' דר"ח וט"ו לחודש ובפעם שלישי ראתה בט"ו לחודש בלבד, דמצטרפין הני תרי פעמים דימי זיבה להך ראיה לקביעות וסת. ובהך דרב הונא בר חייא אמר שמואל פי' כגון שראתה ג' פעמים מט"ו לט"ו ור"ל שכל השלשה ראיות היה א' בחודש וט"ו לחודש, ולפיכך פי' כן כדי שלא לפלוג על רב הונא בר חייא. אבל דעת התוספות דרב הונא בר חייא ס"ל דאפילו פ"א ראיה דימי זיבה גם כן אינה מצטרפת לקביעת וסת, ור"ל וכן ר' יוחנן פליגי עליו וס"ל דאפילו ראיות באמצע ספירה ממש גם כן מועלת לקביעת וסת והלכה כר' יוחנן לגבי שמואל. והרמב"ם וכן הטור בסימן קפ"ט וכן דעת הרשב"א משמע דס"ל כדעת רש"י בפירושו, דאל"ה לא היה פוסק כשמואל נגד ר' יוחנן: 
<small> (עין משפט נדה פ"ד [עמ' 32] אות ה') </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אם בדקה עצמה כל בין השמשות של יום ראשון וגו'.</i> באמת הלא קיימא לן בס"פ במה מדליקין הלכה כר' יוסי לענין בין השמשות לחומרא, ולפי"ז צריך להחמיר לחוש משום זיבה אפילו היכא דבדקה עצמה בשיעורא דר' יהודה, כיון דלא בדקה עצמה בשיעורא דר' יוסי, ואין להקל כי אם היכא דבדקה עצמה כל זמן בין השמשות מתחלת שיעורא דר' יהודה עד סוף זמן שיעור ביה"ש דר' יוסי. ולענ"ד זהו כונת הרמב"ם שכתב אם בדקה עצמה כל בין השמשות וכו', והגם שנוכל לדחות דהכונה שלא סילקה ידיה וכדאיתא בגמרא שם, אבל האמת כמו שכתבתי: 
<small> (ליקוטי הלכות נדה פ"ו [עמ' 49] ועין משפט אות ו') </small>
<h5>לח</h5>
<i>אי זהו רוק תפל שלא טעם כלום מתחלת הלילה וגו'.</i> הוא נגד מסקנת הגמרא. ואולי דהוא יפרש סבר ר"פ כמאן דאמר לא טעם מידי באורתא, פי' דעי"ז לבד מקרי רוק תפל אף דבשהשכים טעם מעט קודם שירוק, א"ל רבא מי קתני בערב (פי' דאז היינו אומרים דתלוי רק בזה) מבערב קתני, היינו לכלול ולמעט גם מי שמקדים ואוכל, וזהו שכתב שם למחר קודם שיאכל וכו': 
<small> (עין משפט נדה פ"ט [עמ' 62 אות נ') </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אי זה הוא שפיר מרוקם, תחלת ברייתו של אדם גופו כעדשה וגו'.</i> רש"י פירש שקאי על אבר הגיד ומהרמב"ם משמע שמפרש גופו של שפיר. והמעיין שם בכל דבריו ניכר שהיה לו גירסא אחרת בסוגיתינו: 
<small> (עין משפט נדה פ"ג [עמ' 21] אות פ') </small>
<h5>ו</h5>
<i>נחתך הולד במעיה ויצא אבר אבר וגו'. ואם יצא ראשו כולו כאחד הרי זה כרובו.</i> המ"מ והכ"מ תמהו מנין יצא לו להרמב"ם דבר זה. ולענ"ד נראה פשוט דיצא לו מברייתא זו דצייר רוב ראשו בדבר שתיקונו לחיים ולא במחותך: 
<small> (עין משפט נדה פ"ג [עמ' 24] אות א') </small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>העבדים וגו' יצאו מכלל העכו"ם ולכלל ישראל לא באו.</i> לפלא קצת שלא העתיק הרמב"ם עצם הדין דמותר באמו, ואולי לפי שהעתיק הטעם ממילא נשמע הדין. ואפשר שהרמב"ם השמיט דיני דר"ח מפני שהתו"כ סותר לו דאיתא בפרשה אחרי פרק י"ג על הפסוק ולא תעשו מכל התועבות האלה האזרח והגר הגר בתוככם, דהאי בתוככם אתי לרבות נשים ועבדים, והלא אמו היא בכלל התועבות כמבואר בריש הפרשה, ואפשר דר"ח מיירי במי שקנה נכרי לעבד דאז אמרינן דאף דיצא מכלל עכו"ם אף על פי כן לכלל ישראל לא בא ונשאר בהתירו כמקדם, והתו"כ מיירי במי שהוא יליד בית וריבה אותו התורה לאיסור שהוא לא היה מעולם בכלל ההיתר: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 53] אות ב') </small>
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אמר לה הריני נזיר ואת, כלומר ואת נזירה כמותי ואמרה אמן, אינו יכול להפר.</i> הנה דעת התוספות דדברי אביי קאי רק אם נאמר דבעל מיעקר עקר, אבל למ"ד דבעל מיגז גייז יכול להפר לכתחלה. אבל דעת הרמב"ם אינו כן, דאביי קאי אליבא דהלכתא דבעל מיגז גייז והוא דכיון שהוא אמר בהדיא שתלה נדרו בנדרה הוי כאלו אמר דאם יפרו את שלה גם שלו יהא מופר, וכן הסכים המשנה למלך: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ד [עמ' 19] אות ר')</small>
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>אבל האומר הריני נזיר מן הגרוגרות או מן הדבילה וכיוצא בהן הרי זה אסור בהן ואינו נזיר.</i> ובהשגות הראב"ד, זה אינו מחוור דסתם מתני' דלא כרבי נתן דקאמר לבית הלל נדור ואינו נזיר. 
<b> עיין </b> בהשגת הראב"ד. ונראה דס"ל להרמב"ם דמאי דאמר שם מתני' דלא כהאי תנא, היינו דמתני' קאמר בש"א נזיר היינו נזיר ותו לא דלא הוי נדור כלל וכפי' רש"י, ור"נ קאמר דב"ש סברי נדור ונזיר, אבל במאי דקאמר ר' נתן דלב"ה נדור ואינו נזיר גם במתני' סבר כוותיה, ומאי דקאמר מקודם דב"ה סברי כר"ש נקט שם לפי לישנא אחרינא דסבר ר' נתן דב"ה כר' שמעון, והרמב"ם פוסק כלישנא קמא דר"נ דלשון המשנה דקאמר ב"ה אומרים אינו נזיר משמע טפי דעכ"פ נדור הוי: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ב [עמ' 8] אות ג') </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנודר בנזיר בשוגג או באונס וגו', הרי זה פטור כשאר נדרים.</i> וכן פסק הסמ"ג בלאוין רמ"ג להלכה. ואף דלכאורה התירוץ קמא דגמרא דמצריך להפך המשנה וכן התירוץ שני ע"כ דלא סבירא להו דהוי נדרי אונסין אלא דהוא נזירות גמורה, ולמה פסקו כהאי תירוץ בתרא, יש לומר דזה לא ניחא להו לומר דפליגי בעצם הסברא אי מקרי נדרי אונסין, אלא דכו"ע סבירא להו דמקרי נדרי אונסין, אלא היה ס"ל כרב יהודא אמר רב אסי דלכו"ע הוי נדר מדרבנן עכ"פ וצריך שאלה לחכם. [וע"כ לתירוץ הראשון הוצרכו להפך המשנה ולתירוץ השני מיירי דאיתשל אחדא] ולבסוף מסיק הגמרא דרבנן סברי כשמואל: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ב [עמ' 10] ד"ה דבענינינו) </small>
<h5>יד</h5>
<i>האב שאמר לבנו הקטן הרי אתה נזיר וגו', הרי זה נזיר וחייב האב לנהוג בו כל דקדוקי נזירות וגו'.</i> חדא דר"י ור"ל הלכה כרבי יוחנן. ועוד דמבואר בסוגיא דלר"ל שהנזירות הוא רק מדרבנן מוכרחין אנו לומר דלכך מותר לגלחו דהקפת כל הראש לאו שמיה הקפה, ולכך מותר להביא הקרבנות לעזרה אף דמן התורה חולין הם, דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, ולכך מותר לעשות מליקה בנזיר כשנטמא ומייתי קרבן ציפרין ואכיל כהן דאין שחיטה לעוף מן התורה, ואנן קי"ל בכולהו דהוא מן התורה, והלכך ע"כ דהלכה למשה מסיני הוא, ולהכי העתיק הרמב"ם כר' יוחנן: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ד [עמ' 23] אות ש') </small>
<h5>יח</h5>
<i>נדר העבד וגו' אין רבו צריך לכופו מפני שאין נפשו קנויה לו.</i> עיין בתוספות שכתבו דמה דקתני אבל לא לערכין, לא הוי דומיא דאבל לא לנדרים וכו' עי"ש. אבל זהו דוחק. ורש"י פירש וערך אין לו שאין גופו קנוי ואם כן הוי דומיא דנדרים, אבל לכאורה הוא נגד המשנה דריש ערכין דתנן שם דעבדים מעריכין. אבל באמת כונת רש"י דהיינו לנזירות כ"ז שאין האדון מוחה בידו מחויב לזהר בכל דיני נזירות, אבל לערכין אפילו אם האדון שותק אין לו רשות להרויח ולשלם הערך דאין גופו קנוי לו אלא לאדונו. 
<b> ובזה </b> מיושב גם כן פסקי הרמב"ם שלא יהיו סותרות, דבהלכות נזירות פ"ב הלכה י"ח כתב נדר העבד וכו' או שהעריך אין רבו צריך לכופו מפני שאין נפשו קנויה לו. ובפ"א מהלכות ערכין הלכה ז' כתב העבד נערך ועורך כשאר ישראל ואם יפדה והיה לו יתן ערך שנדר, וע"כ דבהלכות נזירות גם כן הכונה כמו שכתבנו: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ט [עמ' 47] ד"ה וא"צ) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הריני נזיר שלשים יום ויום אחד הרי זה נזיר נזירות אחת של שלשים ואחד יום.</i> יש ט"ס [ברמב"ם] שלא לסתור מלתא דרב [לח"מ]. ואכתי קשה אמאי לא העתיק דינא דרב דהיכא דאמר שלשים יום ויום אחד הוי נזיר שתים, דהלא הוא פסק בפכ"ה מהלכות מכירה הלכה ג' כרע"ק: 
<small> (עין משפט נזיר פ"א [עמ' 6] אות ר') </small>
<h5>טו</h5>
<i>האומר הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלישתים את עיניו, הרי זה נזיר כנזירות שמשון וגו'.</i> הנה משמע קצת מדבריו דבעינן כל החמשה סימנים עיי"ש בלח"מ והוא דוחק, ויותר נראה דכונת הרמב"ם דבשלשה סימנים, כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה, זהו גם כן הוי סימן ברור שמורה על שמשון הידוע, ומה שחשב יתר הסימנים או או קתני: 
<small> (עין משפט נזיר פ"א [עמ' 4] אות ש') </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אבל לא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי, ואם עשה כן אינו לוקה.</i> אפילו באדמה שמשרת ודאי, דעתו דאינו לוקה. ולכאורה הלא מרבינן בגמרא בכל דבר המשיר את השער, ואין לומר דוקא במלקט ורהיטני שהוא גם כן עכ"פ כלי כמין תער לאפוקי אדמה המשיר, דזה אינו, דהלא קי"ל דאפילו תלש בידו חייב כדאיתא ברמב"ם פ"ה הלכה י"א. ואפשר דכעין תער מקרי דוקא כשעושה פעולה לעקור את השער הן ביד או בכלי, לאפוקי אם חופף על הראש באדמה או בסם וממילא נושר השער. ובזה יתיישב קושית הלחם משנה דמקשה על הרמב"ם בענין סם המשיר דפטרו הרמב"ם ממלקות. 
<b> והנה </b> לענין אדמה דפטרו אפשר עוד ליישב טעם הרמב"ם דאף שהוא פ"ר מ"מ לא נוכל ללקותו כיון דהוא אינו מתכוין להשירם רק ליפותם, ואף דלענין שבת חייב בזה אפשר דבנזיר שאני. ובזה אפשר ליישב קצת לשון הכ"מ שכתב הטעם דקי"ל כר"ש דבר שאין מתכוין מותר, דאין לו שום ביאור הלא הוא פ"ר, דאפשר דכונתו כיון שהוא אינו מכוין לזה עכ"פ מהני סברא זו שלא ללקותו וצ"ע: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ו [עמ' 29] אות ג') </small>
<h5>יט</h5>
<i>נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה וגו' הרי זה לוקה והוא שישהא שם כדי השתחויה וגו'.</i> עיין בפ"ו הלכה ט' שכתב שם אף על פי ששהא אינו לוקה, והקשה עליו הראב"ד והכ"מ נדחק גם כן מאוד. וגם הלח"מ רצה לתרצו ובסוף כתב גם כן שהוא דוחק, ולענ"ד נראה פשוט דשם מיירי ששהא רק שהיה מועטת ולא היה כדי השתחואה בפשוט ידים ורגלים: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ג [עמ' 15] אות ס') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נטמא אחר יום מלאת, שהוא יום הבאת קרבנות טהרה אילו לא נטמא, סותר שלשים בלבד. וכיצד יעשה מביא קרבנות טומאה כשיטהר וגו'.</i> דעתו דצריך להביא קרבנות טומאה כשיטהר. ומוכח דלא ס"ל כדעת התוס' ופי' הרא"ש דהסתירה ל' יום הוא רק מדרבנן בעלמא, אך אינו מבורר טעמו הא אחר מלאת הוא: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ג [עמ' 15] אות ד') </small>
<h5>ה</h5>
<i>נטמא ביום שלאחריו שהוא יום שראוי לגדל שער וגו', הרי זה אינו סותר כלום, אף על פי שעדיין לא גלח, שהרי שלמה הנזירות וכל שנטפל לה.</i>
<b> התוספות </b> פירשו כגון שאמר הרני נזיר שלשים יום, וכשמנה עשרים מנזירותו גילחוהו לסטים על כרחו, דהשתא לא יוכל לגלח ביום שלשים לנזירות ולהביא קרבנותיו עד אחר שלשים יום מיום שגילחוהו הלסטים, דאין גידול פחות משלשים יום. והתחיל השלשים וכשמנה עשרה סיים נזירותו, שהרי תחלה מנה עשרים טרם שגילחוהו הלסטים ואלו עשרים יום האחרונים אינם רק לגדל שער שיוכל לגלח אחר נזירותו ולהביא קרבנותיו ובהם נטמא עכ"ל. ולא ניחא להו פירש"י, דבשביל שהוא יום אחרון לומר ששילם נזירותו, והלא שנינו בריש פ"ג דהאומר הרני נזיר מאה יום נטמא ביום מאה סותר הכל, ובשביל שנצטרע בנתיים והפסיק פ"א את הנזירות גם כן אין נ"מ, דהא ר' יוחנן ס"ל לעיל היכי דנטמא בימי צרעתו אמרינן דבנזירות קאי והיכי קאמר הגמרא דמימרא דרב הוא אפילו לר' יוחנן. 
<b> והרמב"ם </b> בפ"ו הלכה ה' פירש כפשוטו וז"ל נטמא ביום של אחריו [היינו ביום ל"ב] שהוא יום שראוי לגדל שער, הרי זה אינו סותר כלום אף על פי שעדיין לא גילח, שהרי שלמה הנזירות וכל שנטפל לה. ומקורו מהך דהכא כמו שכתב הכ"מ, והתוס' לא ניחא להו בהך פירושא דאם כן מאי טעמא דשמואל דאמר סותר הא לקמן לא תנינן אלא נטמא ביום ק"א שהוא יום הבאת קרבנות, אבל ביום ק"ב וה"ה היכי דנטמא ביום ל"ב לכו"ע אינו סותר. ואפשר דשמואל ס"ל דשם הוא סותר מדרבנן, והתוספות לא ניחא להו בזה דלדידהו יום ל"א אפילו אי אמרינן דיסתור הוא רק מדרבנן [עיין לקמן דף ט"ז ע"ב תוד"ה נטמא, והרמב"ם לשיטתו דיום ל"א הוא סותר מן התורה] אבל ביום ל"ב אינו סותר אפילו מדרבנן. אכן מה דהרמב"ם לא ביאר המימרא דגידול שער כפירושא דתוספות, אפשר דסבירא ליה דבזה לא הוי פליג רב כיון דמדינא באותו העת צריך לגדל פרע שער ראשו: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ב [עמ' 13] ד"ה נטמא)</small>
<h5>ט</h5>
<i>נכנס לשם בשידה תיבה ומגדל וגו' אף על פי ששהה שם אינו לוקה. ובהשגת הראב"ד, היכא דשהה לית בה ספיקא דחייב מלקות.</i> נ"ל דגם הרמב"ם מודה לזה וכמו שכתב בעצמו בפ"ה הלכה י"ט, ומה שכתב שהא, היינו במקצת ולא כדי שיעור השתחואה, ובזו יוסר כל הקושיות שהקשו עליו: 
<small> (עין משפט שבועות פ"ב [עמ' 11] אות נ') </small>
<h5>יד</h5>
<i>והמגלח במקדש אם השליכן תחת דוד האשם יצא.</i> לדידיה קאי הברייתא אפילו אליבא דמ"ד דטמא אין טעון שערו שילוח תחת הדוד אלא נקבר, מ"מ בדיעבד אם נתן שם יצא. אכן מרש"י משמע דהאי ברייתא קאי רק אליבא דמ"ד דגם טמא טעון שילוח תחת הדוד אם גילח במקדש, והאי דנקט יצא, אפשר משום חטאת נקט בלשון זה, דשם איירי לענין נזיר טהור דצריך ליתן שערו לכתחלה מדינא דוקא תחת הדוד של שלמים: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ו [עמ' 33] אות ד') </small>
<h5>טו</h5>
<i>נזיר שנטמא טומאות הרבה וגו' אינו מביא על טומאותיו אלא קרבן אחד, בד"א שנטמא פעם שניה קודם שיביא קרבנות טומאה הראשונה וגו'.</i> מאי דמשמע מסוגיתנו דבין לרבי ובין לר' יוסי ב"ר יהודא, אם נטמא ביום ח' כיון דהוא זמן שראוי להקריב בה קרבן מיחייב על כל אחת ואחת, לדינא לא נקטינן הכי, אלא נקטינן כחכמים דסברי [בנזיר דף י"ח:] דכל זמן שלא הביא קרבן אפילו עבר כמה ימים ונטמא כמה פעמים אינו מביא אלא קרבן אחד, דכל זמן שאינו מביא קרבן לא יוכל לחול עליה נזירות דטהרה. וסוגיא דריש פרקין מסייעא לזה, דקאמר שם דנזיר טמא כי קמייתי קרבן למיחל עליה נזירות דטהרה: 
<small> (לקוטי הלכות כריתות פ"ב [עמ' 16]) </small>
<h5>יח</h5>
<i>בהשגת הראב"ד, אעושה פסח קאי למעוטי טומאת התהום דזיבה.</i> באמת סוגיא דשמעתין בענינינו מוכח כן, לא מיבעי אם נסבור כדעת רב יוסף דר' חייא אתי למעוטי טומאת התהום דזיבה, ואפילו אם נסבור כדעת רבא דר"ח אתי למעוטי טומאת התהום דשרץ לכהן או דבעלים, [כפי מה שמתרץ הגמרא בסוף לדעת ר' יוסי] בודאי דיש לנו למעט טומאת התהום דזיבה במכ"ש דחמירא טפי דיש בה משכב ומושב, כי בירושלמי איתא דנבילה וה"ה דשרץ הותר אצלן טומאת התהום, ואפילו הכי לענין טומאת התהום דזיבה סובר שם דלא הותר משום דחמירא לענין משכב ומושב. 
<b> ודעת </b> הרמב"ם דפוסק לענין זב בפ"ו מהלכות ק"פ דפטור מלעשות פסח שני, אף דהוא סובר דסותר ספירותיו למפרע מדאורייתא, וע"כ דהוא סובר דהותר טומאת התהום דזיבה, אפשר משום דבנזיר מצדד הגמרא בדעת רבי יוסי דגם הוא סובר דסותר למפרע מדאורייתא, ומה דפוטר מלעשות פסח שני משום דהותר טומאת התהום דזיבה, ולכך פוסק הרמב"ם כן להלכה, וממילא דכ"ש דהותר טומאת התהום דשרץ, ולכך בפ"ד מביאת מקדש הלכה וי"ו סתם דהותר טומאת התהום ומשמע דכל טומאות בין דנבלה ובין דשרץ ובין דזיבה, וזהו שדחקו להרמב"ם שם בנזירות לומר דמה שאמרו דלא הותר אלא למת לאפוקי הרוג. ודע דאף דהראב"ד מתרעם שם על הרמב"ם בזה הר"ח בפסחים מפרש גם כן כהרמב"ם דאתי לאפוקי הרוג: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 28] ד"ה יש שפסקו) </small>
<h5>כ</h5>
<i>נזיר שנטמא במת וירד וטבל במערה והביא קרבנות טומאה וגו' ואחר כך נודע וגו', נמצא המת צף על פני המים הרי זה בחזקת טמא שחזקתו שנגע בזה שהוא צף.</i> צ"ע אמאי צריך לסיים שחזקתו שנגע בזה שהוא צף, אפילו אם היה רק ספק גם כן צריך לטמא היכא שירד לטהר מטומאת מת לפי שיטת הרמב"ם דצריך לטמא מספק דטומאת מת, ומעלת טומאת התהום לא שייך היכא שהוא צף מלמעלה כמבואר ברש"י ותוספות: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ט [עמ' 48] אות נ') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>או [שהרקיב] מקצתו כשהוא חי ומת והרקיב הכל הרי זה ספק. ואם נטמא לרקב זה הרי זה ספק טמא.</i> ולכאורה הלא כיון שנרקב מקצתו ונעשה עפר אם כן חסר הוא, ובמת שחסר הלא קי"ל כעולא דאין לו רקב. ואפשר דהכא מיירי שעפר הריקבון קיים והכניסו עמו בקבר, ולכן אם נסבור דמצרפינן לזה גם המקצת שנרקב מחיים הוי כאלו הוא שלם, וכן לפירוש התוספות ניחא גם כן בסברא זו: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ז [עמ' 38] אות ה') </small>
<h5>ו</h5>
<i>או שנטמא באהל רובע עצמות שאין בהן לא רוב בנין ולא רוב מנין, או שנטמא ברביעית דם מן המת שהיא מטמא במגע במשא ובאהל וגו', הרי זה אינו סותר.</i> לענין רובע עצמות העתיק או שנטמא באהל רובע עצמות, משום דלענין מגע ומשא הלא קי"ל דאפילו על עצם כשעורה מגלח הנזיר. ולענין רביעית דם לא כתב זה, אלא כתב ורביעית דם שהוא מטמא במגע ובמשא ובאהל, ר"ל אף דבעלמא מטמא במגע ומשא ואהל, הכא לענין נזיר אין הנזיר מגלח רק על שיעור חצי לוג דם. ומדלא זכר כאן אהל כמו לענין רובע עצמות, משמע דאפילו על מגע ומשא אין מגלח, וכן בראב"ד פ"ג מהלכות טומאת מת כתב בהדיא דרביעית דם אינו מגלח על מגעו ומשאו, ומה שאמר במשנה ורביעית דם ואהל ורובע עצמות, האי אהל לא קאי ארביעית דם אלא ארובע עצמות, או פירושו שנגע הנזיר באוהל המת, כמו שפירש כל זה הרמב"ם בפירוש המשנה: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ז [עמ' 42] אות י') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואינו מגלח עד שיהיה פתח העזרה פתוח שנאמר פתח אהל מועד.</i> כתב בתוספות הרא"ש, נ"ל דס"ל דמגלח על החטאת, הלכך לא איצטרך פתח אוהל מועד אלא לבזמן שהוא פתוח. ולפי הנראה דהרמב"ם לא סבר כן, דהוא פסק כר' יהודה דמגלח על השלמים ואפ"ה העתיק להא דאבא חנן, ש"מ דס"ל תרתי ש"מ דאף דנימא פתח אהל היינו אחר השלמים שנאמר בהן פתח אוהל מועד מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. וכן משמע מלשון הרמב"ם בהלכה ג' עי"ש: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ו [עמ' 33] ד"ה וגילח) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן המפריש לשון של כסף ושל זהב או כלי, אף על פי שאמר זה לחטאתי ולעולתי ולשלמי, הרי הוא כמעות סתומין.</i> דעת מאירי ולפי דעת הכ"מ גם דעת הרמב"ם מדפסק דכלי דינו כסתומין וכלי לא עדיף מן סואר של קורה, אך על שניהם יפלא דהוא נגד הגמרא. ולענ"ד ניחא בפשיטות דפסקו כדעת רב שימי בר אשי דכולל נסבא וסואר של קורה בחדא מחתא, וכשם שעופות הוי בכלל סתומין כ"ז שלא פירש בעליו בשעת לקיחה, או הכהן בשעת עשייה מדכתיב ולקח ועשה, כן ה"ה בנסכא וסואר של קורה [ולא ס"ל כדעת רב פפא דדוקא התם דגלי קרא]. וראיה דהביא רב פפא מדרשב"ג כבר דחי בסוף הסוגיא משום דהתם מינכרא מילתא וע"כ כמפורשין דמיא: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ד [עמ' 22] ד"ה ואית מרבוותא) </small>
<h5>טו</h5>
<i>ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טומאה.</i> הנה בסוף שלשים יום הראשונים ודאי רשאין לגלח ממה נפשך אי משום טומאה אי משום טהרה, ורק על תגלחת שניה יש לומר הרי האחד היה טהור ויצא ידי גילוח בראשונה ואינו רשאי עכשיו לגלח כל הראש. ואחר כך מצאתי שכ"כ המאירי בהדיא. ותמיה על הרמב"ם בפרק ט' מהלכות נזירות הלכה ט"ו שכתב ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טומאה וכו' וצ"ע: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ח [עמ' 43] ד"ה ואמאי) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל האשם והעולה אינן מעכבין לא בתגלחת טומאה ולא בצרעת, </i>ובהשגות הראב"ד, זה אינו כן שהאשם לדברי הכל מעכב מלמנות נזירות של טהרה וגו'.
<b> דעת </b> הראב"ד בפ"י מהלכות נזירות כפי מה שביארו האחרונים, דאשם שמצורע צריך להביא לימי סיפורו מעכבו מלאכול בקדשים כשאינו מביאו. וכן הוא גם כן דעת רש"י בענינינו. והיינו אפילו לדעת רבנן דפליגי אר' ישמעאל בפ"ג וסברי דאשם נזיר טמא אינו מעכב, אשם מצורע לימי סיפורו מעכב. ולפי זה קושית הגמרא קאי אמתניתין אמאי שרי לאכול בקדשים הא בעי לאתויי אשם לימי סיפורו ולא מצי לאתויי דדלמא לאו מצורע הוא והויא חולין בעזרה, ומשני ר"ש היא דאמר מייתי ומתני. ואם כן אנן דקי"ל כרבנן וסברו דאשם לא מצי מייתי על תנאי אין לו תקנה לאכול בקדשים. ואית דסברי דאשם מצורע גם כן אין מעכב לענין אכילת קדשים [הוא דעת הרמב"ם בפרק יו"ד הלכה ח' וכן הוא גם כן דעת התוספות לעיל דף נ"ה ע"ב ד"ה אוכל] והא דפריך והא בעי אשם, כתב הכ"מ דאברייתא קמקשה דהוי לה למחשב נמי אשם אף דאינו מעכב מ"מ לכתחלה היה צריך להביא. ומשני ר"ש הוא וכו' לדידיה אפשר להביא ולהתנות אבל לרבנן הלא א"א להתנות ולא בעי הברייתא למסתם כיחידאה. ודברי רש"י בד"ה מהא קבעי בסוף דבריו קשה להולמן דמאי משני הגמרא הא מני וכו', ואולי יש איזה ט"ס בדבריו: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ח [עמ' 45] ד"ה והא בעי) </small>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה מבן אחד ושלשים יום עד בן חמש שנים וגו'.</i> דע דדבר פשוט הוא דלא בעינן דוקא ל"א יום וכמו דמשמע לכאורה לשון הרמב"ם בפ"א מהלכות ערכין, אלא ברגע ראשונה של יום ל"א סגי, דבאמת לא כתיב יום בקרא אלא ומעלה כתיב. ולא נקט הרמב"ם לשון זה אלא להשמיע לנו דביום ל"א ראוי לערך, אבל אה"נ דראוי בתחלת היום: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ד [עמ' 19] ד"ה יום שלשים) </small>
<h5>יא</h5>
<i>עכו"ם שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה וגו', ומה יעשה בהן יבדק העכו"ם על דעת מי נדר וגו', ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו.</i>
<b> הקשו </b> האחרונים אם כדבריו דיגנזו אם כן לא ימעלו בו וכפי פרכת הש"ס, והרמב"ם הלא העתיק דינא דקדשי נכרים לבה"ב מועלין בהם, עיין בצאן קדשים ובלח"מ. ובאמת בעיקר הדבר נ"ל דע"כ לא אמרו בש"ס דאם יגנזו דאין מועלין בהם, אלא היכי דמן הדין אינו ראוי להקרבה כמו חטאת שמתו בעליה, וכמו כן בס"ד דש"ס דמקרא דלא לכם ולנו מוכח דמן התורה אין מקבלים ואם כן לא ימעלו בהם, משא"כ למסקנא דכ"ז אינו אלא משום רפיון וכמו שהערכנו דרבא חוזר לגמרי, בודאי מועלין אף שאין אנו מקבלין, כיון דע"פ דין מותר לקבל רק מפני היראה אין אנו מקבלים. כן נראה ברור: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 5] ד"ה יש) </small>
<h5>יב</h5>
<i>עכו"ם שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה וגו', ומה יעשה בהן יבדק העכו"ם על דעת מי נדר וגו', ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו.</i>
<b> הקשו </b> האחרונים אם כדבריו דיגנזו אם כן לא ימעלו בו וכפי פרכת הש"ס, והרמב"ם הלא העתיק דינא דקדשי נכרים לבה"ב מועלין בהם, עיין בצאן קדשים ובלח"מ. ובאמת בעיקר הדבר נ"ל דע"כ לא אמרו בש"ס דאם יגנזו דאין מועלין בהם, אלא היכי דמן הדין אינו ראוי להקרבה כמו חטאת שמתו בעליה, וכמו כן בס"ד דש"ס דמקרא דלא לכם ולנו מוכח דמן התורה אין מקבלים ואם כן לא ימעלו בהם, משא"כ למסקנא דכ"ז אינו אלא משום רפיון וכמו שהערכנו דרבא חוזר לגמרי, בודאי מועלין אף שאין אנו מקבלין, כיון דע"פ דין מותר לקבל רק מפני היראה אין אנו מקבלים. כן נראה ברור: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 5] ד"ה יש) </small>
<h5>יג</h5>
<i>הגוסס אין לו לא ערך ולא דמים, הואיל ורוב הגוססין למיתה הרי הוא כמת.</i> עיין ברמב"ם שכתב הטעם דכמת הוא חשיב כיון דרוב גוססין למיתה עכ"ל. ולפי זה לכאורה כ"ש דטריפה שבודאי ימות שאינו נערך. אכן מדברי התוס' ריש פרקין בד"ה לאתויי מוכח להדיא דטריפה שפיר נערך עי"ש, ולא קשיא עלייהו מגוסס דשאני התם שאינו בהעמדה והערכה כמבואר בש"ס דף ד' ע"א וע"ב, ובדף וי"ו ע"ב. ואפשר דגם הרמב"ם מודה להתוס', דטריפה הלא יכול לחיות עד י"ב חודש (ולא עד בכלל) משא"כ גוסס רוב גוססין קרובין למות בתוך ג' ימים. 
<b> אכן </b> באמת תמיה על הרמב"ם שהשמיט טעמא דהעמדה והערכה הנאמר בש"ס וחידש טעם אחר, ואפשר שהרמב"ם כתב טעם זה לכלול גם במה שאין לו דמים. ודע דמסתברא דדוקא גוסס ממעטינן מוהעמיד והעריך משום דהמזיז אחד מאיבריו הרי הוא כשופך דמים, משא"כ חולה אף שהוא חולה כבד שאינו יכול לעמוד מעצמו מ"מ מעמידין אותו וחשיב בר העמדה והערכה, ומיושב בזה קושית התוס' דף ד' בד"ה ולא אוציא דגבי בהמה הרי יכולין להעמידה ודו"ק: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 4] ד"ה את הגוסס) </small>
<h5>כא</h5>
<i>האומר ערכי עלי ומת קודם שיעמוד בדין, אין היורשין חייבין ליתן וגו'. עמד בדין ומת יתנו היורשין.</i>
<b> תמהו </b> הכל על פסקו, דהא בגמרא משמע דתלוי זה בדין אם מלוה על פה גובה מן היורשין, וכיון דאנן קי"ל דגובה תו לא צריכינן לאוקמי כשעמד בדין. ולענ"ד פשוט דיש תרי ענינא של העמדה בדין, אחד לשום את הנערך בשניו וזה ילפינן מקרא והעמידו והעריכו ולכן פטרינן לגוסס שאמר ערכי עלי משום דאינו בר העמדה והערכה כדלעיל בדף ד', ואחד להעמיד את המעריך בדין לחייבו לשלם. והרמב"ם מיירי בהעמדת הנערך כדי לידע שנותיו, וזה בודאי לא תלי כלל באם מלוה על פה גובה מן היורשין דגזה"כ הוא דצריך הנערך להעמידו ולהעריכו ובלא זה אין חיוב המעריך כלל, ולכן אם מת מקודם שהועמד פטור, והגמרא מיירי לענין העמדה בדין שיצא מב"ד מחוייב לשלם דאז לא נחשב כמלוה על פה כמו שפירש"י וע"כ לפי מה דקי"ל דמלוה ע"פ גובה מן היורשין א"צ להעמדה זו שיחייבוהו לשלם אבל העמדה לקצוב שניו של הנערך בודאי צריך בכל גווני, וזהו שכתב הרמב"ם עמד בדין ומת יתנו היורשין היינו שעמד בדין וידעו שנותיו. והלחם משנה שם רמז גם כן כעין דברינו. 
<b> והנה </b> דעת הראב"ד אינו כן אלא דהעמדה והערכה אינו מעכבת אלא היכי דא"א לה בשעת הנדר כגון גוסס משא"כ הכא שראוי היה להעמדה והערכה בשעת הנדר וכן משמע בספרא פרשת בחוקותי הלכה י"ד, אלא דאפשר שהרמב"ם יפרש שם שמת המעריך וסד"א דהאי והעמידו והעריכו דהיינו להמעריך אם השיגה ידו וממילא כאשר מת אין לנו את מי להעריך ויפטרו יורשיו, ת"ל יעריכנו דהוא יתירא ואתי לרבות: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ה [עמ' 21] ד"ה הב"ע) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר משקלי עלי ולא פירש מאי זה מין, אם היה עשיר וגו'. ואם אינו מופלג בעשירות נותן משקלו או משקל ידו מדברים שדרכן להשקל באותו מקום אפילו פירות וגו' הכל לפי ממונו ודעתו.</i> הלח"מ כתב דאפילו בסתם שלא מתכוין כלל נמי מחויב ליתן שיעור היותר גדול, ומוכיח זה מסתם נדרים דפסקינן להחמיר עי"ש. ולע"ד אין דבריו נכונים, דלא אמרו זה אלא היכי דאמר לישנא דמשתמע לתרי אפי בזה אמרינן להחמיר, משא"כ הכא דאומר משקלי עלי עיקר הנדר הוא להשקל ולתת תמורתו להקדש ויוכל להיות שלא חשב עדיין במה להשקל אם בעניות או בעשירות, כמו אם אומר אדם הרי עלי עולה דמצי פטר נפשיה במה שירצה שור או שה, ולהכי אינו מחוייב להביא דבר יקר רק דצריך לשקול עצמו עכ"פ במידי דדרך לשקול ולהביא תמורתו, וכן משמע כולה סוגיא ומימרא דרחבה ודרב פפא ודברי הרמב"ם בפי' ובחיבורו דמיירי בסתם. 
<b> ובמה </b> שכתב הכל לפי ממונו ודעתו, מילתא דמסתברא הוא דאם הוא כילי בטבעו בודאי לא כיון לזהב, מאחר שאין דרכו לנדב מעולם נדבות כאלה. אלא דלא ברירא לי היטב כל דין זה, דאם כן יצטרך לאמוד כל אחד ואחד דזה כבודו בשל זהב וזה בשל כסף וזה בשל נחושת וזה בשל בדיל וכן משמע קצת לשון הגמרא דקאמר לפי כבודו אמדינן ליה, והא דנקט הגמרא כופרא לומר דאם אינו עשיר כלל מצי למפטר נפשיה בשיעור קטן שבקטנים דהיינו בכופרא, וכן משמע עוד מהא דקמותיב פשיטא ולא קמתרץ דאפילו יש לו עושר אך שאינו מופלג בעושר. אכן בפסקי תוספות מבואר להדיא דכל שאינו בעשירות בכופרא דיינינן ליה דז"ל אבל עני אפילו השיג ידו לבדיל ועופרת פוטר עצמו בשל זפת עכ"ל, וכן נוטה קצת דברי הרמב"ם בפי' המשנה עי"ש ובחיבורו [אף שמדבריו בחיבורו יש לדייק קצת גם להיפך מדמסיים הכל לפי ממונו וכו' עי"ש. והדבר צריך הכרע] וכפשטות הסוגיא דלא נקטה אלא מופלג בעשירות דאיכא אומדנא גדולה וצ"ע: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ה [עמ' 20] ד"ה הא וד"ה לפי כבודו) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשיר שאמר ערכי עלי או ערך פלוני, ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי, הרי העני חייב בערך עשיר שהוא ערך שלם.</i> ובהשגות הראב"ד, זו כרבי, וחכמים חולקים עליו ואומרין שאינו נותן אלא ערך עני. 
<b> טעמו </b> כמו שכתב בפירוש המשנה דגם רבנן מודו ליה ואין בינם מחלוקת כלל, רק מבאר שיש דינים שהערכין גם כן כקרבנות. והראב"ד דעתו דחכמים פליגי ארבי וממילא הלכתא כוותייהו, וכ"כ עוד בפירושו לתו"כ פ' מצורע עי"ש, וכן הוא דעת התוס' בשם הר' מנחם עיי"ש וכן מוכח ברש"י ור"ג דחכמים פליגי ארבי וס"ל דלעולם בערכין בתר נודר אזלינן וכן משמע פשטות לשון הסוגיא [והרב תוי"ט כתב אפשר דהרמב"ם היה לו גירסא אחרת בהסוגיא]. 
<b> אכן </b> בעיקר פירושו דדברי ר' יש לעיין, דהנה בקרבנות בודאי מיירי שנדר בקרבן לפטור חוב המצורע דחטאת אינה באה נדבה וכן מפורש בתו"כ פ' מצורע, והכא בערכין לא ברירא דמר"ג משמע דמפרש גם בערכין כן דכשאומר מה שאמר זה עלי היינו בשבילו להביא לפטור ערכו ודומיא דקרבנות ממש וכ"כ הראב"ד בפירושו לתו"כ עי"ש. ולפירושם קשה מ"ט דרבנן דפליגי ארבי דהא לא שייך לומר בזה דניזל בתר השגת יד הנודר דהוא עני כיון שאינו נודר לעצמו אלא לפטור חוב חבירו וחבירו עשיר הוא, הסברא פשוטה דעליו לשלם כל מה שחייב חבירו, והתוספות בד"ה השג פירשו גם כן דמיירי כשנודר לפטור ערך חבירו והניחו באמת בצ"ע מ"ט דרבנן דפליגי ארבי בזה. [והראב"ד כתב דטעמא דרבנן דפליגי בזה הוא משום דבערכין כתיב כאשר תשיג יד הנודר והאי נמי נודר הוא עיי"ש. ואינו מחוור, דכיון דאינו נודר לעצמו אלא לפטור נדר חבירו אדרבה יש למעוטי מהאי קרא כאשר תשיג יד הנודר ולא מדירו, וצריך לדחוק דס"ל דבערכין כיון דאפשר להדיר עצמו אף כשבא לפטור ערך חבירו נמשך החיוב עליו ונקרא הוא בשם נודר ונידון בהשג יד כשאר ערכין] והנה לפירוש זה של הראב"ד יותר היה נראה לומר דרבנן לא פליגי ארבי בזה. 
<b> אמנם </b> יש לכאורה פירוש אחר מרווח בזה, והוא דגבי ערך לא מיירי שאמר הרי עלי לפוטרו אלא כפשטיה כשאר ערכין דמחייב עצמו בערך כפי מה שאמר זה וסובר רבי דנותן ערך עשיר דהתחייב א"ע ממש כפי מה שמחוייב איש זה וכמפרש דמי דאינו נידון בהשג יד, ורבנן סברי דהוי כשאר ערכין דאינו מכוין בזה רק לקבל עליו ערכין כפי מה שקבל איש הזה וכפי שניו, אבל לא לפרש שיהיה עליו חיוב יותר מחמת שזה הנודר היה עשיר, ולכן ס"ל לרבנן דנידון בהשג יד כשאר ערכין דילפינן מאשר תשיג יד הנודר דבתר נודר אזלינן ולא בתר נידר דהוא עשיר. וכפירוש זה משמע ברש"י בד"ה אומר אני ובד"ה לרבי דלא זכר כלל דהוא לפוטרו וכן ברמב"ם פ"ג מערכין הל' וי"ו גם כן לא זכר דהוא לפוטרו. 
<b> והנה </b> לפי פירוש זה אם באמת אמר הרי לפטור ערך פלוני מסתבר דלכו"ע בתר חיובא דגברא אזלינן, אמנם לפ"ז מאי מקשה הגמרא ולרבי דאמר אומר אני וכו' והא לא צריכא קרא למעוטי הוא למעוטי מאי, וגם לרבנן יקשה למה צריכא קרא במצורע לחייבו הלא זה האופן שמיירי במצורע דהוא מתכוין לפוטרו גם בערכין חייב בזה. ואולי י"ל דהוא גופא קמ"ל קרא דבמצורע לפי שהוא מתכוין לפוטרו לכן אף העני חייב קרבן עשיר, וילפינן אחר כך מזה לערכין דאי מתכוין שם גם כן באופן זה שהוא מתכוין לפוטרו חייב שם גם כן, ולרבי דס"ל דאף בערכין חייב בכל גווני אם כן כ"ש במצורע שמתכוין לפוטרו בודאי חייב ולמה אצטריך קרא וזהו קושית הגמרא: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ד [עמ' 17] ד"ה יש אומרים) </small>
<h5>ח</h5>
<i>המפרש את הערך ואמר ערכי עלי חמשים סלעים, או ערך פלוני עלי שלשים סלעים אינו נדון בהשג יד וגו'.</i> דע דיש לעיין אם יאמרו ערך פלוני כ' שקל, ונמצא אותו פלוני מעשרים ועד ששים שערכו חמשים שקל, אי מהני פירושו וא"צ ליתן כ"א כ', או אפשר דלא אמרינן הכי רק אם אותו אדם אין קצבתו יותר, וכל עיקר רבותא דאינו נידון בהשג יד, אבל בשוה יותר לא מהני דכיון דאמר ערך פלוני הרי נתחייב בערך התורה, ומאי מהני מה דסוכם אחר כך סכום אחר אם לא מטעם חזרה [ועיין בנזיר ט']. 
<b> ואפשר </b> עוד לומר דלא חיילא כלל שאינו לשון ערכין אלא הוא לשון דמים וכנדר בעלמא, ונדר גם כן לא הוי מדלא הוציאו בלשון נדר. ואפשר דדמי לערך ידי דלא מהני כלום, וה"ה הכא שאף על פי שאמר ערך נפש אבל הלא סוף סוף אמר סכום בעלמא שאינו תלוי כלל בנפש פלוני, אם לא לר"מ דאין אדם מוציא וכו'. ועיין ברמב"ם פ"ג הל' ח' דמוכח לכאורה דחייל ערכו בכל גווני, אם לא דט"ס היא שם וצ"ל פלונית ודוק: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 3] ד"ה פשיטא) </small>
<h5>יב</h5>
<i>האומר שני ערכי עלי ולא היה בידו אלא פחות מכדי שני ערכין, הרי הדבר ספק אם נתפס לשניהן ונותן חצי מה שיש לו לערך אחד וחצי לערך השני ויפטר, או יתן ערך אחד מהן שלם או כל הנמצא בידו באחד מהן, וישאר הערך האחר עליו חוב עד שיתן אותו וגו'.</i>
<b> מבואר </b> דאפילו היה בידו ערך אחד שלם רק דלשנים לא הספיק, נמי מיבעי לן דאפשר יהיב תרתי ופלגא להאי וכו'. איברא דלכאורה דבריו אינם מדוקדקים כולי האי, שכתב והיה בידו פחות משתי ערכין, וע"ז לא שייך בעיא דש"ס דמאי נ"מ בין כך וכך כל מה שיש לו יטלו ב"ד ויותר אינו מחוייב כמובן. ועוד דהא הרמב"ם מסיים והשאר ישאר עליו חוב, וזה אינו, דהא נתן כל מה שיש לו. וצ"ל דסיומו קאי על מה שכתב שם עוד או כל הנמצא בידו באחד מהן, דמשמע מזה דלא היה לו אפילו כדי ערך אחד, וע"ז שפיר שייך לישנא דוהשאר ישאר עליו חוב וכו', דהא על ערך זה לא נתן כלום. אמנם לשונו פחות משני ערכין תמוה, דמאי שייך ע"ז שאלת ר"א ב"א וכקושיתינו הנ"ל, ואולי לומר דהשאלה יהיה באופן זה כיון דזה פשוט דהיכא שהוא מחוייב ליתן ה' שקלים ונותן בפחות מזה הוא עובר בלא יחל דברו ולבד זה מחוייב אחר כך להשלים וגובין ב"ד ממנו היותר, וע"כ מיבעי לן כשבא הכהן ורואה שאין בידו לשלם השתי ערכין מי אמרינן דנותן על שתי הערכין ביחד ויפטר עי"ז משתי נדריו, או דכיון דכולו חזיין להאי וכולו חזיין להאי מחוייב לשלם מתחלה הערך שלם ויוצא בזה ידי נדרו האחד, והשאר יתן על נדר השני ויצא גם כן בזה, כיון דעתה אין לו יותר. ואם יעשה בהפכו דהיינו שיחלק תיכף לחצאין לא יצא בזה שום נדר ויצטרך להשלים אחר כך כשישיג ידו לשתי נדריו. כנלענ"ד בעזה"י: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ב [עמ' 8] ד"ה בעי רב אדא) </small>
<h5>יט</h5>
<i>היו בנכסים בהמה ועבדים ומרגליות ואמרו התגרים אם ילקח לעבד זה כסות בשלשים משבח הוא מאה וגו', ומרגלית זו אם מעלין אותה למקום פלוני תשוה ממון רב וכאן אינה שוה אלא מעט.</i>
<b> עיין </b> פירש"י. והרמב"ם מפרש דקאי אתגרים, כלומר אף על פי שהתגרים אומרים שאם נפרכס את העבד יעלה דמיו אין שומעין להם, לפי שהשבח ההוא אינו ודאי אבל הוא על הספק ולפעמים אנו משתדלין במעשינו להוסיף ויהיה מעשינו סיבה לחסר דמיהם, עיין בפירושו להמשנה ובחיבורו פ"ג שמתבאר כן מדבריו. ולפי פירושו זה אינו מבואר כלל במתניתין דיש מקום שמפרכסין את העבדים או ממתינין ליום השוק כגון גבי יתומים כשצריכין למכור שלהם כמו דלפירש"י, ואפשר דיתומים להרמב"ם דין הקדש להם (עיין קידושין כ"ה) ועיין בפרק אלמנה ניזונית דף ק' ע"ב וצ"ע. 
<b> ומרגליות </b> לקלים, אדם קל ועני שהעריך עצמו ויש לו מרגליות ששוה בכאן שלשים שקלים, אין אומרים להשהות אותה עד שיעלה אותה לכרך שיש שם עשירים ויקנוה בחמשים סלעים, אלא מוטב שתמכר כאן ויהא נידון בהשג יד, כן מתבאר מדברי הרמב"ם בפ"ג. ופירוש רש"י בענין זה לכאורה מוקשה מאד דאם יש לו מעות יקח הגזבר מעותיו. ויש ליישב בדוחק דמה שכתב וזה משהא אותה וכו' ולפי דמים ששמאוה יתן, היינו כשמוצא מקום למשכן בעירו את המרגליות לפי הדמים ששמאוה ויתן זה להקדש. ובאמת אין נ"מ כולי האי לדינא וכו"ע מודים דבין שיגיע היזק להקדש ובין למקדיש ולמעריך לא משגחינן בזה ומוכרים כל מה שנמצא מחפציו לאלתר ובמקומו, וכן כשמוצא מקום למשכן המרגליות ולסלק דמי שומתו והערכתו גם הרמב"ם מודה לרש"י דשרי אחר כך להשהות אותה עד שיעלה דמיה ככל דיני השג יד שאפילו אם נתעשר אחר כך אין צריך ליתן: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ו [עמ' 26] ד"ה אע"פ וד"ה מרגליות) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נשאר בינו ובין היובל שנה וחדשים, אם רצה הגזבר לחשוב החדשים שנה וגו', הרי זה מותר לפי שאין מחשבין חדשים להקדש.</i>
וכן הסכים בתוספות הרא"ש. והנה לפי דבריהם רבותא קמ"ל דלא מיבעי בשאר שנים בודאי נחשב בשביל איזה חדשים לשנה שלמה דאין מחשבין חדשים להקדש, ואפילו אם הקדישה בפלגא דתמניא דזה הוא ריעותא להקדש אם נחשבם לשנה שלמה דעי"ז יהיה יכול לגאול בגרוע, אפ"ה נתנה התורה רשות ליד הגזבר בזה: 
<small> (עין משפט ערכין פ"ז [עמ' 28] אות ז') </small>
<h5>יד</h5>
<i>היו בה מקומות נמוכות עשרה או יותר ואין בהם מים, נמדדין בפני עצמן ומחשבין להם מה שראוי להם.</i> כתב הכ"מ שמחשבין בפדיונן לפי ערך שוויין כי אינן שוין כמו שאר השדה. ולענ"ד זה אינו, דמלשון הגמרא משמע דכשאינן מלאין מים הם בר זריעה ואם כן אין נ"מ דמה שהוא שוה בפחות מזה, דידוע דחמשים שקל כסף שקצב הכתוב אין נ"מ בין שהשדה שוה הרבה או מעט כמו שכתב הרמב"ם בהלכה ב', ומה שכתב הרמב"ם ומחשבין להם מה שראוי להם היינו לפי ערך שטחן ברחבן וכמו דמסיק הגמרא דאפילו חצי תרקב נפדה לפי חשבון ג' שקלים לבית כור. ועוד לפי דברי הכ"מ מה קאמר נמדדין בפני עצמן מה שייך מדידה, ובכל הלכות הרמב"ם לא הזכיר בשום מקום מדידה כי אם גבי שדה אחוזה, וע"כ כמו שכתבנו דהיינו לפי חשבון ג' שקלים לבית כור. 
<b> ומה </b> שקשה אם כן למאי נ"מ דנמדדין בפ"ע, אפשר דסובר הרמב"ם כשיטת הרשב"ם בר"פ בית כור דנ"מ דחשיבי כשתי שדות לענין דגואל לחצאין דאל"ה נהי דקי"ל לענין הקדש דגואל לחצאין אבל השדה אינו חוזר לידו עד שישלים כמו דאסבר לשיטה זו הרמב"ן בחידושיו בפרק האומר דף ס"א עי"ש. נחזור לדברינו דגם הרמב"ם סובר דחושבין בפדיון לפי חשבון ג' שקלים לבית כור. ולפי זה מדוקדק מאד דברי הרע"ב שכתב דנפדין לפי חשבון ג' סלעים לבית כור דהן הן ממש דברי הרמב"ם בהלכותיו ובחנם תמה עליו התוי"ט ע"ש: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ז [עמ' 29] ד"ה דלאו) </small>
<h5>טו</h5>
<i>היתה מלאה אילנות אף על פי שלא פירש הרי הקדיש גם האילנות, שכל המקדיש בעין יפה הוא מקדיש, ומחשבין את האילנות בשוייהן וגו'.</i>
<b> הראב"ד </b> כתב דמשלהי סוגיא מוכח דאמוראי בתראי לא סברי לה להא דר"ה, ואפילו אי מקדיש בכל מקום בעין יפה מקדיש, מ"מ לא מוכח דחשב להקדיש כל דבר בפ"ע, וראייתו מהא דפרכינן בש"ס על מימרא דר"פ אלמא דסתמא דש"ס סבר דמיפרקי אגב ארעא. אכן באמת לאו קושיא היא דבלא"ה קושית הגמרא ע"כ דקאי גם אאין חוזר לכהנים ביובל, דאם נימא דהאי וליפרקינהו קאי רק אהך דפודה בשויין יקשה על הש"ס אמאי לא פריך גם אהא דאין חוזר לכהנים ביובל דליחזר הני אלנות ע"ג קרקע, וע"כ צ"ל עכ"פ דהאי וליפרקינהו אתרווייהו קאי, ואם כן אפשר דסובר הרמב"ם דהאי וליפרקינהו רק אאין חוזר לכהנים לחוד קאי, [והא דקאמר בלשון ליפרקינהו משום דלפי הדין גם לכהנים אין חוזרת בלי פדיון] וקושית הש"ס הוא דאף על גב דלענין הקדש אמרינן דבעין יפה מקדיש וכיון להקדיש כל דבר באנפי נפשיה אבל לענין שיהא שב לכהנים אמאי לא נימא שיחזרו האילנות ע"ג קרקע דהא מ"מ שייך בזה והיה השדה בצאתו ביובל ולא חילק רחמנא בין אם השדה ריקנית בין אם השדה מלאה אילנות, ואף על גב דהש"ס קבע לקושיתו על הקדש אילנות לאו למימרא דעלה קאי אלא אדלקמיה והוא כמו וכו' ומצוי כן כמה פעמים בש"ס. 
<b> והנה </b> כ"ז הוכרחנו לתרץ אפילו לדעת הראב"ד בהקדיש אילנות דלר"ה צריך לחשוב האילנות לבד בשויין והקרקע שתחתיהן בשיעור בית זרע ולכן התפלא על קושית הגמרא ומזה הוכיח דהגמרא לא ס"ל כרב הונא, אבל באמת יש לומר שגם ר"ה מודה בזה וממילא סרה קושית הראב"ד לגמרי, והוא, דשם בהקדיש שלשה אילנות דקי"ל דהקדיש גם הקרקע שבין האילנות משום דחשיב כאלו הקדיש בפירוש גם הקרקע שביניהם, לפיכך סובר הגמרא שם דלדעת רב הונא צריך לפדות האילנות לבד בשווייהן והקרקע לבד כדינו בשיעור בית זרע דהמקום ראוי לזרע, משא"כ הכא דהקדיש בפירוש האילנות לבד נהי דלפי הס"ד דגמרא נתקדש עכ"פ ממילא גם הקרקע שתחת מקום יניקת האילנות עד התהום, מ"מ לא מקרי המקום ההוא בית זרע ולא עדיפא משדה טרשין שהוא מקום גרוע שאינה ראויה להזריע דקי"ל דפודה אותה בשווייה וה"נ יפדו האילנות וקרקע שתחתיהן בשוויין. ומלישנא דרב פפא משמע דאילנות לבד פודה בשויין ותו לא וזהו קושית הגמרא: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ג [עמ' 15] ד"ה והכי הלכתא) </small>
<h5>כב</h5>
<i>האשה שהקדישה שדה אחוזתה וגאלה בעלה מיד ההקדש והגיע היובל והיא תחת יד הבעל, הרי הדבר ספק אם תחזור לאשה או תצא לכהנים.</i> דע דמתבאר מדברי הרמב"ם דאפילו אם נימא ירושת הבעל דרבנן, מ"מ אפשר דלאו אחר הוא, דהא הרמב"ם גופא פסק ירושת הבעל דרבנן והטעם דעשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ומטעם זה אינו חוזר ביובל וכדמבואר ברמב"ם פי"א מה' שמיטה עיי"ש. אלא דמספקא לי לדעת רש"י (דמספקא לן דאפשר דאין בן מעמיד כלל באשה) אם בעיא דר' זירא הוא דוקא אליבא דמ"ד ירושת הבעל דאורייתא, או אפשר דאפילו למ"ד ירושת הבעל דרבנן מ"מ כיון דסוף סוף הפקיעו כח הבן אם כן ה"ה נמי לענין שדה אחוזה אחר הוא במקום הבעל וצ"ע, ועיין בלח"מ ובספר חק נתן ודו"ק: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ז [עמ' 30] ד"ה אשה) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדיש שדה אחוזתו מצוה עליו לפדותה הוא שהאדון קודם, ואם לא רצה אין כופין אותו. בד"א בזמן שמצות היובל נוהגת וגו', אבל בזמן שבטלו היובלות וגו' כופין את האדון לפתוח בה תחלה.</i> ובהשגות הראב"ד, לא מצאתי שום הפרש בין זה לזה וגו'. 
<b> כתבו </b> התוספות דלהכי כופין משום דיכול לבא לידי תקלה אם יהנו העולם ממנה, ובפי' ר"ג משמע דלהכי כופין משום רווחא דהקדש דהבעלים מוסיפין חומש. ולסברות אלו פשוט דבכל זמן כופין בין בשעת היובל ובין שלא בשעת היובל דבכל זמן איכא רוחא דהקדש ואפשר לבא לידי תקלה, וכן דעת הראב"ד בהשגות פ"ה מה' ערכין דמשום מצות גאולה באדון ומשום חומש שייך לכפות בכל זמן. 
<b> אכן </b> הרמב"ם שם כתב וז"ל המקדיש שדה אחוזה מצוה עליו לפדותה הוא שהאדון קודם ואם לא רצה אין כופין אותו בד"א בזמן שמצות היובל נוהגת שאם יגיע יובל ולא יגאלנה תצא לכהנים כמו שביארנו אבל בזמן שבטלו היובלות שהרי אינה יוצאת לכהנים אלא סופה להפדות לעולם כופין את האדון לפתוח בה תחלה והיא נפדית בשויה וכו', וכן מוכח באמת פשטיה דמתני' דנקטה שלא בשעת היובל, והראב"ד תי' דהמשנה לא נקטה שלא בשעת היובל משום שיש הפרש ביניהם לענין כפיה אלא מפני שאר דברים האמורים במשנה עכ"ל, וכוונתו דקאי על דינא דמשנה שניה דאמר אחד הרי וכו' דמשא ומתן זה לא שייך רק שלא בשעת היובל דנפדית בשויה, וכעין זה באמת כתב רש"י במשנתנו. 
<b> וראיתי </b> בס' יקר ערך שכתב דבתוספתא מפורש כדעת הרמב"ם ששנינו שם המקדיש שדה אחוזתו שלא בשעת היובל ביתו ומטלטלין בין בשעת היובל בין שלא בשעת היובל כופין את הבעלים לפתוח ראשון וכו' עיי"ש, הרי מפורש דדוקא שלא בשעת היובל כופין וכסברת הרמב"ם משום דנפדית לעולם ולהכי בבית ומטלטלין דבכל זמן נפדין לעולם כופין אפילו בשעת היובל. אלא דבאמת אין מזה סתירה גלויה לדברי הראב"ד דכשם שכתב דנקט במתני' שלא בשעת היובל משום הני דיני דמתני' שניה דאמר אחד הרי וכו' כמו כן נקט בתוספתא שלא בשעת היובל גם כן משום הני דיני דאייתי נמי בסיפא דתוספתא כמו במשנה שניה ולעולם כופין בכל גווני, והרי בש"ס דילן נמי מתרץ בל"ק מאי אומרין כופין ואפ"ה כתב הראב"ד דנקט שלא בשעת היובל משום סיפא וכמו כן בתוספתא, וניחא גם כן דבבית ומטלטלין בין בשעת יובל ובין שלא בשעת יובל משום דהתם איכא בכל גווני האי משא ומתן דאמר אחד הרי עלי וכו' שהרי נפדים לעולם בשווין וכסברת רש"י במתני', ואם כן ליכא הכרעה גמורה מדברי התוספתא כהרמב"ם וצ"ע לדינא. 
<b> ודע </b> דהך כפיה לא נתבארה אי מה"ת אי מדרבנן, ולדעת הרמב"ם לא מיבעי לן דבודאי דרבנן הוא דמנא לן לחלק מן התורה חילוקא דרמב"ם, כי קא מיבעי לן לדעת הראב"ד דהכפיה הוא משום מצות גאולה באדון דאפשר מן התורה הוא כמו מצות גאולה באדון דבודאי מה"ת הוא שהרי משנה דסוף פ"ק דבכורות מביא ראיה מקרא דואם לא יגאל, או אפשר דמן התורה אינו אלא למצוה בעלמא אבל הכפיה הוא מדרבנן משום חומש וכן מוכח לדעת התוס' שכתבו דהכפיה הוא כדי שלא נבא לידי תקלה ופשוט דחששא זו דרבנן הוא. גם אינו מפורש אי האי כפיה בשוטים או בדברים, ובספר מעשה חושב כתב דאינו אלא בדברים, וכן מסתברא שהרי סוף סוף נאמר בתורה ואם לא יגאל הרי מפורש דיש שני דרכים: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ח [עמ' 32] ד"ה כופין) </small>
<h5>ד</h5>
<i>גאלו אחר מיד ההקדש וגו'. ואם היה בית החצרים והגיע היובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל.</i>
<b> הנה </b> הלח"מ כאן כתב דלרב הונא במוכר בית בעי השלמה. ולא נהירא כלל, דבגמרא לא נזכר רק דר"ה ור' אושעיא פליגי בפלוגתא לענין מקדיש בית בבתי החצרים ופגע בו יובל בשנה שניה, אבל זה לא נזכר כלל דר"ה יפלוג על ר' אושעיא לענין מוכר בית בבתי החצרים דלרב הונא יצטרך במוכר בית השלמה. ובאמת הדבר פשוט דבין דינא דר"ה לענין מקדיש ובין ציור דר' אושעיא תרוייהו קיימי להלכה, דאשמועינן קרא וביובל יצא דבכל גווני היובל מוציאו לבעליו והיינו אפילו באופן דניתן לו הכח היפה שבבתים ושבשדות לא יספיק לו הכוחות האלו, כגון במקדיש אפילו אי מדמית ליה לשדה אחוזה לכהנים נפקא ובמוכר אי מדמית ליה לשדה אחוזה עכ"פ השלמה בעי, אשמועינן קרא וביובל יצא דחוזר לאחוזתו בלא השלמה. 
<b> ובאמת </b> כן מוכח ברמב"ם פי"ב מהלכות שמיטה ויובל הלכה יו"ד שכתב שם הגיע י"ב ולא גאל הרי זה גואל עד שנת היובל, ואחר כך כתב הגיע יובל ולא גאל חוזר הבית בלא דמים. ומדסתם משמע דאפילו הגיע יובל בשנה שניה ודומיא מה שכתב בפ"ה מהלכות ערכין הלכה ד' ואם היה בית החצרים והגיע היובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל, דהוא אפילו בשנה שניה כדאיתא בגמרא במילתא דרב הונא, דאל"ה היה לו לבאר דבשנה שניה אם הגיע יובל צריך השלמה. ומה שתירץ הלח"מ דזה נכלל במה שכתב בדין השדות, זה אינו, דמתחלה כתב הגיע י"ב ולא גאל הרי זה גואל עד שנת היובל כדין השדות ור"ל בגרעון כסף, ואחר כך כתב דאם הגיע יובל ולא גאל א"צ ליתן דמים כלל כדין השדות. ואחר כך מצאתי בעז"ה בביאור הר"ש משאנ"ץ בתו"כ על ברייתא זו בסדר בהר פ"ו הלכה ג' שכתב בהדיא כדברינו דר"ה מודה לדינא להא דרב פפא אליבא דר' אושעיא: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ט [עמ' 40] ד"ה תניא) </small>
<h5>יד</h5>
<i>האומר דמי בהמה זו הקדש למזבח, היא עצמה תקרב.</i> אפשר דכיון שאמר למזבח הוי כאלו פירש שלא לנסכים כדאיתא במנחות דף ק"ז, משום דנסכים לשיתין אזלי, [והא דלא אמרינן בזה יקנה לבונה כדאיתא שם באומר הרי עלי למזבח, משום דלבונה סגי בקומץ כדאיתא שם, ומסתברא דבזה שאמר דמי בהמה זו לא היתה כונתו לקנות כ"כ לבונה] ולכך אמרינן דהיא עצמה תקרב. אבל אם אמר לדמי נסכים אה"נ דמתקדשת רק לדמים: 
<small> (עין משפט שבועות פ"א [עמ' 5] אות ק') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן שהיתה לו שדה חרם שזכה בה אחר היובל והחרימה וגו'.</i> עיין בגמרא שטעמו דר' יהודה משום דכתיב אחוזת עולם הוא להם ומטלטלין הוקשו לקרקעות, ופירוש אינם מחרימים היינו לכהנים, אבל לגבוה יכולין להחרים כמו שיכולין להקדיש. והטעם שהרי בהקדש לגבוה אפשר בפדיון ולכאורה פשוט דכהנים אינם מחרימין אפילו שדות שאינם ממגרשי עריהם אלא שבאו להם מחרמי ישראל, וראיה שהרי גם מטלטלים אינם יכולים להחרים, אכן מדברי הרמב"ם פ"ו מהלכות ערכין מוכח דדוקא שדה אחוזתו אינו יכול להחרים אבל שדה שבא לו מחרמי ישראל יכול להחרים, ומשמע דכן היה גירסתו בש"ס דף כ"ט ובברייתא דף ל"ד דמנין לכהן שהקדיש גרס מנין לכהן שהחרים, ומוכח מזה דכהן יכול להחרים, וע"כ דמחלק בין מתניתין להא ברייתא דבמתניתין מיירי בשדה מגרש וכדמסיים מקרא כי אחוזת עולם. ואף על גב דגבי מטלטלים אינם יכולים להחרים אפשר דס"ל דשדה הבא לו מחרמים עוד גרע ממטלטלים שיש לו שלא באו מחרמים וצ"ע: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ח [עמ' 34] ד"ה הכהנים) </small>
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נטל עומר להוליכו לעיר וגו'.</i> כתב הרמב"ם התנאי אימתי התחתון שכחה בשלא זכר העליון, והראב"ד השיגו עי"ש. והכ"מ מיישבו עי"ש פירושו בירושלמי. ולא אוכל להבין, הלא הרמב"ם בעצמו פסק בפ"ה הלכה א' דטמון חייב וצ"ע: 
<small> (עין משפט סוטה פ"ט [עמ' 46] אות ע') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה ליתן צדקה לעניים וגו'.</i> ברמב"ם ושו"ע נזכר דלהעשיר יש גם כן מצוה ללותו ולא נזכר שהוא מ"ע, [ואך בסמ"ע שם בסי' צ"ז נזכר דיש מ"ע] ובתחלת המאמר הזכיר מ"ע ללות לעניי ישראל, משמע דעיקר המ"ע הוא על עניים, ובעשירים הוא רק מצוה בעלמא משום מאי דאמרינן בעלמא [סוכה מ"ט] גמ"ח נוהג בין לעניים בין לעשירים, דהכונה המדה קדושה של חסד נוהג לכל, אבל אינו מוכרח דהוא מ"ע דומיא דמאי דאמרינן שם דהוא נוהג בין בגופו וכו' ופירש"י מלוה לו בדרך אף דהיא מצוה רבה כדאמרינן בסוכה מ"ז אבל אינו מצ"ע. וכן לענין הספד המתים וכה"ג, וגם אפשר דקאי הגמרא על חסד שבגופו דהוא נוהג אף לעשירים. 
<b> אולם </b> באמת יש הוכחה דהוא מ"ע והדין עם הסמ"ע הנ"ל מהא דאמרינן במכילתא כל אם ואם שבתורה רשות חוץ מג' וזה אחד מהן אם כסף תלוה חובה אתה אומר חובה או אינו אלא רשות ת"ל והעבט תעביטנו חובה ולא רשות. הרי אף דהעבט תעביטנו מיירי בעניים מ"מ מזה הוכחה דהאי אם חובה, ואם כן הלא בפסוק זה כתב גם כן את עמי דהוא קאי על עשיר כדמשמע בגמרא, ואם כן ממילא תרוייהו חובה. וכתב שניהן להראות דהעני קודם לו במעלה אבל חובה הוא בשניהן [ולפי"ז ניחא מאוד לישנא דגמרא עני ועשיר עני קודם משמע דעשיר לחודיה יש בו גם כן מ"ע, אלא דאם מתרמי נגד העני העני מקדימו ומה דאמר עמי וכנעני עמי קודם לאו דוקא, דבכנעני ליכא מצוה להרבה פוסקים אפילו בריבית, ואפילו לדעת הרמב"ם הוא דוקא בריבית אבל בלא ריבית בודאי ליכא מצוה כלל וכמעט איסור עשה עי"ש בסה"מ, ואם כן מאי קאמר קודם לפי הס"ד דגמרא שם בב"מ דאיירי הברייתא בלא ריבית ואם כן ע"כ האי לישנא דקודם לאו דוקא ונקטיה אגב אידך]. 
<b> אך </b> לישנא דהרמב"ם שכינהו לזה בשם מצוה ולא כתבו מ"ע קשה, ומצאתי פשר דבר לענ"ד בזה שיש חילוק בדבר. והוא, אם העשיר דחוק למעות אלו של הלואה כי לפעמים באיזה מקרה דחוק להעשיר בעניניו גם כן על סך גדול כמו להעני על סך קטן, ואז יש על זה גם כן מ"ע גמורה כמו אם מלוה להעני, וע"ז כתבה התורה אם כסף תלוה את עמי את העני, להורות דבין לעמי בין לעני יש חיוב דאורייתא להלות לו כיון שהוא ג"כ דחוק עתה למעות, אבל אם אינו באופן זה הוא רק מצוה בעלמא מפני מדה הטובה של חסד. ומצאתי סעד לדברי בדברי החינוך העתקתיו לעיל בסוף הפתיחה עי"ש שמוכח בהדיא לסברתו שם דלהעשיר בעת דחקו יש מצ"ע גמורה להלותו ואף על פי כן הקדימו התורה להעני גם באופן זה, דבאופן זה הלא מיירי הכתוב דאם כסף תלוה וכמ"ש, ואף על פי כן כתב הכתוב את העני להורות דהוא קודם וכדאיתא בגמרא: 
<small> (נתיב החסד הלואה פרק ו' אות ג') </small>
<h5>ה</h5>
<i>בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת, נותן לו כפי השגת ידו, וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר וגו'.</i> איתא בפירוש המשנה להרמב"ם בפ"א דפאה ז"ל, ומה שאמר בכאן גמ"ח אין לו שיעור רוצה לומר לעזור האדם בגופו אך שיעזור אותו בממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן במידות חסידות ואמרו (היינו בירושלמי פ"א דפאה ובטעות ציינו שם המדפיסים) נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה. וביאור זאת ההלכה אצלי מה שאומר והוא, כשהאדם יראה שבוים שהוא חייב לפדותם כאשר צוה הקב"ה או רעבים או ערומים שהוא חייב להשביעם ולכסות מערומיהם כמו שאמר די מחסורו אשר יחסר לו ופירושו למלאות חסרונם כשיהיה מה שיחסר להם או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישיתו, אבל אם יצטרך להם יותר מן החומש יתן חמישית בלבד ויסתלק מלתת עוד ולא יהיה עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם עכ"ל. 
<b> ולכאורה </b> הלא בגמרא שלנו משמע דהתקינו שלא ליתן יותר ע"ש בדף מ"ט ובדף ס"ז ע"ב בקושית הגמרא על מר עוקבא והוא קאמר דיש בזה מדת חסידות, גם בגמרא שלנו משמע דהוא רק מדה טובה ומצוה להמבזבז ליתן עד חומש והוא קאמר דיש בה חיוב מצד הדין ויש עליו עון אם ימנע מן החומש, גם מאין חידש הרמב"ם דחומש מן ריוח ולא מן הקרן הלא בירושלמי מפורש דשנה ראשונה מן הקרן. 
<b> אך </b> באמת ניחא הכל, דהרמב"ם בפי' המשנה סובר דלשון הירושלמי דקאמר באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש נכסיו למצוה משמע דצריך להפריש מדינא ולא למצוה בעלמא, ובבבלי קאמר המבזבז משמע דהוא רק מדה טובה בעלמא, גם בבבלי לא נזכר דהוא מן הקרן ודרך הבבלי לפרש יותר, וע"כ מחלק בין ענין לענין והוא דהבבלי מיירי היכא דלא קיימי עניים והוא מבזבז נכסיו ומחפש אחר עניים ושאר מצות לחלק להם ולכך חומש הוא רק מדה טובה בעלמא ורק מן הריוח, [ושארי פוסקים לא הזכירו דבר זה דמן הריוח משמע דלא ס"ל כוותיה בזה], והירושלמי מיירי היכא דקיימי עניים לכך עד חומש צריך להפריש מדינא אם ידו משגת כדי לקיים די מחסורו אשר יחסר לו, ומה שאמר נמנו וכו' היינו שהסכימו ביניהם דמה שאמרה תורה די מחסורו היינו רק עד חומש מנכסיו ולא יותר. ועי"ש בירושלמי עוד שכן היתה בידם מתחלה הלכה למשה מסיני ע"ז ושכחוה וחזרו ויסדו, וכיונו למה שנאמר מתחלה ההלכה ע"ז, [ומה שהקשה שם בירושלמי אחר כך עד היכן חד אמר עד כדי תרומה וכו' היינו עד היכן הוא השיעור האחרון למטה דנימא דאם חיסר השיעור הוי כלא קיים המצוה כלל, דומיא דמאי דאמרינן בבבלי ונפסק ביו"ד דבפחות משליש השקל בשנה לא קיים מצות צדקה כלל], וס"ל להרמב"ם דהיכא דקיימי עניים לא תקנו רבנן בזה כלל דאל יבזבז יותר מחומש דאם רוצה יכול להפריש ממדת חסידות. ונפקא ליה להרמב"ם זה מהא דאיתא בתענית כ"ה גבי אליעזר איש ברתותא דהוו טשו מניה גבאי צדקה דכל מה דהוה גביה הוי יהיב להו, והלא הוא יותר מחומש, אלא ע"כ משום דגבאי צדקה היו הולכין עבור העניים והיה עושה כן ממידת חסידות, ובהכי ניחא קושית בעל גבורות ארי ע"ש. 
<b> ומ"מ </b> כל נכסיו אסור לחלק מדכתיב מכל אשר לו ולא כל אשר לו גבי מחרים לגבוה וכ"ש להדיוט וכמ"ש בערכין כ"ח, [ואף די"ל דהיכא דקיימי עניים להדיוט עדיף מלגבוה דשם הלא אינו מחויב ליתן כלל רק שהוא רוצה מעצמו לנדור לגבוה משא"כ הכא דחייבתו התורה ליתן להם דבר מה, מ"מ הלא לחלק כל נכסיו שישאר הוא עני בודאי אינו מחויב דחייך קודמין לחיי חבירך] וע"כ לא שייך למיתני ע"ז אין לו שיעור כמו דלא תני על תרומה שאין לו שיעור משום דאסור לעשות כל שדהו תרומה וכמו דמשני בירושלמי שם, ובהכי מתרצה קושיא השניה של בעל גבורות ארי על הרמב"ם ע"ש. ומה שהתקינו שלא לבזבז יותר מחומש, היינו במבזבז מעצמו דומיא דמחרים אדם מצאנו ובקרו שם בערכין כ"ח ע"א שאין מצווה על זה כלל, דאי מיירי היכא דקיימי עניים לא אתי שפיר כל כך הק"ו דראב"ע שם ע"ש. 
<b> נחזור </b> לענינינו דהיכא דקיימי עניים ס"ל להרמב"ם דמדינא חייב עד חומש נכסיו, ובהכי נתיישב לי מה שכתב הגר"א באגרתו הק' עלים לתרופה שכתב לב"ב וז"ל שם שלמע"ה שתפריש את החומש כאשר צויתיך ולא תפחות כאשר הזהרתיך כי בפחות מזה עוברים כל רגע על כמה לאוין ועשין [היינו הלאו דלא תאמץ ולא תקפוץ ועשה דפתוח תפתח את ידך לו נתן תתן כי ימוך אחיך וגו' וחי אחיך עמך] ושקול כאלו כפר בתורה הקדושה ח"ו עכ"ל [היינו מה שאמרו דהוא כאילו עובד ע"ז ונקרא בליעל]. ולכאורה הוא נגד הגמרא דמגמרא משמע דאין מחויב מצד הדין בחומש רק שהמבזבז לא יבזבז יותר מחומש, וע"כ דהגר"א מיירי היכא דקיימי עניים וס"ל להגר"א כמו הרמב"ם דהיכא דקיימי עניים מחויב מדינא עד חומש נכסיו. 
<b> אמנם </b> מדברי הרמב"ם בהלכות מתנות עניים פ"ח שכתב בא עני ושאל וכו' עד חומש נכסיו מצוה מן המובחר ע"ש, משמע דס"ל דאפילו היכא דקיימי עניים אין מחויב מן הדין להפריש חומש נכסיו רק למצוה מן המובחר, וסותר לפירושו. ומה שלא הזכיר הרמב"ם התקנה דאל יבזבז יותר, דאזיל לשיטתיה דבקיימי עניים מותר ומידת חסידות איכא נמי בזה, אמנם קושיתינו הנ"ל קשה דסותר לדבריו בפירושו. ואולי י"ל דבחיבורו איירי דאין ידו משגת בריוח ליתן עד חומש נכסיו לכן הוא רק מצוה מן המובחר לדחוק עצמו לזה, משא"כ כשידו משגת לזה נהי דאין יכול ליתן די מחסורו של העני הלא עכ"פ מה שיכול ליתן אמאי לא יתן, ואולם אף על פי כן ק"ק עדיין דמלשון הרמב"ם בחיבורו והשו"ע משמע לכאורה דאם ידו משגת יתן כפי צורך העניים אפילו יותר מחומש וכמ"ש היפ"מ שם בירושלמי, ומפירושו במשנה משמע דיותר מחומש אין מחויב ליתן דע"ז נמנו באושא שם, ומשמע אפילו ידו משגת דאל"ה אפילו חומש אין חייב וצ"ע. ומש"כ הרמב"ם לענין פדיון שבוים עיין מה שכתבתי לעיל בפתיחה אודות זה. נחזור לעניננו דהיכא דקיימי עניים שיטת הרמב"ם דחייב מדינא להפריש עד חומש נכסיו, וכן דעת הגר"א כנלענ"ד ברור בעז"ה, ואחר כך מצאתי הרבה מדברי אלו בעז"ה בספר ברכי יוסף וגם הוא כתב דדעת הרמב"ם לחלק בין היכא דקיימי עניים ללא קיימי וכמ"ש למעלה, אך הוא נשאר בקושיא מדברי הרמב"ם בחבורו וכמו שהקשינו למעלה וכתב שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ולדברינו הנ"ל א"צ לכל זה: 
<small> (אהבת חסד ח"ב פי"ט סי' ד' בהג"ה) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עכו"ם שהתנדב לבדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחלה. ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו. היה הדבר מסויים וגו' מחזירין לו.</i> עיין פירש"י. ורבינו גרשום פי' הא בתחלה שאם אמר רוצה אני להתנדב אמרינן לו שאין אנו מקבלים אותה, אבל אם התנדב מקבלין אותה והיינו בסוף. וכעין זה פסק הרמב"ם בפ"ח מהלכות מתנת עניים הל' ח', אלא דלדברי הרמב"ם אפילו אם התנדב אין מקבלין אותה לכתחלה ממנו, ולא מקרי סוף רק אם כבר קיבלו, ובדבר מסויים אפילו כבר קיבלו מחזירין. ולישנא דאין מקבלין אותו משמע טפי כפי' ר' גרשום: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 6] ד"ה הא בסוף) </small>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי שהיה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו להוציא שכבת זרע, אוחז באמה ובולע את התרומה.</i> הנה מדלא זכר מטלית כלל משמע דמדינא אין צריך מטלית כלל משום חשש קרי, ומה דזכר רבא שם מטלית אפשר משום דשלא במטלית אסור דהוא נגד התקנה דתקנו נטילת ידים לתרומה: 
<small> (עין משפט נדה פ"ה [עמ' 36] אות ר') </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הכותב נכסיו לאחר וזכה לו על ידי אחר, והיו בהן עבדים ושתק זה שנתנו לו ואחר כך צווח הרי זה ספק וגו'. לפיכך אין אוכלין בתרומה בין שהיה רבו שני ישראל והראשון כהן, בין שהיה רבו ראשון ישראל והשני כהן.</i> וקשה דאפילו אם נפסוק כת"ק, הלא כיון דפסקינן כר"ל דאי אפשי הוא לשון הפקר זרים הם, והוא הלא פסק מעיקרא דמעוכב גט שחרור אינו אוכל בתרומה. וא"ל דמיירי הכא דהצווחה היה שמתחלה לא נתרצה שיהיה שלו, דאם כן היה לו לחזור לכו"ע לבעלים הראשונים משום הודאת בע"ד, וכמו שפסק בפ"ד מהלכות זכייה הלכה י"ד. ואולי דס"ל להרמב"ם כדעת התוספות בגיטין דף מ"ב ע"ב ד"ה מעוכב, לחלק בין הבעיא דגמרא להא דר"ל ע"ש, ועדיין צ"ע: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ו [עמ' 33] אות צ') </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>סכין את הקטן בשמן של תרומה בתוך שבעה, שהנולד כל שבעה אינו חשוב ערל.</i> מוכח מיניה דסבר הרמב"ם דבהא סברא דרבא ממילא נדחה האי שאלה דרב חמא, ובודאי מותר לסוכו, ולא כשארי ראשונים דסברי דזה לא שייך לשאלת רב חמא. ועיין בחידושי רשב"א: 
<small> (עין משפט יבמות פ"ח [עמ' 26] אות ל') </small>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כבר ביארנו וגו' שהמחמץ והמתבל אוסר בכל שהוא, לפיכך אם ריסק תפוח של תרומה ונתנו לתוך העיסה והחמיצה, כל העיסה מדומעת ואסורה לזרים.</i>
<b> קמקשה </b> הגמרא כמאן אזלא הא דתנן תפוח שריסקו ונתנו בתוך העיסה וחימצה הרי זו אסורה, לימא ר"ח בן גמליאל היא ולא רבנן, ומשני אפילו תימא רבנן נהי דחמץ גמור לא הוי נוקשה מיהא הוי. ודע דיש כמה שיטות בסוגיא זו. א) דעת רש"י בפסחים דף ל"ו דאף מי פירות לבד מחמיצין אלא דלא הוי חמץ גמור כ"א חמץ נוקשה, וחיליה מפשטות הסוגיא דהכא ואיירי סוגיא דילן בלא מים דבמים חמץ גמור הוי וחייבין על חימוצו כרת, [כדמוכח ברש"י פסחים דף ל"ה ד"ה ביין] וממילא מחמיצין לכתחלה. ב) דעת ר"ת וסייעתו דסוגיא דהכא איירי עם מים ואז בשם נוקשה יקרא, דבלא מים אין מי פירות מחמיצין כלל, ומ"ט דרחב"ג ושיטתם דסוגיא זו הוא רק לענין לכתחלה ובדיעבד מהני כמו שכתבו בדף נ"ג בד"ה אלא. ג) דעת הרמב"ם והוא ס"ל גם כן כר"ת דבלא מים אין מחמיצין כלל, אלא דבהא פליג עם ר"ת דלר"ת עם מים רק בשם נוקשה יקרא, ולהרמב"ם מי פירות עם מים הוא חמץ גמור וחייב כרת כדעת רש"י הנ"ל, [כן כתבו כמה מפרשים בביאור שיטת הרמב"ם ]. והא דאמר ר"ל בפסחים ל"ה עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת, מיירי בלא מים, והא דהזכיר כרת הוא לאו דוקא דה"ה דלאו גם כן לית ביה. ולדידיה איירי הברייתא זו בלא מים כמו לדעת רש"י דבמים היה מותר להחמיץ ביה. והנה בין לדידיה בין לרש"י היה יכול הגמרא לתרץ דההיא דתפוח שריסקו איירי עם מים, ואפשר דלידידהו הוי זה מלתא דפשיטא והיה יכול להקשות מאי קמ"ל. 
<b> והנה </b> הרמב"ם השמיט הברייתא זו מהלכותיו, וטעמו נראה בפשיטות דכיון דאיירי בלא מים אם כן הדבר ידוע דמי פירות אין מחמיצין, (וזכר הרמב"ם דין זה גם לענין מנחות פי"ב ממעה"ק הי"ט), וטעמו דרחב"ג אפשר דס"ל כר"ג אביו בפסחים ל"ו דאם לש ביין ושמן ישרף מיד וטעמו משום דמי פירות מחמיצין וממהר להחמיץ, והנה בין לרש"י ובין לר"ת סוגיא דילן דקאמר דע"י תפוח נוקשה מיהא הוי ניחא, ורק דלרש"י איירי בלא מים ולר"ת עם מים, אבל להרמב"ם מוקשה מאוד דעם מים חמץ גמור הוי ובלא מים גם נוקשה לא הוי, אם לא דנאמר דסוגיא דילן אזלי לדעת אביי בפסחים דף מ' דס"ל דמי פירות מחמיצין ודוחק. 
<b> ולענ"ד </b> נראה דהרמב"ם ס"ל דלענין תרומה אף שהחימוץ ע"י מי פירות איננו יפה כמו חימוץ דעלמא, מ"מ כיון שע"י חימוצו נותן טעם בעיסה אסורה, והוי בכלל מה שאמרו המחמץ והמתבל בכל שהוא, והוא מדוקדק מאוד במשנה דשנה לן שם בסיפא שעורים של תרומה שנפלו לתוך הבור של מים אף על פי שהבאישו מימיו מותרין, והיינו משום דנותן טעם לפגם כדאיתא בע"ז דף ט"ו, ומשמע דברישא להכי אסור משום דהטעם הוא לשבח, והיינו דקמשני הגמרא בעניננו אפילו תימא רבנן נהי דחמץ גמור לא הוי, ור"ל לענין מה שכתוב בתורה חמץ תאפינה, עכ"פ נוקשה מיהא הוי, והיינו חמץ שפל וגרוע כפירש"י דלענין נתינת טעם של תרומה גם זה בשם חימוץ יקרא. ואין נוקשה זה כמו נוקשה דעלמא הנזכר בפסחים דף מ"ג. וכד נעיין בלשון הרמב"ם פט"ו מהלכות תרומות הלכה ד' מוכח דהוא מכוין לדברינו עי"ש. 
<b> ודע </b> דלפי מה שביארנו הסוגיא לדברי הרמב"ם יוסר קושית הר"ש שם על המשנה הזו שהקשה אמאי דאיתא בירושלמי שם דר' יוסי פליג אמתניתין ומתיר משום דאין חימוצו חימוץ ברור, ואמאי מתיר לפי מסקנת הסוגיא דילן דנוקשה מיהא הוי, והא בין לר"מ ובין לר' יהודא בפסחים מ"ג נוקשה מיהא מדרבנן אסור. ולפי דברינו דנוקשה זה אינו כמו הנוקשה דפסחים, דהא הוא רק מי פירות בלבד אלא דטעם דרבנן דלענין תרומה אף דאין חימוץ של מי פירות הוא חימוץ טוב כדרך החימוץ ואין נקרא שמו חמץ בתורה לענין פסח ולענין מנחה, מ"מ לענין תרומה די במה שהיא נותן טעם ואסור בכל שהוא ור' יוסי לא ס"ל חמץ זו ומתיר ודוק: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 43] ד"ה ת"ר) </small>
<h5>יט</h5>
<i>קדרה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם, ואם שטף הקדרה במים או ביין הרי זה מותר לבשל בה. בישל במקצת הכלי אין צריך לשטף את כולו אלא שוטף מקום הבישול בלבד. ובהשגות הראב"ד כתב, הפליג ושטף, שלא מצינו שטיפה אלא בצונן ודרך העברה, וזה צריך הגעלה בחמין ואחר כך שטיפה בצונן משמעתא דזבחים פרק דם חטאת, ודוקא קדרה של נחושת אבל של חרס אין לה תקנה. </i>
<b> הנה </b> הרמב"ם העתיק דבתרומה סגי בשטיפת צונן לחוד בלא הגעלה. ועיין שם בכ"מ מה שהשיב הרמב"ם לחכמי לוניל והביא ראיה לדבריו מהמשנה שם, ולא אדע מה יענה על תירוץ זה דרבה בר עולא. ואין לומר דקמפרש שטיפה יתירתא היינו דבתרומה גילתה התורה במיעוט דאותה דדי בשטיפה ולא בעינן הגעלת חמין, דלשון יתירתא לא משמע הכי. ובאמת הראב"ד השיג עליו שם מסוגיא זו. ולכאורה בסוגיא פשוט דלא בעינן שטיפה. 
<b> אחר </b> כך מצאתי בראב"ד בתו"כ משמע מניה שם דבקדשים לבד ההגעלה משפשפין בצונן ואחר כך שוטפין בצונן, ובתרומה וכן בשארי איסורין מיעט הכתוב מהשטיפה יתירתא. ולפי הנראה שם היה לפני הראב"ד הגירסא באופן זה, לא צריכא אלא לדאמר מר מריקה בחמין ושטיפה בצונן הא אפילו בחמין, הניחא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן אלא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן מאי איכא למימר שטיפה יתירתא. ולדבר זה העירני חכם אחד ונכון הוא. וכן משמע ברש"י שהיה לפניו עוד גירסא אחרת. ולפי זה לכאורה מה שנוהגין העולם לשטוף בצונן אחר הגעלה דינא הוא ולא מנהגא, אבל זה אינו, דהא אנן קי"ל דמריקה בחמין ושטיפה בצונן ואם כן מיעטה התורה בתרומה וה"ה שאר איסורין דלא צריך כ"א מריקה לבד וכמסקנת התוספות עי"ש. אכן באמת זה גופא דבקדשים די במריקה בחמין ושטיפה אחת בצונן לאו דבר ברור הוא כדכתבינן לקמן, דהגירסא אמיתית בהמשנה לקמן מריקה ושטיפה בצונן וכדעת רבי בברייתא ועי"ש ועיין בע"ז דף ע"ו בתוספות שם בסוף הדבור: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"א [עמ' 114] ד"ה רבה בר עולא) </small>
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן האתרוג בלבד משאר פירות האילן הרי הוא כירק, והולכין אחר לקיטתו בין למעשר בין לשביעית וגו'. ואף על פי שהולכין אחר לקיטתו, אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית וגו', חייבת במעשרות.</i> ובהשגות הראב"ד, והוא תופס דברי רבי יוחנן ור"ש בן לקיש דאמרי תרוייהו וגו', ואם כן היינו אחר חנטה לשביעית. 
<b> באמת </b> לישנא דר"י ור"ל דאמרי לעולם ששית, הוא כעין לישנא דרב המנונא, ושם מוכח דהכונה לעולם ששית דחייבת במעשר ופטורה מן הביעור, אלמא דר"י ור"ל סברי לדינא דהלכה כסתם משנה דביכורים ולא כסתם משנה דסוכה דסברי כרבותינו. ומצאתי בעז"ה בר"ח שפסק כן להלכה כרב המנונא וכר"י ור"ל דבתראי נינהו עי"ש: 
<small> (עין משפט ראש השנה פ"ט [עמ' 11] אות מ') </small>
<h5>ו</h5>
<i>וכן האתרוג בלבד משאר פירות האילן הרי הוא כירק, והולכין אחר לקיטתו בין למעשר בין לשביעית וגו'. ואף על פי שהולכין אחר לקיטתו, אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית וגו', חייבת במעשרות.</i> ובהשגות הראב"ד, והוא תופס דברי רבי יוחנן ור"ש בן לקיש דאמרי תרוייהו וגו', ואם כן היינו אחר חנטה לשביעית. 
<b> באמת </b> לישנא דר"י ור"ל דאמרי לעולם ששית, הוא כעין לישנא דרב המנונא, ושם מוכח דהכונה לעולם ששית דחייבת במעשר ופטורה מן הביעור, אלמא דר"י ור"ל סברי לדינא דהלכה כסתם משנה דביכורים ולא כסתם משנה דסוכה דסברי כרבותינו. ומצאתי בעז"ה בר"ח שפסק כן להלכה כרב המנונא וכר"י ור"ל דבתראי נינהו עי"ש: 
<small> (עין משפט ראש השנה פ"ט [עמ' 11] אות מ') </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה הוא בפנים ומשאו בחוץ, אפילו היה אוחז אותו בקנה, הואיל ולא נכנס המעשר הרי זה מותר לפדותו שם בצד החומה.</i> עיין בכ"מ מה שדוחק עצמו במסקנת הסוגיא לדברי הרמב"ם, ואפשר עוד לומר דס"ל להרמב"ם דמדאורייתא בודאי לא נחשב ע"י קניא קירוב מקום, ורק אולי מדרבנן יש להחמיר דמחזי קירוב מקום והוא רק ספיקא דרבנן ולקולא, ואף דקאמר שם הגמרא ותפשוט, הוא רק לתירוצא דרבינא והלא יש שם עוד תירוץ מקודם: 
<small> (עין משפט מכות פ"ג [עמ' 26] אות ע') </small>
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המביא בכורים מאחר חג הסוכות ועד חנוכה אף על פי שהפרישן קודם החג, מביא ואינו קורא.</i> הנה איתא, ר' אלעזר אמר ר' אושעיא הפריש בכורים קודם לחג ועבר עליהן החג ירקבו. והטעם לפי המסקנא דבעת הפרשה חל עליו מצות הקריאה, וכיון שהמתין עד אחר החג ולא מצי אז לקרות ע"כ ירקבו. והרמב"ם פ"ד מהלכות בכורים הלכה י' פסק בהיפוך, וע"ש בכ"מ שדחה הרמב"ם הך סוגיא מכמה סוגיות אחרות דלא סבירא להו הטעם משום דהפריש חל עליו החיוב וממילא אחר כך הוא לעיכובא משום דר"ז. 
<b> ולענ"ד </b> נכון יותר להמתיק בפשיטות טעם הרמב"ם, משום דבגמרא איתא רב אחא בר יעקב מתני לה בדרב יוסי ור"ל לא מתני המימרא הראשונה דר"א אמר ר' אושעיא בכורים אין קריאה מעכבת, ואם כן נוכל לומר הטעם דמימרא שניה דירקבו משום דהוא ס"ל קריאה מעכבת. [ולא חידש הגמרא בזה טעם כדר"ז משום דלא היה לו עצה לתרץ הרומיא דר' אלעזר אדר"א רק באופן זה] וממילא לדידן דנקטינן להלכה דאין קריאה מעכבת, ממילא אפילו עבר החג מביא ואינו קורא: 
<small> (לקוטי הלכות מכות פ"ג [עמ' 24] בהערה) </small>
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים גזית וגו'. וזה שנאמר ואם מזבח אבנים מפי השמועה למדו שאינו רשות אלא חובה.</i> מקורו מזה הסוגיא וממכילתא כמו שכתב בכ"מ, וקשה דבמכילתא שלפנינו מסיק בהדיא דמה ת"ל ואם מזבח אבנים תעשה לי אלא אם רצה לעשות של אבנים יעשה, של לבנים [בא"צ גרס אדמה] יעשה, ומה שאמר ר"י מתחלה דהוא חובה, צ"ל שהוא חובה לבנות מזבח, ואולי דהרמב"ם יסבור דסוף המימרא אינו של ר' ישמעאל, וכן משמע קצת מפירוש רש"י בחומש וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 27] ד"ה מזה) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומזבח שבנו בני הגולה כעין מזבח שעתיד להבנות עשוהו, ואין להוסיף על מדתו ולא לגרוע ממנה.</i> הנה מפשטיות הגמרא משמע דאפילו לכתחלה מותר להוסיף עד ששים אמה, ולכאורה לפלא על הרמב"ם שכתב בפ"ב מהלכות בית הבחירה הלכה ג' מזבח שבנו בני הגולה כעין מזבח שעתיד להבנות עשוהו ואין להוסיף על מדתו ולא לגרוע ממנה, שהוא נגד סוגיא זו. ואולי דס"ל דלפי מה דאמר רבה בר בר חנה בשם ר' יוחנן דשלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה ואחד מהן העיד להן על המזבח, תו לא צריכינן לתירוצא דרב יוסף אלא דעשו בני הגולה זה ע"פ נבואה, ונקט הרמב"ם לתירוץ זה משום דר' אליעזר ב"י גם כן סבר הכי כדאיתא בגמרא. והנה רש"י מפרש מה שאמרו אחד העיד להן על המזבח היינו דיכולין להוסיף עד ששים, אבל הרמב"ם מפרש מה שאמרו על המזבח היינו על מדותיו שעשוהו כדאיתא שם בהלכה ד' בהדיא עי"ש. והנה לפ"ז מתורץ קושית התוספות מה שהקשו מפרק כיסוי הדם דאמר שם קמוסיף אבנין, דהתם אזיל לפי המסקנא דרבה בב"ח אמר ר"י: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 27] ד"ה אף מזבח) </small>
<h5>ו</h5>
<i>י' אמות של גובה המזבח מהן באמת בת ה' טפחים ומהן באמה בת ששה טפחים וגו'.</i> לדידיה מה דקאמר הגמרא חיק האמה בגובהה, ר"ל אף בגובה, ולאפוקי הסובב שהיה רק אמה רוחב של ה' טפחים דהיינו בכניסה ולא הגובה של הסובב דשם היו כל החמשה אמות באמה בת ששה טפחים, ולדידיה ע"כ היו נמדדין הקרנות אמה על אמה של רחבן למעלה באמת של ששה טפחים, דאל"ה לא מתוקמה חשבון הגמרא שם עי"ש. אכן יקשה מאד לדידיה מה דקאמר הגמרא שם ל"ש הכי ול"ש הכי, דלא יוכל לפרש לא כפירש"י ולא כפירוש רגמ"ה, דהא לדידיה ע"כ היו באמה בת ששה. וכתבו המפרשים מחמת דוחק הקושיא דע"כ הרמב"ם לא גרס ליה. 
<b> ולענ"ד </b> דהרמב"ם גרס הכא באלף, והכונה משום דקאמר הגמרא מקודם גבולה אל שפתה סביב גובהה [כן הוא גירסת השמק"ו והילקוט] מסיים ע"ז ל"ש הכא ול"ש הכא היינו בכל צדדי של הארבעה קרנות היה מדתן ה' טפחים, וזהו דקאמר הקרא סביב. ולענ"ד טעם הרמב"ם שמפרש דלא כרש"י משום דהיה לו גירסא בענינינו ומביא מלבן שהוא ל' אמות ושני טפחים על ל' אמות ושני טפחים וגובהו ה' אמות וזהו סובב, וחוזר ומביא מלבן של כ"ח אמות וארבעה טפחים על כ"ח אמות וד"ט וכו' וכנ"א שכתוב בצד הגמרא והוא ממש כפסק הרמב"ם. וכן מלישנא דגמרא בריש עירובין דקאמר למעוטי אמת יסוד ואמת סובב, משמע מפשטא דלישנא דכי היכי דאמה סובב הוא בכניסה, אף אמה יסוד בכניסה, ואף דאמה יסוד הוא גם בגובהו של ה' טפחים משא"כ לענין סובב דגובהו נמדד באמה של ששה טפחים, מ"מ לענין כניסת האמה שוין הן דכ"א נכנס בשיעור אמה וכ"א נמדד באמה של ה' טפחים, משא"כ לרש"י צריך לפרשו לצדדין זה לענין כניסה וזה רק לענין גובהו כדפירש"י שם: 
<small> (זבח תודה פ"ה [עמ' 64] ד"ה ואית מרבוותא) </small>
<h5>יז</h5>
<i>ארבע קרנות של מזבח ויסודו ורבועו מעכבין וגו', אבל מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אינן מעכבים, והוא שלא יפחות מאמה על אמה ברום שלש אמות כשיעור מקום המערכה של מזבח מדבר.</i>
<b> בהא </b> דקרן וכבש ויסוד וריבוע מעכבין, איתא בגמרא הטעם דכל מקום שנאמר המזבח לעכב, וקפריך הגמרא אלא מעתה כיור לרבי וסובב לר' יוסי בר' יהודה ה"נ דמעכב דכתיב כרכוב המזבח ותניא רבי אומר זה הכיור ר' יוסי בר' יהודה אומר זה הסובב, ומתרץ אין ה"נ דתניא וכו' שכל מזבח שאין לו קרן וכבש ויסוד וריבוע פסול ר' יוסי בר' יהודה אומר אף הסובב. והנה לפ"ז לרבי ע"כ דכיור מעכב וכן פירש"י. והנה הרמב"ם פסק דרק קרן וכבש ויסוד וריבוע מעכב, וקשה דהוא דלא כר' ולא כר' יוסי בר' יהודה דע"כ או דגם סובב מעכב או דכיור מעכב, ומצאתי שזה הקושיא הקשו כמה מפרשים על הרמב"ם. 
<b> ונלע"ד </b> דסבר הרמב"ם דלפי המסקנא דמתרץ הגמרא לבסוף תרי הוי חד לנוי [וסובר הרמב"ם דהוא לשיטת רבי דס"ל דכרכוב דקרא הוא כיור, דלר' יוסי בר' יהודה דס"ל דהוא סובב הא נצרך להילוך רגלי הכהנים סביב המזבח] מסתברא דהוא רק למצוה בעלמא לכתחלה אף על גב דכתיב המזבח, ומה דמתרץ הגמרא אין דתניא וכו' ע"כ דתירוץ הגמרא הוא לר' יוסי בר' יהודה דלדידיה נצרך הסובב להילוך, אבל לא לר' דהוא לנוי בעלמא, וכיון דקי"ל דהלכה כרבי מחבירו ממילא לא כיור ולא סובב מעכב. וחיליה דרמב"ם לכל זה הוא מת"ק דברייתא דקאמר שכל מזבח וכו' דע"כ רבי היא וכדפירש"י שם בסוכה, ומ"מ לא קחשיב רק ארבעה דברים שמעכבין וכיור לא קחשיב ש"מ דכיור אין מעכב. ומ"מ צע"ק אמאי לא נזכר ברמב"ם כיור המזבח אפילו למצוה בעלמא. וכן מה שאמר בגמרא וחד לכהנים דלא נשתרקו, גם כן לא נזכר כלל ברמב"ם וצ"ע. 
<b> והנה </b> לפירש"י צריך לעשות מזבח של חמשה אמות אורך ורוחב כדי שמזה ישוייר אמה על אמה על מערכה, והנה הרמב"ם פסק דצריך לעשות קומה של שלש אמות כעין של משה ורחבו אמה על אמה, ותמהו על דבריו שהוא נגד הסוגיא. ונלענ"ד שהוא גורס דלמא מקום מערכה קאמר, וס"ל דהכי קמתרץ אביי דלמא אמקום של גובה מערכה קאמר ר' מני ובלבד שלא יפחתנו ממזבח שעשה משה, אבל אאורך ורוחב הוא כרב יוסף, וראיה לדבריו דאל"ה מאי מקשה הגמרא וכמה, משמע דבא לפחות ממזבח שעשה משה ועוד הו"ל לרב יוסף לומר בפירוש חמש על חמש אמות א"ו כדפירשנו, ומה דמסיים הגמרא מר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא, ר"ל דמה שאמרת אמה על אמה היינו דוקא ברום ג' אמות כעין גובה המזבח של משה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 73] ד"ה קרן וד"ה וכמה) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנורה הבאה זהב תהיה כולה ככר עם נרותיה, ותהיה כולה מקשה מן העשתות. ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה, ואם היתה חלולה כשירה.</i> נראה ברור שהרמב"ם מפרש דמה שאמרה הברייתא מן העשת, היינו חתיכה שלמה של זהב ולא מן ריקועי פחים שיהיה חלל מבפנים. [ונתמעט מתיבת מקשה גם אם היו גרוטאות (זהב שבור) דגם זה לא בכלל מקשה הוא] ויכול להיות דהוא מעכב אף בדיעבד, דכמו דאמרינן במסקנא דלהכי פסול אף בדיעבד בגרוטאות משום דכתיב תרי זימני מקשה מקשה לעכב היכי דלא הוי מקשה, ה"נ לענין אם היה חלל מבפנים דלא הוי גם כן בכלל מקשה דפסול, ומה דמכשיר הרמב"ם בחלולה היינו דוקא בשאר מיני מתכות דעליה קאי. ועיין במשנה למלך ולענ"ד נראה ברור כמו שכתבתי. 
<b> והנה </b> מפשטות הסוגיא משמע לכאורה דיוכל לעשות גם מגיסטרא, אבל מדעת הרמב"ם שפסק דלעולם אין לעשות מן הגרוטאות, משמע דהוא מפרש אינה באה מקשה היינו רק לענין כשהיה המתכות חלול מבפנים דכשרה בשאר מתכות, אבל לענין גרוטאות לא הקילה התורה בשאר מתכות. וצריך טעם דכיון דתרוייהו נתמעט בשל זהב מתיבת מקשה היינו גרוטאות וחלל מבפנים, למה לא נימא דכי הדר כתב רחמנא דאינה באה זהב אינה באה מקשה דאתרוייהו ענינא קאי להקל. ונ"ל דדייקינן זה מקרא גופה וממסקנא דסוגיא דאמר שם דלהכי בשל חצוצרות פסול בדיעבד בגרוטאות משום דכתיב עוד הפעם במנורה מקשה היא ולא חצוצרות, והרי חצוצרות היו של כסף ולא זהב, ומשמע דמנורה גופה אם עשאה של כסף [וה"ה שאר מיני מתכות] מעכב אצלה גרוטאות, ואם כן ע"כ כי ממעטינן מתחלה דכשאינה באה זהב אינה באה מקשה היינו רק לענין שיכול לעשות חלול, [וכעין זה איתא בסוף סוגיא במלכי בית חשמונאי שפודים של ברזל היו וחיפום בבעץ וכו' ע"ש], אבל לא לענין גרוטאות כנלע"ד לבאר דעת הרמב"ם בפשיטות: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 31] ד"ה מנורה וד"ה אינה באה) </small>
<h5>יב</h5>
<i>השלחן וגו', והיה מונח ארכו לאורך הבית ורוחבו לרוחב הבית.</i> הריב"ש בסימן ת"י כתב עליו שכן עיקר. (ומה שכתבו איזה פוסקים דגם הסמ"ג ס"ל כן, עיינתי במ"ע קס"ג הנ"ל ומוכח שם דלא ברירא ליה ד"ז). אלא דקשה על הרמב"ם היכי מזכי שטרא לבי תרי, הרי מבואר בגמרא דטעמא דרבי דגמר ממנורה, ואם כן כיון דגבי מנורה פסק כראב"ש דמצפון לדרום היתה עומדת, אם כן אין לנו שום טעם על השולחן שהיה עומד ממזרח למערב. (ומצאתי שכבר הקשה זה בנו"ב מ"ת סימן קכ"ב, ותירוצו לא נהירא כלל לענ"ד, דמוכח מגמ' דילן דלא ס"ל כדיוק הירושלמי שהביא התוספות דמדמקשה הש"ס בשלמא למ"ד צפון ודרום שפיר אלא וכו', הרי דאפילו לפי מאי דנסבור דעל כולן היו מסדרין [דלכן מקשינן למ"ד מזרח ומערב ע"ש בסוגיא ופירש"י] מ"מ למ"ד צפון ודרום אתי שפיר, אלמא דאף למ"ד צפון ודרום אפשר לסדר על כולם, והיינו דלא כמש"כ התוס' בשם הירושלמי. ועיין בירושלמי שלפנינו שנמצאו שם גירסות אחרות ועיין במפרשים שם) וע"כ דס"ל להרמב"ם דכיון דמצינו שני סתמות לענין שולחנות דמזרח ומערב הן מונחין לא נוכל לדחותם מהלכה, וע"כ טעמא אחרינא יש בזה לבד טעמא של רבי דיליף ממנורה. וקצת יש לומר דלמסקנת הסוגיא (ע"ש בגמרא) למ"ד מזרח ומערב היו כל השולחנות עומדות רק בצפון ולמ"ד צפון ודרום ע"כ היה נכנס כעין טפח בדרום כדפירש"י שם, וזהו טעם המשנה דמזרח ומערב היו מונחין כדי שתתקיים הקרא כדכתיב דהשולחן תתן על צלע צפון:
<small> (זבח תודה מנחות פי"א [עמ' 92] ד"ה אית דפסקו) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ובין מקום הטבעות והמזבח שמונה אמות והמזבח ל"ב. והכבש שלשים ובין הכבש ולכותל דרומי י"ב אמה ומחצה, מכותל צפוני של עזרה עד כותל המזבח שהוא רוחב ששים ומחצה. וכנגדו מכותל האולם עד כותל מזרחי של עזרה שהוא אורך שש ושבעים. כל המרובע הזה הוא הנקרא צפון, הוא המקום ששוחטין בו קדשי קדשים.</i>
<b> לפי </b> מה שפסק אינו כשר לשחיטת ק"ק רק עד כנגד המזבח, דהיינו אף דמכשרינן בין האולם ולמזבח לצד מערבו ולצד מזרח העזרה הכ"ב אמות שיש מן המזבח עד כותל המזרחי מקום דריסת רגלי הכהנים וישראל הוא רק עד מקום שמתחיל המזבח, אבל בשטח המזבח ולכותל המזרח וכן לצד מערבו בשטח שבין האולם ולמזבח אסור לשחוט שם ק"ק. ולדידיה הא דאמרינן בין האולם ולמזבח, [וכן במלתא דרבי שהוא מוסיף מקום הילוך רגלי הכהנים וישראל], היינו רק כנגד בין האולם ולמזבח שזהו הכל מקרי צפון המזבח. אבל דעת רש"י משמע דר"א בר"ש מכשיר אף בבין האולם ולמזבח ממש, וכן בדעת רבי לענין צד המזבח, ומשום דלא בעינן צפון המזבח רק צפון העזרה. וכן משמע בהדיא בסוגיא דיומא (דף ל"ז) דלישנא בין האולם ולמזבח דקאמר ר"א בר"ש כולל נמי בין האולם ולמזבח ממש, וממילא רבי נמי לא פליג ע"ז כדמשמע פשטיות הגמרא לעיל (דף כ') דקמקשה ותסברא וכו' ע"ש. [והתוי"ט בפ"ב דיומא מדחיק עצמו לומר דלפי המסקנא ר"א בר"ש היא דר' פליג עליה בבין האולם ולמזבח ע"ש ולישנא דגמרא לא משמע הכי] אך דהוא מוסיף השטח שכנגדו למזרח העזרה, ואם כן לכאורה פשוט דנקטינן לדינא דכשר בין האולם ולמזבח ממש וכנגדו למזרח העזרה גם כן. 
<b> אבל </b> באמת לדינא צ"ע, דהתינח אם נפסוק דהמזבח אין עומד כולו בדרום העזרה, אבל אם נפסוק כמסקנת הגמרא ביומא ל"ז דסתמא דמתניתין סבירא להו דכל המזבח בדרום קאי, הלא מוכח שם בהדיא דכנגד בין האולם ולמזבח כשר ולא בין האולם ולמזבח ממש וכן לענין כנגדו במזרח. והרא"ש בסדר עבודה שלו העתיק נמי כבין האולם ולמזבח עי"ש, אם כן לפי זה פשוט דאינו כשר למערב רק כנגד בין האולם ולמזבח ולא בינו ממש וכן כה"ג לענין מזרח, אבל שיטת הרמב"ם צ"ע דהוא כתב בהלכות בית הבחירה דהמזבח רק רובו בדרום ושבע אמות ממנו בצפון העזרה, ואף על פי כן פסק דרק המרובע שעד המזבח כשר לשחיטת ק"ק: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 58] ד"ה והלכה כרבי) </small>
<h5>טז</h5>
<i>ובין מקום הטבעות והמזבח שמונה אמות והמזבח ל"ב. והכבש שלשים ובין הכבש ולכותל דרומי י"ב אמה ומחצה, מכותל צפוני של עזרה עד כותל המזבח שהוא רוחב ששים ומחצה. וכנגדו מכותל האולם עד כותל מזרחי של עזרה שהוא אורך שש ושבעים. כל המרובע הזה הוא הנקרא צפון, הוא המקום ששוחטין בו קדשי קדשים.</i>
<b> לפי </b> מה שפסק אינו כשר לשחיטת ק"ק רק עד כנגד המזבח, דהיינו אף דמכשרינן בין האולם ולמזבח לצד מערבו ולצד מזרח העזרה הכ"ב אמות שיש מן המזבח עד כותל המזרחי מקום דריסת רגלי הכהנים וישראל הוא רק עד מקום שמתחיל המזבח, אבל בשטח המזבח ולכותל המזרח וכן לצד מערבו בשטח שבין האולם ולמזבח אסור לשחוט שם ק"ק. ולדידיה הא דאמרינן בין האולם ולמזבח, [וכן במלתא דרבי שהוא מוסיף מקום הילוך רגלי הכהנים וישראל], היינו רק כנגד בין האולם ולמזבח שזהו הכל מקרי צפון המזבח. אבל דעת רש"י משמע דר"א בר"ש מכשיר אף בבין האולם ולמזבח ממש, וכן בדעת רבי לענין צד המזבח, ומשום דלא בעינן צפון המזבח רק צפון העזרה. וכן משמע בהדיא בסוגיא דיומא (דף ל"ז) דלישנא בין האולם ולמזבח דקאמר ר"א בר"ש כולל נמי בין האולם ולמזבח ממש, וממילא רבי נמי לא פליג ע"ז כדמשמע פשטיות הגמרא לעיל (דף כ') דקמקשה ותסברא וכו' ע"ש. [והתוי"ט בפ"ב דיומא מדחיק עצמו לומר דלפי המסקנא ר"א בר"ש היא דר' פליג עליה בבין האולם ולמזבח ע"ש ולישנא דגמרא לא משמע הכי] אך דהוא מוסיף השטח שכנגדו למזרח העזרה, ואם כן לכאורה פשוט דנקטינן לדינא דכשר בין האולם ולמזבח ממש וכנגדו למזרח העזרה גם כן. 
<b> אבל </b> באמת לדינא צ"ע, דהתינח אם נפסוק דהמזבח אין עומד כולו בדרום העזרה, אבל אם נפסוק כמסקנת הגמרא ביומא ל"ז דסתמא דמתניתין סבירא להו דכל המזבח בדרום קאי, הלא מוכח שם בהדיא דכנגד בין האולם ולמזבח כשר ולא בין האולם ולמזבח ממש וכן לענין כנגדו במזרח. והרא"ש בסדר עבודה שלו העתיק נמי כבין האולם ולמזבח עי"ש, אם כן לפי זה פשוט דאינו כשר למערב רק כנגד בין האולם ולמזבח ולא בינו ממש וכן כה"ג לענין מזרח, אבל שיטת הרמב"ם צ"ע דהוא כתב בהלכות בית הבחירה דהמזבח רק רובו בדרום ושבע אמות ממנו בצפון העזרה, ואף על פי כן פסק דרק המרובע שעד המזבח כשר לשחיטת ק"ק: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 58] ד"ה והלכה כרבי) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין מוסיפין על העיר או על העזרות אלא על פי המלך וגו', שנאמ' ככל אשר אני מראה אותך וכן תעשו לדורות.</i> עיין פירש"י מה משכן ע"פ משה וכו', ולכאורה התינח על העזרות דהוא דוגמת משכן על העיר מנלן. וי"ל דפרשת וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' דהוא כולל גם מחנה ישראל נאמר ביום שהוקם המשכן כפירש"י בחומש, ור"ל שאז נקבעו המחנות והוצרך משה לצות לשלחם מן המחנה שהוא קדוש, ועיר ירושלים הלא היא מחנה ישראל בתוך החומה ששם אוכלין קדשים קלים: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"א [עמ' 16] אות ז') </small>
<h5>טו</h5>
<i>לפיכך מקריבין הקרבנות כולן אף על פי שאין שם בית בנוי וגו', שהקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא. ובהשגות הראב"ד כתב, סברת עצמו היא זו ולא ידעתי מאין לו וגו'.</i> פסק הרמב"ם בפרק וי"ו מהלכות בית הבחירה הלכה ט"ו דקדושת הבית וירושלים לא בטלה וכן פסקו כל הראשונים הנ"ל. ואף דבקדושת הארץ ס"ל להרמב"ם גופא ועוד פוסקים דבטלה קדושתה ואינו מתחייב בדברים השייכים לארץ רק מדרבנן, קדושת הבית וירושלים שאני וכדמוכח מהסוגיות שהבאתי בפנים דמקריבין אף על פי שאין בית ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני אף על פי שאין חומה, וחילוק זה כתבו גם התוס' בדף ס"ב וביבמות דף פ"ג בשם ר"י (אכן בתוס' בדף ס' לא ברירא להו דבר זה). והראב"ד ז"ל חלק על הרמב"ם דמנין לו זה, ובאמת יש סוגיות מפורשת כהרמב"ם וכמ"ש הכ"מ דר' יוחנן ס"ל הכי וכן ר' יהושע לגבי ר"א [ובפרט לפי מה שדחה רבינא דר"א יוכל לסבור כר' יהושע בודאי הלכה כר' יהושע, ואפילו כשתמצא לומר דיש תנאים דפליגי בקדושת הבית וירושלים וס"ל דלא קידשה לע"ל וכמ"ש הראב"ד, מ"מ הואיל דסתם רבי בבחירתא (עדיות) דמקריבין אף על פי שאין בית בודאי הלכה כן וכעין דאמרינן [ברכות כ"ז]. וכן ראב"י דקי"ל כוותיה בכ"מ ס"ל גם כן דמקריבין אף על פי שאין בית. וכן הביא ספר התרומה מסוגיא דשבועות י"ד בן בבל שנכנס למקום המקדש וכו' (והעירו ע"ז גם בתוס' שם) דמכל אלה מבואר דס"ל דקדושת הבית לא בטלה דקידשה גם לעתיד לבא. [ומה שהקשה הראב"ד מהא דאמרינן במשנה פ"א דמעשר שני אם אין מקדש ירקבו, תירצו המפרשים בפשיטות דהתם כשאין מזבח ובאין מזבח בודאי אין אוכלין מעשר שני בירושלים כדאיתא בדף נ"ט ע"ב והעתיקו הרמב"ם וש"פ להלכה. ומה שהקשה עוד מסוגיא דב"מ דף נ"ג דנפל מחיצות דמוכח מזה דאפילו קדושת ירושלים בטלה כשנפול מחיצות, כבר כתב בספר התרומה דאין הלכה כההיא ברייתא דנדחה מפני סוגיות הנ"ל. אלא דעדיין אינו מיושב דעת הרמב"ם דהרי הוא העתיק לדינא ספ"ו דמעשר שני ההיא סוגיא דנפול מחיצות, ועיין בתוי"ט בעדיות פרק שמיני משנה וי"ו שיישב קצת קושיא זו ועיין בפמ"ג או"ח סימן תקס"א מה שכתב בזה]. ועיין בביאור הגר"א ביו"ד סימן של"א ס"ב וכן בסעיף קל"ה דדעתו גם כן כהרמב"ם והפוסקים הנ"ל דקדושת הבית לא בטלה: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 132] ד"ה ומקריבין) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ושמירה זו מצותה כל הלילה.</i> המפרש פירש שהיו שומרים בין ביום ובין בלילה, [וכן נראה לענ"ד מדמסמיך הגמרא ענין זה על מה דכתיב והחונים לפני המשכן קדמה וכו', דהמעיין בקרא דוילוו עליך וישרתוך ובפירש"י שם יראה דעיקר השמירה היה שלא יבוא איש זר ליכנס באהל מועד וליגע בענייני המקדש, ואם כן היה צריך לשמור גם ביום] וכן משמע מפירוש הרא"ש ע"ש. אמנם ברמב"ם פ"ח מבית הבחירה איתא דחיוב השמירה הוא רק בלילה, וכ"כ רבינו שמעיה בפ"א דמדות: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"א [עמ' 3] ד"ה והרובים) </small>
<h5>ד</h5>
<i>מצות שמירתו שיהיו הכהנים שומרים מבפנים והלוים מבחוץ.</i> עיין במפרש שפירש דלשמירת כהנים צריך עליות מקום גבוה וכו', והנה ברמב"ם לא נזכר זה הפרט וכן ברע"ב, וצ"ע מה יעשו בגמרא מפורשת דף ג' ע"ב, ולא העתיק רק מה שנזכר בספרי שיהיו הכהנים שומרים מבפנים והלוים מבחוץ. [וגם זה לא אבין, דמה שהכהנים היו שומרים מבפנים היה גם כן בבית המוקד שלא במקום המקודש לעזרה כי אם במקום חול, כדי שיוכלו לישב ולישן. ואפשר דמ"מ כיון שהוא קרוב למקום המקודש קרוי מבפנים, משא"כ הלוים מקומם היה רק על שערי העזרה מבחוץ]. 
<b> ונ"ל </b> שהרמב"ם אזיל לשיטתו שהוא מפרש בית המוקד כיפה שלא כדברי המפרש שהיתה בנויה ע"ג כיפה, אלא כפשטיה שהיתה בנויה על גבי הארץ ככיפה. וכן פירש הרע"ב בהדיא שבית המוקד לא היתה עליה אלא בנויה על הארץ ככיפה. ואם כן ע"כ כיון דהכהנים היו שומרים גם בבית המוקד ושם לא היתה עליה, הרי דעליה אינו לעיכובא ולכן לא הזכירו הרמב"ם והרע"ב פרט זה. ומה שאמר הגמרא שהכהנים שומרים מלמעלה, אין היתרון לדידיה מה שהוא מקום גבוה כפירוש המפרש, אלא מה שהוא למעלה על מקום העזרה, דאותן העליות שהיו על בית אבטינס ועל שער הניצוץ היו בנויות מקצתן על העזרה גופא, דאף דעליות לא נתקדשו מ"מ הוא חשיב יותר ממה שהלוים שומרים למטה על שערי העזרה מבחוץ, דהיינו הר הבית ממש. וזהו שכתב הרמב"ם שהכהנים היו שומרים מבפנים והלוים מבחוץ. ומה שעשו עליות הוא מטעם כדי שיהיו יכולים לישב שם דלמטה בעזרה אין רשות לישב. 
<b> ובזה </b> יתבאר להרמב"ם גם סוגית הגמרא שאמר בעבודתך הכתוב מדבר, גם כן באופן זה, שהם טפלים לך שאתה משמר מלמעלה שהוא מבפנים והבן לוי למטה מבחוץ לשערי עזרה שהוא הר הבית, או אינו אלא בעבודתם וכפירוש המפרש שם עי"ש. אחר כך מצאתי בראב"ד בשם ר' שמואל ובשם ר"י שכתב כעין מה שכתבנו. אכן הרמב"ם שכתב דעליות היו בנויות בצד שערי העזרה, משמע לכאורה דהוא מבחוץ ואם כן מהו זה שכתב דהכהן מבפנים, ואולי דכונתו נמי מצד שערי עזרה מבפנים: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"א [עמ' 3] ד"ה היו עליות) </small>
<h5>ה</h5>
<i>בית אבטינס ובית הניצוץ היו עליות וגו', והרובין היו שומרים שם.</i> עיין במפרש, ולשון הגמרא הוא דחוק לפ"ז, דמשמע דאותן האנשים גופא קרא להו רובים וגם פרחי כהונה, וגם קושית המשנה למלך היא קושיא אלימתא דהאיך ממנין על מ"ע דאורייתא של שמירת המקדש קטנים פחותים מי"ג שנה. וע"כ פירש המ"ל שכהנים שלא מטו לעבודה היינו פחותים מעשרים דאף שהם כשרים מ"מ לא הניחום לעשות עבודה עי"ש. ומ"מ לשון הש"ס דקמקשה התם קרו להו והכא קרו להו ומשני אמרי אין וכו', משמע דלא היו שם שני סוגי אנשים. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד דהרובים הם הם הפרחי כהונה, אלא דפרחי כהונה קרי לאותם השומרים שהיו מוכנים בבוקר של אותו יום לעבוד עבודה, ולפיכך היה מקומם בבית המוקד עם הזקנים של אותו בית אב, (וכידוע שבכל משמר היו ששה בתי אבות כ"א ליומו). ומה שאמר איש כסתו בארץ, היינו שהיו מוחלקים בשמירתן יש מהן שומרים ויש מהן ישינים על אותו זמן (עיין במ"ל), והרובים קרי להפרחי כהונה של אותו משמר ורק שלא הגיע עדיין בית אב שלהם לעבודה, והמה היו שומרים בעליית בית אבטינס ובית הניצוץ, וזהו שאמר הגמרא התם דלא מטו למעבד עבודה, היינו שלא הגיע עדיין יום שלהם לעבוד לא קרא עליהם שם פרחי כהונה רק בשם רובים. היוצא מדברינו דהפרחי כהונה שהוזכר במשנה היו גם כן בכלל השומרים וכן פירש הרע"ב בהדיא. ולענ"ד זה קצת מקור לדברי הרמב"ם והרע"ב שכתבו דמצות השמירה היה רק בלילה, מדמוכיח בגמרא דפרחי כהונה היו מכלל השומרים, והרי למחר היו מוכנים לעבודה וע"כ דעיקר השמירה היה בלילה: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"א [עמ' 5] ד"ה התם) </small>
<h5>ו</h5>
<i>לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה אלא מקפלין אותן ומניחין אותן כנגד ראשיהן.</i> העתיק דהיו מונחין אצל ראשיהן, ש"מ דס"ל דנגד ראשיהן ממש אסור, וע"כ משום כלאים, דהלא פסק דניתנו ליהנות בהן. ואפשר דטעמו דסתימת הסוגיות דאף שהיו חוטן כפול ששה לא אמרינן בשביל זה דקשין הן, וראיה ממנחות מ"ג דאמרינן שם הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו, וכבר הקשו זה בתוספות ביומא דף ס"ט, ואף דתירצו דלענין לבישה אף רב אשי מודה דיש בהן משום כלאים, אפשר דהרמב"ם ס"ל כרש"י דלרב אשי אין חילוק ובכל גווני שרי. אכן להכ"מ שכתב דגם הרמב"ם ס"ל כתוספות צ"ע אמאי השמיט הרמב"ם תירוצא דרב אשי: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"א [עמ' 6] ד"ה אלא ש"מ) </small>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>העושה קטורת וגו' כדי להריח בה וגו', אף על פי שלא עשה המשקל כולו אלא חציו או שלישו וגו'.</i> עיין במשנה למלך שמסתפק אם פיטם כשיעור פרס לבד מהו. ומדברי הרא"ש המובא בשיטה מקובצת מוכח דאפילו אם פיטם רק כשיעור כזית חייב, כיון דבדיעבד יוצא בשיעור זה ידי הקטרה: 
<small> (עין משפט כריתות פ"א [עמ' 8] אות צ') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן הנסכין הבאין בפני עצמן אין אומרים עליהם שירה.</i> אף דהוא בעיא דלא איפשטא פסק הרמב"ם להקל, ולא ידענא אמאי, דהא עיקר שירה מן התורה. אבל עכ"פ מזה מוכח דס"ל דהשיר אין מעכב הקרבן: 
<small> (עין משפט תמיד פ"ז [עמ' 29] אות ת') </small>
<h5>ג</h5>
<i>ואין אומרין שירה אלא בפה בלא כלי, שעיקר השירה שהיא עבודתה בפה.</i> מקורו ממה דאיתא בסוגין לא דכו"ע עיקר שירה בפה. ולכאורה לאו מלתא ברירה היא לכו"ע, דהא איכא סתם משנה בסוף עירובין (דף ק"ב) דמוכח מינה דס"ל עיקר שירה בכלי, דתנן התם נימת כינור שנפסקה דקושרין אותה במקדש בשבת ופירש"י התם ואף על גב דקשר אב מלאכה היא וכו', ואי עיקר שירה בפה וכלי רק לבסומי קלא עבידא בודאי לא היו מתירין לתקן הכינור בשבת. אכן לפירוש רבינו יונתן דמפרש דדוקא בקשר שאינו של קיימא ניחא הכל. 
<b>ונראה </b>שזה דעתו של הרמב"ם שהעתיק המשנה להלכה וכוונתו בקשר שאינו של קיימא וכ"כ התוי"ט. אמנם רבינו יונתן עצמו כתב שם דהמשנה ס"ל דעיקר שירה בכלי, ודעתו דאי עיקר שירה בפה ולא בכלי לא היו מתירין לעבור אפילו בקשר שאינו של קיימא. עוד י"ל דמקור הרמב"ם הוא מתענית דף כ"ז דשמואל סבר שם דעיקר שירה בפה: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ז [עמ' 30] ד"ה והלכה) </small>
<h5>ד</h5>
<i>ואין פוחתין משני חלילים ולא מוסיפין על שנים עשר.</i> מלשון רש"י ד"ה ולא, משמע דבכל השנה לא היו חלילים מחללים כלל והמשנה קאי על י"ב יום הסמוך לו. ומלשון הרמב"ם פ"ג מכלי המקדש הלכה ד' משמע לכאורה דבכל יום היו גם כן חלילים בין שאר כלי זמר. [ולפ"ז מה דקאמרה המשנה ובשנים עשר יום בשנה היה החליל מכה וכו', היינו החליל לבד. אכן מרש"י סוכה דף נ' ע"ב ד"ה עיקר שירה משמע דבי"ב יום היה החליל מכה עם שאר כלי זמר, ומסתברא הכי דבעת שמחת ההלל יש להרבות בכנורות ונבלים ולא למעט אז] ומלשון הגמרא דף י"ג ע"ב דקאמר דהי"ב לוים הם כנגד ט' כנורות ושני נבלים וצלצל לבד, משמע כפי' רש"י דבכל יום לא היו חלילים מחללים. ואפשר דגם הרמב"ם אין כונתו דבכל יום היו חלילים מחללים, אלא שכלל בדבריו כל הכלים שהיו מנגנים בהם בזמן השיר, אבל החליל לא היה בכל יום וכמו שכתב אחר כך בהלכה ו', ולפ"ז בי"ב יום גם הוא סובר כרש"י דהיו מנגנים גם בשארי כלי זמר: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ז [עמ' 31] ד"ה ואין פוחתין) </small>
<h5>ה</h5>
<i>בימי המועדות כולם ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעים בחצוצרות בשעת הקרבן והלוים אומרין שירה שנאמר וגו'.</i> פי' רש"י ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם והיינו שירה. ולכאורה יקשה בשלשה דברים א') דלא נזכר בו שירה כלל [וראיה דלעיל בסוגיא בכל הני ראיות שהגמרא שקיל וטרי לאתויי ראיה דעיקר שירה מן התורה לא נזכר כלל האי קרא לזה], ועיין בסוכה דף נ"א בפירש"י ותו' דחצוצרות לאו כלי שיר דאינם רק לתקיעות וכו'. ב) דלא נזכר בו רק הכהנים. ג) דלא נזכר בפסוק זה רק ביום שמחתכם [שהוא יו"ט שנאמר בו ושמחת בחגיך] ובמועדיכם וראשי חדשיכם, ואנו הלא תוקעין בכל יום בעת הקרבנות באמצע השיר בין פרק לפרק כדאיתא בסוף תמיד ובסוכה (דף נ"ג:) במשנה אין פוחתין מן כ"א תקיעות בכל יום ע"ש. 
<b> אכן </b> באמת ע"כ אנו צריכין לומר דהכי גמירי להו דתקיעות הכהנים בחצוצרות היה באמצע השיר של הלוים, ולכן תקנו בין פרק לפרק, ומדהוי הכל בזמן אחד למידין זה מזה בגילוי מלתא אימת חיוב השיר, [ועיין מה שנכתוב לקמיה] ולהכי שקיל וטרי הגמרא לעיל איה נרמז עצם השיר בתורה ובהכי מיושב הקושיא הראשונה והשניה, וכן מוכח לשון הרמב"ם שנביא לקמיה. וע"ד קושיא השלישית מצאתי בספרי וז"ל וביום שמחתכם אלו השבתות, (ר"ל דמרבה מתיבת וביום כענין דאמרינן בשבת (דף קל"ב) וביום אפילו בשבת) ר' נתן אומר אלו התמידין. ולת"ק אפשר דנפיק ליה תמידין מקרא אחרינא, אבל הא פשיטא דבעצם הדין גם ת"ק מודה דכל עולת תמיד ומוסף מחייב בשיר, מדאמר הגמרא לעיל בדף ד' כהנים אצטריכא ליה סד"א הואיל וכתיב יום תרועה וגו' והני כהני הואיל ואיתנהו בתקיעה דכל השנה כולה דכתיב ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגו'. (וזו הראיה הביא הרא"ה בספר החינוך מצוה שפ"ד עי"ש), ומדקאמר הגמרא זה לדבר פשוט ש"מ דכו"ע ס"ל הכי. 
<b> אכן </b> לשון הרמב"ם בענין זה קשה מאד, שז"ל בפ"ג מכלי המקדש הלכה ה' בימי המועדות כולם ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעים בחצוצרות בשעת הקרבן והלוים אומרים שירה שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות עכ"ל. הא ענין זה היה בכל יום בעת הקרבת התמידין בשעת הניסוך וכמבואר ברמב"ם פ"ו מהלכות תמידין, אם לא שנאמר כמו שכתב הרא"ה לדעת הרמב"ם דבכל יום היה רשות ביד הלוים גם כן לנגן בחצוצרות בין שאר כלי הנגון, [ונ"מ בינם לכהנים, דכהנים שהיו תוקעים בחצוצרות בין פרק לפרק היינו תר"ת כדמוכח בפרק החליל הנ"ל, והלוים היו מנגנים בהם איזה ניגון שהיו רוצים, וכן מוכח ברמב"ם בהלכה ד' שכתב ובמה הם מנגנים בנבלים וחלילים וכינורות וחצוצרות והצלצל] ובמועדים רק הכהנים בחצוצרות. [ולולי דברי הרא"ה היה נ"ל לומר בדעת הרמב"ם דמה דכתב בימי המועדות כולם וכו', בא לומר דעל אלו הימים יש מ"ע מפורש בתורה על הכהנים ושאר הימים הוא רק מריבויא דקרא כדאיתא בספרי הנ"ל]. 
<b> ועתה </b> נראה לבקש איזה מקור לדברי הרמב"ם דהלוים היו מנגנין בכל יום גם בחצוצרות, ולכאורה יש לדייק זה מלשון המשנה אין פוחתין משתי חצוצרות מתשעה כינורות וכו', וכנורות בודאי כלי שיר הלוים היו וה"ה חצוצרות דחשיב בהדייהו. אבל באמת זה אינו, דמשנה זו אכהנים קאי כדמוכח מלשון הגמרא שם ע"ב דקאמר ועד כמה עד ק"כ שנאמר ועמהם הכהנים למאה ועשרים מחצצרים בחצוצרות וכ"כ התוס' לעיל (בדף יו"ד ע"ב) ד"ה ואין פוחתין. אמנם אחר כך מצאתי גמרא מפורשת בע"ז דף מ"ז ע"א קרניה מהו לחצוצרות, ושם מוכח דאלוים קאי כמו שהוכיחו התוס' שם, הרי מבואר בהדיא דהלוים היו מנגנים גם בחצוצרות וכ"כ התוס' שם בהדיא, והתוס' בדף יו"ד ע"ב הנ"ל רק על משנה זו קאי. אך יש לי קצת צ"ע ממה דקאמר הגמרא על המשנה דאין פוחתין מן י"ב לוים העומדים על הדוכן דהוא כנגד ט' כנורות ושתי נבלים וצלצל אחד, ולא הזכיר חצוצרות כלל, משמע דלא היו מנגנים בחצוצרות, ואפשר דבאלו הכלים היו מנגנים בקביעות ובחצוצרות במקרה, ועדיין צ"ע: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ז [עמ' 28] ד"ה עולותיכם) </small>
<h5>י</h5>
<i>וכן הלוים עצמם מוזהרים שלא יעשה אחד מלאכת חבירו שלא יסייע המשורר לשוער ולא השוער למשורר שנאמר איש איש על עבודתו ואל משאו.</i> הנה הרמב"ם פסק דעל הסיוע יש חיוב מיתה, ולכאורה הוא נגד סוגיא דידן המפורש דעל הסיוע יש רק איסור דרבנן. אכן באמת יש בענין זה נ"מ דאם יכול להגיף הדלתות בלעדו נקרא זה רק מסייע שאין בו ממש, אבל אם אין יכול להגיף בלעדו נקרא הפעולה על שמו גם כן, וכענין שאמרו לענין שבת דאם זה אינו יכול וזה אינו יכול מיחייב כ"א חטאת, [רמב"ם פ"א מהלכות שבת הלכה ט"ז] ובאופן זה מיירי הרמב"ם הכא: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ז [עמ' 30] ד"ה ולפ"ז) </small>
<h5>יא</h5>
<i>אבל כהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה אלא בלא תעשה. ובהשגות הראב"ד, והלא כבר נאמר ולא ימותו גם הם גם אתם, ובספרי נמי הכי דריש ליה לעונש ואזהרה.</i> הנה הרמב"ם בהלכותיו העתיק דכהנים בשל לוים אינם אלא באזהרה, והראב"ד השיג עליו מסוגיא זו ומן הספרי, אכן הביא ראיה לדבריו ממכילתא. ומ"מ נשארו בקושיא למה שבק סוגיא דילן והספרי דפסק כמכילתא ונלאו מאד כל מפרשיו לתרצו. ולענ"ד דגרסתו היתה הם בשלכם במיתה, ואתם בשלהם והם בשלהם אינם במיתה אלא באזהרה. ובאמת גירסתינו בלא"ה מוקשה קצת דהיה לו לדרוש מתחלה תיבת גם הם ואחר כך תיבת גם אתם: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ז [עמ' 29] ד"ה אתם) </small>
<i>אבל כהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה אלא בלא תעשה.</i> ודע דמה שהרחקנו כהנים לעבוד עבודת לוי, היינו לשורר בפה, אבל לנגן בכלי שיר פשוט דשרי, דמאי גרע מזר דאף הוא הוזהר מלעבוד עבודת לוי ואפ"ה קי"ל דמותר לנגן בכלי שיר וכדלעיל משום דעיקר שירה בפה וה"ה כהנים. ובאמת מקרא מפורש הוא ועמהם הכהנים מאה ועשרים מחצצרים בחצוצרות וגו' וכדמייתי לקמן בגמרא מקרא זה, ומהרמב"ם מוכח דחצוצרות נחשב גם כן מכלי הניגון שכתב בפ"ג מכלי המקדש הלכה ד' ובמה הם מנגנים בנבלים וכנורות וחצוצרות והצלצל. 
<b> אכן </b> קשה לי לפי דעת איזה מהתנאים דסברי עיקר שירה בכלי [עיין סוכה נ"א ובתוס' ד"ה למחצצרים] איך היו הכהנים רשאים להריע בחצוצרות. ובמה דכתיב בתורה ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגו' לא קשה לי, דהתם היו המצוה על הכהנים להריע בחצוצרות כ"א בשעה שעומד עם הלוים להלל ולהודות לד' וכמה דכתיב בד"ה (ב. ה) ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד להלל ולהודות לד', איך היו הכהנים רשאים לזה והלא זהו מלאכת הלוים ועכ"פ אזהרה איכא לכו"ע בזה. ועיקר קושיתינו הוא לדעת הרמב"ם דחצוצרות הוא בכלל כלי שיר וצ"ע, ועיין רש"י בסוכה נ"א בד"ה למחצצרים: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ב [עמ' 12] ד"ה אתם) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>וכשכהן משוח מלחמה משמש במקדש, משמש בד' כלים כשאר כהנים.</i> צ"ע מברייתא שהובא בגמרא דבארבעה גם כן אינו משמש משום מעלין בקודש ולא מורידין. ואפשר דהגמרא מיירי שהיה נשאל באורים בעת המלחמה והיה צריך ללבוש השמנה בגדים, משו"ה כשחזר ממלחמה ורוצה לשמש אין לו עצה משום מעלין בקודש ולא מורידין, והרמב"ם לא מיירי באופן זה: 
<small> (עין משפט יומא פ"ז [עמ' 51] אות ד') </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואם נשא שתים אינו יכול לעבוד ביום הצום עד שיגרש לאחת.</i> לולא דמסתפינא הייתי אומר מלתא חדתא, דמסתבר דהוא דוקא כשנשאם אחר שנעשה כה"ג דלאו שפיר עביד בנישואין שלו, דהא ידע שיצטרך לעבוד עבודה ולכפר בעדו ובעד ביתו אחת ולא שתים. אבל כשנשאן מקודם ונעשה כה"ג אפשר שא"צ לגרש אחרי שנשאן בהיתר, ודומיא כשנשא אלמנה ונעשה כה"ג דאינו צריך לגרשה. אמנם מדברי הרה"מ פי"ז מהלכות איסורי ביאה קצת לא משמע כן וצ"ע: 
<small> (זבח תודה יומא פ"א [עמ' 9] ד"ה מוכח) </small>
<h5>טו</h5>
<i>כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה וגו', ואינו נכנס לעזרה לעבודה תחלה אלא בשעה שהלוים אומרים שירה.</i> עיין פירש"י וכ"מ מתוספות דקאי הכל לענין לוים, ודעת הרמב"ם דמשנה זו איירי בכהן דאינו נכנס לעזרה לעבודה תחלה אלא בשעה שהלוים אומרים שירה. ועיין בכ"מ רפ"ה מכלי המקדש דקטן דתנן לדידיה היינו כשהביא שתי שערות, עוד כתב דלדעת הרמב"ם קאי המשנה אכהן ולוי, לוי לעבודת לוי, וכהן לעבודת כהן אין נכנסין אלא בשעה שהלוים אומרים שירה. אבל דעת הראב"ד לפרש כפירש"י. 
<b> אמנם </b> באמת אחרי כל התירוצים של הכ"מ עדיין דברי הרמב"ם מוקשה מאוד, דבשלמא לענין לוים יש טעם במה שהם נכנסים בשעת השיר אף שהם קטנים מסייעים לתבל את הנעימה, אבל גבי כהנים לעבודתן מאי שייטי עניניהו לגבי שיר שיכנסו דוקא בעת השיר. ולולי דמסתפינא הו"א כונה אחרת בדברי הרמב"ם. ונקדים לזה בתענית דף כ"ז איתא בשם רשב"א כהנים ולוים וכלי שיר מעכבין את הקרבן משום דקסבר עיקר שירה בכלי, ואנן דקי"ל עיקר שירה בפה אין כלי שיר מעכב. ועכ"פ כהנים ולוים משמע מסוגיא זו דמעכבין דגם שמואל סבר הכי שם, ואף דבאמת בערכין דף י"א אית בזה פלוגתא דר"מ וחכמים [דר"מ יליף מדכתיב ולכפר על בני ישראל הוא דומיא דכפרה דמעכבת וחכמים דרשי ההיקש לכפרה לענין אחרינא עי"ש] דחכמים סברי דשיר אין מעכב ומסתמא הלכתא כחכמים ומאי טעמא דשמואל דסתם להיפך, תמיה גדולה על הרמב"ם שהשמיט לגמרי האי דינא דשיר אי מעכב או אינו מעכב. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד לומר דגם שמואל סבר כחכמים דאם אין לוים לשורר אפ"ה יכול הכהן לזרוק דם הקרבן ולהקטירו ולנסך היין הכל כדין, וה"ה אפילו יש לוים אלא שהכהן עבר ולא המתין על שירתם והקריב הקרבן וניסך היין יצא בדיעבד, אלא דשמואל סבר וכן רשב"א דלכתחלה יש להמתין שלא להקריב הקרבן עד שיהיו הלוים מוכנים גם לשיר. [ולשמואל ה"ה דישראל יהיו במעמדם אז] ובזה מתורץ גם מאי דדוחקין לומר דמעכבין הקרבן היינו רק לענין ניסוך דאז היתה שעת השיר, ולדברינו דהוא רק לענין לכתחלה שלא להתחיל העבודה רק אם יהיו אז הלוים בדוכנן מוכנים לזה ניחא בפשיטות. ואפשר שכל דברינו נכלל בדברי הרמב"ם שכתב בפ"ה מכלי המקדש הלכה ט"ז אינו נכנס לעזרה לעבודה תחלה אלא בשעה שהלוים אומרים שירה, ור"ל דלכתחלה אימתי הכהנים בעבודתן בזמן שהלוים בדוכנן. ולדברינו העתיק הרמב"ם בזה מימרא דשמואל [ודע דבילקוט עזרא אלף ס"ח אין כתוב שם תיבת תחלה] ואף שגם עתה לשון הרמב"ם דחוק מ"מ יש קצת טעם לדבריו וניצול בזה מהשגת הראב"ד שחשבו ח"ו לטועה ולדברינו דבריו נובעים ממקום אחר: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ב [עמ' 14] ד"ה אין הקטן) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וברגל מוסיפין שלש לפתיחת שער התחתון וגו', וג' לפתיחת שער העליון וגו'. ותוקעין ג' על גבי המזבח בשעה שמנסכין המים.</i> משמע דס"ל דבכל רגל היו תוקעין שלש תקיעות לפתיחת שער העליון וג' לפתיחת שער התחתון, וצ"ע מנין לו ולכאורה משמע דרק בסוכות היה זה: 
<small> (עין משפט סוכה פ"ה [עמ' 58] אות ז') </small>
<b> והנה </b> מפרש שתוקעין בשעה שמנסכין למים, ומשמע דאיהו לא ס"ל כפירש"י דהוא מה שתוקעין בשעה שזוקפין הערבה בצד המזבח. אבל אם כן יקשה דניתוסף לדידיה ג' תקיעות, דהא איהו גופיה העתיק בהלכות לולב פ"ח הג' תקיעות שהיה בעת הזקיפה, וע"כ לומר דס"ל דהזקיפה היה בעת ניסוך המים: 
<small> (עין משפט סוכה פ"ה [עמ' 59] אות כ') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל בגד מבגדי כהונה שנעשו צואין אין מלבנין אותן ואין מכבסין אותן אלא מניחן לפתילות ולובש חדשים.</i> וכתב בכס"מ, ברייתא בס"פ המזבח מקדש ופסק כיש אומרים משום דאין עניות במקום עשירות. 
<b> אף </b> דת"ק גם כן ס"ל טעם זה דמשום זה הוא מחמיר בהוגעו לנתר ואהל, הי"א מחמיר ביותר מטעם זה. ולדינא משמע מכ"מ דהרמב"ם ס"ל להלכה כהי"א, אף דלכאורה היה אפ"ל בהפוך דהוא מיירי בהוגעו לנתר ואהל מדכתב אין מלבנין אותן דהוא ע"י נתר ואהל, ואין מכבסין דהוא במים, והעתיק בזה תירוצא דאביי דאם הוגעו לנתר ואהל אף במים אין מכבסין אותן. אכן מדלא העתיק לדינא דאם הוגעו למים מכבסין בנתר ואהל, משמע כהכסף משנה. ומ"מ עדיין צ"ע למה פסק כהיש אומרים אף דבכמה מקומות סבירא להש"ס דאין עניות במקום עשירות, הלא הת"ק סבר גם כן להסברא הזאת כמו שכתבנו, ואפשר דהרמב"ם ס"ל דהש"ס מסיים על הי"א סברא זו וע"כ הוא פוסק כוותייהו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 103] ד"ה דאין עניות) </small>
<h5>יד</h5>
<i>כל מקום שנאמר בתורה שש או שש משזר צריך שיהיה החוט כפול ששה, ומקום שנאמר בד אם היה חוט אחד לבדו כשר, ומצוה מן המובחר שיהיה כפול ששה.</i>
<b> עיין </b> ברש"י שכתב וז"ל ויש מהן לעכב בוץ ושזורין וחוטן כפול ששה וכו'. שמענו יוצא מפורש מדברי רש"י דהא דבעינן חוטן כפול ששה היינו לעכב. אמנם הרמב"ם פ"ח מהל' כלי המקדש הל' י"ד כתב וז"ל כל מקום שנאמר בתורה שש או שש משזר צריך שיהיה החוט כפול ששה ומקום שנאמר בד אם היה חוט אחד לבד כשר ומצוה מן המובחר שיהיה כפול ששה. ומתוך זה אנו רואין שהרמב"ם ס"ל שלא כדברי רש"י, דסבירא ליה דהא דאמרינן בגמרא יש מהן למצוה קאי נמי על הא דקתני בברייתא חוטן כפול ששה. ומקורו של הרמב"ם נראה דהוא מהא דקתני בברייתא דיומא (ע"א ע"ב) דברים שנאמר בהן שש צריך שיהא חוטן כפול ששה וכו', משמע מזה דהיכא דלא קתני שש אלא בד לחוד אינו לעיכובא שיהיה חוטן כפול ששה. ויש לדחות דקתני לשון זה משום סיפא דהיכא דנאמר משזר צריך שיהיה שמונה. 
<b> ולענין </b> דינא נראה עיקר כפרש"י דהרי כתיב בפ' פקודי ויעשו את הכתנות שש מעשה אורג, הרי מפורש דאפילו לכ"ג נמי בעינן בבגדי לבן שלו שיהיה חוטן כפול ששה ואיך אמר דהא דכתיב בד גבי כ"ג ביום הכפורים בבגדי לבן דלא בעינן שיהיה חוטן כפול ששה [וממילא הוא הדין גבי תרומת הדשן דלא כתיב רק בלשון בד נמי בעינן שיהיה חוטן כפול ששה]. ואין לומר דהא דכתיב בפ' פקודי ויעשו את הכתנות שש לאהרן ולבניו אינו אלא בבגדי לבן שמשמש כ"ג בכל ימות השנה, אבל בגדי לבן שמשמש כ"ג ביוה"כ לא בעינן שיהיה חוטן כפול ששה, וזה אי אפשר לומר כן, דהרי חזינן בסוגיא דיומא שם דקא בעי מנלן דשש כתנא וקאמר ר' יוסי בר' חנינא אמר קרא בד דבר העולה מן הקרקע בד בבד. הרי מוכח מזה דילפינן מבגדי לבן של כ"ג ביוהכ"פ לבגדי לבן שמשמש בשאר ימות השנה, דאי לאו הכי מאי ראי' מייתי דלמא ביוהכ"פ הוא דבעינן שיהא מפשתן אבל בשאר ימות השנה מנלן, וע"כ דילפינן אהדדי אם כן לענין זה דבעינן חוטן כפול ששה נמי ילפינן מהדדי בגדי לבן של כ"ג ביום הכפורים מבגדי לבן שלו של כל ימות השנה. [אך אפשר לדחות דאין לימוד ר' יוסי בר חנינא מבד שנאמר בבגדי לבן של כה"ג, רק מהאי קרא דמייתי הגמרא מקודם ואת מכנסי הבד שש משזר]. 
<b> ועוד </b> ראיה לרש"י מדמסקינן שם בסוגיא דאף במעיל בעינן שיהא חוטן כפול ששה אף שלא נאמר בו שש ואמאי לא ילפינן ממילא מזה דה"ה בגדי לבן של כה"ג ביוהכ"פ או של תרומת הדשן שלא נאמר בו שש [ואטו משום דכתיב בהן בד דבאמת בד ושש חדא מילתא היא מגרע גרע]. ואין לומר דדוקא למעיל שלא נאמר בו לא שש ולא בד מרבינן, אבל בגדים שנאמר בהן בד לבד ה"נ דמיגרע גרע, משום דלשון בד מורה ההיפוך שיהא כל חד וחד לחודיה וכמו דאמרינן בזבחים י"ח ע"ב, זה א"א לומר, דאם כן אמאי בעי לכתחלה שיהא חוטן כפול ששה, הא מלשון בד מורה שלא יהא חוטן כפול ששה, ואם כן צריכין אנו לומר דלשון בד מפרשינן לפי הבנתו הפשוטה דבד היינו שש, ואם כן נילף מיתורא דשש גם לענין זה כמו דמרבינן לענין מעיל: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 20] ד"ה יש מהן) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכותבין שם יוסף יהוסף. ונמצאו כ"ה אות באבן זו וכ"ה אות באבן זו.</i> הוא מפרש מה דאמר ר' חנינא ב"ג בני רחל אחד מכאן ואחד מכאן, היינו יהוסף מצד ימין ובנימין מצד שמאל וסבר כוותייהו, וממילא היה מוכרח לסבור דיוסף יכתב בשם יהוסף ובנימין חסר כמו שסבר הש"ס מקודם ובזה מכוון בכל צד כ"ה אותיות (דזבולן הוא חסר), דאם כמסקנא נמצא בצד ימין כ"ד ובצד שמאל כ"ו. משא"כ לפירש"י שני השמות יוסף ובנימין כתוב שניהם במקום אחד לצד שמאל, ולכך העתיק בחומש יוסף בלא ה"א ובנימין מלא: 
<small> (עין משפט סוטה פ"ז [עמ' 34] אות ש') </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ולא יצא שערו מן הבגד.</i> לפי דבריו הכונה שיצא שערו דרך נקבי הבגד, ובעי הגמ' אם שערו כגופו דמי ואם כן המקום הזה אין מתכסה בבגדי כהונה ופסול, או לאו כגופו דמי ולא איכפת לן בזה כנלענ"ד. ולפי שראיתי איזה אחרונים שנתקשו (לפי) [לפרש] דברי הרמב"ם העתקתי: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 21] ד"ה יצא שערו) </small>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם נכנס ועבד והוא שכור משאר משקין המשכרין וגו' הרי זה לוקה ועבודתו כשרה.</i> הנה כמה מפרשים הקשו עליו דהא הוא פסק דלוקה, וע"כ דס"ל כר' יהודה דשאר דברים משכרים באזהרה, ואם כן בע"כ דמחלל גם כן כמו שפירש"י בסוגיין דלר' יהודה ע"כ דמחלל גם כן, ונדחקו מאוד בתירוצו. וראיתי בחק נתן תירוץ נכון דהרמב"ם פסק דלא כר' יהודה ומה שכתב שם דלוקה אם עבד עבודה, אזיל לשיטתיה דפסק דמומין המיוחדין לאדם לבד משום שאינו שוה בזרעו של אהרן גם כן לוקה, (ומה דאיתא לעיל בדף מ"ג ע"ב בגמרא איכא בינייהו עשה, היה לו גירסא אחרת כמו שכתבו המפרשים) והנ"מ הוא רק לענין חילול עבודה. אכן להפוסקים דמצדדי להלכה כר' יהודה דעל שאר משכרין באזהרה, (עיין בסמ"ג ובחינוך בפ' שמיני) באמת עבודתו מחוללת גם כן, וצ"ע על הסמ"ג דסותר א"ע דשם העתיק כר' יהודה דעל שאר משכרים באזהרה, והכא פסק דאינו מחלל עבודה: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ז [עמ' 15] אות פ') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות.</i> הרמב"ם פסק להדיא דאיסורו הוא רק מד"ס, וע"ש בכ"מ שטעמו דמדאתא רבין אמר ר"א לענין טמא וכו', ממילא אין לנו לחייבו כרת או מלקות מספיקא. ולענ"ד נראה ביותר מזה דטעם הרמב"ם מדרב חסדא נמי פליג עליה דר"ל בהא [בדף ל"ב ריש ע"ב ע"ש, ואפילו לפי מה דמשמע מעיקרא בגירסת הש"ס דקגריס בברייתא מה סמיכה בטהורין וכו', נמי אין ראיה דסברינן ביאה במקצת שמה ביאה, דכ"ז מסיק הגמרא לפי מאי דלא ידעינן בגמרא עדיין מסברת רב יוסף בדף ל"ג ע"א דכל המכניס ראשו ורובו מכניס, אבל לפי מה דדחי רב יוסף שם הסייעתא ממילא נמי נדחה הראיה לר"ל מברייתא זו] ואם כן הו"ל עולא בשם ר"ל יחיד במקום רבים, וגם הלא אותבינן בגמרא עליה דעולא מברייתא ושני הואיל ואישתרי אישתרי ע"ש, וחזינן ביבמות דף ח' ע"א דרבא וכן רב אשי ע"כ לית להו הך סברא דהואיל ואישתרי אישתרי מדאמר שם דערוה לא צריכא קרא דאין עשה וכו' וכ"כ התוספות שם בד"ה רבא אמר וכו' לתירוצא קמא וכ"כ הריטב"א שם כתירוצא קמא דרבא לית ליה דעולא וכן רב אשי מסיק לבסוף ראיה ממתניתין כרבא, ואי לא אמרינן הואיל ממילא ע"כ ליתא לר"ל כדמוכח בסוגין. היוצא מדברינו דלהרמב"ם וכן להריטב"א וכן להתוספות בתירוצא קמא דידהו ע"כ לית לן דעולא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 40] ד"ה אבל מרובא) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>טמא שעבד במקדש חילל עבודתו וגו'.</i> סתם הרמב"ם דטמא שעבד עבודתו פסולה, ולא חילק בין טמא מת לטמא שרץ, והיינו משום דר"ל אותיב על זקני דרום ונשאר הש"ס בלא שינויא, וגם דאמרינן בגמרא דזקני דרום בע"כ ס"ל לענין פסח שאם שחטו בשביל טמא מת אף בדיעבד כשר אף דאינו יכול לאכול, וסתם מתניתין פרק תמיד נשחט סברה דהשוחט לערלים ולטמאים פסול. וכן אמרינן פרק כיצד צולין דרבנן פליגי אר' נתן דאמר דבאינו ראוי לאכול בדיעבד הורצה והלכה כרבים. וכן אזלי כמה סוגיות בפסחים דלא כוותייהו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 27] ד"ה ונקטינן) </small>
<h5>ו</h5>
<i>ואם היא טומאת התהום הציץ מרצה וכל הקרבנות שהקריב נרצו.</i> ברמב"ם העתיק הדין גם לענין שאר קרבנות ומשמע דאפילו קרבן יחיד. ועיין בש"ק על הירושלמי שהקשה מנ"ל להרמב"ם דבר זה. ואפשר דסבר הרמב"ם דמאי דקאמר רמי בר חמא או דילמא בזיבחא גמירי בכלל גם קרבנות יחיד, ודלא כפירש"י שם דקאי רק אפסח ונזיר: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 28] ד"ה ומסיק) </small>
<h5>ז</h5>
<i>וכן הציץ מרצה על טומאת דברים הקרבין וגו', אבל אינו מרצה על טומאת הנאכלין.</i> הנה מלשון הרמב"ם משמע דמן התורה אין הציץ מרצה בזה. וקשה אם כן אמאי קי"ל דבדיעבד הורצה כמו שפסק בעצמו בפ"א מפסוה"מ הלכה ל"ד, וביותר שהוא מסיים שם הטעם שהציץ מרצה על הטומאה, ומשמע מלשון זה שמן התורה הציץ מרצה בכל גווני. ואולי ס"ל כדעת רש"י זבחים דף ק"ד דקל היה לו לר' יהושע דרשה זו דועשית עולותיך הבשר והדם ע"ש (ור"ל שלא היה ברור לו כ"כ ד"ז ולכן לא החמיר לענין דיעבד). והנה שיטת התוספות שם בפסחים דר' יהושע ס"ל דמן התורה הציץ מרצה על אכילות ולהכי בדיעבד הורצה ורק מדרבנן גזרו דלכתחלה לא יזרוק. 
<b> ודע </b> עוד דלפירוש התוספות ע"כ צריכין אנו למנקט לדינא דהציץ מרצה על אכילות, דהלא מסיק בגמרא דמחוורתא מתניתין דלא כר' יוסי, וקי"ל דסתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. וטעם הרמב"ם אפשר דקסבר דלפי מאי דקא מסיק מקודם הא ביחיד והא בצבור, אפילו אם נסבור טומאה דחויה בצבור גם כן צבור עדיפא וסוגיא זו דבתר זה הוא רק מרב מרי ושארי אמוראי. ותדע דהכי הוא, דהרי הרמב"ם פסק טומאה דחויה וגם אין הציץ מרצה על אכילות, ואפ"ה פסק דבצבור זורק לכתחלה, ועיקר חיליה דהרמב"ם דפסק דאין הציץ מרצה על אכילות הוא מתחלת הסוגיא דקאמר דליכא תנא דשמעת ליה דאמר הציץ מרצה על אכילות אלא ר"א וכו', משמע דלא קי"ל כוותיה וכ"כ הכ"מ. 
<b> אכן </b> זה קשה לי על דברי הרמב"ם שכתב שם בהלכה זיי"ן הציץ מרצה על טומאת דברים הקרבים שנאמר ונשא אהרן את עון הקדשים אבל אינו מרצה על טומאת הנאכלין וכו', דע"כ כונתו דריצוי ציץ על טומאת דברים הקרבים היינו שאף לזרוק הדם לכתחלה מהני זה, דלענין דיעבד כשכבר זרקו אפילו בטומאת הנאכלין מהניא, ואם כן אמאי פסק הרמב"ם בפ"א מפסוה"מ הלכה ל"ד דאם נטמאו הבשר והחלב לא יזרוק, הלא כיון דהציץ מרצה על העולין חשבינן להחלב כאילו היה טהור, ור' יהושע דס"ל לא יזרוק הוא משום דס"ל דאין הציץ מרצה על העולין כדאיתא בגמרא בהדיא. ואולי דכונת הרמב"ם במה שכתב דהציץ מרצה על טומאת דברים הקרבים, היינו דאם נטמאו מותר להקריבן לכתחלה, אבל אם כן לא יתיישב היטיב סוף דבריו מה שסיים דאין מרצה על טומאת דברים הנאכלין וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 25] ד"ה ונקטינן) </small>
<h5>ט</h5>
<i>ולא כל הטומאות הוא דוחה, אלא טומאת המת לבדה.</i> זה הוא דעת הרמב"ם בפ"ד מביאת מקדש הלכה ט' ובפ"ז מהלכות ק"פ הלכה א' והסמ"ג במ"ע סימן רכ"ד. ובאמת צע"ג עליהם שהם בעצמם פסקו דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ [ע"ש בריש פ"ו מהלכות ק"פ ובכ"מ שם וכן הסמ"ג במ"ע רכ"ד הנ"ל]. ומצאתי שכבר נתעורר בזה בספר חק נתן בזבחים דף כ"ב, ומה שרצה לומר שם דלהרמב"ם שוחטין וזורקין על טמא שרץ ומה שהחמיר שיטבול מתחלה הוא רק מפני חשש שמא ימנע ולא יטבול, זה אינו, דהא הגמרא אמר על רב דמדאורייתא לא חזי משום דס"ל כרבי יצחק דטמאי מתים שחל שביעי שלהם בע"פ היו, והלא הרמב"ם גם כן העתיק בפ"ו הלכה ב' המימרא דרבי יצחק וממילא אנו לומדים משם דטמאי שרץ מדאורייתא לא חזי. (ואפשר דלפי מה שסובר הרמב"ם דטמאי מתים חמור מטמא שרץ דאפילו אחר הטבילה אינו יכול לזרוק עליו ממילא אינו יכול ללמוד משם לטמא שרץ, דבדידיה אפשר דאפילו קודם הטבילה יכול לזרוק עליו כעולא, ואף דרב לא ס"ל כן להוריד טמא שרץ בשתי מדרגות מטמא מת ולמד מטמא מת דנדחה קודם הטבילה, אנן לא ס"ל כוותיה דרב בזה). ומה שתלה עצמו בדברי הכ"מ אינו מוכרח כלל להמעיין שרצה להעתיק המקור לדברי הרמב"ם שכתב דבעינן שימסור הקרבנות לב"ד:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ו [עמ' 14] ד"ה אבל) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יצא מן המקדש וחזר ועבד ולא קידש, אם לא הסיח דעתו עבודתו כשרה.</i> לכאורה משמע דאם נפסק כרבי דלינה פסלה יציאה נמי פסל בודאי, ולפ"ז יהיה קשה אפסק הרמב"ם דפסק כרבי בלינה, וביציאה משמע מניה דנשאר האבעיא בספיקא. ואולי דס"ל דלמאי דמסיק כיון דבידו לחזור לא מסח דעתיה יציאה עדיף מלינה גם לרבי, [וקצת סייעתא לדבריו דאל"ה אמאי לא משני ר"פ לרב זביד הא מני רבי היא ולא היה צריך לדחוק נפשיה ולומר תני והדר מפרש]. ומאי דאמר הגמרא את"ל לינה דלא פסלה, היינו לאפוקי מירושלמי יומא פ"ב הלכה א' דקאמר שם במסקנא דלר"א בר"ש דלא פסלה לינה בודאי לא פסלה יציאה כי מיבעי לן אליבא דרבי: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 23] ד"ה את"ל לינה) </small>
<h5>ו</h5>
<i>נטמא גופו באכילת אוכלין טמאין וגו' חוזר ומקדש אחר טבילה, שכל טובל מקדש ידיו ורגליו ואחר כך עובד.</i> וק"ק לישנא דהרמב"ם שכתב הטעם דלפיכך חוזר ומקדש אחר טבילה שכל טובל מקדש ידיו ורגליו ואחר כך עובד, אמאי לא זכר הטעם שאמרו בגמרא דכיון דגברא לא חזי אסוחי מסח דעתיה, ואולי דגם כונת הרמב"ם הוא מטעם זה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 24] ד"ה ונקטינן) </small>
<h5>יא</h5>
<i>ובכל כלי הקדש מקדשין בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית.</i> משמע מכאן שהכן יש לו תוך ועשוי כמין תיבה פרוצה מלמעלה והכיור יושב עליו [תוספות]. ומשמע לכאורה שם בגמרא דלפיכך מיעטו התורה אף שנמשח כמו הכיור, משום שאין עשוי לקבל לתוכו, ולפ"ז ה"ה לכל כלי שרת שאין עשוי לקבל לתוכו גם כן פסול לקדש ממנו כנלענ"ד. ותמיה על הרמב"ם שהשמיט דינא דכן מהלכותיו [ואולי דסובר דכיון שאין עשוי לתוכו מסתברא דאינו מקדש מים שבתוכו ומלתא דפשיטא היא, והאי דאיצטריך ליה לר"י להביא ראיה מקרא משום דהו"א דאקשיה רחמנא בקרא אחד]. גם השמיט דינא דקודח מתוכו הנאמר בגמרא בפשיטות, ועיין בכ"מ שישב קצת. 
<b> ולולי </b> דבריהם היה נלענ"ד דהוא סובר כמה שכתבתי לעיל דדינא דר' יוסי ב"ח הוא רק לכתחלה למצוה אבל אינו לעיכובא, והאי דינא דהלכה י"א שכתב דבכל כלי הקודש מקדשין בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית הלא הוא רק לענין דיעבד, [דלענין לכתחלה הלא סבר הרמב"ם בהלכה יו"ד דאין לקדש משום כלי שרת אלא מן הכיור בלבד] וממילא אינו צריך לבאר דדוקא בקודח מתוכו. אכן הגמרא רצה לתרץ הברייתא דמשמע דאפילו לכתחלה ש"ד, הרי דאין צריך שיעור ד' כהנים [וממילא לפי הס"ד מוכרחין לומר דלכתחלה גם כן מותר לקדש מכל הכלים]. ומשני בקודח מתוך הכיור וכמו שפירש"י שתוחב כלי קטן בדופנו וע"כ כיון שהוא מחובר עמו חשיב כנוטל מתוך הכיור, והשתא לפי המסקנא נוכל לומר דבשאר כלי שרת אפילו מחזיק שיעור ד' כהנים גם כן אין לקדש בו לכתחלה רק דיעבד מהני. אך זה גופא צריך ביאור מנ"ל להרמב"ם האי דינא דלכתחלה המצוה דוקא מן הכיור: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 26] ד"ה יכול יהא כנו) </small>
<h5>יט</h5>
<i>נתנדדה אבן מאבני העזרה לא יעמוד עליה בשעת עבודה עד שתחובר בארץ, ואם עבד עבודתו כשרה הואיל ובמקומה עומדת.</i> הנה פסק הרמב"ם בפ"ה מביאת מקדש דלכתחלה לא יעמוד עליה עד שתחובר בארץ ובדיעבד עבודתו כשרה הואיל ובמקומה עומדת עכ"ל. אכן צ"ע למה סתם ולא כתב לחלק בין דעתו לחברה או לא, ועיין שם בכ"מ דרצה לחדש מזה דלהרמב"ם בדיעבד באמת אין חילוק, דהגמרא דאוסר באין דעתו לחברה מיירי רק לכתחלה. ודבריו אינם מחוורין לא בגמרא ולא בהרמב"ם להמעיין, וכבר תמה עליו המשנה למלך שם. ובאמת מוכח מלשון הרמב"ם דלא מיירי באין דעתו לחברה, ומה שלא כתב בהדיא דדוקא בדעתו לחברה כשרה בדיעבד, נלענ"ד דס"ל דה"ה בסתמא דסתמא הוי כמי שדעתו לחברה דכיון שלא נשבר האבן לרסיסים אלא נתדלדל ממקומו ברצפה ומתנענע מסתמא עומד לתקנו ולקבעו בארץ היטב ולא להשליכו חוצה, ומה שלא כתב הדין דבאין דעתו לחברו בהדיא דחייץ, דס"ל דמלתא דפשיטא הוא דאז הרי הוא כשאר אבן וכלשון הגמרא לא תיבעי לך דבודאי חייצא. 
<b> והנה </b> באבעיא השניה לפי כלל הרמב"ם בעלמא צריך לנקוט דלכתחלה אסור ובדיעבד עבודתו כשרה, אכן הרמב"ם בעניננו השמיט כל האי דינא ואין לנו טעם להשמטתו, וכבר עמד עליו הראב"ד ז"ל בהשגותיו בפ"א מהל' בית הבחירה. והכ"מ רצה לתרץ דאיבעיא הראשונה דנקט לה הגמרא בסתמא לא ס"ל האי ספיקא כלל, והמ"ל דחה זה דבאמת אין שייכות כלל משם לדין זה דהתם דרך שירות הוא אלא דהספק הוא משום חציצה. [והראב"ד שכתב שם בזה בלשון ודאי דאין דרך שירות בכך, נראה דלאו בדוקא קאמר, אלא דהזכיר דברי הגמרא אבל בודאי אינו אלא ספק ועיין כ"מ] וגם זה יפלא קצת למה לא הזכיר הרמב"ם היכא דנעקרה רצפת כל העזרה דהעבודה כשר אף לכתחלה משום דכי קדיש דוד עד ארעית תהומא קדיש כמסקנת הגמרא. ודע דהא דבעינן דרך שירות וכן שלא יהיה חוצץ בינו לרצפה הוא רק בעבודת כהונה ומקבלה ואילך אבל לא בשחיטה כמבואר לקמן בדף כ"ו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 28] ד"ה ונקטינן) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שנמשך הלובן של עין ונכנס ממנו מעט בשחור עד שנמצא השחור מעורב בלובן. והוא תבלול האמור בתורה וגו'.</i> לדעת רש"י סירא הוא העיגול שאינו שחור כ"כ, וכמראה התכלת הוא שמפסיק בין הלבן ובין השחור ממש שמשם מראית העין באה. ולהרמב"ם רק הלבן הוא בכלל שומן העין ואינו עין אבל מן הלבן ולהלן הוא הכל בכלל העין. וסירא נקראת הקו הסובב המראה התכלת: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 3] אות כ') </small>
<h5>ז</h5>
<i>ששה בפה וגו' מי שעצם לחיו התחתון עודף על העליון כל שהוא. </i>[ובליקוטי הלכות הוסיף] אבל בלחי עליון שפתו עודפת על התחתונה אפילו בלא עצם הוי גם כן מום לאילא, כיון שדומה במקצת לפי החזיר. 
<b> כן </b> מוכח מהרמב"ם בפ"ז מביאת מקדש הלכה ז' שכתב מי שעצם לחי התחתון עודף על העליון, ותמהו כולם הלא לדידיה דפסק כב"ד של אחריהם וכמו שכתב הכ"מ, אפילו בלחי העליון הוי מום, ולדידן ניחא דאתי למעוטי בלחי עליון כשעודף שפתו אפילו בלא עצם הוי מום. ולהכי בפ"ב מאיסורי מזבח בהלכה ב' סתם וכתב פיה דומה לשל חזיר פרוס וכו', ולא הזכיר שום תנאי דדוקא כשיש בה עצם הוי מום. 
<b> וטעמא </b> רבה איכא לחלק בין לחי עליון לתחתון, דבחזיר הוי רק לחי עליון עודף על התחתון ולא התחתון על העליון, ולהכי בלחי התחתון שאין בזה החסרון שדומה לחזיר בעינן דוקא כשיש בו עצם אפילו לאילא, משא"כ בלחי עליון. [ודע דד"ח שכתב דבפיה דומה לשל חזיר לא פסק הרמב"ם כאילא, אישתמיטתיה מה שכתב הרמב"ם בפ"ב מאיסורי מזבח הלכה ב' בהדיא]: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 7] אות ק') </small>
<h5>ח</h5>
<i>שנים עשר באיברי הזרע וגו' מי שנמעכו הביצים שלו וגו'.</i> בהלכות עבדים פ"ה הלכה ד' סתם שם הרמב"ם כראב"י דכל זה לא הוי מום שבגלוי, והגמרא בקידושין דף כ"ה מדמה אותם להדדי ע"ש. וב"ה שמצאתי להגר"א ביו"ד שהעיר בזה וצע"ג: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 6] אות ע') </small>
<h5>יג</h5>
<i>המזוהם וכהן שהוא מזוהם בזיעתו רוחץ ושף כל גופו בבושם ועובד וגו', ואם עבד בזיהום זיעתו וגו' הרי חילל עבודתו.</i> ע"ש בפירש"י. ולדידיה זיעה ומזוהם שני דברים הם, דהיינו מזוהם שגופו מסריח אינו מועיל לו שום עצה להכשירו לעבודה. והנה הרמב"ם שהעתיק הדין של מזוהם וזכר עצה להכשירו לעבודה, משמע דאינו מפרש כפירש"י, אלא מפרש זיעה אמזוהם קרמית היינו מברייתא דזיעה על המשנה דמזוהם. ומה שכתב הרמב"ם דמחלל עבודה היינו ממה דמוכח שם בכתובות דבלא עצה הוא בכלל מום: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 10] אות ל') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי שראיית עינו מעורבבת עד שרואה את החצר ואת העלייה כאחת, ויודע דבר זה בעת שידבר עם חבירו ונראה כאילו הוא מסתכל באיש אחר. מי שאחת מעיניו משונה מחברתה בין במקומה בין במראה וגו'. או אחת קטנה ואחת גדולה.</i>
<b> מלשון </b> הרמב"ם שכתב מי שאחת מעינו משונה מחברתה בין במקומה וכו', משמע דהגמרא או או קאמר דבאחת שנשתנה ממקומה גם כן הוי שינוי. וקשה למה על מימרא דר"ח בן אנטיגנוס בדף מ' ע"ב עינו אחת גדולה ועינו אחת קטנה, העתיק הרמב"ם בפ"ב מאיסורי מזבח הלכה ב' עינו אחת גדולה כשל עגל והשנייה קטנה כשל אווז, משמע דהוא מפרש דוקא כששניהם משונים אחד מחבירו. וי"ל דהא אמרינן כל משניותא מפקינן מבעינו ולכן באדם אפילו הוי השינוי רק בעין אחת הוי שינוי משא"כ בבהמה. אך צ"ע אם עין אחת גדולה כשל עגל אפילו השניה כדרכה יפסל עכ"פ משום שרוע, דהכי אמרינן לעיל בדף ג' ע"ב דבעינים שייך גם כן שרוע וצ"ע. 
<b> והנה </b> רש"י פירש שעינו אחת רואה למעלה ועינו אחת רואה למטה והיינו שטבע עיניו כך הוא, ולפ"ז מה דמסיים הברייתא או שמדבר וכו' הוא ענין אחר ע"י עיוות עיניו. אבל ברמב"ם איתא רואה את החדר ועליה כאחת הוא ע"י שראיתו היא מעורבבת, וסיים ע"ז ויודע הדבר בעת שידבר עם חבירו ונראה כאלו הוא מסתכל באיש אחר, ומשמע דלא גריס בברייתא תיבת או. ואפשר דלדידיה אם טבע עיניו כך שבעינו אחת מסתכל למעלה ובעינו אחת מסתכל למטה כשר, ואולי דהוא נכלל במה שכתב אחר כך הואיל ויש בין שתיהן שינוי מ"מ פסול וצ"ע: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ז [עמ' 12] אות ת' וש') </small>
<h5>י</h5>
<i>מי ששדרתו עקומה.</i> הרמב"ם מנה אותו רק במומין המיוחדין לאדם, ומשמע דבבהמה לא נפסלה ע"י השדרה. וצ"ע אמאי לא נילף בענין זה מאדם לבהמה אחרי דבבהמה שייך גם כן זה. ועוד צ"ע אחרי דר"ח בן אנטיגנוס סובר דהוא גבן האמור בתורה אמאי לא יחלל עבודה בזה, וקושיא זו תפול בדרך כלל על כל עניני גבן וחרום דהרמב"ם חשבן בתוך מומין מיוחדים לאדם וממילא אינו מחלל עבודה כמו שכתב בפ"ו מביאת מקדש הלכה וי"ו, ואמאי הא כתיב בהו מום בו ולא יחלל את מקדשי. ומצאתי קושיא זו במפרשים ולא העלו ארוכה לקושיא זו. אם לא שנאמר דמה שכתב בפ"ו לא יהיה קאי על הדברים שנכללו בכלל גבן וחרום ומרוח אשך, אחרי דהם מפורשים בתורה דהוא מום: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ז [עמ' 12] אות פ') </small>
<h5>יא</h5>
<i>מי שיש בידו אצבע יתירה באצבעות ידיו וגו' ואם חתך את היתירה כשר.</i> הכ"מ תמה אמאי לא העתיק הרמב"ם פרט זה וכתב סתם אם היה בה עצם אפילו חתכה פסול, ועי"ש מה שתירץ והוא דוחק גדול, דהסוגיא לא אתיא שפיר ובעצמו כתב דהוא דוחק. ואפשר משום דזה תלוי דוקא באין בה צפורן אבל אם יש בה צפורן חשוב אבר אף דאינה נספרת ע"ג היד, להכי סתם בדבר. ויותר נראה לומר דהרמב"ם זכר פרט זה בצחות לשונו דז"ל שם בהלכה י"א ששה בידים ואלו הן מי שהיה לו אצבע יתירה באצבעות ידיו אפילו היה שש ושש ואם חתך את היתרה כשר וכו', ותיבת באצבעות ידיו לכאורה יתר הוא, אלא דבזה רמז דברי ר' יוחנן שעומדת כסדר האצבעות: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ז [עמ' 15] אות ו') </small>
<h5>יב</h5>
<i>מי שנמרכו אשכיו. והם הכיס של ביצים.</i> עיין בכ"מ שכתב דנמרחו אשכיו היינו דוקא שניהם. ולענ"ד יש לפקפק בזה, דבאמת נראה דכל אחד מן התנאים מוסיף אדחבריה, דת"ק אומר דאם אין לו ביצים או אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך, ור' ישמעאל אומר דאי כת"ק בלבד היה לו להמקרא לומר חסר אשך כדאיתא בגמרא (וכן בכולהו), אלא דכולל נמי נמרחו אשכיו. ולפ"ז כי היכי דלת"ק אפילו חסר רק ביצה אחת הוי מרוח אשך, ה"ה לר' ישמעאל היכי דנמרח ביצה אחת הוי גם כן בכלל מרוח אשך [וה"ה לר"ע היכי דרוח בביצה אחת], ותדע דהא פסק הרמב"ם בפ"ז מביאת מקדש דאם נימוח ביצה אחת הוי בכלל מעוך והוא מום המיוחד לאדם ולבהמה וצע"ג: 
<small> (לקוטי הלכות בכורות פ"ז [עמ' 13] בהג"ה) </small>
<b> והנה </b> ראיתי בכ"מ שהביא בשם הסמ"ג וז"ל, מי שנימוחו מבושיו והוא הכיס של ביצים שנימוחו הביצים שלו בתוכו. וצ"ע דאם כן שנימוחו הביצים הלא הוא מעוך האמור בתורה דפסק הרמב"ם והסמ"ג דהוי מום גם בבהמה ולמה חשבוהו במומין המיוחדים לאדם, והלא כתב הכ"מ דלפיכך השמיט הרמב"ם לחשוב מי שאין לו ביצים משום דהוא מומין המיוחדים לאדם ולבהמה. ולענ"ד ברור דהרמב"ם נשמר מזה ולפיכך כתב מי שנמרחו אשכיו והם הכיס של ביצים, ור"ל דזה הוא מן המומין המיוחדים לאדם לבד דאינו בכלל מעוך ודברי הסמ"ג צ"ע: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ז [עמ' 14] אות ס') </small>
<h5>יג</h5>
<i>מי שפיקתו יוצאת והפיקה היא העצם העגול שלמעלה מן העקב מצד פנים, והוא דומה לפיקה שטוות בה הנשים.</i> רש"י פירש היינו פיקה יוצאה מגודלו. והנה ברמב"ם איתא מי שפיקתו יוצאת והפיקה הוא העצם העגול למעלה מן העקב לצד פנים והוא דומה לפיקה שטוין בו הנשים. והכ"מ הראה מקורו ממה שאמרו שופנר שאין לו כסתות כל עיקר, ולא נהירא, דהא הוא מפרש כסתות הרבה כפירוש הערוך שהובא בתוספות והוא מה שכתב שם שרגלו חלולה והוא שיהיה אמצעה גבוה מעל הארץ ע"ש, וממילא מבואר שמה שאמרו אין לו כסתות כל עיקר היינו מה שכתב שם שרגלו עקומה דומה למגל שנמצא פס רגלו שיש בו האצבעות עם עקיבו כאלו הם שני ראשי הקשת עכ"ל. ונמצא לפי דבריו שאינו עומד על פסי רגלו שהם הכסתות וזהו מה שאמרו שאין לו כסתות כל עיקר, ואם כן אין לנו מקור לדינו. 
<b> לכן </b> נראה לי שהוא מפרש כן מה שאמרו שם והקילבן, דאין לומר שהוא מפרש קילבן כפירוש רש"י שהוא פיקה יוצאת מגודלו דהא הוא העתיק פיקה יוצאה מגודלו במום בפ"ע, ואם כן חיסר הרמב"ם לחשב קילבן, וע"כ נראה כמו שפירשנו שמה שכתב מי שפיקתו יוצאת וכו' הוא ביאור על תיבת קילבן. ומה שקראו בשם פיקה משום דבברייתא איתא מנין לרבות הקישן והעיקל והקילבן, וזהו שלשה מומין המפורשין ברישא דמתניתין מקיש וכו' ובעל הפיקה [כגירסת הב"ח] והעיקל, ונמצא שקילבן הוא ביאור של בעל הפיקה דמתניתין. ובאמת רש"י מפרש גם כן כעין זה אלא שהוא מפרש דהיינו פיקה היוצאה מגודלו דמתניתין, ולדידיה מה דחשב המשנה פיקה יוצאה מגודלו הוא ביאור על מה שאמר בתחלה בעל הפיקה. אבל להרמב"ם בעל הפיקה הוא מי שפיקה יוצאת וכו', ופיקה יוצאה מגודלו הוא ענין אחר: 
<small> (לקוטי הלכות בכורות פ"ז [עמ' 14] בהג"ה) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>סידר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה מפני שסידורה פסול.</i> הנה ראיתי בכ"מ בהלכה ט' שכתב דר' זירא דקמקשה וכי יש עבודה שכשרה בלילה, אינו רק לפטרו ממיתה אבל לא להכשירו לגמרי, והביא ראיה לזה מרש"י ד"ה שיש אחריה ע"ש. ובאמת זה אינו, דרש"י פירש זה רק על איכא דאמרי דהקושיא היה רק משום שיש אחריה עבודה, והתם בודאי פסולה בזר כדמוכח בזבחים (דף ט"ו) אבל לא אלישנא קמא. ותדע דהרי פריך אחר כך מתרומת הדשן ופירש"י דכתיב בה כהונה, משמע דלענין סידור מערכה לא בעינן כהונה כלל. אכן האמת דהרמב"ם פסק כלישנא בתרה: 
<small> (עין משפט יומא פ"ב [עמ' 16] אות ק') </small>
<h5>יג</h5>
<i>כל כהן שעבד ע"ז בין במזיד בין בשוגג וגו', הרי זה לא ישמש במקדש לעולם וגו' אחד העובד אותה בשירות וגו' או המשתחוה לה וגו'. אבל השוחט לע"ז בשוגג, אם עבר והקריב קרבנו ריח ניחוח ונתקבל.</i> בגמרא איתא, וצריכא דאי אשמועינן הך קמייתא (היינו לענין זריקה), בההיא קאמר ר"ש משום דעבד שירות, אבל שחיטה דלא עבד שירות אימא מודה ליה לר"נ, ואי אשמועינן שחיטה משום דעבד ליה עבודה, אבל השתחואה דלא עבד ליה עבודה אימא לא צריכא, ואי אשמועינן השתחואה משום דעבד מעשה, אבל הודה דדיבורא בעלמא אימא לא צריכא עכ"ל הגמרא. ומוכח מזה דעכ"פ השתחואה והודאה דלאו עבודה היא כלל עכ"פ לא עדיפא משחיטה, ואם כן תימא על הרמב"ם שלענין שחיטה פסק דבשגג עבודתו כשרה כסוגית הש"ס דבזה כו"ע מודו, ולענין השתחואה והודאה פסק דאפילו בשוגג שוב עבודתו פסולה וצע"ג. שוב מצאתי בתשובת ח"צ סימן י"ג שעמד בזה ולא העלה ארוכה לזה, ואולי היה לו להרמב"ם גירסא אחרת בש"ס. ובפמ"ג או"ח סימן קכ"ח אות נ"א מצאתי שכתב דנ"ל דכוונת הרמב"ם מה שהחמיר בשוגג היינו מדרבנן, וגם זה צ"ע על הרמב"ם מנין לו דבר זה: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ג [עמ' 106] ד"ה וכן) </small>
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן המקטיר אימורי בעלי מומין על המזבח לוקה וגו'.</i> קשה אמאי לא העתיק הרמב"ם דין דהקטיר כולו והזכיר רק הקטרת אימורין דהוא הקטרת מקצתו לפירש"י, והקטרת כולו היינו כמשפט עולה שהקטיר האיברים ובזה הוא פלוגתא דאביי ורבא, ואולי דס"ל דהקטרת כולו היינו כל האימורין, וכן מצאתי אחר כך בספר המצות, אבל אם כן אמאי הזכירו בפלוגתא דאביי ורבא המעלה איברי בעלי מום וצ"ע: 
<small> (עין משפט תמורה פ"א [עמ' 6] אות ל') </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם יש בלובן עינה יבלת שיש בה שער.</i> [משמע] דבשחור אפילו לית בה שער הוי מום. [ומה דלא הזכיר דבשחור אפילו לית ביה שער הוי מום, דהוא נזהר ביותר להעתיק לשון הגמרא] אך מהב"י בטוי"ד לא משמע הכי וצ"ע. ועיין בפירוש המשנה בעניננו. 
<b> ודע </b> דהרמב"ם גורס גם כן כרש"י אידי ואידי בלבן ומפרש דהגמרא משני על קושיא הראשונה ורמינהו דר"א בן אנטיגנוס מיירי בלובן דאית ביה שער ומומא הוי, וההיא דאין שוחטין מיירי בלובן שאין בו שער ופסול לכתחלה. [וההיא דאין מומין בלבן היינו דאין מום גמור. ולפי דבריו הדר ממאי דקמקשה מעיקרא והא אין מומין בלבן] ופליג על שיטת רש"י דלדידיה לובן שיש בה שער מום גמור הוי ואפילו אין בו שער אסור עכ"פ לכתחלה: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 8] אות ט' י') </small>
<h5>ד</h5>
<i>אם נפגם העור שחופה את גיד הבהמה. </i>[הכס"מ תמה אמאי השמיט הרמב"ם הדין של נפגם גיד עצמו]. לענ"ד פשוט דנכלל זה במה שזכר בפ"ז מביאת מקדש הלכה ח' דנכרת הגיד הוי מום, וממילא מוכח דנפגם לא הוי מום. דדוקא בעור המכסה הגיד אמרו דחוזר לאיתנו ונתרפא אבל לא בגיד עצמו: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 6] אות ש) </small>
<h5>ה</h5>
<i>אם היתה אחת מרגליו וידיו פרסתה עגולה כשל חמור אף על פי שהיא סדוקה ופרוסה. </i>[ובליקוטי הלכות הוסיף] <i>וכ"ש אם לא סדיקן אף דלא עגילן דהוי מום טפי.</i> דלא כהר המוריה שהכשיר בזה, ור"ל בהרמב"ם דחדא הוא. ומה שהקשה מדף מ"ג דאיתא שם בגמרא דלא משכחת קלוט באדם והא אמרינן בדף מ"ה דאם היו ידיו קלוטות פסול, לא קשה מידי, דשם קלוט הוא שהעצם שעל הרגל הוא עצם אחד וזה אין מצוי באדם, רק לפעמים יש בין האצבעות בשר המחברן ביחד ונראין כאלו הן אחד, והשאילו ע"ז גם כן לשון קלוט אבל אין זה קלוט האמור בבהמה, ואינן פסולות רק משום דהוא בכלל שבר יד כדאיתא בדף מ"ה בגמרא. אחר כך מצאתי בסמ"ג שמוכח בהדיא כדברינו שמנה לקלוט כשל חמור לדבר בפ"ע [דהיינו לא סדיקן ולא עגילן]. ומה שהוכיח ההר המוריה מדמנה דברים הפוסלין בבהמה לחוד כ"ג ולדברינו הוא כ"ד, וגם בזה אישתמיטתיה, דהוא מנה הזנב קצר בגדי ובטלה לשתים, ואינן אלא אחד כדמוכח בסמ"ג וברור: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 7] אות ט') </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שאור ודבש אסורין לגבי המזבח וגו', ואם הקטיר שניהן כאחד אינו לוקה אלא אחת לפי ששניהם נאמרו בלאו אחד.</i> עיין פירש"י, ותוספות פירשו דמיירי שהעלה שאור בפ"ע ודבש בפ"ע ושאור ודבש מעורבין יחד והעלה שלשתן בבת אחת, דאשאור ודבש דבעינייהו לוקה שתים, ועל עירובן שתים חדא משום שאור וחדא משום דבש ע"ש, וקאמר אביי דאין לוקין על לאו שבכללות, היינו דאינו חייב על עירובי שאור ועל עירובי דבש, אבל אשאור ואדבש גופייהו שהקטירן בבת אחת חייב שתים, דהלאו אכל אחת מהדר וכן פירש"י. אבל דעת הרמב"ם דפלוגתייהו לא איירי שעירב שאור ודבש יחד, אלא שהקטירן בבת אחת, וקאמר רבא דחייב משום שאור וגם משום דבש, והטעם דהלאו אכל חדא מהדר, וה"ה אם הקטיר עירובי שאור (היינו עם מצה) ועירובי דבש (גם כן עם מצה) בבת אחת גם כן חייב אכל חדא וחדא. ואביי פליג ע"ז וסבר דזהו בכלל לאו שבכללות כיון דחד לאו כתב אתרוייהו, והראב"ד משמע גם כן דמפרש כהרמב"ם (אלא דפליג על הפסק שלו משום דגריס כגרסתינו דרבא הוא המחייב) דכתב רבא מחייב ב' וד', והיינו דאם הקטיר שאור ודבש בבת אחת חייב שתים, אחת משום שאור ואחת משום דבש, ואם הקטיר גם עירוב שאור וגם עירוב דבש בבת אחת חייב ארבע. 
<b> והנה </b> הרמב"ם גרס להיפך מגרסתינו שאביי הוא המחייב ורבא פוטר משום דאין לוקין על לאו שבכללות, ופסק כאיכא דאמרי חדא מיהא לקי. ומסתפקנא לדעת הרמב"ם אם העלה שאור ותערובתו בבת אחת אפשר דחייב שתים משום השאור ומשום התערובות, והא דקאמר דחדא מיהו לקי, היינו דשאור ודבש נחשב כחדא משום דכתיב חד לאו אתרוייהו, אבל אשאור גופא ותערובתו אפשר דחייב שתים אחת משום שאור בל תקטירו ואחת משום כי כל דמרבינן תערובות מיניה. אמנם יותר נראה לומר דלדעת הרמב"ם לא חייב אביי מעולם ד' משום שאור ותערובתו ומשום דבש ותערובתו, דכיון דהעלה שאור ועירובו בזמן אחד נחשב כאלו אכל שני זיתים בבת אחת דאינו חייב אלא אחת, והא דקאמר לוקה משום עירובי שאור ומשום עירובי דבש, הוא מאמר בפני עצמו, והיינו אם העלה עירובי שאור ועירובי דבש בבת אחת חייב שתים כמו אם העלה שאור ודבש בבת אחת, ואביי (ולפי גירסת הרמב"ם הוא רבא) פליג אתרוייהו ענינא ודוק: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 47] ד"ה המעלה)</small>
<h5>ט</h5>
<i>אין מביאין מנחות ונסכים וגו' קודם לעומר.</i> עיין בתוי"ט שתמה על דברי הרמב"ם שפסק בנסכים דאם הביא קודם לעומר שפסול, ולענ"ד נראה ברור דהאי נסכים מנחת נסכים קאמר, [וכמ"ש הרמב"ם בהקדמתו למס' מנחות דלפעמים קוראים לסולת בלול הבא עם היין גם כן בשם נסכים]. ומוכח כן בפ"ז מהלכות תו"מ הלכה י"ז דקאמר שם, כבר ביארנו שאין מביאין מנחות ולא מנחות נסכים קודם לעומר, ובודאי רמז על הלכה זו שבפ"ה מאיסורי המזבח, הרי שמבאר מש"כ שם נסכים היינו מנחת נסכים. [ומצאתי בבה"ז שכתב גם כן כעין זה לדינא ודלא כדעת התוי"ט]. 
<b> ומה </b> שתמה התוי"ט עוד על הרמב"ם על מה שפסל אם הביא ביכורים קודם לעומר, פשוט לענ"ד דקאי רק אביכורי חטים, ולא אביכורים דפירות האילן דלא נאסרו מעולם קודם לעומר, וכמו שפרש"י לרנב"י המשנה דאם הביא ביכורים קודם לעומר דפסול וכנ"ל. ומ"מ לכתחלה בודאי אסור להביא קודם לעומר לא יין נסכים ולא פירות, אף דאין עומר שייך בהו מ"מ אסור משום דעדיין לא הובא שתי הלחם וכדאיתא בסוגיא שהבאנו לקמיה, ומה שלא הביא הרמב"ם דין דנסכי יין שהביא קודם לעומר דכשרין בדיעבד, דמילתא דפשיטא הוא כמו שפריך הש"ס: 
<b>(זבח תודה מנחות פ"ו [עמ' 56] ד"ה אמר רנב"י)</b>
<h5>יב</h5>
<i>הקריב בלא מלח כלל לוקה וגו', ואף על פי שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה וגו'.</i> קשה כי היכי דלהרמב"ם קאי הפסוק דלא תשבית על כל הקרבנות, ומטעם זה פסק דלוקה כשלא מלח הקרבנות, ה"נ אית לן למימר דמעכב בהן, וכן הקשה הלחם משנה. ואולי י"ל דכונת הרמב"ם דבכל הקרבנות הורצה משום דכבר נזרק הדם ולא גרע זה שלא מלח האיברים והאימורים מאילו נאבדו לגמרי דגם כן כשר הקרבן, וכן מנחת נסכים ומנחת חביתים ומנחת כהנים בכלל שאר מנחות הוא ומעכבי. אכן קשה עכ"פ מלבונה הבאה בפ"ע ולבונה הבאה בבזיכין, הו"ל להרמב"ם להזכיר דמעכבי, ואמאי לא הזכיר רק מנחה בלבד וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 19] ד"ה מדמתקיף) </small>
<h5>יג</h5>
<i>ובראשו של מזבח מולחין הקומץ והלבונה ומנחות הנשרפות ועולת העוף.</i> לא נתבאר בגמרא למאן דסבר דקטורת טעון מלח אי יוצא במאי דנותן בעשיית הקטורת מלח סדומית רובע הקב, או דבעינן שיפזר עוד מלח בעת ההעלאה. ומצאתי בזה פלוגתא בין הראשונים, דהנה בפסקי תוספות בפ"ק דכריתות כתב דהיינו בשעת הקטרה [ומתחלה כשנתן רובע הקב היה רק כדי לשרות בהן הצפורן]. ובכלבו כתב דמה שאמרו מלח סדומית רובע הקב היא משום על כל קרבנך תקריב מלח., ודעת הרמב"ם בזה צ"ע, דהלא כתב דעל הכל צריך להקריב מלח חוץ מעצים ויין ודם, אלמא דקטורת טעון מלח וכמו שכתב הלחם משנה. ובהלכה י"ג כשחשב המלח שהיה נתון בראש המזבח ששם היו מולחין הקומץ והלבונה וכו' והשמיט קטורת ובש"ס נזכר קטורת: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 20] ד"ה ונתמעטו) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והעצים וגו' שנפסלו או שנטמאו אין פודין אותן וגו'. בד"א בשנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת וגו'.</i> בעצים שנפסלו דהיינו שהתליען אחר שהוקדשו, לכאורה יש להם פדיון דרק קדושת דמים יש על העצים. אכן ברמב"ם פ"ו מאיסורי מזבח הלכה ד' איתא דאין להם פדיון וצ"ע. ואפשר שמקורו הוא מהא דאיתא בתורת כהנים פרשת בחוקתי (פרשתא ד' משנה ה') והעמיד את הבהמה לפני הכהן בהמה נפדית, ואין העצים ולבונה וכלי שרת נפדים, ומשמע דאף אם נפסלו וכעין בע"מ בבהמה. ולפ"ז מה דמסיים המשנה שלא נאמר פדיון וכו' אכולהו קאי. והרמב"ם נראה שכיון לזה הטעם האמור בתו"כ, (אך באמת בתו"כ לא נזכר זה הטעם רק מעצים ולבונה וכלי שרת, והרמב"ם כלל זה הטעם גם אעופות, וצ"ע אמאי אינו בהעמדה, ועיין בתמורה דף ל"ג דתני לוי הכל היה בכלל העמדה ואפילו עופות) אבל מסוגית הגמרא דקמקשה אעצים ולבונה וכלי שרת ויפרקו, מוכח דיש להם פדיון כשנפסלו דאין עליהם רק קדושת דמים וצ"ע. 
<b> ומה </b> שכתב בד"א שנפסלו או נטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת, לכאורה בעצים לא שייך קידוש כלי שרת אם לא דיסבור כשיטת רש"י דמיירי בעצים שחתה במחתות כלי שרת מעל המזבח ודוחק. וגם מה שחילק בין קודם שנתקדשו בכלי שרת ובין לאחר שנתקדשו בכלי שרת, לכאורה מסוגיין מוכח בהדיא דעצים ולבונה קודם שנתקדשו אם נטמאו גם כן אין נפדין דכטהורין דמיין, וצ"ע בכל זה: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ב [עמ' 95] ד"ה שלא נאמר) </small>
<h5>ה</h5>
<i>והעצים וגו' שנפסלו או שנטמאו אין פודין אותן וגו'. בד"א בשנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת וגו'.</i> בעצים שנפסלו דהיינו שהתליען אחר שהוקדשו, לכאורה יש להם פדיון דרק קדושת דמים יש על העצים. אכן ברמב"ם פ"ו מאיסורי מזבח הלכה ד' איתא דאין להם פדיון וצ"ע. ואפשר שמקורו הוא מהא דאיתא בתורת כהנים פרשת בחוקתי (פרשתא ד' משנה ה') והעמיד את הבהמה לפני הכהן בהמה נפדית, ואין העצים ולבונה וכלי שרת נפדים, ומשמע דאף אם נפסלו וכעין בע"מ בבהמה. ולפ"ז מה דמסיים המשנה שלא נאמר פדיון וכו' אכולהו קאי. והרמב"ם נראה שכיון לזה הטעם האמור בתו"כ, (אך באמת בתו"כ לא נזכר זה הטעם רק מעצים ולבונה וכלי שרת, והרמב"ם כלל זה הטעם גם אעופות, וצ"ע אמאי אינו בהעמדה, ועיין בתמורה דף ל"ג דתני לוי הכל היה בכלל העמדה ואפילו עופות) אבל מסוגית הגמרא דקמקשה אעצים ולבונה וכלי שרת ויפרקו, מוכח דיש להם פדיון כשנפסלו דאין עליהם רק קדושת דמים וצ"ע. 
<b> ומה </b> שכתב בד"א שנפסלו או נטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת, לכאורה בעצים לא שייך קידוש כלי שרת אם לא דיסבור כשיטת רש"י דמיירי בעצים שחתה במחתות כלי שרת מעל המזבח ודוחק. וגם מה שחילק בין קודם שנתקדשו בכלי שרת ובין לאחר שנתקדשו בכלי שרת, לכאורה מסוגיין מוכח בהדיא דעצים ולבונה קודם שנתקדשו אם נטמאו גם כן אין נפדין דכטהורין דמיין, וצ"ע בכל זה: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ב [עמ' 95] ד"ה שלא נאמר) </small>
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו היינות לא יביא לכתחלה, ואם הביא כשר.</i> טעמו נראה דס"ל, דמדכרך המשנה ענין זה עם הא דשנה בתריה ולא כונסין אותן וכו', והתם ודאי רק לכתחלה הוא, אף זה כן. א"נ דס"ל מדשנה זה אחר ששנה מתחלה אם הביא פסול, מכלל דזה הוא רק לכתחלה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ט [עמ' 77] ד"ה אבל) </small>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ובירוצי היין והשמן קודש, לפי שהוא יורד על גב הכלי וכלי הלח נמשחו מבפנים ומבחוץ וגו'.</i> טעמו דאף דלר' יוחנן שם בדף פ"ח דפליגי ר"מ ור' יהודא אם בירוצין של לח נתקדשו, אם כן המשנה דחשיב שם ממעלה למטה הרי ס"ל דלא נתקדשו, יש סתמא בתרא בדף צ' דס"ל דנתקדשו, וסתמא בתרא עדיף. ואי נימא דסתמא בתרא לא חשיב סתמא משום דפליג שם ר' יוסי, גם כן צריך לפסוק דנתקדשו דהוי סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם, ועוד דהם הרבים דהיינו ר' יוסי הגלילי ור' יאשיה בדף נ"ז ור' יהודא ות"ק ור"ע. [מבני אברהם ז"ל]: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 101] סד"ה איכא בינייהו) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו.</i> כתב הלחם משנה בפ"ה מהלכות סנהדרין הלכה ה' משום דבירושלמי פ"א דסנהדרין אמר רב נראין דברי ר"ש בסמיכה, אך לענ"ד צ"ע למה לא העתיק הרמב"ם דבעינן לזה דוקא סנהדרי גדולה ולא זכר זה רק בפ"ט מהלכות רוצח הלכה א' לענין עגלה ערופה, ובסוגיתינו נזכר בפשיטות דין זה לכו"ע גם לענין סמיכה: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"א [עמ' 13] אות מ') </small>
<h5>יא</h5>
<i>ואין סומך אלא טהור ואם סמך הטמא סמך.</i> היינו מדרבנן מטעם שמא ימשך אחר ידיו ויכנס לפנים מן העזרה, כן ביאר הלחם משנה בדברי הרמב"ם. ואף על פי דבברייתא משמע דסמיכה בטהורים מדאורייתא לכתחלה, י"ל דלהרמב"ם אתיא הברייתא כר' יוסי בר' יהודא [וכתירוצא דרב יוסף בדף ל"ג גבי ברייתא אחריתא שם] דאמר מרחק צפון, וכיון דקי"ל תיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא, ממילא אי אפשר להיות הסמיכה מן התורה כי אם בטהורים דהא צריך שיכנוס כולו לפנים במקום השחיטה, אבל לפי מאי דקי"ל כרבי יצוייר סמיכה בטמאים שעומד בשער נקנור ומכניס ידיו לפנים בצד צפון וסומך ושוחט תיכף. ומשמע מהרמב"ם דס"ל כתירוצא קמא דרב יוסף, דלרבי אפשר לקיים הסמיכה בהכנסת ידיו לפנים לבד אף דקי"ל דסמיכה בכל כחו בעינן. 
<b> ומשמע </b> מסתימת דבריו דאפילו אם נכנס כולו לפנים וסמך אף דעבד איסורא מהני סמיכתו בדיעבד. ונראה דטעמו כיון דעצם הסמיכה היתה כדין שהבהמה היתה במקום השחיטה לא נפקע סמיכתו עי"ז. ודע שהרמב"ם פסק דהסמיכה דבעינן שיהיה לפני ה' הוא לעיכובא שאם סמך מבחוץ חוזר וסומך מבפנים, וכן משמע מפשטיות הגמרא דדוקא בשחיטה דיעבד שפיר דמי דהוא רק מדרבנן בעלמא, משמע דבסמיכה אם היתה לגמרי בחוץ [דהיינו שהבהמה היתה עומדת בחוץ משא"כ אם היתה לפנים והוא הכניס ידו לפנים] לא מהני הסמיכה אף בדיעבד וצריך לחזור ולסמוך. ולפירש"י דסמיכה לפני ה' הוא רק מדבעינן תיכף לסמיכה שחיטה, אפשר דבדיעבד אין צריך לחזור ולסמוך דתיכף לסמיכה שחיטה הוא רק לכתחלה כמו שפסק הרמב"ם בפ"ג ממעשה הקרבנות הלכה י"ב. ויש לדחות דאף דבדיעבד אם כבר שחט אינו לעיכובא, מ"מ כ"ז שלא שחט צריך לחזור ולסמוך מבפנים כדי לקיים תיכף לסמיכה שחיטה. ובפרט למאי דמסיק לקמן בדף ל"ג דתיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 40] ד"ה כמו בשחיטה וד"ה ובדיעבד) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אויר הכלי הרי הוא ככלי. היה מקבל הדם ונפחתו שולי המזרק קודם שיגיע הדם לאויר המזרק הנפחת לא נתקדש הדם, שהאויר שאין סופו לנוח אינו כמונח.</i>
<b> הנה </b> המעיין בפרש"י בסוגיא משמע דס"ל דאפילו האויר שלמעלה מהכלי כיון שהוא נגד הכלי הרי הוא כמונח, וכמו שנתקבל כבר בכלי דמי, וזהו מאי דקרי הגמ' אויר שסופו לנוח. ואם כן לפ"מ דפשיט הגמ' דכמונח דמי, אפילו אם לבסוף נעתק הכלי ממקומו ונשפך על הרצפה כשר, דמה שהיה מונח מתחלה באוירו שכנגד הכלי שרת שהיה ביד הכהן כמו שנתקבל דמי [ע' בפרש"י בד"ה מים שבתוכה ובד"ה וקפשיט ליה]. ורק בנפחת שולי המזרק עד שלא נתקבל הדם קמיבעי ליה משום דבעת שיצא הדם מצואר הפר נגד אויר הכלי נכנס באויר שאין סופו לנוח. והנה מלשון הרמב"ם שסתם וכתב בפ"ד מהלכות מע"ק הלכה חי"ת דאויר הכלי הרי הוא ככלי ולא ביאר דאפילו האויר שלמעלה גם כן הרי הוא ככלי, משמע לכאורה דלא ס"ל הכי, ואפשר משום שהוא מעתיק לשון הגמרא כדרכו [ע"ש בגמרא במימרא דרחב"א אמר ר"י], ובגמרא מוכח לפירש"י דאפילו האויר שלמעלה מהכלי ע"ש וצ"ע. 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 32] ד"ה אויר שסופו) </small>
<b> ונשפך </b> הדם, היינו מצואר בהמה, אבל מן הכלי כשר כדתנן באידך פרקין. ומשמע בסוגיא דשמעתין במסקנא דאמר שם ופשט ליה מזרק ע"ש בפירש"י דאפילו לא נפל הדם על הרצפה שקלטו בכלי שרת מן האויר פסול, כיון שבתחלת השחיטה לא היה הפר נגד אוירו של הכלי ולישנא דמתניתין דאמר נשפך על הרצפה קשה לפ"ז. וי"ל דנקט לדיוקא דוקא בזה שנשפך מן הצואר שעדיין לא נתקבל בכלי, אבל מן הכלי כיון שכבר נתקבל כדין אפילו על הרצפה כשר וכדתנן לקמן. ודע דמלשון הרמב"ם שכתב באויר שאין סופו לנוח שלא נתקדש הדם, משמע דחולק ארש"י שכתב דהוי כנשפך על הרצפה אלא רק דלא נתקדש, וממילא אם בא כהן אחר וקלטו אז בכלי שרת מן האויר כשר, אך מה דאמר בגמרא ופשט ליה מזרק קשה לפ"ז וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 31] ד"ה נשפך הדם)</small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 32] ד"ה אויר שסופו) </small>
<h5>י</h5>
<i>ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים, הרי הן כשרים ועלו לבעלים.</i> נראה פשוט דאפילו בחטאת נמי דחמירא דשלא לשמה פסול בה לגמרי, סתמא עלו לבעלים לשם חובה דכלשמן דמי. וראיה מהא דמייתי הגמ' סייעתא דסתמא כשר ועלו מהא דתנן לשם פסח ולשם שלמים הא לשם פסח וסתמא כשר, אלמא דאפילו פסח סתמא כשר לגמרי וה"ה חטאת. ועוד יש ראיה ברורה מדר' יוסי דאמר אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר, והוא כשר ומרצה וקאי גם על חטאת ואשם כדמוכח כ"ז בגמרא דף מ"ו ע"ב, אלמא דאף גבי חטאת סתמא כשר ומרצה. 
<b> אלא </b> שהלשון של הרמב"ם בזה מוקשה קצת וז"ל פ"ד מהל' מעשה הקרבנות הל' י' כל הזבחים צריך העובד שתהיה מחשבתו לשם הזבח ולשם בעליו בשעת זביחה ובשעת קבלת הדם ובשעת הולכת הדם ובשעת זריקתו על המזבח שנאמר ובשר זבח תודת שלמיו שתהיה זביחה עם שאר ארבע העבודות לשם שלמיו, וכן שאר הקרבנות. ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים הרי הן כשרים ועלו לבעלים עכ"ד. ומדנקט בעולה ובשלמים משמע דבפסח וחטאת לא עלו לשם חובה, וכבר נשאר הכ"מ בזה בצ"ע. ונ"ל ליישב בפשוטו דכונת הרמב"ם בזה להעתיק לנו מסקנת הסוגיא דריש זבחים דרצה הגמ' להוכיח דזבחים בסתמא כשרין מהא דתנן כיצד לשמן ושלא לשמן לשם פסח ולשם שלמים, טעמא דאמר לשם פסח ולשם שלמים הא לשם פסח וסתמא כשר, [היינו שלא חישב אחריו לשם שלמים כשר ואף על גב דסוף שחיטה סתמא אישתחיט רש"י. וע' בתוספות ומהרמב"ם פי"ג מהל' פה"מ הל' א' משמע כרש"י] ודחי דילמא שאני התם דכל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה, ור"ל והוי כאילו היה עושה הכל בהדיא לשמן, אבל היכא דשחט תחלת השחיטה וסופה סתמא אימא לך דפסול. ולבסוף מסיק הגמרא ומביא ראיה דסתמא לשמה קאי, ולזה כוון הרמב"ם וכתב דאם שחט וכו' ולא חשב כלל בעולה ובשלמים, ר"ל דעבד כל העבודה ולא חישב כלל לא בתחלת העבודה ולא בסופה לשם עולה ושלמים אפ"ה כשר, ונקט עולה ושלמים וה"ה בשאר קרבנות, אלא משום דבעולה ושלמים כתיב בקרא דבעי שישחטנו לשמן וכדאיתא בדף ז' ודף מ"ז לכך נקטינהו בהדיא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 4] ד"ה זבחים בסתמא) </small>
<h5>יא</h5>
<i>וצריך שתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם ששה דברים וגו' ואם שחט סתם כשר כמו שביארנו.</i>
<b> דע </b> דדעת התוספות לעיל (דף ב') דה"ה בכל הד' עבודות וכן בהקטרה צריך לכתחלה לחשוב בכל הדברים [לבד בהקטרה לא שייך לשם זובח עיי"ש]. ועיין במזרחי בפרשת ויקרא על הפסוק עולה אשה ריח ניחוח לה' דכתב דלשם השם נמי לא שייך בהקטרה [וע"ש עוד שכתב דדעת רש"י בסוגיין שלא כדברי התוספות, והיפך ממה שפירש בעצמו בחומש על הפסוק הנ"ל עולה לשם עולה יקטירנו משמע דס"ל כדעת התוספות]. ודעת הרמב"ם משמע מחידושי רע"א על המשנה דס"ל דרק בשחיטה לחוד מצוה לחשוב כל הדברים [ע"ש בפ"ד מהלכות מעשה קרבנות הלכה י"א] וכן הסכים המשנה למלך שם שכן הוא דעתו. ועיין שם עוד שכתב דאם חשב שלא לשם ריח ולשם ניחוח ושלא לשם אשם ושלא לשם ה' כשר לכולי עלמא דהוא אינו רק למצוה לכתחלה. 
<b> ולענ"ד </b> צ"ע בדבר אם חשב שלא לשם השם, דלכאורה היה נ"ל בזה דלא די דאינו מרצה אלא אף פסול הוי אחרי דחשב בהדיא שלא לשם השם הוי כמעלה לשעירים, דבשלמא כששוחט בסתמא אין לנו לפסול אחרי דהקדישו מתחלה לקרבן לה', ממילא עומד בחזקתו אבל לא כשחשב בהדיא להיפוך. אמנם מדברי התוספות (דף ב') ד"ה כל משמע כדבריו, ואפשר דשגרא דלישנא הוא מה שכללו כל הד' דברים ולאו דוקא וצ"ע. ועוד קשה לי על דבריו מה שהחליט דלדעת הרמב"ם אין צריך לחשב כלל בהקטרה לריח ניחוח לה'. ולולי דבריו היה נ"ל דגם הרמב"ם מודה דאף בשעת הקטרה צריך לחשוב לה', ומה שכתב וצריך לחשוב בשעת שחיטה, היינו משום דאחר כך כל העושה על דעת ראשונה הוא עושה, אבל לעולם אימא לך אם לא חשב בשעת זביחה צריך לחשוב אחר כך ואף אם לא חשב בכל העבודות צריך לחשוב בשעת הקטרה כדעת התוס'. ומש"כ הרמב"ם בהלכה יו"ד דצריך וכו' בשעת זביחה ובשעת קבלת הדם וכו', אין הכונה דצריך לכתחלה לחשוב בכל הד' דברים, אלא השמיענו דדין שינוי קודש שייך בכל הד' עבודות, ונ"מ לענין דאם עבד ועשה אחת מהן שלא לשמה, ובהלכה י"א השמיענו אופן ההנהגה לכתחלה. ומ"מ קשה דבקרא בפרשת אחרי כתיב מתחלה וזבחו זבחי שלמים לה' אותם, ומ"מ כתיב אחר כך והקטיר החלב לריח ניחוח לה', משמע דאף על פי שמתחלה זבח לה' צריך אחר כך להקטיר החלב לריח ניחוח לה', ואולי משום דשחיטה בזר כשרה וכל העבודות והקטרה צריך להיות דוקא בכהן ולא שייך לומר בזה כל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה אחרי דהוא איש אחר, והרמב"ם מיירי היכי שהשוחט היה כהן וצ"ע בכל זה. ודע עוד דמה שאמרה המשנה לשם ששה דברים וכו' היינו שיחשוב במחשבתו לשם הששה דברים, [ומה שאמר הגמרא אתנו ב"ד דלא לימא היינו דלא לחשוב] כן מוכח מלשון הרמב"ם וכן משמע מלישנא דר' יוסי דאמר אף מי שלא היה בלבו וכו', וכן משמע מרש"י ד"ה אף וכו' ששחט סתם, ושלא כדברי התוספות בדף ב' ע"ב ד"ה קיימי: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ד [עמ' 55] ד"ה לשם ששה) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומנין ששוחטים קדשים קלים בכל העזרה אפילו אחורי ההיכל וגו'.</i>
<b> קשה </b> דהנה הרמב"ם בהלכותיו הביא דבכל רוחות העזרה כשר אפילו אחורי ההיכל [רמז בזה למה שמסיק בגמרא דלול היה אחורי בית הכפורת עי"ש], משמע מלשונו דכ"ש בצדי ההיכל והאולם בודאי כשר אף דזה בודאי לא מקרי לפני אהל מועד [דכן מוכח ממה דמקשה הגמרא בסוף הסוגיא והאיכא צדדין עי"ש], והטעם ע"כ משום דפסק כר' יוסי בר' יהודה דשני פשפשין היו בבית החליפות, וע"י אותם הפתחים הוכשר ממילא גם צד דרום וצפון של האולם וההיכל, ואם כן צ"ע דהלא ע"כ הטעם דר' יוסי בר' יהודה דמכשיר עי"ז ע"כ דסבר דקדושת היכל ואולם חדא היא, ואולם נמי קרוי אהל מועד וכדפירש"י ותוספות, אבל לדידן דאנו סוברין דקדושת היכל ואולם לאו חדא היא דאין האולם בכלל אהל מועד, ע"כ דלא נסבור כר' יוסי בר' יהודה, ואם כן הרמב"ם זיכה שטרא בי תרי, דהוא העתיק מימרא דרב יהודה א"ש דשלמים ששחטן קודם פתיחת וכו' [ובודאי הדין אתו דכמה אמוראים סברי הכי כדאיתא בגמרא עי"ש] משמע מזה אף דפתח האולם פתוח תמיד שלא היה לפתחו דלת וכדאיתא ברמב"ם פ"ד מבית הבחירה ה"ה, מ"מ לא מקרי עי"ז לפני אהל מועד דאינו בכלל אהל מועד, ולענין הכשר שחיטה בצד האולם וההיכל קראהו בשם אהל מועד. 
<b> והנה </b> מסוגית הגמרא (נ"ו ע"א) דאמר שם דבשטח העזרה שהיתה אורך קפ"ז על רוחב קל"ה כגון זה וכו' ושוחטין שם קדשים קלים, משמע לכאורה דסבר גם כן כר' יוסי בר' יהודה, וגם סתימת לשון המשנה שאמרה שחיטתן בכל מקום בעזרה משמע גם כן הכי, אבל קשה ממימרא דשמואל הנ"ל. וגם יש לדחות קצת דכונת המשנה בכל מקום היינו אף בדרומו של מזבח ומ"מ הוא לפני אהל מועד, אבל לא בצד האולם וההיכל וצ"ע. 
<b> ואולי </b> דסבר הרמב"ם דמה שאמר ר' יוסי בר' יהודה דשני פשפשין היו בבית החליפות, היינו במקום החליפות, אבל הפשפשין היו בכותלי ההיכל גופא וכמו שפירש רש"י בגיטין (נ"ד ע"ב) ד"ה ה"נ, [ובעניננו חזר רש"י מזה הביאור והביא ראיה לזה מהתוספתא] ומה שהקשה הגמרא והאיכא צדדין היינו צדדי האולם דזה לא מקרי לגבי פשפשי ההיכל לפני אהל מועד, ומה שתירץ דמעייל להו בקרן זוית, היינו דמעייל להקרבנות בקרן זוית של האולם במקום הזויות שהוא לצד ההיכל וזה מקרי לפני אהל מועד, וניחא לפ"ז מאוד לשון דמעייל להו, [וברש"י הגירסא דפתח להו וזה נכון לפי פירושו בכאן] דהיינו הקרבנות, ומה שאמרה הברייתא להכשיר את כל הרוחות, לאו כל הרוחות בשלימות, דבצד כותל האולם באמצעו בודאי לא דלא מקרי לפני אהל מועד, אכן לשון התוספתא שהובא ברש"י דהפשפשין היו בצד המערבי קשה לפ"ז: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 66] ד"ה וחד לפסול) </small>
<h5>ו</h5>
<i>וכיצד הוא עושה וגו' ומתכוין כשיזרק הדם על הקרן שיהיה הדם מקיף על הזויות כמין ג"ם.</i>
<b> נראה </b> פשוט דהכא לא סגי במה שיתן רחוק מן הזוית בתוך שיעור אמה, ולא דמי להא דמקילינן לעיל בזה לענין קרנות החטאת אף אם נותן למטה מן הקרנות, דהתם כיון דרשות קרנות תופסת עד ארבעה נחשב כל הארבע אמות שלמעלה מן החוט בזוית המזבח שכנגד הקרן שלמעלה כאלו הם גם כן קרן ממש, ובקרן פשוט דנחשב כל האמה של הקרן לקרן אף שאינו בחוד הזוית דכוליה קרן מקרי כדפירש"י, משא"כ הכא למטה מן החוט דהוא אינו בכלל קרן אלא בשם מזבח סתם, ומה דזורקין הכא במקום זה דוקא כדי שעי"ז יתקיים מה שכתבה התורה סביב, בעינן שיזרוק על חוד זוית ממש ויתפשט משני הצדדים דעי"ז יתקיים סביב. 
<b> עוד </b> נלענ"ד לכאורה דאפילו לשמואל אי עביד כרב שפיר דמי, אלא דס"ל דלישנא דמתניתין שתי מתנות משמע יותר דדי כמין גמא, ואף דאפשר לומר דכיון דכתבה התורה וזרקו צריכינן לקיים בזריקה כל דהו ואך שיהיה סביב, ואם כן אם מוסיף בזריקה דומה דבר זה לניתנין מתן אחת דמוכח שם בסוגיא [דף פ'] דאם רוצה ליתן שתים שהן ארבע דעובר על בל תוסיף, דיש לחלק בפשטות דהתם מוסיף זריקה יתירה על רצון התורה, משא"כ הכא דאינו זריקה יתירה דהרי כתיב סביב אלא דבכמין גמא נמי מתקיים סביב, ואפשר דאי עביד כרב שפיר טפי. ואפשר עוד דאפילו אם זרק בד' זויות המזבח מכל צד גם כן אינו עובר על בל תוסיף כיון דכתיב סביב, אלא דאם נתן שתי מתנות שהן ארבע גם כן יוצא שע"ז כתבה התורה וזרקו, ועכ"פ בעניננו דלא נתן רק בשתי זויות ורק דנתן וחזר ונתן כרב, מסתברא בודאי דאינו עובר על בל תוסיף אפילו לשמואל. וכדמות ראיה לזה ממה דקרי לזריקה זו דעולה ושלמים במשנה [דף פ'] בשם ניתנין מתן ארבע, דאל"ה תקשי לשמואל אמאי קרי לה בשם ארבע הו"ל לומר הניתנין במתן שנים שהן ארבע שנתערבו בניתנין מתן אחת, א"ו דעכ"פ לכו"ע בדיעבד יוצא אי עשה כר' ישמעאל וכרב העומד בשיטתו, ופסק הרמב"ם בפ"ה ממעשה קרבנות הלכה ו' כשמואל וע"ש בכ"מ שנדחק ליישב דעת הרמב"ם אמאי לא פסק כרב. ולענ"ד נראה הטעם פשוט כמו שכתבנו: 
<small> (זבח תודה פ"ה [עמ' 62] ד"ה כמין גמא וד"ה וקיי"ל) </small>
<h5>ז</h5>
<i>ומחטא ויורד כנגד חודה של קרן וגו' וכן הוא עושה בכל קרן וקרן, ואם נתן סמוך לקרן כאמה אחת מכאן או מכאן כפר.</i>
<b> משמע </b> שאפילו לכתחלה מותר לרבי ליתן למטה מן הקרנות כיון שהוא למעלה מחוט הסיקרא, וכן משמע מהרמב"ם [פ"ה ממע"ק הלכה ז']. אך זה מסתפקינא אם נימא כיון דלרבי למטה מן הקרן כקרן דמיא דרשות הקרנות תופסת עד ד"א ואפ"ה לכתחלה מצוה ליתן בחוד הזוית ממש, אם כן אפשר דה"ה אם נותן על הקרן גופא גם כן דינא הכי דלכתחלה מצוה ליתן על חודו גופא כלשון קרן ממש, [ואפשר דגם לר"א ב"ר שמעון נמי הכי הוא. ומה דאמר מעיקרא אליבא דראב"ש כו"ע לא פליגי, היינו לענין דיעבד דהלא פלוגתא דר"י ור"א הוא רק לענין דיעבד כדמוכח בסוגיא, ויתיישב בזה קושית התוספות דבדף צ"ב ע"ב ד"ה וקרן עי"ש, והיינו דהסוגיא דשם יהיה קאי אליבא דראב"ש] או אפשר דכשנותן על הקרן עדיף טפי דלכו"ע בכל מקום שבו קרוי קרן ואפילו לכתחלה מותר, וכן משמע קצת מרש"י ד"ה דכו"ע עי"ש. אכן מרש"י (דף יו"ד ע"ב) ד"ה ולטעמיך משמע כמו שכתבנו מעיקרא ואליבא דראב"ש יהיה קאי שם פרכת הגמרא [דלרבי הא לא בעינן קרן כלל אפילו לכתחלה] וממילא ה"ה לרבי בקרן נמי הכי הוא דהא בקרן לא פליגי כלל, וכן משמע מהרמב"ם בהלכה הנ"ל כמו שכתבנו מעיקרא דאל"ה היה לו להרמב"ם לחלק דכשזורק על הקרן מותר אף לכתחלה בתוך אמה ולא בעינן כנגד חודו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 61] ד"ה מצוה) </small>
<h5>יא</h5>
<i>ושירי הדם שופכן על יסוד המערבי של מזבח החיצון שהוא פוגע בו תחילה בצאתו מן ההיכל.</i>
<b> הנה </b> באיזה מקום ביסוד הוא נותן להשירים, מוכח בסוגיא ריש פרק קדשי קדשים דצריך דוקא נגד הפתח של ההיכל, [אכן קצת צ"ע דבדף נ"ג משמע מפירוש רש"י שם [לדעת רשב"י], דאם נסבור דכוליה מזבח בצפון העזרה קאי צריך ליתן הדם דוקא באמה ראשונה של יסוד המזבח שהוא מכוון נגד פתח ההיכל באמצע שהוא רגיל לצאת בו, וממילא הוא הדין אם נסבור דחציו בצפון וחציו בדרום צריך ליתן השירים דוקא נגד אמצע פתח ההיכל. וכן הבזיכי לבונה דגמרי משירים צריך לינתן גם כן דוקא במקום הזה, ואלו בדף נ"ח משמע דכשר כל השטח שכנגד פתח ההיכל. ואולי דוקא רשב"י סבר בדף נ"ג הכי ולא שארי תנאי]. והרמב"ם בפ"ה ממעשה קרבנות הלכה י"א סתם בזה, ומשמע דס"ל דכל צד המערב כשר. ועיין ברמב"ם פ"ב מהלכות תמידין ומוספין בלחם משנה. 
<b> אכן </b> משמע דדעת הרמב"ם דסוגיא דדף נ"ח אינו להלכה, דשם מבואר דגחלים של יוהכ"פ שניטל ממזבח החיצון לינתן בפנים היה ניטל מלפני פתח ההיכל דוקא, ובסוגיא דיומא (דף מ"ו) איתא בהדיא מריבויא דקרא דכשר אפילו מהאי גיסא ומהאי גיסא, [וכבר הקשו שם התוספות קושיא זו ותירצו דהריבויא הוא רק שלא לעכב, והרמב"ם לא ניחא ליה, דלעכב פשיטא דלא כמו שהקשו שם התוספות בעצמן], וס"ל דה"ה לענין שירים וכדמשמע שם בסוגיין דכל אלו הדברים היה מקום אחד, וגם משנתינו סתם בזה דהיה על יסוד מערבי ולא הזכירה באיזה מקום, משמע דבכל גווני ש"ד. אמנם לדעת התוספות שם ד"ה משוך שכתבו דהני סוגיות לא פליגי אהדדי וביומא מיירי לענין דיעבד, אם כן נשאר הסוגיא דדף נ"ח על מקומה וצריכין ליתן דם השירים נגד הפתח דוקא. ומ"מ נראה דלכו"ע נכון ליתן נגד הפתח לכתחלה בצאתו מטעם דאין מעבירין על המצות, והוא מדוקדק בלשון הרמב"ם בהלכה י"א הנ"ל: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 56] ד"ה שירי הדם) </small>
<h5>יז</h5>
<i>הבכור והמעשר והפסח דם כל אחד מהם טעון מתנה אחת בשפיכה כנגד היסוד וגו'.</i> הרמב"ם לא העתיק לדינא רק אותן דבזריקה אם נתנן בשפיכה יצא ולא להיפך. ולכאורה לפי מה שפסק הרמב"ם לענין פסח דבשפיכה, על מה פסק דהשפיכה טעון כנגד היסוד, הלא נגד היסוד ילפינן זריקה זריקה מעולה, והא תינח לר"י הגלילי דיליף כולהו מאת דמם תזרוק, אבל אם נסבור דהקרא קאי רק לבכור, ופסח ילפינן מודם זבחיך ישפך אם כן אין לנו גזירה שוה לזה, ומק"ו דלעיל דף נ"א עמוד א' לא מצינן למילף דהק"ו לא שייך רק לעולה דלכפרה הוא דמכפר עכ"פ על עשה וכה"ג, אבל למעשר ופסח דלא בא לכפרה מנין לנו. [וגם רש"י לא ציין דבריו רק על מה דשאל הגמרא ועולה גופא מנ"ל ולא על תחלת המאמר ששאל נגד היסוד מנ"ל]. וי"ל כיון דבדיעבד יצא בשפיכה בכולהו שפיכה וזריקה אחת היא, וילפינן גז"ש בהדדי וכמו דאמרינן בגמרא ושב הכהן ובא הכהן זו שיבה זו היא ביאה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 69] ד"ה אכן) </small>
<h5>כא</h5>
<i>המתפיס עולתו לבדק הבית, וכן המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינן שיקרבו עולות, אין עורותיהן לכהנים, שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית.</i>
<b> הקשה </b> הלחם משנה קושיא עצומה דהלא הרמב"ם בעצמו פסק בפ"ה מהלכות ערכין כר' אליעזר וטעמו משום דר"ע סבר שם כוותיה, ואם כן האיך פסק כאן היפך ממה שפסק שם ונשאר בצ"ע. ומפני חומר הקושיא היה נראה לענ"ד לומר דבר חדש בזה, דאף דקאמר רב המנונא בעניננו וכדרבי יהושע, ומשמע לכאורה דלר"א דאית ליה זכרים ימכרו לצרכי עולות לא יתיישב דברי ר' יהודה דהלא מי שיקנה לצורך עולה יצטרך ליתן העור לכהן, וכן הוא בודאי לפירש"י, הרמב"ם לא יסבור כן, אלא דלא מיבעיא לר"א דאית ליה אין אדם חולק הקדשו ובשעה שהקדיש היה דעתו בכולו לבדה"ב, בודאי מי שקנה הבהמה לצרכי עולה הלא קנה אותה מהקדש ויש עליה שם עולת הקדש ולא עולת איש, ואף דנתן מעות בעד כולה אינה דומה לשאר בהמה כשמקריבה לעולה דהתם נוטל בהמת חולין ומקדיש לעולה ונקראת עולת איש על שמו, אבל הכא כיון דקי"ל המתפיס תמימים לבדק הבית שראויה למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם ואין לנו רשות למכרה לחולין בשום גווני לא יצתה מעולם מכלל עולת הקדש דמעיקרא, אלא שניתוסף בה עוד קדושה. אלא אפילו לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדשו ונמצא שהיה כונתו בשעת הקדש להקדיש הזכרים לעולות ואם כן נימא דיש עליהן שם עולת איש, אפ"ה אמרינן דה"מ לענין בשר דחזי להקרבה אבל העור דלא חזי להקרבה, גם ר' יהושע מודה דכונתו היה להקדיש לבדק הבית עם שאר נכסים שלו, ובשלא הקדיש אלא הבהמות לבדן לא יצוייר לדברי ר' יהושע, ולכך קאמר הגמרא במקדיש נכסיו. ומה דקאמר הגמרא וכדרבי יהושע היינו אפילו לר' יהושע נמי תוקים מילתא דר' יהודה וכ"ש לדברי ר"א. ומה שהכריחו לרמב"ם לפרש כן הוא מפני סוף הסוגיא דקאמר הגמרא בהדיא ואפילו לר' יהושע וכו' משמע דלר"א ניחא טפי, [ורש"י נדחק מאוד על לשון זה של הגמרא ע"ש ד"ה ואפילו ולהרמב"ם ניחא בפשיטות] וכונת רב המנונא היה דלא רצה להעמיד דברי ר' יהודה דוקא לר' אליעזר. 
<b> ועתה </b> נבוא לבאר דברי הרמב"ם וז"ל בפ"ה ממעשה קרבנות הל' כ"א וכן המקדיש נכסיו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו עולות אין עורותיהן לכהנים שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית עכ"ל. והוקשה ללח"מ מאי קאמר שדינן שיקרבו עולות הלא דעתו שימכרו לצרכי עולות, ולענ"ד גם כונת הרמב"ם כן הוא היינו ע"י מכירה למי שצריך לעולה וכדעת ר"א [דהלא לא קאמר הרמב"ם שדינן שהן עצמן יקרבו עולות וכלשון ר' יהושע] וכונתו שכיון שדינן שאין יכולין לצאת לחולין ע"י פדיון אלא דוקא למכרם לצרכי עולה, אם כן שם עולת הקדש עליהן תמיד וכמש"כ למעלה. ובאמת לדברי ר"א היינו יכולין לצייר אפילו במקדיש בהמה אחת סתם, דגם כן דינא הוא לר"א דסתמא לבדה"ב ותמכר לצרכי עולה כמו שפסק הרמב"ם בהדיא בפ"ה מהלכות ערכין ה"ז ותקרב לגבי מזבח והעור יהיה לבדה"ב, אכן לא רצה הרמב"ם לשנות לשון הגמרא דקמשני במקדיש נכסיו, והגמרא היה מוכרח לתרץ כן כדי דתיתי דברי ר' יהודה אף לדברי ר' יהושע כנלענ"ד: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 122] ד"ה פרט) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>איברים שפקעו מעל המזבח אם יש בהן ממש אפילו פקעו אחר חצות הלילה יחזיר וגו', ואם אין בהן ממש אפילו פקעו קודם חצות לא יחזיר. נתחרך הבשר ויבש עליהן כעץ ופקעו קודם חצות יחזיר אחר חצות לא יחזיר.</i> ובהלכות מעילה פ"ב הי"ב כתב, עצמות העולה שפקעו מעל המזבח קודם חצות הלילה מועלין בהן, לאחר חצות אין מועלין בהן וגו'.
<b> היינו </b> דיחזיר וממילא דמועלין בהן גם כן דאכתי בני מזבח נינהו, וכדמשמע פשטיות המשנה וסוגיא דמעילה דף ט' דהא בהא תליא. והנה הרמב"ם פ"ו ממעשה הקרבנות העתיק כל הסוגיא דידן לענין חזרה, ובהלכות מעילה פ"ב לא העתיק רק המשנה כצורתה החילוק בין קודם חצות לאחר חצות, ולא זכר דזהו דוקא בשרירי, וצ"ל דסמך על מ"ש בפ"ו ממעשה הקרבנות דאימתי חילוק בין קודם חצות לאחר חצות דוקא בשרירי וכ"כ בבה"ז. וע"ש עוד דמה שכתב עצמות העולה ט"ס הוא וצ"ל איברי העולה וכ"כ שארי מפרשים, והמ"ל העתיק הגהות הבה"ז וגם שם יש ט"ס. 
<b> ודעת </b> הרמב"ם בענין זה צ"ע דלא העתיק כלל הך מימרא דר' חייא ב"א דלא נהנין רק העתיק דאין מועלין, ובדוחק י"ל דסמך על מה שפסק בגחלת דלא נהנין. עוד צ"ע עליו דהשמיט מה דמסיק בגמרא דאם היו האברים שמנים ולא שלטה בהן האש כ"כ לעשותן שרירי כשאר בשר אז אין חצות עושה בהן העיכול, וע"כ אם פירשו קודם חצות והחזירן לאחר חצות איפליגו רבה ורב חסדא אם עמוד השחר עושה עיכול או חצות לילה שניה עושה עיכול, וברמב"ם לא נזכר מכל זה וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 98] ד"ה אפילו וד"ה לא נהנין) </small>
<h5>כ</h5>
<i>עולת העוף וגו' והיה מולק שם את ראשה ממול ערפה ומבדיל.</i> לפירש"י מקרי הבדלה ע"י שמולק שני הסימנין וא"צ להבדיל לגמרי הראש מן הגוף, ומה דאמר לקמן בברייתא מה הקטרה וכו' אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו, כיון דמולק שני הסימנין מקרי הראש לעצמו [משא"כ בחטאת אינו מולק אלא סימן אחד]. ומה דאמר לקמיה ומיצה את דמה וכו' והיינו שהמיצוי צריך להיות לכתחלה מן הגוף ומן הראש ומפיק זה בתו"כ מדכתיב ונמצה דמו כולו [שז"ל התו"כ ונמצה דמו דם כולו אוחז בראש ובגוף ומוצה משניהם], הכונה בעת שמחובר עדיין הראש להגוף בעור הוא כובש בית השחיטה על הקיר כדי שיתמצה הדם כמו שפירש"י בחומש, ומה שאמר כאן במשנה נטל את הראש והקיף בית מליקתו למזבח היינו אחר המיצוי כשבא להקטיר את הראש ע"כ מבדילו אז לגמרי, וזהו שאמר נטל את הראש וכו' ומקיף וכו' דאף שבתחלה גם כן היה ממצה מן הראש מקיפו עוד פעם שנית, כדי שיתמצה ממנו היטב כל הדם. ובודאי אינו מעכב הקפה זו, דאפילו במיצוי ראשון גם כן קאמרה המשנה אחר כך דאם לא מיצה דם הראש כשרה [והכונה לפירש"י היינו שאחז בידו רק הגוף ומיצה ממנו]. 
<b> ולהרמב"ם </b> הבדלה מקרי כשהבדיל לגמרי הראש מן הגוף [ומדויק לדידיה לישנא דגמרא לקמיה דמה הקטרה וכו' אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו, ומה דקשה לדידיה מלישנא דברייתא דקאמר ובעולה שנים או רוב שנים כבר ביארתי למעלה] ומה שאמר במשנה ומיצה את דמה, היינו שאוחז בראש וגם בגוף כשהם מובדלין וממצה משניהם כדי לקיים ונמצה דמו דם כולו, ודברי התו"כ מתפרש היטב גם לדידיה. ובדיעבד מיצוי הראש אינו מעכב כדאיתא במשנה, ומה דאמר במשנה נטל את הראש, היינו שלוקח את הראש עוד הפעם בידו קודם הקטרה ומקיפו למזבח כדי שיתמצה היטב הדם. ולא ידענא בבירור הטעם על לקיחתו עוד פעם שניה, הלא יכול בפעם ראשונה למצותו היטב, ואם שחשש שמא בפעם הראשון לא מיצה היטב את דם הראש, הלא יותר היה לו לחוש למצה עוד הפעם דם הגוף מטעם זה, דהלא מיצוי דם הגוף הוא לעיכובא וכדלקמיה, ולא נזכר כלל במשנה לענין דם הגוף, ובדם הראש שכל ענין המיצוי בו הוא רק לכתחלה חשש לזה. וצ"ע בין לרש"י ובין לרמב"ם: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 79] ד"ה והבדיל) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שלשה מקומות לשריפה אחד בתוך העזרה. ובו שורפין וגו', ופרים ושעירים של חטאות הנשרפות אם אירע בהם פסול בין לפני זריקה בין לאחר זריקה, כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת וגו'.</i>
<b> הנה </b> פסול טומאה נוכל לומר שאירע בהן ביציאתן היינו אחר צאתן לעזרה נטמאו ולכך שריפתן בהר הבית, ופסול יציאה היינו שיצאו לפני זריקת דמים וקפסיק הברייתא דמקום שריפתן הוא בהר הבית, וצע"ג על הרמב"ם שפסק בזה דמקום שריפתן הוא בעזרה. ואי לאו לשון הברייתא שהובאה בגמרא היינו יכולין להסביר את דבריו בטעם נכון ופשוט, וגם מהברייתא גופא לא הוי קשיא כלל, והוא דהא גמרינן מבקודש באש תשרף דקדשים שריפתו במקום הקודש ורק דקדשים שנעשה בהן פסול אחרי שכבר יצאו ממקום הקודש אין שייכים שוב לקודש ושריפתן שם, משא"כ כשאין להם שום פסול ורק זה הפסול גופא שעבר על רצון התורה שצותה שלא להוציאן לחוץ קודם זריקה הוא נחשב כשאר פסול שנעשה שם טומאה או לינה וזה עשה שם פסול אחר שהוציאן משם. [ודומיא שכתבו הרבה פוסקים דלפיכך השוחט בשבת שחיטתו כשרה, דבעינן שיהיה מומר לחלל שבת קודם לזה דאז שחיטתו פסולה ולא ע"י השחיטה זו גופא] ומה דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתן היינו אחר יציאתן ע"י טומאה או לינה וכן פירש"י ד"ה ביציאתן, וכן מוכח החילוק שכתבנו בלשון הרמב"ם גופא למעיין בו. אכן לישנא דגמרא דהביא ברייתא זו ופירש דהיינו פסול יציאה וכן לקמן הביא לשון ברייתא זו על בעיא דר"א ומשמע דהגמרא מפרש ביציאתן היינו ע"י יציאה גופא קשה. 
<b> ולענ"ד </b> נראה ברור דהרמב"ם היה גורס בגמרא ת"ש דתנא לוי שאירע בהן פסול, ולא היה גורס תיבת ביציאתו וקאי על רישא דברייתא, ואם כן אדרבה יהיה מזה סייעתא להרמב"ם דהא משני הגמרא לא פסול טומאה ופסול יציאה [והיינו טומאה קודם זריקה ואחר זריקה, ויציאה היינו קודם זריקה] וקאמר הברייתא דמקום שריפתו הוא בעזרה גופא: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 127] ד"ה ת"ש דתני לוי) </small>
<h5>ו</h5>
<i>חטאת העוף כיצד היתה נעשית, מולק אותה בקרן דרומית מערבית וגו'. ויורד בצפרנו עד שיחתוך הסימנין או רוב אחד מהן.</i> עיין פירש"י. והנה לפ"ז מוכח מסוגיא זו דמה שאמר במתניתין חטאת העוף היתה נעשית על קרן דרומית מערבית, היינו רק להזאה בלבד דאילו המליקה כשרה בכל מקום. וכן מוכח מהסמ"ג בדין חטאת העוף וכ"כ הרז"ה בפירושו למסכת קנים בהדיא. אכן הרמב"ם בפ"ז ממעשה קרבנות כתב דהמליקה היתה נעשית על קרן דרומית מערבית ולכאורה הוא היפך הסוגיא, וי"ל דהוא מפרש המשנה דקאי על כל מעשה החטאת דהיינו גם אמליקה, והטעם דכיון דההזאה צריך מדינא להיות בקרן מערבית דרומית דילפינן מהגשת המנחה וכנ"ל, לכן גם המליקה היו עושין שם כדי שלא ישפך בינתים דם הנפש על הארץ אף דמדינא המליקה כשרה בכל מקום, וזהו כונת הגמרא בכל מקום היתה כשרה למליקתה מדינא, אלא מפני שזהו מקומה להזאתה ולכן עושין גם המליקה שם. 
<b> ודע </b> עוד דאף ההזאה גופא אף דמצותה מן התורה לעשותה בזוית דרומית מערבית וכדילפינן מהגשה, הוא רק לכתחלה, ובדיעבד כשר בכל מקום ורק אם הוא למטה מחוט הסיקרא, וכן מוכח מהרמב"ם שכתב לענין דיעבד דמהני אם נתן מעט למטה מחוט הסיקרא, ולא הזכיר שדוקא אם נתן בקרן, וכן מוכח לשון הברייתא דקתני ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה, משמע דבכל מקום מהני כשהוא למטה. והטעם נראה דהא עיקר הדין דבעי קרן מערבית דרומית דילפינן מהגשה, ובהגשה גופא קי"ל דהוא רק למצוה ואינו מעכב בדיעבד. 
<b> והנה </b> הרמב"ם כתב ויורד בצפרנו עד שיחתוך הסימנין או רוב אחד מהן, ופשוט דהוא אזיל לשיטתו דפסק בעולה דהבדלה הוא כשיחתוך הראש מן הגוף לגמרי, ממילא מובן דבחטאת די כשיחתוך הסימנין לבדן דגם זה מקרי הבדלה כ"ז שלא הבדילו לגמרי, וחיליה דהרמב"ם לענין עולה, מהא דאיתא בגמרא בילפותא דעולה מומלק והקטיר מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו. וכ"כ הסמ"ג ראיה לדברי הרמב"ם. אבל מה נעשה דבגמרא [חולין כ' ע"ב] איתא בהדיא דעור אינו מעכב בהבדלת עולת העוף דכל שישנו בשחיטה ישנו בהבדלה וכל שאינו כו', [וממילא ה"ה בשר שאצל העור גם כן אינו מעכב דאינו בשחיטה] וע"כ דכיון שנחתך שני הסימנין שוב מקרי הראש לעצמו והגוף לעצמו, [ותדע דמה דאיתא שם בסוגיא הותזו ראשיהן מטמאין וכו' אמר ר"ל הותזו ממש, ופסק הרמב"ם דהיינו אפילו מחוברין בעור וגם הגמרא מדמה שם להבדלת עולה]. וכן מוכח שם בדף כ"ב דאם מלק כל שני הסימנין שוב לא מקרי אחוז הראש בהגוף עי"ש, ובפרט מה דפסק לענין חטאת העוף דהוא אפילו כשמלק שני הסימנין וזה אינו לפי פשטיות הסוגיא, דמוכח לכ"ע היינו בין לת"ק ובין לראב"ש דחטאת העוף מליקתו רק בסימן אחד. ומה שרצה הלח"מ לתרץ דכל השלשה תנאים אית להו דעות חלוקות בזה ולת"ק רשאי לחתוך שני סימנין בחטאת העוף ואינו עובר על ולא יבדיל כ"ז שלא חתך העור, מלבד שהוא דוחק גדול דקרא בסוגיא רבנן לר' ישמעאל לבד ולא לת"ק, עוד מוכח היטב להמעיין בפשטיות הסוגיא בדברי ת"ק דגם לדידיה בחטאת העוף הוא בסימן אחד. אחר כך מצאתי ביש"ש שם בחולין מתמה גם כן מאוד על שיטת הרמב"ם מהני סוגיות ופסק דלא כוותיה עי"ש. וכ"ה שיטת הרע"ב. ובכמה מקומות בתוספות [ס"פ ק"ק ובפ' חטאת העוף] גם כן מוכח דס"ל כרש"י דחטאת העוף הוא רק סימן א', וכן הר"ש משאנץ בביאורו על תו"כ כתב גם כן בהדיא ברש"י דעוף בחטאת רק סימן אחד ועולה שני הסימנין ואין צריך לחתוך העור עי"ש: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 75] ד"ה בכל מקום) </small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 77] ד"ה מלתא) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ניתז מן הבגד לבגד שני, אין הבגד השני טעון כיבוס.</i> הרמב"ם פסק דאין דמה טעון כיבוס. וכתב הכ"מ דאפשר משום דאין כדאי לכבס במקום קדוש. וצ"ע דאין טעם זה מספיק כ"כ ליישב דבריו, דהא כיבוס במקום קדוש במקום שצריך הלא מצוה דאורייתא הוא דספיקא להחמיר: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"א [עמ' 109] ד"ה א"כ בעיא) </small>
<h5>יב</h5>
<i>מריקה בחמין ושטיפה בצונן וגו' והמריקה והשטיפה כמריקת הכוס ושטיפתו.</i> עיין בפירש"י. והרמב"ם בפירושו מפרש, הכיבוס המופלג עד שמסיר מה שנדבק בכלים יקרא מריקה, ותוספת הנקיות יקרא שטיפה והוא שיתן מים לתוך הכלי ואינו ממרק בידו הכלי אלא משפשף, ומה שאמר כמריקת הכוס וכשטיפת הכוס, ר"ל שאינו חייב להפליג עד שיסיר כל הרושם עכ"ל. [עוד כתב שם ואמרו מריקה בחמין ושטיפה בצונן. והנה ראיתי באיזה מפרשים שכתבו דהרמב"ם גורס במשנה מריקה בחמין. ולענ"ד זה אינו, דלשון כיבוס המופלג משמע שבידו משפשף היטב וזה אינו יכול לעשות במים רותחין. [אם לא שנאמר שהכונה קודם ההגעלה] ומה שכתב ואמרו מריקה בחמין וכו' ר"ל שדעת חכמים בברייתא הוא כן, ובמסכת ע"ז דף ע"ו משמע שם גם כן מקושית אביי דגרס במתניתין מריקה ושטיפה בצונן וכן הוא גם כן הגירסא בתורת כהנים] וכעין זה פירש גם כן הראב"ד בתו"כ סוף פ"ז על מריקה ושטיפה. פי' משפשפין בצונן ואחר כך שוטפין בצונן: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"א [עמ' 115] ד"ה מריקה) </small>
<h5>יד</h5>
<i>צלה הבשר [באויר] תנור של חרס יש בדבר ספק וגו'.</i> ראיתי לאיזה מפרשים שמצדדים לומר דהא דצייר הרמב"ם בעיא דרמב"ח לענין כ"ח, דוקא קאמר, דבכלי מתכות בודאי בעינן בלוע דוקא ודלא ככ"מ. ולענ"ד לא נהירא כלל, וראיה לדבר דרבא הביא פשיטותא להאבעיא מהמשנה אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח, אלמא דאחדא קפדינן וכפירש"י. ובתו"כ איתא בהדיא הדין זה דאחד שבישל בו ואחר שעירה וכו' בין אכלי חרס ובין אכלי מתכות, אלא האמת דהרמב"ם נקט דבר המצוי: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"א [עמ' 113] ד"ה בעי רמב"ח) </small>
<h5>כ</h5>
<i>מעיל שניתז עליו דם חטאת ויצא ונטמא לחוץ כיצד הוא עושה וגו', מכניסו פחות פחות משלש אצבעות ומכבסו בפנים, ואחר שיתכבס כל הדם מעט מעט מטבילין אותו בחוץ. </i> מכניסו בפחות משלש וכו', היינו מקום הדם כפירש"י. ואחר שכיבס שיעור זה מוציאו לחוץ וחוזר ומכניס עוד מעט שהוא פחות משלש על שלש ולבסוף מטבילו מבחוץ וכמו שכתב הרמב"ם. והא דלא מטבילו מקודם ויכול אחר כך להכניסו כולו בבת אחת לפנים ולטבול, נ"ל משום דחיישינן שמא יעבור הדם ע"י מי המקוה ולא יקויים כיבוס במקום קדוש: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"א [עמ' 113] ד"ה מכניסו) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אכילת החטאת והאשם מצות עשה וגו'. והוא הדין לשאר הקדשים שאוכלין אותן הכהנים שאכילתן מצוה.</i> עיין פי' רש"י שכתב אלמא אכילת קדשים עשה היא בין הנאכלים לכהנים ובין הנאכלים לישראל. ולכאורה לפי' רש"י אמאי אנו מתירין לעבור על עשה דהשלמה הלא יכול ליתן בשר שלמיו לאחר, וכמו לענין שלמי חגיגה שמביא לפי מה שברכו ד' ובודאי כשהן מרובין מאכילן לאחרים, וגם בבן לוי כתיב השמר לך פן תעזוב את הלוי ופי' רש"י שם הזמיניהו על שלמיך, ודוחק לומר דמיירי שאין מצוי לו איש ליתן לו. 
<b> והנה </b> מדברי הרמב"ם פ"י ממעש"ק מוכח בהדיא דס"ל דהמ"ע של אכילת קדשים הוא רק לכהנים במקום שזיכתה להם התורה, אבל ישראל שהביא שלמים יש לו רשות לאכול קדשיו אבל אינו מחוייב במ"ע ע"ז [הגם שאם יותיר עד הבקר יש עליו לאו דבל תותיר אבל על עצם האכילה אין מ"ע]. וע"כ נ"ל שהרמב"ם יפרש סוגיא דידן דמתירין לעבור על עשה דהשלמה דלא כפי' רש"י דמיירי שהביא שלמי נדבה קודם התמיד ומשום אכילת בשרו, אלא דמותר לעבור על עשה דהשלמה ולהביא הכפרה אחר התמיד כדי לקיים המ"ע שציוה התורה למחוסר כפורים למצורע או לזב מכיון שהגיע הזמן שיכול להביא הכפרה מחוייב להביא כדי שיטהר לגמרי ויוכל לאכול בקדשים. 
<b> והנה </b> הרמב"ם לא העתיק מימרא דר' ישמעאל לדינא, ומוכח דס"ל דרבנן פליגי עליו משום קושיא דרב הונא בר נתן דקפריך לר"פ, ותירוץ ר"פ מה שאמר כיון דלא אפשר וכו' לא ס"ל לרבנן. אבל תירוצא דר"ח לכאורה הלכתא נינהו מדשקלו וטרו אליביה, ואפשר דרבנן גזרו אטו פעם אחרת שיקריב אף האשם וצ"ע: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ה [עמ' 4] ד"ה כל אף) </small>
<h5>יט</h5>
<i>כל הראוי לאכילת הקדשים בשעת הקרבן חולק לאכול.</i> בעל מום אף על פי שאינו ראוי לעבודה כיון דראוי לאכילה חולק, דאתרבי בגמרא מקרא דכל זכר בבני אהרן יאכלנה וכדאיתא להלן בגמרא. ונראה דה"ה דאיתרבי מהאי קרא שארי פסולין לעבודה כגון שתויי יין ופרועי ראש, אף על גב דשתוי יין אינו ראוי לעבודה עד שיפוג יינו ופרוע ראש מחוסר מעשה ודמי למחוסר כפורים אפ"ה כיון שראויין לאכילה חולקין, ומטעם זה איצטריך קרא למעוטי קטן מחלוקה כדאמרינן במנחות איש חולק ואין קטן חולק, אף דבלא"ה היה נתמעט משום שאינו ראוי לעבודה, אלא משום דהוי מרבינן ליה מקרא דכל זכר. וכן משמע מרמב"ם פרק יו"ד מהלכות מעשה הקרבנות הלכה י"ט דהעיקר תלוי במי שראוי לאכילת הקדשים בשעת הקרבת הקרבן: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 118] ד"ה כל שאינו) </small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וחמש מנחות הבאות בנדר ונדבה יש לו להתנדב ולנדור מהן כל מה שירצה אפילו אלף עשרון, אבל מנחת העומר ומנחת חוטא ומנחת קנאות ומנחת חינוך והחביתין כל אחת מהן עשרון אחד לא פחות ולא יתר.</i> איתא, כל המנחות שריבה במדת עשרונן, עיין פירש"י דהיינו שעשה העשרון גדוש. ובתוספות הביאו בשמו בלשון א' והוא כפירוש רש"י שלפנינו, והקשו על פירושו, וע"כ פירשו כלשון אחרון שפירש"י [והוא הרש"י כת"י שלפנינו], דהיינו שריבה או מיעט משיעור ג' עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל דגזה"ג הוא ואסור לשנותו, [ור"ל כעין מה דאמרינן לעיל דף כ"ז היין והשמן מיעוטו מעכב את רובו מדכתיב ככה משמע עיכובא, ה"ה דילפינן מזה למידת עשרונן גופא שלא לפחות ושלא להוסיף ממה דכתיב שם דככה על כל הענין קאי]. 
<b> וברמב"ם </b> פי"ב ממעשה קרבנות הלכה ה' איתא וז"ל וחמש מנחות הבאות בנדר ונדבה יש לו להתנדב ולנדור מהן כל מה שירצה אפילו אלף עשרון אבל מנחת העומר ומנחת חוטא ומנחת קנאות ומנחת חינוך והחביתין כל אחת מהן עשרון אחת לא פחות ולא יתר עכ"ל. והראה הכ"מ מקורו מסוגיא דכאן. והנה מראש דבריו משמע שבא להשמיענו דבזה אינו יכול להרבות במדת עשרונות, והוא כעין פירוש התוספות, אלא דס"ל דה"ה בכל כיוצ"ב במקום שנתנה התורה קצבה עשרון אחד אינו רשאי ליתן שנים, והוא כעין מה דאמרינן לעיל דף י"א דאם נתן שמן שני לוגין פסול, אבל מלשון לא פחות ולא יתר משמע דאם הוסיף מעט על השיעור עשרון גם כן פסול וכפירש"י בלשון א'. ונראה דכונת הרמב"ם לכלול בדבריו שני הפירושים דבכל אופן פסול: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ז [עמ' 65] ד"ה כל המנחות) </small>
<h5>יט</h5>
<i>המחמץ לחם הפנים לוקה וגו', אבל מנחת נסכים אין בה מלקות, שאם גבלה במים הרי נפסלה קודם שתתחמץ.</i> הנה רמב"ם העתיק דשייך חימוץ בלחם הפנים. ופשוט דאזיל לשיטתו דפסק בפ"א מכלי המקדש הלכה י"ט דמדת היבש הוא קודש, אכן מה שפסק דמנחת נסכים לא שייך בה חימוץ משום דאי יגבלה במים היא פסולה, לכאורה הוא תמוה, דהא הלכה כר"ע מחבירו ולפי מה דאפיך לה ר' יוחנן ע"כ ר"ע ס"ל דאי מגבלה במים היא כשרה. (ודברי הכ"מ שם מגומגמין מאוד שהוא רק לפי הס"ד שם ולא לפי המסקנא). וא"ל כיון דמרבינן לחם הפנים תו אין לנו קרא לרבות מנחת נסכים, דז"א, דמאי דאמרינן לר"ע מגבלה במים לאו מקרא דייקינן לה אלא מסברה, דאף דהיה בה הרבה שמן מ"מ היה נותן בה גם כן מים בעת הלישה, ואולי כיון דפריך הגמרא בסתמא מנחת נסכים מי פירות הן וכו' ומשני אומר היה וכו' מגבלה במים וכשרה, משמע דלדידן לדינא לית לן האי סברא: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 45] ד"ה דר"י) </small>
<h5>כא</h5>
<i>כל המנחות הנאפות, נילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו, הואיל ולישתן ואפייתן בפנים בעזרה, אנשי פנים זריזין הן.</i> עיין בתוספות שכתבו דלחם הפנים גם כן נילוש בפושרין אף דלישתו ועריכתו בחוץ שלא במקום זריזין, אפ"ה אין לחוש לחימוץ משום דצבור שאני דומיא שהתירו לתיתה במנחת עומר אף שהיה בחוץ משום דצבור שאני. ולענ"ד לא דמי כ"כ, דבפסחים ל"ו ע"א פירש"י שם דכל עסקיה ע"פ ב"ד קצירתה והבהוב שלה ולתיתה הכל בב"ד עי"ש, אבל בלחם הפנים לא שייך זה. וכן משמע לענ"ד ברמב"ם פי"ב ממעשה קרבנות דז"ל שם בהלכה כ"א כל המנחות הנאפות נילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו הואיל ולישתן ואפייתן בפנים בעזרה אנשי פנים זריזין הן עכ"ל. משמע מזה דאותן דלישתן ועריכתן בחוץ אין נילושות בפושרין, ודעת הרמב"ם בפ"ח מהלכות תמידין הלכה ז' דלחם הפנים לישתו ועריכתו בחוץ וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 43] ד"ה כל המנחות) </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לא משח את הרקיקין כשירה.</i> הנה הרמב"ם העתיק בהלכותיו וז"ל, לא בלל וכו' ולא משח את הרקיקין כשר וכו', מוכח מזה בפשיטות דאפילו לא משח כלל כשר, וכן מוכח פשטות הסוגיא דקמקשה השתא לא פתת כלל וכו', משמע מזה דרק ביציקה ביאר הגמרא לא יצק בהן אלא זר (ולדעת הרמב"ם גם בלא מלח) ולא בשארא. ולכאורה לפי דעת הרמב"ם דבמנחת מאפה תנור לא היה בה נתינת השמן בתחלה, כ"א בחלות בלילה וברקיקין משיחה, אם כן כשלא משחן האיך קיים אחר כך מצות קומץ בלא שמן, והלא אפילו אם חיסר שמנה פסול וכ"ש בלא שמן כלל, ולכאורה מזה ראיה לשיטת רש"י ותוספות דף ע"ה ע"ב דבמנחת מאפה לא מיעט הכתוב כ"א מיציקה ולא ממתן שמן בתחלה. ואולי דלהרמב"ם מיירי גם כן הכא שנתן השמן בתחלה. וצ"ע בכל זה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 18] ד"ה ולא משחן) </small>
<h5>יג</h5>
<i>כיצד קומצין מנחות הנקמצות, כדרך שקומץ כל האדם פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ.</i> העתיק בסתמא פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ, ומשמע דלדידיה הקמיצה הוא ע"י כל הד' אצבעות. והנה בגמרא מסיק דרק להשוות את הקומץ הוא משתמש באצבע הקטנה אבל לא לקמיצה, וכן אמר שם רב זוטרי בר טובי' אמר רב והגמרא קאמר על זה תניא נמי הכי, ועיין בכ"מ שתירץ דטעם הרמב"ם הוא מדקאמר רב פפא דבתרא הוא פשיטא לי מלוא קומצו כדקמצי אינשי, משמע דפשיטא לו דהברייתא משבשתא היא. ולענ"ד אין שום ראיה מדרב פפא, דודאי גם הוא מודה דקמיצה הוא בג' אצבעות כהברייתא, אלא משום דרצה למבעי אחר כך מן הצדדין מאי מלמטה למעלה מאי אי דרך קמיצה בכך או לא, לכן הקדים דבריו מתחלה ואמר זה פשיטא לי דבעינן כדקמצי אינשי, אלא מסתפק על כל אלו הדברים אם הם כדקמצי אינשי או לא. [ודע דביומא מ"ז איתא בברייתא שם ת"ל מלוא קומצו כדקמצי אינשי הא כיצד חפה שלש אצבעותיו]. אחר כך מצאתי בסמ"ג שגם הוא העתיק לדינא דהקמיצה הוא בשלש אצבעות כמסקנת הגמרא והברייתא, וכן הראב"ד בתורת כהנים סבר גם כן הכי, וכן כתב הרע"ב שכן פירשו כל רבותיו דלא כהרמב"ם: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 7] ד"ה הא כיצד) </small>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האומר דמי שור זה עלי עולה וגו'.</i> התוספות נסתפקו אם השור קדוש דדמי כמו דאמר יוקדש השור לדמיו, או אפשר דאינו קדוש כלל כמו באומר דמי שור של פלוני עלי דבודאי גוף השור הוא חולין מדהוא של חבירו והוי כמו דאומר עלי להביא דמים כמו ששוה שור זה וה"נ בענינינו. ומסוגית הש"ס דקאמר על דינא דברייתא דאמר יוקדש השור לדמיו דמשמע דדוקא באופן זה ליכא לאוכוחי, דכמו כן איכא למידק איפכא מדמסיים וסיפא דקאמר לכשיבואו דמיו יוקדשו. והנה מרש"י ד"ה ה"נ וכו' הלכך השור קדוש משמע דאל"ה השור אינו קדוש, אולם מדברי הרמב"ם פי"ד ממעשה קרבנות הלכה ה' וי"ו משמע דבאומר דמי בהמה זו הוי הבהמה קדוש והיא נדבה ואם אמר עלי הוי נדר אף דלא אמר יקדיש השור לדמיו, וכן מוכח עוד יותר בהלכות מעילה פ"ג הלכה ט"ו דאיתא שם אם אמר דמי בהמה זו לנסכים או דמי בן יונה זו לשלמים הרי הן כקדשי בה"ב ומועלין בחלבן ובביציהן עי"ש, וכן הוא גם כן דעת הרא"ש הובא בשמ"ק אות ה' דלא משכחת השור חולין אלא באומר לכשיבואו דמיו יקדשוהו: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ה [עמ' 22] ד"ה דמי שור) </small>
<h5>ז</h5>
<i>האומר הרי עלי עולה שאקריבנה במקדש והקריבה בבית זה לא יצא, שאקריבנה בבית זה והקריבה במקדש יצא.</i> הרמב"ם העתיק בהלכותיו כל הסוגיא להלכה, ורק שלא נקט בית חוניו שכבר נחרב ולא תבנה עוד, אלא לענין בית שנבנה חוץ למקדש להקריב בו קרבנות עי"ש בפי"ד ממעשה הקרבנות הלכה ז'. ותמיה קצת על לשונו שם שכתב הרי עלי עולה שאקריבנה במקדש והקריבה בבית זה לא יצא, דהא אפילו אם לא אמר שאקריבנה במקדש גם כן דינא הכי. גם מה שכתב שם שאקריבנה בבית זה והקריבה במקדש יצא, אינו מדוקדק כ"כ, דאף דזה גם כן רבותא דיצא ידי נדרו, מ"מ למה שינה מלשון המשנה דאמרה דיקריבנה במקדש וצ"ע קצת: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ג [עמ' 105] ד"ה ודע) </small>
<h5>י</h5>
<i>רצה בשעת הפרשה ולא רצה בשעת הקרבה וגו', מקריבין ומתכפר לו בהן.</i> מדברי ר"ג בד"ה בשעת כפרה שכתב וז"ל, אינה צריכה דעת הואיל ואירצי בשעת הפרשה שהיה לדעתו ודאי, עדיין ניחא ליה באותו עולה עכ"ל, משמע הא אם עומד וצווח דלא ניחא ליה אין מקריבין בע"כ, וכן משמע לכאורה בתוד"ה מאי, אכן הרמב"ם בפי"ד ממעשה הקרבנות הל' יו"ד כתב להדיא שאפילו חזר ביה נמי מקריבין שהרי רצה בשעת הפרשה עי"ש, ואחריו נמשך המאירי בפ"ד דנדרים דף ל"ה עי"ש היטב: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"ה [עמ' 24] ד"ה כי קאמינא) </small>
<h5>טו</h5>
<i>ובית דין מצווין לעשותו מיד עד שיקריב קרבנותיו ברגל שפגע בו תחלה.</i> הנה מדברי הרמב"ם משמע דכופין אותו מיד שיקיים ברגל שפגע בו מתחלה. אכן מדברי התוספות ד"ה חד משמע דכפיה הוא בשעה שעובר על בל תאחר. אכן מריש דברי התוספות משמע לכאורה גם כן דסברי כהרמב"ם, דלא גרע מ"ע זו משאר מ"ע דעלמא דכופין לקיים וצ"ע: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"א [עמ' 68] ד"ה אזהרה לב"ד) </small>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה מחוייב חטאת ואמר חציה חטאת וחציה עולה או שלמים, וגו' הרי היא תמות.</i> דאם היה אומר סתם חציה חטאת לא היה מועיל דבריו כלל אפילו היה מחוייב חטאת כדאיתא בנדרים דף ו', וע"כ מה שכתב הרמב"ם חציה חטאת לאו דוקא הוא ור"ל חציה חטאתי: 
<small> (עין משפט תמורה פ"ה [עמ' 25] אות י') </small>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס, הרי זה ספק אם יצא ידי נדרו או לא יצא.</i> מתוספות בענינינו משמע דלפי מאי דאיתותב בר פדא במנחות ד' צ"א ממילא הלכה כרבי יוחנן דבריה הוי, וברמב"ם פט"ז ממעשה קרבנות הלכה ב' דפסק דהוא ספק אם יצא ידי נדרו דלכאורה משמע דס"ל כבר פדא קשה דהו"ל להזכיר דמייתי ומתני, ואולי דמה שכתב ה"ז ספק אם יצא הוא מטעם שמא הלכה כר' יוחנן דבריה הוי: 
<small> (עין משפט חולין פ"א [עמ' 8] אות ס') </small>
<h5>יד</h5>
<i>מי שנדר או התנדב שמן כיצד עושין בו וגו', והשאר נאכל לכהנים כשירי מנחות.</i> ואף דר"ש פליג עליה דר"ט וכן ר"ע במנחות ק"ד פליג עליה דר"ט וס"ל דאין מתנדבין שמן, אפ"ה פסק כוותיה משום דבמנחות ק"ז סתם לן תנא כוותיה דר"ט (עיין פירש"י שם) ומחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם. וכן מימרא דשמואל דשיריה נאכלין הלכתא הוא, דאף דאמרו בגמרא דאתיא כתנאי הלא רבנן דרבי ס"ל כוותיה וקי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו. וכן במנחות ע"ד ע"ב מדייק הגמרא ממתניתין שם סיוע לשמואל. ועיין בתוי"ט שהקשה דלפי מאי דקאמר הגמרא דרבנן ס"ל דון מינה ומינה ובשבועות פרק שבועת העדות קי"ל דדון מינה ואוקי באתרה, תירצו המפרשים דשם מיירי לענין ג"ש וכאן לענין הקישא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"י [עמ' 108] ד"ה וכן הלכה) </small>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לא קבען בשעת הנדר, אלא אמר הרי עלי שני עשרונות ובשעת הפרשה קבען והפרישן בשני כלים וחזר והביאן בכלי אחד, הרי אלו כשרים שנאמר כאשר נדרת ולא כאשר הפרשת.</i> עיין פירש"י דהיינו שבשעת הפרשה קבעה ואמר זו אביא לשם נדר במחבת [ובמעשה שינה בזה ונתנה במרחשת]. אבל מהרמב"ם מוכח דאינו מפרש כן דז"ל, לא קבען בשעת הנדר אלא אמר הרי עלי שני עשרונות ובשעת הפרשה קבען והפרישן בשני כלים וחזר והביאן בכלי אחד הרי אלו כשרים שנאמר כאשר נדרת ולא כאשר פירשת עכ"ל. ולכאורה מסתברא דה"ה לענין מחבת ומרחשת בכה"ג שבשעת הפרשה נתנו במחבת ואחר כך חזר ונתנו במרחשת דכשר, כיון דבשעת נדרו לא הזכיר שם מחבת אלא אמר סתם הרי עלי מנחה, וכן משמע מסוגית הגמרא שציינו מימרא דאביי על מחבת ומרחשת. וצ"ע אמאי לא נימא בכל זה לפירושו דקידשום הכלי שרת ולא יכול שוב לשנות, דומיא דאמר אלו להביא במחבת והביא במרחשת, או באמר אלו להביא בשני כלים והביא בכלי אחד דפסול משום דקידשם כלי שרת ליפסל, אבל לפירש"י ניחא: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ב [עמ' 97] ד"ה אבל בשעת) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אמר הרי עלי מנחה מן השעורים או מן העדשים, או מנחה בלא שמן ולבונה, או מנחה חצי עשרון.</i> הנה הרמב"ם פי"ז ממעש"ק הלכה ט' כתב בהדיא להיפך מהגמרא וז"ל אמר הרי עלי מנחה מן השעורים או מן העדשים או מנחה בלא שמן ולבונה או מנחה חצי עשרון וכו'. ועיין בכ"מ שנדחק בזה מאוד. ועיין בכ"מ שנשאר בתמיה על הרמב"ם למה לא חילק בקמח בין אומר מנחה לאומר מנחת, ומאי האי דקחשיב כל הנזכר במשנה ושייר רק קמח בלבד. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דט"ס הוא ברמב"ם וצ"ל קמח (תחת תיבת העדשים), ובזה יתיישב כל הקושיות. ותדע כי כנים דברי מסוף דברי הרמב"ם שכתב ואילו ידעתי שאין מקריבין אלא עשרון שלם סלת בשמן ולבונה לא הייתי נודר וכו', מאי האי דקמוסיף הרמב"ם תיבת סלת, אלא ודאי דקאי אדלעיל דאמר הרי עלי מנחה מן הקמח דצריך להביא סלת כדאיתא במשנה: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ב [עמ' 97] ד"ה ודוקא) </small>
<h5>יד</h5>
<i>נדר חמשה לוגין אומרין לו השלם ששה שהרי קבען לקרבן, אבל אם נדר לוג או שנים פטור שהרי אינן ראוין כלל לא הן ולא מקצתן.</i>
<b> הקשו </b> התוס', תימא כי היכי דאמרינן גבי מנחות דאם אמר חצי עשרון יביא עשרון שלם, עשרון ומחצה יביא שנים, ה"נ נימא כי אמר לוג או שנים יביא ג' שהם נסכי כבש, וכי אמר חמשה יביא ששה שהם נסכי פר, ושמא אה"נ היכא דאמר הרי עלי, אבל הכא מיירי בנדבה שיש לפניו לוג או שתים ואמר הרי אלו לנסכים, ובגמרא גבי יש קבע לנסכים פירש בקונטרס כגון דאמר הרי עלי כך וכך לוגין עכ"ל [וכן ברמב"ם משמע דהאי סוגיא הוא בין בנדר ובין בנדבה]. והנה זה ידוע דלענין חצי עשרון אינו חייב להביא עשרון שלם כ"א כשבדקוהו אחר כך ואמר אלו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המנדבין, ואם כן מוכח מדבריהם דלענין לוג או ב' כשהוא בא בנדבה אפילו אם בדקוהו אחר כך ואמר אלו הייתי יודע הייתי מנדר יותר כדרך המנדבין אינו מחוייב ליתן יותר, [ועיין בתוי"ט שדעתו דמתניתין מיירי שלא בדקוהו אחר כך ובהכי מתרץ קושית התוספות], ואפילו ע"ז גופא דהיינו לוג או שתים שנדב איתא ברמב"ם דפטור מלהביא, ומשמע מזה דאפילו קדושת דמים אין להם, וכתב הכ"מ דמקורו הוא ממה דאיתא בסוגיא יכול יפחות ת"ל ככה [ור"ל וכל ככה עיכובא הוא אף בדיעבד עיין יבמות ק"ד ע"ב]. 
<b> והנה </b> לכאורה להרמב"ם דפסק כרב אשי דיש קבע, ואמרינן חמשה דומיא דשנים מה שנים דלא חזו אף חמשה נמי דלא חזו, ואם כן נימא כיון דשוו תרוייהו אימא דלגמרי שוו לרב אשי לוג ושנים לחמשה לוגין, וכי היכי דבחמשה לוגין בודאי אף דלא חזו כלל להקרבה כ"ז שאינו משלים הלוג ששי מ"מ בודאי יש עליהם קדושה עכ"פ, ה"נ נימא בשנים יהיה עליהם קדושה ויהיו נדבה לצבור ומה דאמר דלא חזו היינו להקרבה. וי"ל דס"ל להרמב"ם דשאני חמשה שארבעה מהן היה ראוי להקרבה ולכן אף שאמר ה' ולא חזו כלל להקרבה כ"ז שאינו משלים הששי עכ"פ קדושה יש עליהן, משא"כ בלוג או שתים שאין ראוי כלל אפילו קצת מהן להקרבה לכן אמרינן דהמיעוט שמיעטה התורה בתיבת ככה שלא יפחות הוא אפילו שום קדושה אין בהו. וזהו מדוקדק בלשון הרמב"ם בהלכה י"ד: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"ב [עמ' 98] ד"ה אין מתנדבין) </small>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק שהקריבן בחוץ פטור.</i> ובהשגות הראב"ד, לא ידעתי מנין הוציא זה, ואני מצאתי בתוספתא דזבחים וגו'. 
<b> הראב"ד </b> מביא מתוספתא לחיובא. ותפס עליו הכ"מ מברייתא שהובא בגמרא, ובע"כ צ"ל דההיא דתוספתא ר"מ היא. ובאמת דעת התוספות בעניננו גם כן כהראב"ד לחיובא מן המשנה דריש פ"ו, ולהרמב"ם מוכרחין לומר דס"ל דאף דהוא גומר ומקדיש, מ"מ סוף דבר הוא שהקרבן מובא על ספק לא מקרי קביעותא לאיסורא ופטור אף להחכמים דהמשנה דפרק ששי: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ד [עמ' 26] אות ז') </small>
<h5>יא</h5>
<i>שני שעירי יום הכפורים ששחטם בחוץ אם עד שלא התודה עליהם חייב כרת וגו', ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח וגו'.</i> הנה הרמב"ם פסק דאף קודם הגרלה פטור, משום דיש לו גירסא אחרת בש"ס כמו שכתבו המפרשים, ורבים מהראשונים פליגי עליה הלא המה רש"י ותוספות וריטב"א ביומא והראב"ד כולם סברי כגירסא שלנו, ועיין בלחם משנה שם שכתב שכן הוא העיקר. 
<b> והנה </b> ראיתי להמ"ל שתמה על הרמב"ם שהשמיט הדין שמוזכר ברישא דברייתא לענין קדשי בדק הבית. ולענ"ד נראה פשוט דהא אפילו לפי גירסת הרמב"ם בגמרא דלא ממעטינן שעיר המשתלח רק לאחר וידוי, עכ"פ מוכח מברייתא דקדשי בדק הבית יותר מסתברא למעט לפטור אם שחטן בחוץ וכיון דהזכיר דשעיר המשתלח פטור, כ"ש דקדשי בדק הבית פטור: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ד [עמ' 144] ד"ה אבל קודם) </small>
<h5>יג</h5>
<i>בהמת חולין שעוברה קדשי מזבח אסור לשוחטה בחוץ, ואם שחטה אינו לוקה מפני שאינה ראויה לבוא לפני השם.</i> כתב דאינו לוקה ואסור לשוחטה בחוץ, ואיני יודע מנ"ל, דברור הוא דלשון בתרא גם כן ס"ל כל"ק ורק משמעות דורשין איכא בינייהו וכדמוכח בפירוש רגמ"ה ובשיטה מקובצת ע"ש וצ"ע: 
<small> (עין משפט תמורה פ"א [עמ' 10] אות ז') </small>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואינו חייב עד שיעלה לשם שנאמר לעשות אותו לה' עד שיתכוין לשם.</i> ומ"ש והמעלה להדיוט פטור, עיין רש"י. ותוספות חלקו עליו דמעלה לחבירו אין שייך לחייבו משום עכו"ם כיון דאין מתכוין לשם עכו"ם. וברמב"ם משמע כהתוספות דמעלה להדיוט אין כונתו דמעלה לשם עכו"ם דהוא העתיק בהלכותיו דאינו חייב עד שיעלה לשם דכתיב לעשות אותו לה' עד שיתכוין לשם, משמע דמעלה להדיוט ר"ל דאין כונתו לשם. ולכאורה הלא קי"ל כל שמתקבל בפנים חייבין עליו בחוץ, ובפנים הלא קי"ל דסתמא עלו נמי לשם חובה אפילו בארבע העבודות, ולענין הקטרה הלא ידוע דעת הרמב"ם דאין צריך לחשוב כלל לשם השם ואמאי הכא העלאה סתמית לא נחשב להעלאת קרבן בחוץ, ואולי דשם שעושה זה במקדש עומד סתמא לשם מה שהוקדש, משא"כ כשמעלה ע"פ השדה עומד סתמא שלא לשם קרבן עד שיכוין בפירוש ואז הוא קרבן בחוץ: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 133] ד"ה שהשוחט) </small>
<h5>ג</h5>
<i>המנסך שלשה לוגין יין או מים בחוץ חייב וגו'.</i> אף על גב דלכאורה משמע מהסוגיא דר"א סבר כר' יוחנן דניסוך המים הוא הל"מ ורבנן לא ס"ל כן, ואם כן הרמב"ם שהעתיק בהלכותיו דהוא הל"מ סותר לזה. אבל הרמב"ם לא ניחא ליה בזה מדחזינן כמה ברייתות דהובא לעיל בדף ק"ט כולהו ס"ל דדוקא ג' לוגין וגם בחג דוקא, וע"כ דס"ל דהלכה כן היתה. 
<b> ולענין </b> אם נסך יותר מג' לוגין בחוץ הובא בגמרא ברייתא דפליגי ר"א ורבנן ולר"נ בר יצחק פליגי בזה ולת"ק חייב לפירש"י [ותוספות פירשו בע"א] ולר"א פטור, ומסתברא דהלכה בזה כת"ק [וכן משמע לכאורה מהרמב"ם דפסק כר' יוחנן [במעילה דף י"ג] דמועלין בכולן וע"כ דיותר מג' לוגין מים גם כן נתקדשו]. 
<b> ומשמע </b> מהרמב"ם שלא העתיק רק סתמא דחייב אם ניסך יין ומים בחוץ ולא ביאר דדוקא כשקידשן תחלה בכלי, משמע דבכל גווני חייב, ולכן בברייתא שניה גם כן סתמנו דהלכה כת"ק. ואף דלתירוצא דרב אדא בר רב יצחק תרווייהו ס"ל דבעינן קידוש כלי אף ביין, אנן נקטינן כתירוצא דרבא בריה דרבה דכן ס"ל לרבינא דהוא בתרא דביין לכו"ע לא בעינן קידוש כלי וכנ"ל, וע"כ דס"ל כרבא בריה דרבה דפליגי ראב"ש ורבנן אי קרבו נסכים בבמה, וידוע דנקטינן כחכמים נגד רבי וכן כר"ע נגד ר' ישמעאל דקרבו נסכים בבמה, וממילא לא בעינן קידוש כלי ביין לגבי חוץ ופליגי רק לענין מים: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 139] ד"ה והלכה כרבנן וד"ה והלכה כת"ק) </small>
<h5>ח</h5>
<b> וז"ל </b> הרמב"ם בפי"ט ממעשה קרבנות הלכה חי"ת וטי"ת <i>כל דבר שחייבין על העלאתו בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ חייב בין שהעלה בפנים תחלה ושייר ממנו כזית והעלהו בחוץ, בין שהניח הכל בפנים ולקח ממנו כזית והעלהו בחוץ, אבל אם חסר אותו דבר הקרב כל שהוא בפנים והעלה שאריתו בחוץ פטור. כיצד הקומץ או הלבונה והאימורין והעולה ומנחה הנשרפת והנסכין שחסרו מקצתן בפנים הקריב שאריתן בחוץ פטור שהרי נאמר לעשות אותו, על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר. הוציא שלם וחסר בחוץ והעלהו ה"ז ספק לפיכך אינו לוקה</i> עכ"ל. ובהלכה י"א כתב העלה וחזר והעלה חייב על כל אבר ואבר וכו' העלה אבר חסר פטור שנאמר לעשות אותו על השלם הוא חייב עכ"ל. ויש בזה כמה סתירות לכאורה, שמתחלה כתב שחייב על כזית והעתיק בזה המשנה דלקמן דף ק"ט ע"א וע"ב, ואחר כך בהלכה י"א העתיק דחייב דוקא על אבר שלם, ונתחבטו הרבה אחרונים בפירושו. ועיין במשנה למלך שכתב דהרמב"ם אזיל בשיטת התוספות הנ"ל דבעינן שיהיה האבר שלם ואז חייב אפילו על כזית ממנו, ומה שכתב אבר חסר פטור היינו שמתחלה היה חסר אבל לא שיקריבנו בשלימות. וגם עליו נתקשו האחרונים דלפ"ז למה המתין לבאר עד סוף בהלכה י"ב היה לו לבאר תיכף דכזית שאמרו היינו דוקא אם האבר שלם. 
<b> ולענ"ד </b> אפשר ליישב דברי הרמב"ם באופן אחר דלעולם הוא סבר בדבר זה כרש"י דצריך שיקטיר אבר שלם דוקא לר' יוחנן ופסק כוותיה, וזהו שכתב בהלכה י"ב דחייב על כל אבר ואבר ואבר חסר פטור דבעינן שיקטיר אבר שלם דוקא. ומה דפסק בהלכה ח' וט' דחייב על כזית, מפני דגם לו היה קשה מאוד דהמשנה בדף ק"ט דמחייבת בכזית סותרת לדברי ר"י ור"ל לא ניחא ליה למימר כדעת רש"י בדף ק"ז דתנאי פליגי בזה, דאם כן היה לו לגמרא להזכיר שמץ דבר מזה, וגם היה קשה לו על לישנא דגמרא דקאמר מוקטרי פנים שחסרו והעלן בחוץ, הי"ל לומר שחוטי פנים שהעלו בחוץ, ע"כ הוא ס"ל דהיכא שלא הביאו כלל לפתח אהל מועד כדמשמע פשטיה דקרא ואל פתח אהל מועד לא הביאו, אז אמרינן אותו ולא חסר, ולכך אם הקטיר אבר חסר פטור, אבל אם הביאו לפתח אהל מועד והקטיר שם כל הבהמה והוציא זית אחד לחוץ דהוא שיעור הקטרה, או שהניח שם כל הבהמה והוציא זית אחד לחוץ דמסתמא עומד להקטרה, בזה לא דיברה התורה למעט. והא דכתבה התורה עוד ריבוי אף על מוקטרי פנים שבזה גם כן דוקא שלם ולא חסר, הוא רק היכא שהיה חסר שם אז אמרינן דפטור כשהקטיר אחר כך בחוץ המנחה או הלבונה, וה"ה לענין עולה היכא שחיסר ממנו מעט בפנים אז פטור אם הקטיר פחות משיעור אבר בחוץ, ולפ"ז איירי המשנה דדף ק"ט ע"א דחייבה בכזית לענין עולה היכא שהקטיר כולה בפנים או שהניח כולה בפנים, אבל אם לא היה כלל מתחלה בפנים או שהיה בפנים וחיסר מעט שם פטור אם הקריב אחר כך פחות מאבר. וסברת הרמב"ם דמה שמסיים במשנה שניה וכולן שחסרו כל שהוא וכו' קאי גם אמשנה הקודמת דאיירי לענין עולה ולא ס"ל כדברי התוספות בד"ה כמאן, וכן משמע בתוספתא שהרכיבה עולה עם מנחה ולבונה וכמו שכתב בקרן אורה. 
<b> אכן </b> זה שכתבנו דאם לא היה חסר בפנים חייב על העולה ושאר קרבנות אם הקריב מהן כזית בחוץ מטעם מעליותא דהיה מתחלה בפנים, מסתפק הגמרא בדף ק"י דאפשר דזהו דוקא כשלא נתחסר מהן בחוץ אז אמרינן דהאי הקטרה שבחוץ הוא גמר הקטרה הראשונה, אבל אם היה מתחלה בשעת הוצאה בחוץ יותר מכזית ונאבד מהן ועמד על כזית אפשר דגרע טפי ומקרי חסר כשאר חסרון שבחוץ ופטור, או דלמא דהכא עדיף טפי משאר חסרון שבחוץ אחרי שהיה מתחלה בפנים והוציא, אם כן נפסל ע"י יציאה ואינו מתקבל שוב בפנים ואפ"ה חייבה התורה על העלאה שבחוץ אפשר דה"ה אם נחסר אחר כך נמי חייב. ובזה יתיישבו בעז"ה כל הסוגיות לדעת הרמב"ם: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 135] ד"ה ועתה) </small>
<h5>ט</h5>
<b> וז"ל </b> הרמב"ם בפי"ט ממעשה קרבנות הלכה חי"ת וטי"ת <i>כל דבר שחייבין על העלאתו בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ חייב בין שהעלה בפנים תחלה ושייר ממנו כזית והעלהו בחוץ, בין שהניח הכל בפנים ולקח ממנו כזית והעלהו בחוץ, אבל אם חסר אותו דבר הקרב כל שהוא בפנים והעלה שאריתו בחוץ פטור. כיצד הקומץ או הלבונה והאימורין והעולה ומנחה הנשרפת והנסכין שחסרו מקצתן בפנים הקריב שאריתן בחוץ פטור שהרי נאמר לעשות אותו, על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר. הוציא שלם וחסר בחוץ והעלהו ה"ז ספק לפיכך אינו לוקה</i> עכ"ל. ובהלכה י"א כתב העלה וחזר והעלה חייב על כל אבר ואבר וכו' העלה אבר חסר פטור שנאמר לעשות אותו על השלם הוא חייב עכ"ל. ויש בזה כמה סתירות לכאורה, שמתחלה כתב שחייב על כזית והעתיק בזה המשנה דלקמן דף ק"ט ע"א וע"ב, ואחר כך בהלכה י"א העתיק דחייב דוקא על אבר שלם, ונתחבטו הרבה אחרונים בפירושו. ועיין במשנה למלך שכתב דהרמב"ם אזיל בשיטת התוספות הנ"ל דבעינן שיהיה האבר שלם ואז חייב אפילו על כזית ממנו, ומה שכתב אבר חסר פטור היינו שמתחלה היה חסר אבל לא שיקריבנו בשלימות. וגם עליו נתקשו האחרונים דלפ"ז למה המתין לבאר עד סוף בהלכה י"ב היה לו לבאר תיכף דכזית שאמרו היינו דוקא אם האבר שלם. 
<b> ולענ"ד </b> אפשר ליישב דברי הרמב"ם באופן אחר דלעולם הוא סבר בדבר זה כרש"י דצריך שיקטיר אבר שלם דוקא לר' יוחנן ופסק כוותיה, וזהו שכתב בהלכה י"ב דחייב על כל אבר ואבר ואבר חסר פטור דבעינן שיקטיר אבר שלם דוקא. ומה דפסק בהלכה ח' וט' דחייב על כזית, מפני דגם לו היה קשה מאוד דהמשנה בדף ק"ט דמחייבת בכזית סותרת לדברי ר"י ור"ל לא ניחא ליה למימר כדעת רש"י בדף ק"ז דתנאי פליגי בזה, דאם כן היה לו לגמרא להזכיר שמץ דבר מזה, וגם היה קשה לו על לישנא דגמרא דקאמר מוקטרי פנים שחסרו והעלן בחוץ, הי"ל לומר שחוטי פנים שהעלו בחוץ, ע"כ הוא ס"ל דהיכא שלא הביאו כלל לפתח אהל מועד כדמשמע פשטיה דקרא ואל פתח אהל מועד לא הביאו, אז אמרינן אותו ולא חסר, ולכך אם הקטיר אבר חסר פטור, אבל אם הביאו לפתח אהל מועד והקטיר שם כל הבהמה והוציא זית אחד לחוץ דהוא שיעור הקטרה, או שהניח שם כל הבהמה והוציא זית אחד לחוץ דמסתמא עומד להקטרה, בזה לא דיברה התורה למעט. והא דכתבה התורה עוד ריבוי אף על מוקטרי פנים שבזה גם כן דוקא שלם ולא חסר, הוא רק היכא שהיה חסר שם אז אמרינן דפטור כשהקטיר אחר כך בחוץ המנחה או הלבונה, וה"ה לענין עולה היכא שחיסר ממנו מעט בפנים אז פטור אם הקטיר פחות משיעור אבר בחוץ, ולפ"ז איירי המשנה דדף ק"ט ע"א דחייבה בכזית לענין עולה היכא שהקטיר כולה בפנים או שהניח כולה בפנים, אבל אם לא היה כלל מתחלה בפנים או שהיה בפנים וחיסר מעט שם פטור אם הקריב אחר כך פחות מאבר. וסברת הרמב"ם דמה שמסיים במשנה שניה וכולן שחסרו כל שהוא וכו' קאי גם אמשנה הקודמת דאיירי לענין עולה ולא ס"ל כדברי התוספות בד"ה כמאן, וכן משמע בתוספתא שהרכיבה עולה עם מנחה ולבונה וכמו שכתב בקרן אורה. 
<b> אכן </b> זה שכתבנו דאם לא היה חסר בפנים חייב על העולה ושאר קרבנות אם הקריב מהן כזית בחוץ מטעם מעליותא דהיה מתחלה בפנים, מסתפק הגמרא בדף ק"י דאפשר דזהו דוקא כשלא נתחסר מהן בחוץ אז אמרינן דהאי הקטרה שבחוץ הוא גמר הקטרה הראשונה, אבל אם היה מתחלה בשעת הוצאה בחוץ יותר מכזית ונאבד מהן ועמד על כזית אפשר דגרע טפי ומקרי חסר כשאר חסרון שבחוץ ופטור, או דלמא דהכא עדיף טפי משאר חסרון שבחוץ אחרי שהיה מתחלה בפנים והוציא, אם כן נפסל ע"י יציאה ואינו מתקבל שוב בפנים ואפ"ה חייבה התורה על העלאה שבחוץ אפשר דה"ה אם נחסר אחר כך נמי חייב. ובזה יתיישבו בעז"ה כל הסוגיות לדעת הרמב"ם: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 135] ד"ה ועתה) </small>
<h5>יד</h5>
<i>הקומץ והלבונה של מנחה שהקריב אחד מהן בחוץ או הקריב האחד בפנים והשני בחוץ חייב, וכן שני בזיכי לבונה של לחם הפנים שהקריב אחד מהן בחוץ או אחד בפנים והשני בחוץ חייב.</i> פשוט דטעמו משום דהם רבים, ואף דבגמרא משמע לכאורה דרבנן דמשנתנו יפלגו על רבנן דסברי אין מפגלין בחצי מתיר, דהם סברי דלא מקלש קלשי ולא משרי שרי ע"י חצי מתיר, ורבנן דמשנתנו בע"כ סברי או מקלש קלשי או משרי שרי חציו, ואם כן הרמב"ם דפוסק אין מפגלין בחצי מתיר ע"כ פליג דעה זו אמשנתנו. אכן המעיין בדברי רש"י ד"ה לא מישרי שרי עי"ש יראה דרש"י סובר דאותן רבנן דסברי דאין מפגלין בחצי מתיר יוכלו גם כן לסבור כמשנתנו דמקלש קלשי או משרי שרי, וזהו גם כן שיטת הרמב"ם ובחנם תפס עליו בק"א בזה. אחר כך מצאתי שכ"כ בחק נתן: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ג [עמ' 138] ד"ה והלכתא) </small>
<h5>טז</h5>
<i>השוחט קדשי נכרים בחוץ חייב וכן המעלה אותן בחוץ. והנכרים מותרין להקריב עולות לשם בכל מקום וגו', ואסור לסייען ולעשות שליחותן שהרי נאסר עלינו להקריב בחוץ וגו'.</i> פסק הרמב"ם בזה כר' יוסי ולא לענין נותר ופגול וטמא. והסכימו כמה מפרשים שטעמו דאף על גב דבעלמא הלכה כר' יוסי נגד ר' שמעון, ור' יוסי הלא חולק גם על פגול וכו' כדמוכח בברייתא שהובא בגמרא, מ"מ כיון דחזינן דרבי חלק הענין לשני בבות, [דלא קתני משום פגול ונותר וטמא ושחיטת חוץ] ש"מ דדעתו לסתום לענין פגול ונותר וטמא כר' שמעון לפטור, ומסתמא ידע דרבים פליגי בזה על ר' יוסי. אבל לענין שחיטת חוץ הלכה כר' יוסי נגד ר' שמעון כמו דקי"ל בעלמא, וגם מוכח כן מדאמר [בדף קט"ז ע"ב] אסור לסייען ולעשות שליחותן והטעם משום דנאסר עלינו להקריב קרבן בחוץ כר' יוסי. [כן מוכח מהרמב"ם פי"ט ממעשה קרבנות הלכה ט"ז, ומה דאמר בלשון אסור ולא חייב, אפשר דאתי לאשמועינן דאפילו סיוע בעלמא גם כן אסור לכתחלה, ומה דאמר עוד לעשות שליחותן, דלא נטעי לומר דוקא סיוע משום דאפשר דכונת עכו"ם לעכו"ם אבל להעשות שלוחו שרי קמ"ל, ובזה אף חיוב גם כן יש כר' יוסי ובזה מיושב קושית התוספות שם] אלמא דסתמא דגמרא ס"ל כר' יוסי. 
<b> ולענ"ד </b> נראה לומר דטעם הרמב"ם כמש"כ בכסף משנה בשם יש מפרשים דר' יוסי לא פליג רק על והשוחטן בחוץ, אבל לענין פיגול נותר וטמא לא פליגי כלל דלכו"ע פטור, ומה דמקשו האחרונים דהא בברייתא איתא דר' יוסי אמר רואה אני בכולן להחמיר, אינו קאי רק על מעילה ונסכים ותמורה ולא על פיגול ונותר וטמא [וניחא דברי מאד לפי התוספתא דגרס בה מתחלה פגול ונותר וטמא ואחר כך מעילה ותמורה ונסכים]. ועיין בתמורה דף ב' ע"ב דעת רש"י גם כן דר' יוסי לא קאי אכולהו רק דרש"י סבר דר"י לא קאי אתמורה, ולהרמב"ם לא קאי אפגול נותר וטמא, וקצת ראיה מלשון הגמרא דקאמר אתיא פגול עון עון מנותר ונותר חילול חילול מטומאה ובטומאה כתיב בני ישראל, משמע דלענין טומאה מלתא דפשיטא היא דקדשי עכו"ם ממעטו, ומה דאמר בסוגיין ע"ב אלא מעתה אשר הם מקדישים לי ה"נ הם ולא עכו"ם, לא יפרש הרמב"ם כפירש"י אלא דלפי מאי דמוכח לעיל ט"ו ע"ב דהאי קרא דוינזרו קאי גם כן לענין שלא ישמש כהן בטומאה, ולהכי קמקשה הגמרא אלא מעתה דלהם ממעט עכו"ם ה"נ שם לענין שמוש בטומאה ה"נ דכהן טמא מותר לשמש בקרבן עכו"ם, והא מלתא דפשיטא היא דאסור וכעין מה דמסיק הגמרא לעיל בדף ט"ו ע"ב עי"ש: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ד [עמ' 52] ד"ה ר' יוסי) </small>
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בבקר עורכין עצים וגו' מערכה גדולה של אש וגו', וכן מצוה לעלות שני גזרים של עץ וגו'.</i> לפלא שהשמיט הרמב"ם לגמרי אם זמנו ביום או בלילה, אחר כך מצאתי בהלכות תמידין פ"ב הלכה ב' משמע דזמנו הוא ביום. [ואכן באמת אין ראיה משם דפסול בלילה, שכן כתב שם גם כן דמערכה גדולה הוא בבקר, וידוע דמערכה גדולה כשרה בלילה כדאיתא ביומא דף כ"ז. (וע"ש בתוד"ה איכא דאמרי דזמנה דוקא בלילה ובדף ל"ג ע"א כתבו דאי בעי למיעבד ביממא הרשות בידו ועכ"פ בלילה בודאי כשר). גם קצת פלא שמביא הקרא דובער עליה הכהן עצים בבוקר בבוקר לענין מערכה גדולה, ובאמת זה המקרא קאי רק על שני גזירין ומערכה גדולה מהיא העולה על מוקדה וגו' כל הלילה כדאיתא ביומא ל"ג] ועיין בדף כ"ח בתוד"ה אף: 
<small> (עין משפט יומא פ"ב [עמ' 16] אות צ') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>מת כ"ג בשחרית אחר שהקריב חצי העשרון ולא מינו כהן אחר, מביאין היורשין עשרון שלם עבור כפרתו וגו'.</i> דהלכה כר' יהודא, משום דר' יהודא ור"ש הלכה כר"י. והנה בפ"ד מהלכות שקלים פסק שם כר"ש דמשל צבור הוא מביא, ועיין בלחם משנה שם שתירץ דהכא פסק לענין דאורייתא כר"י דהוא משל יורשין, והתם מפני חשש דשמא פשעי פסק כר"ש דהתקינו ב"ד שיהא משל צבור, ומשום דר' יוסי סבר גם כן הכי. ולענ"ד דוחק הוא לומר דכונת הרמב"ם הוא רק לענין דאורייתא. וע"כ נראה דסברת הרמב"ם דדלמא פשעי לא שייך רק בשמשך הדבר כמה ימים, אז אם יהיה מוטל על היורשים יפשעו ולא יביאו, משא"כ בפעם ראשון כשמת אחר תמיד של שחר וצריכין היורשין להביא ביום זה החביתין לא חיישינן לפשיעה. וכד נדייק היטיב בלשון הרמב"ם בפ"ג מהלכות תמידין נראה שכיון לזה, שז"ל שם בהלכה כ"ב, מת כה"ג בשחרית אחר שהקריב חצי העשרון ולא מינו כהן אחר מביאין היורשין עשרון שלם וכו' מת כה"ג קודם שיקריבו בבקר ולא מינו כהן אחר מקריבין אותו עשרון שלם וכו', ולא הזכיר שמקריבין אותו היורשין והוא משום פשיעה מוטל הדבר על הצבור, ואף שיש לדחות דמשו"ה לא הזכיר יורשין משום דסמך אמה שכתב מתחלה, מ"מ האמת נלענ"ד כמו שכתבתי: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 41] ד"ה והלכה) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכיצד מסדרין את הלחם וגו' וטפחו של זה בתוך טפחו של זה שנאמר לפני תמיד.</i>
<b> איתא </b> בגמרא מדבריו של ר' יוסי נלמוד וכו', מזה משמע דלרבנן מחויב ללמוד תמיד. ויש לעיין במאי מיירי, אי באדם שיש לו פנאי הלא בודאי לכו"ע מחוייב ללמוד תמיד, וכמו דכתיב ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך וגו', (והאי רישא דקרא בודאי בד"ת כתיב דמפסוק זה אנו ממעטין אשה מת"ת דכתיב בניכם ולא בנותיכם קדושין דף ל'), וגם אמרו ביומא י"ט ע"ב השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים. ואי באדם שאין לו פנאי, הלא בודאי יוצא בקביעות עתים, וכמו שאמרו בברכות (דף ל"ו) בשם ר' ישמעאל הנהג בהן מנהג דרך ארץ ואיתא שם הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידן, וכן אמרו (שבת דף ל"א) ששואלין לו לאדם בשעת הדין קבעת עתים לתורה. ונראה לי דבעצם הדין לא פליגי רבנן ור' יוסי בזה דלכו"ע במי שאפשר לו מחוייב ללמוד תורה תמיד ובמי שא"א לו סגי בקביעת עתים שחרית וערבית וכדכתיב והגית בו יומם ולילה (אלמא דשני עתים צריך לקבוע ביום ובלילה), אלא דכאן מיירי בביאור הקרא דלא ימוש דלר' יוסי מי שקובע עת ביום ובלילה מקיים הקרא כדכתיב, ולרבנן אף שפטור מללמוד כל היום מפני שצריך לעסוק בדרך ארץ, מ"מ הקרא דלא ימוש לא קיים בזה אלא אם כן לומד כל היום ממש. 
<b> ובזה </b> יתיישב פסקי הרמב"ם שלא יסתרו אהדדי, דבענין לחם הפנים פסק כרבנן דתמיד ממש, ובענין ת"ת העתיק דכל אדם חייב לקבוע לו זמן לת"ת ביום ובלילה והיינו כר' אמי דבקביעות זמן סגי. ומצאתי שעמד בזה גם הלחם משנה, ותירוצו שם לא נהירא כ"כ. אכן לדברינו ניחא, דשם קאי הרמב"ם רק שאי אפשר לו כמו שאמר בהדיא בסוף דבריו (וז"ל שם בפ"א מת"ת הלכה ח' כל איש ישראל חייב בת"ת בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורים וכו', ואפילו היה עני המחזיר על הפתחים, ואפילו בעל אשה ובנים חייב לקבוע לו זמן לת"ת ביום ובלילה שנאמר והגית בו יומם ולילה). אחר כך מצאתי בביאור הגר"א ביו"ד סימן רמ"ו שהועתק שם כל לשון הרמב"ם שכתב גם כן בהדיא דשיעור קביעות עתים לתורה הוא רק בבעלי אומנות, ומה דמסיים הרמב"ם שנאמר והגית בו יומם ולילה הוא רק להביא ראיה דאינו יוצא בקביעות יום בלבד כ"א גם בלילה, ומ"מ גם בזה אינו מקיים רק מה שנאמר והגית אבל מה שנאמר לא ימוש אינו מקיים ע"י קביעות עתים לדעת רבנן, דלשון לא ימוש משמע כלשון תמיד בלחם הפנים: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"א [עמ' 93] ד"ה מדבריו) </small>
<h5>יג</h5>
<i>אפילו נשאר הלחם עם הבזיכין על השולחן כמה שבתות אין בכך כלום.</i>
<b> עיין </b> פרש"י כאן ובתחילת המשנה ובסוגיא לקמיה תקדש ותפסל, דמבואר דלחם הפנים שהונח על השולחן יותר משמונה ימים נפסל בלינה, ורק בזה לא נפסל דכיון דנסדר קודם זמנו לא נתקדש בקדושת השולחן על ידי הנחתן עד שבת זמן הנחתן וכמבואר במסקנת הש"ס, ומה דאיתא במשנה שאפילו היא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום, פרש"י (בדף צ') דהיינו אותן ששה ימים שקודם שבת ומשום דלא נסדרו בזמנם וכמסקנת הסוגיא כאן, וכן פירש התוס'. אכן הרמב"ם כתב כפשטיה דאפילו היה הלחם מסודר על השולחן כמה שבתות לא נפסל, ועיין בלח"מ שמקורו הוא מסוגיא דזבחים פרק המזבח מקדש (דף פ"ז) דמוכח להדיא שם דלחם הסדור על השולחן לא מפסיל בלינה לעולם. וכבר העירו התוס' בפרק שתי מדות (דף צ') מסוגיא דשם. אכן סוגיא דכאן מבואר לכאורה להדיא כפרש"י, וצ"ע איך יתפרש לדעת הרמב"ם עי"ש בקושית הש"ס תקדש ותפסל, וכן להלן כי מטי בי שימשי תקדש ותפסל והיינו פסול לינה כפרש"י. 
<b> ואולי </b> דהרמב"ם יפרש דעד כאן לא אמרינן דהשולחן מקדש שלא לפסל בלינה רק בלחם הפנים כשנסדר בשבת כמצותו, אז אפילו נשתהה כמה שבתות לא מיפסל, אבל בנסדר בימי החול שלא כמצותו, דינו כשאר דברים שנתקדש בכלי שרת דבלילה אחת נעשה לינה, ורק להמסקנא כשר משום דימים מחוסרין זמן ולא נתקדש כלל בקדושת השולחן עד שבת. וגם קושית רש"י בתחילת המשנה שאם סידר הלחם בשבת והבזיכין לאחר השבת דפסול, והקשה למה לא כתבו תקנה שיסדר בזיכין בשבת ויניחנו ללחם ובזיכין עד שבת הבאה כמו בסיפא, ותירוצו הוא משום דלחם שנסדר בשבת אם יניחנו לשבת הבאה יפסל בלינה, אפשר דגם הרמב"ם מודה בזה דרק כשנסדר כתיקונו לא נפסל בלינה. וגם י"ל דלהרמב"ם אפשר לתרץ קושיא זו באופן אחר, דבסיפא לא נעשה בלחם זה שום מצוה, דבהנחתו שלא בזמנו לא נתפס עליו קדושה כלל ולכן שפיר יוצא בו לשבת שניה, אבל כאן שנסדר בשבת הלא כבר נתפס קדושת לחם הפנים בלחם זה ונעשה בו מצותו אלא שנעשה שלא כהוגן בלא בזיכין, ולכן שוב א"א לקיים בו מצות סידור לחם הפנים לשבוע שניה דכבר נעשה בו המצוה אלא שהיתה שלא כתיקונו ופסול: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"א [עמ' 94] ד"ה יניחנו) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והמדשן את המזבח מדשנו בשעה שהשוחט שוחט את התמיד, ואחר כך זורק הדם זה שקבלו. ואחר שזורקין את הדם מטיב זה שבהיכל חמש נרות וגו'. ואח"כ נכנס ומקטיר, ואחר כך נכנס זה שזכה בדישון המנורה ומטיב שתי הנרות וגו'.</i> עיין ברמב"ם פ"ו מהלכות תמידין והסמ"ג דפסקו כרבנן דבקטורת מפסיק להו, אבל דם התמיד קודם להטבת חמש נרות דהיינו אחר דישון. ונ"ל דיצא לו זה לפסוק דלא כאבא שאול אף שסידר אביי אליביה, ממה דמשני סתמא דגמ' בדף ל"ד לעולם רבנן היא, אף דהיה יכול לומר גם כן לעולם אבא שאול היא, אלא דמשום דניחא ליה לאוקמי כרבנן וכן פירש"י שם, אלמא דסתמא דגמרא ס"ל כרבנן. והי"א והוא דעת הטור או"ח בסימן מ"ח, ע"ש בב"י והרע"ב בפירוש המשנה, יסבור כתירוצא דתוס' שם ד"ה לעולם רבנן היא ע"ש. 
<b> ומ"ש </b> עוד דדישון מזבח הפנימי קודם לדם התמיד, דעת הרמב"ם והסמ"ג דהיינו לזריקת התמיד אבל שחיטת התמיד בעזרה הוא בעת שהכהן מדשן מזבח הפנימי בהיכל, (ועיין בפירש"י ד"ה לדם התמיד) וע"ש בלח"מ הטעם. ומש"כ דדישון מזבח הפנימי הוא קודם לדם התמיד, נראה דטעמו מדמקשי ר"פ לאביי אימא חד שדייה לדישון מזבח הפנימי וכו' ומשני א"כ אפסוק במאי מפסקת להו, משמע דאי היה במה להפסיק טוב יותר לומר כמו שהקשה ר"פ דסידורו הוא דישון מזבח הפנימי ואחר כך דם התמיד ואחר כך הטבת ה' נרות, ואם כן השתא דמסקינן דמפסיק באמצע בקטורת בודאי דישון מזבח קודם לדם התמיד: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ג [עמ' 16] ד"ה אבל רבנן) </small>
<h5>ג</h5>
<i>והמדשן את המזבח מדשנו בשעה שהשוחט שוחט את התמיד, ואחר כך זורק הדם זה שקבלו. ואחר שזורקין את הדם מטיב זה שבהיכל חמש נרות וגו'. ואח"כ נכנס ומקטיר, ואחר כך נכנס זה שזכה בדישון המנורה ומטיב שתי הנרות וגו'.</i> עיין ברמב"ם פ"ו מהלכות תמידין והסמ"ג דפסקו כרבנן דבקטורת מפסיק להו, אבל דם התמיד קודם להטבת חמש נרות דהיינו אחר דישון. ונ"ל דיצא לו זה לפסוק דלא כאבא שאול אף שסידר אביי אליביה, ממה דמשני סתמא דגמ' בדף ל"ד לעולם רבנן היא, אף דהיה יכול לומר גם כן לעולם אבא שאול היא, אלא דמשום דניחא ליה לאוקמי כרבנן וכן פירש"י שם, אלמא דסתמא דגמרא ס"ל כרבנן. והי"א והוא דעת הטור או"ח בסימן מ"ח, ע"ש בב"י והרע"ב בפירוש המשנה, יסבור כתירוצא דתוס' שם ד"ה לעולם רבנן היא ע"ש. 
<b> ומ"ש </b> עוד דדישון מזבח הפנימי קודם לדם התמיד, דעת הרמב"ם והסמ"ג דהיינו לזריקת התמיד אבל שחיטת התמיד בעזרה הוא בעת שהכהן מדשן מזבח הפנימי בהיכל, (ועיין בפירש"י ד"ה לדם התמיד) וע"ש בלח"מ הטעם. ומש"כ דדישון מזבח הפנימי הוא קודם לדם התמיד, נראה דטעמו מדמקשי ר"פ לאביי אימא חד שדייה לדישון מזבח הפנימי וכו' ומשני א"כ אפסוק במאי מפסקת להו, משמע דאי היה במה להפסיק טוב יותר לומר כמו שהקשה ר"פ דסידורו הוא דישון מזבח הפנימי ואחר כך דם התמיד ואחר כך הטבת ה' נרות, ואם כן השתא דמסקינן דמפסיק באמצע בקטורת בודאי דישון מזבח קודם לדם התמיד: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ג [עמ' 16] ד"ה אבל רבנן) </small>
<h5>ד</h5>
<i>והמדשן את המזבח מדשנו בשעה שהשוחט שוחט את התמיד, ואחר כך זורק הדם זה שקבלו. ואחר שזורקין את הדם מטיב זה שבהיכל חמש נרות וגו'. ואח"כ נכנס ומקטיר, ואחר כך נכנס זה שזכה בדישון המנורה ומטיב שתי הנרות וגו'.</i> עיין ברמב"ם פ"ו מהלכות תמידין והסמ"ג דפסקו כרבנן דבקטורת מפסיק להו, אבל דם התמיד קודם להטבת חמש נרות דהיינו אחר דישון. ונ"ל דיצא לו זה לפסוק דלא כאבא שאול אף שסידר אביי אליביה, ממה דמשני סתמא דגמ' בדף ל"ד לעולם רבנן היא, אף דהיה יכול לומר גם כן לעולם אבא שאול היא, אלא דמשום דניחא ליה לאוקמי כרבנן וכן פירש"י שם, אלמא דסתמא דגמרא ס"ל כרבנן. והי"א והוא דעת הטור או"ח בסימן מ"ח, ע"ש בב"י והרע"ב בפירוש המשנה, יסבור כתירוצא דתוס' שם ד"ה לעולם רבנן היא ע"ש. 
<b> ומ"ש </b> עוד דדישון מזבח הפנימי קודם לדם התמיד, דעת הרמב"ם והסמ"ג דהיינו לזריקת התמיד אבל שחיטת התמיד בעזרה הוא בעת שהכהן מדשן מזבח הפנימי בהיכל, (ועיין בפירש"י ד"ה לדם התמיד) וע"ש בלח"מ הטעם. ומש"כ דדישון מזבח הפנימי הוא קודם לדם התמיד, נראה דטעמו מדמקשי ר"פ לאביי אימא חד שדייה לדישון מזבח הפנימי וכו' ומשני א"כ אפסוק במאי מפסקת להו, משמע דאי היה במה להפסיק טוב יותר לומר כמו שהקשה ר"פ דסידורו הוא דישון מזבח הפנימי ואחר כך דם התמיד ואחר כך הטבת ה' נרות, ואם כן השתא דמסקינן דמפסיק באמצע בקטורת בודאי דישון מזבח קודם לדם התמיד: 
<small> (זבח תודה תמיד פ"ג [עמ' 16] ד"ה אבל רבנן) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכל הלילה כשר לקצירת העומר, ואם קצרוהו ביום כשר.</i> עיין בלחם משנה שתמה עליו דלפי מסקנא דסוגין רבי סבר דהקצירה אינו דוחה שבת ומשום דקוצר ביום כשר והיה אפשר לעשותו מאתמול, והרמב"ם פסק דדוחה שבת אף דפסק דנקצר ביום כשר. ונראה דהרמב"ם סמך בזה על הברייתא הראשונה דלמדה מתקריב דנקצר ביום כשר וגם דדוחה שבת, וס"ל להרמב"ם דכונת הברייתא אקצירה, דאי אהקרבה נפקא לן ממועדי ה' דהכתוב קבע מועד אחד לכולן ולהכי איצטריכו תרי קראי לזה [ולא כפירוש התוספות דאהקרבה לבד קאי, וע"כ נדחקו בזה וכתבו דהאי דרשא לאו דוקא דהא נפקא לן ממועדי ה']. והגמרא נדחקו רק לרבי דנפק דרשא דיליה ממועדי ה' ובעינן דומיא דתמיד דלא אפשר לעשותן מקודם כלל וכמו שכתבו התוס' בד"ה אמאי דחי עי"ש, אבל הברייתא ראשונה שפיר ס"ל דדוחה שבת אף דנקצר ביום כשר דיעבד כיון דלכתחלה מצותה דוקא בלילה, והוא כעין מה שתירץ הגמרא משום דחביבה מצוה בשעתה. והדיחוי של הגמרא לא שייך לברייתא זו כיון דנפקא לה זה מקרא דתקריב. אכן צריך לעיין אמאי לא העתיק הרמב"ם הברייתא דהיה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת דאם יש אחרת צריך להביא אחרת תחתיה וכו': 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ו [עמ' 59] ד"ה ואית דסברי) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שתי הלחם אינן באין אלא מן הארץ ומן החדש שנאמר וגו', לא מצאו חדש יביאו מן העלייה.</i> הכ"מ נדחק בטעמו אמאי שבק סתם מתניתין, [וכן סתם רבי גם כן בפ"ב דפרה משנה א'], וע"ש בלח"מ מענין זה. ולענ"ד נראה פשוט דגם הרמב"ם פסק כסתם משנה דהוא לעיכובא ודלא כתנאי דברייתא גם לענין שתי הלחם, וראיה דבפ"ו מאיסור מזבח הלכה ט"ו כתב בעצמו כל המנחות והנסכים כשרים מן הארץ ומחוץ לארץ מן החדש ומן הישן כו' חוץ מן העומר ושתי הלחם שאין באין אלא מן החדש ומא"י, ומשמע מזה דשתי הלחם גם כן אם באין מן הישן פסול ודלא כתנאי דברייתא, אלא דסברת הרמב"ם לגבי שתי הלחם דוקא אם יכול להשיג מן החדש והוא הביא מן הישן פסול דיעבד, אבל אם אינו יכול להשיג כלל יכול להביא אף מן הישן כדי שלא תתבטל המצוה לגמרי. ויצא לו ד"ז מתוספתא דמנחות, דבפ"ט איתא כל המנחות באות מארץ ומחוץ לארץ מן החדש ומן הישן חוץ מן העומר ושתי הלחם שאין באין אלא מן החדש ומן הארץ, הרי דס"ל כמתניתין [ולשון אין באין משמע דהוא לעיכובא כמ"ש בתוספות] ובסוף פ"י איתא בהדיא דשתי הלחם מצוה להביא מן החדש אין להן יביאו מן העליה ומשמע להדיא כמו שכתבנו. ומוכח שם בתוספתא גופא דלא אמרינן זה רק בשתי הלחם ולא לגבי עומר: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ט [עמ' 73] ד"ה אית מרבוותא) </small>
<h5>ח</h5>
<i>ואין עשייתן דוחה יו"ט ואין צריך לומר שבת.</i> דעת הרמב"ם בזה מוקשה, דהוא פסק בפי"ג מאבות הטומאה כמשנה דמעילה דמשקרם בתנור הוכשרו ליפסל וכו', אלמא דקדשיה בתנור, ואם כן אי אפי לה מע"ש היה לו להפסל בלינה וע"כ צריך לאפותו בשבת, והוא פסק דאין דוחות את השבת. וביותר לפי מה שפסק בעצמו בפרק א' מכלי המקדש הלכה י"ט דמדות יבש נתקדש, ואם כן צריך להפסל בלינה מחמת העשרון אם עשאו בע"ש. ומצאתי בלחם משנה שהעיר בכל זה, וקושיא הראשונה תירץ קצת ע"ש והוא דוחק גדול להמעיין, ומהא דעשרון נשאר בקושיא. [ואפשר להמסקנא בסוף פרקין דימים מחוסרין זמן אם כן לא נפסל בלינה, [ומה שצריך בפנים כך בא בקבלה ולא איתפרש טעמא כמש"כ הרמב"ם בפירוש המשנה שלו] והוא דלא כדעת התוס' דף נ"א. כ"מ בתפארת ישראל] ונראה דלפי מאי דפסקינן דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת, יש עצה שלא יכוין שיתקדש ע"י העשרון והתנור, ואז לכו"ע לא יפסל בלינה ויתקדש לחם הפנים אחר כך למחר ע"י השולחן, ושתי הלחם ע"י שחיטת הכבשים: 
<small> (זבח תודה מנחות פי"א [עמ' 88] ד"ה והדבר) </small>
<h5>יא</h5>
<i>ולוקח חזה ושוק וגו' ומניחן בצד שתי הלחם וגו' ומניף הכל.</i> הנה מהרמב"ם משמע דמניף החזה ושוק גם כן עם הלחם ביחד, וקשה דהלא רבנן סברי דון מינה ומינה כדאיתא בגמרא ואם כן כי היכי דבשלמי יחיד אין טעון תנופה רק חזה ושוק כן בשלמי צבור, וכ"ש לרבינא דאמר הריבויא משלמיהם ושם כתוב רק חזה ושוק וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 52] ד"ה וחכ"א) </small>
<h5>יב</h5>
<i>שחט שני כבשים על ארבע חלות אם אמר יקדשו שתים מתוך ארבע מושך שתים מהן ומניפן וגו', ואם לא התנה לא קדש הלחם.</i> לפי המסקנא בגמרא דהברייתא אתיא גם לרבי דס"ל דשחיטה מקדשא קדושת הגוף, צריך להניף מן הדין כל הארבעה חלות, דהא אינו יודע איזה שתים מהן נתקדשו. ודעת רש"י מחמת זה דהברייתא אתיא דלא כרבי, ועיין בתו' מה שכתבו בזה. והנה הרמב"ם פסק כרבי ואפ"ה העתיק הברייתא כצורתה, ונראה שהוא מפרש דהאי דקתני מושך שתים היינו בפ"א שתי החלות עם הכבשים, וכן עושה בפעם ב' שתי חלות האחרות עם הכבשים מחמת ספק, והברייתא אורי לן דעיקר התנופה הוא רק שתים כמצות התורה וכמו שכתבו התוספות, ומאי דקתני והשאר נאכלות בפדיון היינו שתים מהן נאכלות ע"י פדיה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 38] ד"ה מושך) </small>
<h5>טו</h5>
<i>שתי הלחם מעכבים את הכבשים ושני הכבשים אינן מעכבים את הלחם וגו', ואם אבדו הכבשים יאבדו הלחם.</i> כן פסק הרמב"ם ומשום דהלכה כר"ע מחבירו. ולא חשיבי כרבים דטעם בן ננס נדחה, דר"ש ור"ט פליגי עליה וס"ל דהיכי דהוא מתרי טעמא לא חשיב כרבים. וגם לפירוש התוספות דמימרא דר"ה דאמר קנאו השם וכו' אהאי ענינא אתמר, ש"מ דס"ל כר"ע. וגם הברייתא דשתי הלחם הבאות בפ"ע שהובא לקמן בגמרא ס"ל גם כן כר"ע, ושקלו וטרו שם בגמרא הרבה עלה ש"מ דהלכתא הכי. 
<b> ובאבדו </b> כבשים אבד הלחם, ע"כ צריך להביא מחדש כבשים ולחם אחרים. ועיין בתוספות דקמקשו אמאי אבד ליפרקנהו וליפקינהו לחולין. וחד תירוצא הוא דסוגיא זו ס"ל דתנור מקדש ולהכי לא מצי להוציאן לחולין, אכן להרמב"ם לא נוכל לתרץ זה דהוא פסק דתנור אינו מקדש ואף על פי כן פסק דאבד הלחם. ואולי יפרש אבד היינו כפי מה שהוא נדחה, ואינו יכול לצרפו לכבשים אחרים: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 36] ד"ה והלכה כר"ע) </small>
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 36] ד"ה את"ל תנופה) </small>
<h5>יט</h5>
<i>שבעה כבשים של מוסף היום ושבעה כבשים הבאים בגלל הלחם אינן מעכבין זה את זה.</i> ובהשגות הראב"ד, והיה לו לומר אבל הן עצמן דתורת כהנים ומעכבין זה את זה, מ"ט הויה כתיב בהו. 
<b> הראב"ד </b> תמה על הרמב"ם על שלא הזכיר זה בהלכותיו [ואולי דסמך עצמו במה שביאר שם לענין מוספין דאין מספר העולות מעכבות שאם לא מצא וכו' ולא זכר זה לענין הקרבנות שמביאים עם הלחם שמביא שם מקודם, מכלל דבהם מעכב ועדיין צ"ע]. ולכאורה יש להקשות ממה דאיתא במשנה דף כ"ז שתי כבשי עצרת מעכבים זה את זה, והיינו שני הכבשים של שלמים, ואמאי לא זכר גם כן האילים ושבעה כבשים שמביאין לעולה שגם הם לעיכובא דוקא בשלימות. וי"ל דתנא ושייר וכמש"כ תוס' שם לענין מה שלא זכר המשנה פרי החג דמעכבין זה את זה עי"ש, כ"כ בספר מעין גנים. ולענ"ד נראה עוד דלהכי הוצרך למיתני שתי כבשים דהו"א דאין מעכבות זה את זה, דהאי יהיו דכתיב קאי רק אחלות וכדתני שם דהם מעכבות זו את זו מהאי טעמא וכדעת ר"ע באמת דעיקר קרא דיהיו קאי אלחם וכדאיתא בע"ב בגמרא עי"ש קמ"ל דקאי היהיו אכבשים נמי (ועי"ש בתוס' ד"ה גמר שתמהו באמת אדעת ר"ע ממתניתין דשם), משא"כ בשבעה כבשים של עולות ושני אילים מלתא פשיטא היא דמעכב מחמת הויה דכתיב בהו בעצמם. 
<b> ודע </b> דאף דמספר של הקרבנות שמביאין עם הלחם בכל מין הוא לעיכובא, מ"מ מין על חבירו י"ל דאין מעכב, וראיה לזה מפרים וכבשים דחג דאיתא בגמרא דהיא לעיכובא ובספרי מבואר בהדיא דאם לא מצא אלא מין אחד אף על פי כן יביאו, אלא דהגמרא קאי לענין מספר של המין דהוא לעיכובא אבל מין אחד על חבירו אינו מעכב, [ולהכי סתם המשנה לקמן (בדף מ"ט) דאין המוספין מעכבין זה את זה, ומשמע דאפילו בקרבנות של מוסף החג והיינו דמין אחד על חבירו אינו מעכב אף בחג וכההיא דספרי]. וה"ה לענין קרבנות שבאין עם הלחם דהויה כתיב בהו לעיכובא, הוא גם כן רק על המספר שבמין אבל מין אחד על חבירו אינו מעכב. וכן מצאתי בפירוש המשנה להרמב"ם (ובחבורו לא הזכיר כלל מזה): 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 35] ד"ה אף דמספר) </small>
<h5>כ</h5>
<i>ולא המוספין מעכבין זה את זה ולא מנין העולות כולן מעכב וגו', בין בראשי חדשים בין בימי המועדות והשבתות.</i> תמיה על הרמב"ם שסתם וכתב שאין המוספין מעכבין זה את זה ולא מנין העולות כולן מעכבין כו' בין בר"ח בין בימי המועדות, ומשמע דכלל כל המועדות בשוה דאין המספר מעכב, והוא נגד סוגיא דידן דבחה"ס מעכב. והיה אפשר לומר דסמך על הספרי דאמר דמין על חבירו אינו מעכב אף בחה"ס, וס"ל דה"ה במספר כל מין ומין. אבל באמת א"א לומר כן דהא בסוכה דף מ"ז הביא גם כן הגמ' ברייתא דפרים ואילים וכבשים שבחג הסוכות מספרם מעכב זה על זה, ואף ר' יהודא לא פליג אלא בפרים משום דמתמעטין והולכין, אבל בכבשים ואילים מודה דמספרם מעכב, והיך דחה הרמב"ם סתימת הסוגיא דכאן ודסוכה מהלכה, ובפרט דמהספרי אין ראיה דהוא קאי רק במין אחד על חבירו אבל לא לענין מספר שבכל מין וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 35] ד"ה והנה מבואר) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם עירה המים לתוך היין או היין לתוך המים ונסך שניהם מכלי אחד יצא.</i> עיין פירש"י. ולכאורה מאי רבותא, ואפשר דהרבותא דאף דהקדים לשאינו תדיר ברישא. ומהרמב"ם משמע דהוא מפרש פירוש אחר, שז"ל שם בפ"י הלכה ז' אם עירה המים לתוך היין או היין לתוך המים ונסך שניהם מכלי אחד יצא עכ"ל, שבאופן זה הוי רבותא גדולה דאף שעירה המים והיין ביחד הו"א או דהיין אבד כחו או דהמים אבד כחו ולא יצא, קמ"ל דבדיעבד יצא בשניהם. אבל לא אדע טעם נכון לזה, כיון דנתערבו קודם שנתנן בפי הספלים. גם לפ"ז לא אתיא תירוצא דגמרא דאמר כיון דאמר מר עירה של מים וכו' לא אתיא שפיר. 
<b> והנה </b> ראיתי שהביאו קושיא בשם גדול אחד הא קי"ל דיין מזוג פסול לנסכים. אכן האמת נראה לענ"ד דצ"ל בכלי אחד, והיינו דלא היה מוזג המים והיין כלל, אלא דאשמועינן דאף שלא עשה כהוגן שהיה לו לנסך היין בהספל המיוחד לזה וכן המים בהספל שלו, והוא לא עשה כן אלא שעירה גם המים לתוך הספל של יין או להיפך שהקדים המים ונתן לספלו [שהוא שלא כדין שהוא אינו תדיר], ואחר כך נתן גם היין לתוך ספל זה אפ"ה יצא. אחר כך מצאתי במאירי בעזה"י כדברי שז"ל, ומנסך מים בספל זה ויין בספל זה ואם עירה המים לתוך של יין ונסך שניהם בכלי אחד יצא. ואח"כ מצאתי גם בתוי"ט שהעתיק לשון הרמב"ם וגרס שם ונסך שניהם בכלי אחד. וב"ה שכוונתי לדעת הגדולים ובזה יוסרו כל הקושיות: 
<small> (זבח תודה סוכה פ"ד [עמ' 56] ד"ה עירה) </small>
<h5>טו</h5>
<i>ולעולם אין מערבין נסכים, אלא נסכי הפרים לבדם ונסכי האילים לבדם ונסכי כבשים לבדם.</i> הנה שניתי לשון הגמרא וביארתיו לפי שיטת רש"י והרמב"ם. וז"ל הגמרא, אמר אביי ה"ק מערבין יינן אם נתערב סלתן ושמנן, ויינן לכתחלה לא והתניא בד"א בסלת ושמן אבל יין מערבין. אלא אמר אביי ה"ק היכא דהוקטר סלתן ושמנן מערבין יין לכתחלה היכא דלא הוקטר אם נתערב סלתן ושמנן מערבין נמי יינן וא"ל אין מערבין דלמא אתי לאיערובי סלת ושמן לכתחלה עכ"ל הגמרא. ומוכח מרש"י ד"ה אלא אמר אביי ע"ש, וכ"מ מהרמב"ם סוף הלכות תו"מ הלכה י"ט, דמפרשים דתירוצא דאביי במסקנא קאי גם כן ארישא דמתניתין דגם בזה אין מערבין היין לכתחלה היכא דלא נתערב הסלת והשמן. אכן הם מחולקין לענין נסכי כבשים עם נסכי פרים ואלים, דלדעת רש"י גם בזה מותר לערב היין אם הוקטרו השמן והסלת מתחלה, ובזה מיירי הברייתא שמתרת לערב יין. ולדעת הרמב"ם שם בהלכותיו וכן בפירוש המשנה שלו אין להתיר בזה בכל גווני, וע"כ אנו צריכין לתרץ לדידיה דהברייתא שמתרת ביין לערב מיירי בנסכי כבשים עם נסכי כבשים וכמו שכתב הלחם משנה. אכן באמת צע"ג דבתוספתא איתא בהדיא האי דינא על נסכי כבשים עם נסכי פרים ואלים. והנה לפ"ז אנו מוכרחין לומר כשיטת רש"י דהברייתא שמתרת לערב ביין, בזה גם כן מיירי היכא דהוקטרו מתחלה השמן והסלת, אבל אם כן יקשה עלינו לישנא דמתניתין דמסיים אבל אין מערבין וכו', ובע"כ אנו צריכין לדחוק ולומר דכונת המשנה דבנסכי כבשים עם נסכי כבשים אנו מתירין לערב ביין בין אם הוקטרו הסלת והשמן מתחלה ובין אם נתערב הסלת והשמן מתחלה, משא"כ בנסכי כבשים עם נסכי פרים ואלים אין אנו מתירין לערב ביין רק אם הוקטרו הסלת והשמן מתחלה דליתא שוב הסלת והשמן בעולם, אבל לא בנתערב, (ומש"כ רש"י היינו בשלא נתערבו ט"ס, וצ"ל אפילו נתערבו כמו שכתב הכ"מ, ודברי הלח"מ שמשיג על הכ"מ אינם מובנים כלל דלדידיה אינו מתורץ כלל לשיטת רש"י לשון המשנה) ולכן מסיים המשנה אבל אין מערבין וכו', ר"ל דבזה אין להתיר לערב ביין אפילו אם נתערב מתחלה השמן והסלת אחר שנבללו כ"א בפ"ע אם לא היכא דהוקטרו מכבר, והברייתא שמתרת מיירי בהוקטרו. והרמב"ם לא ניחא ליה לחלק בין הוקטרו לנתערב, דאם הוקטרו מותר גם בנתערב אחר שנבללו צריך להתיר, ומהמשנה הלא מוכח דאין מערבין ביין בנסכי פרים עם נסכי כבשים ע"כ אין להתיר כלל, אבל לדידיה הלא קשה לשון התוספתא הנ"ל דמוכח בהדיא דמתרת גם בזה לערב ביין ובמאי מיירי: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"י [עמ' 80] ד"ה ומסיק) </small>
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבהמה כולה בפנים ורגליה בחוץ ושחטה הזבח פסול. שנאמר והביאום לה' עד שתהיה כולה בפנים.</i> עד שתהא כולה לפנים, ברש"י ותוספות פירשו דהוא רק לכתחלה, אבל הרמב"ם כתב דהוא לעיכובא, וכדבריו מוכח בסוף סוגיא דמייתי הגמרא ראיה לענין ציצתו מבחוץ מקרא דוהביאום, דילפינן מינה עד שתהא כולה לפנים, דה"ה בכהן דכתיב ביה בבואם בעינן נמי עד שיהא כולו בפנים, ומשמע דיליף לה לעיכובא, [דהא מתחלה דמיירי הברייתא לענין אם הכניס ראשו ורובו בפנים מוכח בהדיא בברייתא דפסול, מדקאמר כאלו לא נכנס, ופירש"י שם דעיקר ילפותא בא מקרא דובבואם דעד שיבוא כולו דוקא וכן איתא ברמב"ם] וכיון דהאי קרא לעיכובא אם כן בע"כ האי קרא דוהביאום דילפינן מינה עד שתהא הבהמה כולה בפנים הוא גם כן לעיכובא מדמדמי הגמרא להדדי, ולרש"י ותוספות הכריחם הסוגיא דלעיל דרצה הש"ס לומר דבהיתה רגלה בחוץ בשעת שחיטה כשר, ולהרמב"ם צ"ל דמ"מ לדינא לא קי"ל הכי אלא כשמואל דהוא מסקנת הסוגיא וגם ר' זירא מייתי מיניה ראיה ומשמע דהכי ס"ל, וגם להמסקנא שם לא מיירי ר' אלעזר בהכי: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 59] ד"ה עד שתהיה) </small>
<h5>כג</h5>
<i>והולכה שלא ברגל אינה הולכה, לפיכך כהן [גדול] שקיבל את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח.</i>
<b> ראיתי </b> בהרמב"ם פ"א מהלכות פה"מ הלכה כ"ג שכתב וז"ל והולכה שלא ברגל אינה הולכה לפיכך כהן שקבל הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח. והנה ידוע דהקבלה הוא במקום השחיטה, ומקום השחיטה הוא רחוק מן המזבח, ומשמע מפשטיות דבריו דדוקא זהו מקרי הולכה שלא ברגל אבל לא ע"י הושטת יד מחבירו לחבירו. וקשה עליו בתרתי, אחד מנ"ל דזהו מקרי הולכה שלא ברגל דילמא בכלל זריקה היא, ועוד הא משמע בבירור מהסוגיא דע"י הושטת יד מקרי הולכה שלא ברגל. ועוד קשה כיון דפסקינן דהולכה שלא ברגל אינה הולכה ע"כ צריך לפרש המשנה דפסחים דקיבל הכהן ונתנו לחבירו דוקא בדנייד פורתא, וכמו דאיתא בסוגיין, ואמאי כתב הרמב"ם בסתמא דין זה בהלכות קרבן פסח פ"א הי"ד דקיבל הכהן ונתנו לחבירו וכו', ולא כתב דניידי פורתא. ומה שתירץ הלח"מ דסמך אמה שכתב בפ"א מהלכות פסוה"מ דהולכה שלא ברגל אינה הולכה, הוא דוחק גדול, דציורו של הרמב"ם בהולכה שלא ברגל הוא בענין אחר. ולפי מאי דכתבינן בתחלת דברינו דסבר הרמב"ם דע"י הושטת יד לא מקרי הולכה שלא ברגל ניחא מה שסתם ולא ביאר דדוקא בדניידי פורתא, אבל הסוגיא דגמרא סותרת לזה. 
<b> ונ"ל </b> דמקורו של הרמב"ם הוא ממסקנת הסוגיא דאיתא שם איתמר הולכה שלא ברגל מחלוקת ר"ש ורבנן, בהולכה רבתי כו"ע לא פליגי דפסולה וכו'. ועיין בפירש"י דהולכה רבתי הוא ע"י הולכה דרגל, והולכה זוטרתי הוא שלא ע"י רגל. והוא דוחק בסוגיא, וגם לפירושו לפי המסקנא דמסיק אלא בהולכה זוטרתי כו"ע לא פליגי וכו' כי פליגי בהולכה רבתי, נעקר לגמרי הא דאתמר בתחלה בהולכה שלא ברגל הוא מחלוקת ר"ש ורבנן ואין זה מדרך הסוגיא בשארי מקומות בש"ס. וע"כ מפרש הרמב"ם דהולכה רבתי הוא גם כן שלא ברגל דומיא דהולכה זוטרתי, והכי פירושא דסוגיא, בהולכה רבתי והוא הולכה רחוקה שעשאה שלא ברגל וכמו שצייר הרמב"ם כו"ע לא פליגי דפסולה, כי פליגי וכו' והיינו דאם שחט ברחוק מן המזבח דשם בודאי הדרך הוא להוליך הדם ולקרבו למזבח גם ר"ש מודה דהולכה כזו חשיבא עבודה וממילא אם חישב בה מחשבת פסול קלקלה, וגם אם עשאה שלא ברגל פסלה דשינה אותה מדרכה, ומה דאיתא ר"ש מכשיר בהילוך הוא דוקא בהולכה זוטרתי כגון ע"י הושטת יד מאחד לחבירו, או כגון ששחט בצד המזבח דר"ש סבר דהולכה כזו לא חשיבא הולכה וע"כ אין פוסל בה אפילו אם קלקלה במחשבת פיגול [בתחלת הזריקה קודם שהתחיל הדם לצאת מן הכלי] ומה דאיתא במשנה שהיה ר"ש אומר אי אפשי וכו' ר"ל בשחיטה ובקבלה ובזריקה א"א לצייר שום אופן ההכשר, אבל בהולכה פעמים יצוייר כגון בהולכה זוטרתי] ורבנן סברי דאף הולכה כזו אף שהיא שלא ע"י רגל חשיבא הולכה וממילא פוסל בה מחשבה, מ"מ כו"ע מודים דמותר לעשות הולכה כזו, ומסיק היינו חוכא ובהולכה רבתי לא פליגי וכו' והיינו דמפשטיות המשנה משמע דר"ש מכשיר אף בהולכה רבתי דרגל אם קלקלה במחשבה ומשום דאפשר לבטל ההולכה רבה ולעשות זוטרתי כגון שישחוט בצד המזבח או שיושיט מאחד לחבירו, אלמא דמשום זה לא חשיבא עבודה אצלו, וממילא דה"ה לדידיה דאם עשאה שלא ברגל כשרה. ומסיק הגמרא להיפוך דבהולכה זוטרתי כו"ע לא פליגי דפסלה היינו דהושטת יד או כגון ששוחט בצד המזבח אף שהוא גם כן שלא ע"י רגל כיון דדרכה בכך וא"א לבטלה חשיבא הולכה לכו"ע וממילא פוסל בה מחשבה, כי פליגי בהולכה רבתי דלרבנן דמועיל מחשבה לפגלה כשעשאה ברגל אלמא דחשיבא להו עבודה ממילא אם זרקו מרחוק שלא ברגל פסול משום ששינה אותה מדרכה, ולר"ש דסבר דאם חושב בהולכה ברגל אינו מועיל לפגלה משום דאפשר לבטלה לא חשיבא עבודה ממילא מהאי טעמא אם עשאה שלא ברגל כיון ע"י זריקה מרחוק לא איכפת לן וקי"ל כרבנן. הרי דברי הרמב"ם מבוארין דאם זרקו מרחוק על המזבח והוא הנקרא בגמרא הולכה רבתי שלא ברגל דפסול, וממילא כיון דלא מקרי הולכה אפילו אם חשב בה מחשבת פיגול אינו חל, וכמו שפסק בסוף פרק י"ג מהלכות פסולי המוקדשין. 
<b> היוצא </b> מדברינו דע"י הושטת יד מאחד לחבירו שהוא הולכה זוטרתי לכו"ע חשיבא עבודה ואין זה בכלל הולכה שלא ברגל, ולפיכך צייר הרמב"ם הענין דהולכה שלא ברגל דוקא ע"י ריחוק מקום שהוא הולכה רבתי, ובזה ניחא מה דהשמיט הרמב"ם בהלכות ק"פ ולא ביאר דדוקא בדנייד פורתא דסבר דלפי מסקנא דשמעתין אזדא לה הקושיא מעיקרו, דיש לחלק בין הולכה רבה לזוטרי, דבזוטרי כיון דדרכה בכך חשיבא הולכה לכו"ע. [ומה דפריך בפסחים ס"ד ש"מ הולכה שלא ברגל וכו', שם העתיק הגמרא את סברת הס"ד דסוגיין דף י"ד ע"ב דס"ל דאין לחלק בין הולכה רבה לזוטרי. ודע דגם רבא הוי מסתפק לו בעצם הסברא אם יש לחלק לר"ש בין הולכה רבה לזוטרי, וכי היכי דהולכה רבה לר"ש לא שמה הולכה משום דאפשר לבטלה ה"ה הולכה זוטרתי, או אפשר דהולכה זוטרתי והיינו דהושטת יד כיון דדרכה בכך חשיבא הולכה לדידיה, ולכך קאמר לעיל בדף י"ד את"ל דר"ש סבר לענין הושטת יד דהולכה שלא ברגל לא חשיבא הולכה אף דהוי הולכה זוטרתי, וכן בדף י"ג ע"ב למטה בעמוד קאמר שם דלר"ש טבילת אצבע אינו מפגלת משום דהולכה אינה מפגלת לדידיה, גם כן תפס שם הגמרא סברת רבא דאף בהולכה זוטרתא סבר ר"ש דהולכה שלא ברגל לא חשיבה הולכה אף דטבילת אצבע א"א לבטלה וע' במ"ש לעיל שם] וכעין זה פרש"י גם כן בד"ה הא איתעבידא דאפשר לומר דדוקא הולכה רבה ס"ל לר' יוחנן דשלא ברגל אינה הולכה ומשום שאין דרכה בכך, אבל לא בהולכה זוטרתי, אך שלא ביאר רש"י שע"י הושטת יד הוא בכלל זוטרתי ולפי דברי הרמב"ם ג"ז הוא בכלל זוטרתי, וע' בלח"מ ובמ"ל פ"א מהל' פה"מ והנלענ"ד כתבתי: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 17] ד"ה אתמר הולכה שלא ברגל) </small>
<h5>לב</h5>
<i>בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת דמים, אף על פי שנזרק הדם והבשר בחוץ הזבח כשר, מפני שסוף הבשר לצאת והזריקה מועלת ליוצא לשרפו אבל לא לאכלו.</i> [ועיין להלן הל"ג]. 
<b> דע </b> דדעת הראב"ד דדוקא בזה שיצא חוץ לחומת העיר מחמרינן בזה, אבל כשיצא חוץ לקלעים מותר אפילו באכילה. וטעמו נראה דהא קי"ל כר' יוחנן לגבי ר"ל דבשר קדשים קלים שיצא לחוץ קודם זריקת דמים דכשר ומשמע דכשר אפילו לאכילה, וע"כ דהוא מיירי ביצא חוץ לקלעים לבד ומשום דסופו לצאת, ור' חנינא מיירי ביצא לחוץ לעיר וע"כ אף דלענין מעילה ופיגול ונותר וטמא לא מחלקינן בזה דגם באופן זה הזריקה מועלת לכל אלו הדברים [וכמו לענין אמורין דשם אמר ר"ע בהדיא דחייבין משום פיגול ונותר וטמא ושם חוץ לקלעים כמו בבשר חוץ לעיר], מ"מ לענין אכילה יש להחמיר שלא לאכול הבשר ע"י זריקה זו. אכן קשה לי לפי זה מאי קא משני הגמרא ה"ה דאפילו באמורין נמי פליגי, ומשמע מלשון זה דלר' יוחנן אמורים כשרים דלא כרבינא בר שילא, ולדעת הראב"ד דפסק לענין אימורין דפסולין להקטרה וכמו דסבר ר' חנינא לענין אכילת בשר, אם כן דברי ר' יוחנן דמכשיר הוא שייך דוקא בבשר ולא באמורין דפסולין הן וכדעת רבינא בר שילא, ואם כן לפ"ז אנו מוכרחים לאמר אחד משתים או דבאמורין לענין הקטרה יש להקל דלא דמי לאכילה וכדעת הרמב"ם, [ואפשר דזהו באמת טעם הרמב"ם דמתיר לענין הקטרת אמורין כשיצא קודם זריקת דמים, והיינו לדעת הכסף משנה דהרמב"ם ס"ל כהראב"ד בבשר שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת הדם ולא הכניסן לפנים בשעת זריקה דמותר באכילה], או דר' יוחנן מיירי בעיילינהו לגוואי קודם זריקה ובהא מסתברא דאפילו מתחלה הוציאן חוץ לעיר קודם זריקה גם כן כשרים אפילו לאכילה וכן מוכח בהרמב"ם בהל' ל"ב, וכן באמורין להקטרה לכו"ע. [ורבינא בר שילא מחמיר אפילו בעיילינהו לגוואי קודם זריקה וכדמוכח בהסוגיא ולהכי אתי שפיר תירוצא דגמרא דאפילו באמורין נמי פליגי ודלא כרבינא בר שילא] ור' חנינא דמחמיר לענין אכילה הלא קאי על דברי ר"ע דמיירי כשהיו אבראי בשעת זריקה וכמו שתירץ רב פפא, ואם כן לפי זה אין לנו שום ראיה לדעת הראב"ד דסובר בבשר קדשים קלים כשהיו חוץ לעזרה בשעת זריקת הדם דמותר אפילו באכילה דאימא רבי חנינא מחמיר אפילו באופן זה. 
<b> והנה </b> דעת הרמב"ם בהלכה ל"ב משמע דהוא סובר דאפילו בשר שהיו רק חוץ לקלעים בשעת זריקת הדם גם כן אסור באכילה ותמה עליו הראב"ד, ועי"ש בכ"מ שרצה ליישב דעת הרמב"ם דהוא גם כן סובר כהראב"ד והוא דוחק גדול מאד למעיין שם. ולענ"ד נראה ברור דהרמב"ם סובר כמו שכתבנו דר' יוחנן דמתיר אפילו לאכילה הוא מיירי בעיילינהו לגואי קודם זריקה, דשם הזריקה מועלת לגמרי דלא נכנס זה בכלל יוצא כיון דבעת זריקת הדם היו לפנים, ור' חנינא מיירי רק ביוצא היינו כשהיו בשעת זריקה לחוץ לקלעים וזה אסור אפילו בבשר, וזה מדוקדק בלשון הרמב"ם למעיין בו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"י [עמ' 105] ד"ה ואיתא)</small>
<h5>לג</h5>
<i>וכן אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ונזרק הדם והם בחוץ לא נפסל הזבח, ואם החזירן מקטירין אותן</i> [ובהשגות הראב"ד, זה אינו מחוור עכ"ל]. <i>ואף על פי שלא החזירן חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא.</i>
<b> פסק </b> כן משום דהלכה כר"ע וכאוקימתא דר"פ דבתרא הוא, ואף דמתחלה קאמר הגמרא ותנא תונא, ע"כ דס"ל לר"פ דלאו ראיה גמורה היא [עיין בשמק"ו בהאי סוגיא]. ומה דמשמע בדף כ"ו ע"א בברייתא שם לפי מסקנת הגמרא דאימורין של קדשים קלים נפסלו ביציאתן קודם זריקה, עיין לקמן מה שכתבנו בזה בשם המפרשים. אכן ממעילה דף ו' משמע לכאורה מסוגית הש"ס דס"ל לדינא כרבינא בר שילא דנפסלו ע"י היציאה, דפריך שם הגמרא על מחלוקתן דר"א ור"ע אי זריקה מועלת ליוצא דלמה להו לאיפלוגי בתרתי, דהיינו בבשר קדשי קדשים וגם באימורי קדשים קלים ומצריך להו הש"ס עי"ש. והנה אם נסבור דלא כרבינא בר שילא ולפי מה שפסק הרמב"ם דכשרין אף להקטרה אף באיתנהו אבראי, אם כן מעיקרא אינו קושיא כלל דלאו דין אחד הוא, דבאימורין הזריקה מועלת לגמרי אף שנוכל עי"ז להקטירן אחר כך, ובבשר קדשי קדשים אף לר"ע אינו מועיל הזריקה שיהיה מותר לאכלן אחר הזריקה, ואם כן איצטריך לאשמועינן דאפ"ה מהני הזריקה להוציאן מידי מעילה. וגם לר"א רבותא גדולה היא דאף באימורי קדשים קלים דאית ליה לר"ע דמהני הזריקה לגמרי לדידיה אינו מועיל כלל אף להביאו לידי מעילה, אלא ודאי דס"ל להגמרא כרבינא בר שילא דנפסלו האימורין וס"ל להגמרא דאף לר"ע אף דס"ל דמועלין בהן וחייבין משום פגול וכו', מ"מ אינו מועיל הזריקה שנוכל להקטירן וכמו בבשר בין של קדשי קדשים או של קדשים קלים שיצאו קודם זריקה דאוסר ר' חנינא לאכילה אף לר"ע. 
<b> אכן </b> לפירוש הראב"ד דבאיתנהו אבראי בשעת זריקה אסור שוב להקטירן אף לר"ע והמשנה מיירי באיתנהו לאבראי לר"פ ניחא. [וזהו רק לטעם הראשון שכתבנו לקמיה בדעת הראב"ד דאכילת מזבח שוה לאכילת אדם, אבל לטעם השני שכתבנו שם בדעת הראב"ד גם לדידיה לא ניחא כ"כ קושית הגמרא דקמקשה הני תרתי למה לי, דהא כתבנו שם הטעם דנפסלו האימורין להקטרה משום דנהי דלא נפסלו בהיציאה והיו כשרין בשעת זריקה, מ"מ תיכף נפסלו מאחר שנתקדשו בהזריקה בקדושת אימורין דהוא קדשי קדשים, ולפי זה הרי עכ"פ בשעת זריקה עדיין כשרין היו ואם כן פשיטא דזריקה מועלת בהן לענין מעילה ופגול, דרק אחר שחלה עליהן הזריקה לקדשן נפסלו וכ"ז דלא נתקדשו בהזריקה להיות ק"ק לא נפסלו, משא"כ בבשר קדשי קדשים דחל עליהן שם יוצא קודם הזריקה אימא דלא חייל עליהן שם זריקה להוציאן מידי מעילה ולהביאן לידי פגול קמ"ל ברישא דגם שם מהני הזריקה לר' עקיבא. ואי אתמר ברישא הו"א דשם ס"ל לר"א דזריקה לא מהניא אבל בסיפא מודי לר"ע, אלא ודאי דס"ל להגמרא כרבינא בר שילא דאף בעיילינהו לגואי קודם זריקה גם כן חייל על האימורין שם יוצא למיפסלינהו להקטרה, ואם כן ע"כ צריכינן לומר דחל שם יוצא קודם זריקה ואפ"ה אמר ר"ע דלענין מעילה מועיל הזריקה, ואם כן ה"ה ברישא לענין בשר קדשי קדשים, ושפיר מקשה הגמרא הני תרתי למה לי. היוצא מדברינו דבין להרמב"ם ובין להראב"ד מוכח מסוגית הגמרא לכאורה דנקטינן כרבינא בר שילא] [זה מבני ר"א ז"ל]. 
<b> ומ"ש </b> בין שלא הכניסן לפנים וכו' משום דס"ל כר"ע, אכן לכתחלה משמע מהפוסקים דאין כדאי להחזירן לפנים ואם החזירן דעת הרמב"ם דצריך להקטירן, והראב"ד כתב ע"ז דאינו מחוור. וטעמו נראה בפשיטות דס"ל דכי היכי דקאמר ר' חנינא לענין בשר שיצא לחוץ דאין זריקה מועלת להתירו לאכילה, ה"ה לענין הקטרה דהוא אכילת מזבח דבכמה מקומות בזבחים משוינן אכילת מזבח לאכילת אדם, ואף דשם לא מחמרינן בזה רק אם יצא הבשר חוץ לעיר ולא ביצא חוץ לעזרה כמו דמשמע מדבריו בעצמו בהלכה הקודמת שם, טעם ההיתר הוא משום דסוף הבשר לצאת בתוך העיר, אבל באימורין חוץ לעיר וחוץ לקלעים דין אחד להן. [ועוד כתב בני אברהם ז"ל להסביר דברי הראב"ד דמחלק בין אימורין לבשר, הוא משום דהא ידוע דכל שקלא וטריא דגמרא לענין אימורי קדשים קלים הוא דוקא קודם זריקה, ומאן דמתיר הוא משום דס"ל דלפני זריקה אין עליהם קדושת אימורין וכבשר בעלמא דמי וכמו דקי"ל כר' יוחנן בבשר קדשים קלים דאין נפסל ביציאתן חוץ לעזרה, משום דחוץ לעזרה מקומן הוא דסופן לצאת שם ה"ה באימורין דקודם זריקה דין בשר להם, אבל אם יצאו האימורין אחר זריקה בודאי נפסלין דקדשי קדשים הם ועומדין ליקרב על המזבח כדאיתא במסכת מעילה. והנה בזה שיצאו האימורין קודם זריקה והיו בשעת זריקה גם כן בחוץ, נהי דלא נפסלו ביציאתן משום דקודם זריקה דין בשר קדשים קלים להן וכנ"ל, והזריקה יוכל לחול עליהם כתיקונה להכשיר לגמרי דלא היה עליהן שום פסול יוצא מקודם, מ"מ הלא תיכף כשנזרק הדם נתקדשו בקדושת אימורין ומיד נפסלין ביוצא דהלא בחוץ הם, וברגע ראשונה עד שהחזירן נפסלין דהא כבר נתקדשו בהזריקה, ושפיר הקשה הראב"ד דאיך מקטיר אותן כשחזרו. וכ"ז באימורין אבל בבשר דאף לאחר זריקה מותרין ועומדין לצאת והזריקה התירתן דהא לא יצאו חוץ למחיצתן, שפיר הקשה הראב"ד דלמא לא יאכל, ומה דאיתא בפ"ק דמעילה דהבשר לא יאכל קא מיירי כגון שיצא הבשר חוץ לעיר. כ"ז הוא לדעת הראב"ד. ונוכל לומר עוד קצת סמוכין לדברי הראב"ד מדקרי לה בגמרא [מעילה דף ו'] זריקה שלא כתקנה גם לענין קדשים קלים, והנה לענין הבשר פסקינן כר' יוחנן דכשר אף לאכילה ואם גם האימורין נוכל להקטיר לענין מאי הוי שלא כתקנה, ולהרמב"ם נוכל ליישב משום דלכתחלה אין להחזירן לפנים]. וטעם הרמב"ם נראה דס"ל כפשטיות הסוגיא דאיתנהו אבראי לאימורין בשעת זריקה לר"ע שוה לעיילינהו לגואי, וכי היכי דעיילינהו לגואי מותר לכו"ע להקטיר דהא פליג על רבינא בר שילא, כן ה"ה באיתנהו לאבראי בשעת זריקה לר"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"י [עמ' 104] ד"ה והלכה כר"ע) </small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"י [עמ' 105] ד"ה בין שלא)</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שינה מתן קרבנות [קרנות] בחטאת, בין בחטאת הנעשית בפנים בין בחטאת הנעשית בחוץ נפסל, אבל בשאר קדשים כשרין.</i>
<b> בתוספות </b> נסתפקו אי שמואל קאי רק על ניתנין למעלה שנתנן למטה ולמטה שנתנן למעלה, או גם על יתר הדברים, וברמב"ם פ"ב מהלכות פה"מ הלכה י' משמע דהוא סובר דשמואל קאי על כל המשנה עיי"ש. אך מצאתי בו דבר אחד שיש לעיין בו שז"ל שם בהלכה ח' שינה מתן קרנות בחטאת בין בחטאת הנעשית בפנים בין בחטאת הנעשית בחוץ נפסל אבל בשאר קדשים כשרין עכ"ד, מאי כונתו בזה דקאמר שינה, אי נימא דלא נתן על הקרנות בצמצום כי אם למטה מזה הא בדיעבד כשר בחטאת החיצון כל שהוא מחצי המזבח ולמעלה, וכמו שפסק בפ"ה ממעש"ק הלכה ז', ועוד מהו שסיים אבל בשאר קדשים כשרין, הא כל הקדשים חוץ מחטאת אין נותנין כלל על הקרנות. ואלא לאו דשינה שנתנן למטה מן החוט, אם כן מה זה שסיים נפסל, הא סתם בהלכה י' כשמואל דהניתנין למעלה שנתנן למטה כשרין. 
<b> [הג"ה </b> ואין לומר דהכונה שנפסל רק הבשר, אם כן גם בשאר קדשים ששינה מקום נתינתן בין עולת העוף שנתנה למטה מן החוט ובין כל הקרבנות שנתנן למעלה מן החוט גם כן נפסל בשרן וכמו שכתב בהלכה י'. והיה אפשר לדחוק ולומר דמה שכתב אבל בשאר קדשים כשרין, היינו בששינה מקום מתנותיהן שהוא לכתחלה בחוד המזבח כדי שיקויים מה שכתבה התורה וזרקו סביב וכדלקמן בדף נ"ג ע"ב, והוא נתנן בשאר מקום למטה דכשר, משום דסביב אינו רק לכתחלה ולא לעיכובא, דהרי אם נתן מתנה אחת כיפר, משא"כ בחטאת אף דאם נתן מתנה אחת כיפר, היינו דוקא כשנתן בקרן, אבל לא כששינה מלמעלה אלמטה. אבל ע"פ אמת כ"ז אינו כמו שהוכחנו לקמיה, דדעת הרמב"ם בחטאת העוף שנתנו למעלה דפסול לגמרי ומסתמא ה"ה בחטאת בהמה כשנתנו למטה]. 
<b> והיה </b> נ"ל לכאורה דהרמב"ם היה קשה לו דמכמה מקומות מוכח דפשיטא להו לבעלי הגמרא דשלא במקומו לאו כמקומו דמי, והוא בדף ל"ח ע"א דקמקשה הגמרא ואימא וכיפר אף על פי שלא נתן למעלה אלא למטה ושני הגמרא עי"ש, משמע דפשיטא להו דאין כפרה כששינה בחטאת בזה, [וע"ש בתוספות שנתקשו בזה ותרצו בדוחק] וסתמא דמילתא שם כפרה מונח על כפרת הבעלים ולא על הכשר הבשר. וכן ההיא ברייתא דמייתינן מפ' איזהו מקומן דמתנייא בהדיא גם כן דדמים הנתנין למעלה אם נתן למטה לא כיפר, וע"כ דרך הרמב"ם דרך אחר בזה דבחטאת דכתיב אותה גילתה התורה בפירוש דצריכה להנתן דוקא על הקרנות ולא שיתנם למטה, וכן בחטאת העוף דנתינתה הוא למטה מן החוט גם כן הוא לעיכובא שם אפילו לענין כפרה גופא, וכמו שמוכחת הסוגיא דאיזהו מקומן דאמר שם דדמים האמורים למטה אם נתנן למעלה לא כיפר ואחטאת העוף קאי וכדפירש"י שם משום דכתיב היא, [ומש"כ בין בחטאת הנעשית בפנים וכו' כן מוכח בתוספתא פ"ו דזבחים עי"ש וכן מוכח גם כן מסוגית הגמרא [נ"ב ע"ב] הנ"ל דפנים חמור מחוץ, וכי היכי דפסק הגמרא דבחטאת בהמה הנעשית בחוץ גילתה התורה דאם שינה ונתן הדם למטה [דהיינו למטה מחוץ הסיקרא שעד זה הוא במזבח החיצון מקום קרנות כמ"ש בדף נ"ג] נפסל, כן במזבח הפנימי אם לא נתן על הקרנות כ"א למטה פסול לגמרי]. ומה דאמר שמואל דבעלים נתכפרו קאי על כל הקרבנות לבד מחטאת, דהיינו בניתנין למטה כלול כל הקרבנות לבד מחטאת העוף, והניתנין למעלה קאי רק על עולת העוף שגם היא ניתנת למעלה כדאיתא בדף ס"ה [והיא אינה לעיכובא על הקרנות, רק למעלה מן חוט הסקרא שבאמצע המזבח כמו שפסק הרמב"ם פ"ו ממעשה הקרבנות הלכה כ']. ומה שסיים הרמב"ם אבל בשאר קדשים כשרין, היינו רק עצם הקרבן כשר כששינה מקום נתינתן בין מלמטה למעלה ובין מלמעלה למטה, אבל הבשר נפסל כמו שכתב בהלכה י'. ומה שכתב הרמב"ם שם בהלכה י' דם שמצותו ליתן אותו מחצי המזבח ולמעלה שנתנו למטה, קאי רק על עולת העוף ולא על חטאת בהמה. כן היה נראה לכאורה לומר אבל עדיין אינו מיושב, דמהמשנה בריש פרק חטאת העוף מוכח דחטאת העוף שעשאה למעלה או עולת העוף שעשאה למטה שוים המה שניהם בפסולם. ועיין שם בפירוש המשנה להרמב"ם דמוכח שסובר דגם בעולת העוף פסול לגמרי ולא פסול בשר לבד [ושלא כדעת התוספות דף ס"ו ד"ה למעלה] וכן מוכח בחבורו פ"ז מפסוה"מ הלכה ה' ו' דשוין המה ואפילו לענין פסול לגמרי, דהא כלל שם בחדא מחתא עם חטאת העוף, ובחטאת העוף מוכח שם בהדיא דפסול לגמרי שהשוה דין זה עם חטאת העוף שעשאה לשם עולה, ושם ודאי פסול לגמרי. הנה מכל זה נראה ששיטת הרמב"ם דבחטאת פסול לגמרי כמו שכתבנו. אבל קשה דהלא מוכח בזה דגם בעולת העוף פסול לגמרי כששינה מקומה ועשאה למטה, ובמאי מיירי הרמב"ם מה שכתב דם שמצותו ליתן אותו מחצי המזבח ולמעלה שנתנו למטה דנתכפרו בו הבעלים, דאין לנו למעלה כ"א חטאת בהמה או עולת העוף וצע"ג. 
<b> ודע </b> עוד דממה שכתב הרמב"ם שם דדם שמצותו ליתנו בפנים בהיכל שנתנו על מזבח החיצון כשר, מוכח דס"ל דשמואל קאי גם על זה, דאף שהוא מזבח אחר מ"מ קרינא ביה כיון שהגיע דם למזבח נתכפר. ולא תקשה מהסוגיא דאיזהו מקומן דאיתא שם להדיא דדמים הפנימיים אם נתנן בתחלה בחוץ לא כיפר, דשם הכונה אם נתנן במקום ששופך שם שירי הדם דהיינו למטה בסוף המזבח דע"ז מיירי שם בסוגיא, אבל אם נתנן למעלה במקום הקרנות אימא ה"נ דעולה אלו הקרנות במקום הקרנות של הפנימי בדיעבד לענין עצם הקרבן, ואין זה בכלל מה שכתב מתחלה בהלכה ח' שינה מתן הקרנות בין בחטאת הנעשית בפנים וכו' דשם היינו ששינה מלמעלה למטה וכמ"ש: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 34] ד"ה אבל בעלים) </small>
<h5>יא</h5>
<i>נתערבו הניתנין למעלה בניתנין למטה ישפך הכל לאמה והזבחים פסולין, אפילו נתערבו שירי החטאת עם דם העולה שמקום הכל למטה ישפך הכל לאמה.</i>
<b> לכאורה </b> הטעם משום דס"ל שיריים צריכים אצטבא וכדאמר רב יוסף לאביי בגמרא. אלא דלפ"ז מוקשה פסק הרמב"ם דפסק בזה כר' יוחנן דאפילו בנתערב שיריים של חטאת בעולה ישפך לאמה, ואפ"ה העתיק לברייתא דאם לא נמלך ונתן למעלה מדם חטאת שנתערב בעולה נותן אחר כך למטה לכתחלה, והיינו ע"כ משום דלגבי חטאת הוי הנותר שיריים ומקום עולה ומקום שיריים אחד הוא, וכמו דדייק בגמרא גופא מברייתא זו דשמע מינה מקום עולה מקום שיריים. ואף אמנם מסוגית הש"ס יש מקום לומר דהלכה כר"ל דמייתי בגמרא כמה סייעתות לדבריו, ולמאן דפליג עליה צריך לשנויי הכל ובפרט מברייתא זו דלפי פשוטה מסיק בגמרא דש"מ כר"ל, אבל הרמב"ם הלא פסק כר' יוחנן ופסק גם לברייתא זו קשה. וכבר עמד בזה הלח"מ עי"ש. 
<b>ומפני </b> גודל הקושיא אפשר דיש ליישב קצת דעתו דס"ל דטעמא דר' יוחנן דאמר עדיין הוא מחלוקת, לאו משום דס"ל דשיריים צריכים אצטבא לעיכובא, וכדאמר רב יוסף משמיה דרב יהודא, אלא גם ר' יוחנן מודה לר"ל דמקום עולה מקום שיריים, ואפ"ה קאמר דעדיין היא מחלוקת משום דגזרו חכמים בנתערב עולה בשיריים של חטאת אטו תחלת חטאת, וכל הפירכות דמייתי הש"ס לאו אר' יוחנן אלא ארב יוסף דס"ל שיריים צריכים אצטבא דוקא. ואם כן לפי זה י"ל דברייתא דקאמר דאם עבר ונתן למעלה הכל מודים דנותן למטה לכתחלה אתיא כר' יוחנן נמי, ואינה סותרת דינו דס"ל דבנתערב אפילו שיריים של חטאת בעולה ישפך לאמה, דהתם הטעם משום גזירה דלמא אתי לאכשורי בעלמא אף תחלת חטאת, ובכאן אין שייך הגזירה דהא נתערב תחלת חטאת והכהן שעבר ונתן למעלה ובא לשאל הלא אומרים לו שעשה שלא כדין, ורק כיון שכבר נתן מותר לו לתת למטה אם כן לא יבא לטעות שהלא אומרים לו ששלא כדין עשה בנתינה למעלה. וחיליה דרמב"ם שלא רצה לדחות הברייתא מהלכה דאם כבר נתן למעלה נותן למטה לכתחלה, [אף דבש"ס דחיק לשנויי לה בגוונא אחריתא] משום דמהתוספתא מבואר כן ע"ש וכסתמא דש"ס מעיקרא בדף פ' ע"ב, ותירוץ דרב יצחק דדחיק ומוקים לה בגוונא אחרינא הוא דלא כפשטיות התוספתא דידן: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ח [עמ' 89] ד"ה עדיין) </small>
<h5>כ</h5>
<i>נשפך דם חטאת העוף ואספו הרי זה ספק וגו'. לפיכך תשרף ככל חטאת העוף שהוא ספק.</i> היינו שלא יזרוק הדם שאספו בכלי, וצריך לשרוף הבשר ככל פסולי המוקדשין ולהביא חטאת העוף אחרת, דכיון שעדיין לא נזרק הדם יש עליו בודאי חיוב חטאת. ובדיעבד אם זרק הדם על המזבח אין להביא אחר מספק מחמת ספק חולין לעזרה והבשר ישרף, וזהו שכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ' לפיכך תשרף עי"ש. אכן אם נזדמן מעשה כזה במחוסר כפורים כגון בזבה ויולדת שכפרתן מעכבתן מלאכול בקדשים אף אם נזרק הדם, גם כן צריך להביא חטאת העוף אחרת להתירן בקדשים כמו שכתב הרמב"ם בהלכות שגגות פרק אחד עשר הלכה ב', והבשר ישרף כדין חטאת העוף הבא על הספק. ודע דכל זה שייך רק לענין חטאת העוף דביה כתיב בתורה והזה מדם החטאת על קיר המזבח, ומסתפק הגמרא דלמא אף על גב דלכתחלה בודאי המצוה להזות מגוף החטאת ולא ע"י כלי וכדלקמן בדף ס"ד ע"ב בגמרא, דלמא הוא רק למצוה בעלמא ולא לעיכובא ויכול לאסוף מן הארץ הדם בכלי ולזרוק, אבל בעולת העוף דאין בו הזייה מרחוק אלא מיצוי על המזבח לא שייך הך ספיקא כלל, ולהכי לא העתיק הרמב"ם הדין רק גבי חטאת העוף ע"ש: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 31] ד"ה ונקטינן) </small>
<h5>כד</h5>
<i>האימורין וגו' והקמצים וגו' אם זרק וגו' בין בימין בין בשמאל הרי אלו כשרים.</i> עיין פירש"י שכתב דלאפוקי הולכת איברים משום דהוא עצמו שלא הוקטרו אימוריו כשר, ומשמע מזה דהולכת הדם גם כן פסול בשמאל אף דלפעמים משכחת שלא בהולכה כגון בשוחט לצד המזבח, וכבר העירו בזה המפרשים דהכי משמע בהדיא ביומא ריש פרק הוציאו לו [ודלא כדמשמע קצת מרש"י מנחות דף י' ד"ה ומשני עי"ש]. וכן משמע מהרמב"ם פ"ה מהלכות ביאת מקדש הלכה י"ח דסתם וכתב דאין עבודה אלא בימין ואם עבד בשמאל פסול, ובודאי בכלל זה כל ד' עבודות הוא. אך זה קשה לי דהא משמע פשטיות הגמרא [וגם מהרמב"ם זה גופא] דעכ"פ בדבר המעכב כפרה אם כתיב בו כהונה פסול בשמאל, והרי הקטרת הקומץ דהוא נגד זריקת הדם כדאיתא לעיל בגמרא [דף י"ג ע"ב] בהדיא, וגם כתב ביה קרא כהונה [ויקרא ב'] והקטיר הכהן את אזכרתה המזבחה, ואמאי פסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ"ד דאם הקטיר הקומץ בשמאל כשר. ומה דהביא שם הכ"מ מברייתא דמנחות כ"ו ע"ש זה אינו, דההיא ברייתא לר"ש אתיא דמכשיר שמאל גם גבי זריקת הדם, דהוא ס"ל דוקא במקום דכתיב אצבע בעינן ימין אבל לא לרבנן, וכ"כ התוספות שם בפשיטות בד"ה הקטר. וגם פשטיות הסוגיא דלקמן דף צ"ח בגמרא שם דמקשה מדרבה ב"ב חנה נפקא עי"ש, מוכח בהדיא דהקטרת קומץ המנחה הוא גם כן לעיכובא דוקא בימין וכמו בחטאת וצע"ג: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 28] ד"ה המעכב כפרה) </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן זבחים שחוטים שעלו על גבי המזבח מפשיטן ומנתחן במקומן וגו'.</i> טעמו נראה דלמ"ד אין הפשט וניתוח מוקי מתניתין בשינויא דחיקא עיין בגמרא, וגם שלא אליבא דדינא דמוקי אליבא דר"א ב"ר שמעון ואנן קי"ל הלכה כרבי מחבירו דפליג עליה שם. 
<b> והנה </b> מפי' רש"י דף פ"ה ד"ה ומשני משמע דמפרש דמותר להפשיט ולנתח במקומה, אבל אה"נ דאם רצה להורידה ולנתחה שם ולחזור ולהעלותה מותר כיון דכשרה היא, אבל דעת הרמב"ם דכיון ששחטה שם אסור להורידה למטה אלא יפשיט וינתח במקומה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 95] ד"ה וקמ"ל) </small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 96] ד"ה יפשיט) </small>
<h5>ז</h5>
<i>קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום וגו' אם עלו לראש המזבח לא ירדו.</i> לפי מה שכתב בריש פ"ג מהלכות מעילה דמועלין בהן רק מד"ס, מוכח דס"ל להרמב"ם דאם עלו ירדו, וכמו שמוכח מסוגיא דמעילה שם דהא בהא תליא וכמו שכתב הכ"מ שם, ואם כן דברי הרמב"ם סתרי אהדדי, וע"ש בלח"מ שהשיג בזה על הכ"מ והוא חתר ליישבן דאף אם נימא דאם עלו לא ירדו גם כן מועלין בהן רק מד"ס ודחק א"ע מאד ליישב הסוגיא לפי דבריו ולא נהירא. 
<b> והאמת </b> נראה לענ"ד דהרמב"ם בפ"ג מפסוה"מ היה ס"ל דמועלין בו מה"ת וכפשטות התחלת הסוגיא שם במעילה דקאמר שם איצטריך סד"א הואיל וכו', ומזה ממילא הוכרח לפסוק דאם עלו לא ירדו, ואחר כך בריש פ"ג דמעילה חזר מזה וס"ל דאם עלו ירדו, ולכך הוכרח לפסוק דמועלין בו רק מד"ס וכדעת הכ"מ. וראיה לדברינו שכ"כ בהדיא בפירוש המשנה בריש מעילה דמועלין בו מה"ת ולפי דברי הלח"מ בבאור דברי הגמרא אין שום מקום לדברי הרמב"ם בזה, וגם לדבריו ע"כ מוכרחין אנו לומר דחזר בו מדבריו: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 95] ד"ה ואית מרבוותא) </small>
<h5>ט</h5>
<i>ואם משלה בהם האור אף על פי שירדו יעלו שנייה וישלים הקטרתן, קומץ שנתפגל ומקצתו בארץ ומקצתו משלה בו האור יעלה כולו.</i> בעיא דלא אפשיטא בכריתות פרק אמרו לו [דף י"ד] אי הלכו באברים אחר הרוב אי לא. ומוכח שם בסוגיא דאי אמרינן הלכו באברים אחר הרוב והיה מונח רובו על המזבח פקע פיגול אף ממה שלחוץ, וע"כ מעלהו לכתחלה וגם איסורא דפיגול אין בו להאוכלו. 
<b> ולפלא </b> שהרמב"ם השמיט כל הסוגיא הזו, ואפשר שהרמב"ם ס"ל דהאי סוגיא דכריתות פליגא אדרב אחא, דהלא הגמרא קאמר בסוגין מ"ד ה"נ גבי אבר דמחבר אבל קומץ דאיפרת וכו', אלמא סתמא דגמרא ס"ל דגבי אבר יותר מסתבר דיעלה, ומדהעתיק סתמא דגמרא הכא מימרא דרב אחא דאפילו בקומץ מקילינן להעלות הפלגא שנשאר ע"ג קרקע, אלמא דנפקע פיגולא גם ממנו, אם כן כ"ש לגבי אבר דמחובר דיעלה אידך פלגא, ולהכי השמיט הסוגיא דכריתות מהאי סוגיא דזבחים שנשנית במקומה: 
<small> (זבח תודה ולקוטי הלכות זבחים פ"ד [עמ' 50] ד"ה ומוכח) </small>
<h5>י</h5>
<i>ואם משלה בהם האור אף על פי שירדו יעלו שנייה וישלים הקטרתן, קומץ שנתפגל ומקצתו בארץ ומקצתו משלה בו האור יעלה כולו.</i> בעיא דלא אפשיטא בכריתות פרק אמרו לו [דף י"ד] אי הלכו באברים אחר הרוב אי לא. ומוכח שם בסוגיא דאי אמרינן הלכו באברים אחר הרוב והיה מונח רובו על המזבח פקע פיגול אף ממה שלחוץ, וע"כ מעלהו לכתחלה וגם איסורא דפיגול אין בו להאוכלו. 
<b> ולפלא </b> שהרמב"ם השמיט כל הסוגיא הזו, ואפשר שהרמב"ם ס"ל דהאי סוגיא דכריתות פליגא אדרב אחא, דהלא הגמרא קאמר בסוגין מ"ד ה"נ גבי אבר דמחבר אבל קומץ דאיפרת וכו', אלמא סתמא דגמרא ס"ל דגבי אבר יותר מסתבר דיעלה, ומדהעתיק סתמא דגמרא הכא מימרא דרב אחא דאפילו בקומץ מקילינן להעלות הפלגא שנשאר ע"ג קרקע, אלמא דנפקע פיגולא גם ממנו, אם כן כ"ש לגבי אבר דמחובר דיעלה אידך פלגא, ולהכי השמיט הסוגיא דכריתות מהאי סוגיא דזבחים שנשנית במקומה: 
<small> (זבח תודה ולקוטי הלכות זבחים פ"ד [עמ' 50] ד"ה ומוכח) </small>
<h5>יב</h5>
<i>ואימורי קדשים קלים שהעלן קודם זריקת דמים לא ירדו שהרי נעשה לחמו של מזבח.</i> ע"ש בכ"מ שכתב דאף שהעלן בפסלות כיון שנזרק הדם אחר כך לא ירדו, ומשמע מדבריו דהאי לא ירדו היינו אחר זריקה דוקא. ולענ"ד יש לעיין בזה דאם כן מאי רבותא דלא ירדו כיון דהכשירו הוא אחר זריקה דוקא ואז הוא קרבן כשר לגמרי מאי איכפת לן במה שהעלן על המזבח מקודם. [וגם לפ"ז מאי מקשה הגמרא לעיל דף פ"ג ע"ב לענין קמצים שלא קידשו בכלי מ"ש מדעולא וכו', הא הכא מיירי אחר זריקה משא"כ התם דנשאר בלא קידוש כלי. אכן יש לדחות דהכ"מ כתב זאת לפי מאי דאנן פסקינן כר' יהודה דנשפך הדם ולא נזרק אם עלו האימורים ירדו, משא"כ לר' שמעון בכל גווני לא ירדו, ושם כשמשני למעוטי קמצים וכו' הוא אפילו לר"ש כמו שכתבו התוספות שם, ולזה מקשה שפיר מ"ש מדעולא וכו'] וגם לשון הגמרא דקאמר הכא דאם בא לזרוק זורק משמע דכיון דיכול לזרוק אף שעדיין לא זרק גם כן לא ירד. ולולי דמסתפינא הו"א דאפילו אם אחר העלאה נשפך הדם, כיון דבעת שהעלן היה עדיין הדם קיים ויכול לזרקו ע"ג המזבח, קלטו המזבח ושוב לא ירד אפילו לר' יהודה וכמו שכתבתי למעלה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 95] ד"ה אימורי) </small>
<h5>טז</h5>
<i>וצמר שבראשי כבשים ושער שבזקן התיישים והעצמות והגידים והקרנים והטלפים בזמן שאינן מחוברים אם עלו ירדו.</i>
<b> נראה </b> שהוא מפרש כפירש"י דלדעת המשנה אף אם עלו ירדו כרבי ולהכי פסיק כוותיה ולא כת"ק, דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין, והא דקתני לא יעלו דמשמע מיניה הא אם עלו לא ירדו, אגב רישא תני לה דקתני מחוברין יעלו משו"ה תני בסיפא גבי פרשו בהיפוך דלא יעלו. אמנם דעת התוספות בד"ה מאן דהמשנה ס"ל דוקא כת"ק ולא כרבי [דלדידיה אם עלו ירדו, ולישנא דמתניתין משמע דדוקא לכתחלה לא יעלם ע"ג המזבח כשפירשו, אבל אם עלו לא ירדו] ומה דהת"ק מתיר לכתחלה להעלות כשפרשו, מיירי כשפרשו בעודם ע"ג המזבח ולהכי מתיר לכתחלה להעלותם ע"ג המערכה. ובמאורות להגר"א מסכים לדעת התוספות וזהו דעת היש מרבוותא שכתבתי בפנים, אמנם רש"י והרמב"ם לא ניחא להו פירושם דמפשטיות המשנה דמסיים לא יעלו שנאמר ועשית עולותיך הבשר והדם מוכח דלא ס"ל כת"ק דברייתא אלא כרבי, דלת"ק דרבי האי קרא קאי לעיכולי עולה וכו', וגם קשה לדידהו מנ"ל להך ברייתא למעט עיכולי גידים ועצמות דלא יחזיר אחרי דצריך האי קרא לאם פירשו דלא יעלו. וגם קשה לי לדעת התוספות הא סוגיא דלעיל דקאמר ר"ח מסורא מתני אסיפא העצמות וגידין וכו' בזמן שהן מחוברין יעלו פרשו לא יעלו וכו', אמר עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור אבל משלה בהן האור יעלו, מאן דמתני אסיפא כ"ש ארישא ומאן מתני ארישא אבל אסיפא לאו בני הקטרה נינהו. ועיין ברש"י שם ד"ה פירשו דמפרש כפשטיה דאף אם עלו ירדו, וע"ז קאמר עולא לא שנו אלא שלא משלה וכו', וע"כ מסיים הגמרא ע"ז אבל אסיפא לאו בני הקטרה נינהו, ר"ל דכיון שבשעה שהעלן ע"ג המזבח כבר פירש העצמות מן הבשר ואינן בכלל הקטרה הלכך מסתברא דלא מהני משלה בהן האור לקדשינהו, אבל לדעת התוספות ע"כ צריך לפרש המשנה דפרשו לא יעלו בשני אנפי, אחד שהיו האיברים למטה על הארץ ופרשו שם העצמות מן הבשר, [וע"ז לא שייך האי מימרא דעולא], ואחד שהיו האיברים למעלה והורידן על הארץ ושם פירשו, וזה רמזו התוס' בדבריהם במה שכתבו בד"ה מאן וה"ה דממעטי אם ירדו למטה ופירשו, ועל זה קאמר עולא דאם בעת שהיו האיברין למעלה שם משלה בהן האור בהעצמות ואחר כך הוריד האיברים למטה ושם פירש העצמות מהן יעלו, וע"ז מסיים הגמרא דמאן דמתני ארישא ס"ל דבסיפא לאו בני הקטרה נינהו. וקשה דהא אדרבה זה עדיפא יותר מדרישא ועכ"פ לא גריעא מינייהו, דהא מתחלה עיילינהו בהכשר ע"ג המזבח דהא מחוברין היו ומחויב להעלותן וכדכתיב והקטיר הכהן את הכל המזבחה ואמאי קרי להו דלאו בני הקטרה נינהו, וגם עיקר לישנא דגמרא דקאמר לאו בני הקטרה נינהו משמע דאפילו אם עלו ירדו דאי ס"ד דאם עלו לא ירדו לא שייך כ"כ למקרינהו לאו בני הקטרה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 96] ד"ה והלכה כרבי) </small>
<h5>יט</h5>
<i>וכלי שרת מקדשין דם הפסול ליקרב.</i> ואף דבסוגיא במנחות איתא להיפך, דאיתא שם הך בעיא דר"ל מר' יוחנן כבסוגיין והשיב ר' יוחנן דאין מקדשין ואמרינן שם דאין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל, צ"ל דהרמב"ם נקט כהך סוגיא וס"ל דר' יוחנן חזר בו מההיא משום דמצא סיוע ממתניתין, או דמחלק בין דם לשארי דברים, והתם במנחות איירי לענין קמצים ולכן דייק הרמב"ם בלשונו וכתב מקדשין דם הפסול ליקרב, ור"ל דוקא דם ולא ש"ד וכ"כ בכסף משנה. אבל עכ"פ אין הדבר מחוור כ"כ דמנ"ל לגמרא לחלק בזה, וגם לתירוץ הראשון מנ"ל לדחות סוגיא מפורשת דמנחות מקמי הך, דאדרבה י"ל להיפך דאחר שהשיב לו ר"ל דממתניתין אין ראיה קבל דבריו ונקט אחר כך בפשיטות דאין מקדשין, ואולי דסמך הרמב"ם על הסוגיא דדף כ"ז עמוד ב' דאמר שם דלפיכך המזבח הפנימי מקדש אפילו לקומץ דלא חזי ליה משום דכלי שרת הוא, הרי דסברא זו מהני אפילו להקרבה ולא ס"ל כתירוץ התוספות שם ד"ה האי ע"ש [וגם העירו המפרשים דמסוגיא דכריתות דף כ"ד משמע נמי דחכמים ס"ל דאין מקדשין, וביותר דהרמב"ם גופא פסק שם כחכמים וטרחו ליישב ועדיין צריך תלמוד]. 
<b> והנה </b> רבינו תם בתוספות כאן חולק על פירש"י, ופירש הסוגיא להפך מפירש"י, דר' יוחנן השיב לר"ל דאין מקדשין ליקרב וכההיא דמנחות [עיין פירושו בהסוגיא], ולפ"ז קי"ל להלכה דאין מקדשין ליקרב וכההיא דמנחות. והנה אין לתמוה למ"ד דכלי שרת מקדשין דם פסול ליקרב, אם כן איך שייך פלוגתייהו דר' יהושע ור"ג בריש פרקין אם המזבח מקדש דם פסולין, הרי כיון שנתקבל בכלי שרת כבר נעשה ראוי ליקרב לכתחלה, דיש לשנות כמו שתירצו התוספות על קושיות רבות שהקשו לפירש"י דמיירי כגון ששפך מכלי שרת לכלי חול והעלן בכלי חול על המזבח. או אפשר עוד דע"כ לא אמרינן דכלי שרת מקדשין דם פסולין ליקרב אלא לר"ג, [והרמב"ם נראה שפוסק כוותיה בדם כמו שהבאנו לעיל במקומו], אבל לר' יהושע כשם שאין המזבח מקדש הדם ליקרב כן הכלים, דלא עדיפא כלים לענין ליקרב לכתחלה ממזבח עצמו. 
<b> ודע </b> עוד דאף לפסקו של הרמב"ם דכ"ש מקדשין ליקרב מסתברא דהיינו רק בהדם עצמו שהוא בהכלי, וכן מדויק בלשונו שכתב מקדשין דם הפסול ליקרב, אבל הבשר והאימורין לא יעלה לכתחלה, וכן נמצא בתוספות בפירוש ר"ת, ודלא כרש"י שכתב דלמ"ד כ"ש מקדשין פסולין ליקרב דגם האימורין יעלו לכתחלה. וכן מוכח לומר בדעתו מהא דסתם וכתב הלן והיוצא וכל הפסולים דאם עלו לא ירדו אבל לכתחלה לא יעלו, ואמאי הרי נתקבל הדם בכלי שרת, אלא ע"כ דלא מהני הקידוש אלא לענין אותו דבר גופא שהיה בכלי דחשבינן לו כאלו כבר עלה על המזבח דכלי שרת כמזבח חשוב, אבל האימורין שלא עלו אין מעלין אותן לכתחלה, ולפירש"י צריך לדחוק ולומר דמיירי המשנה בנתנו לכלי חול והרמב"ם דלא פירש זאת בע"כ מפרש כדברינו וכדעת ר"ת בזה. ויש עוד מקום לתרץ דעד כאן לא אמרינן דכ"ש מקדשין אלא בנפסל בתחלת זמן ביאתו לכלי שרת, דבהקידוש אזלא פסולו, אבל בנפסל אחר כך כשהוא בכלי שרת מועיל הפסול לאסור לעלות, והיה מתורץ בזה גם כמה קושיות שהקשו בתוספות מהא דתנן המנחות והנסכים וכו'. אבל אין נראה כ"כ לחלק בזה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 99] ד"ה שמעינן) </small>
<h5>כ</h5>
<i>אבל המדות אין מקדשות חסרות אלא אם דעתו למלאותן, ואם אין דעתו למלאותן מקדשות להפסל אבל לא ליקרב.</i> הלחם משנה טרח למצא מקור לדבריו שבגמרא נמצא זה על דבר אחר, וכתב הלחם משנה דנ"ל שהרמב"ם היה לו גירסא אחרת בגמרא דהא דאמר רב אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל ע"ז קאי, ולא אכלי לח שאין מקדשין יבש, והוכיח זה מדלא העתיק מימרא דרב לענין מדת לח שמקדשין יבש ליפסל. ולענ"ד נראה שמהא אין ראיה כלל דאפילו אם הרמב"ם היה לו גירסתנו גם כן ניחא, דהרמב"ם ס"ל כאיכא דמתני אהא ומפרש דפליג על לישנא קמא ופסק כוותייהו. [ובפ"ה מאיסורי מזבח ה"ט העתיק דינם], ולכן העתיק בסתמא דאין מדת הלח מקדש יבש והיינו אפילו להפסל. והנה לפי דברינו אין לנו לכאורה שום מקור לדברי הרמב"ם בעניננו דהיינו כשאין דעתו להוסיף שיקדש להפסל, ומ"מ דינו מסתבר דאם כ"ש מקדשין פסולין להפסל וכדלעיל אף שאין ראויין להכשירן לעולם כ"ש שיקדש חסרין שראויין להשלימן, ואפשר דלזה רמז הכ"מ במה שהביא ראיה מקמץ זר דכפי הבנת דבריו כפשוטו אין שום שייכות לזה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 101] ד"ה אית מרבוותא) </small>
<h5>כא</h5>
<i>כגון שקמץ מנחה בלילה ונתן קומצה לכלי שרת הרי זו נשרפת.</i> והפסול בזה הוא מחמת הקמיצה גופא שאינה בזמנה וכמו שפירש"י. אמנם צריך ביאור למה לן לפסול מחמת הקומץ, אף בלא נקמץ תיפוק ליה דהלא כל המנחה מונחת בכלי שרת מבלילה ותפסל בע"כ למחר מחמת לינה, ועמדו ע"ז התוס' ביומא דף כ"ט ותירצו דע"י פסול הקמיצה ישרף מיד וא"צ להמתין על מחר וכן צ"ל לדעת הרמב"ם. ועיין תוספות מנחות שכתבו שם שיטה אחרת בזה, ודעת הרמב"ם נראה דבשיטת רש"י קאי וכמ"ש גם התוספות ביומא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ט [עמ' 102] ד"ה וע"כ מנחה) </small>
<h5>כב</h5>
<i>מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש שעדיין לא נזרק דמם.</i> מפירש"י משמע דנשחטו בעת שכבר נפגם המזבח וכן משמע מהראיה שהובא ע"ז מקרא, אכן ברמב"ם משמע דאפילו אם בעת השחיטה היה המזבח שלם ונפגם אחר כך גם כן פסולין משום דכיון דבעת שראוי לזריקה נפגם נפסל לעולם, וגם רש"י מודה לדינו דכן מוכח ממסקנת הסוגיא דקמשני אימא שנשחוט עי"ש. ודע דכל זה אפילו אם ניתקן תיכף פסולין. ודע עוד דה"ה אם נפגם הכבש גם כן פסול דה"ה גם כן בכלל מזבח [כ"מ מרמב"ם פ"א מבית הבחירה ע"ש]: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 71] ד"ה א"ר מזבח שנפגם) </small>
<h5>כה</h5>
<i>והוא הדין לקדשים קלים שאין אוכלין אותן בירושלים והמזבח פגום עד שיבנה.</i> הנה הרמב"ם בהלכותיו העתיק לדינא כאביי דאף בקדשים קלים אין נאכל כשנפגם המזבח, ואזיל לטעמיה דפסק לדינא כר' ישמעאל, וגם בסמ"ג ובספר התרומה העתיקו כר' ישמעאל. ולכאורה צריך טעמא הלא במסקנא דסוגיא איתא בהדיא דרבנן פליגי על ר' ישמעאל, ולדידהו בקדשים קלים אוכלין אף כשנחסר מזבח, וגם לפי פשטיות הסוגיא בתמורה כ"א דמשני שם הא ר' ישמעאל הא ר"ע משמע דר"ע פליגי עליה וידוע דהלכה כר"ע נגדו. [והלח"מ דחק עצמו לומר דר"ע מודה לר' ישמעאל בזה, ולפי דברי התוספות בד"ה הא ר' ישמעאל מוכח בהדיא דלא כוותיה]. ואולי משום דקאמר בגמרא קדשים קלים מנלן אמר אביי אתיא וכו' משמע דסתמא דגמרא ס"ל דהלכה כר' ישמעאל, אמנם מלשון הסוגיא במסקנא דקאמר ואב"א הא והא בקדשי קדשים, ולא קאמר הא והא בין בק"ק בין בקדשים קלים, משמע דסתמא דגמרא ס"ל לדינא דלא כר' ישמעאל, ואפשר לדחוקי דכונת הגמרא הא והא אף בקדשי קדשים ולא כדמשני מעיקרא. ועדיין צ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ו [עמ' 72] ד"ה קדשים קלים)</small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן אם מלק בלילה או ששחט חולין בפנים וקדשים בחוץ אינם כנבלה.</i> הרמב"ם פסק להלכה כמתניתין, ואף על גב דפסק כר' יהודא לקמן דאם נשחטה בהמה בלילה אם עלה תרד, וידוע דענין טומאה בבית הבליעה בעוף תלוי בענין זה, ע"כ דס"ל כתירוץ השני של התוס' ד"ה מלק בשמאל, דבעוף מודה ר' יהודא דאם עלה לא ירד. ולהתוספות משמע דלא פסקי להו דבר זה דבדף ס"ח נשאר הדבר אצלם בספק ותליא בשני התירוצים עי"ש, ובדף ס"ט ע"א ד"ה מליקת זר משמע דפשיטא להו דמליקת לילה וזר תרד לר' יהודא, וא"כ לדבריהם אף על גב דקאמרה הגמרא תניא כוותיה דר' יוחנן, אף על פי כן לדינא דהלכה כר"י מלק זר מטמא בבית הבליעה ודוחק. ולהרמב"ם ניחא יותר: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ז [עמ' 82] ד"ה מלק בשמאל) </small>
<h5>ו</h5>
<i>וכן עולת העוף שעשאה למטה אפילו מלק סימן אחד למטה וסימן אחד למעלה פסולה, בין שמלקו כמליקת עולה בין שעשאה כמעשה חטאת וגו'.</i> בגמ' הלשון למיסק ליה לחובה מי אמר, וה"ה דפסולה גם כן כדמוכח ברש"י דף ס"ז. וכן משמע קצת מרמב"ם פ"ז מפסולי המוקדשין הלכה ו' עי"ש [ולפי"ז מה דכתב בפ"ג מהלכות מעילה הלכה ז' שאף על פי שלא עלו לבעלים לשם חובה, לישנא דגמרא נקט כדרכו]. אבל איני יודע כונתו במה שכתב בין שמלקו כמליקת עולה דמסתמא היינו בשני סימנים, ואם כן אין המשך לדיבורו. ולולי דמסתפינא הייתי אומר שצ"ל בין שמלקו כמליקת עולה בין שעשאו כמעשה חטאת, אפילו סימן אחד למטה וסימן אחד למעלה פסולה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ז [עמ' 82] ד"ה אבל) </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל המנחות שיצק עליהן השמן פסול לעבודה, כגון הזר וכיוצא בו וגו' או מלחן כשירות.</i> טעמו נראה משום דפסק כאביי דמפרש להמשנה דלא מלח כהן אלא זר, [וכן באמת פירש בפירושו להמשנה], ואף דרב יוסף הקשה לו וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי המזבח, ס"ל דבאמת לאו קושיא היא, דמיירי שכבר עלה או שמלחה למטה מן המזבח, דהא דתניא לקמן שמולח הקומץ בראש המזבח הוא בודאי רק לכתחלה לבד ולדינא גם ר"י מודה דכשרה בדיעבד, וקושית רב יוסף הוא משום דהיה משמע ליה דלדעת המשנה גם לכתחלה מותר במליחת זר דומיא דבלילה ויציקה דקתני במשנה, ולזה הקשה וכי ס"ד שזר קרב לגבי מזבח וכן פירש בשמק"ו בשם תוספות מהר"פ. ולפ"ז שוב לא צריכינן למה שכתב הכ"מ דהרמב"ם פוסק כר' יהודא ודלא כסתם משנה וכתירוצא דאיבעית אימא, אלא דהרמב"ם יפרש המשנה כאביי דלא מלח היינו לא מלח כהן אלא זר, וקושית רב יוסף לא אלימתא היא כולי האי וכנ"ל: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 20] ד"ה ואפילו) </small>
<h5>ט</h5>
<i>ריבה שמנה ולבונתה עד שני לוגין לכל עשרון ושני קומצי לבונה לכל מנחה כשירה. שני לוגין או שני קומצין או יתר על זה פסולה.</i> הרמב"ם כתב דדוקא בשהפריש שני לוגין או יותר פסול, אבל פחות לא, אף דבחולין או שמן דחברתה כתב דבכל שהוא פסול אבל כשהפריש לשמה דוקא בשני לוגין שלמים, וכן בקומצין של לבונה שאם ריבה פסול כתב נמי דדוקא בשני קומצין, וטעמו נראה דכל שלא הגיע עדיין לשיעור שמן של מנחה שלימה או לשיעור קומץ שלם יתירה נחשב הכל בשיעורו, ולדבריו מיושב קושית הגמרא שהקשה ולוקמה כגון דעריב בה שמן דחולין, ולא פריך למה ליה שני לוגין אף בקידש יתר מעט פסול. אכן מפרש"י משמע דה"ה בקידש לוג וחצי, דכתב בד"ה ב' לוגין קס"ד דלוג ומחצה לא מפסלא ומשמע דלמסקנא אינו כן, דכי היכי דבעירב מקצת חולין או של חברתה פסול, ורק ב' לוגין לרבותא נקט משום דזיל הכי איכא שיעורא ה"ה בקידוש לוג ומחצה. ואף לפירוש קמא דרש"י לענין קומץ לבונה דוקא שנים פסול, אין סתירה לכאן כמו שביאר בחידושים המיוחדים לרשב"א ע"ש [עי"ש דמפרש דאם קידש יותר מן לוג השאר חולין, אבל מהרמב"ם מוכח דקדיש כולו דאלו הוי השאר חולין אם כן הו"ל כעירב חולין דבכל שהוא פסול ליה כמבואר בדבריו בהלכה ח'. ועיין בפרק שתי מדות דף צ' זאת אומרת כלי שרת מקדש שלא מדעת משמע שם דמדעת מקדש אף דלא צריך ליה וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 8] ד"ה אלא אפילו) </small>
<h5>י</h5>
<i>מנחת חוטא וגו' נתן עליה לבונה ילקטנה, היתה שחוקה הרי זו פסולה מספק שהרי אפשר לו ללקט.</i> בגרסתינו לבסוף נפשטה האבעיא, ודעת הרמב"ם דנשאר בספק וגירסא אחרת היה לו בגמרא כמ"ש מרן. אכן הל' י"ג שפסק שם דאם נתן הלבונה פסול עד שילקט, סותר קצת לדבריו הקודמין דהול"ל פסול מספק. אכן בעיקרא דדינא קשיא, אחרי דהוא עצמו העתיק בפי"ד מפסוה"מ הלכה ג' הברייתא דרנב"י שהובא בגמרא דאם חשב מחשבת פיגול קודם שליקט הלבונה אין המחשבה מועלת לפגל, דהיא נקראת אז דבר שאינה ראויה לעבודה, אלמא דהיא פסולה קודם שילקטנה, ולפי דבריו אמאי לא הוי ספק פיגול עכ"פ. ודוחק גדול לומר דכוונת הברייתא גם כן משום דהוי ספק ולכך אינו חייב כרת והיינו שלא יביא חטאת מספק וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ה [עמ' 48] ד"ה מאי הוי) </small>
<h5>יז</h5>
<i>התנדב קומץ לבונה בפני עצמו אם חסר כל שהוא פסול.</i> עיין פירש"י דבתחלה היינו בשעת קמיצה דאז לכו"ע צריך שיהיה קומץ הלבונה שלם, ורק בנחסר בשעת הקטרה פליגי, ומלשון הרמב"ם משמע קצת דבתחלה היינו בשעת הבאת המנחה, ואף דנחסר קודם קמיצה ואינו מוצא בשעת קמיצה רק שני קרטין לר' יהודא כשירה עי"ש שכתב היה עליה היינו על המנחה. אבל צ"ע דהלא עיקר הקביעות הוא ע"י הקומץ כמבואר בסוגיא לקמיה, וה"נ מבואר בלשון הש"ס בדעת ר"מ דאיקבעה בהדי מנחה מעיקרא, והיינו בשעת קמיצה כפרש"י דאז הוא זמן דקבעתה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 9] ד"ה קומץ בתחלה) </small>
<h5>כ</h5>
<i>קמץ את המנחה ואחר כך נטמאו שיריה כולן או נשרפו או יצאו חוץ לעזרה או אבדו לא יקטיר הקומץ ואם הקטיר הורצה. נשאר מעט מן השירים בכשרותן יקטיר הקומץ ואותן השירים שנשארו אסורין באכילה.</i>
<b> נראה </b> דבאבוד ושרוף אם נשתייר כזית אף דמותר להקטיר הקומץ, מ"מ השיריים אסורים באכילה וכדלעיל בדף ט', משא"כ בנטמא מקצתו אין לאסור השיריים באכילה משום זה, וכדלעיל בדף ט"ו דאם נטמא אחת מן החלות לרבנן הטמא בטומאתו והטהור יאכל, ובין לפני זריקה או לאחר זריקה, וה"ה לענין הקטרה בין לפני הקטרה ובין אחר כך בכל גווני הטהור אינו נאסר בשביל הטמא. והטעם דאף דהטמא אינו ראוי לאכילה מ"מ כיון דאיתא בעין לא חשיב כחסר וע"כ מותר לאכול השאר עכ"פ. ולפלא על הרמב"ם בפי"א מפסוה"מ הלכה כ' שז"ל שם קמץ את המנחה ואחר כך נטמאו שיריה כולן או נשרפו או יצאו חוץ לעזרה או אבדו לא יקטיר הקומץ ואם הקטיר הורצה, נשאר מעט מן השיריים בכשרותן יקטיר הקומץ ואותן שיריים שנשארו אסורין באכילה עכ"ל. דמלשון בכשרותן משמע דקאי גם אנטמאו שיריה ואפ"ה קאמר דהשיריים שנשארו אסורין באכילה, והוא בעצמו בפ"ה מהלכו' תמידין ומוספין הלכה ט"ז פסק דהטמא בטומאתו והטהור בטהרתו וצ"ע. 
<b> עוד </b> ראיתי בו דבר פלא שכתב דאם הקטיר הורצה, ומשמע דקאי על כל מאי דקחשיב מקודם, ובאמת באבוד ושרוף גם במנחה אם הקטיר לא הורצה וכדמוכח מסוגית הגמרא דפסחים דף ע"ח ע"ב דרק ר' יוסי ס"ל להקל בדיעבד באבוד ושרוף ולא ר' יהושע, ובין בזבחים ובין במנחה לר' יהושע אפילו בדיעבד לא הורצה, והרמב"ם הלא פסק לענין זבחים בפ"א מפסוה"מ דאם נשאר פחות מכזית אף בדיעבד לא הורצה, הרי דלא פסק כר' יוסי, ואמאי פסק במנחות כר' יוסי. ומצאתי שגם הלח"מ הקשה קושיא זו (ותירוצו הוא דוחק גדול למאוד וגם בפירושו להמשנה פסק בהדיא דהלכה כר' יהושע דפסולה ולדבריו שיטת הרמב"ם כר' יוסי). ובאמת היה נראה שצריך לגרוס ואם הקטיר לא הורצה וקאי אנשרפו ואבדו לבד, ויהיה מותאם דבריו עם פירוש המשנה. ואם נרצה ליישב גירסתינו קאי דבריו רק אנטמאו ויצאו וכדאיתא בגמרא לענין זבחים דבזה מודה ר' יהושע וה"ה לענין מנחה, וה' יאיר עינינו: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 26] ד"ה ומסיק) </small>
<h5>כג</h5>
<i>חלק העשרון בכלי אחד, ואין חלקיו נוגעין זה בזה ואין ביניהן מחיצה הרי זה ספק וגו'. ואם הקטיר הורצה.</i> פסק הרמב"ם דספיקא הוא וע"כ אם הקטיר הורצה ולא יביא מנחה אחרת. וקשה הא קאמר הגמרא בתחלה צירוף דאורייתא או דרבנן, ומשמע דאי הוי ס"ל דהוא דרבנן אפילו בדיעבד אין חל הקמיצה מזו על זו, והרמב"ם בפי"ב מהלכות אבות הטומאה הלכה ז' פסק שהוא דרבנן. ועיין בכ"מ שם דס"ל כרחב"א בשם ר"י וממילא אפילו צריך לכלי הוא גם כן דרבנן, ואפשר דמה שתלה רב כהנא האבעיא אם צירוף דאורייתא או דרבנן הוא קודם שידענו מהדרש דוהרים ממנו, אבל לפי מאי דמייתי הגמרא הברייתא אין תלוי כלל בזה, אלא אפילו אם נימא דבטומאה אין מצטרף ע"י הכלי, הכא לענין קמיצה מאי, אם כונת התורה למעט אם הביא בשני כלים וקמץ מזה ע"ז וממילא ידעינן דאם היה בכלי אחד דומיא דשני כלים שלא נגעו זה בזה הכלי מצרפן לקמיצה, או שכונת התורה כתירוצא דאביי דמיירי היכא דנגעי אהדדי ואפ"ה בשני כלים לא, הא בכלי אחד היכי דנגעי מצטרפי, אבל היכי דלא נגעי קמיצה דמיא לטומאה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 23] ד"ה והנה) </small>
<h5>כה</h5>
<i>הדביק הקומץ לדופן הכלי וקמץ וגו'.</i> עיין פירש"י דהאבעיא שלהן הוא לענין קידוש הקומץ לתוך הכלי, והרמב"ם מפרש דבעיא של ר"פ הוא לענין קמיצת הקומץ מן הכלי אם לא נטלה מן אמצע כי אם מצדו. [וכעין שפירש"י בלשון א' על מן הצדדין]. אבל פשטות לשון הגמרא משמע יותר כפרש"י, וכן בעיא דמר בר רב אשי פירש גם כן לענין קמיצת הקומץ ע"ש, ואיני יודע איך יפרש הלשון ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא וכו': 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 8] ד"ה בעי ר"פ) </small>
<h5>כח</h5>
<i>קומץ מנחה שנתערב בקומץ מנחה אחרת מקטיר שניהן כאחת והן כשירות.</i> ובהלכה ל"א, או שנתערבו שיריה בשירי חברתה לא יקטיר. 
<b> פסק </b> הרמב"ם שיקטיר שניהם כאחת, וטעמו נראה דס"ל דלא אמרינן עולין אין מבטלין זה את זה כ"א כשמקריב שניהם בב"א ושדינן השמן אהיכא דצריך להיות, משא"כ כשמחלקם. [וע"כ אף בשנתערב קומצה בקומץ חברתה כיון דא"א לצמצם כשיחלקם ובודאי ימצא באחד יותר מקומץ ובאחד פחות מקומץ]. א"נ דכשירצה לחלקם שמא ימצא ממין השני בזה פחות מכזית וקי"ל דאין הקטרה פחותה מכזית. 
<b> ומה </b> שכתב הרמב"ם או שנתערבו שיריה בשירי חבירתה, ט"ס הוא, וצ"ל או שנתערב קומצה בשירי חברתה וכ"כ בספר קרן אורה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 22] ד"ה נתערב, [עמ' 23] ד"ה או בשיריה) </small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נסכים שקדשו בכלי שרת ונפסל הזבח, אם נפסל בשחיטה לא קדשו הנסכים ליקרב.</i>
<b> עיין </b> בפירש"י בלישנא קמא. ומפירוש התוספות לעיל דף ט"ו ע"ב על סוגיא זו משמע דלא ס"ל בזה כפירש"י, אלא דאי איפסל בשחיטה לא נתקדשו הנסכים לזעירי ויכול לשנותן לזבח אחר שיקריבו באותו יום אף שלא היה זה הזבח זבוח עדיין בשעה שנפסל זבח זה, וכן משמע מפירוש המשנה להרמב"ם עי"ש, וכן בפי"ב מפסולי המוקדשין הלכה ו' כתב דע"י שחיטה פסולה לא נתקדשו הנסכים ליקרב, ומשמע דלענין ליקרב הוא דלא נתקדשו, [דהיינו שיהיה יכול להקריבם עם זבח אחר שהיה כבר זבוח באותה שעה], אבל שיהיה יכול להקריבם עם זבח שיזבחו אחר כך הרשות בידו דיתקדשו אז ע"י שחיטתו, דהא לכו"ע ע"י קדושת כלי לבד יכול עדיין לשנותו לזבח אחר, [ומה דאמרו בגמרא השתא נמי וכו' נסכים שהפרישן וכו' היינו שהפרישן ונשחטו לזעירי], וכיון דעל ידי שחיטה פסולה לא נתקדשו עדיין הנסכים יכולים להתקדש אחר כך ע"י זבח כשר, ומה שכתב הרמב"ם אחר כך ומה יעשה בהן וכו' קאי רק אנפסל מקבלה ואילך. כנלענ"ד. 
<b> ודע </b> דעל פירוש השני שברש"י השיגו התוספות לעיל דף ט"ו ע"ב עי"ש, ודעתם דע"י קדושת הכלי לבד נפסלו גם כן בלינה ומימרא דזעירי הוא רק לענין לשנותו לזבח אחר, וברמב"ם פי"ב מפסוה"מ הלכה הנ"ל דעת הכ"מ דהרמב"ם ס"ל כפירוש השני שברש"י דאף ללינה לא נפסלו רק ע"י שחיטת הזבח ולא ע"י קדושת כלי, והשיגו התוי"ט ע"ש: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ח [עמ' 69] ד"ה מאי לאו) </small>
<h5>ח</h5>
<i>ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה וגו'.</i> איתא בגמרא לא שנו אלא לאחר כפרה אבל לפני כפרה טעונין לחם, אהייא אילימא אחליפי תודה חובה אי לפני כפרה תנינא אי לאחר כפרה תנינא כו', ועיין פרש"י שם. והנה לפי המתבאר בסוגיא לפנינו מוכח דאם אבד תודת חובה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה ועומדות שניהן להקרב, אף דהדין איזה שירצה יקריב תחלה ולחמה עמה, דהיינו אפילו השנייה, מ"מ אם קדם והקריב הראשונה שנאבדה שוב אין השניה טעונה לחם, ומה דאמר בגמרא אבל לפני כפרה טעונין לחם אם קאי אחליפין, יהיה הכוונה איזהו שיקריב תחלה הראשונה או השניה טעונין לחם. 
<b> אבל </b> מדברי הרמב"ם מוכח דהיה לו שיטה אחרת בזה וז"ל (בפ' י"ב מהל' פסולי המוקדשין הל"ח) ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, אם הביאן לאחר שכפר בתודה הראשונה אינה טעונה לחם, ואם עדיין לא כיפר בה והרי היא וחליפתה או היא וולדה או היא ותמורתה עומדות הרי שניהן צריכין לחם. במה דברים אמורים בנודר תודה אבל תודת נדבה חליפתה ותמורתה טעונין לחם ולדה אינה טעונה לחם בין לפני כפרה בין לאחר כפרה עכ"ל. מוכח דס"ל דכיון דשניהם עומדים בעזרה ובכל אחת כשיקריבה מחויב להביא גם לחמה, להכי אפילו אם קדם והקריב הראשונה מחויב ליתן לחם אחר כך גם לשניה, ומה דאמר בברייתא יכול שתהא שניה טעונה לחם, מיירי דבעת הקרבת הראשונה לא היתה שניה בעזרה, ומה דאמר בתחלה והרי שניהם עומדות ר"ל מוכנות להביאן לעזרה אבל לא הביאן עדיין, ומה דאמר בגמרא אי לפני כפרה תנינא, ר"ל דכיון דאמר בברייתא איזה מהן שירצה יקריב ולחמה עמה והביא לשניהן בעזרה חל על שתיהם חיוב הלחם ואינה פוטרה מהן. ולפי דבריו יהיה כונת הגמרא מה דאמר אבל לפני הכפרה טעונה לחם, היינו דשתיהן טעונות לחם בין הראשונה בין השניה, וכן לענין ולד תודת חובה אם הביא הולד לפני כפרה אפילו אם אם שלה עומדת עמה גם כן בעזרה גם כן שתיהן טעונין לחם. 
<b> אבל </b> קשה לפי זה מה דאמר בגמרא לקמן (בעמוד ב') והעתיק הרמב"ם גם כן דין זה בפסקיו, הפריש תודתו ואבדה וכו' והרי שלשתן עומדות נתכפר בראשונה שניה אינה טעונה לחם, ואף דבגמרא הייתי מתרץ דהכוונה עומדות מוכנות להביאן לעזרה אבל עדיין לא הביאן, אבל ברמב"ם דוחק לפרש כן כדמוכח מלשונו בדין הקודם. ואולי דנדחוק דמה שכתב הרמב"ם בהלכה ח' הנ"ל שניהן צריכין לחם, היינו שאיזה מהן שיקריב לחמה עמה כדאיתא בברייתא, אבל אם הקריב שניהן ה"נ דשניה אינה טעונה לחם, אבל בפירוש המשנה לא משמע כן וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ח [עמ' 70] ד"ה ומסקינן)</small>
<h5>יד</h5>
<i>תודה שנפרסה חלה מחלותיה כולן פסולות, יצאת החלה או נטמאה שאר החלות כשירות.</i> ובהשגות הראב"ד, במאי עסקינן וגו', אלא בין שחיטה לזריקה, בין נפרס בין יצא בין נטמא הכל פסול וגו'. 
<b> פסק </b> הרמב"ם דנפרסה אחת מחלותיה כולן פסולות, [ואף דהוא העתיק הדין לענין חלות תודה והגמרא מיירי לענין לחם הפנים, סבירא ליה דחד דינא אית להו כמו שכתב הכ"מ שם עיי"ש] ואף על גב דאביי דחה ראיתו דרבא וסבירא ליה דהא ברייתא אתיא רק אליבא דר"א, אבל לר"ע אם נפרסה אחת מחלותיה שאר החלות כשרות, דחיה בעלמא היא, ועוד דכרבא נקטינן [כסף משנה] ובפרט דרב הונא סבר גם כן כוותיה. ולפי זה בההיא בעיא דלעיל נקטינן דהקטרה אינה מועלת למיקבעינהו בפיגול ולאפוקינהו מידי מעילה, וצ"ע על הרמב"ם שפסק בפ' ט"ז מהל' פסולי המוקדשין הלכה י"א דספק פיגול הוי, וכן בפרק ב' מהל' מעילה הל' ז' דספק מעילה הוי, וע"כ נראה לומר דמה שפסק הכא כולן פסולות היינו מצד ספק וס"ל דהוא בעיא דלא איפשטא כמו שכתב הכ"מ בפט"ז מפסוה"מ הלכה י"א. 
<b> והנה </b> דחה הראב"ד סוגיתינו בשביל ההיא דפרק התכלת, וס"ל דבין בנפרס ובין ביצא ובין בנטמא אחת מחלותיה לאחר ששחט התודה כולן פסולות [וה"ה בעניננו לגבי לחם הפנים]. ולא אדע מה ישיב הראב"ד על סוגיתינו דמוכח בהדיא בין בנטמא ובין ביצא עכ"פ לר"ע כשר הך דגוואי, וכן בדף ט"ו קאמר הגמרא הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו. אבל הרמב"ם דפסק כסוגיתינו נוכל לתרץ ההיא דפרק התכלת לדידיה כמו שכתבנו בפנים, דההיא ברייתא אתיא כר"א ומה דהחמיר גם בנטמאת ס"ל לההיא ברייתא דלר"א יצאת ונטמאת שוין דאין הציץ מרצה על אכילות. [ולכך מסיים ההיא ברייתא דידי נדרו לא יצא כמו שכתבו התוספות לפי גרסתם בד"ה מששחטה עי"ש, וכן היה גם כן גירסת הרמב"ם בברייתא זו [אך דהברייתא מיירי אפילו בנטמא מקצתה, והרמב"ם מיירי בנטמאו כל החלות ולכך כל הלחם פסול] ונוכל לומר בפשיטות דלפיכך לא רצה רבא לתרץ כאביי משום דלדידיה יצאת ונטמאת שוין לר"א] וע"כ אפילו יצאת ונטמאת אחת מן החלות כולן פסולות דבעינן דוקא שיהיו כולן ואין הזריקה מועלת על היוצאת ונטמאת, אבל אנן דפסקינן לדינא כר"ע יש נ"מ בין נפרסה ליצאת ונטמאת. 
<b> ומה </b> שכתב הרמב"ם דאם אחר שנשחט נפרס או נטמא או יצא הדם יזרק והבשר יאכל והלחם כולו פסול וכו', מיירי שנטמאו כל החלות וכן ביצאו כה"ג, ותדע שהרי אחר כך כתב נזרק הדם ואחר כך נפרס מקצת הלחם או נטמא או יצא וכו' מכלל דברישא מיירי שנעשה זה בכל החלות, ומה שכתב הלחם כולו דחוק קצת לפ"ז [ואפשר דכיון בזה אפילו יצאת מחצה מן החלה איפסל כל אותו חלה וגם נקט לשון זה משום נפרסה]. ולדברינו גם כן ניחא מאוד מה ששינה הרמב"ם לשון הברייתא ולא זכר העצה דתורם מן הטהור על הטמא וממה שבפנים על שבחוץ רק בסוף דבריו, משום דברישא מיירי שיצאו ונטמאו כולן: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 11] ד"ה וכן נקטינן וד"ה ואיכא) </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>או ששחט הזבח שלא לשם בעליו זו היא מחשבת שינוי השם.</i> משמע דס"ל להגמרא דאין שינוי בעלים אלא בזריקה. וכן לעיל בדף ד' איתא מה לשינוי קודש שכן פוסל בד' עבודות משא"כ בשינוי בעלים, וכן הובא לשון זה בפסחים ס"א ועיין ברש"י כאן ולעיל בדף ד', וכן התוספות לעיל בדף ב' שהסכימו מטעם זה דמה דאמרינן שם בשינוי בעלים שישנו גם בזביחה ובקבלה והולכה, היינו דוקא בשוחט או מקבל או מוליך ע"מ לזרוק אבל בלא"ה לא. 
<b> אבל </b> מלשון הרמב"ם לא משמע כן דז"ל בפ' י"ג, שלש מחשבות הן שפוסלין את הקרבנות ואלו הן מחשבת שינוי השם ומחשבת שינוי מקום ומחשבת שינוי הזמן מחשבת שינוי השם כיצד זה השוחט הזבח שלא לשמו וכו' או ששחט הזבח שלא לשם בעליו זו היא מחשבת שינוי השם. וז"ל בפ' ט"ו כל הזבחים שנשחטו במחשבת שינוי השם וכו' כשרים ולא עלו לבעלים לשום חובה חוץ מן הפסח והחטאת שאם נעשו במחשבת שינוי השם פסולין, ואחד המשנה שם הזבח בשעת שחיטה או בשעת קבלה או בשעת הולכה או בזריקה. כיצד לא עלו לשם חובה כגון ששחט עולה לשם שלמים וכו' וכן אם שחט עולת ראובן לשם שמעון לא עלתה לא לראובן ולא לשמעון. ומדלא ביאר הרמב"ם בכל זה דדוקא בשוחט ע"מ לזרוק, משמע דס"ל דאפילו בשחיטה לבד מיפסלא וכן בקבלה והולכה. וקשה איך יפרנס הק"ו דרב אשי וגם הסוגיא דדף ד' וכבר הקשו כן מפרשי הרמב"ם והניחו בקושיא. 
<b> ונ"ל </b> דס"ל להרמב"ם דמדריבה הכתוב בסתמא דיש שינוי בעלים בזביחה, משמע דאפילו לא נתכוין בהדיא ע"מ לזרוק, וכן מדאמר שם בדף מ"ו לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם זבח לשם זובח ומיעט בזה שינוי השם ושינוי בעלים, משמע בסתמא דאם חשיב בשעת שחיטה לשם אחר אפילו לא נתכוין לזרקו לשמו תו לא עלו לשם חובה, וכן בפסח וחטאת פסולים לגמרי, וכן ממה דאמר שם א"ר חטאת ששחטה על מי שמחוייב חטאת פסולה משמע מסתימת הלשון דאפילו לא נתכוין אז ע"מ לזרוק. והא דאמר שם בדף י' דאם אמר הריני שוחט לשם פלוני שהוא כשר, משום דיש חילוק בענין זה והוא, דאם חישב סתם שיהיה הקרבן לשם אחר בין שחישב זה בעת השחיטה או בקבלה או בהולכה או בזריקה, כולהו שוין לקלקל את הקרבן, דזה הוי כמי שחשב ע"מ לזרוק לשם פלוני, וע"ז אמר שם בגמרא דריבה הכתוב דיש שינוי בעלים בזביחה וכן בכל הד' עבודות, אבל אם אמר הריני שוחט לשם פלוני או הריני מקבל לשם פלוני דזה גילה בלשונו שרק לשחוט היה דעתו לשמו לא מיפסל הקרבן מחמת זה דאין עיקר עשיית הקרבן ע"י השחיטה, משא"כ בשלא לשמו דאפילו אם אמר הריני שוחט שלא לשמה גם כן פסול דשם הוא פסול מחמת עצמו וזהו הק"ו דגמרא. וזה שכתב הרמב"ם דאם שחט עולת ראובן לשם שמעון לא עלו לא לראובן ולא לשמעון, היינו דאם בעת השחיטה היה דעתו שיהיה הקרבן לשם שמעון, אבל אם אמר הריני שוחטו לשם שמעון אין דבריו פוגמין כלל ועולה לשם ראובן. וכן משמע מהרמב"ם בפ"ד מהלכות מעשה הקרבנות דז"ל שם בהלכה י' כל הזבחים צריך העובד שתהיה מחשבתו לשם הזבח ולשם בעליו בשעת זביחה ובשעת קבלת הדם ובשעת הולכת הדם ובשעת זריקתו על המזבח שנאמר ובשר זבח תודת שלמיו וכו', ומדכתב בשעת זביחה ובשעת קבלה וכו' משמע מזה דסברת הרמב"ם דמה שגילתה התורה שיהיה הזביחה לשם בעליו היינו דבעת הזביחה לא יחשוב שעושה הקרבן לשם אחר, אבל אם מדייק ואומר שרק השחיטה עושה לשם אחר בזה לא דבר הרמב"ם כלום ומודה דכשר ועלו. היוצא לנו מזה שאין סותר שום סוגיא לדברי הרמב"ם ובזה לא צריכינן שוב לתירוצא שכתבנו לעיל בענין תודה ששחטה לשם תודת חבירו. אך אכתי ק"ק אמאי השמיט הרמב"ם דין זה דבשינוי בעלים אם אמר הריני שוחטו לשם פלוני שהוא כשר: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 13] ד"ה ומה במקום) </small>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד אבל מחשבת בעל הקרבן אינה מועלת כלום וגו'.</i> דע דהרמב"ם בפירושו להמשנה פירש על משנה זו פירוש אחר דלא כרש"י, ולדידיה משמע דפליגי בזה ת"ק ור' יוסי דלת"ק הבעלים מפגלין, ואפ"ה לדינא פסק בזה כר' יוסי. והטעם משום דאביי תלי הענין הזה בשיטה, וידוע מהראשונים דבכל זה אין הלכה כמותם. אך עיקר פירושו קשה להבין דמפשטיות הגמרא (דף ב' ע"ב) אתנו ב"ד דלא לימא לשמו וכו', משמע דפירוש המשנה הוא כרש"י, ועיין במפרשים שנדחקו ליישבו ויותר נכון לומר דהרמב"ם היה לו גירסא אחרת שם בגמרא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ד [עמ' 56] ד"ה דכל כה"ג) </small>
<h5>ג</h5>
<i>מנחת העומר שקמצה שלא לשמה, הרי זו כמי שנעשית לשמה ושיריה נאכלין.</i> משום דהלכה כרבא דבתרא הוא, ובפירושו להמשנה פסק כרב. ונראה שטעמו היה מתחלה משום דבדף נ"ט סתם הגמ' דשייך מחשבת פיגול גם במנחת העומר, אלמא דלא ס"ל כרבא ועי"ש בתוד"ה פיגול, ולנגד ר"ל הלכה כרב, ומה דאיתותב רב בגמרא בדינא דאשם נזיר ואשם מצורע, אין ראיה הכרחית לדין הראשון אף דרב נקיט להו בחדא לישנא: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 4] ד"ה והלכה כרבא) </small>
<h5>ה</h5>
<i>אלו דברים שאינן ראויין לאכילה מן הקרבנות וראויין להקטרה, הדם והאימורין וגו'.</i> הרמב"ם לא העתיק דין זה דלהאכיל הבשר באש של הדיוט בהלכותיו, ומצאתי שכבר נתעוררו בזה המפרשים. ולענ"ד דהרמב"ם ס"ל אף דאכילת אש שמה אכילה, כיון דהבשר הזה עומד לאכילת אדם ולא לאש לא מקרי מחשבתו מחשבה, וכמו שאם חישב לאכול בשר עולה למחר אף דבעלמא אכילת בשר בודאי שמה אכילה, מ"מ הכא בעולה כיון דאינו עומד בשרו לאכילת אדם לא מקרי אכילה ואינו מתפגל בכך וכ"ש בזה. ומה דמקשי ר"א בזבחים דף ל"א אלא מעתה חישב שתאכלהו האש למחר וכו' ומשמע שם במסקנא דבאופן זה הוי פיגול, יפרש הרמב"ם דקושית הגמרא קאי רק על האימורים אם חישב עליהם בלשון אכילה, וע"ז מסיק הגמ' דאין הכי נמי וכדמסיק הכא דלא שנא כי מחשב בלשון אכילה וכו', אבל לענין בשר אה"נ דלא הוי פיגול וכנ"ל. ומה שהקשו התוס' שם דף ל"א ד"ה דכתיב תימה דלא מייתי קרא דאם האכל יאכל וכו' עיי"ש, י"ל דהוי אמינא דמה דמפיק הקרא להקטרה בלשון אכילה אתיא להא דר' אליעזר שמחשבין מאכילת אדם למזבח ומזבח לאדם [עיין בגמרא], אי נמי להא דאמר מה אכילה בכזית אף הקטרה בכזית, אבל לא דאכילת אש שמה אכילה, להכי מייתי קרא דתאכלהו אש לא נופח: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 18] ד"ה דלא שנא) </small>
<h5>ז</h5>
<i>והעור של בהמה כולו חוץ מעור האליה שהוא ראוי לאכילה.</i> כתב הרמב"ם שהוא ראוי לאכילה, ומשמע אבל לא להקטרה וכעין מה שכתב בדף ו' ע"ש, וכן כתב להדיא בפירוש המשנה, וטעמו משום דמתניתא דאייתינן דקתני השוחט את העולה להקטיר כזית מעור שתחת האליה וכו' מסייעא ליה [דמשמע דוקא עולה דאפילו בשרו הוא כליל פסלתו מחשבת הקטרת עור אליה בחוץ, אבל זבח לא נפסל ע"י מחשבת הקטרת עור אליה בחוץ משום דהוא דבר שדרכו לאכול וכדעת רב הונא] וכדמייתי בגמרא. ואף על גב דהגמרא שני הברייתא גם אליבא דאידך אמוראי דס"ל עור אליה כאליה דמי אף לענין הקטרה, ס"ל להרמב"ם דהנך שינויי דחיקי נינהו ולית לן למיסמך עלייהו להלכה. ועוד דמתניתין אתיא כפשטיה לר"ה דלשמואל צריך לאוקמי מתניתין כיחידאה אליבא דר"א דלית הלכתא כוותיה.[וגם לדעת ר' יוחנן במנחות י"ז ע"ש ולר' ירמיה בדף ל"א ע"ב, לא נוכל לאוקמי כר"א כמו שכתבו התוספות בד"ה אמר] ולרב חסדא צריך לאוקמי מתניתין דוקא באליה של גדי, ובאמת מתניתין סתמא קתני וגם רבא דהוא בתרא מפרש דברי ר"ה וגם דהוא רביה דרב חסדא. מכל הלין טעמי פסק כרב הונא: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 36] ד"ה ומסיק ר"ה) </small>
<h5>י</h5>
<i>אם חשב להקטיר כזית מן הלבונה חוץ לזמנו הרי זה פגול.</i> מפשטא דלישנא דמתניתין משמע דלרבנן דסיפא דמחייב כשחשב בקמיצה להקטיר לבונתה למחר, מכ"ש דמיחייבי אם חשב בשעת קמיצה להקטיר קומצה למחר, ואף דס"ל לרבנן דר"מ בסוף פרקין דאם פיגל בקומץ ולא בלבונה אינו פיגול משום דמחשבתו היה רק בחצי מתיר, [דקומץ ולבונה על ידי שניהם הותר השיריים ולא ע"י אחד מהן], ההיא מתניתין מיירי שחישב בשעת הקטרת הקומץ דזה נחשב חצי עבודה משום דהאיכא נמי הקטרת הלבונה, משא"כ קמיצה נחשב עבודה שלמה דהא בלבונה ליכא קמיצה, ולכך אם קמץ וחשב אז להקטיר קומצה למחר לכו"ע חייב כ"כ רש"י בדף י"ד ד"ה ולאפוקי ע"ש, וכ"כ התוספות בריש פרקין וכן מוכח בהדיא בגמרא דף ט"ז ע"ב בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל ע"ש. 
<b> והרמב"ם </b> יש לו דרך אחרת, דסיפא דמתניתין פיגל בקומץ היינו אף אם פיגל בשעת קמיצה ס"ל לרבנן דזה מקרי חצי מתיר, והאי מודה ר"י היינו לר"מ דס"ל מפגלין בחצי מתיר. [ויש מאחרונים שכתבו דלרמב"ם מיירי הרישא דחשב נמי בשעת ליקוט לבונה דזה מקרי להרמב"ם גם כן בכלל קמיצת לבונה, דהוא קובץ אותם כמו שקומץ מן המנחה בידו. אבל אם כן קשה אמאי מקרי לר"י בסיפא מתיר מפגל המתיר משום דהא בלאו קמיצת הקומץ לא היה מועיל ליקוט לבונה לבד דהוא חצי מתיר, וברישא כשחשב להקטיר קומצה למחר מודה, הא ברישא נמי בלאו ליקוט הלבונה לא היה מועיל קמיצת הקומץ לבד] אבל לרבנן אינו פיגול גם כשחשב בשעת קמיצה. אבל הקשו עליו המפרשים מסוגיא מפורשת לקמן בדף ט"ז ע"ב הנ"ל ונשארו בצ"ע: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ב [עמ' 14] ד"ה מודה ר"י)</small>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>במה דברים אמורים כשעקר שם הזבח בזדון, אבל אם טעה ודימה שזו העולה שלמים היא, ועשה כל עבודותיה לשם שלמים, עלתה לבעלים לשם חובה וגו', שעקירה בטעות אינה עקירה.</i> עי' בכ"מ שכתב הטעם משום דרבא דהוא בתרא פסק כותיה. ובאמת הגירסא צ"ל רבה במקום רבא כי כן מוכח מסוף הסוגיא שם דקאמר רבה לטעמיה דאמר רבה מחשבה דלא מינכרא וכו', ועיין בריש מנחות דמוכח שם בהדיא דהך מימרא אמר רבה ולא רבא, ואם כן לפ"ז קשה אמאי פסק הרמב"ם כרבה נגד רב חסדא הא קי"ל הלכה כרב חסדא נגד רבה [וכן פסק הרמב"ם בעצמו בפ"ב מהל' קרבן פסח הלכה ו' עיי"ש]. ונ"ל דהרמב"ם סמך על התוספתא שהביאו התוספות שם דמוכח כרבה. ועוד מדקאמר בפסחים ע"א שמעת מינה עקירה בטעות הוה עקירה וקדחי דרישא איירי בעוקר וסיפא בטועה, וכן קאמר שם ר' אבין דרישא מיירי בעוקר וסיפא בטועה, ורבי אבהו נמי קאמר שם דרישא מיירי בעוקר וכו' ורבי יצחק בר יוסף תנא מניה ארבעין זמנין הך אוקימתא ש"מ דהכי קיי"ל להלכה. ומה שכתב הרמב"ם פי"ג מהל' פה"מ הלכה א' כגון שהיה עולה ויחשוב שהוא שלמים, ע"כ דכונתו לשם שלמים אבל הוא יודע שהוא עולה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 6] ד"ה כרבה) </small>
<h5>ג</h5>
<i>אסור לחשב בקדשים מחשבה שאינה נכונה וגו'. לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו וגו' חייב להשלים שאר עבודות לשמן. אפילו שחט וקבל והוליך במחשבת שינוי השם חייב לזרוק במחשבה נכונה.</i> נראה דשאר העבודות אסור לעשותן בסתמא כ"א בהדיא לשמן, דאם יעשה אותם בסתמא הלא ידוע דכל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה וכדלקמיה. וכן מוכח מהרמב"ם פט"ו מהלכות פסולי המוקדשין ה"ג וז"ל, אסור לחשוב בקדשים מחשבה שאינה נכונה כמו שיתבאר לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו או מנחה שקמצה שלא לשמה בין בזדון בין בשגגה חייב להשלים שאר עבודות לשמן אפילו שחט וקבל והוליך במחשבת שינוי השם חייב לזרוק במחשבה נכונה עכ"ד. ומדשינה וכתב חייב וכו' במחשבה נכונה ולא העתיק לשון רבא מוכח כמו שכתבנו. 
<b> וה"ה </b> דאסור לקבל ולהוליך שלא לשמה, והאי דנקט זריקה עיקרא דקרבן נקט, א"נ לאשמועינן דאפילו אם עשה כל הג' עבודות שקודם לזה שלא לשמה אפ"ה אסור לזרוק שלא לשמה. וכן מוכח מדברי הרמב"ם שהעתקנו, ואפשר שהרמב"ם יפרש מה שאמר בגמרא משום דשני בה כל הני ר"ל כל הג' עבודות ולא כפירש"י: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 3] ד"ה ואסור לשנויי וד"ה אסור לזרוק) </small>
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם שחטה [לחטאת] לשם חולין הרי זו כשירה ולא עלתה לבעלים. מפי השמועה למדו שהקדשים מחללין קדשים ואין החולין מחללין קדשים.</i>
<b> הרמב"ם </b> פסק דכשר ואינו מרצה וכאביי, וגם העתיק הטעם דר"א. והנה לפי מה שהוכחנו דסתמא כשר אף בפסח וחטאת ועלו לשם חובה, אם כן ממילא לרבא דאמר לעיל בדף ג' דטעם דרב משום דלאו מינה לא מחריב בה ודל חולין מינייהו והו"ל סתמא וסתמא כשר, ממילא דעלו נמי לשום חובה. ומה שמסיק שם במסקנא דטעם דרב הוא כר"א דהכא, הוא רק לר"א דאית ליה דגם מחיצה מצלא, אבל לרבנן שם נשאר רבא בשיטתיה דלאו מינה לא מחריב בה עי"ש, ואם כן לכאורה הלכתא כרבא לגבי אביי. 
<b> אכן </b> י"ל בפשיטות דאף דרבא סבר הכי לעיל כיון דרבה אותביה ממתניתין וע"כ צריכינן לתירוצא דאביי לפיכך פסק כמותו, וגם מדר"א אסבריה לטעמא דרב מקרא אלמא דהוא נמי לא ס"ל כרבא דהטעם הוא משום דלאו מינה לא מחריב בה לפיכך פסק כאביי. והנה בשאר כל הקדשים לבד מחטאת אם שחטן לשם חולין ברמב"ם לא נזכר איך דינם, ומסוגיא זו משמע דבכולהו כשר ואינו מרצה, דהא ר' יוסי קאי גם בשאר קדשים וקאמר דוקא מי שלא היה בלבו כלל ונקט חטאת לרבותא דאפילו בזה כשר. ועיין לקמיה מה שכתבתי עוד בזה. ודע דהרמב"ם פסק דפסח ששחטו לשם חולין פסול, ועיין שם בכ"מ מה שנדחק בזה. ואולי טעמו דהוא בכלל שחטו שלא לאוכליו, ומה שסיים שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא אלעיל קאי וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 9] ד"ה חטאת ששחטה) </small>
<h5>ה</h5>
<i>אבל אם שחטה [לחטאת] לשם חולין הרי זו כשירה ולא עלתה לבעלים. מפי השמועה למדו שהקדשים מחללין קדשים ואין החולין מחללין קדשים.</i>
<b> הרמב"ם </b> פסק דכשר ואינו מרצה וכאביי, וגם העתיק הטעם דר"א. והנה לפי מה שהוכחנו דסתמא כשר אף בפסח וחטאת ועלו לשם חובה, אם כן ממילא לרבא דאמר לעיל בדף ג' דטעם דרב משום דלאו מינה לא מחריב בה ודל חולין מינייהו והו"ל סתמא וסתמא כשר, ממילא דעלו נמי לשום חובה. ומה שמסיק שם במסקנא דטעם דרב הוא כר"א דהכא, הוא רק לר"א דאית ליה דגם מחיצה מצלא, אבל לרבנן שם נשאר רבא בשיטתיה דלאו מינה לא מחריב בה עי"ש, ואם כן לכאורה הלכתא כרבא לגבי אביי. 
<b> אכן </b> י"ל בפשיטות דאף דרבא סבר הכי לעיל כיון דרבה אותביה ממתניתין וע"כ צריכינן לתירוצא דאביי לפיכך פסק כמותו, וגם מדר"א אסבריה לטעמא דרב מקרא אלמא דהוא נמי לא ס"ל כרבא דהטעם הוא משום דלאו מינה לא מחריב בה לפיכך פסק כאביי. והנה בשאר כל הקדשים לבד מחטאת אם שחטן לשם חולין ברמב"ם לא נזכר איך דינם, ומסוגיא זו משמע דבכולהו כשר ואינו מרצה, דהא ר' יוסי קאי גם בשאר קדשים וקאמר דוקא מי שלא היה בלבו כלל ונקט חטאת לרבותא דאפילו בזה כשר. ועיין לקמיה מה שכתבתי עוד בזה. ודע דהרמב"ם פסק דפסח ששחטו לשם חולין פסול, ועיין שם בכ"מ מה שנדחק בזה. ואולי טעמו דהוא בכלל שחטו שלא לאוכליו, ומה שסיים שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא אלעיל קאי וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 9] ד"ה חטאת ששחטה) </small>
<h5>ח</h5>
<i>אבל אם שחטה [לחטאת] לשם אחד שהוא מחוייב עולה הרי זו כשירה ולא עלתה לבעלים.</i> הנה הרמב"ם פסק בזה דכשר ואינו מרצה. ונראה דיצא לו זה דנזכר במתניתין לשם זובח וע"ז אמר ר' יוסי דאף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו, דמשמע גם כן דוקא שלא היה בלבו כלל אלא שחטו בסתמא, אבל היה בלבו לשם מי שהוא אף דאינו מחוייב כפרה כמותו אינו כשר לגמרי, וכמו שמוכיח הש"ס לענין לשם חולין. אך קשה דלפי זה בעולה ששחטה לשם מי שאינו מחוייב כפרה כמותו צריך להיות גם כן כשר ואינו מרצה, דהא במשנה שם ברישא מיירי בודאי בעולה כדמוכח בגמרא שם, וע"ז קאמר ר' יוסי דאף מי שלא היה בלבו וכו', ומשמע דוקא בסתמא שלא חישב כלל הא אם חישב לשום איזה אדם אינו מרצה, ומהרמב"ם משמע דכשר לגמרי דז"ל בפרק ט"ו מהלכות פה"מ הי"ד, עולה ששחטה על מי שאינו מחוייב קרבן כלל לא עלתה לבעלים שהרי שחטה שלא לשם בעליה ואף על פי שזה ששחטה לשמו אינו מחוייב כלום בענינו, א"א שלא יהיה חייב כפרה לשמים שאין לך אדם בישראל שלא עבר מעולם על מ"ע עכ"ד, ומשמע הא אם לא היה מחוייב בענינו היה מרצה. ולכאורה לא נוכל להקשות זה רק על הרמב"ם דהעתיק הדין לענין עולה, ונראה שגרס כן בגמ' וכמו שהובא גירסא זו בתוספות, אבל לפי גירסת רש"י דגרס במימרא דרבא חטאת ששחטה על מי שאינו מחוייב וכו' אפילו אם נסבור בדין דלשם חולין כהרמב"ם דכשר ואינו מרצה גם כן ניחא, דנוכל לומר לענין עולה ששחטה על מי שאינו מחוייב כלום דפסול אפילו בלא טעמא שאין לך אדם בישראל וכו', דלענין פסול דעולה שהוא כשר ואינו מרצה לא בעינן שיהיה חבירו דומיא דידיה וכדמוכח מר' יוסי וכנ"ל, ובסוגין בזבחים לא נזכר דרש זה רק לענין חטאת דהוא לענין פסול לגמרי. אכן באמת לא נוכל לתרץ כן, דבפסחים דף ס"ב ע"ש מוכח מדברי רבה ור"ח דגם לענין עולה דרשינן שיהיה דוקא חבירו דומיא דידיה, וממילא אם לא היה דומיא דידיה כשר לגמרי, ומרבה גופא לפ"מ שהוכיח מר' יוסי משמע דכשר ואינו מרצה וכמ"ש וצ"ע: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 10] ד"ה כשרה) </small>
<h5>טז</h5>
<i>שני כבשי עצרת ששחטן לשם אילים לא עלו לצבור לשם חובה.</i> נראה דדוקא בשני כבשי עצרת שהם שלמים ושחטן לשם אילים שהם עולות, אבל בשאר כבשי עצרת שהם עולות אם שחטן לשם אילים עלו נמי לשם חובה, דומיא דמאי דאמרינן דף ז' בגמרא לשם שלמים דידיה נשחטה בעינן, ומשמע דאין חילוק בין אם שלמים זה כבש והשלמים השני איל. ועוד מדף ח' ע"ב בגמ' חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם לשם חטאת עכו"ם כשרה יעו"ש ברש"י דהרבותא הוא דאף שחטאת עכו"ם היא שעירה ושארי חטאות הוא כבשה או שעירה, ומשמע דאפילו זה החטאת חלב הוא כבשה והוא שחט לשם חטאת עכו"ם דהוא שעירה אחרי דסוף סוף שניהן שם חטאת עלה, ואם כן מה שם דכבשה ושעירה שני גופים הם אמרינן דשם חטאת חד הוא, וכ"ש בעניננו לענין עולה או שלמים דכבשים ואילים גוף אחד הוא, אלא דכבש בן שנה ואילים בן שתים. ואין לדחות דשם נמי איירי בשעירה והרבותא הוא דאף ששאר חטאת דינא הוא דיכול להביא גם בכבשה, דאם כן למה אמר לשם חטאת נזיר או מצורע פסולה משום דהני עולות נינהו, יאמר רבותא טפי דאפילו בחטאת לשם חטאת פעמים דפסולה, אלא ודאי דחטאת לשם חטאת בכל גווני כשרה וה"נ בעניננו. ואפילו לרב אחא בריה דרבא דמתני שם כולהו לפסולא, התם הטעם משום דלשם אותה חטאת בעינן ולכך פוסל אפילו בלשם חטאת דם, משא"כ בעניננו שם עולה או שלמים חד הוא אף דזה כבש וזה איל, והברייתא איירי רק בשתי כבשי עצרת, שהם לשלמים, גם דאל"ה למה יזכיר הברייתא כבשי עצרת היה לה לומר סתם כבשים ששחטן לשם אילים ויכלול כל גווני א"ו כדפירשתי. [ואין להקשות אם כן השתא נמי יאמר שלמים ששחטן לשם עולה, די"ל דהברייתא נקיט בדבר המצוי לטעות דהיינו כבשים בני שנה על אילים שהם בני שתים]. אך לשון הרמב"ם שכתב בענין זה כל כבשי עצרת ששחטן לשם אילים דמשמע מזה דכולל גם כן הכבשים שמביאין אותם בעצרת לעולה קשה מאד. ובכסף משנה משמע דהיה לו הגירסא בהרמב"ם שתי כבשי עצרת ובודאי הטעם הוא כמ"ש, אבל לגירסתנו צ"ע:
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 6] ד"ה כבשי עצרת) </small>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>חשב על הדם הניתן למעלה לתתו למחר למטה וגו', אף על פי שחשב מחשבת הזמן הואיל ושינה מקום נתינת הדם במחשבתו הרי זה פסול ואינו פגול.</i> ובהשגות הראב"ד כתב, כדומה לי שיש כאן שבוש עכ"ל. 
<b> דעת </b> הראב"ד וכן הוא דעת רש"י דהאי ברייתא אתיא כר' יהודה, אבל לרבנן דשם הוא כשר. ויש הוכחה מהסוגיא לדעת הרמב"ם, דלדעתם אמאי אמר בגמרא לקמיה דאם נתן במחשבה דחוץ לזמנו בעת ששינה ונתן הדמים למטה דפסול ואין בו כרת משום דהיא זריקה דלא שריא בשר לאכילה, דא"ה איפסולי נמי לא לפסול, ואהא לא מצינן לתרוצי מידי דהוה אמחשבת הינוח, דהא לא חשב להניח כלל הדמים למחר. אלא ודאי דבעניננו עדיפא מהתם דכו"ע מודים בזה וכמו שכתב הכ"מ דהאי דקאמר אליבא דר"י, ר"ל כמו שם שהוא פסול לר' יהודה הכא בעניננו פסול לכו"ע. והאי דקאמר בדף ל"ו ר' יהודה לטעמיה דאמר שלא במקומו כמקומו דמי, לא יפרש הרמב"ם כרש"י שם וכן בתוספות בעניננו, דהא הברייתא דהכא דמוקמינן כר"י והלא אין שום ראיה מברייתא זו לדידיה דר"י סובר כן דהלא הברייתא אתיא ככו"ע, אלא כמו שכתבנו למעלה דמימרא דשמואל הנ"ל איתא בהדיא בתו"כ, וידוע דסתם ספרא הוא ר' יהודה, וההיא ברייתא דפרק איזהו מקומן אף דגם היא מתנייה בתו"כ ע"כ דבחטאת שאני כמ"ש למעלה לדעת הרמב"ם. כ"ז ביארנו שיטת הרמב"ם, ולרש"י והראב"ד יש ליישב קושיא הנ"ל בדוחק דמקשינן הזריקות להדדי וכי היכי דאם חישב בעת השחיטה לשנות הדם למחר מלמטה אלמעלה דהוא עכ"פ פסול, הרי דשם זריקה עליה במקצת עכ"פ לענין פסול אף דהיא זריקה דלא שריא בשר לאכילה, כן אם עשה זריקה בשינוי כזה וחישב בה מחשבת פיגול שם זריקה עליה במקצת דיהיה חייל עלה שם פסול:
<small> (זבח תודה זבחים פ"ב [עמ' 35] ד"ה ואיכא מרבוותא) </small>
<h5>ח</h5>
<i>אבל אם הקטיר את הקומץ לבדו וחשב שיקטיר לבונה למחר ואחר כך הקטיר הלבונה וחשב שיאכל השירים למחר הרי זה פגול.</i> עיין פירש"י שפירש דכיון בשעת הקטרת הקומץ להקטיר לבונה וגם לאכול שיריים למחר, אבל הרמב"ם צייר באופן זה דבשעת הקטרת הקומץ כיון להקטיר לבונה למחר, ובשעת הקטרת הלבונה כיון לאכול שיריים למחר. וטעמו נראה דס"ל דוקא באופן זה מקרי פשטה מחשבה בכולו מתיר, אבל באופן דרש"י הלא עכ"פ חישב רק בחצי מתיר. ונראה שהיה גירסתו כמו שכתוב בספרים ישנים ולבונה לאכול שיריים למחר:
<small> (זבח תודה מנחות פ"ב [עמ' 17] ד"ה הקטיר) </small>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>טבילת אצבע בדם החטאות הפנימיות מפגלת. כיצד חשב בשעת טבילת אצבע בדם מחשבת הזמן הרי זה כמחשב בשעת הזייה.</i>
<b> עיין </b> מסקנת הסוגיא דמשום הולכה נגעו בה, וע' במנחות י"ג ע"ב בתוד"ה משום שתמהו דאמאי לא קאמר ע"ז ש"מ הולכה שלא ברגל שמה הולכה כדקאמר ר' ירמיה שם על ליקוט לבונה, דחד ענינא וחד סברא הוא כדמוכח מהא דקאמר שם ר"מ אף אנן נמי תנינא, דאם כן לפי מה שפסק הרמב"ם כעולא א"ר יוחנן דהולכה שלא ברגל אינה הולכה, אם כן ממילא טבילת אצבע אינה מפגלת ואמאי פסק הרמב"ם דמפגלת. וכן יש להקשות גם כן אמאי פסק הרמב"ם דליקט לבונה בזר פסולה כיון דפסק הרמב"ם דהולכה שלא ברגל אינה הולכה, והלא קאמר ר' ירמיה שם ש"מ מדרבי ינאי דהולכה שלא ברגל שמה הולכה, אם כן תלוי זה בזה, וכבר תמהו בכ"ז מפרשי הרמב"ם. אמנם לפי מ"ש לקמן דהרמב"ם סבר דלפי המסקנא יש לחלק בין הולכה רבה לזוטרתי דבזוטרתי כיון דדרכן בכך חשיבא הולכה, אתי שפיר בפשיטות דטבילת אצבע וליקוט לבונה כיון דדרכן בכך חשיבא כהולכה ברגל, ומה שאמר ר' ירמיה שם קסבר הולכה שלא ברגל שמה הולכה, הוא סבר כס"ד דגמרא שם בתחלת הסוגיא דלא מחלק בין הולכה רבה לזוטרא מדאיצטריך לתרץ דההיא דפסחים איירי בדנייד פורתא, וממילא מאי סבר דבהולכה זוטרא שמה הולכה גם בהולכה רבה שמה הולכה, אמנם לפי המסקנא אין צריך לזה. ובזה ניחא מה שתמהו התו' הנ"ל דאמאי לא קאמר בעניננו לענין טבילת אצבע הש"מ דר' ירמיה דהולכה שלא ברגל שמה הולכה, כי הגמ' בעניננו לא פסיקא להו דבר זה דאולי יש לחלק לרבנן בין הולכה רבה לזוטרי במסקנת הסוגיא שם, אך לר"ש סבירא האי סוגיא דידן בסוף הסוגיא דאין לחלק בין הולכה רבה לזוטרי דאפילו בזוטרי לא שמה הולכה וכדס"ל לרבא בדף ט"ז באת"ל דלר"ש אפילו בהושטת יד לא שמה הולכה. 
<b> מכאן </b> משמע דטעם האמוראים המפגלים בטבילת אצבע משום דהוי שם הולכה עלה דמקרבה עי"ז למזבח, והנה דרך הולכה בחטאת הפנימית כן שמתחילה מוליך הדם לפנים ושם טובל באצבעו ומזה, והנה מלישנא דגמ' דקאמר דטבילת אצבע מפגלת משמע אפילו לא חשב מחשבת פיגול בתחלת הולכה רק בטבילת אצבע לבד אפ"ה מפגלא. ולכאורה אמאי לא חשבינן זה כמו חצי מתיר דפוסל ואינה מפגלת, כמו לענין זריקה בחטאות הפנימיות דקי"ל לקמן שאם זרק זריקה אחת במחשבת הזמן ושאר הזריקות עשה כהוגן לא מתפגל משום דכל הד' זריקות מעכבים זה את זה וה"ל חצי מתיר, ואם כן ה"נ לענין הולכה כיון דהולכה ראשונה וגם הולכה דטבילת אצבע גם כן שניהם מעכבים זה את זה לא היה להם להתפגל באחת מהם. י"ל כיון דכולם שם הולכה עלה מפגלת באיזה מקום שחושב אם בתחלה או בסוף. גם אין להקשות כיון דטבילת אצבע שם הולכה עלה אמאי אמרינן חטאת החיצונות פשיטא וכו', להיפך הו"ל להקשות אמאי אינה מפגלת בחטאות החיצונות כיון דשם הולכה עלה משום דלא סגי דלא עביד לה. י"ל כיון דלא כתיב בה וטבל כמו בחטאות הפנימיות היה סבירא ליה להגמ' בהס"ד דטבילה אינה מצוה כלל דמה דכתיב ולקח קאי אקבלה שצריך לקבל הדם בכלי כמו שפירש"י, ומה שאנו טובלין באצבע הוא רק כדי לקיים הנתינה שצריך להיות באצבע דהאי באצבעו אונתן קאי, וע"ז משני הגמ' דטבילה גופא גם כן בכלל מצוה דאם עשה קוף ורמי וכו' ואפ"ה אינה מפגלת דע"ז רימז הכתוב במה שלא כתב וטבל בפירוש לאשמועינן דאינה חשובה עבודה. 
<b> נחזור </b> לעניננו דמגמ' משמע דהוא בכלל הולכה בחטאות הפנימיות וכן מוכח שם עוד בהדיא בהאי סוגיא דמשני הא ר"ש והא רבנן ע"ש. ונ"מ לענין שינוי בעלים דאין חל בטבילת אצבע כמו לענין הולכה. [לפי דעת הפוסקים דלא חל שינוי בעלים כ"א בזריקה] והנה לפ"ז דברי הרמב"ם קשים מאוד דז"ל בהלכות פסולי המוקדשין פי"ז ה"ג טבילת אצבע בדם חטאות הפנימיות מפגלת כיצד חשב בשעת טבילת אצבע בדם מחשבת הזמן הרי זה כמחשב בשעת הזייה עכ"ד. משמע דס"ל דהוא בכלל זריקה והוא נגד הסוגיא הנ"ל. ונ"ל לתרץ בהקדם מה שנסתפקתי אף דקי"ל דטבילת אצבע מפגלת דלפי מה שידוע דבחטאות הפנימיות הד' זריקות הם כולם לעיכובא ובכל זריקה וזריקה צריך טבילת אצבע לבדה כמפורש בגמ' וברמב"ם, אם חשב מחשבת הזמן באחת מן הטבילות אם מתפגל עי"ז, מי אמרינן כיון דהוא בכלל הולכה די בשחישב באחת וכמו לענין הולכה דלא בעינן שיחשב בכל זמן ההולכה כמו שכתבנו לקמן בסוף פרקין, או דילמא כיון דהטבילה צורך זריקה לא עדיף מזריקה דקי"ל דאין מתפגל הקרבן כ"א שיחשוב בכל הד' זריקות מחשבת הזמן דכולם מעכבים זה את זה, וה"נ בטבילה כיון דכל הד' טבילות הם לעכובא כמפורש ברמב"ם פ"ה מה' מעה"ק ה"ח. ועתה יבואר ספיקתנו על נכון וגם יתבאר דברי הרמב"ם בפשיטות, דאין כונת הרמב"ם במה שכתב ה"ז כמחשב בשעת הזייה לומר דהטבילה נכלל בכלל זריקה, אלא משום דבדין הקודם בענין זריקת הפנימיות כתב דאינם מפגלים עד שיחשוב בכל הד' זריקות מחשבת הזמן משום דמעכבים זה את זה ואין מפגלין בחצי מתיר, וכדי שלא נטעה בענין טבילת אצבע דדי כשחישב מחשבת הזמן בטבילה אחת, להכי כתב הרמב"ם דהרי הוא כמחשב בשעת הזיה ור"ל דבעינן שיחשוב בכל הד' טבילות מחשבת הזמן דלא עדיף מהזייה גופא כיון דכל הד' טבילות מעכבים זה את זה. ודע דכ"ז לענין פיגול אבל לענין פסול שלא לשמו אפילו אם לא חשב רק בטבילה אחת פסול כמבואר לקמן בגמרא דאפילו בחטאת הפנימיות מהניא זריקה אחת לפסלה עכ"פ. 
<b> כתב </b> המל"מ דאפילו למסקנת הגמרא טבילת אצבע אינה מתפגלת, והיינו שאם שחט או קבל לטבול אצבעו למחר לא חשיב פיגול משום דלא הוי לא אכילת אדם ולא אכילת מזבח, וברייתא דנקט ולא מתפגלת כדי נסבא דליכא מאן דפליג עלה אלא נקטיה לדוגמא בעלמא כשם שאינה מתפגלת כך אינה מפגלת עכ"ל. ולישנא דגמ' דקאמר כאן בחטאת החיצונות וכו' לא משמע כן, דלפי דבריו דינא דאינה מתפגלת הוא גם בחטאת הפנימיות. ולולי דבריו היה נ"ל לומר דבחטאת הפנימית אם שחט או קבל לטבול אצבעו בדם למחר מתפגל עי"ז דאף דטבילת אצבע הוא בכלל הולכה וכמש"ל, ובהולכה קי"ל דאם שחט או קבל ע"מ להוליך הדם למחר לא חשיב פיגול, הכא כיון דטבילת אצבע הוא עושה כשעומד אצל קרן המזבח כדי להזות עליו אם כן כשמחשב לטבול אצבעו בדם למחר הרי הוא כמחשב לטבול אצבעו להזות למחר [ואינו דומה למה דקי"ל לקמן סוף פ"ג דאם שחט להניח הדם למחר לא חשיב פיגול]. ואפשר דזהו גם כן כוונת הרמב"ם הנ"ל מה שכתב דהרי זה כמחשב בשעת הזייה, כדי ללמוד מזה ממילא דמתפגל גם כן ע"י הטבילה וכמ"ש הטעם. ואפשר עוד דלפ"ז שינוי בעלים שייך גם כן לענין טבילת אצבע מזה הטעם גופא ולא ממה שכתבנו למעלה וצ"ע:
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 15] ד"ה שטבילת אצבע) </small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 15] ד"ה כיון דלא) </small>
<small> (זבח תודה זבחים פ"א [עמ' 16] ד"ה לא מפגלת) </small>
<h5>טו</h5>
<i>שחט אחד וחשב לאכול חצי זית מחלה זו למחר, ושחט השני וחשב לאכול חצי זית מחלה שנייה למחר, הרי אלו מצטרפין לפגול.</i> נראה שטעמו משום דמשני רבא בדף ט"ז ע"ב הא רבי הא רבנן, משמע דלרבנן מצטרפין. ואולם יש לדחות קצת דרבא ס"ל כסברת רבא בר רב חנן לקמיה דאי הוי ס"ל דמצטרפין בכוליה מתיר וחצי אכילה הי"ל לגזור מדרבנן גם בחצי מתיר וחצי אכילה, ועל כן ע"כ ס"ל לרבי דאין מצטרפין, אבל רבנן ס"ל בכולו מתיר וחצי אכילה דמצטרפין לפגל, וע"כ ס"ל בחצי מתיר וחצי אכילה דפסול עכ"פ. [וכן משמע לענ"ד דהוא דעת ר' יוסי לעיל בעמוד א' בברייתא [לפי מה דמסיק הגמרא דהברייתא אתיא אליביה] דאמר לעולם אין בו כרת עד שיפגל בשתיהן, משמע אבל חצי חצי לא מיחייב כרת, ומסתברא יותר דהוא ס"ל כרבנן דהכא דפסול מיהא הוי דלמה לן למימר דהוא ס"ל כיחידאה]. 
<b> אכן </b> מדמסיק הגמרא בסוף סוגיא ה"נ מסתברא דטעמא דרבנן משו"ה הוא וכו' ודלא כרבא בר רב חנן, אם כן ממילא לית לן טעמא למגזר בחצי מתיר וחצי אכילה דיהיה פסול מדרבנן, ואם כן רבנן דפליגי עליה דרבי על כרחך דיסברו דמדינא מצטרפין חצי זית מחלה זו וחצי זית מחלה זו, ולפ"ז ר' יוסי הנ"ל ע"כ דיסבור כרבי, ומה שדקדק ואמר לעולם אין בו כרת, וכו' אף דכשר נמי הוי, משום דקבעי בברייתא זו לאפוקי מדר"מ ומדרבנן כדאמר הגמרא לעיל והתם בודאי פסול הוי אף לדידיה, אבל בחצי וחצי ס"ל דכשר נמי הוי כרבי. ולפ"ז הרמב"ם דפסק דמצטרפין לפגל ע"כ דיסבור דהא דאמרינן בעלמא הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו הוא אפילו אם ימצא עוד תנא דסובר כמותו, מ"מ כיון דסתם רבנן פליגי עליה אין הלכה כמותו:
<small> (זבח תודה מנחות פ"ב [עמ' 15] ד"ה ורבנן) </small>
<h5>יט</h5>
<i>שתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה, וזרק דם הכבשים במחשבת הזמן, נתפגלו שתי הלחם אף על פי שהן בחוץ.</i> טעמו דס"ל דהא דמתקיף לה ר"פ ממאי דבאיתנהו אבראי פליגי וכו', נדחו דבריו בקושית הגמרא האי מאי וכו'. ומאי דאמר אחר כך ולאו איתותב דרב גידל הוא בניחותא, או דרק ר"פ בעצמו קאמר ולאו איתותב, אבל לדינא נקטינן כרב גידל וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ג ממעילה הלכה ג', וממילא נדחו דברי ר"פ:
<small> (זבח תודה מנחות פ"ד [עמ' 38] ד"ה ואפילו) </small>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אסור לטמא את הקדשים וגו' והמטמא את הקדשים אינו לוקה.</i> ולכאורה הא גם ר' יוחנן לא פליג על ר"ל דקרא איירי לענין נגיעה, אלא דס"ל דהיינו לענין נגיעת תרומה עיין במכות י"ד, ואם כן כיון דקי"ל כר"ל דבקודש מיירי ממילא גם נגיעת קודש ילפינן מיניה מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה, ואם כן הלכה כר"ל גם בפלוגתא קמייתא לענין טמא שנגע בקודש דלוקה. ועוד מפורש ביבמות ע"ה דקאמר הש"ס ואיבעית אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא לן בכל קודש לא תגע וכו', ומדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה למימרא דנגיעה כאכילה ומכ"ש קודש דגופא דקרא איירי בקודש וכנ"ל. ולפ"ז תימה על הרמב"ם שמזכה שטרי לבי תרי, דלענין אכילת קודש העתיק בפרק י"ח מהפה"מ הלכה י"ג כר"ל דילפינן אזהרתו מבכל קודש לא תגע וכמסקנא דסוגין, ולענין נגיעת קודש פסק שם הלכה כר"י דאינו לוקה. 
<b> ונ"ל </b> שטעם הרמב"ם דס"ל דמדקאמרה הברייתא או אינו אלא בנוגע וכן מדמסיים הגמרא אלא באכילה, משמע דליכא אזהרה בנגיעה, והאי דקמסיים שם ביבמות ומדאפקיה רחמנא וכו' היינו רק לענין איסורא בעלמא, והא דאיצטריך הגמרא לשנות אליבא דר"י ההיא לאזהרת תרומה ולא משני כדברינו, קושטא דמלתא נקט אליביה דאיהו ס"ל כן כדאיתא במכות י"ד ע"ב ע"ש. וכן משמע מרש"י דמפרש על תניא כוותיה דר"ל דהוא רק לענין טמא שאכל קודש. ולכאורה י"ל עוד דטעם הרמב"ם משום דס"ל כר' זירא ביבמות שם דלא יליף אזהרה לנגיעת תרומה מבכל קודש לא תגע אלא מקרא דוטמא עד הערב, ובודאי מקרא זה לא ידעינן רק איסורא בעלמא, ודעת ר' זירא שם דלא ילפינן מקרא דבכל קודש לא תגע דלא קאי רק באכילה ולא בנגיעה ופליג על האיבעית אימא דשם, אם כן לענין נגיעת קדשים גם כן לא נוכל לילף מיניה ולכך שפיר פסק הרמב"ם דבנגיעת קדשים אינו לוקה. אבל יש לדחות דאפשר דר' זירא לא פליג רק לענין נגיעה דתרומה משום דעיקר קרא בקודש כתיב, ולכן לא ידעינן אזהרה לנגיעת תרומה מזה, אבל בקודש גופא מודי ר"ז נמי דאיתרבאי נגיעה כאכילה מהאי קרא. ולכן מחוורתא כתירוצא קמא:
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 42] ד"ה אבל בקמייתא) </small>
<h5>יג</h5>
<i>והיכן הזהיר על עוון זה ביולדת, שהרי נאמר בה בכל קדש לא תגע. מפי השמועה למדו שזו אזהרה לטמא שלא יאכל קדש קודם שיטבול.</i>
<b> הנה </b> הרמב"ם פרק י"ח מהפה"מ הי"ד כתב אזהרה לטמא שאסור לאכול בשר קודש מקרא דבכל קודש לא תגע, וכסוגיא דהכא דמסיק הגמ' כר"ל דקרא דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת קודש. והנה מיבמות פרק הערל לכאורה מוכח דאמוראי בתראי מוקי לה להאי קרא לענין תרומה עי"ש דקאמר אביי תרי קראי כתיבי ביולדת. בכל קודש לא תגע עד מלאת ימי טהרה, וכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה. הא כיצד כאן לתרומה וכו'. וכן מביא שם רבא מברייתא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה. וכן אמרינן שם בסוגיא ואיבעית אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא מדכתיב בכל קודש לא תגע, אלמא דכל הסוגיא אזלי דבכל קודש לא תגע מיירי לענין תרומה. ועל קושיות אלו כבר עמדו התוס' בסוגין דזבחים ד"ה תניא וביבמות ע"ה ד"ה והא כתיב. ועוד הוקשה להם ביותר דגם כר' יוחנן לא אתיא ההיא סוגיא דלר' יוחנן מיירי האי קרא דבכל קודש לא תגע בנגיעת תרומה דהכי מוקי לה בפרק אלו הן הלוקין דף י"ד, וביבמות מוכח דהאי קרא דבכל קודש לא תגע באכילת תרומה מיירי ואם כן היא דלא כר"י ודלא כר"ל. 
<b> ותירצו </b> בשם רבינו אפרים, דהא דמוקי לה ביבמות דהאי קרא באכילת תרומה מיירי, היינו למאן דמוקי קרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל שלש ראיות ומיירי האי קרא לענין קדשים, וממילא אזהרה לאוכל תרומה נפקא מבכל קודש לא תגע. אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דס"ל דאיש איש מזרע אהרן קאי לענין תרומה, ע"כ לא אתי האי קרא דבכל קודש לא תגע לאזהרה לאכילת תרומה, דאזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש מזרע אהרן, ולהכי מוקי לה ר' יוחנן במכות להאי קרא דבכל קודש לאזהרה לנגיעת תרומה ור"ל מוקי לה לענין אכילת קודש דס"ל תרווייהו כתנא דבי ר' ישמעאל ע"כ דבריהם ז"ל. 
<b> אמנם </b> יש להקשות עדיין על דברי התוס' דהא מוכח בגמרא דלתנא דבי ר' ישמעאל האי עד מלאת ימי טהרה קאי לענין אכילת תרומה וכדמתרץ שם אביי אליביה, וממילא ע"כ רישא דקרא דבכל קודש לא תגע קאי נמי באכילת תרומה, דאל"כ איך נוכל לומר דעד מלאת קאי לענין תרומה כיון דרישא דקרא לא מיירי באכילת תרומה כלל, ואהיכי קאי הנך תיבת עד מלאת אם לא ארישא דקרא דבכל קודש לא תגע, [דהיינו אכילת תרומה] וע"ז מסיים דלא תגע עד מלאת. וגם דאיך אפשר לומר דהך ברייתא דמייתי שם רבא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה דהיינו אכילת תרומה וכנ"ל, אתי כתנא דפליג עלה דר' ישמעאל דמוקי לה לקרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל ג' ראיות, דהא עיקר ברייתא זו דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה הוא בת"כ ובת"כ גופא ויקרא כ"ב מוקי לה להך קרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל שתי ראיות דטהור בהערב שמש וכתנא דבי ר' ישמעאל עי"ש. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד דמוכרח לפרש בזה דלא כדברי התוס' הנ"ל אלא דאמוראי בתראי אביי ורבא פליגי על ר' יוחנן ור"ל, דר' יוחנן ור"ל לא בעו לאוקמי האי קרא דבכל קודש לא תגע באכילת תרומה משום דכבר כתיב אזהרה לאכילת תרומה מאיש איש מזרע אהרן, אמנם אביי ורבא סוברים דע"כ לתנא דבי ר' ישמעאל נמי צריך לאוקמי האי קרא דבכל קודש לא תגע גם כן באכילת תרומה, וס"ל דתרוייהו קראי צריכי כדקאמרי שם בהדיא בגמרא, דצריכי גם האי קרא דבכל קודש לא תגע עד מלאת באכילת תרומה כדי לאשמועינן דאף בדבר שהוא בר כפרה כמו יולדת לא בעי שתביא כפרה, אלא דמותרת באכילת תרומה בהערב שמש דנדרש מלא תגע עד מלאת ימי טהרה דמשמע דבמלאת ימיה טהורה לאכילת תרומה אף קודם שהביאה כפרתה. [ובזה מיושב קושית התוס' ביבמות שם שהקשו גם כן דאיך אפשר לומר דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת תרומה והלא אזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש, וי"ל כנ"ל. ואפשר דכונת התוס' שהוקשה להם לשון הברייתא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה דמלשון זה משמע דכל עיקר אזהרה לאכילת תרומה מקרא זה ילפינן. ועי"ש תירוצם של התוס' דצריך ריבוי ביולדת אף דאתרבאי מאיש איש משום שהותר מכללה, וכדבריהם מורה לשון הת"כ דז"ל הת"כ אי מה מקדש הנכנס לה בטומאה ענוש כרת אף קודש האוכל בטומאה ענוש כרת יצא תרומה ת"ל בכל קודש לרבות התרומה, ומשמע דהוי ס"ד למעט תרומה גבי יולדת וע"כ צריך קרא לריבוי. מיהו שיטת הגמרא שלנו משמע דאיצטריך לרבות תרומה בהאי קרא דבכל קודש לא תגע משום סיפא דקרא לאשמועינן דמחוסר כפורים מותר גם כן לאכול בתרומה בהערב שמש וכנ"ל]. 
<b> והנ"ל </b> לעיקר בישוב הסוגיות, דבזבחים מסקינן כר"ל דהאי קרא דלא תגע אזהרה לאכילת קודש הוא, וביבמות אזלי כל הסוגיא דבאכילת תרומה הוא העיקר, דתרתי שמעינן מינה, דגופא דקרא מיירי בקודש ומיהו תרומה נמי אתרבאי מיניה וכדאמרינן שם ביבמות בכל קודש לא תגע לרבות התרומה, ומשמע דגופא דקרא בקודש מיירי אלא דרבוי דבכל דכתיב בכל קודש אתי לרבות גם תרומה. וכן הוא להדיא בת"כ וז"ל בכל קודש לא תגע יכול אף המעשר ת"ל ואל המקדש לא תבא מה מקדש שיש בו נטילת נשמה אף קודש שיש בו נטילת נשמה יצא המעשר, אי מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף קודש האוכלו בטומאה ענוש כרת יצתה תרומה, ת"ל בכל קודש לרבות תרומה. הרי חזינן בהדיא דהכתוב מיירי בין באכילת תרומה ובין בקודש. והביאו דברי התו"כ הזה בתוס' שבועות דף ז' וכתבו שם דמסוגיא דשבועות מוכח נמי דקרא מיירי בין בקודש ובין בתרומה ומיושב שפיר סתירת הסוגיות דזבחים ויבמות דבתרווייהו מיירי וכמו דמשמע סוגיא דשבועות וכעין זה כתבו התוס' שם עי"ש. וכיון דאתינן להכי דקרא דלא תגע מיירי בין בקודש ובין בתרומה, ממילא הא דמרבינן נגיעה כאכילה מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה מרבינן בין בנגיעה דקודש ובין בנגיעה דתרומה, ויתורץ שפיר קושית התוס' על מה דאמר שם הש"ס ביבמות נגיעה דתרומה מבכל קודש לא תגע מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה לומר לך דנגיעה כאכילה דהא האי קרא בקודש מיירי כדמסקינן בזבחים, ולפי הנ"ל אתי שפיר דאף דעיקר קרא מיירי בקודש מ"מ תרומה נמי אתרבאי מינה וכנ"ל, וממילא גם נגיעה דתרומה נמי מרבינן מיניה כמו דמרבינן מיניה נגיעה דקודש. 
<b> וגם </b> יתיישב ביותר עפ"ז קושית התוס' דאיך אפשר דהאי קרא דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת תרומה, הא אזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש וכמו שהוכיחו ר"י ור"ל במכות וכנ"ל. וע"פ הנ"ל יתיישב שפיר כמו שמוכח מהת"כ דעיקר קרא מיירי באכילת קודש אלא דמריבוי דבכל קודש אמרינן שתרומה גם כן כתיב בהאי קרא, אבל עיקר אזהרה דתרומה נלמד שפיר מקרא דאיש איש, אלא דמרבינן בהאי קרא נמי משום סיפא דקרא עד מלאת לאשמועינן דאף יולדת מותרת לאכול תרומה בהערב שמש אף על גב דמחוסרת כפרה היא וכנ"ל. אבל עיקר אזהרה דתרומה ילפינן מקרא דאיש איש, וזהו טעם ר' יוחנן דלא רצה לאוקמי האי קרא באכילת תרומה, דכיון דאיהו לא ס"ל דבאכילת קודש מיירי עיקר הקרא ומשום אזהרה לתרומה לחוד אינו צריך דהא ילפינן מקרא דאיש איש. ור"ל אף על גב דעיקר קרא לדידיה מיירי באכילת קודש וכדרשא דת"כ, מ"מ לא רצה גם כן לאוקים ריבוי לתרומה משום דתרומה ילפינן מאיש איש וכמו דאיתא במכות ומוקים האי ריבוי לרבות בשר קודש לפני זריקה. ולהלכה לא קיי"ל בזה כר"ל אלא כר' יוחנן דאוכל בשר קודש לפני זריקה אינו לוקה. ואף דטעם ר' יוחנן הוא משום דלא יליף קודש מהאי קרא דבכל קודש לא תגע, אלא מקרא דטומאתו טומאתו וההוא לאחר זריקה עי"ש בגמרא, ואנן הלא קיי"ל דילפינן קודש מקרא דבכל קודש, מ"מ דרשא דר"ש בן לקיש דדרש מריבוי דבכל לרבות קודש לפני זריקה לא ס"ל משום דריבוי אתא לתרומה וכנ"ל בשם הת"כ וכסוגיא דיבמות, ולכן פסק הרמב"ם שפיר דאינו לוקה וכר' יוחנן דהלכתא כוותיה אף דלא מטעמיה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 49] ד"ה תניא כוותיה) </small>
<h5>יד</h5>
<i>והיכן הזהיר על עוון זה ביולדת, שהרי נאמר בה בכל קדש לא תגע. מפי השמועה למדו שזו אזהרה לטמא שלא יאכל קדש קודם שיטבול.</i>
<b> הנה </b> הרמב"ם פרק י"ח מהפה"מ הי"ד כתב אזהרה לטמא שאסור לאכול בשר קודש מקרא דבכל קודש לא תגע, וכסוגיא דהכא דמסיק הגמ' כר"ל דקרא דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת קודש. והנה מיבמות פרק הערל לכאורה מוכח דאמוראי בתראי מוקי לה להאי קרא לענין תרומה עי"ש דקאמר אביי תרי קראי כתיבי ביולדת. בכל קודש לא תגע עד מלאת ימי טהרה, וכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה. הא כיצד כאן לתרומה וכו'. וכן מביא שם רבא מברייתא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה. וכן אמרינן שם בסוגיא ואיבעית אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא מדכתיב בכל קודש לא תגע, אלמא דכל הסוגיא אזלי דבכל קודש לא תגע מיירי לענין תרומה. ועל קושיות אלו כבר עמדו התוס' בסוגין דזבחים ד"ה תניא וביבמות ע"ה ד"ה והא כתיב. ועוד הוקשה להם ביותר דגם כר' יוחנן לא אתיא ההיא סוגיא דלר' יוחנן מיירי האי קרא דבכל קודש לא תגע בנגיעת תרומה דהכי מוקי לה בפרק אלו הן הלוקין דף י"ד, וביבמות מוכח דהאי קרא דבכל קודש לא תגע באכילת תרומה מיירי ואם כן היא דלא כר"י ודלא כר"ל. 
<b> ותירצו </b> בשם רבינו אפרים, דהא דמוקי לה ביבמות דהאי קרא באכילת תרומה מיירי, היינו למאן דמוקי קרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל שלש ראיות ומיירי האי קרא לענין קדשים, וממילא אזהרה לאוכל תרומה נפקא מבכל קודש לא תגע. אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דס"ל דאיש איש מזרע אהרן קאי לענין תרומה, ע"כ לא אתי האי קרא דבכל קודש לא תגע לאזהרה לאכילת תרומה, דאזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש מזרע אהרן, ולהכי מוקי לה ר' יוחנן במכות להאי קרא דבכל קודש לאזהרה לנגיעת תרומה ור"ל מוקי לה לענין אכילת קודש דס"ל תרווייהו כתנא דבי ר' ישמעאל ע"כ דבריהם ז"ל. 
<b> אמנם </b> יש להקשות עדיין על דברי התוס' דהא מוכח בגמרא דלתנא דבי ר' ישמעאל האי עד מלאת ימי טהרה קאי לענין אכילת תרומה וכדמתרץ שם אביי אליביה, וממילא ע"כ רישא דקרא דבכל קודש לא תגע קאי נמי באכילת תרומה, דאל"כ איך נוכל לומר דעד מלאת קאי לענין תרומה כיון דרישא דקרא לא מיירי באכילת תרומה כלל, ואהיכי קאי הנך תיבת עד מלאת אם לא ארישא דקרא דבכל קודש לא תגע, [דהיינו אכילת תרומה] וע"ז מסיים דלא תגע עד מלאת. וגם דאיך אפשר לומר דהך ברייתא דמייתי שם רבא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה דהיינו אכילת תרומה וכנ"ל, אתי כתנא דפליג עלה דר' ישמעאל דמוקי לה לקרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל ג' ראיות, דהא עיקר ברייתא זו דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה הוא בת"כ ובת"כ גופא ויקרא כ"ב מוקי לה להך קרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל שתי ראיות דטהור בהערב שמש וכתנא דבי ר' ישמעאל עי"ש. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד דמוכרח לפרש בזה דלא כדברי התוס' הנ"ל אלא דאמוראי בתראי אביי ורבא פליגי על ר' יוחנן ור"ל, דר' יוחנן ור"ל לא בעו לאוקמי האי קרא דבכל קודש לא תגע באכילת תרומה משום דכבר כתיב אזהרה לאכילת תרומה מאיש איש מזרע אהרן, אמנם אביי ורבא סוברים דע"כ לתנא דבי ר' ישמעאל נמי צריך לאוקמי האי קרא דבכל קודש לא תגע גם כן באכילת תרומה, וס"ל דתרוייהו קראי צריכי כדקאמרי שם בהדיא בגמרא, דצריכי גם האי קרא דבכל קודש לא תגע עד מלאת באכילת תרומה כדי לאשמועינן דאף בדבר שהוא בר כפרה כמו יולדת לא בעי שתביא כפרה, אלא דמותרת באכילת תרומה בהערב שמש דנדרש מלא תגע עד מלאת ימי טהרה דמשמע דבמלאת ימיה טהורה לאכילת תרומה אף קודם שהביאה כפרתה. [ובזה מיושב קושית התוס' ביבמות שם שהקשו גם כן דאיך אפשר לומר דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת תרומה והלא אזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש, וי"ל כנ"ל. ואפשר דכונת התוס' שהוקשה להם לשון הברייתא דבכל קודש לא תגע לרבות התרומה דמלשון זה משמע דכל עיקר אזהרה לאכילת תרומה מקרא זה ילפינן. ועי"ש תירוצם של התוס' דצריך ריבוי ביולדת אף דאתרבאי מאיש איש משום שהותר מכללה, וכדבריהם מורה לשון הת"כ דז"ל הת"כ אי מה מקדש הנכנס לה בטומאה ענוש כרת אף קודש האוכל בטומאה ענוש כרת יצא תרומה ת"ל בכל קודש לרבות התרומה, ומשמע דהוי ס"ד למעט תרומה גבי יולדת וע"כ צריך קרא לריבוי. מיהו שיטת הגמרא שלנו משמע דאיצטריך לרבות תרומה בהאי קרא דבכל קודש לא תגע משום סיפא דקרא לאשמועינן דמחוסר כפורים מותר גם כן לאכול בתרומה בהערב שמש וכנ"ל]. 
<b> והנ"ל </b> לעיקר בישוב הסוגיות, דבזבחים מסקינן כר"ל דהאי קרא דלא תגע אזהרה לאכילת קודש הוא, וביבמות אזלי כל הסוגיא דבאכילת תרומה הוא העיקר, דתרתי שמעינן מינה, דגופא דקרא מיירי בקודש ומיהו תרומה נמי אתרבאי מיניה וכדאמרינן שם ביבמות בכל קודש לא תגע לרבות התרומה, ומשמע דגופא דקרא בקודש מיירי אלא דרבוי דבכל דכתיב בכל קודש אתי לרבות גם תרומה. וכן הוא להדיא בת"כ וז"ל בכל קודש לא תגע יכול אף המעשר ת"ל ואל המקדש לא תבא מה מקדש שיש בו נטילת נשמה אף קודש שיש בו נטילת נשמה יצא המעשר, אי מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף קודש האוכלו בטומאה ענוש כרת יצתה תרומה, ת"ל בכל קודש לרבות תרומה. הרי חזינן בהדיא דהכתוב מיירי בין באכילת תרומה ובין בקודש. והביאו דברי התו"כ הזה בתוס' שבועות דף ז' וכתבו שם דמסוגיא דשבועות מוכח נמי דקרא מיירי בין בקודש ובין בתרומה ומיושב שפיר סתירת הסוגיות דזבחים ויבמות דבתרווייהו מיירי וכמו דמשמע סוגיא דשבועות וכעין זה כתבו התוס' שם עי"ש. וכיון דאתינן להכי דקרא דלא תגע מיירי בין בקודש ובין בתרומה, ממילא הא דמרבינן נגיעה כאכילה מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה מרבינן בין בנגיעה דקודש ובין בנגיעה דתרומה, ויתורץ שפיר קושית התוס' על מה דאמר שם הש"ס ביבמות נגיעה דתרומה מבכל קודש לא תגע מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה לומר לך דנגיעה כאכילה דהא האי קרא בקודש מיירי כדמסקינן בזבחים, ולפי הנ"ל אתי שפיר דאף דעיקר קרא מיירי בקודש מ"מ תרומה נמי אתרבאי מינה וכנ"ל, וממילא גם נגיעה דתרומה נמי מרבינן מיניה כמו דמרבינן מיניה נגיעה דקודש. 
<b> וגם </b> יתיישב ביותר עפ"ז קושית התוס' דאיך אפשר דהאי קרא דבכל קודש לא תגע מיירי באכילת תרומה, הא אזהרה לאכילת תרומה נפקא לן מאיש איש וכמו שהוכיחו ר"י ור"ל במכות וכנ"ל. וע"פ הנ"ל יתיישב שפיר כמו שמוכח מהת"כ דעיקר קרא מיירי באכילת קודש אלא דמריבוי דבכל קודש אמרינן שתרומה גם כן כתיב בהאי קרא, אבל עיקר אזהרה דתרומה נלמד שפיר מקרא דאיש איש, אלא דמרבינן בהאי קרא נמי משום סיפא דקרא עד מלאת לאשמועינן דאף יולדת מותרת לאכול תרומה בהערב שמש אף על גב דמחוסרת כפרה היא וכנ"ל. אבל עיקר אזהרה דתרומה ילפינן מקרא דאיש איש, וזהו טעם ר' יוחנן דלא רצה לאוקמי האי קרא באכילת תרומה, דכיון דאיהו לא ס"ל דבאכילת קודש מיירי עיקר הקרא ומשום אזהרה לתרומה לחוד אינו צריך דהא ילפינן מקרא דאיש איש. ור"ל אף על גב דעיקר קרא לדידיה מיירי באכילת קודש וכדרשא דת"כ, מ"מ לא רצה גם כן לאוקים ריבוי לתרומה משום דתרומה ילפינן מאיש איש וכמו דאיתא במכות ומוקים האי ריבוי לרבות בשר קודש לפני זריקה. ולהלכה לא קיי"ל בזה כר"ל אלא כר' יוחנן דאוכל בשר קודש לפני זריקה אינו לוקה. ואף דטעם ר' יוחנן הוא משום דלא יליף קודש מהאי קרא דבכל קודש לא תגע, אלא מקרא דטומאתו טומאתו וההוא לאחר זריקה עי"ש בגמרא, ואנן הלא קיי"ל דילפינן קודש מקרא דבכל קודש, מ"מ דרשא דר"ש בן לקיש דדרש מריבוי דבכל לרבות קודש לפני זריקה לא ס"ל משום דריבוי אתא לתרומה וכנ"ל בשם הת"כ וכסוגיא דיבמות, ולכן פסק הרמב"ם שפיר דאינו לוקה וכר' יוחנן דהלכתא כוותיה אף דלא מטעמיה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 49] ד"ה תניא כוותיה) </small>
<h5>כב</h5>
<i>זבח שנתפגל וגו', ואכל ממנו מן העור וגו' או מן האלל או מן המוראה וגו' אינו חייב כרת.</i> רש"י פירש דהוא אלל של עוף דרכיך. וכן בראב"ד שעל תורת כהנים בפרשת צו סוף פי"ב גירסתו בגמרא פיגל בעוף נתפגל המוראה. [ומהרמב"ם משמע דלא היה לו גירסא זו בענין אלל ומוראה כלל, דהוא העתיק לדינא בפי"ח הל' כ"ב דזבח שנתפגל אינו חייב על המוראה, וגם לא העתיק הדין דלפעמים יכול לפגל באלל. ודע עוד דהוא פירש אלל ומוראה שנזכר לקמיה בברייתא בענין אחר ממה שפירש"י, דהוא פירש אלל הוא בשר שפלטתו סכין, ומוראה הוא קרום דק המבדיל בין העור ובין הבשר. והנה דבריו שפסק דאלל ומוראה אין מתפגלין מחמת הזבח נובע מדברי הברייתא שהובא בסמוך, ולפירש"י יהיה קאי תירוץ הגמרא דאין מתפגלין היינו מחמת עצמן קאי גם המוראה, ולהרמב"ם קאי רק אשליל ושליא דמייתי ע"ז רבא ראיה ממתניתין, אבל מוראה הוא כשאר דברים הנזכרין בברייתא דאין מתפגלין גם מחמת הזבח]:
<small> (זבח תודה זבחים פ"ג [עמ' 45] ד"ה פיגל באלל) </small>
<h5>כד</h5>
<i>קדשי עכו"ם אין חייבין עליהם משום פגול ונותר וטמא.</i> עיין בכ"מ שנדחק בזה למה פסק בזה כר"ש, דבשלמא לענין טומאת הגוף אפשר דהוא סבר כמ"ד דמחלוקת בטומאת בשר אבל בטומאת הגוף ד"ה אינו לוקה וכנ"ל, אבל לענין נותר מנ"ל. ונ"ל ליישב בפשיטות דבנותר גופא על כל דבר שאין לו מתירין מקשה הגמרא דליליף מפגול דהוא פטור, ומסקינן דאמר קרא גבי טומאת הגוף וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו בשני חילולין הכתוב מדבר, היינו נותר וטומאה, ועל שניהם ריבתה התורה במה שכתבה אשר הם מקדישים לי דחייב אף על דבר שאין לו מתירין, וכיון דס"ל להרמב"ם דעל טומאת הגוף אין חייב בעצים ולבונה, ואם כן ע"כ דבקרא אשר הם מקדישים לי לא נתרבו עצים ולבונה לחיובא, ואם כן ע"כ דגם משום נותר אין חייב עליהם, ובת"ק דמתניתין דנזכר דחייב משום נותר יהיה קאי על שאר דבר שאין לו מתירין כמנחת כהן וכה"ג שהוא דבר הנאכל אבל לא עצים ולבונה. אמנם לשון התוספתא זבחים פ"ה ק"ק, דז"ל ר"ש אומר הקטורת והלבונה אינם ראוים לאכילה ואין חייבים עליהם משום פיגול ונותר וטמא. ומשמע לכאורה דלת"ק חייב משום נותר, אבל באמת אין זה דיוק, דהא קתני גם פגול דבודאי גם לת"ק אין חייב כדאיתא במשנה (דף מ"ב ע"ב), וע"כ דכונתו להשוות הדברים להדדי דמעצים ולבונה בכולן אינו חייב:
<small> (זבח תודה זבחים פ"ד [עמ' 55] ד"ה וכן על נותר) </small>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן זבח שהופשט ונמצא טריפה או שנפסל במחשבת הזמן או במחשבת המקום, הואיל ולא נרצה הזבח ישרף העור.</i> דע דדעת רש"י דלרבי הדם מרצה על העור בפ"ע אפילו אבד או נשרף הבשר, דבזה לר' יהושע אפילו בדיעבד אם זרק הדם לא הורצה אפ"ה מהני זריקתו עכ"פ לרצות על העור להוציאו מידי מעילה ושיהיה לכהנים. אבל דעת התוספות דבאבד או נשרף הבשר כיון דאם זרק לא הורצה לכו"ע לא מהני זריקתו אף לגבי העור, ורבי איירי רק ביצא הזבח או נטמא דבזה לר' יהושע בדיעבד אם זרק הורצה לכך ס"ל דמהני ריצוי הדם אף לגבי העור. 
<b> ונ"ל </b> עוד דה"ה אם נפסל הזבח ע"י שקבל הדם חוץ לזמנו וחוץ למקומו גם כן מודה רבי לראב"ש דנפסל העור גם כן אף אם זה היה אחר ההפשט, כיון שפסול גמור היה בהקרבן דלא הורצה אפילו בדיעבד לכו"ע לא קרינן ביה עולה שעלתה לאיש, דלא עדיף מאבד או נשרף הבשר. ואפשר דגם רש"י דמקיל שם מחמיר הכא, דשם כתב רש"י הטעם דדרשא דאם אין בשר אין דם קל היה לו לר' יהושע ע"ש, משא"כ ענין פיגול לכו"ע לא מרצה הקרבן וממילא נפסל גם כן העור. ובזה יהיה מדוקדק לשון הרמב"ם פי"ט מפסוה"מ הלכה ט' וז"ל וכן זבח שהופשט ונמצא טריפה או שנפסל במחשבת הזמן או במחשבת המקום הואיל ולא נרצה הזבח ישרף העור וכו', דמש"כ או שנפסל קאי אדלעיל דהיינו אפילו היה זה אחר שהופשט, וא"צ לדחוקי ולומר דמלתא באנפי נפשיה הוא:
<small> (זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 124] ד"ה רבי אומר) </small>
<h5>יג</h5>
<i>כל הנקברין אפרן אסור, וכל הנשרפין של הקדש אפרם מותר חוץ מדשן המזבח החיצון והפנימי וגו'.</i> ובהשגות הראב"ד כתב, הרמת הדשן. הנה מה שכתב הרמב"ם פי"ט מפסולי המוקדשין הלכה י"ג חוץ מדשן מזבח החיצון [אף דגם שם הגיה הראב"ד הרמת הדשן לא יוכל להקשות עליו, דאפשר דכונתו בעוד שהאפר מונח על המזבח וכדעת ר' יוחנן במעילה דף ט'] אבל מה נעשה במה שכתב בסוף פ"ב דתמיד על האפר שמונח בבית הדשן שאסור ליהנות בו, והרי שם במעילה דף ט' מוכח דלכו"ע לאחר שמונח בבית הדשן דאין בו מעילה. 
<b> ולענ"ד </b> ברור דזה דעת הראב"ד שהגיה שם זה לא נאמר אלא על תרומת הדשן, ומה שתירץ הכ"מ בשם הר"י קורקס דמקורו הוא ממה דאמרו בנהנה מאפר שעל תפוח דלר' יוחנן אסור אף לאחר שהרים הדשן, זה אינו, דשם מיירי עכ"פ באפר שמונח על המזבח, אבל לא לאחר שהונח בבית הדשן, ואפשר דדעת הרמב"ם דאף שבודאי אין בו מעילה עכ"פ איסורא איכא ליהנות בו, אבל מה נעשה במה שדקדק הגמרא בתרומת הדשן תניא דלעולם אסור, משמע דשאר הדשן אינו אסור לעולם וצ"ע. אחר כך מצאתי שקידמני בהרבה דברים בהר המוריה:
<small> (עין משפט תמורה פ"ז [עמ' 35] אות ל') </small>
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שבעת ימים קודם ליום הכפורים מפרישין כ"ג מביתו ללשכתו שבמקדש, ודבר זה קבלה ממשה רבינו.</i> בסוגיא שקיל וטרי טובא דמנא לן דהאי צוה לעשות לכפר קאי אפרה ויוה"כ, ואמרינן דלענין פרה ילפינן ג"ש צוה צוה מזאת חוקת התורה אשר צוה ד' לאמר וגו' דכתיב גבי פרה, והאי דלכפר קאי איוהכ"פ משום דדמי למלואים בפר ואיל ושניהן משל כהן, וגם דבשניהם הפר לעולה ואיל לחטאת, וגם דבשניהם העבודה בכהן גדול לאפוקי בכל עבודת שארי ימים דלאו בכהן גדול. ומשמע מכל הסוגיא דהוא דרשא גמורה ומדאורייתא הוא מצות הפרישה, וכן מוכח מהאי דמביא פלוגתא לענין פרה דחד אמר דהאי קרא קאי כולו היוה"כ ופרישת כהן לענין פרה הוא מעלה בעלמא, ואם כן למ"ד דקאי גם אפרה או ביוה"כ דודאי מקרא נפיק להו משמע דהוא דאורייתא ולא מעלה בעלמא כיון דילפינן מקרא. 
<b> והרמב"ם </b> בפ"א מהלכות יוה"כ כתב גם כן דפרישת שבעה לכה"ג הוא קבלה ממשה רבינו ומשמע דאינו אסמכתא, ובכ"ז לשונו צריך ביאור, דהלא ילפינן מקרא, ואם נאמר דאין זה דרשה גמורה אם כן זה גופא דהוא קבלה ממרע"ה מנ"ל דלמא אסמכתא בעלמא, וצ"ל לדעתו דזה פשיטא ליה דהוא דרשא גמורה ולא אסמכתא, אלא מאחר שאין זה מפורש בקרא דפשטיה דקרא אפשר לפרש בענין אחר כמש"כ התוספות דף ד' בד"ה נכנסו, לזה קאמר דקבלה ממשה רבינו הוא. אכן דעת התוספות בדף ד' הנ"ל אינו כן, דכתבו דהך דרשא אסמכתא בעלמא היא, אבל כל הסוגיא משמע בפשיטות דהוא דרשא גמורה וכנ"ל וכדעת הרמב"ם. וכן מוכח להדיא מהא דאמרינן לענין פרה דלמ"ד דלא ילפינן מקרא מעלה בעלמא היא, [ולדעת התוס' צריך לדחוק דאם סמוך על הקרא אף דרבנן אסמכו, חמיר יותר מסתם מעלה דרבנן]. וכן מוכח מדברי רב פפא בדף ה' דעצם הפרישה הוא מן התורה [דאז שייך למילף מינה לענין מלואים דאינו מעכב עי"ש] אלא שאינו מעכב. ומהתוספות בדף ג' בד"ה זה בנה אב משמע גם כן דס"ל דהיא דרשה גמורה וכפשטיה דסוגיא. שוב מצאתי בגבורת ארי על מסכת יומא שכתב כן בפשיטות דהוא דאורייתא ומכל הני ראיות הנ"ל ע"ש:
<small> (זבח תודה יומא פ"א [עמ' 3] ד"ה אמר קרא) </small>
<i>זה שנכנס תחתיו אינו צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו.</i>
<b> צריך </b> טעמא במה דמקילינן בכהן זה המתמנה יותר משארי כהנים גדולים ולא הצריכו בו חינוך שעה אחת עכ"פ כגון ללבוש שמונה ולהפך בצינורא כדברי אביי. ונראה דהוא מברייתא דתניא בספרא דכהן זה המתמנה נתרבה מקרא בפ"ע דכשר לעבודת יוה"כ, ומשמע שם דהיינו אף שלא נתרבה ולא נמשח כלל כשר הוא, דהכי איתא שם, וכפר הכהן אשר ימשח אותו מה ת"ל [ר"ל דפשיטא דכה"ג צריך משיחה וריבוי כדכתיב (שמות כט) שבעת ימים וגו'] לפי שכל הפרשה אמורה באהרן אין לי אלא אהרן עצמו מנין לרבות כהן אחר ת"ל אשר ימשח אותו [דהיינו לכל מי שימשח] אין לי אלא משוח בשמן המשחה מרובה בבגדים מניין ת"ל ואשר ימלא את ידו, מניין לרבות כהן אחר המתמנה ת"ל וכפר הכהן. ומשמע דבא לרבות דאף דאין לו שום מעלה ורק שהוא כהן שנתמנה תחת כה"ג מ"מ יוכל לכפר, וכן פירש הראב"ד שם דבא לרבות שכהן המתקינין להיות תחת כה"ג אף שא"א למושחו ולרבות בבגדים לפי שאין ממנים שני כהנים גדולים, ההתקנה זו לבד מכשיר במקום משיחה וריבוי בגדים עכ"ל. וכן פירש הר"ש משנץ. ובירושלמי בסוגין ובהוריות מביא נמי לברייתא זו ומפורש שם בהדיא כפירוש הראב"ד, ששואל שם במה מתמנה, פי' כיון שלא נמשח ולא נתרבה [וכן פירשו המפרשים שם] ומשני בפה. והיינו דבמה שממנים אותו ואומרים לו שיעבוד עבודה סגי. [ומה שכתב הראב"ד דההתקנה מכשירו פשוט דלאו דוקא במה שמתקינין אותו קודם יוהכ"פ, דאף במינוהו ביוהכ"פ המינוי לחוד מכשירו לעבודה]. ואם כן מבואר בברייתא ובירושלמי כדעת ר"פ דכהן זה המתמנה א"צ חינוך מקודם ורק בהמינוי לחוד כשר לעבודה. [אכן מה שאמר ר"פ דעבודתו מחנכתו ומביא סיוע מברייתא לכאורה א"צ לזה, דהא מרבינן מקרא דא"צ חינוך ורק במינוי לחוד, וצ"ל דריבוי הכתוב אינו אלא לענין שא"צ חינוך מקודם, אבל עכ"פ הקביעות שלו לכה"ג לעולם כמבואר לקמן הוא בעבודתו וכמו בכלי שרת]. 
<b> ועוד </b> נלענ"ד לומר לולא דמסתפינא דגם סוגית הש"ס מעיקרא ורב אדא ואביי לא פליגי על ברייתא דתניא בספרא ופשוט הוא בירושלמי, אלא דלכו"ע קים להו דכהן זה המתמנה א"צ חינוך לעבודה מדינא, אלא דהש"ס שקיל וטרי במה מחנכין אותו שיהא ניכר שהוא כה"ג שלא יהא נראה שכהן הדיוט משמש ביוה"כ כיון שמשמש בפנים רק בד' בגדים ככהן הדיוט ומעולם לא לבש שמונה. וכן פירש רש"י שם וגם הריטב"א פירש כן, וע"ז שני רב אדא שניכר באבנטו שאינו דומה לכהן הדיוט. [ובזה מתורץ מה דקשה דבאמת לא מצינו להיות נתקדש בכהונה גדולה אלא בכל השמנה ולא באבנט לבד ושהוא אינו מן השמונה כלל שהוא של בוץ, ולפי מה שכתבנו ניחא. אמנם יש לדחות קצת הקושיא דכמו בכל ימות השנה נתקדש ע"י שלובש ריבוי בגדים השייכים לכהונה גדולה, כן נתקדש כהיום במה שלובש הארבעה בגדים השייכים לכה"ג דהיינו של בוץ, אלא דאי כהן הדיוט נמי לובש של בוץ אין שום היכר לו שהוא מתלבש בכהונה גדולה, אבל כשכהן הדיוט מתלבש בשל כלאים והוא בשל בוץ יש היכר שהוא מתלבש בבגדי כהונה גדולה דהיינו הארבעה של בוץ, אבל אין הכונה שע"י האבנט לבד נתקדש]. ואביי משני דבאמת צריך ללבוש שמנה ומהפך בצנורא, ורק פפא מסיק שא"צ חינוך כלל מחמת היכר וכמו בכלים דמותר להשתמש בכלי חול שלא נתקדש מקודם ורק העבודה עצמה מחנכתם ואין חוששין להיכר שיאמרו שעובדין בכלי חול וה"נ דכוותיה. ושיטת הירושלמי הוא גם כן כר"פ דא"צ שום מעשה לחינוך אף בשביל היכר ורק בפה מתמנה ועובד מיד וכנ"ל, וע"כ פסק הרמב"ם כוותיה:
<small> (זבח תודה יומא פ"א [עמ' 7] ד"ה ודוקא) </small>
<h5>ז</h5>
<i>היו משביעין אותו ערב יוה"כ, ואומרים לו אישי כהן גדול אנו שלוחי בית דין ואתה שלוחנו ושליח בית דין.</i> לפלא שהרמב"ם העתיק לשון המשנה כצורתה והוא בעצמו פסק בפ"ו מהלכות נדרים ה"ד דשלוחי דרחמנא נינהו. ואולי דהוא מפרש דמה דמשני הגמרא הכי קאמרי ליה, לא שהגמרא משנה לשון המשנה רק הש"ס משנה דהא דקאמרו ליה הכי לא לענין עבודה רק לענין שבועה אתה שלוחנו, ור"ל שאתה נשבע על דעתנו, וכ"נ קצת מלשון רש"י, [הר המוריה]. אבל בפירוש ר"ח מוכח בהדיא דקאמרי ליה הכי אנו משביעין עליך וכו' ואין אומרים כלשון המשנה. וכ"כ הסמ"ג במ"ע ר"ט ע"ש:
<small> (עין משפט יומא פ"א [עמ' 11] אות נ') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומתחיל להזות וגו' מקרן מזרחית צפונית לצפונית מערבית וגו'.</i> בתשובת הרשב"א [הובא בב"י] וכן במאירי תמהו עליו דהא טעמו דר' יוסי הגלילי משום דסבר כר' יוסי כדפירש רש"י, והוא בעצמו פסק בהלכות בית הבחירה דשתי פרוכת היו. והנה עתה זכינו לאורו של רבינו חננאל עי"ש שכתב דר' יוסי הגלילי סובר דמה דכתבה התורה ויצא אל המזבח והיינו עד דנפק מכולו מזבח כדאיתא בגמרא הכוונה בין מארכו ובין מרחבו, ונמצא לפ"ז דהזייה הראשונה היה בקרן מזרחית צפונית. אחר כך מצאתי בתוספות ישנים דמסקו גם כן כעין זה וזהו גם כן טעם משנתנו דסתמה כן להלכה. ולפי שיטה זו מרווח הרבה יותר דלא נצטרך לומר דהסתמות שבפירקין סותרות אהדדי דמתחלה סתם רבי כר' יהודה דשתי פרוכת היו, והשתא חזר בו וסתם כר' יוסי וזהו טעם הרמב"ם שסתם להלכה כמשנתנו. כנלענ"ד ברור. 
<b> וזהו </b> גם כן טעמו של הרמב"ם דפסק לענין ז' הזאות שעל גגו דבצד דרומי הוא נותן, דאף על גב דהגמרא קאמר שם הטעם לר' יוסי משום דסבר דפתחא בצפון קאי ואיהו הלא פסק דשתי פרוכת היו והחצונה פרופה מן הדרום, משום דמ"מ הזייה הראשונה שעל הקרנות היה במזרחית צפונית לדעת ר"י הגלילי וכמשנתנו, וממילא גמר ההזיות שעל הקרנות היה בצד דרום ובמקום דגמרו ההזאות שם היה צריך ליתן על גגו. ומה דקאמר הגמרא ומר סבר פתחא בצפון קאי, משום דאשכחן לר' יוסי דסבר בהדיא הכי והכא בברייתא הוא גם כן דעת ר' יוסי לפיכך קאמר הכי, אבל ר' יוסי הגלילי מצי סבר גם כן הכי אף דלא סבר דפתחא בצפון קאי וכמו שכתבנו. אחר כך מצאתי בתו"י שכתב גם כן הכי וזהו טעמו של הרמב"ם דסתם כן להלכה:
<small> (זבח תודה יומא פ"ה [עמ' 40] ד"ה אית) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה כלום וגו', איל ושעיר המוספין שעשה אותן קודם עבודת היום אינן כלום.</i> כתב הכ"מ דאף דאילו ואיל העם נעשים בבגדי זהב, כיון שהקדימם לעבודת היום הנעשים בבגדי לבן בפנים מעכב אפילו לר' יהודה, וכעין מה שפירש רש"י בדף מ' בד"ה חוקה עי"ש. אכן לפ"ז קשה מאוד על מה שכתב בתחלה לענין שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר דפסול, דאף ששחיטת השעיר בעזרה משום דצורך פנים הוא, והרי לפי מה שהעתיק להלכה אחר כך לענין אילו ואיל העם אין צריך לטעם זה וצ"ע: 
<small> (עין משפט יומא פ"ה [עמ' 41] אות ר') </small>
<h5>ג</h5>
<i>שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה כלום וגו', איל ושעיר המוספין שעשה אותן קודם עבודת היום אינן כלום.</i> כתב הכ"מ דאף דאילו ואיל העם נעשים בבגדי זהב, כיון שהקדימם לעבודת היום הנעשים בבגדי לבן בפנים מעכב אפילו לר' יהודה, וכעין מה שפירש רש"י בדף מ' בד"ה חוקה עי"ש. אכן לפ"ז קשה מאוד על מה שכתב בתחלה לענין שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר דפסול, דאף ששחיטת השעיר בעזרה משום דצורך פנים הוא, והרי לפי מה שהעתיק להלכה אחר כך לענין אילו ואיל העם אין צריך לטעם זה וצ"ע: 
<small> (עין משפט יומא פ"ה [עמ' 41] אות ר') </small>
<h5>יז</h5>
<i>וכן אם נעשה מחוסר זמן נפסל, כגון שנשחטה אמו לחולה ביום הכפורים שדחייתו לעזאזל היא שחיטתו.</i> בגמרא רבא אמר כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו. ולכאורה לפי מאי דקאמר בגמרא מעיקרא צריכותא לבעל מום ומחוסר זמן והרמב"ם מעתיק שניהם להלכה, אין לנו מקור לדינא דרבא, ואולי דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו סברא פשוטה היא. עוד י"ל דרבא לא ס"ל הצריכותא דקאמר מעיקרא, וס"ל דשפיר ילפינן מחוסר זמן מבעל מום, ואייתר היתור למאי דקאמר כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו וכו'. ולפ"ז אזיל שפיר פסקי הרמב"ם דפסק למחוסר זמן ופסק גם כן להא דרבא: 
<small> (זבח תודה יומא פ"ו [עמ' 44] ד"ה רבא) </small>
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קדשי קדשים ששחטן בדרום וגו' או ששחט ביום וזרק בלילה וגו', בכל אלו מועלין בכולן לעולם שהרי לא היה להן שעת היתר.</i> לפי מה דקי"ל כר' יהודה בנשחטה חוץ לדרום דאם עלו ירדו, ממילא המעילה הוא מדרבנן. ומקור דברי הוא מהכסף משנה פ"ג דמעילה הלכה א' עי"ש, ומשמע דהוא ס"ל מה שכתב הרמב"ם שם דמועלין היינו מדרבנן בעלמא וכן מהלח"מ פ"ג מפסולי המוקדשין הלכה ז' דמפרש כן דברי הרמב"ם ריש פ"ג. ובאמת דברי הרמב"ם מוקשה מאד שם דהא קחשיב שם בפ"ג או שעשאן במחשבת הזמן או במחשבת המקום, ובזה הלא איתא בזבחים דף פ"ד דאף לר"י אם עלו לא ירדו, ואם כן בודאי שם המעילה הוא מדאורייתא, ואם כן אפשר לומר דמה שכתב בריש המאמר וכן אם נפסלו בדברים שיפסל בהם הקרבנות מועלין בהן מד"ס, לא קאי כלל אנשחטה בדרום, דשם כיון דפסק הרמב"ם בפ"ג דפסוה"מ דאם עלו לא ירדו מועלין בהם מן התורה, אלא קאי ארובע ונרבע או מחוסר אבר וכיו"ב. אלא דעדיין קשה דהא קחשיב שם נמי או ששחט בלילה וזרק ביום, ובזה הלא פסק שם הרמב"ם בפ"ג מפסוה"מ הלכה ו' דאם עלתה תרד כר' יהודה וממילא המעילה שם הוא בודאי מדרבנן. 
<b> ולענ"ד </b> היה נראה לומר דהרמב"ם סותם הדין בזה דבכולהו הנך דברים מועלין כסתימת לשון המשנה ברפ"ק דמעילה, ואופן המעילה תלוי בזה דאם עלו תרד, דהדברים שאם עלו לא ירדו המעילה הוא מדאורייתא והדברים שאם עלו ירדו המעילה הוא מדרבנן. וסמך הרמב"ם בזה על מה שביאר בפ"ג דפסוה"מ הדברים שאם עלו לא ירדו והדברים שאם עלו ירדו, ולפ"ז בנשחטה בדרום דפסק שם הרמב"ם דאם עלו לא ירדו, ממילא המעילה בו הוא מדאורייתא ועיין לקמיה: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"א [עמ' 4] ד"ה מאי מועלין) </small>
<h5>ג</h5>
<i>אבל קדשים קלים שנתפגלו אף על פי שנזרק הדם אין מועלין באימוריהן.</i> בהלכה א' כתב לענין קדשי קדשים או שעשאן במחשבת הזמן או במחשבת המקום, ובודאי כוונתו אף דזרק דומיא שאר הדברים שזכר שם דמועלין בו והיינו כרב גידל, וכלל שם שאר הפסולין גם כן. והנה לכאורה מימרא דרב גידל מיותר דמשנה מפורשת היא בריש הפרק נשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה דמועלין. אכן אפשר לפרש דמיירי קודם זריקה וקמ"ל דלא נימא כמאן דחנקינון דמי, אבל אחר זריקה הזריקה מוציאה מידי מעילה קמ"ל ר"ג דה"ה לאחר זריקה דמועלין בהן לעולם. ומה שפסק הרמב"ם למימר דר"ג אף דר"פ איתביה לאביי ואשתיק, הא שני ליה ר' אבא, ואף דבמנחות דף מ"ז אמרינן ולאו איתותב ר"ג, והיינו לענין קדשים קלים שאינו מביא לידי מעילה דמיירי התם בכגון זה, כבר כתבו התוספות שם דקאי שם אליבא דרב פפא אבל אנן קי"ל כדשני ר' אבא. וכן מוכרח באמת דהא במסקנת הסוגיא מסיק הגמרא סייעתא לרב גידל לענין קדשים קלים מברייתא מפורשת דתניא כוותיה. 
<b> וגם </b> לענין קדשי קדשים שאינו מוציא מידי מעילה אף דדחי הגמרא לסייעתא, מ"מ פסק הרמב"ם כוותיה דדחיה בעלמא היא ופשטות הברייתא כוותיה אזלא מדקתני לעולם, וכדמקשה הגמרא אי דלא זריק מאי למימרא, וגם פשטיות המשנה כן הוא דאף לאחר זריקה מועלין וכעין זריקת לילה או קבלו פסולין וזרקו דמה דתנן דמועלין בה דהוא אף אחר זריקה, וכן מברייתא דלן דמה אף דברי הגמרא דיחוי בעלמא היא. וגם פשטות הסוגיא דאמר לקמן דף ה' ע"ב ומאי לעולם הא קמ"ל כדרב גידל משמע דלדינא נקטינן כוותיה, דהא אנן קי"ל דהיתר אכילה שנינו. 
<b> ויש </b> לתמוה על פירש"י בסוף הסוגיא שם דלמ"ד היתר זריקה שנינו מפרשינן הברייתא דלא כרב גידל לענין קדשי קדשים שאינו מוציא זריקת פיגול מידי מעילה, וכתב רש"י דזהו מה דקאמר הש"ס במנחות ולאו איתותב רב גידל, ומשמע מפירש"י דלא קי"ל כרב גידל מפני כך. וזהו תימא דהלא במנחות קאי שם לענין קדשים קלים שאינו מביא לידי מעילה ולא לענין קדשי קדשים שאינו מוציא מידי מעילה, ובע"כ כונת הגמרא ולאו איתותב הוא על סוגיא זו מקושיא דר"פ וכמ"ש התוספות שם. וגם בעיקר מה דמשמע מדבריו דלא קי"ל כרב גידל מפני שסוגיא זו מוקים הברייתא דלא כוותיה, קשה דזהו רק למ"ד היתר זריקה שנינו, ולמ"ד היתר אכילה שנינו דקי"ל כוותיה אדרבה מפרש הברייתא כרב גידל דוקא וכנ"ל. אחר כך מצאתי במפרשים שהקשו זה ועיין במהר"י קורקוס שהביא הכ"מ שם דכתב דהרמב"ם לא פסק כרב גידל רק לענין קדשים קלים דלענין קדשי קדשים איתותב וכוונתו לפירש"י הנ"ל, והוא תמוה כנ"ל. וגם בדעת הרמב"ם הלא מוכח מדבריו בהלכה א' דפסק כרב גידל וכנ"ל: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"א [עמ' 4] ד"ה אמר רב גידל) </small>
<h5>י</h5>
<i>הנהנה מקדשי קדשים וגו' יפול מה שנהנה לנדבה. מעל בקרבנות הציבור יפול מה שנהנה ללשכה.</i> לכאורה אינו מבואר הנ"מ בין נהנה מקדשי קדשים של יחיד לשל צבור, דביחיד נמי הלא הולך לנדבה שהוא לקיץ המזבח כמו שכתב התוס' בד"ה הנהנה, ולכאורה קיץ המזבח היינו נדבת ציבור, ובקרבנות צבור שהוא לנדבת צבור פירש"י דהיינו לשופרות, ולכאורה הוא נמי קיץ שהוא שופרות של נדבת צבור כדאיתא במסכת שקלים בשופרות שהיה במקדש היה מהם ששה לנדבה דהיינו קיץ. ואולי כונת רש"י לשופרות של תקלין חדתין שמהם נקנים קרבנות צבור של חובה שהם נמי בכלל השופרות כדאיתא שם. אלא דקשה לומר כן, דאלו הלא אין עליהם שם נדבת צבור דקרבנות צבור של חובה באה מהם, ובהרמב"ם גבי נדבת יחיד כתב סתם לנדבה והוא לקיץ, ובשל צבור כתב ללשכה. ונראה שהיינו ללשכה שקונין מהם קרבנות צבור של חובה, ואולי לא היה לו הגירסא בגמרא לנדבת צבור אלא סתם של צבור לצבור וכן מוכח מהתוספות שם. ובכ"מ הביא לפרש דעת הרמב"ם דהוא לשירי לשכה שהלכו לבנין חומה ומגדלים, וצ"ע אמאי דהא קרבנות המזבח הוא למזבח ואטו משום דהוא משל צבור מגרע גרע: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ב [עמ' 11] ד"ה קרבנות) </small>
<h5>יא</h5>
<i>נהנה קודם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא, או שנהנה מאימורי קדשים קלים אף על פי שהעלן לראש המזבח הרי זה פטור.</i> עיין ברש"י ותוספות דהקשו כולן דהא קי"ל גבי חטאת ואשם דמועלין באימורים עד שיצאו לבית הדשן, ונדחקו דיש נ"מ בזה בין אימורי קדשי קדשים לאימורי קדשים קלים, ונדחקו בזה למצוא טעם הגון לחלק, אבל באמת יפלא מאי פריך הגמרא פשיטא דלאו דבר פשוט הוא. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד דבאמת לאחר זריקה כיון דאז גם הם בכלל קדשי ד' אין לחלק בזה, וכן איתא ברמב"ם בהדיא ריש פ"ה דמעילה בהלכותיו דגם באימורי קדשים קלים מועלין עד שיצאו לבית הדשן והכא מיירי קודם זריקה, [וכמו לענין בשר קדשי קדשים שנטמא] וכדמסיק בפרק המזבח מקדש (דף פ"ה ע"ב) דאימורי קדשי קלים שהעלן לפני זריקה ע"ג המזבח אף דלא ירדו דנעשו לחמו של מזבח אפ"ה אין בהן מעילה. והא דפריך הגמרא פשיטא מאי קמפסיד, עיקר הקושיא קאי אבשר קדשי קדשים שנטמא, ולהכי קאמר מאי קמפסיד, ובדרך אגב תירץ גם על דין השני. וגם אפשר דס"ל דגם דין השני לכאורה הוא דבר פשוט ואתיא כלישנא קמא דשם דקאמר לענין מעילה לא קמיבעי לי דזריקה הוא דקבעא לה, וע"ז משני דדין השני גם לאו דבר פשוט הוא דס"ד כיון דבאמת מצות הקטרת אימורין הוא אחר זריקה דוקא ולא קודם, אם כן מה שהעלה אותו מקודם לא קיים בזה מצות הקטרת אימורין, ודומיא דאחד ששחט התמיד קודם שהאיר היום אם כן איכא עליו עכ"פ מצוה לאחר זריקה להפך את האיברים בצינורא כדי לקיים בזה מצות הקטרת האימורין, ומסתברא דצריכין לזה בגדי כהונה, ואם כן הו"א דיש בו מעילה להנהנה מהן ודומיא דס"ל לר' יוחנן גבי הוצאת הדשן דמשום דצריכין בגדי כהונה יש בו משום מעילה דאכתי בקדושתה קאי קמ"ל דלא. והטעם דשם הלא הוא אחר זריקה וחלה כבר קדושה עלייהו, משא"כ הכא דהוא לפני זריקה ולא חלה עדיין הקדושה על האימורים ולכך הנהנה מהן אז אינו חייב קרבן מעילה. והנה הרמב"ם בפ"ג מהלכות מעילה הלכה י"א כתב או שנהנה מאימורי קדשים אף על פי שהעלן לראש המזבח ה"ז פטור, מוכח מלשונו דמפרש לדברי הגמרא כמו שכתבנו, ואף על פי שכתב זה הדין בריש פרק שני, כפלו כאן בשיגרא דלישניה משום לשון הגמרא דנקט לתרוייהו בחד סברא. עיין בגמ': 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ב [עמ' 12] ד"ה ומאימורי) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ערבה הגדילה בשדה הקדש לא נהנין ולא מועלין.</i> עיין פירש"י דהיינו ערבות שהזמינן להקיף מזבח ועומדין למצותן, לכך לא נהנין עד אחר שנעשו מצותן. והרמב"ם כתב דהיינו ערבות שגדילין בשדה הקדש. והקשו עליו דהלא גידולי הקדש הוא והוא בעצמו פסק דמועלין בגידולין. אכן בפירוש המשנה שלו ביאר בעצמו הטעם דדבר שאינו נמכר ואינו ראוי לכלום אין עליו איסור מעילה, ונראה דבערבות דקין מיירי דאלו אינם שוים כלום לא לעצים ולא לבהמה, וגרע משדה מלאה עשבים דראוים לימכר לצורך בהמה עכ"פ: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ג [עמ' 19] ד"ה ערבה) </small>
<h5>ח</h5>
<i>המקדיש את היער מועלין בכולו, בין באילנות בין בכל קן שבראש האילנות או שביניהן.</i> רש"י פי' דהיינו בעצים ובענפים ובנבייה, ורבותא היא דלא דמי יחיד המקדיש לגזברים שלקחו עצים המבואר במשנה לקמיה, דשם אין מועלין רק בעצים בלבד לפי שהגזבר לא קנו והקדישו אלא דבר הצריך לבנין ולא שפוייה ונביה משא"כ ביחיד המקדיש. אבל קשה דאם כן היה להו לבעלי הש"ס לצרף זו המשנה להמשנה שאחריה ולא להפסיק באמצע בשארי ענינים. ונכון יותר כפירוש הרמב"ם ואדלעיל קאי, דהקן שנעשה באילנות הקדש אין מועלין בו, אבל המקדיש חורש והיו קנים ביער בשעת ההקדש מועלין בכל קן שבראש האילנות או שביניהן דמסתמא הקדיש את כולן: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ג [עמ' 20] ד"ה המקדיש) </small>
<h5>טו</h5>
<i>קדשי עכו"ם אם לבדק הבית הקדישו מועלין בהן, ואם קדשי מזבח הן אין בהן מעילה מן התורה וגו', אבל אסור ליהנות בהן מדברי סופרים.</i> טעמו כתב הכ"מ, משום דהגמרא בערכין (ה' ע"ב) מייתי ברייתא דבד"א בקדשי מזבח וכו' אלמא דהכי ס"ל. ודע דלהתוס' בערכין (דף ו' ע"א) ד"ה אם אמר וכו' ובמנחות (ט"ז ע"א) ד"ה גזירה וכו' יהיה הדין לכאורה דמועלין, דהא כל טעמא דגמרא משום דילפינן חטא חטא מתרומה, ובתרומה כתיב בני ישראל דוקא, והלא לפי דעת רב איתיה בתרומה דנפשיה וכפי המשנה דתרומות דתרומת עכו"ם מדמעת. והרמב"ם אזיל לשיטתו דפסק דתרומתו הוא רק מד"ס. אך יש לעיין לפי התוספות אי הלכה כרב בזה [ובסוף המסכת יודפס ע"ז בעז"ה קונטרס בפ"ע] וראית הכ"מ היא ראיה קלושה, דלמא מייתי משום דבקדשי בדק הבית כו"ע ס"ל דמועלין: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ד [עמ' 53] ד"ה ולא מועלין) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נטל אבן או קורה של הקדש לא מעל שהרי לא נהנה עדיין. בנה אותה בתוך ביתו מעל. </i>
מה דמקשה הגמרא מ"ש הוא מ"ש חבירו הוא מפרש באופן אחר עיין בפי' המשנה מה שביאר בזה. ואפשר דהרמב"ם שהעתיק המשנה זו כצורתה גם הוא מודה לדעת התוספות דהיכא שהוציאה מרשות הקדש לביתו מועל בזה, אלא דהוא לא מיירי שהוציאה משם. 
<b> והנה </b> לפי דבריו יקשה מאד מאי מקשה הגמרא וכיון דבני לה מיהת מעל לימא מסייע ליה כו', כיון דאיירי שלא חיברה כלל, ואולי דמפרש קושית הגמרא וכיון דבני לה וכו' היינו מאי דמקשה הגמרא בתחלת הסוגיא כיון דשניה והיינו דבנאו כדפירש רש"י. [ועיין בשמק"ו דיש גורסין כן בהדיא] וגרס התם אמר שמואל [בב"ק דף כ' ע"ב וחגיגה דף י'] והיה פשוט ליה לשמואל דע"י הבנין מועל, וע"ז אמר לימא מסייע ליה לרב וכו', וע"ז מתרץ משום דהנאה הנראית לעינים אסרה תורה במעילה משא"כ בעכו"ם: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ה [עמ' 29] ד"ה וי"א) (עין משפט מעילה פ"ה [עמ' 28] אות ו')</small>
<h5>יא</h5>
<i>המוציא מעות הקדש בצרכיו על דעת שהן חולין וגו' מעל וגו', וכולם אין מועלין עד שיזרק הדם, לפיכך המביא מנחות ונסכים ולחם תודה מן ההקדש אף על פי שעבר עברה לא מעל, שאין כאן זריקת דם לכפר עליו.</i> הנה לכאורה אף דברייתא חשבה רק אלו, ה"ה בשאר קרבנות כגון מנחות ונסכים ושלמים ותודה דמ"ש, דהא חשיב כאן קדשים קלים נמי כגון פסח כדגרס בשמק"ו ובתוספתא. אכן הרמב"ם כתב דדוקא בלקח זבחים שיש בהן זריקת דם לאפוקי מנחות ונסכים שאין בהן זריקת דם לא מעל, וטעמו אינו מבואר דמאי שנא דהא גם במנחות יש הקרבת קומץ דהוא כמו זריקה בזבחים. ולפירושו דהמעילה הוא שנהנה שיצא ידי חובתו, במנחות נמי כה"ג כגון בנדרים, וגם אם נימא דהנאתו הוא מפני שממשכנין אותו, הלא בכל נדרים ממשכנין אותו ומ"ש מנחה משאר קרבנות וצ"ע: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ה [עמ' 27] ד"ה עד שיזרוק) </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הנותן פרוטת הקדש לשלוחו ואמר לו הבא לי בחציה נרות ובחציה פתילות וגו', בעה"ב לא מעל שהרי לא נעשה שליחותו בפרוטה, והשליח לא מעל שהרי לא עקר שליחותו בפרוטה.</i> הנה בגמרא עמד בדיוקא מסיפא שנתן לו דינר זהב להביא לו חלוק וכפירש"י, וה"ה בנתן לו שתי פרוטות להביא לו אתרוג דהיא היא. אכן יש לדייק גם מרישא בנתן לו פרוטה להביא בכולה נרות והביא בחציה נרות דשניהם לא מעלו, ואם קונה פחות מעביר על דבריו הוי הלא שינה בכל הפרוטה וימעול שליח. והנה מדברי הרמב"ם מצאתי פשר לדברי, שהוא העתיק גם כן הרישא דמתניתין וכתב הטעם דשניהם לא מעלו דהבעה"ב לא נעשה שליחותו אלא בחצי פרוטה והשליח לא עקר מדעת בעה"ב אלא בחצי פרוטה והוא מתוספתא. וביאור דבריו דנהי דקונה בפחות חשיב מעביר על דבריו אף על מקצת שקנה כדעת בעה"ב, היינו היכא שהעביר על דבריו עכ"פ בפרוטה שקנה בפרוטה בפחות, אבל כשקנה רק בחצי פרוטה פחות לא חשיב מעביר כלל, ואם כן החצי הוא בשליחות בעה"ב וחצי מדעתו ולכן שניהם לא מעלו דלכל אחד מגיע רק חצי פרוטה: 
<small> (זבח תודה מעילה פ"ו [עמ' 31] ד"ה הב"ע) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הפועלים שהן עושין בהקדש, אף על פי שפסקו עמהן מזונות לא יאכלו מגרוגרות של הקדש, ואם אכלו מעלו.</i> עיין פירש"י דהוא לענין כי תבא בכרם רעך דממעטינן כרם הקדש. ופירוש זה הוא דומיא דמה שאמר הש"ס גבי פרה מכרשיני הקדש. אכן הרמב"ם פי' פירוש אחר בפירוש המשנה שלו ובחבורו דקאי אאם פסקו לו מזונות לא יאכל מגרוגרות הקדש אלא משלמין לו דמי מזונות. וטעמו פשוט דחיוב מזונות הוא כשאר חיובי שכרן דקי"ל גם כן שאין מחללין הקדש על מלאכתן לתת להם גוף דבר של הקדש בשכרן, אלא מחללינן על המעות ונותנים להם דבר של חולין כמבואר בסוף פרקין. וע"כ פסק הרמב"ם דאם אכלו גרוגרות הקדש מעלו כשאר אדם: 
<small> (זבח תודה מעילה [עמ' 19] ד"ה הפועלים) </small>
<h5>ה</h5>
<i>כשפוסקין עם האומנין לבנות וגו' באמה בת עשרים אצבע, וכשמושחין להן מה שבנו וגו', באמה גדולה בת עשרים וארבע אצבעות.</i> עיין פירש"י דקטנה היינו אמה של משה שהיא בינונית, וכן פירש הר"ש והרא"ש שם. ותמוה שם פירוש הר"מ דמשמע שהוא מפרש דאפילו בבנינא היו נוטלין האומנין באמה היתירה חצי אצבע והיו מחזירין באמה השניה שהיא יתר אצבע, ומסוגיין לא משמע כן. וביותר תמוה דברי הרמב"ם בהלכותיו בהלכות מעילה פ"ח שכתב שהיו נוטלין לבנין באמה בת כ' אצבעות [שהוא ח' טפחים] והיו מחזירין באמה של כ"ד אצבעות, וזה נגד הסוגיא דידן, דממ"נ אי ס"ל דהיו מוסיפין על כל טפח אצבע, אם כן היה צ"ל כ"ה אצבעות. ואולי דס"ל להרמב"ם דכיון שאמר נוטלין בקטנה, משמע קטנה ממש דהיא בת ה' טפחים, ומחזירין בגדולה היינו בשל משה שהיא בת ו' טפחים והיינו בבנין, אבל לכספא ודהבא היו משתמשין בשתי אמות הנ"ל, היינו לכספא היו מוסיפין על של משה אצבע ולדהבא מפני חשיבותו היו מוסיפין אחר כך רק חצי אצבע, ומה שאמרו בגמ' ותרתי ל"ל, אין הכונה שתי אמות, אלא תרי עניני מדידה דהיינו מדידה של אמה בת חמשה ובת ששה ומדידה של שתי אמות הנ"ל. כ"ז כתבתי מפני חומר הקושיא שלא יסתור סוגיא מפורשת. אך עוד צ"ע קצת למה השמיט הרמב"ם דין של כספא ודהבא וכבר התעורר בזה הכ"מ:
<small> (זבח תודה מנחות פי"א [עמ' 90] ד"ה ולמה) </small>
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר.</i> הנה לפי מה שפסק הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות הלכה ב' שמדרבנן אין מקטירין האמורין אלא עד חצות הלילה, אם כן פשוט דה"ה בפסחים, ואולי דהכא מדאורייתא קאמר. א"נ ס"ל להרמב"ם דלא גזרו רק לכתחלה אבל בדיעבד כשלא הקטירו מותר להקטירן כל הלילה:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ה [עמ' 10] ד"ה והקטירן) </small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יחיד ששחט את הפסח לעצמו כשר, והוא שיהיה ראוי לאכול את כולו, ומשתדלין שלא ישחט לכתחלה על יחיד שנאמר יעשו אותו.</i>
<b> עיין </b> בירושלמי דהוא רק לכתחלה אבל בדיעבד אם שחט מותר לזרוק עליו את הדם. ולפ"ז ר' יוסי דמתיר הוא אפילו לכתחלה. ולפ"ז ק"ק לשון הרמב"ם שכתב בפ"ב הלכה ב' וז"ל יחיד ששחט את הפסח לעצמו כשר והוא שיהיה ראוי לאכול את כולו ומשתדלין שלא ישחט לכתחלה על יחיד שנאמר יעשו אותו עכ"ל. ואפשר לומר דמה דקאמר ששחט לשון דיעבד משום דמסיים ומשתדלין וכו' [והאי ומשתדלין גם כן לאו דינא הוא לכתחלה אלא זירוז בעלמא כמו שכתב הכ"מ בשם ר' אברהם בנו של הרמב"ם], ותדע דהכי הוא דהרי מסיים והוא שיהיה ראוי לאכול את כולו, וכי אם אינו יכול לאכול כולו יופסל בדיעבד שחיטתו וזריקתו. 
<b> ועכ"פ </b> זה מוכח מדברי הרמב"ם דאם היחיד אינו יכול לאכול כולו אין שוחטין עליו דהא ע"כ יבוא לידי נותר, ולפי דעתו מה שאמר בגמרא ר' יוסי אומר יחיד ויכול לאכלו שוחטין עליו היינו כולו. ודעת רש"י דאפילו אינו יכול לאכול רק כזית שוחטין עליו, ואפשר דכונתו אם אין לו עם מי להצטרף אין לו לבטל מצות פסח עי"ז ומה דיוכרח אחר כך לבוא לידי נותר אין לו לחוש לזה דהא אונס הוא. 
<b> ודע </b> עוד דמה שמסיים המשנה ואפילו חבורה של מאה שאינן יכולין לאכול כזית אין שוחטין עליהן, גם כן פליגי בזה רש"י והרמב"ם, דדעת רש"י היינו שאין יכולין לאכול כזית בין כולם משמע הא אם ימצא כהן אחד שיוכל לאכול כזית מותר לשחוט, ואזיל לטעמיה דאפילו בשביל יחיד בעלמא מותר לשחוט בשביל כזית כ"ש בשביל רבים. ודעת הרמב"ם אינו כן דז"ל בהלכה ג', אפילו חבורה של מאה ואין כל אחד מהן יכול לאכול כזית אין שוחטין עליהן, וכונתו אפילו אם הפסח יאכל כולו על ידם ולא יבוא להיות נותר אפ"ה אין שוחטין עליהן דבעינן שכל מי שיצטרף אל הפסח יוכל לאכול עכ"פ כזית דאל"ה לא שמה אכילה, והא דקי"ל שחטו לאוכליו ושלא לאוכליו כשר היינו בדיעבד:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ח [עמ' 44] ד"ה אין שוחטין) </small>
<h5>ד</h5>
<i>לא שתהיה חבורה כולה קטנים, שאינן בני דעת.</i> נדחקו המפרשים לדעת מקורו. ונ"ל שיצא לו זה מלשון הירושלמי על ההיא משנה תני בר קפרא שלא יביאו הקדשים לידי בזיון. וסובר הרמב"ם דאקטנים קאי, והאי לידי בזיון פירש שם בפני משה שיזרקו הבשר זה לזה:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ח [עמ' 45] ד"ה ומ"מ) </small>
<h5>ו</h5>
<i>שחטו למולים שיתכפרו בו ערלים פסול וגו'. שחטו לאוכליו לזרוק דמו שלא לאוכליו הפסח כשר וגו'.</i> דעת הרמב"ם דאם זרקו לערלים דינו שוה כמו שחשב בשחיטה ע"מ שיתכפרו בו ערלים. ולכאורה לדידיה אמאי נקטי פלוגתייהו בשחטו למולים ע"מ שיתכפרו בו ערלים, לינקטו באם זרקו לערלים. וי"ל דנקט רבותא משום רב חסדא דאף שלא חשב אחר כך בזריקה גופא, כ"א בשחיטה ע"מ הזריקה אפ"ה פסול, וכמו בעלמא דקי"ל דמחשבין מעבודה לעבודה. 
<b> ודע </b> דלדעת הרמב"ם דאם שחט לאוכליו ע"מ לזרוק דמו שלא לאוכליו דגם לר"ח כשר וגם רב אשי יודה בזה, ניחא מאוד הא דדף ס' ע"א דקאמר שם אי נימא בשתי עבודות וטעמא דחשיב בזריקה וכו', דהתוספות דחקו עצמם שם מאוד דלדעת ר"ח פסול בזה ולדעת רב אשי גם לרבה פסול, ולרמב"ם ניחא הכל דבזה לכו"ע כשר:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ה [עמ' 6] ד"ה וע"כ וסד"ה והנה) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בשר הפסח שנטמא ונודע לו קודם זריקה אף על פי שהאימורין טהורין לא יזרוק את הדם שאין הפסח בא אלא לאכילה, ואם זרק לא הורצה. ואם לא נודע לו עד שנזרק הדם הורצה, שהציץ מרצה על שגגת הבשר שנטמא ואינו מרצה על הזדון.</i> הנה בפירוש משנה זו יש דיעות בין הראשונים. דעת רש"י דמשנה זו איירי בין לענין דם שנודע אחר זריקה שהדם היה טמא, או שנודע שהבשר היה טמא. והתוספות הקשו ע"ז כמה קושיות ובפרט מסוגיא דיבמות, וע"כ פירשו דהמשנה זו איירי רק לענין דם לבד. 
<b> אמנם </b> כאשר נתבונן בדברי הרמב"ם נראה שהוא מפרש גם כן כפירש"י ומצוה לבארו ובזה ממילא יתורץ גם כן פירש"י. וז"ל בפ"ד מהלכות קרבן פסח הלכה ב', בשר הפסח שנטמא ונודע לו קודם זריקה אף על פי שהאימורין טהורין לא יזרוק את הדם שאין הפסח בא אלא לאכילה ואם זרק לא הורצה. ואם לא נודע לו עד שנזרק הדם הורצה שהציץ מרצה על שגגת הבשר שנטמא ואינו מרצה על הזדון עכ"ל. והנה נראה ברור שהעתיק בחבורו תירוצא דרבינא. אכן כאשר נראה תירוצא דרבינא ור' שילא במנחות דף כ"ה איירו שם תרווייהו לענין דם שנטמא וזרקו, והוא הסיב דברי רבינא לענין בשר, ועוד הלא משנתינו אפילו אם נימא דאיירי גם לענין בשר כפירש"י, הלא לענין דם איירי גם כן בודאי מדמסיים המשנה שהציץ מרצה על טומאת הדם, ולמה שבק הדין לענין דם. אכן האמת דהרמב"ם אזיל לשיטתו בפ"ח דעדיות שכתב שם דכל הני משניות דמוכח בהו שהדם מקבל טומאה, הוא קודם שהעיד יוסי בן יועזר דמשקי בית מטבחיא דכן וכן כתב בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ל"ד דדם קדשים אינו מקבל טומאה, וע"כ נראה דהוא מפרש כפירש"י דהמשנה איירי בין לענין דם שנטמא ובין לענין בשר שנטמא והעתיק לדינא כל המשנה וסברת רבינא דמחלק בין שוגג למזיד לענין בשר שנטמא לבד. ובדבריו הקצרים ביאר שתי המשניות, היינו הא דלעיל והאי דהכא, דהנה לעיל איתא נטמא בשר וחלב קיים אינו זורק את הדם, דשם הלא ע"כ איירי שנודע לו קודם זריקה ונקטינן שם להלכה דאפילו בדיעבד אם עבר וזרק לא הורצה אף דהחלב קיים, דהפסח עיקרו אתי לאכילה לכו"ע וצריך שיהיה הבשר קיים בעת הזריקה וכיון שנטמא כאלו אינו, ובמשנה דידן אשמועינן דאם לא נודע לו שהבשר טמא עד אחר זריקה אם כן היה שוגג בזריקה וע"כ הציץ מרצה, ואף דהבשר שנטמא אסור לאכול מ"מ מהני ריצוי הציץ דלא יחשבוהו כאלו אינו וע"כ מועיל הזריקה וא"צ להביא פסח אחר, ומה דקי"ל אין הציץ מרצה על אכילות היינו אם היה במזיד דשם אינו מרצה בדיעבד כדלעיל במשנה. והנה מלשון הרמב"ם משמע דבמזיד מן התורה אינו מרצה, והנה לכאורה הוא סותר בזה סוגיא דיבמות דאיתא שם בהדיא דהוא מדרבנן יעיי"ש ביבמות בתוד"ה והא הכא שתמהו דהוא סותר לסוגיא דהכא ועי"ש מה שישבו בדוחק. ודעת הרמב"ם בזה נ"ל ברור דהוא סובר דסוגיות חלוקות הן וסוגיא דידן סובר דמן התורה אינו מרצה ולהכי אקשי הגמרא אהדדי. וכן נ"ל שזהו דעת רש"י:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 26] ד"ה ואח"כ) </small>
<h5>ו</h5>
<i>מי שאבד פסחו ומצאו אחר שהפריש פסח אחר, והרי שניהן עומדין, יקריב אי זה מהן שירצה לשם פסח והשני יקרב שלמים וגו'. אם המיר בזה הנמצא וגו', אין תמורתו קריבה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויביא בדמיה שלמים.</i> לענין תמורת פסח לכו"ע תלוי בזה, אם המיר בזה הנמצא אחר שחיטה תקרב שלמים. אבל אם מצא הפסח שאבד קודם שחיטת זה שהפריש, והמיר אחר בזה הנמצא, בין קודם שחיטת המופרש תחתיו ובין אחר שחיטה, הואיל וזה הנמצא היה יכול להקריבו פסח ולא הקריבו ודחהו בידים, אף אם נימא דבע"ח אינם נדחים, היינו לדידיה גופא אבל לענין תמורתו קלישא קדושתיה ואינו יכול להקריבו, אלא תרעה עד שתפול בו מום ויביא בדמיה שלמים. 
<b> ומצאתי </b> בעז"ה מקור לשי' הרמב"ם במה שחידש מדעתו לומר דלדידן דקיימא לן בע"ח אין נדחין ממילא לעולם הפסח קרב שלמים, וגם לחלק בין הפסח ובין תמורתו ממה דאיתא שם בדף צ"ז ע"א ת"ל הוא הוא קרב ואין תמורת הפסח קריבה, עי"ש ברש"י בד"ה תלמוד לומר הוא שנדחק מאוד בפירושו, ולהרמב"ם הוא כפשוטו דהברייתא אתיא אליבא מאן דס"ל בע"ח אינם נדחים ולהכי הפסח קרב לעולם, ואפ"ה גילתה התורה דאין תמורתו קריבה. והוא ממש כשיטת הרמב"ם:
<small> (תורת הקדשים פסחים פ"ט [עמ' 54] אות ק' וזבח תודה ד"ה ומחלוקתם) </small>
<h5>יא</h5>
<i>עצים של צליית הפסח כפסח. וכן מצה ומרור הואיל והן מכשירי הפסח הרי הם כפסח. ואם לקח ממעות הפסח ממי שמנה אותן עמו כדי למנותן עמו במצה ומרור, או להיות לו חלק בעצים שצולה בהן, הרי המעות חולין.</i> יקשה מאוד מה שכתב הכ"מ בדעת הרמב"ם דפסק להחמיר דאינו מותר להוציא רק למצה ומרור ולא לחלוק וטלית. אחד, דלשון הרי המעות חולין משמע דהוא חולין לכל. [אכן זה יש לדחות כי היכי דסבר הלישנא דמחמיר לענין חלוק וטלית אף לרבי, וע"כ לדידיה מה דקאמר רבי ומעות שבידו חולין שע"מ כן הקדישו וכו' היינו רק לענין מצה ומרור, כן נפרש אנחנו בדברי הרמב"ם] ועוד ממה שהעתיק בפ"ד מהלכות איסורי מזבח הל' ט"ו דין דנתן לה מוקדשין באתננה אפילו מנה אותה על פסחו כתירוצא דר' אושעיא, והתם הוא דגלי רחמנא פרט לנדור הא לא"ה הוי אמרינן דחל שם אתנן דהוא שלו ממש, וקושיא זו כבר הקשה המשנה למלך ונשאר בקושיא. 
<b> ולענ"ד </b> אפשר לומר דהרמב"ם שם אזיל לשיטתו בענינינו דפסק [לפי דעת הכ"מ] דאינו מותר להוציא רק למצה ומרור משום דהכשירו דפסח הוא, אלמא דלענין שארי דברים הוא ממון גבוה ולכך אינו חל שם האתנן ע"ז, ומה דמצריך הברייתא הקרא דלכל נדר פרט לנדור היינו לדעת ר"י הגלילי דקדשים קלים ממון בעלים הוא, משא"כ לדידן לא צריכינן כלל קרא לזה. ובאמת כן מוכח ממה שסיים שם אחר כך וכן אם נתן לה דבר שאינו שלו לא פסלו וכו' משמע דהכל טעם אחד הוא, [ולפ"ז לא צריכינן למה שנדחק שם הכ"מ מקרא דלכל נדר פרט לנדור, דלפי דבריו לא אתיא שפיר כ"כ האי וכן]. והנה דעת המשנה למלך דהרמב"ם פוסק כמאן דמתיר לרבי לקנות חלוק וטלית ע"ש, אמנם דעת האור זרוע לפסוק כרבנן משום דיחיד ורבים הלכה כרבים. [וההיא ברייתא דלכל נדר פרט לנדור אתיא כר"י הגלילי דקדשים קלים ממון בעלים הוא וכאביי] אמנם בפלוגתא דרבה ור"ז פסק דפליגי לענין חלוק וטלית ומדברי ר' אושעיא מוכח דסבר הכי. נמצא לפ"ז דלענין מצה ומרור לכו"ע שרי:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ח [עמ' 42] ד"ה והנה) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מי ששגג או נאנס ולא הקריב בראשון אם הזיד ולא הקריב בשני חייב כרת.</i> [ובהשגות הראב"ד, שנה זה במשנתו כרבי, ור' נתן ור' חנינא בן עקביא פליגי עליה עכ"ל] <i>אבל מי שהיה טמא או בדרך רחוקה ולא עשה את הראשון אף על פי שהזיד בשני אינו חייב כרת וגו'.</i> [ובהשגות הראב"ד, עכשיו סותר את דבריו, ומאי שנא טמא ודרך רחוקה והזיד בשני, משוגג או נאנס בראשון והזיד בשני]. 
<b> מסקינן </b> בסוגיא דבין לר"נ או לרב ששת איבעי למיתני או הזיד ולא עשה וכו', והאי דקתני אם כן למה נאמר טמא או שהיה בדרך רחוקה, ר"ל כיון דבכל גווני צריך לעשות בשני אם כן ל"ל דכתב רחמנא טמא ושהיה בדרך רחוקה לכתוב מי שלא עשה את הראשון יעשה את השני, וע"ז מסיים שאלו פטורין מהכרת ר"ל אלו טמא ודרך רחוקה וה"ה שגג או נאנס דחד ענינא הוא לרש"י והראב"ד פטורין מכרת אפילו אם הזיד ולא עשה את השני. ואלו חייבין בהכרת היינו מזיד. ואיתא בגמרא דה"ה אונן דגם עליו שוחטין את הפסח כדלעיל במשנה, אם נתעצל מפני מררותיה ולא עשה שליח לשחוט עליו גם הוא בכלל מזיד יחשב [ולפלא על הרמב"ם שלא הזכיר דבר זה בחיבורו]. ולפ"ז קאי המשנה אליבא דר' נתן ורבי חנניא בן עקביא דלרבי הלא שגג בראשון והזיד בשני ס"ל דחייב כרת כדלקמן בגמרא כ"כ איזה מפרשים. ויותר נראה ליישב גם לרבי דעכ"פ אם שגג בשני גם לדידיה פטור לאפוקי אם הזיד בראשון ושגג בשני הלא חייב לרבי ור' נתן, ואפילו בשגג בראשון והזיד בשני דחייב לרבי גם כן יש נ"מ, דבזה חיובו הוא רק בעת שהגיע זמן פסח שני ולא הקריב, אבל כ"ז שלא הגיע אין עליו עון כרת ולאפוקי אם הזיד בראשון תיכף יש עליו עון כרת, ולא מיבעי לדעת רש"י דמוכח דס"ל דאפילו אם הקריב בשני גם כן חייב כרת משום הזדה דפסח ראשון בודאי ניחא. ואפילו לדעת הפוסקים דס"ל דדוקא בשלא הקריב בשני אבל אם הקריב פטור גם כן ניחא, דהיינו בעת שהקריב בשני עוקר בזה עון הכרת שהיה עליו עד כה אבל כ"ז שלא הגיע עת הזה עון כרת עליו, לאפוקי בשגג ונאנס אין עליו עתה עון כרת כלל. 
<b> והנה </b> כ"ז ביארנו לדעת רש"י והראב"ד דטמא ודרך רחוקה שוה בדינו לשגג ונאנס, אבל דעת הרמב"ם אינו כן דאפילו לרבי דס"ל שגג בראשון והזיד בשני חייב מי שהיה טמא או שהיה בדרך רחוקה בראשון אף דבודאי חייב לעשות פסח שני כמו שכתוב בתורה מ"מ אם הזיד ולא עשה פטור מכרת, דהתורה לא חייבה אלא מי שהוא טהור ובדרך לא היה בעת פסח ראשון אז אמרינן דאם הזיד בשני חייב, ולדידיה אתיא מתניתין כפשטיה אם כן למה נאמר טמא ושהיה בדרך רחוקה אחרי דשגג ונאנס גם כן הדין דיעשה פסח שני. ולזה מסיים שאלו ר"ל טמא ודרך רחוקה פטורין מכרת אפילו אם הזיד בשני, ואלו היינו שגג ונאנס חייבין בכרת ור"ל אם הזיד בשני וכדעת רבי, ובזה ניחא מה דפסק כרבי אף דר"נ ורחב"ע פליגי עליו וכבר השיגו הראב"ד בזה משום דס"ל דפשטיה דמתניתין אתיא כרבי וקיי"ל דסתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. אכן דברי רב אשי דהכריח דאמזיד קאי מתניתין קשה לפ"ז והרבה דחקו המפרשים בזה ליישבו. ולענ"ד נראה דהרמב"ם ס"ל דכל הסוגיא הא דרב אשי דחק עצמו לומר דאמזיד קאי אף דלא נזכר במשנה הוא קודם שהביא הגמרא הברייתא דרבי דס"ל שגג בראשון והזיד בשני חייב, אולם לפי המסקנא דרבי ס"ל שגג בראשון והזיד בשני חייב אתיא מתניתין כפשטיה וכרבי:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ט [עמ' 47] ד"ה שגג) </small>
<h5>ח</h5>
<i>נשים שנדחו לשני וגו', אין שוחטין עליהן בפני עצמן בשבת בפסח שני. אבל אם היתה האשה אחת מבני חבורה מותר.</i> הרמב"ם פסק דאף דבשני רשות ואין דוחה את השבת היינו לשחוט בשבילה לבד, אבל עם אנשים בני חבורה מותרת להצטרף בזה. ונראה שטעמו דכמו לענין יו"ט אף דבשביל עכו"ם לבד אסור מן התורה לשחוט דכתיב הוא לבדו יעשה לכם ולא לעכו"ם, אפ"ה בהמה שחציה של עכו"ם וחציה של ישראל מותר לשחוט וכדאיתא בביצה דף כ"א משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה, וה"נ בענינינו כיון דניתנה שבת לדחות בשביל ישראל דכתיב במועדו, ממילא אף דמתהני מזה עוד אדם שרי. 
<b> ולכאורה </b> יש לדחות דהתם מוכח דהשחיטה היא בשביל ישראל דהעכו"ם אינו צריך לשחיטה וע"כ יחשב כמי שאינו, משא"כ בזה דהפסח נשחט על כל הנימנין עליו. אבל זה אינו, דאם כן מאי צריך ר"ח לומר הטעם אצל עיסה שחציה של עכו"ם וחציה של ישראל משום דאפשר למיפלגה בלישה, הרי שיש לו טעם נכון לחלק בין שחיטה לעיסה משום דשחיטה אינו שייך אצל עכו"ם משא"כ בלישה:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ח [עמ' 45] בא"ד ולכאורה) </small>
<h5>ט</h5>
<i>היה בירושלים והיה חולה ברגליו ולא הגיע לעזרה עד שעבר זמן הקרבן, הרי זה אנוס ואינו בדרך רחוקה.</i> נראה דה"ה אם הוא חולה ברגליו ואינו יכול לילך בעצמו לעזרה, בודאי מחוייב לראות שישחטו עליו הפסח והוא יאכלנו בלילה. [ונראה דהוא עדיף יותר משאר חולה המבואר לעיל במשנה דאין שוחטין עליו בפ"ע דשם הטעם שמא יכבד עליו חליו ולא יוכל לאכול כזית משא"כ בזה] אכן קשה ממה דאיתא בירושלמי הלכה ב' היה נתון מן המודיעים ולפנים ורגליו רעות יכול יהא חייב ת"ל וחדל לעשות הפסח יצא זה שאינו חדל. אכן הרמב"ם בהעתקתו דין זה בפ"ה הלכה ט' האיר לנו דז"ל, היה בירושלים והיה חולה ברגליו ולא הגיע לעזרה עד שעבר זמן הקרבן הרי הוא בכלל אנוס עכ"ל. ומוכח מדבריו שיש לחלק בזה. והוא, דאם מתחלה שיער בנפשו שא"א לו בעצמו לילך בעזרה והיה לו לראות שישחטו עליו והוא נתעצל ולא ביקש שישחטו עליו הרי הוא בכלל מזיד דומיא דאונן, אבל אם אינו חולה כ"כ ברגליו רק שרגליו רעות כלשון הירושלמי ודימה בנפשו שיכול ע"פ הדחק להגיע לעזרה בעוד זמן והתחיל לילך ולא יכול להגיע לעזרה עד שעבר זמן הקרבה, הרי הוא בכלל שוגג ואונס לכו"ע:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ט [עמ' 49] ד"ה ומוכח) </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מחוסרי כפורים שחל יום הבאת קרבנותיהן בי"ד, שוחטין עליהן ומקריבין קרבנותיהן בי"ד בניסן בין קודם שחיטת הפסח בין אחר שחיטתו וגו'.</i> דע דאף שאנו מתירין להביא הקרבנות אחר שחיטת הפסח וכ"ש שהוא מאוחר אחר תמיד של בין הערבים היינו דוקא בדיעבד דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה, והיינו מה שאמרו דמצוה להקריב כל הקרבנות קודם תמיד של בין הערבים ממה דכתיב והקטיר עליה חלבי השלמים ודרשו עליה השלם כל הקרבנות כדאיתא לעיל בדף נ"ט, אבל לכתחלה בודאי מצוה להמחוסר כפורים להביא קרבנותיו קודם תמיד של בין הערבים. ולפלא על הרמב"ם בפ"ו הלכה ד' וז"ל מחוסרי כפורים שחל יום הבאת קרבנותיהן בי"ד שוחטין עליהן ומקריבין קרבנותיהן בי"ד בניסן בין קודם שחיטת הפסח בין אחר שחיטתו וכו'. מסתימת לשונו משמע דמותר לכתחלה להתנהג כן, ובאמת היה לו לבאר שצריך להקריב קודם זמן תמיד של בין הערבים. וי"ל דזה סמך הרמב"ם על מה שכתב בפ"א מהלכות תמידין הלכה ג' דאסור לשחוט קרבן אחר תמיד של בין הערבים ולא אתי לאשמועינן בדין זה רק אם מוכרח להביא קרבנותיו אחר תמיד של בין הערבים דמותר לכתחלה להביא אחר שחיטת הפסח, דאף דבעת השחיטה של הפסח היה מחוסר מעשה של הבאת קרבנותיו, אפ"ה שרי דקלישא טומאתו ע"י שטבל בשביעי, ולא הוי כמו שחיטה על טמא שרץ דהתם אסרינן קודם טבילה משום דמחוסר מעשה:
<small> (זבח תודה פסחים פ"ח [עמ' 42] ד"ה שוחטין) </small>
<h5>ט</h5>
<i>האונן ראוי לאכול הפסח לערב וגו'. בד"א שמת לו המת אחר חצות שכבר נתחייב בקרבן פסח, אבל אם מת לו המת קודם חצות אין שוחטין עליו אלא ידחה לשני, ואם שחטו עליו וזרקו הדם טובל ואוכל לערב.</i> ראיתי להרמב"ם שפסק לחלק בין קודם חצות לאחר חצות כתירוצא דאביי, אך שהוסיף דאפילו מת קודם חצות מ"מ אם שחטו וזרקו עליו [ר"ל בדיעבד שעבר ושחט או שנתודע לו שמת לו מת אחר שחיטה וזריקה] טובל ואוכל פסחו לערב. ועיין בלח"מ שם שנדחק מאוד למצוא מקור לדבריו. והאמת הברור הוא שהרמב"ם גרס בתירוצא דרבא אידי ואידי קודם חצות וכו', ומצאתי בעזה"י שכן כתב גם כן הגר"א בהגהותיו, ונמצא דגם רבא מודה לאביי בלאחר חצות דשוחטין לכתחלה כההיא ברייתא דלעיל וכסתמא דמתניתין דפסחים הנ"ל, אלא דהוסיף רבא דאפילו מת קודם חצות בדיעבד ששחטו וזרקו עליו טובל ואוכל פסחו לערב, דאף דבמת קודם חצות מצוה מן הדין שיטמא למת וממילא ידחה ממצות פסח ואם כן בוודאי חיילא עליה אנינות, מ"מ אם לא נטמא ושחטו וזרקו עליו יוכל לאכול לערב דהא עיקר הדין דפסח נדחה מפני אנינות דיומא כשלא נטמא הוא רק מדרבנן ואסמכוהו אקרא כשהוא שלם הוא מביא ואינו מביא כשהוא אונן וכדפירש"י צ"ט ע"ב ד"ה קתני. [ותדע דהא איתא במו"ק [ט"ו ע"ב] דאבל אינו משלח קרבנותיו מטעם זה, וכן איתא בתוספתא דזבחים ופסק הרמב"ם בהלכותיו דכל שבעה אינו משלח קרבנותיו, והתם ודאי מדרבנן בעלמא היא] וע"כ לא אסרו אלא להביא לכתחלה אבל בדיעבד לא החמירו כולי האי [ומשום איסור אכילה באנינות בודאי אין לאסור, דהא קי"ל אנינות לילה דרבנן ולא אסרו במקום פסח] ואפילו את"ל דאין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, גם כן יש ליישב תירוצא דרבא דמיירי שנתודע לו שמת לו מת אחר ששחטו וזרקו עליו, דבזה ודאי פסחו כשר בדיעבד, דהא כשהוא היה שלם בדעתו הביאוהו עליו שלא היה אז יודע כלל שמת לו מת. ואפשר דכונת הרמב"ם שכתב ואם שחטו וזרקו עליו גם כן מיירי באופן זה. ודע דמאי דאיתא בסוגיין דאחר חצות שוחטין וזורקין עליו לכתחלה הוא דוקא בחבורה ולא בשבילו לבד, כדתנן התם במשנה, ובקודם חצות כיון דחיילא עליה אנינות גם בחבורה אין שוחטין עליו וכמו שכתבו התוספות שם ד"ה האונן [וכונו בזה לאפוקי מפירש"י צ"ח ע"א ד"ה אי נימא ע"ש]. וכבר תמהו כל הנושאי כלים אמאי השמיט הרמב"ם דין המפורש במשנה:
<small> (זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 120] ד"ה רבא אמר) </small>
<h5>יא</h5>
<i>מי שעבר בדרך ומצא מת מושכב לרוחבה של דרך, אם היה המת טומאת התהום וגו', הרי זה טהור לפסח ושוחט ואוכל פסחו ואף על פי שאפשר שנגע.</i> לישנא דגמרא דקאמר אפילו נודע לו קודם זריקה, משום דקאמר מעיקרא לא תימא נודע לו לאחר זריקה וכו', לכך מסיים גם כן בלשון הזה ולאו דוקא. וחיליה דהרמב"ם הוא מן לישנא דברייתא דקתני לנזיר ועושה פסח טהור, וכל טהור להבא הוא כדקאמר הגמרא, ומשמע דמותר לכתחלה לעשות הפסח. [ורש"י יפרש דמותר לכתחלה לזרוק]. אכן לא אדע מה יעשה הרמב"ם בהתוספתא שהביא רש"י במתניתין דאם אמרו לו קבר התהום היה עמך בבית שנכנסת בו וכו', ונודע לו עד שלא עשה פסחו צריך לעשות פסח שני. ואולי דס"ל דברייתא זו דהובא בגמרא לנזיר ועושה פסח טהור וכל טהור להבא הוא, פליגא אההיא דתוספתא וצ"ע: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 29] ד"ה ויש שכתבו) </small>
<h5>יג</h5>
<i>בהשגת הראב"ד, ונזיר עד שלא גילח נמי סותר [הואיל] ומחוסר מעשה.</i> הנה הרמב"ם השמיט הדין לגמרי אף דא"ל רב המנונא מודינא לך. ואפשר דס"ל דהך סוגיא קאי אליבא דמתניתין דסתמה כר"א דתגלחת מעכבא, אבל אנן דקי"ל כחכמים דתגלחת לא מעכבא בנזירות טהרה אפשר דה"ה בנזירות טומאה, ואם כן אין עליו חזקת טומאה: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ט [עמ' 50] אות ע') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, יחידים נדחים ואין הצבור נדחה.</i> עיין ברש"י ד"ה דדחו דלא איצטריך הך דרשא אלא למאן דלא נפיק ממועדו, אבל להברייתא דדף ע"ז דנפיק ממועדו אפילו בשבת ואפילו בטומאה תו לא איצטריכינן להך דרשא, ואם כן קשה על הרמב"ם דבפ"א מהלכות קרבן פסח הלכה י"ח ע"ש משמע דנקט כהך ברייתא דממועדו נפיק להו, ובפ"ז מהלכות קרבן פסח הלכה א' העתיק הטעם לענין טומאה משום דאיש נדחה ואין צבור נדחין. ואולי דס"ל להרמב"ם דלא כרש"י אלא דעיקר דרשא דמועדו הוא אפילו בשבת, ומה דנקט שם הברייתא אפילו בטומאה הוא משיגרא דלישנא ולא ממשמעותא דמועדו אלא משום דדינא הכי, ועיקר ילפותא דאפילו בטומאה הוא בפסח מאיש נדחה ואין הצבור נדחין, וממילא ילפינן גם בתמיד לענין זה ולא מטעם גז"ש אלא הואיל דחזינן דהתורה השותה פסח ותמיד לענין שבת מדכתיב בשניהם במועדו אמרינן דגם לענין טומאה שוו שניהם. 
<b> ועוד </b> י"ל דאפילו לברייתא דהלימוד לענין טומאה הוא ממועדו צריכינן גם כן לטעמא דר' יוחנן. אחד, דממועדו הוי אמרינן דדוקא היכא דהטמאין רובא אז עושין בטומאה, אבל אם היו מחצה על מחצה אינן כרוב, להכי איצטריך הך קרא דאיש נדחה ואין הצבור נדחין דדוקא איש נדחה אבל אם היו מחצה טמאין אין נדחין, וכן מוכח בהדיא בחולין דף כ"ט. ובזה נבין היטיב סמיכת דברי הרמב"ם שם בפ"ז הלכה ב' דכתב שם דמחצה על מחצה טמאין עושין לעצמן בטומאה בראשון, אחר מה דכתב הדין דאיש נדחה וכו' בהלכה א' דמהך קרא גופא נפקי וכנ"ל. גם דאיצטריך הך לימוד לכו"ע משום תיבת לנפש וכדאיתא בסוגיין דאימתי אין הצבור נדחין דוקא בטומאת מת ולא בטומאת זבין וזבות, ואי הוי למדין מן מועדו לחוד דאפילו בטומאה, הוי אמרינן אפילו זבין וזבות בכלל: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ו [עמ' 14] ד"ה ופסח) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נא שהזהירה עליו תורה, הוא הבשר שהתחיל בו מעשה האור ונצלה מעט, ואינו ראוי לאכילת אדם עדיין.</i> הנה הגמרא ביאר בפרט ועדיין אין אנו יודעין, כי רש"י בחומש פירש דנא היינו שאינו צלוי כל צרכו וכ"כ הסמ"ג, ומשמע מלשון זה דאפילו נצלה חצי צליה ויותר שבודאי ראוי לאכילת אדם עי"ז, וחייב ע"ז בשבת משום מבשל כדאיתא במנחות דף נ"ז, אפ"ה לענין פסח אסרה התורה כל שאינו נצלה כל צרכו. והרמב"ם בפ"ח מהלכות ק"פ הלכה ו' כתב וז"ל נא שהזהירה עליו תורה הוא הבשר שהתחיל בו מעשה האור ונצלה מעט ואינו ראוי לאכילת אדם עדיין, לפ"ז מיירי שלא נצלה אפילו חצי בישול, דאל"ה בודאי ראוי לאכילת אדם, דהרי חייב ע"ז משום מבשל כמו שפסק הרמב"ם בפ"ט מהלכות שבת הלכה ה'. ולענ"ד שמקורו של הרמב"ם היא מן המכילתא פרשה בא אל תאכלו ממנו נא אין נא אלא חי, ובגמרא שלנו מפורש בהדיא שעל אכילת חי אינו עובר משום אל תאכלו ממנו נא, אלא כונתו שהוא קרוב לאכילת חי שאינו ראוי לאכילת אדם. וצ"ע בכל זה: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 20] ד"ה היכי דמי) </small>
<h5>ט</h5>
<i>אין צולין את הפסח ע"ג כלי אבן או כלי מתכות וגו'.</i> מוכח בסוגיא דדוקא גחלים של עץ ולא גחלים של מתכות. ולכאורה תמיה על הרמב"ם שהשמיטו, ואפשר דכלל זה במה שכתב בהלכה ט' אין צולין אותו ע"ג כלי של מתכות, אף דמקור דבריו הוא ממשנה דאין צולין ע"ג האסכלא, מ"מ מדכתב סתמא נכלל בזה אפילו אם חימם מתחלה הכלי מתכות על האש כ"כ עד שנעשה כמו גחלת גם כן אסור. ואפשר עוד לומר דלמאי דמסיק רבינא כרוך ותני, אפשר דגחלים של מתכות נמי שרי כמו לענין בת כהן, ולהכי השמיטו הרמב"ם וצ"ע: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 19] ד"ה ומוכח) </small>
<h5>י</h5>
<i>צלהו ע"ג סיד או חרסית או חמי טבריה הרי זה אסור.</i> הנה יש לי תמיה בדברי הרמב"ם וז"ל, צלהו ע"ג סיד או חרסית או חמי טבריה ה"ז אסור שאין זה צלי אש. בשלמא ע"ג סיד יש רבותא דאף שהוא תולדות אור אף על פי כן אין זה צלי אש, אבל חמי טבריה אין שום רבותא דאף גבי שבת פטור כשבישל בם מפני שאין זה תולדות אש. והנה הכ"מ ציין לענין חמי טבריה מס"פ כל שעה, והנה ז"ל הגמרא שם אמר ר"ח המבשל בחמי טבריה בשבת פטור [דתולדות אש בעינן וליכא. שם] ופסח שבישלו בחמי טבריה חייב שעבר משום צלי אש, והוכרח ר"ח להשמיענו באופן זה שר"ל אף שמשום בישול אינו חייב דלאו תולדות אש הוא אף על פי כן עבר עכ"פ משום צלי אש [רש"י שם] שאינו צלי אש. אבל הרמב"ם דמיירי בצלייה מלמעלה ע"ג החום של חמי טבריה יותר הו"ל להשמיענו דאפילו צלהו מלמעלה ע"ג החום של חמי האור גם כן אין זה צלי אש, ואולי דכונת הרמב"ם גם כן שבישלו בחמי טבריה והיינו ממש מימרא דר"ח וצ"ע: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 20] ד"ה וכן) </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ, והאגף עצמו שהוא עובי הפתח כלחוץ. החלונות ועובי הכותלים כלפנים. הגגים והעליות אינן בכלל הבית.</i>
<b> הרמב"ם </b> פסק בפ"ו מבית הבחירה הלכה ט' דהחלונות ועובי החומה כלפנים ולא הזכיר כלל מסקנת הגמרא דחלונות מיירי בששוה לקרקע עזרה, וכן לענין עובי החומה דדוקא בשורא ובר שורא, ובאמת הראב"ד העיר בזה, והכ"מ תירץ דהרמב"ם סמך על מה שכתב בסעיף ז' לענין לשכות דדוקא בשגגותיהן שוין לקרקע עזרה ממילא ה"ה לענין חלונות דוקא בכה"ג, וכן לענין עובי החומה נחפש עצה שלא יהיה כגגין. וכ"ז הוא דוחק גדול. וכן מה יענה בהא דפסק בפ"ט מק"פ הלכה א' דהחלונות ועובי הכותלים כלפנים. והנה לענין חלונות מצינן לאשכוחי בששוות לקרקע החצר, אבל עובי הכותלים מה שייך לענין פסח (ובודאי דר"ל למעלה על עובי הכותל, דאין לתרץ דהכותל היה עב מאוד ופוחת מעוביו בפנים ואוכל שם, דאם כן גם בעובי החומה נמי נאמר כן ומאי מקשה הגמרא). ולולי דברי הרמב"ם הוי מצינן למימר דסוף המשנה דחלונות ועובי החומה לא מיירי כלל לענין פסח רק לענין עזרה, אבל דעת הרמב"ם אינו כן ודעתו דכל המשנה איירי לענין ג' דברים לענין ק"ק שבעזרה ולענין קדשים קלים שבכל העיר, ולענין אכילת פסח שבבית כמו שכתב בפירוש המשנה. 
<b> ולענ"ד </b> היה נראה לומר דבר חדש ובזה מתורץ גם תמיהת הראב"ד דלא הביא הא דשורא ובר שורא. והוא, דהוא סבר דסוגיות חלוקות הן בענין זה, דבזבחים דף נ"ו מקשה הגמרא למעוטי מאי, אילימא למעוטי חלונות ועובי החומה, תנינא חלונות ועובי החומה כלפנים. ומאי קושיא לימא דכאן מיירי במקום שאין שוות לקרקע עזרה וע"כ דינו כגגות דלא נתקדשו, אלא ע"כ דסוגיא זו סברה דחלונות ועובי החומה לא דמי לגגות. ולפ"ז שייך דין זה גם בפסח, ועדיפא ליה להרמב"ם למנקט כסוגיא זו כדי שהמשנה יכלול דינה גם לענין פסח וכמו דין דמן האגף ולפנים וכו' דמיירי גם לענין פסח: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 34] ד"ה כאן) </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אפילו נפסל בטומאה ויציאה וכיוצ"ב יש בו איסור שבירת העצם, בד"א כשהיתה לו שעת הכושר ונפסל.</i> אף דאביי פליג וס"ל דכו"ע סברי דאין בו משום שבירת העצם, וכן רב שישא בריה דרב אידי ע"ש בגמרא וברש"י, מ"מ הרי חזינן מברייתא רבי אומר וכו' היתה לו שעת הכושר וכו' משמע דת"ק לא ס"ל הכי. והנה הרמב"ם פסק בזה לחיובא, וטעמו משום דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולכאורה יש לעיין הלא בדף פ"ג ע"א איתא ברייתא להיפוך דת"ק ס"ל כרבי ור"ש ס"ל גם כן כרבי ור' יעקב ס"ל כת"ק דהכא, ואפילו אם נאמר שם כפירוש התוספות ד"ה ר"ש דרבי יעקב ור"ש פליגי אליבא דת"ק, הלא עכ"פ ר"ש ס"ל דדעת ת"ק לפטרו בכל גווני. ואולי יש לומר דהרמב"ם ס"ל כסברת רב שישא בריה דרב אידי שהובא בגמרא דאבר שיצא מקצתו שוה לאבר שיצא כולו משום דהאי אבר הא פסול הוא, ואם כן הרי יש לנו סתם משנה לקמן דף פ"ה ע"ב דתנינא שם אבר שיצא מקצתו חותך עד שמגיע לעצם וקולף וכו', הרי דאף ביוצא דהוא פסול מחמרינן שלא לשברו, וע"כ משום דס"ל כר' יעקב וכת"ק דרבי דבהיתה לו שעת הכושר ונפסל יש בו משום שבירת העצם: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 33] ד"ה היתה) </small>
<h5>ט</h5>
<i>היה גדי קטן ורך שעצמותיו רכים לא יאכל אותן שזה שובר עצם וגו'.</i> ובהשגות הראב"ד, מעולם לא עלה על דעת מפרש שבאה זו המשנה על איסור שבירת העצם וגו', אבל באה על חיוב אכילה שהוא בבל תותירו. 
<b> הרמב"ם </b> פירש המשנה זו לענין שבירת עצם דקאי על עצמות הרכין בגדי דאפשר לאוכלן, ובא המשנה להשמיענו דהעצמות שגם בשור הגדול הם רכים אחר השליקה, מותר לאוכלן דאין עליהן שם עצמות, אבל אלו שבשור הגדול הם קשים, גם בגדי אסור לאוכלן דיש בזה משום שבירת עצם. והראב"ד עמד עליו דהמשנה מתפרשת לענין מצות אכילה [והוא כפירש"י] ולא קאי כלל לענין שבירת עצם. 
<b> ולכאורה </b> דברי הרמב"ם תמוהים מהסוגיא עצמה דמקשי ר"ל לר"י לענין גידין שסופן להקשות דס"ל נמנין עליהן והרי הן כבשר, מהמשנה דפרטה רק ראשי כנפים והסחוסין, ומאי קושיא, דלהרמב"ם הלא לא בא המשנה לבאר דברים שנקראים בשר שמצוה לאוכלן ורק לענין שבירת עצם, ובגידין הלא תניא דהמחתך בגידין אין בהן משום שבירת עצם. אכן המעיין בפירוש המשנה שלו יראה דכלל המשנה שני דברים ראשי כנפים הם הגידים המקשרים הפרקים, והסחוסים הם עצמות הרכים, ואם כן קושית ר"ל שפיר הוא מדיוק דראשי כנפים דוקא שהן רכין לעולם בגדי ולא אלו שסופן להתקשות, ולהרמב"ם כללה המשנה דין שניהם הן גידין והן עצמות רכים דמה שנאכל בשור הגדול אחר שליקה הם בני אכילה, וממילא מצוה לאכלן דבשר הוא, ומה שאינו נאכל אינן בני אכילה, ויתחלק דיניהם כל אחד כדינו, דבעצמות כשאינו בן אכילה אסור לאוכלן דהוא בכלל שבירת עצמות [וממילא לא שייך בהם נותר גם כן] ובגידין אין בהם מצוה לאכול, ואין נמנין עליהם ויסולק בזה תמיהת הראב"ד גם כן: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ז [עמ' 32] ד"ה כל הנאכל) </small>
<h5>טו</h5>
<i>מה בין פסח ראשון לפסח שני וגו', ומוציאין אותו חוץ לחבורתו.</i> הנה ברמב"ם לפי מה שהגיה הכ"מ, גם הוא מודה דאסור להוציא מן הבית, ולא התיר רק להוציא מחבורתו אף דבפסח ראשון גם באופן זה חייב מלקות כמו שפסק בפ"ט הלכה א', ולא ידעתי מקורו. וראיתי לכ"מ שכתב וז"ל וי"ל דבגמרא קאמר דמרבה ליה משום דדמי ליה דהוי לאו שניתק לעשה דומיא דנותר, ופירש"י דלית ליה להאי תנא הא דתניא לעיל האוכלו ה"ז עובר בל"ת דובשר בשדה טריפה אלא מותר להחזירו ולאוכלו, ומאחר דקי"ל כההוא תנא דהמוציא חייב משום ובשר בשדה טרפה, תו ליכא לרבויי יוצא מנותר שזה ניתק לעשה וזה לא ניתק לעשה עכ"ל. 
<b> וקשה </b> דמאי הוי אם לא ניתק לעשה הא בברייתא איתא דדבר שהוא מצוה בגופו מרבינן גם לאוין גמורין מכללא דעצם לא ישברו בו לחייבו מלקות וה"נ דכוותיה. ותו דאם כן יהיה מותר להוציא אף מן הבית, ובזה גם הרמב"ם מחמיר כמו שמסיים בעצמו ונאכלין בבית אחד (ונקט לישנא דקרא בבית אחד יאכל וכונתו שלא להוציא מן הבית חוצה, דבאמת גם פסח ראשון מותר לחלקו לשני בתים דפסקינן כר' יהודה ולא כר"ש וכנ"ל בס"פ כיצד צולין). ואולי דטעם הרמב"ם אף דריבה הכתוב ככל חוקת הפסח יעשו אותו היינו למאי דמפורש בהדיא בפסח ראשון כגון להוציא מן הבית, ולא מה דאתיא שם מדרשא מתיבת חוצה וצ"ע: 
<small> (זבח תודה פסחים פ"ט [עמ' 50] ד"ה מאי קמרבה) </small>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור מפני צד עבדות שבו.</i> ובהשגות הראב"ד, הא דלא כהילכתא דהיא כמשנה ראשונה. 
<b> עיין </b> פירש"י, וכן פירשו התוס' והראב"ד. ולפי זה לדינא חציו עבד וחציו ב"ח חייב בראיה. והרמב"ם פסק דחציו עבד וחציו ב"ח פטור מן הראיה דהוא מפרש דלמשנה אחרונה פטור. ונ"ל שטעמו דבשלמא למשנה ראשונה כיון שעובד את רבו יום אחד הרי יצא חובת רבו ונחשב לו יום שני כב"ח וחייב בראיה, אבל למשנה אחרונה כיון דלא יצא חובת רבו אף דתקנו רבנן שיכפו לרבו שיוציאו לחירות ויכתוב לו גט שיחרור, מ"מ כ"ז שלא נגמר הדבר יש עדיין קצת אדנות רבו עליו ונתמעט מהפסוק אל פני האדון ד' כדלקמן בדף ד' בגמרא עיי"ש. כנ"ל ליישב קצת דבריו מתמיהת המפרשים עליו. ובפיר"ח מצאתי שמפרש כרש"י: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"א [עמ' 59] ד"ה כאן)</small>
<h5>ח</h5>
<i>שלמי חגיגה באות ממעות מעשר שני המעורבות עם מעות חולין וגו'. ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה.</i> כתב הכ"מ דלדעת הרמב"ם דוקא מעות למעות אבל לא בהמה לבהמה. אכן קשה לפי"ז מה שהעתיק הרמב"ם בהלכה ט' דיוצא ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה ומקורו מסוף ברייתא זו ומפרש לה דקאי אשלמי חגיגה.[ולא כפירש"י דקאי על שלמי שמחה] והוא תמוה, דהלא שלמי חגיגה אינו בא אלא מן החולין כמו שפסק בעצמו, וע"כ דכונתו לטפול מעשר בהמה, הרי מבואר דס"ל טופלין בהמה לבהמה כדעת חזקיה, וכבר השיגו הראב"ד דדבריו סותרין אלו את אלו. ומה שכתב הכ"מ בשם מהר"י קורקוס תירוץ להשגת הראב"ד גם כן אינו מובן כמו שהקשה הלחם משנה [וגם תירוץ הלח"מ בדעת הרמב"ם הוא גם כן דוחק גדול כמו שכתב בעצמו]. 
<b> וליישב </b> דעת הרמב"ם מהשגת הראב"ד נ"ל דהרמב"ם יסבור להלכה כרב ששת לקמן בסוגיא דטופלין מעות למעות ובהמה לבהמה, ובהלכה ח' בפ"ב העתיק טפילת מעות למעות ובהלכה ט' העתיק דיוצא ידי חובת חגיגה במעשר בהמה וע"כ ע"י טפילת בהמה לבהמה. וטעמו דלענין טפילה מעות למעות ר' יוחנן ורב חסדא ורב ששת קיימי בחדא שיטתא דלא כחזקיה, ולענין טפילה בהמה לבהמה קיימי חזקיה ורב ששת בחדא שיטתא ופסק כחזקיה נגד ר' יוחנן שהוא רבו, ואף דר"ח סבר כר"י ר"ש סבר כחזקיה. [אחר כך מצאתי בעז"ה באור זרוע שכתב גם כן הכי אות באות]. 
<b> וראיה </b> לדברינו שהרי בפ"א הל' י"א כתב וז"ל מי שהיה לו אוכלין מרובין ונכסים מועטין מביא שלמי חגיגה וכו', והרי גם עליו יפול קושית הגמרא כיון דנכסים מועטים מהיכא מייתי, וע"כ דממעות מע"ש שיש לו, ואי ס"ל דאין טופלין בהמה לבהמה איך כתב דמביא שלמי חגיגה מרובין, היה לו לכתוב דמביא פר גדול מתערובות המעות כתירוצא דר"ח. וגם בפירוש המשנה שהעתיק דאכילה ראשונה צריך להיות מן החולין מוכח גם כן דסבר הכי. ולפ"ז כל דברי הרמב"ם אתיין כפשטיה דבפ"א הל' י"א העתיק דטופלין בהמה לבהמה כפשטות המשנה דקתני מביא שלמים מרובים, דזה הלשון מסייע לרב ששת. ובפ"ב הל' ח' העתיק דגם טפילה מעות למעות מותר ובלבד שיהיה דמי אכילה ראשונה מן החולין כתירוצא דר"ש, ואחר כך כתב בהל' ט' ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה ואין מביאין אותו ביו"ט גזירה שמא יעשר ביו"ט, ר"ל אם לא הביא ביו"ט ראשון ומביא בשאר הימים לתשלומין יוצא י"ח במעשר בהמה, והיינו ע"י טפילה לבהמת חולין, אבל ביו"ט אין מביאין אותו אפילו ע"י טפילה ודו"ק בכל זה: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"א [עמ' 63] ד"ה והלכה כר"י) </small>
<h5>ט</h5>
<i>שלמי חגיגה באות ממעות מעשר שני המעורבות עם מעות חולין וגו'. ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה.</i> כתב הכ"מ דלדעת הרמב"ם דוקא מעות למעות אבל לא בהמה לבהמה. אכן קשה לפי"ז מה שהעתיק הרמב"ם בהלכה ט' דיוצא ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה ומקורו מסוף ברייתא זו ומפרש לה דקאי אשלמי חגיגה.[ולא כפירש"י דקאי על שלמי שמחה] והוא תמוה, דהלא שלמי חגיגה אינו בא אלא מן החולין כמו שפסק בעצמו, וע"כ דכונתו לטפול מעשר בהמה, הרי מבואר דס"ל טופלין בהמה לבהמה כדעת חזקיה, וכבר השיגו הראב"ד דדבריו סותרין אלו את אלו. ומה שכתב הכ"מ בשם מהר"י קורקוס תירוץ להשגת הראב"ד גם כן אינו מובן כמו שהקשה הלחם משנה [וגם תירוץ הלח"מ בדעת הרמב"ם הוא גם כן דוחק גדול כמו שכתב בעצמו]. 
<b> וליישב </b> דעת הרמב"ם מהשגת הראב"ד נ"ל דהרמב"ם יסבור להלכה כרב ששת לקמן בסוגיא דטופלין מעות למעות ובהמה לבהמה, ובהלכה ח' בפ"ב העתיק טפילת מעות למעות ובהלכה ט' העתיק דיוצא ידי חובת חגיגה במעשר בהמה וע"כ ע"י טפילת בהמה לבהמה. וטעמו דלענין טפילה מעות למעות ר' יוחנן ורב חסדא ורב ששת קיימי בחדא שיטתא דלא כחזקיה, ולענין טפילה בהמה לבהמה קיימי חזקיה ורב ששת בחדא שיטתא ופסק כחזקיה נגד ר' יוחנן שהוא רבו, ואף דר"ח סבר כר"י ר"ש סבר כחזקיה. [אחר כך מצאתי בעז"ה באור זרוע שכתב גם כן הכי אות באות]. 
<b> וראיה </b> לדברינו שהרי בפ"א הל' י"א כתב וז"ל מי שהיה לו אוכלין מרובין ונכסים מועטין מביא שלמי חגיגה וכו', והרי גם עליו יפול קושית הגמרא כיון דנכסים מועטים מהיכא מייתי, וע"כ דממעות מע"ש שיש לו, ואי ס"ל דאין טופלין בהמה לבהמה איך כתב דמביא שלמי חגיגה מרובין, היה לו לכתוב דמביא פר גדול מתערובות המעות כתירוצא דר"ח. וגם בפירוש המשנה שהעתיק דאכילה ראשונה צריך להיות מן החולין מוכח גם כן דסבר הכי. ולפ"ז כל דברי הרמב"ם אתיין כפשטיה דבפ"א הל' י"א העתיק דטופלין בהמה לבהמה כפשטות המשנה דקתני מביא שלמים מרובים, דזה הלשון מסייע לרב ששת. ובפ"ב הל' ח' העתיק דגם טפילה מעות למעות מותר ובלבד שיהיה דמי אכילה ראשונה מן החולין כתירוצא דר"ש, ואחר כך כתב בהל' ט' ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה ואין מביאין אותו ביו"ט גזירה שמא יעשר ביו"ט, ר"ל אם לא הביא ביו"ט ראשון ומביא בשאר הימים לתשלומין יוצא י"ח במעשר בהמה, והיינו ע"י טפילה לבהמת חולין, אבל ביו"ט אין מביאין אותו אפילו ע"י טפילה ודו"ק בכל זה: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"א [עמ' 63] ד"ה והלכה כר"י) </small>
<h5>יא</h5>
<i>מי שהיו לו שלמי נדר או נדבה ושחטן מערב יו"ט אף על פי שאכלו ביום טוב אינו יוצא בה ידי חובת חגיגה וגו', אבל יצא בה ידי חובת שמחה.</i> הנה התוספות פירשו דאפילו הקדישם מתחלה ושחטן לשם חגיגת ט"ו גם כן אינו יוצא בה משום חגיגה, דבעינן שישחט בשעה הראויה לחגיגה. אבל מהרמב"ם פ"ב מחגיגה הלכה י"א לא משמע הכי עי"ש. וכן מפירוש ר"ח בהאי סוגיא מוכח בהדיא דלא ס"ל כהתוספות. ומה שהביאו ראיה דאי לשם שלמים דעלמא אינו יוצא בה אפילו שחטן ביו"ט משום דאינו בא אלא מן החולין, י"ל דאה"נ, והא דנקט מעיו"ט משום שמחה נקט דיוצא אפילו מעיו"ט, וראיה שניה שהביאו מדאמר שם שבעה שמונה הוו מכאן לחגיגה וכו' ואי יכול לשוחטה מעיו"ט אכתי שמונה הוו, גם כן י"ל דלא מקרי עי"ז חג לד' שמנה ימים כיון שעדיין אינו חג: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"א [עמ' 64] ד"ה ואינו יוצא) </small>
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נולד טומטום הרי זה ספק בכור וגו', בין שהטיל מים ממקום זכרות בין שהטיל ממקום נקבות.</i> תמהו כולם על פסקו שהוא נגד סוגיתנו. ונ"ל שטעמו מדקאמר סתמא דגמרא בדף נ"ז קסבר ספיקא הוא, ולא קמפליג בין מקום זכרות למטיל במקום נקבות: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ו [עמ' 10] אות ק') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ודין מעשר בהמה שיהיה נשחט בעזרה וזורקין את דמו זריקה אחת כנגד היסוד ומקטירין אימוריו </i> פסק הרמב"ם בסוף פ"ג מהלכות קרבן פסח דפסח לכתחלה דינו בשפיכה וכן מעשר כמו שכתבנו בפנים, אכן בכור בודאי לכתחלה דינו בזריקה כדכתיב קרא את דמם תזרוק, ומה דכתב הרמב"ם בפ"ה ממעשה הקרבנות הלכה י"ז הבכור והמעשר והפסח דם כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה כנגד היסוד וכו', משום דבדיעבד יצא גם בבכור בשפיכה משו"ה כללו בהדייהו, וכעין זה מצאתי באחרונים. 
<b> אכן </b> זה צע"ג על הרמב"ם פ"ו מהלכות בכורות הלכה ד' בענין מעשר בהמה שכתב וזורקין זריקה אחת כנגד היסוד וכו', הלא מעשר ופסח חד דינא להו כדמוכח בהדיא בגמרא דף ל"ז בדברי ר' ישמעאל עי"ש, וכן הספרי שהובא שם בתוספות בין לר' יאשיה בין לר' יצחק כללו מעשר ופסח בחדא מחתא דבשפיכה, ואם נאמר דדעת הרמב"ם לפסוק כר' יוסי הגלילי דס"ל דכולהו בזריקה משום דבשני מקומות סתם המשנה כוותיה [ומה דכתב בפ"ה ממעשה הקרבנות דבשפיכה היינו לענין דיעבד], אם כן אמאי פסק לענין פסח דדינו בשפיכה לכתחלה: 
<small> (זבח תודה זבחים פ"ה [עמ' 69] ד"ה דעת יחידאי) </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>התחיל למנות ויצאו תחילה שנים שהן ראשון ושני, הרי זה מונה הכל זוג זוג ומקדש זוג עשירי.</i> [איכא מ"ד בגמ' דלמנין בהמות הוא קדוש]. הרש"ש הוכיח מכאן דבדיעבד אם לא מנאן כלל גם כן נתקדש. ובאמת זה אינו כדמוכח ברמב"ם פ"ז סוף הלכה א', אלא הטעם כיון דאיכוין לאפוקי זוגות זוגות, מנין של האיש הזה כך הוא כשיספר ה' זוגות השני שבזוג החמישי הוא אצלו העשירי: 
<small> (עין משפט בכורות פ"ט [עמ' 23] אות ז') </small>
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המקבל ע"ז באלוה וגו'. אם קיבל בשגגה פטור מן הקרבן לפי שלא עשה מעשה.</i> לע"ד נראה דכ"ש במי שאומר לעכו"ם אלי אתה שייך סברא זו. ודומיא מה שפירש"י לעיל בדף ס"א ע"ב במי שעומד בבית עכו"ם והוא יודע שעומד בבית עכו"ם והשתחוה שם וכונתו לשמים אין כאן עונש, וכן בזה אף שעומד נגד ע"ז ואומר אלי אתה אם כונתו לשמים שמלא כל הארץ כבודו, אין כאן חיוב. ונמצא שעיקר חיובא הוא אם מינכר לכל שכונתו בלבו לע"ז גופא העומד נגדה שמקבלה עליו באלוה. ועיין בדף ס' ע"ב ברש"י ד"ה והמקבלו, ולפ"ז הדין בזה כמו במגדף דנקרא שאין בו מעשה מטעם זה ופטור לרבנן. וניחא בזה פסקו של הרמב"ם שפסק בפ"א משגגות הלכה ב' דפטור במקבל עליו באלוה, דבאמת תלוי זה בלב כמו במגדף, ושלא כדברי התוספות בדף ס"ג ע"א ד"ה כי קאמר: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 63] אות ס') </small>
<h5>ד</h5>
<i>כל העבירות שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה ארבעים ושלש וגו', בעל ידעוני במעשה.</i> עיין בלח"מ פ"ו מהלכות עכו"ם וגם בפ"א מהלכות שגגות דתרי ידעוני יש. אכן זהו לענין חטאת לא מחייבינן רק באופן שיש בו מעשה מדכתיב ועשה אחת, אבל במזיד לענין חיוב מיתה מחייבינן בידעוני אף דלית ביה מעשה כן מוכח בסוגיא בהדיא, ולפלא על הרמב"ם שלא הזכיר זה בהלכות עכו"ם בהדיא בפ"ו דחיוב סקילה יש אף באין בו מעשה. ועיין באחרונים שתמהו על הרמב"ם אמאי מחייב בידעוני חטאת בפ"ע והלא שניהם בלאו אחד נאמרו: 
<small> (עין משפט כריתות פ"א [עמ' 5] אות ס') </small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ובא עכו"ם או כלב ואכל את השניה וגו', הרי זה חייב באשם תלוי הואיל והיה שם איסור קבוע.</i> הטעם כתבו המפרשים, משום דרבי לקמן בברייתא סבר גם כן הכי. ודוחק, דרבי ג"כ הוי יחידאי שם והו"ל למיפסק שם כחכמים. וכבר הקשה כן הכ"מ, והלחם משנה והתוי"ט תירצו דמשום הא דלקמן בדף כ"ג במשנה סתם משנה שהוא דעת ר' יוסי שם סברה גם כן דאם אחד אכל הראשונה ובא אחר ואכל השניה זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי, וע"כ משום דאיקבע איסוריה. אבל יש לדחות דלמא טעמם דס"ל לא בעינן חתיכה משתי חתיכות, וכן משמע שם בגמרא א"ל רבא לר"נ לר' יוסי וכו' עי"ש. 
<b> ויש </b> שכתבו משום דביבמות דף פ"ח מקשה סתמא דגמרא הבא עליה באשם תלוי קאי והוא קאי לר"נ כמש"כ התוספות בד"ה אמר רב יהודה בתירוץ ב' עי"ש. ולענ"ד נראה עוד טעם דבסוגיין קאמר הא מני ר"מ היא דלא בעי קביעותא לאיסורא דתניא השוחט וכו', ור"ל ואנן קי"ל כרבנן ומדמדמי הגמרא להדדי, משמע דרבנן דפטרי ס"ל דלענין חיוב אשם תלוי בעינן קביעותא לאיסורא ובזה תליא החיוב: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ד [עמ' 25] אות ד') </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן מי שלא ראה המקדש מימיו ולא הבין מקומו וגו', הרי זה ספק אם ידיעה שיש מקדש בעולם ידיעה וגו'.</i> עיין בלחם משנה שהקשה והוכיח מהרמב"ם דס"ל דלא שמה ידיעה, אם כן אמאי העתיק הרמב"ם דיש בזה ספק, הלא הגמרא תלי השאלה אם נסבור דשמה ידיעה. ולענ"ד נראה דהרמב"ם ס"ל דלא תלי השאלה בידיעת בית רבו אי שמה ידיעה, אלא העיקר כיון דידע מתחלה דאיכא מקדש בעולם ידיעה היא, וכן מוכח מלשונו דזהו עיקר הסברא. ולפניו לא היה הגירסא כלל ואמר ידיעת בת רבו שמה ידיעה. וכן מפירוש הר"י בן מיגש ומפירוש הר"ח משמע גם כן דלא היה בגירסתם זה הלשון: 
<small> (עין משפט שבועות פ"ב [עמ' 8] אות כ') </small>
<h5>ט</h5>
<i>ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו פר כ"ג של יוה"כ מכפר, אם היה המזיד מן הכהנים.</i> מה דנקט על זדון, משום דמתחלה איירי בשגגות נקט הכא על זדון ונקט לשון המשנה וה"ה על שגגות, ודלא כלחם משנה שנשאר בצ"ע על הרמב"ם. ודע עוד דמה שסיים שם שנאמר וכפר על הקודש מטומאת בני ישראל חסר תיבת וגומר, והוא מה שכתב שם ומפשעיהם וכן איתא בגמרא: 
<small> (עין משפט שבועות פ"א [עמ' 7] אות ל') </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והסנהדרין עצמן שעשו בהוראתן אינן מצטרפין לרוב הקהל.</i> עיין בגמרא בתירוצא דרב פפא דכו"ע יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ובב"ד משלים לרוב צבור קמפלגי, מ"מ ב"ד משלים וכו', ולכאורה דחכמים דמחייבי סברי דב"ד משלים וכן פיר"ח ואם כן היה לו להרמב"ם לפסוק כחכמים. ונלאו מפרשי הרמב"ם לתרצו. 
<b> ולענ"ד </b> נראה לתרצו באופן זה, דלפי מאי דסבר רב פפא דכו"ע יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, מוכרח לתרץ דר"מ סבר אין ב"ד משלים לרוב, ואם כן נשארו מועטין והב"ד עצמן פטורים דלא עשו רוב הקהל ע"פ הוראתן. [וגם הצבור כ"ש דפטירי, דנשארו מועטין ומיעוט שעשו בהוראת ב"ד פטורים] וחכמים דמחייבי סברי דב"ד משלים לרוב צבור, ואם כן חייבין ב"ד להביא פר, אבל לפי מה דקי"ל כרב יהודה אמר שמואל דחכמים סברי דמיעוט שעשו בהוראת ב"ד חייבין כ"א להביא חטאת קבוע ע"פ שגגתו אתיא בפשיטות להיפך, דר"מ ב"ד משלים לרוב צבור וממילא החיוב רק על ב"ד והצבור פטורין, וחכמים סברי דאין ב"ד משלים לה וממילא החיוב רק על הצבור, ולפ"ז עולה פסק הרמב"ם להלכה כדעת חכמים: 
<small> (לקוטי הלכות הוריות [עמ' 2] בהערה) </small>
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אם הביאה קרבנה תוך ימי מלאת לא יצאת, אפילו הביאה על ולדות הראשונים בתוך ימי מלאת של ולד זה לא יצאת.</i>
<b> נדחק </b> בכ"מ על מקורו. ונ"ל שיצא לו דבר זה ממה דאיתא בגמרא ת"ש ששים יכול בין רצופין ובין מפוזרין ת"ל יום, ויפרש הרמב"ם דלענין הקרבן שכתב רחמנא שתביא ביום מלאת ימי טוהר קאי, וקאמר יכול אפילו ימי טוהר הם מפוזרין כגון שהוא אחר ימי מלאת ימי טוהר הראשון יביא הקרבן אף שהוא באמצע ימי טוהר השני ועי"ז הימי טוהר השני הם מפוזרין ת"ל יום וכו', להורות שלא יכול להביא באמצע ימי טוהר השני אלא אחר כלות. [ועיין בפירוש המשנה דכתב הר"מ לר' יהודה דמביא אחר כלות ימי טוהר הראשון אף שהוא באמצע ימי טוהר השני והוא למסקנא דגמרא דהברייתא אתיא רק לרבנן אבל לר"י דס"ל לולד ראשון מנינן מביא קרבנותיו תיכף משיכלו ימי טוהר הראשון ובזה אתי שפיר מאוד דברי רב חסדא דאמר הא מני ר' יהודה היא דאמר ולד שני כמאן דליתיה דמיא ר"ל ויוכל להביא קרבנותיו בע"פ אף שהוא מ"ם לולד שני]. 
<b> ועתה </b> נבאר בקיצור דברי הגמרא אילימא רבנן מי אית להו מפוזרין, כיון דאית להו לולד שני מנינן פשיטא דאין שייך שום קרבן לולד ראשון, אלא לאו ר"י היא דאית ליה ליל ראשון מנינן ולהכי הוי אמינא דיביא הקרבן תיכף אחר מלאת ימי טוהר דראשון קמ"ל דלא אלא אחר כלות כל ס"ו דשני יביא הקרבן, וש"מ דרק לחומרא אית ליה במתניתין דמונין לולד ראשון לאפושי קרבנות אבל לא לקולא שיוכל להביא קרבנות תיכף אחר מלאת דולד ראשון אלא לבסוף כדי שלא להפסיק באמצע ימי טוהר השני, דלענין זה לולד שני מנינן. וקדחי הגמרא לעולם לר' יהודה כיון דס"ל דלולד ראשון מנינן יכול להביא קרבן תיכף אחר מלאת דראשון ואתיא כרבנן דס"ל לולד שני מנינן, והכא מיירי ביולדת תאומים, נקבה קדמייתא וזכר לבסוף בעשרים ימי טהרה דראשון. והנה לעצם ימי טהרה וטומאה כיון שנבלעין ימי טהרה דשני בתוך ימי טהרה דראשון לכו"ע צריך להשלים הס"ו ימי טהרה דראשון, ומ"מ הו"א כיון דלרבנן בעלמא לולד שני מנינן ונחשב גמר הלידה בעת לידת הולד שני, ה"נ נפסיק בשבעה ימי טומאה במיצעי ואחר כך נמני לה הששה וששים מפוזרין, דהיינו מתחלה נשלים הל"ג ימי טוהר דולד השני דזכר ויביא קרבן ואחר כך נשלים עוד ששה ימים להשלים הס"ו ימי טהרה, קמ"ל קרא דצריך להשלים מתחלה הס"ו יום ואחר כך יביא הקרבן. ובזה מאירין דברי הרמב"ם הנ"ל כצהרים ולהכי סתם הרמב"ם דאיירי אפילו היכא דולד השני נבלע בתוך ימי טהרה דראשון. 
<b> ועתה </b> נבאר לדברי הרמב"ם ריש הסוגיא איבעיא להו בטומאה מה לי, א"ר יהודא וכו' אבל לענין טומאה וטהרה אימא ס"ל כמאן דאיתא דמי ומפסקא טומאה דשני וממלא ימי טהרה דראשון, ר"ל ומביא קרבן ויכול לאכול קדשים דהא לר"י העיקר לולד ראשון מנינן והדר מונה ימי טהרה לשני, או דילמא לר"י חומרא הוא דאית ליה ר"ל הא דמונה לולד ראשון הוא רק להחמיר כדי לאפושי קרבנות ללידה השלישי כדתנן במשנה, אבל לקולא שיהיה יכול להביא קרבן תיכף אחר ימי מלאת דראשון לית ליה, דלזה אמרינן ולד שני כמאן דאיתיה דמי ומנינן לולד שני ואין יכול להביא קרבן עד שיכלו ימי טהרה דשני, אמר רב הונא מסורא ת"ש וכו' ואמר רב חסדא הא מני ר' יהודה דס"ל ולד שני כמאן דליתא דמי ר"ל ויכול להביא הקרבנות ביום מ"ם ולאכול הפסח בלילה, ואי אמרת בטומאה וכו' ר"ל לענין כל דיני טומאה וטהרה והשלמת קרבנות ס"ל לר"י ולד שני כמאן דאיתא דמי, והיינו כנ"ל דלקולא לית ליה לר"י דמנינן לולד ראשון אלא לולד שני ואין יכולה להביא קרבנות אלא אחר השלמת ימי טהרה דשני היכי שחטינן וכו' ודוק: 
<small> (ליקוטי הלכות כריתות פ"ב [עמ' 17] בהג"ה) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומפני מה טובל בשמיני אחר שטובל מאמש, מפני שהיה רגיל בטומאה בימי חלוטו וגו', ושמא נטמא אחר שטבל.</i>
<b> הנה </b> ראיתי בלחם משנה ועוד מפרשים שכולם ביארו דלרבנן דפליגי עליה דר' יהודה שאר כל אדם לא בעו טבילה כלל. ובאמת הוא נגד פשטיות הסוגיא. ונראה שדחקם מה שאמר בגמרא בסוף הסוגיא מהו שיעשה סכין ארוכה וישחוט בה תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה, ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא היכא דלא עביד עבודה וכו'. והנה האבעיא זו הלא מיירי אם מותר ע"י סכין ארוכה לשחוט בלי טבילה כלל, וע"ז מסיק הגמרא ע"כ לא פליגי וכו' אלא היכא דלא עביד עבודה אלמא דלא בעי טבילה כלל שלא בשעת עבודה, ואף בשעת עבודה נשאר הגמרא בספק. אבל באמת זה אינו, דאם כן למה לבעל האבעיא לשאול האבעיא שלו בציור דחוק ע"י סכין ארוך, היה לו לשאול בפשיטות אם מודו רבנן לר' יהודה בשאר כל אדם היכא דעביד עבודה דבעי טבילה או לא. 
<b> וע"כ </b> נלענ"ד דבזה לא מסתפק הגמרא כלל וראיה דשאלו את בן זומא טבילה זו למה, אלמא דזה היה להם דבר ברור בתקנה קדומה דבעו טבילה ולא שאלו רק הטעם. וע"כ נלענ"ד לפרש האבעיא באופן זה, תיבעי לבן זומא אף דמחמיר בעלמא ואפילו היכא דטבל מבערב אפשר דהכא דהוא לבראי א"צ טבילה כלל, או דלמא אתי לאמשוכי. ולפי טעם זה אפילו טבל מבערב לא מהני בזה לבן זומא, תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דמקילי בעלמא בטבל מבערב אפשר דוקא שלא בשעת עבודה מקילי היכא דטבל מבערב, והכא דהוא בשעת עבודה אפשר דאפילו טבל מבערב לא מהני, דומיא דקאמר בתחלה היכא דאתי לאמשוכי דאפילו טבל מבערב לא מהני. [ואף דפשטא דמלתא משמע דהאיבעיא היה דלמא יש להקל אפילו בלא טבילה כלל, היינו רק למאי דקאמר מתחלה דלמא רק לגואי ולא לבראי, אבל למאי דהדר מזה ואמר דלמא אתי לאמשוכי, שוב שוינן גואי לבראי ובלא טבילה כלל אי אפשר להקל לכו"ע לא לבן זומא ולא לרבנן, והאי דקאמר אח"כ תיבעי לרבנן וכו' היינו היכא דטבל מבערב וכנ"ל] והאי דקאמר תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה, משום דלר' יהודה דמיקל היכא דטבל מבערב אפילו במצורע שמושיט ידיו לבהונות דהוא דומה לשעת עבודה כמו שכתבו המפרשים ממילא ליכא לאסתפוקי בזה [ואין להקשות אכתי היה לו לבעל האבעיא לשאול בפשיטות היכא דעביד עבודה אם מהני טבילה שמבערב ולמה לו לצייר סכין ארוך, י"ל משום דרצה למצוא איזה ציור להסתפק דלא יצטרך טבילה כלל וזה לא מצא רק בסכין ארוך]. 
<b> היוצא </b> מדברינו היכא דלא טבל מבערב ליכא לאיסתפוקי כלל, ומה דפירש"י תבעי לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דבשאר כל אדם לא בעי טבילה, כוונתו היכא דטבל מבערב אלא שקיצר בלשונו. ודע דבדברינו תוסר הקושיא שהקשה בלחם משנה על הרמב"ם, והיינו דהוא פסק בפ"ד ממחוסרי כפרה כרבנן דפליגי עליה דר"י וסברי מצורע דדייש בטומאה לא מהני ביה טבילה שמבערב ובשאר כל אדם מהני ביה טבילה שמבערב אבל בלא טבילה לא, ולזה העתיק בפ"ה מביאת מקדש לשון המשנה אין אדם נכנס לעזרה לעבודה אפילו טהור עד שיטבול, אכן סתם הדברים ולא ביאר דבזה שהוא לעבודה אם מהני ביה טבילה שמבערב, אכן בפירוש המשנה ריש פרקין מוכח דס"ל דלשחיטה דנקרא עבודה בעניננו לא מהני שמבערב וצריך לטבול מחדש עי"ש: 
<small> (זבח תודה יומא פ"ג [עמ' 19] ד"ה היכא) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין שנתן השמן על דם האשם עצמו מלמעלה בין שנתן בצד הדם וגו' יצא.</i> הנה אף לפירש"י ד"ה א"ל ר' ירמיה דהגמרא איירי לענין שמן של מצורע, מ"מ מסתברא דה"ה לענין נתינת הדם כשר גם כן לצדדין של בהונות, דאחר דגילתה התורה לענין שמן דצדדי הבהונות חשיב כמו בהונות עצמן, ה"ה לענין דם וכ"ש לפירוש התוספות ד"ה אמר רבא דהגמרא לא איירי דוקא לענין שמן בודאי דינא הכי. וכן מוכח מהרמב"ם בפ"ח ממחוסרי כפרה הלכה א'. 
<b> ודע </b> עוד דדעת הרמב"ם דאפילו נתן השמן על צד הדם גם כן כשר, וטעמו נראה משום דס"ל מדקאמר הגמרא בסתמא להכשיר צדדין משמע אפילו נתן הדם על מקומו על הבוהן מלמעלה ונתן השמן בצדו גם כן כשר, אולם מפירש"י ד"ה למה לי משמע דאם נתן השמן בצדי הדם פסול, ולדידיה מאי דקאמר הגמרא להכשיר צדדין, היינו אם היה הדם גם כן באותו מקום, ועיין בלחם משנה שרצה להשוות דעת רש"י לדעת הרמב"ם ודוחק. ודע דלפירוש התוספות ד"ה על בוהן מוכח דה"ה אם נתן בצדי התנוך גם כן כשר, [אכן לפי גרסת התוספות מד"ה אמר רבא לא מוכח מידי] אולם מדברי הרמב"ם הנ"ל בהלכה א' משמע דדוקא לענין בהונות נאמרה הלכה זו: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"א [עמ' 7] ד"ה חד להכשיר) </small>
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור, הואיל ויש לו בהן שותפות הרי זה לוקה ואין התמורה קודש.</i> טעמו נראה דפסק כרבא דף ד' ע"ב דאף דלא מהני מ"מ לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. אך קשה לר' יוחנן דאמר דלהכי לקי במימר משום דבדיבורו קעביד מעשה, שנעשה מחולין קדשים, אמאי לקי בזה. ועוד בדף ו' ע"א דקמקשה הגמרא והשתא דשנינן וכו' במאי פליגי לימא דפליגו בצבור ושותפין אי לקי וצ"ע: 
<small> (עין משפט תמורה פ"א [עמ' 13] אות ז') </small>
<h5>ו</h5>
<i>הקדיש הנכרי בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה הנכרי הרי זו ספק תמורה.</i> ובהשגות הראב"ד, שבושין יש כאן וגו', אבל ישראל שהמיר בקרבן שהקדיש נכרי להתכפר בו ישראל זהו ספק. 
<b> מה </b> שתירץ הלח"מ דברי הרמב"ם דחוק מאוד, דאף כשישראל נותן לו רשות להמיר לא עדיף זה מאם היה הקרבן של העכו"ם לבד דקיי"ל דאין עושה תמורה, ולענ"ד נראה דצ"ל ברמב"ם והמיר בה הישראל: 
<small> (עין משפט תמורה פ"א [עמ' 3] אות נ') </small>
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן אצבע יתירה שיש בה עצם ואין בה צפורן וגו'. ואם אינה נספרת ע"ג היד מטמא במגע ומשא וגו', וטומאתה מדברי סופרים.</i> הרמב"ם כתב דבאינה נספרת טומאת מגע ומשא הוא מד"ס, ובתוספות משמע דטומאת משא הוא מדאורייתא משום העצם כשעורה, ואולי דהרמב"ם מיירי דהעצם לא היה בו כשעורה: 
<small> (עין משפט נדה פ"ו [עמ' 45] אות כ') </small>
<h5>יא</h5>
<i>מת שהרקיבו עצמותיו בקבר וגו'. ואינו מטמא במגע לפי שאי אפשר ליגע בכולו שהרי אינו גוף אחד, ואפילו גבלו במים אינו חבור.</i> ונ"ל טעמו, אף דר' יוסי סבר שם בפרק העור והרוטב דמטמא גם במגע, וידוע דר' יוסי ור"ש הלכה כר' יוסי, משום דבפ"ב דאהלות סתם המשנה כוותיה דר"ש במשנה ג' דאיתא שם דאפילו גבלו במים אינו חיבור לטומאה: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ז [עמ' 40] אות מ') </small>
<h5>יב</h5>
<i>אפילו תמצית הדם כל זמן שיש בו אדמומית מטמא באהל המת.</i> אף שקראו הרמב"ם בשם תמצית הדם, אינו בכלל דם התמצית הנזכר בפ"ב דכריתות דשם אין חיובו בכרת כ"א בלאו והכא אמר ר' ירמיה מדפתי דענוש כרת: 
<small> (עין משפט חולין פ"ו [עמ' 30] אות א') </small>
<h5>יד</h5>
<i>יצא ממנו רביעית דם בלבד, וספק כולה מחיים ספק כולה לאחר מיתה, הרי זו ספק טומאה וגו'.</i> לא פליגי בגמרא רק על שהיה ספק אם בחייו יצא כולו או במותו כולו, אבל אם היה לו גם ספק אולי מקצתו בחייו ומקצתו במותו אפשר דלא פליגי. ועיין בתוספות וברמב"ם , ולכאורה הם מחולקים בזה וצ"ע: 
<small> (עין משפט נדה פ"י [עמ' 71] אות ב') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>טומאת רובע עצמות באהל וטומאת רביעית דם וגו'. יראה לי שכולן טומאתן אינן דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן וגו'.</i> לפי הנראה הרמב"ם לא פסיקא ליה בדבר זה, שהרי בפירוש המשנה ריש פ"ב דאהלות והעתיקו הכסף משנה בפ"ב מהלכות טומאת מת הלכה ט', מוכח שם דס"ל ששיעור רובע הקב הוא מן התורה, דכתב שם דרוב בנין ורוב מנין ורובע הקב אלו ג' שיעורין הוא שורש אמרו ית' או בעצם אדם, והיינו לתרומה וקדשים. וגם המשנה למלך העיר מן פ"ה מהלכות נזירות הל' ט"ו דמוכח שם דהוא מן התורה דכתב שם דלוקין על טומאה כו': 
<small> (עין משפט נזיר פ"ז [עמ' 39] אות ס') </small>
<h5>ט</h5>
<i>המת שנשרף ושלדו קימת והוא השדרה והצלעות, הרי זה מטמא כמת שלם.</i> צ"ע לפי מה שפירש שלדו קיימת היינו השדרה והצלעות, מאי פריך הגמרא ה"ד מת שנשרף ושלדו קיימת, אבל לפירש"י ניחא: 
<small> (עין משפט נדה פ"ג [עמ' 23] אות ל') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן רובע עצמות מת אחד שנדקדקו ואין בכל אחד מהם עצם כשעורה, מטמאין באהל כאילו לא נדקדקו.</i> העתיק הרמב"ם דין רובע שנדקדקו העצמות ואין בכל אחד כשיעור שעורה מטמאין באהל כדעת חכמים בפ"ב דאהלות, אבל לא הזכיר דין זה לענין נזירות, דאף דאין הנזיר מגלח על אהלו ברובע עצמות שנדקדקו עכ"פ מגלח בשיעור זה על מגען ומשאן. אמנם אחר כך מצאתי במאירי שהביא דעת התוספות דאם היה רובע עצמות אף דאקמח אקמוחי מטמא במגע ומשא, והסכים עליהן שכן עיקר ודלא כדעת גדולי הרבנים שפירשו רובע עצמות לא, היינו אף במגע (ומרמז לפירש"י), שהרי במשנה אמרו על אהל רובע הקב אלמא במגע מטמא [אף לענין נזירות] ולענין תרומה וקדשים אף באהל עכ"ל. 
<b> ולפ"ז </b> נוכל למצוא טעם על השמטתו של הרמב"ם דין זה, משום דגם הוא סבר כדעת גדולי הרבנים דהיכי דאקמח אינו מטמא במגע ומשא אף בדאית רובע, ומה שאמר בגמרא בסמוך דמטמא במגע ומשא היינו בדלא אקמח אקמוחי ויש בהן עצם כשעורה. אבל צ"ע דאם כן האיך קאמר הגמרא אי לאו רובע עצמות הו"א דאפילו על מגעו ומשאו לא, הרי יש בהן עצם כשעורה, ואולי דאי לא אשמעינן בסיפא הו"א דעל משאו אינו מטמא וכדמוכח בסוף סוגיא בתירוצא דרבי יוחנן דאיצטריך קרא ליש בו עצם כשעורה לרבות משאו, להכי איצטריך למתני בסיפא רובע, דדוקא על אהילו בלבד אינו מגלח אבל על מגע ומשא מגלח, והא דקאמר הגמרא הו"א אפילו על מגעו שיגרא דלישנא הוא: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ז [עמ' 39] ד"ה אשמועינן) </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המהלך בארץ העכו"ם בהרים ובסלעים טמא טומאת שבעה, בים ובמקום שהים עולה בזעפו טהור משום נוגע בארץ העכו"ם וטמא משום אוירה. הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל הפורחין באויר טמא שאהל זרוק אינו קרוי אהל.</i> עיין בתוספות שהקשו מן סוגיא דשבת דף ט"ו דמוכח שם במסקנא דגם על אוירה גזרו, ותירצו דתרי גווני אוירה יש, התם מיירי במאהיל על הגוש בלא שום הפסק לגוש ובההיא צריך הזאת ג' וז', והכא איבעיא להו ביש הפסק לגוש כגון הנכנס בקרון לארץ העמים וביה א"צ הזאת ג' וז' אפילו אם נימא דגזרו על אוירה. 
<b> ודע </b> דמלשון הרמב"ם מוכח דאינו סובר כן, אלא דאפילו במאהיל על הגוש א"צ הזאת ג' וז', מדכתב בפרק י"א דאפילו הכניס ראשו ורובו לארץ העמים א"צ הזאת ג' וז' אלא בנוגע ממש או בנושאה או מהלך עליה, משמע דס"ל לפרש הסוגיא כפשטיה דהכל בכלל אוירה ועל הכל מתמיה הגמרא אי אמרת משום אוירא הזאה ל"ל. ולדידיה גם במאהיל על הגוש מסתפק הגמרא כאן דשמא לא גזרו רק בנוגע בגושה או במהלך בה. והסתירה מסוגיא דשבת צ"ל לדידיה דאף דכאן נשאר הגמ' בספק, שם בשבת לפי המסקנא נפשט האבעיא דגם על אוירה גזרו דנטמא האדם על ידה, אלא דעל גושה גזרו לשרוף עליה תרומה וקדשים ועל אוירה לא גזרו רק לתלות, דהיינו לא אוכלין ולא שורפין. ומוכח בסוגיתינו דעוד יש נ"מ, דאגושא צריך הזאה ועל אוירה א"צ רק טבילה והערב שמש לא הזאה. [ולאו דבר חדש הוא, דכה"ג אשכחן בכמה מקומות דבמקום אחד לא נפשט האיבעיא ונשאר בתיקו ובמקום אחר נפשט. עיין בע"ז דף נ"ג בתוד"ה או דלמא בסופו ובדף ס"ח ע"א ד"ה תיקו ובנדה פרק המפלת (דף כ"ה) גבי מחלוקת בעכור אבל בצלול] וכל זה העתיק הרמב"ם פי"א מטומאת מת ע"ש. 
<b> ובענין </b> אהל זרוק פסק כרבי דלא שמיה אהל וע"כ דינו הוא כהולך בארץ וצריך הזאת ג' וז', וכן מוכח מלשון הרמב"ם בפרק י"א הנ"ל דז"ל שם בהלכה ה', המהלך בארץ העכו"ם וכו' טמא טומאת שבעה בים טהור משום נוגע בארץ העכו"ם וטמא משום אוירה הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל הפורחין באויר טמא שאהל זרוק אינו קרוי אהל. הרי דבמהלך בים כתב דטהור משום נוגע וטמא משום אוירה, ובשידה תיבה ומגדל כתב סתם טמא להורות שצריך הזאת ג' וז'. וכעין זה ממש כתב בפרק שמנה עשר ממסכת אהלות משנה ו' וז"ל שם על הא דתנינן בים טהור, וענין אמרו טהור שלא תחייבהו דין טומאת מת ר"ל הזאת ג' וז' ואין שורפין תרומה וקדשים שנכנסו לשם לפי שזהו דין אוירא, ר"ל שהגזירה היא בגושא לשרוף ובאויר לתלות וא"צ כי אם טבילה והערב שמש וזהו האמת אצלי עכ"ל. ובזה נדחה קושית הלחם משנה בפ"ז דנזירות שהקשה שם לפי מה דמסקינן בפ"א דשבת גזרו על אוירה דארץ העמים למה צריך הרמב"ם להעתיק בפי"א דטומאת מת לנכנס בארץ העמים בשידה תיבה ומגדל שהוא טמא מפני שאהל זרוק לא שמיה אהל, תיפוק ליה משום דגזרו על אוירה, דלא קשה מידי, דמשום אוירה לא היה צריך כ"א טבילה והערב שמש לא הזאה, אבל כשאנו אומרין אהל זרוק לא שמיה אהל הרי הוא כמהלך בארץ ובכלל גושה היא וצריך הזאה, וכן מוכח והטעם למה פסק כן אף דבסוגיתינו יש עוד כמה תירוצים, הוא משום דסוגית הש"ס בכמה מקומות (בעירובין דף כ"ח ובחגיגה דף כ"ה) נקטו הטעם לרבי משום דאהל זרוק לא שמיה אהל. ובסוגיתינו שרצה הגמרא בתחלה לומר דטעמא דרבי משום אוירה, היינו כדין אוירה דצריך טבילה והערב שמש לבד, ובסוף דמסיק דטעמא דרבי משום דאהל זרוק לאו שמיה אהל והוא בכלל גושא, ממילא צריך הזאת ג' וז'. 
<b> והנה </b> המשנה למלך צידד דלדעת הרמב"ם לפי המסקנא נקטינן לקולא דלא גזרו על אוירה, וההיא דשבת משום דמאהיל על גושא, ונשאר בקושיא על מה היקל הרמב"ם במאהיל על גושא דלא צריך הזאה ונדחק מאד בזה. אבל לסברתינו מיושב הכל, דדעת הרמב"ם לנקוט בסוגיא דשבת דגזרו על אוירה לתלות ועוד קולא דא"צ הזאה אפילו במאהיל על הגוש, ורק לענין שידה תיבה ומגדל נקט להלכה משום דאהל זרוק לאו שמיה אהל והוא בכלל גושא ממש וצריך הזאת ג' וז', וממילא הדין דשורפין עליה תרומה וקדשים: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ז [עמ' 41] ד"ה משום אוירה) </small>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ושאר עבודות אין פוסלות אלא בשעת עבודה.</i> צ"ע הלא לפי מסקנת הגמרא רב יהודה אמר רב אתיא ליה מגופה דפרה, ומאן דיליף מעול עול ס"ל דגם בפרה בשאר עבודות לא מיפסלא עד שתמשוך, ואיך העתיק דינא דרבי יהודה והגזירה שוה דעול עול ביחד: 
<small> (עין משפט סוטה פ"ט [עמ' 48] אות ז') </small>
<h5>יב</h5>
<i>והעושה אותה לובש ארבעה כלים של כהן הדיוט, בין שעשאה כהן הדיוט בין שעשאה כ"ג.</i> באמת כן מוכח בסוגיתנו דהכהן בכיהונו אתא רק למעוטי שלא יחסר לו הבגדי כהונה ודי של כהן הדיוט, דאם בכה"ג דוקא השמנה בגדים שלו וזה מקרי בכיהונו, יפול קושית הגמרא דקמקשה השתא כה"ג בעינן בכיהונו מיבעי דלמא אשמועינן דצריך ח' בגדים. והנה המשנה למלך מקשה מנ"ל להרמב"ם דבגדי לבן של כהן הדיוט, ודלמא בגדי לבן של כה"ג ביו"כ, דאפילו האבנט היה של בד דהא בספרי יליף זה מחוקה. ולענ"ד לא קשה מידי דהא בגמרא איתא תרי לישני חד יליף דבעינן לדורות בכ"ג מחוקה חוקה, וחד לא יליף, ואנן פסקינן דסגי בכהן הדיוט, אלמא דלא ילפינן חוקה חוקה ולימודנו הוא רק מדכתיב הכהן בכיהונו כדאיתא בגמ', וע"כ הבגדים הוא מסתם כהן, וזהו טעמו של התוספתא פ"ג דפרה דפירשה בהדיא ד' בגדי לבן של כהן הדיוט: 
<small> (זבח תודה יומא פ"ד [עמ' 30] ד"ה כהן) </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל אם עמד בין מזרח ומערב ופניו כנגד ההיכל אף על פי שלא כיון כנגד [ההיכל] בדקדוק כשרה.</i> ובהשגות הראב"ד כתב, לא נראה בהזאה וגו'. 
<b> בראב"ד </b> השיג עליו ממה דתנן בפרה במשנה הזה ולא כוון כנגד הפתח פסולה, ולכאורה יפלא מאוד על הראב"ד הלא מבואר בהדיא בגמרא כהרמב"ם, והמשנה ע"כ יהיה מיירי שהזה לצפונו או לדרומו כמו דמפרשינן דברי הברייתא. ואחר כך מצאתי בקרן אורה שנשאר גם כן בצ"ע על דברי הראב"ד. ולענ"ד נראה לתרץ דעת הראב"ד דהנה בגמרא איתא מתחלה דעת ר"ח דמשני על סתירת הברייתות הא ר' יהודה הא רבנן, ולדידיה יהיה לרבי יהודה פסול בכל גווני, וגם רבא דמשני הא והא רבנן משמע דגם הוא מודה דלר"י פסול בכל גווני, אלא דמתרץ דשני הברייתות יהיה אתיא אליבא דרבנן דמכשרי, והא דפסלה מיירי דעמד בין צפון לדרום, וסבר הראב"ד דפשטיות לשון המשנה דהזה ולא כוון כנגד הפתח משמע דעמד בין מזרח למערב אך שלא כוון כנגד הפתח, [ואינו דומה ללשון הברייתא דקאמרה שלא מכוונות בסתמא] ואם כן מוכח מן המשנה דסברה כר' יהודה, ואם כן הוא סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם מתניתין. ויתכן עוד דגם הרמב"ם סובר דפשיטות המשנה כר"י, אלא דסובר מדשני רבא דהוא בתרא תרוייהו כר"י ש"מ דכן ס"ל להלכה: 
<small> (זבח תודה מנחות פ"ג [עמ' 29] ד"ה הא דקאי) </small>
<h5>י</h5>
<i>שחטה חוץ ממקום שריפתה אפילו שחטה לפנים מן החומה פסולה.</i> ברמב"ם הוזכר האי דינא דר' יוחנן בפ"ד מפרה אדומה הלכה י' בלשון זה, שחטה חוץ ממקום שריפתה אפילו שחטה לפנים מן החומה פסולה. [ר"ל דמקום שריפתה עושין מסתמא במקום הזאה שהוא כנגד הפתח כדאיתא בגמרא, וזה שחטה שלא כנגד הפתח]. משמע מזה דעיקר פסול דלפנים מן החומה הוא משום דבעינן השחיטה והשריפה וההזאה במקום אחד, ואלו היה גם ההזאה והשריפה במקום זה היה כשר. ומה דילפינן לעיל בדף ק"ה שצריך להיות חוץ לג' מחנות אפשר דהוא רק לכתחלה, ומה דאמר ר' יוחנן שחטה לפנים מן החומה פסול, היינו אפילו אם ירצה לעשות הכל במקום הזה והטעם דמיירי דהוא עשאה שלא כנגד הפתח. והשתא אתיא המשנה כפשטה דהו"א דהוא בכלל שחוטי חוץ משום שהיה שלא כנגד הפתח דהוא מקומה לשחיטה, וגם דברי הגמרא דקמקשה ולוקמא כגון וכו' וכן התירוץ לא מיבעי קאמר וכו' הכל כפשטה ודוק: 
<small> (זבח תודה זבחים פי"ד [עמ' 143] ד"ה כגון) </small>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ולא הפרה בלבד אלא כל החטאות הנשרפות מן הפרים ומן השעירים, השורפם מטמא בגדים וגו', בד"א בשלא אירע להן פיסול ונשרפו כמצוותן בבית הדשן, אבל אם נפסלו בעזרה נשרפין שם כפסולי המוקדשין ושורפן טהור.</i>
<b> ראיתי </b> בענין זה בדברי הרמב"ם דברים מוקשים מאוד ולא אוכל להבינם, שז"ל בפ"ה מפרה אדומה הלכה ד' אחר שכתב מתחלה דכל הנשרפים מטמאים בגדים כתב עוד, בד"א בשלא אירע להן פסול ונשרפו כמצותן בבית הדשן אבל אם נפסלו בעזרה נשרפין שם כפסולי המוקדשין ושורפן טהור. ולא אבין. אחד, למה דוקא בעזרה אפילו אם נפסלו בהר הבית גם כן השורפן טהור, (אם לא דאתא לאשמועינן מה שכתבנו דאם נפסלו אחר כך הוא טמא מחמת היציאה דחוץ לעזרה, וזהו דוחק דמ"מ הו"ל לאשמועינן דאם שורפן אדם אחר ולא אותו שהוציאן הוא טהור). ועוד מה שכתב ושורפן טהור אין בזה כ"כ רבותא דאפילו אם לא נפסלו כלל קי"ל דאימתי מטמאין בגדים דוקא משהוצאו לחוץ לעזרה, ואפשר דהו"א דוקא שם שלא נפסלו ולא בא לידי שריפה להכי בעינן עכ"פ שיוציאום חוץ למחנה לשם שריפה, אבל היכא ששורפם ממש עדיף טפי ודוחק: 
<small>(זבח תודה זבחים פי"ב [עמ' 126] ד"ה וראיתי)</small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכס"מ, </b>אף על גב דמלאכה אינה פוסלת אחר שהטילו אפר היסח הדעת פוסל. ברמב"ם לא נזכר דין דהיסח הדעת לענין שחיטה ושריפת הפרה רק בפ"י הל' ד' וה'. ואולי שכלל זה במה שהזכיר דין דמלאכה פוסלת בפ"ד מפרה הלכה י"ז והביא שם גם כן הפסוקים הנאמרים בגמרא על היסח הדעת, משמע מזה דהוא גם כן ס"ל הטעם דמלאכה פוסלת משום היסח הדעת, וכן הוא דעת התו"י ד"ה שלא יאמרו בשם הריב"א וכן הוא גם כן דעת הראב"ד בפ"ז מפרה הלכה ג'. אבל דעת הכ"מ דהרמב"ם לא ס"ל כן ולפ"ז צ"ע על הרמב"ם שהשמיט סוגיתנו. 
<b> והגר"א </b> ז"ל מוחק אסיפת אפרה, ומגיה בגמרא דצ"ל אלא למעוטי אסיפת אפרה והשלכת עץ ארז. וטעמו פשוט דס"ל כהראב"ד ותוספות דפסול מלאכה הוא משום היסח הדעת, וידוע דבאסיפה אפרה אין מלאכה אחרת פוסל כדתנן בפרה והעתיקו הרמב"ם בהלכה הנ"ל. אכן לפי דעת הכ"מ בפ"י הלכה ד' בדעת הרמב"ם דסבר דאפילו במקום שאין המלאכה פוסלת מ"מ היסח הדעת פוסל, נוכל לומר ה"ה באסיפת אפרה, אף דאחר שנעשה אפר אין המלאכה פוסלת מ"מ היסח הדעת פוסל וניחא גירסתנו: 
<small> (עין משפט יומא פ"ד [עמ' 29] אות ת' וא') </small>
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בת שלש שנים ויום אחד מטמאה את בועלה וגו'.</i> עיין פירש"י. והרמב"ם מפרש לענין אם היא נדה שמטמאה את בועלה ופחות מזה לא מקרי ביאה, והגם דבודאי תרווייהו מודו להדדי, מ"מ פשטא דסוגיא משמע כפירש"י דמייתי ע"ז מקרא דואשה דלא מיירי בנדה: 
<small> (עין משפט נדה פ"ה [עמ' 37] אות ט') </small>
<h5>ט</h5>
<i>אשה שיצא הולד מדפנה ויוצא עמו דם מן הדופן, הרי אותו דם אב וגו', שהמקור מקומו טמא.</i> צע"ג שזה סותר למה שפסק בפ"ח מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ד בהרואה דם מחמת מכה שהדם טהור, וידוע מגמרא לעיל (דף ט"ז) שזה דוקא אם נסבור שהמקור מקומו טהור עי"ש: 
<small> (עין משפט נדה פ"ה [עמ' 33] אות כ') </small>
<h5>יד</h5>
<i>רוק הזב ושכבת זרעו ומימי רגליו וגו' אב טומאה דין תורה וגו', ומימי רגליו ושכבת זרעו א"א שלא יהיה בהם ציחצוחי זיבה כל שהוא.</i> לפי פירש"י והתוספות למסקנא נאדי הגמרא מתירוצא דרב אדא וסתמא דמשנה הוא כהני תנאי דשכבת זרע דזב יש לה טומאה בפ"ע ולא כר' יהושע. אכן לפי פירוש הרמב"ם בהמשנה כתירוצא דרב אדא לא צריכינן לומר דהמשנה סתם כהני תנאי וממילא הלכה כר' יהושע, וזהו שהעתיק בפ"א מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה י"ד דלפיכך שכבת זרע מטמא במשא משום שא"א שלא יהא בהם צחצוחי זיבה. ומסתברא דהרמב"ם היה לו הגירסא ואב"א תנאי היא, והוא סובר כתירוץ הראשון, דגרסתינו אלא אין לו שום הבנה: 
<small> (עין משפט נזיר פ"ט [עמ' 53] אות ג') </small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הגיע שעת וסתה ולא בדקה עצמה, ולאחר ימים בדקה עצמה ומצאה דם, הרי זו טמאה למפרע והרי היא בחזקת נדה משעת וסתה.</i> הנה ברמב"ם איתא והרי היא בחזקת נדה משעת ווסתה. ולכאורה לפ"ז מטמאה טהרות יותר מן מעל"ע עד שעת ווסתה, ואולי הא דקאמר הגמרא מעל"ע היינו אפילו זמן ווסתה הוא פחות מן מעל"ע: 
<small> (עין משפט נדה פ"א [עמ' 3] אות ר') </small>
<h5>ז</h5>
<i>הרואה כתם טמאה למפרע עד עת הפקידה.</i> כתב הרמב"ם דהיינו עד עת הפקידה. ומשמע ואפילו הוא יותר מן מעל"ע, והטעם עיין בכ"מ בשם הר"י קורקוס. ולפלא שבפ"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה ה' כתב הרמב"ם בהדיא עד כ"ד שעות: 
<small> (עין משפט נדה פ"א [עמ' 3] אות ש') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>איזו היא זקנה וגו', עברו עליה שלש עונות וראתה וחזרו ועברו עליה שלש עונות אחרות או פחות או יתר וראתה, הרי היא ככל הנשים וגו'.</i> הנה בכ"מ הביא דהרמב"ם גרס בברייתא זו רק ב' פעמים עברו עליה. ופלא הוא, דכולה סוגיא מוכחא דבברייתא הגירסא ג' פעמים. ועוד פלא שכתב דבברייתא הנזכרת מוכחא דאין חילוק בין כיונה לפיחתה והותירה, וגם זה נגד הלכה לדידן דקי"ל כר' דוסא. 
<b> ובציור </b> הרמב"ם שצייר רק שני פעמים לא שייך כלל דין דקבעה לה ווסת, אכן לפלא על הרמב"ם שלא העתיק מסקנא זו להלכה דאם עברו עליה רק ג' עונות נעשה קביעות ווסת ודיה שעתה: 
<small> (עין משפט נדה פ"א [עמ' 8] אות ע' ופ') </small>
<h5>ב</h5>
<i>בתולה שראתה דם אפילו שופעת כל שבעה או דולפת הרי זה פעם אחת. ראתה דם ופסקה וחזרה וראתה, הרי זה שתי פעמים.</i> מוכח דה"ה בהגיע זמנה לראות [וצ"ל לדידיה דמאי דנקט רב חלקיה בשלא הגיע זמנה לראות, דאפילו בזו דוקא בשופעת אבל בפוסקת מעט חשובה כל ראיה כראיה בפני עצמה]. וצריך לפרש לדידיה דנ"מ ביום ראשון אם ראתה במדלפת, דאם היינו חושבים לשתי ראיות היה מטמא ע"י ראיה שניה למפרע עד מעל"ע, וכיון דאנו חושבים לראיה אחת דיה שעתה. ועיין ברשב"א דס"ל דדוקא בשלא הגיע זמנה שייך דינא דר"ח, ומוכח דס"ל דכיון שהיתה עד יום זה בחזקת מסולקת, אף אם ראתה כמה פעמים בהפסקה ביום זה לא מחתינן לה טומאה למפרע: 
<small> (עין משפט נדה פ"א [עמ' 9] אות ז') </small>
<h5>ד</h5>
<i>תינוקת שהגיע זמנה לראות וגו', עברו עליה שלשה חדשים ואחר כך ראתה דיה שעתה.</i> צע"ג על הרמב"ם שכתב דדיה שעתה, דבאמת זהו רק לר"א. ואולי דכונת הרמב"ם מה שכתב ועברו עליה ג' חדשים, היינו שהראיה שניה לא היתה בחודש אחר כ"א אחר ג' חדשים, ע"ז פסק הרמב"ם דדיה שעתה, ובזה הדין עמו שלא נקבע ווסתה עי"ז עד שראתה עוד פעם ואז מצרפינן גם הראיה הראשונה לזה והוא ג' פעמים, או אולי דלא בעינן כלל צירוף לזה דכיון שהגיע זמנה לראות די בשני פעמים קביעת ווסתה על ג' עונות, או כהנ"א שכתוב שם ג' פעמים. [וסבור הייתי לומר דהוא יפרש מימרא דר"ג אמר רב הדר קחזיא בעונות לענין זה, אך לא ידענא לפרש המימרא שניה דר"ג בענין זה, אולם אפילו בלא מקור מן הסוגיא הדין דין אמת כנלענ"ד]: 
<small> (עין משפט נדה פ"א [עמ' 9] אות ג') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל הכלים שינשאו למעלה מן הזב הם הנקראין מדף וגו', וטומאת מדף מדבריהם.</i> דעת הרמב"ם צ"ע דלדידיה אמאי קאמר המשנה משכב תחתון כעליון, הלא חמור ממנו, דתחתונו של בועל נדה לכו"ע הוא מן התורה כמו שפסק שם הרמב"ם בפ"ג הלכה ב' ואלו עליונו של זב לדידיה הוא רק מדרבנן בעלמא: 
<small> (עין משפט נדה פ"ד [עמ' 26] אות ט') </small>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>טומאת ע"ה ברגל כטהורה וגו', מפני שהכל מטהרין עצמם ועולין לרגל.</i> עיין פירש"י, ופשוט לפ"ז דהוא דוקא בתוך ירושלים ששם הוא מקום אסיפות כל ישראל ולא מחוץ לעיר. ולפי טעם הרמב"ם בהלכות מטמאי משכב ומושב פי"א הלכה ט' ע"ש, אפשר דבזמן הרגל אפילו חוץ לעיר נמי דינא הכי ועיין: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"ג [עמ' 81] ד"ה ויאסוף) </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היו חמריו ופועליו טוענין טהרות ועוברין לפניו וגו', הרי אלו טהורות וגו', והן מפחדין ליגע ואומרים עכשיו יבוא שהרי הוא יבוא אחרינו.</i> עיין בכ"מ שרמז הרמב"ם בדבריו לתירוץ שמשני הגמרא בבא להם דרך עקלתון. אכן קשיא לי למה השמיט תירוצא דר' יצחק דאיירי דוקא במטהר חמריו ופועליו. לכך נ"ל דהרמב"ם גרס אלא בבא להם דרך עקלתון, ולפ"ז לא צריכינן תו לתירוצא דר' יצחק: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"ב [עמ' 73] ד"ה א"ה רישא) </small>
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין הרואה טמא עד שתצא ממנו ויחתום ממנו פי אמה וגו'. לפיכך אפילו ראה בקיסם הואיל והגיעה לפי אמה נטמא.</i> ובהשגות הראב"ד, זה שיבוש וגו' הלכך אי מפיק לה בקיסם ולא נגע טהור הוא וגו'. 
<b> בכ"מ </b> הסיב דברי ר"ה ודברי הרמב"ם לכונה אחרת, דהיינו שעקירת הש"ז ממקומו היה ע"י קיסם ואחר כך יצא הש"ז דרך פי האמה כדרכו ובאופן זה פשט רב הונא דטמאה. ומסתברא דבאופן זה כו"ע ס"ל דטמאה. 
<b> והראב"ד </b> דמסיק דאי לא נגע טהור, היינו אם נסבור דרואה ש"ז שנטמא הוא מטעם נגיעה בש"ז ואז בעינן שיעורא כחתימת פי האמה, וממילא ע"י קיסם דלא היה נגיעה טהור, משא"כ לדידן דקי"ל דרואה נטמא ע"י כל שהוא אינו מטעם נגיעה כלל ואפילו בקיסם נטמא: 
<small> (עין משפט נדה פ"ג [עמ' 17] אות פ' וצ') </small>
<h5>ד</h5>
<i>וכל שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה אינה מטמאה וגו', נעקרה בהרגשה אף על פי שיצתה שלא בהרגשה טמא.</i> עיין בכסף משנה שהקשה מ"ט פסק כלישנא קמא. (ועיין שם בתירוצו ודבריו אינם מובנים שם כלל ויש שם כמה ט"ס דמוכח דהוא משגגת הדפוס). ואפשר דטעם הרמב"ם משום דהגמרא קאמר אחר כך מילתא דפשיטא ליה לשמואל, משמע דסתמא דגמרא ס"ל כלישנא קמא דשמואל, וגם אפשר דס"ל לדוחק מה שדחה הגמרא שאני התם דרובא בהרגשה נפק. אכן אי קשיא לי הא קשיא לי, דרבא קאמר את"ל בתר עקירה אזלינן הנ"מ לחומרא אבל הכא דלקולא וכו', ושם העתיק הרמב"ם לדינא (בפ"ה מהלכות אבות הטומאה הלכה י"ח) דהוא רק ספק טמא, ומשמע מזה דהוא מסתפק אי בתר עקירה אזלינן או לא, והכא קסתם הרמב"ם דהוא טמא משמע דהוא טמא ודאי, וידוע דבדאורייתא אין לחלק בין לקולא או לחומרא. ואולי דמה שאמר הגמרא אבל הכא דלקולא לא אמרינן אינו מטעם דהוא ספק אין לנו להקל, רק בענינינו שהיה הרגשה בעת יציאה שהוא יורה כחץ יש לנו לומר שהוא נטמא עתה בזה, ושם אזלינן בתר עקירה ואמרינן כיון שבעת עקירה היה ראוי להזריע מקרי בשם שכבת זרע. ובענינינו כיון שבעת היציאה הוא יורה כחץ וראוי להזריע נטמא מחמת היציאה. וכמעט מוכח זה בלשון הרמב"ם שכתב ויצא ממנו ש"ז שהרגיש בה לרמז שמחמת זה יש לנו ספק לטמאו (ועיין במהרש"א בענינינו ולפי הנראה לא ראה דברי הרמב"ם) כנלענ"ד ליישב חומר הקושיא [בשם חתני הרה"ג ר' צבי נ"י]: 
<small> (עין משפט נדה פ"ה [עמ' 36] אות ג') </small>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש לאדם להטביל כלים בתוך כלים לתרומה אבל לא לקדש, גזירה שמא יהיה פי הכלי צר ולא יהיה בו כשפופרת הנוד וגו'. בד"א כשהיה הכלי הגדול וגו' טהור, אבל אם היה טמא וגו' עלתה טבילה לכלים שבתוכו אפילו להשתמש בהן בקדש.</i> ראיתי לבאר קצת דברי הרמב"ם שלכאורה מוקשה מאוד, דהוא העתיק טעמא דרבא משום גזירה שמא לא יהיה בפיו כשפופרת הנוד, ולטעם זה בסל וגרגותני ליכא למיגזר כדאיתא בגמרא וכן ס"ל לת"ק דאבא שאול, והוא בעצמו בפ"ג דמקואות הלכה כ"ו פסק דבקדש אפילו בסל אסור. ומצאתי להרש"ש שהעיר גם כן בזה ורצה לתרץ דהרמב"ם היה לו גירסות אחרות בסוגין והחליף כל הסוגיא מתחילתו לסופו, ולא נהירין דבריו. 
<b> והנה </b> מפני חומר הקושיא נלענ"ד דס"ל להרמב"ם דהא דמיקל רבא בסל וגרגותני היינו דוקא כשהם גם כן טמאים, ומשום דלא מקילינן בקדשים אלא בדאיכא תרתי למעליותא, דהיינו סל וגרגותני ושניהם טמאים, אבל אם היה הסל כלי טהור יש לגזור אטו שאר כלים שמצוי בהן כלים שאין בפיו כשפופרת הנוד, וכן בשאר כלים אף ששניהן טמאין יש לגזור לענין קדשים אטו אחד טמא ואחד טהור, והא דקאמר הגמרא וה"מ וכו', ס"ל דלא קאי כלל אקדשים אלא על עצם הדין דקאמר למעלה דכשאין בכלי החיצון פיו רחב כשפופרת הנוד אסור מדינא, והיינו אף לתרומה, ע"ז קאמר וה"מ וכו' וכמו שפירש המהרש"א לשיטת רש"י. 
<b> ולפ"ז </b> מיושב דברי הרמב"ם בפ"ג דמקואות דכתב שם דאם הכלי חיצון היה טהור אפילו הוא סל אין מטבילין בו, וכן הדין השני דאימתי מתירין בששניהם טמאים, היינו דוקא כשכלי החיצון היה כלי גדול שאין מצוי אצלו פיו קצר משפופרת הנוד, דז"ל בפי"ב מאבות הטומאה בד"א כשהיה הכלי הגדול שיש בתוכו הכלים הטמאין טהור אבל אם היה טמא וכו', והיה לו לומר בד"א כשהיה הכלי החיצון שיש בתוכו הכלים הטמאין וכו', מאי הגדול דקאמר, אלא לרמז דאם היה הכלי החיצון טהור מחמרינן לקדשים אפילו הוא גדול וכמו שפסק בהלכות מקואות. אכן אם הכלי הגדול הזה הוא טמא גם כן דאיכא תרתי למעליותא מקילינן אפילו בקדשים. וזהו דקמסיים אבל אם היה טמא, ר"ל הכלי הגדול הזה. ודחקו להרמב"ם לשיטה זו דאל"ה בתחלת הסוגיא דקאמר הגמרא מאי בינייהו הו"ל לשנויי נ"מ כששני הכלים הם טמאין דלרבא שרי, א"ו שלא בסל וגרגותני גם לרבא אפילו בשניהם טמאין ודו"ק: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"ג [עמ' 74] ד"ה וה"מ) </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>טבל סתם ולא נתכוון לאחד מכל אלו, הרי זה טהור לחולין בלבד, וטמא כשהיה אפילו למעשר.</i> הנה רש"י פירש במתניתין דהיינו שלא נתכוין לשם טבילת טהרה אלא לרחיצה בעלמא, הנה לכאורה אף דבזה ודאי הדין עם רש"י דלחולין מהני אף באופן שאינו מתכוין לטבילה כלל, מדאמר מעיקרא דאם בשביל שיודחו ידיו מ"מ ידיו טהורות, אבל מ"מ מי דחק לרש"י לפרש המשנה דאיירי באופן זה, דלמא מיירי בטבל סתם ואפ"ה לא מהני למעשר דבעינן שיכוין בטבילתו לשם מעשר. וי"ל דרש"י אזל לשיטתיה דמפרש מה שאמר ר"א בגמרא טבל ועלה מחזיק עצמו לכל מה שירצה היינו שטבל סתם, [ע"ש בד"ה אם לא הוחזק] והמשנה דקאמר אסור למעשר הוא משום דהוחזק מתחלה לשם חולין וכן בכל המשנה, וע"כ הוכרח לפרש דמה שאמר טבל ולא הוחזק שלא נתכוין לשם טבילה כלל אלא לשם רחיצה. אבל מ"מ כ"ז דוחק דסיפא לא הוי כגוונא דרישא, דמתחלה כשאמר הוחזק היינו שנתכוין להעמיד בטבילה גופו טהור לחולין וכן בכל אידך, ובסיפא דקאמר לא הוחזק היינו שלא נתכוין לטבילה כלל. 
<b> והנה </b> הרמב"ם השמיט לגמרי הך מימרא דר"א וצריך טעמא. והא דהשמיט את הברייתא שהובא בגמרא דאם עודהו רגלו אחת במים אף על פי שהחזיק עצמו מתחלה לדבר קל מותר להחזיק עצמו לדבר חמור, הוא משום דקאמר ר' פדת ר' יהודא היא דתנן מקוה שנמדד וכו', וכיון דהרמב"ם פסק שם דלא כר' יהודא ממילא נדחה הברייתא, אבל מימרא דר"א לא נדחה עי"ז דהיינו אם לא החזיק בעת הטבילה לשום דבר שטבל עצמו בסתמא יוכל להחזיק עצמו אחר כך לכל דבר שירצה. אכן באמת נראה ברור דהרמב"ם מפרש טבל ולא הוחזק דלא כפירש"י אלא כפשוטו, שלא החזיק עצמו לשום דבר אלא לשם טבילה בעלמא ואפ"ה לא מהני כלל, [כ"א לחולין דשם אפילו נתכוין רק להדיח עצמו גם כן מהני וכנ"ל]. והא דאמר ר"א טבל ועלה, היינו דוקא בעת עלייתו שהיה עדיין לח מן המים וחשב קצת כאלו הוא עדיין במים וכ"כ התוספות [אבל אם כבר הלך לחותו לכ"ע לא מהני]. וזה גרע מעודהו רגלו אחת במים דשם מחשבינן לגמרי כאלו הוא עדיין במים ומהני אפילו החזיק עצמו מתחלה לדבר קל, ואם עלה מן המים ועודנו לח מהני עכ"פ באם לא החזיק עצמו מתחלה לשום דבר, וכיון דהרמב"ם דחה לגמרי המימרא דעודהו רגלו אחת במים וס"ל דכיון דניתק עצמו מן המים שוב לא מהני כלל, ממילא כ"ש בזה שעלה לגמרי מן המים ורוצה עתה להחזיק עצמו למעשר וכ"ש לאינך דלא מהני כלל. כ"נ ברור: 
<small> (זבח תודה חגיגה פ"ב [עמ' 72] ד"ה נפק דק) </small>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ספק טומאה על פני המים כיצד, שרץ שהיה צף על פני המים, בין שהיו המים בכלים וגו', ולא אמרו ספק טומאה צפה טהור אלא לשרץ בלבד.</i> דעת רש"י ותוספות דה"ה לענין מת, ספק מגע במת או לא היכא דהוא צף ולא מונח דטהור, והא דאמר במתניתין דאם נמצא מת צף ע"פ המערה דטמא, התם יש חשש דשמא האהיל עליו, והא דדייק הגמרא אינה מטמאה לענין שרץ, היינו משום דבשרץ ליכא חשש דאהל. ודחקייהו לומר כן משום דבסמוך אמר מת בכלי וכלי צף על המים מהו בתר כלי אזלינן או בתר מיתה אזלינן וכו' מת ע"ג שרץ וכו', אלמא דאם בתר מיתה אזלינן ספיקו טהור בצף. 
<b>אבל </b>דעת הרמב"ם דדוקא לענין שרץ אמרינן בצף טהור אבל לענין מת אפילו צף טמא, וחיליה מהא דדייק הגמרא ואמר אינה מטמאה לענין שרץ, והא דלקמיה אמר מת בכלי וכלי צף על המים, גרס שרץ בכלי וכלי צף על המים מהו בתר כלי אזלינן או בתר שרץ אזלינן את"ל בתר כלי אזלינן שרץ ע"ג מת מהו וכו' או דלמא טומאה סמיכתא היא (פי' ודמיא כאלו השרץ צף וטהור, ומיירי שבמת יודע בודאי שלא נגע). ועיין בהגהות הגר"א שגרס כן הגר"א בהדיא. ובזה ניחא מאוד מה שתמה המגיה בהרמב"ם אמאי לא העתיק כלשון הגמרא מת בכלי וכלי צף על המים, דבאמת הוא לא גרס כן, ולדידיה הא דקאמר לקמיה חוץ מן כזית המת הוא כפשטיה, דבמת לא אמרינן ספק טהור בנגיעה ודלא כפירש"י: 
<small> (זבח תודה נזיר פ"ט [עמ' 49] ד"ה צפה) </small>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>כפה שנתנו על הספר טהור מלקבל טומאת מדרס, אבל מתטמא במת ובשאר טומאות.</i> עיין בפירושו להמשנה שמפרש שהוא ראוי להיות טמא מדרס ולא שהוא עכשיו טמא מדרס ודלא כפירש"י, ואינו גורס טמא מגע מדרס אלא טמא מת: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ו [עמ' 40] אות ח') </small>
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ושאר כל הטיט כשהוא לח אינו חוצץ שהרי נמחה במים וכשהוא יבש חוצץ.</i> מבואר ביו"ד קצ"ח סי"ד בהג"ה דאם מקפדת אפילו בדבר לח חוצץ, ולענ"ד ברור דהרמב"ם דס"ל דטעם לח הוא מפני שנמחה במים, ע"כ דלא ס"ל כן כדמוכח בב"י גופא בהעתיקו דברי המרדכי ע"ש, ורק דהרמ"א חשש לענין טבילה לדברי הרוקח והמרדכי דטעם לח הוא משום שאינה מקפדת: 
<small> (ביאור הלכה סי' קסא ס"א ד"ה מקפיד) </small>
<h5>טז</h5>
<i>ואם אפשר לה לחוף בלילה ולטבול מיד תיכף לחפיפה הרי זה משובח. ובשעת הדחק וגו' חופפת אפילו בע"ש וטובלת למוצאי שבת.</i> יש לפרש מה דאמר ותמה על עצמך כפשטיה, דהיינו שיש לתמוה על מה שנהגו העולם להקל לחוף ביום ולטבול בלילה הלא בעינן תיכף לחפיפה טבילה, וכ"ש שאין להקל לחוף בע"ש ולטבול במו"ש ריחוק גדול כי האי: 
<small> (עין משפט נדה פ"י [עמ' 68] אות ש')</small>
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אם נתערב ולד זה באחרים כונסין את כולם בכיפה עד שימותו שם.</i> לשון הגמרא והתניא פירש"י בניחותא, והיינו דקמייתי הגמרא סייעתא דבדין זה פליגי גם כן ר' אליעזר בר"ש ות"ק, ות"ק זה הוא ר' יהודה כמו שכתבו התוספות, ור"א בר"ש הוא כת"ק דמתניתין וכ"כ בחידושי רמ"ה. וגרס בברייתא נתערבה [וע"כ יגרוס ואחרות באחרות] ואפרה קאי, דאלו על הולד לא שייך בזה סקילה כיון דלא היה בשעת נגיחה, רק איסורא משום דהיה בשעת גמר דין ע"ש בדבריו. והרמב"ם שהעתיק דין דנתערב שכונסין לכיפה גבי הולד, משמע דפלוגתייהו לענין הולד, וע"כ דס"ל דכיון דבשעת גמר דין היה הולד בתוך הפרה ונגמר דינה ליסקל ועובר ירך אמו שייך הגמר דין גם על הולד ויסקל. [ופלוגתייהו הוא רק אם נתערב דמ"ס על ידי התערובות די שיכנסו כולם לכיפה, ומ"ס שיסקלו כולם ופסק כת"ק] אבל קשה דאם כן בודאי גם הפרה עצמה שנתערבה דינא הכי, ולהכי מביא הגמרא הך ברייתא סייעתא לתרוצא דרבא, ואם כן סותר הרמב"ם דברי עצמו דמקודם פסק בהלכה י' דכולם יסקלו כת"ק דמתניתין, והכא פסק כת"ק זה דהוא דעת ר' יהודה וצ"ע: 
<small> (ליקוטי הלכות סנהדרין פ"ט [עמ' 84] בהערה) </small>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם גנב אשה ומכרה לעובריה בלבד וגו' הרי זה פטור.</i> הנה מדברי הרמב"ם מדלא צייר דאוקמא באפי זיקא, משמע ששימש אז באשה סתם שימוש ומהני שימוש זה גם להולד, וכענין שאמרו היא וולדה נגחו, ואפ"ה מספקא ליה לר' ירמיה כיון דלא מכר האשה גופא אלא חלק ממנה, וכן משמע מסתמא לשון הרמב"ם שם. ומה דאמר אשה דאוקמא באפי זיקא מאי, אפשר דלהרמב"ם הוא בעיא בפני עצמו ולא קאי כלל אמכר אשה לעוברה, אלא מכר אשה כשהיא מעוברת והיא רחבה ואוקמה באפי זיקא להגן מפני הרוח, ומה שאמר בתחלה יש דרך עימור או אין דרך עימור, הוא קאי אמה שאמר מעיקרא גנבו ומכרו ישן. וכן מצוי בש"ס בכמה מקומות: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"י [עמ' 90] אות ח') </small>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>נתן את הכסף לאחת מן המשמרות ואת האשם למשמרה זו שהיא שבתה, יחזיר הכסף אצל האשם לאנשי המשמרה הקבועה, שהמשמרה שלקחה כסף בלא שבתה לא זכתה ומוציאין מידה.</i> הרמב"ם בפירושו לא אבינהו כלל, דלדבריו מה שאמרה המשנה אשם ליהוריב וכסף לידעיה אין לו שום ביאור, ואולי היה לו גירסא אחרת במשנה ולפלא שלא העירו מי על דבריו, והמציין ציין באות מ' שם הלכה י"ג ולא מצאתי. 
<b> והנה </b> בפירושו לפי הנראה חזר בו מפירושו במשנה, ואפשר שטעמו משום דרבי מפרש הרבה בסוגיין דברי ר' יהודה, ולפי הנראה מפירושו במשנה סובר דהמשנה סותם דלא כר' יהודה ודלא כפירש"י במשנתינו עי"ש: 
<small> (עין משפט ב"ק [עמ' 5] אות א') </small>
<small> (עין משפט ב"ק [עמ' 7] אות ר') </small>
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הרודף אחר חברו להרגו אפילו היה הרודף קטן, הרי כל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף, ואפילו בנפשו של רודף. כיצד אם הזהירוהו והרי הוא רודף אחריו, אף על פי שלא קיבל עליו התראה, כיון שעדיין הוא רודף הרי זה נהרג.</i> לכאורה דבריו נובעין ממה שאמרו שם בברייתא אומר לו ראה שישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה וכו' אמרה תורה הצל דמו של זה בדמיו של זה, אבל לכאורה לא שייך לומר זה בקטן. אבל באמת נראה לומר דברייתא איירי בגדול, וראית הגמרא הוא ממה דברייתא לא נזכר קבלת התראה וכפירש"י, אבל בקטן אין ה"נ דצריך רק להזהירו שלא ירדוף אחריו דאל"ה יהרגנו. ונראה דסובר הרמב"ם דמן הדין סגי זה אף בגדול, אלא דהברייתא סברא דלכתחלה צריך לומר בלשון זה אפשר שיועיל שעי"ז ירף ממנו: 
<small> (ליקוטי הלכות סנהדרין פ"ח [עמ' 72] בהערה) </small>
<h5>ז</h5>
<i>הרודף אחר חברו להרגו אפילו היה הרודף קטן, הרי כל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף, ואפילו בנפשו של רודף. כיצד אם הזהירוהו והרי הוא רודף אחריו, אף על פי שלא קיבל עליו התראה, כיון שעדיין הוא רודף הרי זה נהרג.</i> לכאורה דבריו נובעין ממה שאמרו שם בברייתא אומר לו ראה שישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה וכו' אמרה תורה הצל דמו של זה בדמיו של זה, אבל לכאורה לא שייך לומר זה בקטן. אבל באמת נראה לומר דברייתא איירי בגדול, וראית הגמרא הוא ממה דברייתא לא נזכר קבלת התראה וכפירש"י, אבל בקטן אין ה"נ דצריך רק להזהירו שלא ירדוף אחריו דאל"ה יהרגנו. ונראה דסובר הרמב"ם דמן הדין סגי זה אף בגדול, אלא דהברייתא סברא דלכתחלה צריך לומר בלשון זה אפשר שיועיל שעי"ז ירף ממנו: 
<small> (ליקוטי הלכות סנהדרין פ"ח [עמ' 72] בהערה) </small>
<h5>יב</h5>
<i>רדף אחר ערוה ותפשה ושכב עמה והערה וגו', אין ממיתין אותו עד עמדו בדין.</i> עיין פירש"י שפירש כבר, ומטעם דהא איפגמא מעיקרא ואפגם קפיד רחמנא. והנה ברמב"ם לא נזכר זה הדין, ומן הכ"מ שם בהלכה י"ב משמע דהוא מפרש על הבעילה זה גופא דלאחר המעשה אין רשות להמיתו. ואף שהדין אמת לא היה לו להרמב"ם להזכיר העראה בדין זה. אלא נראה דהוציא זה ממה שאמרו שם משעת העראה דפגמה איפטר ליה מקטלא, והיינו אף דיש חיוב מיתה על גמר ביאה אם התרו בו שלא לגמרה, (ועיין ביבמות דף ל"ד ע"א ברש"י סוף העמוד) אפ"ה אין מצילין בנפשו. ואפילו אם נפרש כפירוש הכסף משנה מ"מ דינו של רש"י אמת הוא גם כן , דכיון דנפגמה כבר בביאה אחרת שוב אין מצילין לה בנפשו ממה דמשני רב חסדא כגון שבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא עליה כדרכה, ומזה דכ"ש אם בפעם ראשון היה כדרכה בודאי שוב איפטר ליה מקטלא על ביאה אחרת, (היינו דאין מצילין אותה שוב בנפשו), אכן מה שלא העתיק הרמב"ם דין זה צ"ע: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ח [עמ' 73] אות מ') </small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המתכוין להרוג את זה והרג את זה, פטור ממיתת בית דין ומן התשלומין ומן הגלות.</i> מסיק במגדול עוז דהרמב"ם פסק כר"ש וכדתנא דבי חזקיה, [ודלא כדעת הכ"מ דרצה להסב דעת הרמב"ם דגם הוא פסק כרבנן אלא דלא שייך בזה התראה, וזה אינו, דגם בזה שייך התראה וכדעת רש"י. גם מה שהקשה שם מתחלה על דברי הרמב"ם הא בהני גווני דעדיפא מניה, לא ידענא מאי עדיפא מניה, הא לתוך עדה שכולם ישראלים שוה לקאי ראובן ושמעון ואמר לחד מינייהו אנא מכוין, ואולי כונתו למה שלא העתיק דין השני כסבור ראובן ונמצא שמעון וכמו שהקשיתי מתחלה, אבל לא ידענא אם זה מקרי דעדיפא מניה, ואולי ט"ס נפל שם בדבריו] והאמת אתו מדכתב שם שפטור מן התשלומין והוא ממש דברי התנא דבי חזקיה. וגם בפירושו להמשנה כתב בהדיא דהלכה כר"ש: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ט [עמ' 83] אות ו') </small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>השונא שהרג בשגגה אינו נקלט וגו', חזקתו שהוא קרוב למזיד.</i> הרמב"ם כתב הטעם מפני שהוא קרוב למזיד, וק"ק דהרי ר"ש אומר כל שהוא מוכח שלא לדעת הרג, ואם כן ת"ק דסובר גולה הוא אפילו באופן זה. ועיין בתוס' דלר"ש מיירי התראה כגון שנפל מן הגג עליו דבודאי היה שלא לדעתו, ואם כן ת"ק דפליג עליו הוא אפילו באופן זה גולה, וע"כ דסברת ת"ק הוא מדכתבה התורה והוא לא אויב לו משמע דאויב פטור בכל גווני. והנה בדברי התוספות יש לי קצת עיון, אי היה רוח מצויה הרי נחשב קרוב למזיד כדמוכח בב"ק דף כ"ז, ואי היה רוח שאינה מצויה כשנפל מן הגג הרי הוא קרוב לאונס, ובקרוב לאונס פטור מגלות כמו שכתב הרמב"ם בפרק ששי מהלכות רוצח הלכה ז' וצ"ע: 
<small> (עין משפט מכות פ"ב [עמ' 13] אות ת') </small>
<h5>יג</h5>
<i>ואפילו בירידה שהיא צורך עלייה אינו גולה.</i> מסוגיתינו לא משמע הכי, מדקאמר איתביה משמע דדעת ר' יוחנן היה לחיוב, וכן בענין קצב שהיה מקצב קשה לפרש לדעתו, וכבר תמה עליו הכ"מ, וכן ר"ח בפירושו מפרש גם כן לחיוב. ואולי דטעמו הוא שסמך על מסקנת הסוגיא דקאמר לא עליה היא ופסק כן להלכה, ומה שקאמר עוד איבעית אימא הא והא לגלות, הרמב"ם גרס לניזקין כמו שכתב הגר"א: 
<small> (עין משפט מכות פ"ב [עמ' 10] אות מ') </small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר.</i> עיין בירושלמי סוטה פ"ט הלכה ו' במראה הפנים שמוכח מן הירושלמי דס"ל להיפך מן הבבלי. וכיון דפליגי בזה הבבלי והירושלמי הניח לשון המשנה כפשוטה: 
<small> (עין משפט כריתות פ"ו [עמ' 34] אות ד') </small>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>השונא וגו' אמרו חכמים כגון שראהו לבדו שעבר עבירה והתרה בו ולא חזר הרי זה מצוה לשונאו עד שיעשה תשובה וישוב מרשעו.</i> נראה דעדיין הוא בכלל עמיתך לענין לשה"ר כ"ז שלא עבר ע"ז כמה פעמים וכדלקמן בסעיף ז'. וראיה לזה דרבינו יונה כתב במאמר רט"ו ולא נכון לגלותם זולתי לחכם צנוע וכו' רק הרחק ירחיק מחברתו וכו', ופשוט דמקורו הוא מגמרא דפסחים (דף קי"ג ע"ב) במימרא דמהו למימרא ליה לרבו למישנא ליה וכו', ואפ"ה משמע מדברי ר"י דעדיין הוא בכלל עמיתך לענין זה. וכן משמע לקמן מדבריו גם כן במאמר רי"ט דאפילו אם משפטו לשנות באולתו דצריך עי"ז לגלות לשופטי העיר אפ"ה עדיין הוא בכלל עמיתך שאסור לגלות לאחרים, וכן משמע גם כן במאמר ר"כ שכולו לקוח הוא מגמרא דפסחים הנ"ל להמעיין, ובודאי מותר לשנוא אותו ואפ"ה כתב לייסר החוטא בהצנע ולא ילבינו פניו ברבים כמ"ש הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, אלמא דאף דמותר לשנוא אותו ע"פ התורה כי תו איננו בכלל אחיך ועל זה כתיב בתורה שונאך, אפילו הכי לענין להרע לו בידים דהיינו להלבינו אסור, והוא הדין לילך ולגנותו בפני אחרים אסור דלא יצא עדיין מכלל עמיתך לזה, ולא התירה התורה רק לשנוא אותו בלבד, ואם כן הוא הדין בעבירה שאינה מפורסמת והתרה אותו אף דמותר לשנאותו אף על פי כן לענין לשה"ר הדין כמו שכתבנו. 
<b> ודע </b> דמה שנקט הרמב"ם והתרה בו ולא חזר, ולא נזכר דבר זה בגמרא דפסחים הנ"ל, משום דהגמרא איירי כגון מעשה דטוביא שבא על ערוה שהיא עבירה מפורסמת, והר"י איירי גם כן הכי כמ"ש במאמר רי"ט, והרמב"ם רצה לכלול גם כן שאר עבירות שאינן מפורסמות שיהא מותר לשנוא אותו עבורן לכן הוסיף שהתרה בו ולא חזר: 
<small> (באר מים חיים לה"ר כלל ד' אות י"ד) </small>
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל שכיר ששכרו בעדים ותבעו בזמנו וגו' אפילו היה השכיר קטן, השכיר נשבע ונוטל.</i> גם קטן שייך בו שם שכיר לענין בל תלין, ממה שכתב הרמב"ם פי"א מהלכות שכירות כל שכיר שתבעו בזמנו אפילו היה השכיר קטן נשבע ונוטל, משמע דאם עבר זמנו נשבע בעה"ב ונפטר, דהיינו משום חזקה דאין בעה"ב עובר בבל תלין כדאיתא בגמרא, הרי דגם בקטן יש בו משום בל תלין, וע"כ לא פליג הראב"ד עליה דהרמב"ם אלא בהא דמטיל על הקטן שבועה אבל בסברא זו לא מצינו מי שיחלוק עליו. 
<b> וראיתי </b> אנשים שמשתמשין בקטן באיזה דבר של תשמיש ומבטיחין להם שיתנו להם אחר כך דבר מה עבור זה ולבסוף לא יתנו להם כלום, ושלא כדין עבדי, דאיסור כבישת שכר שכיר שייך אפילו במלאכת פרוטה אחת וכמו שכתבנו בס"ג, ואפילו בקטן שייך זה כמו שהוכחנו, ואפילו לאחר את זמנו אסור כמו שכתבנו דשייך בו בל תלין, וכ"ש לכבוש לגמרי דאסור: 
<small> (נתיב החסד-תשלומי ש"ש פרק ט' אות ט"ז) </small>
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל אשה שתהרג מותר ליהנות בשערה.</i> דע דמדברי הרמב"ם מוכח דלא בעינן שתאמר תנו לבתי עי"ש. וכן רש"י בפירושו לא הזכיר תנו לרנב"י, וכן מוכח פשטיה דברייתא שהביא הש"ס לסייע לרנב"י שסתמה. וטעמא דלא דמי לכל נויי המת שאסורים אגבי מת משום דנעשו לנוי, משא"כ זה שגדל מעצמו, וכיון שאינו כגוף המת להכי מותר. אמנם הרמב"ם בפי' המשנה לא זכר פאה נכרית ואם כן מוכח דכרנב"י ס"ל, ואף על פי כן הצריך שתאמר תנו לפני מיתה. ובתשובת הרשב"א סימן ש"ל הביא דברי הרמב"ם בזה ומטעים הדבר דלרנב"י לא קשה ליה כ"א לאוקימתא דרבא בפאה נכרית דהא דומיא דבהמה קתני, וע"ז קמתרץ דמיירי בשערה ממש ואף על פי כן לא קשה אלו אמרה תנו ידי וכו', דלא דמי לידה וכדמסיק, אבל אאוקימתא דרב לא קפריך דמוכרחת היא מקושיא והא איסורי הנאה נינהו, דקושיא זו תקשה גם אם נימא דשער לא הוי כמת גופיה מ"מ לא גרע מנויי המת. וכ"כ רבינו גרשום דגם לרנב"י מצרכינן תנו עיין בדבריו: 
<small> (זבח תודה ערכין פ"א [עמ' 7] ד"ה יש שפוסקים) </small>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ואם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת, הרי החזן גולה.</i> הנה הרמב"ם העתיק דינא דמשנה דסתמא דהוא גולה, ולא ביאר דדוקא כגון שטעה הדיין. ואולי דלפי מאי דמסיק שם דלמאן דמתני שם מימרא דר' יוסי בר חנינא ארישא, ס"ל דבסיפא בנכנס ברשות חייב גלות וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מהלכות רוצח הלכה י"א, ממילא מסולק קושית רבא ולא צריכינן לתירוצא דטעי במנינא. [אך עצם הדין דשוגג קרוב למזיד אי פטור מגלות יש לעיין הרבה, ועיין בתוס' שם ד"ה מיתיבי ובלחם משנה פ"א מהלכות חובל ומזיק]. 
<b> אך </b> אכתי ק"ק דעכ"פ היה לו להרמב"ם להעתיק הדין דהיכא דטעה הדיין במנינא דחייב המכה גלות אף דהדיין אומר לו הכהו, דלכאורה הוא אנוס ולא שוגג ועכ"פ קרוב לאונס דגם כן פטור. (עיין ברמב"ם פ"ו מהלכות רוצח הלכה ז') ואולי י"ל דהרמב"ם סובר דתירוצא דטעה במנינא נדחה ע"פ המסקנא דשוגג קרוב למזיד גולה, ולא תירץ הגמרא בתחלה אלא משום דלא היה לו עצה אחרת, ועדיין צ"ע הוא: 
<small> (ליקוטי הלכות מכות פ"ג [עמ' 32] בהג"ה) </small>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה וגו'. אין מכין אותו יותר. אבל אם נתקלקל מן הפחד מקודם ההכאה וגו' הרי זה לוקה כל האומד שאמדוהו.</i> לדידיה הברייתא הכי קאמר, אם אמדוהו ולכשילקה יקלה אז פוטרין אותו, אבל אם קלה קודם שילקה מן הפחד ואפילו לאחר שהגביה המכה ללקות אותו אין פוטרין אותו. ועוד חידש הברייתא דאפילו אחזתו הפחד מאוד דכשיצא מב"ד מחויב ועדיין לא כפוהו נתקלקל ואפילו נתקלקל גם כן איזה זמן מקודם, וסד"א דזה מורה שבודאי יתקלקל גם בעת הכאה ויפטרו אותו, קמ"ל דקודם שנלקה אין פוטרין אותו בכל גווני: 
<small> (עין משפט מכות פ"ג [עמ' 33] אות ל') </small>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור לדיין לשמוע דברי אחד מבעלי דינין קודם שיבא חבירו וגו' וכל השומע מאחד עובר בלא תעשה שנאמר לא תשא שמע שוא. ובכלל לאו זה אזהרה למקבל לשון הרע ומספר לשון הרע וגו'.</i> פשוט הוא דלאו זה כולל אפילו לשה"ר ע"ד אמת, כיון דלאו זה כולל נמי שלא ישמיע דבריו לדיין קודם שיבוא בע"ד חבירו כדאיתא בשבועות (ל"א ע"א) ובסנהדרין (ז' ע"ב), ושם בוודאי אפילו על אמת אסרה התורה ואף על פי כן קראתו התורה שמע שוא, או משום השומע שלא ידע את הדבר הזה שהוא אמת ואתה משיאו להאמין דבר שהוא אסור להאמין, או משום שהתורה ירדה לסוף דעת המספר שכיון שהוא מספר טענותיו שלא בפני בע"ד אי אפשר שלא יערב בתוך הטעמת דבריו דבר שאיננו אמת כ"כ. ועיין בשבועות (ל"א ע"א) ברש"י ד"ה שמע שוא. ואם כן פשוט הוא דה"ה לענין לשה"ר, וק"ו בזה, שבזה בוודאי לא יבוא בע"ד שכנגדו להכחישו ולהראותו שמה שסיפר עליו איננו אמת כ"כ, ע"כ בודאי לא יבוש לערב בתוך הסיפור דבר שאיננו אמת כדי להטעים את הדבר לפני השומע. וכן כתב בספר יד הקטנה בפרק ט' מהלכות דיעות שלו דלאו זה כולל בכל גווני עי"ש. 
<b> ולאו </b> זה כולל נמי להמקבל גם כן כנ"ל, ובין על לשה"ר ובין על רכילות כמו שמבואר בהדיא בש"ת לר"י במאמר רי"ג ובמאמר רכ"ה ע"ש. וידוע דאיסור לשה"ר הוא בפניו ושלא בפניו כדלקמן, הרי דלאו זה כולל בכל השמנה אופנים: 
<small> (באר מים חיים-לאוין אות ב') </small>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן יש לבית דין וגו' להלקות אדם ששמועתו רעה והעם מרננים עליו שהוא עובר על העריות והוא שיהיה קול שאינו פוסק כמו שביארנו, ולא יהיו אלו אויבים ידועים שמוציאין עליו שמועה רעה, וכן מבזין את זה ששמועתו רעה ומחרפין את יולדתו בפניו.</i>
<b> אם </b> נשמע עליו רק פ"א שעבר עבירה של ניאוף וכי"ב מאיסורין המפורסמין לכל על אף שהיה קלא דלא פסיק, דהיינו יום ומחצה לעזו עליו כל העיר, וגם אין לו אויבים בעיר שנוכל לומר עליהם שהם הוציאו הקול [דאל"ה לא מתחשב קלא דלא פסיק וכההיא דיבמות כ"ה ע"א], צ"ע אם זה בכלל סני שומעניה שיהא מותר לבזותו עבור זה או אפילו לקבל דבר זה ולהחליט בלב שהיא אמת. ואין ראיה מיבמות כ"ה הנ"ל דשם הוא מדרבנן בעלמא כמבואר בפוסקים. 
<b> ולכאורה </b> מדברי רש"י הנ"ל במגילה משמע שאין זה בכלל סני שומעניה דאל"ה לוקמיה אפילו בשמועה אחת רעה אך שהיא קלא דלא פסיק. אך מדברי הרמב"ם לכאורה לא משמע כן דז"ל, וכן יש לב"ד וכו' להלקות (בזמן שהיה מלקות נוהג ולא בזמן הזה) אדם ששמועתו רעה והעם מרננים עליו שהוא עובר על העריות והוא שיהא קול שאינו פוסק כמו שביארנו ולא יהא לו אויבים ידועים שמוציאים עליו את הקול [פי' דאם יש לו אויבים אמרינן מסתמא שהם הוציאו הקול, וכן מוכח ביבמות כ"ה בגמרא וכן פסקו האחרונים באה"ע בסי' י"א עיי"ש] וכן מבזין את זה ששמועתו רעה ומחרפין את יולדתו בפניו עכ"ל. הרי דמתיר הרמב"ם לבזות אותו מחמת קלא דלא פסיק לבד ומשמע מסתימת לשונו לכאורה דאפילו רק על פ"א מותר, אך אם כן יקשה מאוד שהרמב"ם סותר את דברי עצמו שבפ' ו' מהלכות דיעות שכתב שם בענין תוכחה הרואה חבירו שחטא וכו' אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמין חטאו ומחרפין אותו עד שיחזור למוטב וכו' עיי"ש, ואם כן בענינינו אמאי מתיר הרמב"ם לבזותו יוכיחנו מתחלה, ובוודאי לא מיירי הרמב"ם בדין זה דלבזותו דוקא בב"ד דנתרץ ע"ז דלב"ד כדי לגדור גדר שאני, כי ידוע דדין זה של הרמב"ם הוא מהמימרא האי מאן דסני שומעניה, והאי מימרא איירי בכל אדם כמו בשאר מימרות דלעיל מזה עיי"ש בגמרא. 
<b> אלא </b> ודאי אנו מוכרחים לומר דכוונת הרמב"ם שרינון העיר הוא שהוא עובר תמיד על העריות לא שעבר פ"א לבד, וכן משמע לישנא דהרמב"ם למי שמדייק בו, ומסתמא רינון כזה אינו יוצא בבת אחת רק פעם אחר פעם לפי עניני הכיעור שרואין בו תמיד, ואם כן לא פליג עם רש"י וכאשר פירשנו למעלה דברי רש"י, ואם כן תוסר גם כן הקושיא שהקשינו עליו בענין הוכחה דכיון שנשמע עליו תמיד בעיר ענינים מכוערים כאלו עד שנתחזק עי"ז בעיר לאדם רשע, תו לא הוי בכלל עמיתך ואין אנו מחוייבין להוכיחו דהוכח תוכיח את עמיתך כתיב, [ועיין לקמן בענין זה במה שנכתוב בביאור דברי הר"י שבשיטה מקובצת שלא יהא סותר דברי עצמו שבשערי תשובה], וממילא דמותר גם כן לבזותו דלא תונו איש את עמיתו כתיב, ואשר לא שת לבו לדבר ה' מותר להכלימו במעלליו ולהודיע תועבותיו ולשפוך בוז עליו וכמו שכתב ר"י בש"ת במאמר רי"ט עיי"ש ובח"מ בסי' רל"א בהגה"ה דלא נצטוינו על אונאת דברים אלא ליראי השם והכוונה לסתם איש ישראל. וגם מטעם אחר אין מחוייב להוכיחו לאיש כזה דכיון דרינון יוצא תמיד עליו בעיר והוא שונה באולתו ואינו חושש לזה הוא בכלל הלצים שאין אנו מחוייבין להוכיחם כמו שכתוב אל תוכח לץ פן וכו', ולכן התיר הרמב"ם לבזות אותו ולחרף יולדתו בפניו עד שיחזור למוטב והוא כעין שכתב שם בפ"ו מהלכות דיעות: 
<small> (באר מים חיים-לה"ר כלל ז' אות י' בהג"ה) </small>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל עד שהעיד בדיני נפשות וגו', ולא ילמד עליו לא זכות ולא חובה וגו'. אבל בדיני ממונות יש לו ללמד עליו זכות או חובה.</i> הנה ממאי דקאמר הגמרא ואפילו עדים, אין ראיה דהגמרא קאי אדיני נפשות. גם לשון המשנה אינה מדוקדק כ"כ לדידיה, דדיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה יהיה קאי אף אעדים, ובדיני נפשות הכל מלמדין זכות וכו' יהיה קאי רק אתלמידים וצע"ק: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ד [עמ' 26] אות ב') </small>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו.</i> הכ"מ דוחק עצמו מאוד לתרץ דעת הרמב"ם. ולענ"ד הוא פשוט, דמשני הגמרא אה"נ דדינא דברייתא הוא גם כן שייך בכל אדם, ונקטו גבי מלך משום דמסיים שם בתוספתא עוד דינים ששייכים לס"ת זו עי"ש. ומה דדייק המשנה לשנות וכותב לו ס"ת לשמו אצל מלך, היינו דאפילו היה לו ס"ת אחת שכתב בשביל עצמו מצוה לכתוב עוד אחרת ללמוד בה, ואותה שהיה לו מכבר מניחה בבית גנזיו ומשא"כ בהדיוט: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ב [עמ' 22] אות ת') </small>
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים, מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד שמונה עשרה נשים. בין הנשים ופלגשים הכל שמונה עשרה.</i> לא חילק בין פרוצות לצנועות, וכ"כ בפירוש המשנה וכ"פ הרע"ב. ואף דבודאי בין לת"ק ובין לר' יהודה סבירא להו דאשה שהיא פרוצה אפילו אחת צריך לאיש הדיוט להתרחק ממנה, וכ"ש מלך שלבו הוא לב כלל ישראל, אפ"ה סבירא להו דהלאו דלא ירבה לא קאי ע"ז. והנה לדעת ת"ק דהלאו דלא ירבה קאי אפילו הם צנועות כאביגיל, וע"כ דגזה"כ הוא, איך הרבה נשים. ואפשר דהיה ס"ל דטעם התורה איננו מחמת פיתויי הנשים אלא דע"י שיכניס עצמו הרבה בעניני תענוגי העולם ממילא יסור לבבו, וסמך על חכמתו שאצלו לא יזיק דבר זה: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ב [עמ' 21] אות ח') </small>
<h5>ג</h5>
<i>אפילו סוס אחד פנוי להיות רץ לפניו כדרך שעושין שאר המלכים אסור.</i> צ"ע קצת מ"ט אסור ד"ז, הלא כל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו כמו שפסק בפ"ד ומעמיד מהן אנשים לרוץ לפני מרכבתו ע"ש, ואולי דזהו דרך כבוד המלכים והשרים וכדאיתא בכתובות דף ס"ז שלא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ בעצמו אבל לא סוסים, אכן הרמב"ם סיים ששאר המלכים עושין כן ואפשר דוקא מלכי עכומ"ז: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ב [עמ' 21] אות ע') </small>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב.</i> לא הזכיר הנ"מ שהזכיר בגמרא דדוקא הרכבת היתר ולא בשל איסור דמיעט זה בקרא. ודעת הלחם משנה דדעת הרמב"ם כדמסיק ר"ד בשם ר' יוחנן דהא מני ראב"י היא, וממילא אין לנו שום מיעוט להרכבת איסור ובכל גווני חוזר. ולא נהירא לענ"ד שהרמב"ם ידחה כל סוגית הגמרא דמאריך לבאר דברי ר' זירא בשם ר"ח ולסבור דלדינא אין חילוק. עוד נ"ל דגם לר' יוחנן לא מיירי התורה שהרכיב באיסור דומיא דלא מיירי התורה בגזל, וס"ל דלא צריך קרא לזה. ועיין ברש"י ד"ה בהרכיב, ולענ"ד הרמב"ם מיירי בסתם הברכה המותרת דאטו ברשיעי עסקינן ולא הוצרך להזכירו: 
<small> (עין משפט סוטה פ"ח [עמ' 42] אות ק') </small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שש עריות אסורות על בני נח וגו', ואחותו מאמו וגו', ונאמר אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי ותהי לי לאשה.</i> עיין פירש"י שקאי על חייבי כריתות. ועיין ביו"ד סימן רס"ט בביאור הגר"א שם שהרמב"ם אינו גורס הרבה עריות, וקאי לרבות רק אחותו מאמו וכפשטיה דקרא גם אמנם אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 51] אות ח') </small>
<h5>ו</h5>
<i>והוא נהרג לבדו ואין הורגין את הבהמה.</i> וע"ש בכ"מ הטעם דכיון דלא נפשטה האבעיא לא קטלינן לה מספיקא. ונ"ל דהיא אינה נאסרת גם כן כיון דלא נוכל לגמור דינה ליסקל, וקודם גמר דינה אינה נאסרת כידוע: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 47] אות י') </small>
<h5>ט</h5>
<i>בן נח חייב על הגזל וגו' או הכובש שכר שכיר וכיוצא בו, אפילו פועל שאכל שלא בשעת מלאכה וגו' משא"כ בישראל.</i> קצת פלא דבגמרא משמע דפועל שלא בשעת מלאכה הוא גזל גמור וא"צ למחשביה, וכובש שכר שכיר הוא בכלל כיוצא בו, ומהרמב"ם משמע בהיפוך מזה. ובדרך כלל קשה לי דברי הרמב"ם דהנה הברייתא דקאמרה ישראל בכותי מותר אתיא כמאן דאמר בהגוזל בתרא דגזל כותי מותר, אבל הרמב"ם הלא פסק ריש הלכות גניבה וכן ריש הלכות גזילה דגניבה וגזל של עכו"ם אסור, אם כן האיך העתיק דברי הברייתא לדינא וסיים ואמר משא"כ בישראל, והיינו מה דסיים הברייתא דישראל בכותי מותר. ולפרש כונתו כדברי הכ"מ הוא דוחק גדול וצ"ע: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 50] אות ע') </small>
<h5>יא</h5>
<i>אבל העוף יראה לי שאין בן נח נהרג על אבר מן החי ממנו.</i> ובהשגות הראב"ד, נ"ל שזה ט"ס, וראוי להיות אבל השרץ. הרמב"ם שלא הזכירו נראה שסמך כיון שהזכיר בהמה וחיה ולא הזכיר שרצים, ממילא מוכח דשרצים לא עדיפי מעוף, דלדעתו אינו נוהג בו אבר מן החי: 
<small> (עין משפט סנהדרין פ"ז [עמ' 54] אות נ') </small>
