<h1>טעם המלך</h1>
ר' ברוך ייטלש מפראג (תקכ"ב-תקע"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>הרב </b>נקט זאת למילתי' דפשיטא ואנן קאמבעי' לן האי מילתא. אי מפאת הזאת יהי' האיסור אחרון מוסף על הראשון יען שאיסור הראשון מותר בי' שלכד"א והאיסור האחרון אסור שלכד"ה ואף אי נקטי' דעת רש"י ורמב"ם דהנאה מקריב מוסף. היינו לפי שנתוסף בה איסור חדש מה שלא היה כלל בראשון. דראשון הי' מותר לתת ולמכור. או להנות ממנו הנאת גוף כגון סיכה וכדומה: ובאחרון אסור זאת. אבל איסור זו שלא כד"ה לאו איסור חדש הוא. אלא הרחבת האיסור. ואף שגם הרב שאגת ארי' הלכות יה"כ כתב נמי כמו הרב פה לדבר פשוט. אנן לא נהירא לן. וראיות הרב שאגת ארי' שם דבזה מתורץ קושית תוס' בכריתות [כ"ד א'] ובקדושין [פ"ז א'] דהקשו מנלן לש"ס לומר דר"ש לית לי' אחע"א במוסף. דלמא רק בכולל לית ליה אחע"א. דהא יה"כ רק כולל גבי נבלה. לכן המציא הרב שאגת ארי' לומר כיון דביה"כ לא כתיב בי' אכילה. א"כ אף שלכד"ה אסור ונבלה רק כד"ה אסור והוי מוסף יה"כ לגבי נבלה לדעת רש"י והרמב"ם ע"כ זיל לאידך גיסא דמדברי תוספות דהקשו כן מוכח איפכא. ועוד אם נקטי' כדעת רש"י ומוהר"י ב"ל בשבועות [כ"ג ב'] דלר' שמעון דאית ליה כ"ש למכות. שלא כד"ה בכל מקום אסור ינה מעלה ארוכה. דהא הכא אליבא דר' שמעון קיימון. וצריכין לדברי התוס' בפרוקן. דהש"ס ידע דר' שמעון לא סבירא לי' גם במוסף אחע"א. ואנכי בעניותינו כתבנו בזה ארוכות במקומו הראוי' לו. דוק:<br/><b>ב) </b><b>הרב </b>ימחול על כבודו דזה אי אפשר לומר דברייתא סובר בב"ח מותר בהנאה. דא"כ אמאי חייב שתים על אכילת גיד ואכילת בב"ח היאך יכול לחול איסור בב"ח על איסור גיד. וע"כ דמהאי טעמא כיון דבב"ח אסור בהנאה. והוי חומר לגבי גיד. או אם אמרינן דדעת רש"י בחולין [ק"א א'] דהנאה מקרי מוסף והיינו נמי אם לא אמרינן כהרמב"ם. בפירוש המשנה לכריתות בנקודה הנפלאה שם. שאף אם הנאה תקרי מוסף. כל זה בשאר איסורים. אבל לא באיסור בב"ח. שנאסר ע"י שנעשה בב"ח ואם לא נעשה בלא"ה בב"ח. איך יאסור בהנאה כלל. ולומר ע"י הנאה יחול. עיין בזה והיינו שלא נקרי מוסף. מ"ע חמור מקרי. דהא לאיסור בב"ח י"ל חומרא זו. דזאת היא ההבדל בין מוסף לחמור. דמוסף צריך להיות עתה מוסף. וחמור אנו דנין על האיסור בכלל שלא בפרט והבן. ואין לומר דברייתא סובר איסור חל על איסור. אפילו אם אינו חמור איסור האחרון מן הראשון. בפרט מה אכתי קשה הא וודאי בחמור אסור הראשון מן האחרון. והוי קל על חמור לא אמרינן דחל איסור האחרון זולת במוסף כמבואר בכל דוכתי וכן הקשה התוס' ביבמות [ל"ג ב'] ד"ה אמר רבי יוסי וז"ל ואם תאמר דאמר בחולין [ק"ג] התורה אמרת יבוא איסור נבילה ויפול על איסור חלב והיינו קל על חמור באיסור כולל עייש"ה. והרי גיד חמור הוא. דאסור לגבוה. כמו שפירש הרמב"ם להדיא [פ"ז מהל' מעה"ק הלכה ד'] [ופ"ח מהלכות מאכלות אסורות הלכה א'] ומוכח מדברי הר"מ אלו דסבירא לי' כדעת מהרש"א בחולין [צ' א'] ברש"י ד"ה להעלותו למזבח. ואין בזה פלוגתא דתנאי כלל אליבא דר"פ ור"ח סבירא לי' הכי דהא הר"מ כתב שם [מעה"ק הל' ב'] ואם פירשו לא יעלו. והקשה הרב לח"מ דמזכה שטרא לבי' תרי. וזה ליתא לדעת הרב חדושי הלכות. והרב לחם המשנה לא ירד לעומקא של הלכה. כאשר צלל במים עמוקים הרב חדושי הלכות שם. ודברי הרב חדושי הלכות מוכח מדברי הש"ס שם ע"ב. דהקשה הש"ס שם. [צ' ב'] על דברי רב חסדא מיתיבי ג"ה של שלמים וכו'. ומאי פריך הש"ס הא בלא"ה איכא בזה פלוגתא דתנאי רבי ורבנן. וע"כ כדעת המהרש"א דזה דוקא אליבא דרבי נחמן בר יצחק ולא אליבא דר"פ ורב חסדא ועיין שם במהרש"א ובסוגיא ותבין דברינו כי אין זה הגליון מספיק להעתיק וגם אין כוונתי להרחיב הענין בדברי זולתי. והדרן לפ"ז לדברינו. אמאי יחול בב"ח על גיד הא קל על חמור הוא. וקושיא זאת נמי קשה להאומרים דבב"ח מקרי כולל אף שאין אנו דעתנו בזה מסכים עמהם וכמו שהארכנו בקונטרס אחע"א אשר לנו ת"ל. דאף באיסור כולל אין איסור קל חל על איסור חמור זולת במוסף וע"כ לאחת משתיהם. או שבב"ח מקרי חמור שאסור בהנאה. ואף שלאיסור גיד יש חומרא אחריתי שאסור לגבוה הרי זה כלל תוספות ביבמות [ל"ג א'] שהביאו בתרוצם שם ואמרו דלכך חל נבילה על חלב. כיון דיש לנבילה חומרא אחריתי שהוא מטמאה. עיין שם היטב. וא"כ ה"נ אף שג"ה אסור לגבוה מ"מ בב"ח חל עליו שאסור בהנאה וג"ה מותר בהנאה. דהא הברייתא סובר ויש בגידין בנ"ט כמו שכתב רש"י עיין שם. או לאופן השני. שאיסור הנאה מקרי מוסף ובב"ח נמי מקרי מוסף, משום זה דלא כהר"מ בנקודה הנפלאה ומש"ה חל מפאת מוסף. עכ"פ מוכח שבב"ח אסור בהנאה וברייתא דלא כר"ש בזה ואף שאנכי קצת נבוך. כי מי יאמר לן שבב"ח מותר לגבוה הא ממשקה ישראל כתיב. מ"מ לא מצאתי בזה בהדיא לעת וגם לא שייך זה בלא"ה דהא חלב בבל תקטירו הוא. ואין כאן מקומו גם <span style="color:#999">(י)</span> יש לגיד חומרא דבן נח מה שאין לבב"ח ואין כאן מקומו. וצריכין אנו למודעי בדברי רבותינו בעלי תוספות ז"ל שמקשין בפסחים [מ"ז ב'] ד"ה ועייל עצי מוקצה, תימא לר"י מ"מ לתני' ג"ה של נבילה וללקי נמי משום נבילה ע"כ וקשה דלמא הברייתא כמ"ד אין אחע"א אפילו בכולל. וע"כ כיון דהברייתא אמרה לוקין משום בב"ח ואיך יחול בב"ח על ג"ה, וע"כ דבב"ח מקרי חמור לגבי ג"ה. דבב"ח אסור בהנאה. ואיסור הנאה מקרי חמור ולא מוסף לדעת תוס' חולין [ק"א א'] עיי"ש בד"ה איסור כולל בא"ח כו' ואם איתא להברייתא איסור חל על איסור באיסור חמור. כ"ש בכולל דזאת המה מדרגה איסור חל על איסור. אחע"א. חמור. כולל. מוסף. ב"א. ומאן דאית לי' חמור כ"ש כולל. עיין והדק:<br/><b>אמנם </b>אי קשיא הא קשיא היאך יחול בב"ח על נבילה הא לנבילה יש חומרא שמטמאה והוי לכאורה קל על חמור. וצריכין אנו לומר כדעת תוס' יבמות דזאת לא מקרי קל על חמור כיון דיש לאיסור האחרון חומרא מה שאין באיסור הראשון והיינו חומרת איסור הנאה. וכל זאת לא מעלה ארוכה. דדלמא להכי לא קתני ג"ה של נבילה. דהברייתא סובר אחע"א רק בחמור על קל. ועתה נחזי אנן. בב"ח לגבי גיד מקרי חמור על קל בב"ח אסור בהנאה. ג"ה מותר בהנאה. נבילה לגבי גיד כולל הוא ואפילו חמור שמטמאה. אבל איך יחול לפ"ז בב"ח לגבי נבילה. נבילה מטמאה. בב"ח אסור בהנאה. ולא חמור על קל הוא ולא קל על חמור הוא, כמשמע מתוס' יבמות דאיסור האחרון חל אם יש בו חומרא אחריתא דשוין המה ועיין שם. ולכך אנו צריכין למודעי דתוס' נמי הוכיחו מזה. דהברייתא סובר דאפילו אם אין איסור האחרון חמור מן הראשון סובר הברייתא אחע"א: דזולת זאת. איך יחול בב"ח על גיד הנשה. מאי בכך דבב"ח אסור בהנאה. הא גיד אסור לגבוה: וע"כ אחת משתיהם. או דהברייתא סובר אחע"א בלא חמור על קל או דאיסור האחרון משום חומרא דידי' דליתא באיסור הראשון חמור מקרי. ובקונטרס איסור חל על איסור הארכתי בזה כי מסתעף הענין להרבה סעיפים. ואגב אזכיר מה שנראה להשיב בזה הענין על דברי מורינו הגאון זצלה"ה בחדושיו למס' פסחים בספרו צל"ח דהקשה נתני האוכל ביה"כ. וללקי נמי משום יה"כ. וכתב שם דלדעת תוס' לק"מ דסברי בב"ח רק חמור הוא משום הנאה ואיך יחול בב"ח על יה"כ בכוונתו בשלמא בב"ח על גיד הנשה משום דהוי כולל לגבי גיד דסבירא לי' בב"ח הוי כולל וכדמשמע קצת לדברי הר"ם בנקודה הנפלאה. והיינו נמי משום דחלב נמי נאסר עייש"ה ואף דאנו אין לנו דעת מסכמת זה אמנם לדעת הרש"י דבב"ח הוי מוסף שפיר קשה ע"ש בצל"ח. ומי אמר למורינו דכן הוא ואדרבה לימא לאידך גיסא דברייתא סובר אחע"א רק במוסף ולא בכולל ולא בחמור וא"כ וודאי בב"ח חל על גיד שהוא מוסף משום שאסור בהנאה וחל נמי על יה"כ משום שהוא מוסף. לגבי יה"כ כדעת מורינו. אמנם איך יחול יה"כ על גיד דהא רק כולל הוא יה"כ לגבי גיד כמבואר בש"ס בכ"מ דיה"כ לגבי נבילה מקרי כולל וה"ה נמי לגבי גיד. וא"כ איך ילקה שתים על גיד ויה"כ וכמו שבאמת לדעת רש"י ז"ל. שאיסור הנאה מקרי מוסף. ולא אמרי' כדעת הר"מ בנקודה הנפלאה. שבב"ח אפ"ה לא מקרי מוסף. נמי לק"מ קושית תוס' לעיל לתני ג"ה של נבילה די"ל דאין נבילה חל על ג"ה משום דלא הוי מוסף והברייתא סובר רק במוסף אחע"א ולא זולת ובב"ח חל על ג"ה משום דהוי מוסיף לענין הנאה. ויש להעיר נמי למ"ד חולין [קי"ד א'] מגו דחייל אבישול לקי נמי אאכילה אלא שאין פה מקום להאריך ואין הגליון מספיק:<br/><b>ובזה </b>הערתי נמי לפרק עיון קצת. אשר היה עמדי שנים רבות על דברי הש"ס ביצה [י"ב א' ב'] הבערה ובישול אינה משנה ואת"ל משנה ב"ש היא כו'. דעל דברי הש"ס כאן קשה קושית תוס' לעיל שם ד"ה השוחט מאן יימר ב"ש היא דלמא ר"ע והתם פרוקא מפרק להו בעלי תוס' ז"ל לפי שב"ש בפי' אמרו למלתייהו. אמנם הכא דאמר אינה משנה. לפי שבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. וזאת לא שייך למימר אם יש לאוקמי הברייתא כר"ע ועוד הא לענין הבערה ר' עקיבא יותר מפורש מב"ש. דגבי הבערה מצינו לר"ע דלית לי' מתוך ובהערותינו ניחא למילתא דהא שמעינן לי' לר"מ אין אחע"א אפילו בב"א ועיין ש"ס חולין [ק"א ב'] ועיין שם בתוס' ובסוגי' היטב דכתבו דמסקנת הש"ס כן. אף דמתחילה רצה הש"ס להפך הדברים. ואם בב"א אינו חל אע"א כ"ש במוסף ובכולל ובחמור. ואין למשנתינו כד. דלא נשתמיט מחדא גונא דזולת זאת איך יחול איסור בב"ח על גיד ואף ששמעי' נמי לבית שמאי דלית ליה איסור חל על איסור. ועיין ביבמות [יג ב'] דאמר רבא טעמייהו דב"ש דאין אחע"א. מי אמר לן דר' יוחנן הכא בביצ
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>א) </b><b>לפי דברי רבינו </b>פה קשה לי על דברי הרב כסף משנה פרק ז' מהלכות אלו הלכה ז' דרוצה לומר היינו טעמא דהר"מ מחמיר יותר ברמוני בדין דמצריך ג' תערובות ובעבודה זרה סגיא לי' בב' תערובות משום דרמוני בדין הוי דבר שיל"מ דאם נפרכו מותרין אבל בע"ז זה ליתא עיי"ש דלפי דברי הרב פה הא לענין ע"ז נמי יש לו מתירין לדברי התוס' ע"י הולכת הנאה לים המלח. ודוק' צריכא קאמר הש"ס דהוי אמינא כרב אדא. אבל אנן דקיימ' לן כר"ח דתקנתא דר"א מהני בהולכת הנאה לים המלח. אפילו חביות בחביות. וא"כ הרי גבי עבודה זרה נמי הוי דבר שיש לו מתירין ומ"ש אמנם באמת לא קשי' מידי דהלא על הר"מ קאי והרי רבינו הרמב"ם פ' גבי ע"ז (פרק יו"ד הלכה ט') דיולך כולן לים המלח. ומזה הוכיח הרב לח"מ דסביר' ליה לרבינו. דווק' גבי פת פסק רבינו. דמהני הולכת הנאה לים המלח. יען שאין בו ממשא של איסור. וכמו שהוכיח נמי הרב לקמן מדברי הר"מ אלה כמו כן וא"כ הר"מ לשיטתי' שפיר מחלק בין רמוני בדן לע"ז. אמנם לפי זה עמדה קושית הפרי חדש על הכ"מ בחדושיו על הלכות עובדי כוכבים ומזלות דאי כהרב כ"מ מאי הקשה הש"ס זבחים (ע"ד א') אי כרבי יהודה אפילו שאר איסורין נמי נימ' דרבי יהוד' דוקא ברמוני בדן מחמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירין ולכאורה לק"מ דעל שמואל פריך ממ"נ אי סביר' ליה דטעמ' משום דשיל"מ א"כ טבעת של ע"ז נמי א"ו דמ"ש וע"כ דשמואל לית ליה דמחמרי' בספק ספיקא של דשיל"מ. ורק אנן פסקינן ס"ס בדשיל"מ לפי דחדית לן רב אשי (ביצה ד' א') ולקמן בהלכות י"ט אי"ה אנופף ידי עיין עליו. אמנם לשמואל ל"ק דלמא אית ליה דשמואל כר"ח דגבי ע"ז נמי ליכא הנאה. תקנת' בהולכת הנאה לים המלח. וא"כ גבי ע"ז נמי הוי דבר שיש לו מתירין. דיולך הנאה לים המלח וא"כ שפיר אמר שמואל דתערובות אסור כמו רמוני בדן. אמנם על הש"ס קשה מאי קא פריך אפילו שאר איסורין נמי נימא דליתא בשאר איסורין ודלא הוי דבר שיש לו מתירין ע"כ היה נראה לי דקושייתם מעיקר' לית'. דזה וודאי לא מקרי דשיל"מ מה שיכול להשליך הנאה לים המלח. דהא יש לו הפסד. ודמי' למאכל שנפסד שאין אמרינן בו דשיל"מ וכדקיי"ל סימן ק"ב אמנם מה שאמרי' גבי תרומה דהוי דבר שיש לו מתירין לא טעמי' משום דיכול למוכרה לכהן. אלא משום טעם אחר. דהא הכא איירי בחביות שנתערב בחביות והא אם נפתח החביות תו לא הוי דבר חשוב ובטל. והוי כרמוני בדן. שאמר הרב כ"מ להכי לא מהני בהו ג' תערובות. יען שאם נתפרכו בטלים. והוי דשיל"מ. ה"נ אם נפתחו החביות בטלה דלא הוי דבר חשוב וז"ש הגמרא אי מדר"נ גבי ע"ז כו' דלא הוי דבר שיש לו מתירין כו'. גבי תרומה דהוי דבר שיל"מ. אבל גבי ע"ז לא שייך הך. דע"ז במשהו. משום חומרא בע"ז ולא בדבר חשוב תליא מילת'. ותדע דהכי פירוש כך <span style="color:#999">(כב)</span> דאל"כ קשי' גמרא אגמרא. דהכי אמרינן דתרומה הוי דבר שיש לו מתירין. והרי ביבמות (פ"ג א') אמרינן דתרומה לא הוי דבר שיל"מ. דלמאן אי לכהן מישרא שרי' אי לישראל לעולם אסור. וא"כ קשה כאן נמי. (ואף שיש לדמות דגמרא אמר דהוי אמינא הכי הוה וכמו שאמר ר"א שם ביבמות). למי אסור ולמי מותר. וע"כ דהכי לאו משום דתרומה נגע בי' אלא משום דחביות. והא דנקט הש"ס בלישניה. אי מדר"נ כו' אבל תרומה דהוי דבר שיל"מ לאו כוונות הש"ס בהאי נקט לישנ' דתרומה. משום דתרומה הוא הוי דשיל"מ. אלא משום דחביות הוא והא דנקט תרומה יען שבתרומה איירי ודוק:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>ב) </b><b>דברי הרב </b>צריכין תלמוד דתרוצו אינו מעלה ארוכה. לדברי תוס' דממ"נ קשיא לן אי האי דינא דת"כ דיהא התגלחת בכהן לעכובא הוא א"כ קושית הרב מונחת מאי קשיא לרבותינו ז"ל דיקיים התגלחת. ע"י גוי ואשה. ואי סברי רבותינו בעלי תוספות ז"ל דתגלחת גבי כהן רק למצוה בעלמ' ושפיר קשיא להו. (ואף שבזה יש להתעורר כמו שיעדנו למטה גבי מילה). א"כ מאי אהני לן. אף אם אמרינן שאין הניקף מקשינן למקיף ואף אם המקיף לאו בר חיובא. אפ"ה הניקף חייב ולהכי אצטריך קרא שעשה דוחה ל"ת דהיינו לניקף. קשיא לן מדוע אמרה התורה שכהן יתגלח. והא איכ' גבי' הלאו דלא תקיפו ולדידיה ליכ' עשה וע"כ תהא לעכובא. ולדידיה נמי איכא עשה גמורה. ואין לדחות דליתא כיון דהתורה אמרה שנדחה לאו גבי ניקף. א"כ גבי מקיף נמי נדחה דזה ליתא. דגבי ניקף נדחה כיון דאיכא עשה. וראשו אמר רחמנ'. אבל לגבי מקיף מאי עשה איכ' אם לא אמרינן שתהא לעכובא. וע"כ אחת משתיהן. או תהא לעכובא או שצ"ל כמו שמסיק הרב בסוף הדברים על דברי הרמב"ם דגילוח הוא ע"י כהן קטן וא"כ מאי שמסיק הרב אליב' דהר"מ גם על שיטות התו' צריכין למימ' כן וקצת נראין הדברי' בלא"ה דגילוח הוא ע"י כהן קטן. דהא קי"ל דהגילוח בכל הגוף וכמו שפסק הרמב"ם (פי"א מה' טומאת צרעת הלכה א') דאפילו שער בית הערוה צריך תגלחת ואיך שייך לומר דתגלחת ע"י כהן. איך יגלח אשה המדירה בנזיר. ואיך יסתכל במקום התורפה. וגדול עון מנשוא. ומשפטי ה' צדקו יחדיו מיהו י"ל כמו שהדין לענין ראיית נגעים. עיין רמב"ם (פ"ט מהל' טו"צ הל' י"ב) ואף שהתם אמר הרמב"ם (הל' ט') שאפילו כהן קטן ושוטה מטהר ומטמא את הנגעים הא אין סמכינן על ראייתו וצריך ראיית חכם. וצ"ל דמצוה שאני לא להסתכל מכוין ושומר מצוה לא ידע דבר רע ומצלת מן העבירה בעדנא דעסיק בה. אמנם לענין תגלחת ודאי אם אפשר ע"י כהן קטן ודאי אמרינן שיגלח להכהן קטן. וה"נ מגלח כהן קטן. כדי שלא יעבור על לאו דלא תקיפו. ולפ"ז שפיר הוכיחו תוס' דאם המעשה ע"י כהן קטן. אמאי איצטריך למדחי הל"ת. אם מקשינן ניקף למקיף. וע"כ דניקוף בכל גוונ' חייב והא דנקט תוס' גוי לאו דוק' ואשגרי דלישנ' הוא ובלא"ה צריכין לומר כן. דהא גוי לא יכול לבוא לעזרה. ובזה נפל כל דקדוקי הרב מהרש"א ז"ל דלא דייקו תוס' בשבועות ובנזיר ונקטו פעם גוי ופעם אשה ופעם קטן ולא חשו אם נקטו זאת או זאת ואולם לבו מהסס בזה. דבלא"ה דברי תוס' עולים כהוגן. אם נקטינן בידן זאת להקדמה ראשית ולאבן מונח. דאע"ג דהמקיף פטור אפ"ה הניקף חייב תו לא קשיא נמי אמאי לא ירבה באיסורין אף אם הניקף חייב ולא יקיף לו הכהן כי היכא דלא יעבור על לאו דלא תקיפו. דזה לית'. דע"י אשה לא מהני דהא אשה נמי חייבת על הקפת ראש בגדול. כמו שהעיר הרב ח"ה וכמו שכתב הרב המחבר פה. ורק אשגרי' דלישנ' הוא. דנקטו בלשונם אשה וגוי לא יכול לבא לעזרה. וגם אין מצוה נעשית ע"י גוי כי גוי לאו בר מעבד מצוה הוא ואנו אין לנו אלא קטן. ומאי אהני לן בזה הא אף אם אמר הגדול לקטן. בזה ודאי יש שליח לדבר עבירה לא מבעיא לרבינ' (ב"מ י"א ב') דאם אין השליח בר חיובא מחייב המשלח. אפי' אם לדברי רב חסא. היכי דלא בעי עביד. לא מחייב השליח. הא הכא דמי ממש לחצר. דהא צריך תגלחת. והוי ודאי שליח לדבר עבירה ומאי אייתר לן אם קטן מגלחו והוא שלוחו. או גדול בעצמו מגלחו ובאמת יש להעיר נמי קצת לפי דברינו אלה דמתחלה לא קשי' קושית התוס' דאמאי ידחה עשה דתגלחת ללא תעשה דלא תקיפו. יגלחו הקטן. ויהי' הניקוף נמי פטור. מלאו דתגלחת דכיון דאין כאן חיוב על המקיף ומדמקיף לא חייב ניקוף נמי לא חייב ולפי דברינו יש לפקפק בזה דודאי התורה לא אמרה מצוה דתגלחת לקטנים. ולא נתנה התורה לתינוקות של בית רבן וא"כ איך יאמר גדול לקטן גלח את הנזיר. והא יש שליח לדבר עבירה בזה. וא"כ המקיף חייב היינו המשלח וניקוף נמי מחייב. ומאי איית' לן. ואף שיש לדחות ולומר. דהא עכ"פ אין המקיף בעצמו. ואין הסברה נותנת. דזיל בתר טעמ' דמ"ש כיון דאיכ' חדא דמחייב יש כאן הלאו דלא תקיפו. והמשלח והשליח עצם אחד הוא ושלוחו של אדם כמותו. וע"כ צ"ל דתוס' סביר' להו. לרב חסא צריכין דוקא חצר דבע"כ. אבל הכא לא דמי לחצר. דאפ"ה אי בעי לא עביד. וקושית התוס' לרב חסא שם. אמנם עדיין יש לפקפק בזה. מאי הוכיחו תוס' לפ"ז. דע"כ לא מקשינן הניקוף למקיף לרב אדא. ולפי הערותינו יש לדחות דודאי לרב הונא זה לית' כלל ורק לרב אדא. וא"כ מה הוכיחו לרב אדא דיש לומר דר"א כרבינא ס"ל דאם אין השליח בר חיובא חייב המשלח וא"כ אם או' לקטן הקיף לי גדול מחייב שולחו כמ"ש הש"ס (ב"מ י"א ב') וליכא קשיא לא ידחה העשה לל"ת ויקיף קטן. הא הקטן יקיף עפ"י ציוות הגדול ומאי אהני לן הלא הוה כמו שהגדול בעצמו יקיף ורב חסא דסובר אי בעי עביד אי בעי לא עביד. ולפי סברותינו ה"נ שייך הכא אי בעי לא עביד ולא דמי לחצר דבע"כ באמת כר"ה ס"ל ולר"ה בלא"ה לא קשיא דלדידיה לא מקשינן כלל מקיף לניקוף ולא ניקוף למקיף וכל עיקור הפלפול אליבא דר"א סובב הולך ואם כן אף אי קיימא לן כרב חסא כמו שפירש הרא"ש שם בב"מ וכן הר"מ ונמוקי יוסף שפיר לדידן דהא אנן קיימא לן כר"ה ולפ"ז אנו צריכין למימר דתוס' ס"ל כדעת הש"ך (ח"מ סי' קפ"ב סק"א) דליכא מאן דפליג על רב חסא ורבינא גופיה קבלה ואם כן קשיא לרב אדא דהא רב חסא כ"ע סברא. זולתי אם אמרינן כסוף דברי הש"ך שם דאין שליחות לקטן בזה כלל וש"ס אמר רק אמר לאשה אקיף לי קטן. ולא לקטן. בלא"ה דברינו ליתא דלענין שליח לד"ע לא נעשה קטן שלוחו והתגלחת הרי עשה דהא נתגלח. ומה לי אם שלוחו אם לאו. וכל זאת מוכח נמי מדברי הש"ס עצמן. וצריכין אנו לבא לאחת מן הדרכים האלה דזולת זאת קשיא לן על רב הונא. במאי מוקים למתני' דהכא פ"ב דנזירים. וכקושית הרב המחבר ולא יספיק לן תירוץ של שמואל באשה וקטן דמאן מקיף להו לרב הונא דהא גדול המקיף אם הקטן חייב. ולא נחית לן נמי בפרוקא דמקיף להו נמי קטן. דמי אמר לקטן שיקיף. וכי לקטנים שנו רבי. ומנא ידעי וכי דינא גמירי ואם אומר גדול לקטן גלחהו לקטן או לאשה זאת הרי משוה לשליח והא הכא דאין השליח בר חיובא חייב המשלח. וגם הלא צריך למעביד. ול"ש אי בעי' לא עביד. וע"כ אחת משתיהן או דאין הסברא כך אלא דוקא בחצר בעינן. דבע"כ והוי נמי הבא. אי בעי עביד אי בעי לא עביד. או כדעת הש"ך שם שאין שליחות לקטן כלל לענין שליח לד"ע עייש"ה. ובמקום אחר הארכתי בכל דברי הש"ך. ואין כאן מקומו. וע' במ"ל פ"ב מהל' רוצח ודוק. ועיין עוד בהגהותינו לה' מלוה ולוה אי"ה:<br/><b>ועדיין </b>לא נתקררה דעתי בזה הענין דלפ"ז קשיא לן לרב הונא דאמר גדול המקיף את הקטן חייב. במאי מוקי המתני' כמו שהקשה הרב המחבר. אי הקטן ואשה הניקפין מאי אהני לן. אכתי מי מקיף להו דהא לדידי גדול המקיף לקטן חייב: ואכתי קשיא איך יעיף מספק ואין לומר עליו דאיירי בקטן שמקיף כמו שמסיק הרב לדעת הר"מ דמאי מהני בזה. דאטו מתני' אמר למילתיה ושנה עם קטנים. ומנא ידע קטן להעשות כן אם לא אמר ליה גדול וקושיא לן הא בהאי מלתא. דל"ש למימר אי בעי עביד. אי בעי לא עביד. וצריך לעבוד משום תגלחת. ואם כן ודאי קושיא לכל הדעות. הא יש שליח לדבר עבירה לא מבעי' לרבינא ב"מ (י"א ב') דהיכא דלא מחייב שולחו חייב המשלח. אפילו לרב אסא נמי קשה ואולם יש להוכיח מזה קצת לדעת הש"ך. ח"מ סימן קפ"ב ס"ק א' ודעמי' שאין שליחות לקטן כלל ולא שייך למימר אין שליחות לד"ע בזה. ומצות תגלחת אפ"ה איכא דהא נתגלח ע"י כהן והתורה אמרה שיתגלח ע"י כהן תו לא:<br/><b>ואם </b>לא אמרי' כדעת הש"ך יש למצוא תרופה מקושי' תוס' שבועות [ג' א'] ד"ה ועל הזקן סה"ד דהקשו מדוע אוקי שמואל למתני' באשה וקטן הניקפין לוקי באשה וקטן המקיפין ועיין חידושי הלכות שם דזה ליתא דהכא לא מהני אם הניקפין גדולים כיון דגדול צריך לומר לקטן תקיף אלה וא"כ הוי כאלו גדול מקיף להו ודוק ועיי'. ומאי דבדיק לן הרב המחבר. דלדעת תוס' הקושיא נמי ממילה דאמאי אמר רחמנא יבא עשה דמילה וידחה שבת והרי יכול לעשות ע"י קטן. ואם בנכרי מילה כשירה ע"י גוי ודאי נמי ליתא דהתורה אמרה דעל האב המצוה ולא זולת ואף שאם אין האב יכול למול אחר מל אותו היינו שהוא נמול אבל האב לא עשה המצוה ואף אם גם למצוה שלוחו של אדם כמותו. ורק מצוה בו יותר מבשלוחו. אייתינן נמי לזה. הא אין גוי בר מעבד מצוה הוא דאין שליחות לגוי. וכן אין שליחות לקטן ויש להסיב לזה הענין האי דקצירת עומר דנקצר ביום כשר ואפ"ה דוחה שבת כמו שפי' הרמב"ם [פ"ו מהל' תמידין ומוספין] ועיין בתו' מנחות [פ"ב א'] ד"ה אמאי דחי שבת דכתבו דיש לומר לעשות מצוה מן המובחר ובסברות הרב ז"ל די"ל שבת הותרה היא אצל מילה ואף אם יכולין לעשות ע"י קטן או גוי לא משכונו נפשינו אבתריה דהא הותרה ומאי לי גוי וקטן או ישראל גדול דהא הותר כמו בטומאה ומסולק נמי קושית הרב הש"ך [סי' רס"ב סק"ב] דהקשה אם מל תוך ח' שפיר דמי אמאי ידחה שבת לימול תוך ח' וליתא דהא הותרה מילה אצל שבת. וכן יש לקשור בזה ענין ב' מוהלים שהובא בש"ע. סי' רס"ו סעיף י"ד דאם הותרה שרי כמו עבודה אבל אם דחוי' מה שיש למעט באיסור שפיר דמי ובאמת י"ל נמי דמוכח שבת הותרה דלרבנן [דר"א שבת קל"ב א'] דס"ל מכשירי מילה אינה דוחה שבת אייתר להו ביום השמיני דעיקר הדין דילפינן שמילה דוחה שבת אתי' או מהלכה. או מלימוד אות ודורות שם ועיין היטיב שם. דיש להעיר בזה הסוגיא ולכן נראה דלכך כתבה רחמנא שני למודים להורות דהותרה דאין איסור כלל: וכמה נפקותא מיניה בפרט לדעת
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<b>א) </b><b>פה ובהלכה </b>שלאחר זאת הרבה אתי בחדושי ובפרט שהרב ש"א הל' תפילין והרב המחבר הרבו לדבר לסותרים זה את זה ויש לטייל בהם ארוכות וקצרות ואין פה הגליון מספיק וזולת זאת הנה באתי רק לעורר על דבר חדש שהקשו תוס' במנחות [ל"ו א'] ד"ה משעת הנחה וכן הקשו בעירובין [צ"ז א'] לדעת ר"א שרצה לומר דצריך קשירת תפילין בכל יום א"כ אמאי אמר הש"ס עירובין לר' יהודא דקשר של תפילין הוי של קיימא הא צריך להתיר בכל יום וקשה על דבריהם למה לא הקשו יותר מזה הא ר"ת ס"ל שבת זמן תפילין ומ"ש חדשות ומ"ש ישנות. הא ישנות נמי צריך לחזור ולקשור. ואי קשירה בחדשות אסור גם בישנות אסור. דהא צריך להתיר ולקשור מחדש. ובאמת עיקר הקושיא של תוס' יש לדחות דזה קשר של קיימא לדעת רבינו אליה. דהא מקרי קשר לענין תפילין והאי דהתיר היינו על מנת לקשור יען כי זה מצות תפילין בזה לקשרן על יד בכל יום. אבל הקשר קשר של קיימא הוא דהא משעה שקושרין ע"כ נקרא קשר דאל"כ פסול. אבל קושייתינו על רבינו אליה על רבי יהודא במק"ע. היאך מניחין לדידיה תפילין בשבת הא הוי קשר והא צריך לקושרן זולת אי אמרי' דבר חדש דהא ודאי אם אדם מניח תפילין ביום וחולץ ולובשן עוד. לא מצינו לומר צריך לקשר בכל פעם ופעם אלא אם כבר קשר פעם אחד די. והיינו טעמא דלא הוי הפסק בנתיים. אבל אם חולץ חולצן בלילה דלאו זמן תפילין היה וקושרן בספק דזמן תפילין הוא צריך לקושרן עוד כמו הדין לענין ברכה. אם חולץ הרבה פעמים ביום לא צריך לברך וכמו הדין בציצית ובכל מצות יען שהפסיק בנתיים זמן שלא הי' חייב בו א"כ חל החיוב מחדש. ומצוה חדשה הוא וצריך לברך. ה"ה נמי הקשירה לר"א דצריך לקשור מחדש. כל זמן לדידן דלילה לאו זמן תפילין אבל אם הלילה זמן תפילין ואין שעה אחת מפסיק מאן יימר דצריך לקשר וא"כ ר"י דסובר שבת זמן תפילין ולילה נמי זמן תפילין כדמשמע בכ"מ דזה בזה תליא דמחד קרא נפקא ימים ולא לילות מימים חוץ משבתות וי"ט וכדאיתא במנחות [ל"ב ב'] ועיין. ולענין אם אסור להניח תפילין בשבת עיי' גם בב"י סי' כ"ט שהביא בשם הרא"ש דמותר להניח ובהרא"ש הל' תפילין כתב בפירוש דאסור להניח ועיין מהרלנ"ח הביא הב"י סי' ש"ח דהוא דקדק נמי מדברי הרא"ש דמותר להניח ובענין הנחת תפילין בלילה עיין גם בספר באר שבע מסכת כריתות. ודברי תו' ועיין דברי תו' פ"ק דר"ה [ויו א'] ד"ה תשמור זו מל"ת ועיין תשובת מהרמ"ע מפאנו ס' ק"ח ועיין בהרמב"ם פרק ח' דבחירה גבי שמירת המקדש ודוק. ועיין בפר"ח בהגהותיו על הרמב"ם הל' תפילין ועיין בלשונות הרדב"ז סי' צ"ה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דברי המחבר </b>לכאורה צריכין ביאור דמאי קאמר דהו"ל להש"ס למימר הניחא לרבי מאיר אלא לרבי יהודא מאי איכא למימר. הא טובא קשה דהא לר"מ ניחא כיון דס"ל די"ב מילין הוי בין ירושלים לצוק. א"כ לדידיה הוי דאורייתא ואם לר"י דלא ס"ל הכא אלא סובר תשע סוכות ועשרה מילין היו. הא מצינו רב יהודא דס"ל בפירוש תחומין דאורייתא דאמרינן עירובין [ל"ה ב'] דטעמא דרבי מאיר ור"י דאמרו הרי זה חמור גמל משום דתחומין דאורייתא וא"כ הקושיא עצומה היא הכי מאי פריך הש"ס למאי הילכתא ואי משום תחומין הא תחומין דרבנן הא י"ל דרבנן דר"ע דסבירא להו תחומין דרבנן ס"ל כר"מ י"ב מילין היו בין ירושלים לצוק ור' יהודא דסובר דרק יו"ד מילין היו הא איהו סבירא ליה תחומין דאורייתא ואולם דיש לדחות דמעירובין [ל"ה ע"ב] אין ראיה דהאי דמצריך הש"ס לומר דטעמא דר"מ דסובר תחומין דאורייתא היינו טעמא. כיון דרמי ר"מ אדר"מ מהאי דטמא שירד לטבול וצריכין לומר דשאני התם דהוי טומאה דרבנן והכא תחומין דאורייתא אבל לר"י יכולין למימר דלעולם ס"ל דתחומין דרבנן וטעמא דמחמיר אפי' בספק דרבנן כמו שסבירא ליה לרבי יוסי גבי טומאה. אמנם זה דוחק גדול למימר. דר"מ ור"י דקתני במתני' הרי זה חמור גמל. תרי טעמי אית להו ועוד הא רבי יוסי גופא ס"ל התם ספק עירוב כשר. ואף דסבירא ליה גבי טומאה לחומרא ואמרינן שם [ל"ו א'] דטעמא דרבי יוסי כיון דאין עיקרו מן התורה לא מחמרינן. ולדברינו צריכין למימר דר' יהודא מחמיר יותר מר' יוסי וסובר אפילו אין עיקר מן התורה מחמרינן:<br/><b>ואולם </b>ראיתי דבפי' כתב הרא"ש בעירובין [מ"ו א'] וזה לשונו. ואע"ג דשמעינן ליה לר' יהודא דתחומין דאורייתא. גם ספק עירוב כו'. בהא ליה הלכתא כותיה עכ"ל רא"ש. וכן כתב שם הרמב"ם בפירוש המשנה בפ"י דטעמא דר"מ ור"י חדא היא. וכמו דטעמא דר"מ משום תחומין דאורייתא הכא נמי טעמא דרבי יהודה הכי הוי הרי דהרא"ש והר"מ ס"ל דטעמא לרבי יהודא משום דתחומין דאורייתא וא"כ צריך עיון. [ואף שמדברי התוס' שם [ל"ה ב'] ד"ה אמר רבי ירמיה יש לדחות הדברים ואין ראיה מר"י מ"מ הרי הרא"ש והר"מ הכי סבירא להו. ועיין לקמן הלכות עירובין מ"ש המחבר] ולכן היה נראה דלרבי יוסי פריך דהא ר' יוסי ס"ל יומא [ס"ז א'] חמש סוכות ועשרה מילין היו. והא איהו ס"ל עירובין [ל"ז א'] דתחומין דרבנן ולכך מיקל בעירוב. וא"כ לדידיה קשיא למאי הלכתא ול"ק אלא דקדוק לרב המחבר דהו"ל להש"ס למימר הניחא לר"מ אלא לר"י קשיא ובאמת מדברי הש"ס עירובין דמתרץ שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה שבת נמי דאורייתא היא: קא סבר ר"י תחומין דרבנן הרי מוכח בפירוש דאפילו י"ב מילין לאו דאורייתא. דאל"כ הא תחומין נמי עיקר מן התורה וכן הקשה רמב"ן במלחמותיו ולפי חומר הנושא אמרתי אף שעיקר תחומין דאורייתא מ"מ מאי שעירב בפת אינו דאורייתא אלא תיקון דרבנן ועיקר העירוב שמערב ברגליו. ולא אמרו אלא להקל על העשיר. וע' לקמן [נ"א ב'] פלוגתא דר"מ ור"י ור"נ ור"ח שם ועיין שם ברש"י. ועי' בס' תוספות שבת סימן תר"ג סק"ה עיי"ש והא דמצריך הש"ס לומר תחומין דרבנן ולימא תחומין דאורייתא. והרי עירוב רק דרבנן דזה ליתא. אם תחומין של אלפים אמה יהיה דאורייתא לא היה חכמים מתקנין עירוב בפת להקל אלא לפי שהוא באלפים אמה דרבנן. הם אמרו. והם אמרו. ובאמת לדעת ר"ע דתוך אלפים אמה נמי דאורייתא ס"ל עיקרו בפת וא"כ הכי פירושו בגמרא ההא שאני טומאה הואיל ועיקרו מן התורה היינו טבילה והמקוה שבת נמי דאורייתא קא סבר ר' יוסי תחומין דרבנן ולפי זה ס"ל דעירוב שתקנו חכמים בפת לא אמרו אלא להקל והאי עירוב אין עיקר בתורה זולת עירוב ברגל. וא"כ שעירוב זה אין לו עיקר מן התורה לכן הקילו בספיקו ודוחק:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי על פי קושית הרב המחבר לתרץ קושית תוס' שם ביומא [ס"ו א'] ד"ה אמר רפרם כו'. דהא בכריתות [י"ד א'] אמרו בעלי הש"ס דרפרם בדותא היא. והכא לא אמר מידי והלא הכא הוא עיקר. אמנם אמרתי לתרץ לפ"ז דהנה ודאי מה דאמרינן עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליה"כ היינו טעמא כיון דהוצאה מלאכה גרועה היא. ועיין תוס' ביצה [י"ב א'] ד"ה עירוב והוצאה והאי דהוצאה מלאכה גרועה היא. נפקא לי' לתוס' פ"ק דשבת [ב' א'] מדאיצטריך תרי קראי חד קראי בפרק הזורק [צ"ו ב'] מהמלאכה היתה דים. וכן בעירובין [י"ז א'] מאל יוציא. ועיין שם היטב בהרב פני יהושע. דמשמע שם דזה דוקא למאן דאמר תחומין דרבנן. אבל למ"ד תחומין דאורייתא. הרי איירי הקרא דאל יצא בתחומין ומנ"ל דהמלאכה גרועה היא. וא"כ לפי דעת הרי"ף והרמב"ם די"ב מיל אליבא דכ"ע דאורייתא. ונפקא לן מאל יצא. א"כ לא מוכח כלל וכלל דהמלאכה גרועה היא. וא"כ ודאי דיש עירוב והוצאה ליה"כ דמהיכא תיתא לחלק: אמנם הרי מוכח מרב ששת דאפי' לאחר י"ב מיל הוי דרבנן דאל"כ אמאי קאמר למאי הילכתא. הא הלכתא לתחומין ולי"ב מיל וא"כ לפ"ז שפיר קאמר רפרם. זאת אמרת אין עירוב והוצאה ליה"כ היינו כיון דמוכח מרב ששת דאפי' לאחר י"ב מיל הוי תחומין דרבנן. א"כ למאי אצטריך אל יצא וע"כ להוצאה. והא כבר נפקא לן מוהמלאכה היתה וע"כ דהוצאה מלאכה גרוע היא וא"כ עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליה"כ כיון דהמלאכה גרוע היא לא אמרינן ביה"כ ולכן לא אמר הש"ס הכא בדותה היא אבל בכריתות שם אמר רפרם למילתיה על הברייתא. ולא אמר על רב ששת. וע"כ כוונתו דמוכח עירוב והוצאה לשבת. ואין עירוב והוצאה ליה"כ. דאם כן ל"ל עת. דמ"ש שבת ומ"ש יה"כ לכך מדחי' הש"ס דלמא שאני שעיר המשתלח דהכשירו ביה"כ ודאתאן עלה נמי חובה עלינו לתרץ קושית תוס' חגיגה [י"ז א'] ד"ה ופנית על הר"מ דס"ל י"ב מיל דאורייתא מהאי דאמרי' שבת [ס"ט א] דידע ליה בתחומין ואליבא דר"ע אמאי קאמר אליבא דר"ע הא יכול למימר דידע בתחומין ואליבא דכ"ע והיינו לאחר י"ב מיל. וכן קושיא נמי מהאי דאמרינן שבת [קנ"ג א] ותחומין אליבא דרבי עקיבא. ומבעיר אליבא דר"י ואמאי אמר בתחומין אליבא דר"ע. אמנם באמת יש לדחות הא הש"ס [ס"ט א] קאי לתרץ המתניתין דוקא ארבעים חסר אחת לומר שאם עשאן כולם בהעלם אחת שחייב על כל אחת ואחת חטאת. וקשה במאי ידע והא במתני' זאת קתני המבעיר. וקשה הא במבעיר ליכא אלא לאו. ואם אין סקילה קרבן בשוגג היכא בא. וע"כ דמתני' אתיא כמ"ד הבערה לחלק יצאה. והיינו ר"ע כדמוכיח רבא פסחים [ה' א'] וא"כ הרי בלאו הכי צריך למימר דמתני' אתיא כר"ע. ואף די"ל דמתני' ר' נתן דס"ל לחלק מ"מ לאיזה צורך נוקים הכא מוקמינן כולה כר"ע וכן נמי לקמן [קנ"ג א] דנקיט תחומין ואליבא דר"ע והבערה אליבא דר"י וא"כ בהאי אוקימתא דנקט תחומין הרי ס"ל להש"ס דהבערה לחלק יצאה ע"ש. וא"כ לכך נקיט נמי ר"ע דהכא סבירא ליה:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כ</h5>
<b>א) </b><b>דברי הרב </b>דחוקים מאד לתרץ רבינו שמחה בזה דראייתו רק מגמ' זבחים ולא הזכיר ש"ס זבחים כלל בדבריו ואולם אנכי העליתי בקונטרס הספיקות אשר לי ת"ל ענין אחר לתרץ דברי רבינו שמחה ומינה מסתעף כמה ענינים הנוגעים פה ויען כי בעניני הספיקות ראיתי כי נבוכים המה בארש אנופף ידי להעיר הענין בקצרה ולהעלות מרגניתא מעמקי ים כי צללו ועתה הסכת ושמע ואציע לך דברים העומדים בהלכות עמוקות ואשר אנכי בררתי בבירור אחר בירור וטוחן אחר טוחן הדק היטב. הנה הר"י והר"ת מחולקים על האי דקתני בברייתא ואם נתערבה באלף כולן אסורות אי האי ונתערבה קאי על האי דסיים וספיקה אסורה ועליה קאי ואמר ואם האי ספיקא נתערבה באלף לא בטל או האי ונתערבה מלתא בפני עצמה הוא וקאי על ודאי ומילי מילי קתני. הר"ת סובר ההוא ונתערבה על ודאי קאי דאי על ספיקא הא הוי ספק ספיקא וספק ספיקא בכל התורה כולה מותר ור"י סובר דהאי ואם נתערבה אספיקא קאי והא דאסור ולא מתירין משום ספק ספיקא משום דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות וז"ל רשב"א בתה"א ומיהו אמרו משמו של ר' יצחק הזקן הידוע בעל התוס' דלא אמרו ס"ס להקל אלא בשתי ספיקות הבאות מכח ב' תערובות כגון זו שאמרנו שנפלה טבעת של ע"ז לרבוא ומרבוא לרבוא דכל חדא וחדא שבתערובות שניי' איכא תרי ספיקא דבכל חדא וחדא איכא למימר לא זו היא שנפלה כאן ואת"ל זו היא שנפלה כאן שמא לא זו היא שנפלה לרבוא הראשון אבל בעלמא שאינן באין מכח ב' תערובות לא וע"כ הוא מפרש בריש פ"ק דביצה [ג' ב'] כי מה שאמרו שם נתערבה באלף כולן אסורות אספיקא קאי כלומר שאפילו ספק נולדה ביו"ט אם נתערבה באחרות כולן אסורות עכ"ל. ועיי"ש היטב בב"ה ומשמרת הבית שנחלקו בטעמן אי הטעם משום שהספק ראשון אסור מדאורייתא ודוקא באיסור דאורייתא אמרינן כן או הטעם שצריך להיות הספיקות דומין זו לזו ואף אם הספק ראשון הוא באיסור דרבנן היכי דספק אחד אסור עיי"ש היטב. ועי' בש"ך סימן ק"י ס"ק י"ז שהעלה דאם הוא באיסור דרבנן בענין שספק הראשון אסור אף שהוא איסור דרבנן ואיכא ס"ס שאף שאין הספיקות שוין אפ"ה מותר ולא צריכין שיהיו שוין אלא אפילו ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות נמי מותר. אמנם הט"ז בסי' ק"י ס"ק י"ד כתב וז"ל כלל העולה בספק ספיקא הוא כן דכל שהספק אחד אסור מצד שהוא חשוב ואינו בטל ברוב אע"פ שעיקר הוא מדרבנן כמו ספק ביצה שנולדה בי"ט ושוב נתערבה לא מהני בה ס"ס כיון שאין הספיקות בענין אחד, אלא בענין שיהיו שני הספיקות ע"י תערובות ונודע בינתיים לא מעלה ולא מוריד עכ"ל עיי"ש היטב. וכתב הרב הש"ך בנקודותיו על דברי הט"ז אלו וז"ל דאם מדרבנן מהני ספק ספיקא אפילו אין הספיקות מענין אחד כדאיתא בכמה דוכתי וכמ"ש בש"ך ס"ק ס"ב דין ט"ז וי"ז ומספק ביצה שנולדה ביו"ט אין ראיה דהוי דבר שיש לו מתירין עכ"ל כונת הט"ז והנקודת הכסף כך היא לכל מעיין בצדק וירד לעומקא של הלכות אלו דהא עיקר הראיה של הפוסקים דסוברין ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו לא הוי ספק ספיקא מהאי דאמרינן דסברי האי ונתערבה אספיקא קאי וא"כ קשה הלא הוי ס"ס לכן המציא ר"י הזקן כיון דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ולפ"ז הוכיח הר"ב הט"ז דאף באיסור דרבנן אמרינן כן דאל"כ רק באיסור דאורייתא אמרינן כן אבל לא באיסור דרבנן תינח לרבה כאן בביצה דאמר משום הכנה והוי ספק הראשון אם נולדה ביו"ט אם לא נולדה ספק דאורייתא וכן אם אמרינן דאיירי בספק טרפה והוי ספק הראשון דאורייתא אמנם מה יענה באוקימתא דרב אשי דאמר לעולם ספק יו"ט ספק חול היינו למ"ד משום פירות הנושרין ומשקין שזבו, ולהכי ספיקא אסור משום דהוי דבר שיש לו מתירין תינח מציעתא סיפא מא"ל דקתני ואם נתערבה באלף כולן אסורות אמאי כולן אסורות הא הוי ספק ספיקא וע"כ דאין חילוק ואף אי הוי ספק הראשון באיסור דרבנן כיון דספק הראשון אסור, יען דהוי דשיל"מ א"כ בס"ס אסור לפי שהוא ספק אחד בגופו והוא אסור מצד דשיל"מ וספק השני הרי הוא בתערובתו ואפשר להפרידן זה כונת הט"ז ועליה קאי הנקודות הכסף ואמר לעולם בשאר איסורי דרבנן אף אם הס' הראשון אסור מטעם (דשיל"מ), מ"מ בס"ס אזלינן לקולא ומותר ואף שהס' הראשון בגופו וס' השני בתערובתו אפ"ה מותר יען שאיסור דרבנן הוא רק בדאורייתא בעינן שיהיה ב' הספיקות שוין והא דואם נתערבה באלף דקאי אספיקא ולדעת רב אשי הרי אמרו הברייתא בספק נולדה ביו"ט וספק נולדה בחול ואליבא מאן דס"ל דביצה שנולדה ביו"ט אסור רק מדרבנן והיינו טעמא דספיקא אסורה משום דדשיל"מ הוא תינח ספיקא ס"ס מאי איכא למימר וע"כ משום ס' אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ואין כאן ספק ספיקא. לא לעולם ס"ס מותר אף שאין הספיקות שוין והכא היינו טעמא כיון דדשיל"מ הוא מחמרינן אפי' בס"ס אבל בשאר איסור דרבנן לא ועיין היטב כי כן כונת הט"ז והש"ך בהנקה"כ. ולפ"ז אין לזוז מדרך ונתיב האמת דלדעת אלו הפוסקים דס"ל דהאי ואם נתערבה דברייתא קאי אספיקא והיינו טעמא דאסור דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו או דצריכין למימר דגם באיסור דרבנן צריך להיות הספיקות שוין וספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ליכא ס"ס או בדשיל"מ מחמרינן גם בספק ספיקא כמו בחדא ספיקא. ועי' בפר"ח כללי ס"ס דלא נחית לעומקא בזה. ואנן בדידן דבזה עולים דברי רבינו שמחה כהוגן דודאי רבינו שמחה נמי היה סובר דיש לתרץ דלכך ואם נתערבה אסורה אף אספיקא קאי ואיכא ס"ס היינו טעמא כיון דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו. אלא היה סובר תינח בה"א דברייתא איירי בספק טריפה וא"כ הוי ספק הראשון דאורייתא לכך ספק השני בתערובתו לא מהני והוי קשה לפ"ז לדעת רב אשי דמיירי הברייתא בספק נולדה ביו"ט ולדעת הני אמור אי דס"ל הטעם דאסור משום פירות הנושרין או משקין שזבו והוי רק דרבנן מאי טעמא ואם נתערבה באלף כולן אסורות וע"ז ליכא לשנויי משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו הא רק איסור דרבנן וס"ל כש"ך באיסור דרבנן לא בעינן שיהיו ב' הספיקות שוין וא"כ קשה כקושית הט"ז ולזה מתרץ כתירוץ הנקה"כ והיינו טעמא דרב אשי כיון דהוי דשיל"מ מחמרינן אפילו בס"ס. ואזיל ליה קושית הפר"ח מקמא דחדית ר"א מאי איכא למימר דמקמי דחדית רב אשי היה הברייתא איירי או לרבה משום הכנה או כתירוץ הש"ס בס' טרפה והוי איסור דאורייתא ולכך אם נתערבה באלף כולן אסורות אף דהוי ס"ס משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ולא הוי קשיא ליה לרבינו שמחה אלא לדברי ר"א דאיירי בספק דרבנן ולכך משני שפיר משום דהוי דשיל"מ. ומעתה נחקור בעיקר הדין של רבינו שמחה דאמר וי"ל דשאני גבי ביצה דהוי דשיל"מ ולכך יש לאסור אפילו ס"ס ומבואר דאפילו אם הס"ס באיסור דרבנן איירי ואמר כמו שהחמירו בדשיל"מ בחדא ספיקא ה"ה נמי בס"ס ואין כן דעת הרבה פוסקים ומהם סברי אף שס"ס בדשיל"מ אסור היינו דוקא אם הספק הראשון דאורייתא מחמרינן בס"ס אם הוי דשיל"מ דס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן שוין המה ומאי דמחמרינן בחדא ספיקא דרבנן מחמרי' בס"ס דאורייתא אבל כולי האי אם כל עיקר הוא באיסור דרבנן אף שמחמרינן בחדא ספיקא לא מחמרינן בב' ספיקות וכן הוציא הט"ז סי' ק"י ס"ק י"א מדברי הר"ן פרק אין צדין אמנם הש"ך בנקודותיו רצה לדחות דבריו וכתב דאין חילוק והר"ן סובר דאפילו באיסור דאורייתא ס"ס להקל אפילו בדשיל"מ והוציא דינו מדברי הר"ן ריש פ"ק דביצה אמנם הרב פר"ח ס"ק מ"ו הוציא מדברי הר"ן כן. דיש לחלק בין ס"ס דאורייתא לס"ס דרבנן בדשיל"מ וכן כתב הרב מגן אברהם בא"ח סי' תקי"ג ס"ק ד' וז"ל שם על דברי המחבר שכתב ביצה שנולדה ביו"ט אסור ליגע בה וכ"ש שלא לאכלה ואם נתערבה באלף כולן אסורות ספק אם נולדה ביו"ט או בחול אסורה וכ' המג"א בטור כתב איפכא ס' כו' אסור ואם נתערבה באלף כולן אסורות ומדהחליף הרב"י את לשונו ש"מ דס"ל דספק שנתערב כולן מותרות דכל אחד הוי ספק ספיקא וכמ"ש המגיד משנה וצ"ע דבי"ד סי' ק"ב פסק לאיסור, ואפשר דשם מיירי בחד בשבת דהוי דאורייתא ודשיל"מ אבל הכא דהוי דרבנן עכ"ל. כונת הר"ב מגן אברהם דהמחבר ס"ל לחלק בדשיל"מ בין דאורייתא לדרבנן אם ס' הראשון דאורייתא כגון שנולד הביצה בחד בשבת והוי הכנה דאורייתא והכא בא"ח איירי בי"ט דעלמא והוי רק הביצה אסורה מדרבנן לכך החמירו בספיקא ולא בס"ס והיינו כדעת הר"ן וכמו שהבין הרב הט"ז. ומזה יש לדחות דברי הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ו דהקשה על הרמ"א דהכא בי"ד מחמיר בס"ס בדשיל"מ ובא"ח סי' תצ"ד שתיק לדברי המחבר דכתב ספק מוכן אסור וס"ס מותר ולפי דברי הרב מג"א לק"מ דהכא איירי רמ"א בדשיל"מ באיסור דאורייתא לכך מחמיר רמ"א והתם איירי באיסור דרבנן וע"כ לומר כן דאל"כ אף לדעת הש"ך דרצה לחלק שם בין ספק בגופו ובין ספק תערובתו קשיא דברי רמ"א אהדדי דהא בסי' תקי"ג נמי שתיק רמ"א לדברי המחבר והא התם איירי בתערובות ויש לדחות קצת דמהתם אין ראיה כיון דהמחבר לאו בפירוש התיר אלא מכללא הוציא הרב מג"א דין זה ובאמת תימא על הש"ך בלא"ה דהוא לא רצה לחלק כלל בדשיל"מ בין אם הספק הראשון דאורייתא או דרבנן מה יענה לקושית המג"א סי' תקי"ג הא מוכח מהמחבר הכי דאל"כ סותר אהדדי מסי' ק"ב שכתב בפירוש דס"ס בדשיל"מ אסור וכן יש להקשות על המחבר אף אם לא חש לדקדוק של המג"א מדהפך הסדר מכל מקום קשה על הש"ך מסימן תצ"ז דכתב המחבר בפירוש דספק ספיקא בספק מוכן מותר ואף דבזה מהני תירוצא של הש"ך דיש לחלק בין תערובות לספק בגופו של איסור מכל מקום קשה על הש"ך בקושייתו מדוע לא רמי המחבר אהדדי, ודאי המג"א לא הקשה קושייתו על המחבר בא"ח סי' תצ"ז דהכא כותב ס"ס מותר בדשיל"מ ובי"ד אוסר היינו טעמא כיון דהוא הביא לעיל דברי הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ו דחילוק יש בין תערובות לגוף לכך הקשה קושייתו על המחבר בס
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ב) </b><b>גם </b>בזה יש לי עירוב דברים והדבר צריך עיון ובאמת היה לי לומר דהא עיקר קושית התוס' היה מדרב אשי דתוספות היה סובר דאין חולק ע"ד רב אשי בזה דס' דשיל"מ להחמיר ולפ"ז הקשה התוס' על האי תירוצא שם דאמר הוה ליה ספק דרבנן ולהקל הא הוי ספק בדשיל"מ ומתרץ התוס' דהאי שנויא סובר בעירוב הקילו ואף שרב אשי גופא לא סובר הכי ואומר שאף ספק בעירוב להחמיר מאן יימר לן דרב אשי גופא נקיט ליה כהאי תירוצא התם פרק מי שהוציאוהו [מ"ו א'] דטעמא משום שספק דרבנן להקל מי לא יכול לסבור כאידך תירוצא שם או דאית ליה סימנא בגו' או מי אוקיינוס מינד ניידי אלא שקושית תוס' היה קאי להאי תירוצא דספק דרבנן להקל והתוס' היה סובר דאין חולק על רב אשי בזה ואף שבזה יש להעיר וכמו שהעיר הרב פה על תוס' איכא חד דמערב בהו דנמי משמע דתוס' היה סובר דאין חולק על רב אשי בזה ודאתאן עלה נמי עמדנו לדייק מדוע המתין התוספות בקושייתו עד פה על דברי הש"ס ולא הקשה למילתיה לעיל על מתני' [ל"ה א'] דר' יוסי מיקל בספק עירוב וקאמר הש"ס הטעם שם כיון דאית ליה תחומין דרבנן. מאי בכך הא הוי דשיל"מ ואולם מוכח מכאן סברות מורי הגאון בחידושיו לפסחים דרוצה לומר גבי טלטול לא שייך למימר דשיל"מ כיון דיכול לטלטל כהיום כמחר ודוקא בענין אכילה אמרינן כן והיינו גבי ביצה וכדומה עד שתאכלנו באיסור היום אכול למחר דהא אם יאכל היום לא יהיה לו למחר א"כ אמרינן המתן עד למחר אבל גבי טלטול ל"ש למימר המתן עד למחר הא עכ"פ יש לו הפסד טלטול היום עיין שם דף י"א בחידושיו הכי נמי לענין עירוב בהליכה ל"ש למימר המתן עד למחר דלמחר ילך שם וגם היום יכול ללכת שם וא"כ אין שם כלל שייך דשיל"מ ולכך פריך תוספות קושייתו הכא לענין מים המתן עד למחר ושתה מחר מים האלה. אמנם בדרב אשי גבי מים ומלח שייך נמי דשיל"מ נטר עד למחר ואכלוהו דאם תאכל היום לא יהיה לך מחר ובזה שתירצו התוס' בעירוב הקילו ורב אשי לדידיה נמי חולק על זה ואפי' בעירוב לא הקילו ויש לתרץ קושית התוס' התם בביצה [ל"ט א'] דהקשו על קושית הש"ס מאי סלקא דעתך דמקשן דהקשה ולבטל מים ומלח הא הוי דבר שיל"מ אמנם ל"ק דהמקשן היה סובר בעירוב הקילו ורב אשי השיב ליה דאפילו בעירוב אמרו והא דבאמת בעירוב הקילו מ"ש עירוב משאר דבר שיל"מ יש ליתן הטעם כמו שאמר הש"ס בעירובין [ל"ה א'] שאני טומאה דעיקרן מן התורה אבל תחומין אין עיקר מן התורה ועיין לקמן וס"ל לתוס' דלא כהר"מ די"ב מיל אינו מן התורה וכמו שהארכנו בפכ"ז מהלכות שבת עיין עליו. והר"מ דאית ליה י"ב מיל דאורייתא ול"ש למימר בעירוב הקילו משום דאין עיקרו מן התורה [ועיין מה שכתבנו פרק כ"ז מהל' שבת] באמת אינו סובר בעירוב הקילו. אלא סובר דלית לן האי תירוצא ספק דדבריהם אלא האי תירוצא דלא כרב אשי [ביצה ד'] והאי תירוצא סובר כר"פ וכמקשן [ביצה ג'] דלא החמירו חכמים בספק דשיל"מ. וכמו שהעיר הרב פה והר"מ דכתב בעצמו הלכות עירובין פ"ו כל ספק עירוב כשר ואף לדידיה הרי עיקרו מן התורה דהא י"ב מיל דאורייתא ובעיקרו מן התורה יש להחמיר ואף שאין להחמיר מצד ספקא ואולי שהר"מ לא סובר תירוצו של רב הונא בר חיננא אלא תירוצו של רבא שם וכמו שכתב באמת הרב המגיד שם מ"מ קשיא הא הוי דבר שיל"מ כבר פתרנו חדא דאין כאן כלל דשיל"מ לענין האי עירוב דילך היום וילך מחר. כסברות מרן בחדושיו לפסחים שהבאנו לעיל לענין טלטול. ועוד מי יימר דסובר הר"מ דהאי דעירוב בפת הוי עירוב דאורייתא דלמא נמי סבירא ליה דהוה רק תיקון דרבנן להקל על העשיר. וא"כ הוי העירוב גופא אין עיקר מן התורה והר"מ סובר דבר שיל"מ אינה אוסר ספיקא אלא דוקא בדבר שעיקר מן התורה וכדעת הלחם משנה פ"ב מהלכות י"ט הלכה ו' אליבא דהרשב"א כן נוכל לומר אליבא דרבינו אף שדברי הלח"מ תמוהים דהא מרב אשי משמע דלא כן מ"מ י"ל דהרשב"א סובר כן. ובאמת אינו פוסק כר"א אלא היה סובר דהמקשן ורב פפא הכי היו סוברין דהקשה כן על הברייתא ובזה מיושב קושית הפר"ח סי' ק"ך דהקשה מאי קאמר בשלמא לרבה ניחא הוי ספק דאורייתא וספק דאורייתא לחומרא הא גם לרבה קשיא דהא אף אם דאורייתא היינו ביום טוב שלאחר השבת ולא בי"ט דעלמא. אמנם י"ל כאשר בארנו דודאי המקשן נמי ידע מהאי סברא דכמו שהחמירו בבטולו הכי נמי החמירו בספיקא רק שהוא סובר דזה דוקא בדבר שעיקר מן התורה אבל דבר שאין עיקר מן התורה לא וא"כ ה"ק בשלמא לרבה ניחא הו"ל ספק דאורייתא כלומר אפשר ליגע בשל תורה אלא לר"י ולרב יוסף הו"ל ספק דרבנן דאין עיקרו מן התורה ועל זה תירץ רב אשי אפילו באין עיקר מן התורה החמירו ובזה מיושב קצת דברי ה"ה פ"א מהלכות י"ט הלכה ך' דאמר לכך לא הביא הר"מ האי וספיקא אסורה משום דמילתא פשיטא ליה כיון שביטול אסור ספיקא נמי אסור ולכאורה קשה הרי חזינן דגמרא נייחא ליה הביטול וקשה ליה ספיקא עד שבא רב אשי וחדית לן כמו שהחמירו בבטולא כך החמירו בספיקא ועיין שם לח"מ ולפי הצעותינו ניחא דרב אשי לא חדית לן אלא אליבא דר"י ורב יוסף דלהם אין עיקר מן התורה אבל אנן דקיי"ל כרבה דהכנה דאורייתא ויש לו עיקר מן התורה אין צריך להביא דבזה לא היה חולק ואדרבה מדברי המקשן מוכח איפכא כאשר ביארנו ועיין פר"ח סימן ק"י ס"ק מ"ו סוף הסעיף אמנם להאי סברא קשיא לן על אוקימתת הש"ס עירובין הוי ספק דדבריהם מאי אהני לן הא הוי דבר שיל"מ דהא איירי במים אם ישתה היום לא יכול לשתותם למחר ודומה לשאר דשיל"מ והתם הא לדעת הר"מ הוי עיקר מן התורה דהא אנו מסופקין אם באו מתחום או חוץ לתחום <span style="color:#999">(צא)</span> והוי עיקר מן התורה דהא תחומין בי"ב מיל דאורייתא ולא מהני תירוצו של תוס' בעירוב הקילו קשיא לן טעמא אמאי הקילו מ"ש עירוב משאר אסורין והא בעיקר מה"ת כ"ע סובר דשיל"מ בספיקא אסור על דברי התוס' גופא דברינו שפיר לכך בעירוב הקילו משום דאין עיקר מה"ת כיון דתוס' חולקין על הרמב"ם בענין י"ב מיל כאשר בארנו אמנם על הר"מ קשיא מ"ש עירוב משאר איסורין. ע"כ אנו צריכים למודעי דהרמב"ם סובר דאוקימתת הש"ס הכא בעירובין בהא ספק דדבריהם אינן סוברין כלל דס' בדשיל"מ אסור אלא רק בבטול החמירו ודלא כרב אשי בביצה [ד"ג] ורק שאנו על דברי התוס' באין לברר דבריהם ולנצלם מקושית המחבר פה. ומדברי הר"מ עצמו דפסק ספק עירוב להקל היינו אם הספק בעירוב גופא ולא אם הס' בתחום ומתרי טעמא להקל כמו שבארנו או משום שאין עיקר מן התורה או שלא שייך דשיל"מ בכה"ג ועיין והבן:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>ג) </b><b>הנה </b>בסוגיא זאת יש לנו אריכות דברים וכי פארותיה רבו. אמנם אנכי בא כרושם דברים בעלמא מה שנוגע לדברי המחבר ונרחיב קצת הענין אך בקוצר לשון וסמכנו על המבין. הנה ודאי על קושית תוס' ביצה אמאי לא שרינן לאפות עיסה חציו של נכרי ועל סמך שהפת נאפת יפה יש להעיר דלמא היינו טעמא דראב"ש דסומך על האי טעמא שהפת נאפת יפה משום דבלא"ה מותר שמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך רק שבעינן צורך קצת והאי פת נאפת יפה צורך קצת היא וא"כ לפי זה כל זאת בפת של ישראל אבל בפת של נכרי הא אמר רחמנא לכם ולא לנכרי ולא מהני לן מתוך כמו שכתבו התוס' בסוגי' דמתוך גבי נדרים ונדבות. ובודאי לצורך גוי גרע טפי משלא לצורך כלל וכמו שכתב המחבר לעיל בסוגיא דמתוך עיין שם היטב ד"ה ואולם אכתי ועיין בפני יהושע שתמה כן על תירוץ התוס' ואמר אמאי לא נאפת עיסה של גוי אף שלא שייך הואיל הא עכ"פ לשרי מצד מתוך והפת נאפה יפה צורך קצת הוא. ותי' כן כיון שאסרה רחמנא לכם ולא לגוים ל"ש מתוך עיין שם היטב. ואם כן קשיא לן מאי הקשו התוספות כלל ומאי צריך כלל לתירוצא של הואיל דלמא היינו טעמא דראב"ש. <span style="color:#999">(קט)</span> ואמרנו דהתוספות הקשו דע"כ מוכח דפת נאפת יפה לדעת ראב"ש צורך גדול מקרי. ולא צורך קצת דאם ל"כ קשיא לרבה לעיל דל"ס לי' מתוך <span style="color:#999">(קי)</span> ועיין תוס' (כתובות דף ז') דסבירא להו דרבה לא חזר מהאי טעמא דראב"ש. ואם מוכח מרבה דצורך גדול מקרי וכי נאמר דר"ח ס"ל דצורך קצת מקרי וזה מן הדוחק לכך מתרץ תוס' דלרבה טעמא אחרינא איכא משום דסמכינן אהואיל. ועיין פ"י דמסבב דגם תירוץ הראשון של תוס' להואיל נגע [ואנכי אומר דאין כאן ב' תירוצים כלל. והאי מלת ועוד שבתוס' לאו לחדות לן פרוקא אחרת אלא דעל הראשון קאי ושאמרו כל חדא וחדא חזי ועוד שכולא חזי' דאי מקלעי אורחים וכו'] ולפ"ז כך כוונת התוספות דהאי פת נאפת יפה לאו עיקר טעמא של ראב"ש אלא סניף להיתר. ורק צורך קצת הוא לכל חד וחד כדאיתא. והיינו לרבה דלא סבירא ליה מתוך היינו טעמא משום הואיל. אמנם מצד הואיל לחודיה אינה לוקה אם אפה. אמנם לא שרינן ליה לכתחילה לאפות. וכמו שצידד הרב פה ע"ב משם רז"ה ושאר פוסקים דעכ"פ מדרבנן אסור. ולכך בעינן נמי מפני שהפת נאפת יפה ואזדא לי' נמי איסור דרבנן. ורב חסדא דלית ליה הואיל ול"ש למימר האי טעמא דראב"ש משום הואיל. הא יש לומר דרב חסדא סבירא ליה טעמא מפאת מתוך. ורק בעינן טעמא של פת נאפת יפה דזולת זה לא הוי צורך קצת. ומפורק בזה טעינא של הרב המחבר דהקשה על תירוצא של תוס' אליבא דר"ח קיימינן ואיך אמרי דסמכינן אהואיל [ובאמת הוא סובר דיש ב' תירוצים בתוס' וליתא] ולפי כן מפורק נמי בפרוקה זו טעינה של המחבר והפרי חדש דתוס' סתרי אהדדי. דמאי פריך תוס' בפסחים לשריי' לאפות החלה על סמך הפת נאפת יפה הא גבי חלה ל"ש הואיל. והרי כתבו התוס' דרק על הואיל סמכינן. ולדברינו ליתא דהאי דסמכינן רק על הואיל זה לדעת רבה דלית ליה מתוך. אבל לדידן דאית לן מתוך. הא בלא"ה סמכינן על סמך זה דמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. והאי פת נאפת יפה צורך קצת מקרי וא"כ לשריין לאפות החלה. והא הכא לא כתב לכם דהא לאו גביה הוא. ובאמת צריך עיון קצת על רבנן דראב"ש. אמאי אסורה לאפות על סמך זה דהא ודאי הפת נאפה יפה צורך קצת מקרי דבלא"ה אמרינן דהם לא התירו לאפות משום דלאו צורך גדול הוא. אמנם לדידן קשה קצת. ובהאי פרוקא ניחא נמי תמיהת הרב פלתי בסי' ק"ח לפי שיטת תוס' בפסחים דעל גבי גחלי' אינה נאפת יפה דהקשה אמאי אינה דוחה אפית שתי הלחם י"ט לשרי' לאפות עם שאר פת. מפני שהפת נאפת יפה דהא בתנור נאפה. כוונתו בשלמא לתוספו' ביצה דעיקר הטעם משום הואיל. הא בשתי הלחם ל"ש הואיל דהואיל אי פריק לא אמרינן כמ"ש התו' אלא לפי שיטת תוס' פסחים קשי' ולפי דברינו ניחא. דאף תוס' פסחים סברי דעל סמך מפני שפת נאפה יפה לחוד לא סמכינן להתיר. זולת דקשי' להו. הא איכא מתוך. ופת נאפה יפה צורך קצת מקרי. וע"ז משני דאיירי על ג"ג. וא"כ לפ"ז ל"ק משתי הלחם דהא הגמרא מסיק הטעם גבי ב' לחם. משום דכתיב לכם. ולא לגבוה. וא"כ מתוך נמי ליתא כמו גבי נדרים ונדבות שכתבו התוס' ביצה והפ"י שהבאנו. אמנם לכאורה אי קשי' הא קשיא לפי דעת רמי בר חמא דלא עסיק מהאי דלכם דהא איהו מקשה בסוגי' לדעת ר"ח דסבירא ליה צורכי שבת נעשין בי"ט אמאי אינו דוחה אפיית שתי הלחם י"ט ועל זה משני הש"ס לכם ולא לגבוה. והא איהו לא סליק אדעתן הכי. וקשי' לדידיה אפי' אם אין צורכי שבת נעשין בי"ט אמאי אינה דוחה י"ט לישרי ע"י אפית פת אחר. אמנם לדידי ל"ק דהא איהו על רבה קאי. ורבה ל"ל מתוך וסובר הטעם של רבי אב"ש דמתיר למלאות התנור פת משום הואיל כתי' תוספות ביצה. והא הכא גבי שתי הלחם ל"ש הואיל. ול"ק אלא אליבא דידן דפסקינן מתוך (הא מותר מצד מתוך) הא אנן ידעינן הטעם דכתיב לכם:<br/><b>ומה מאוד </b>חדאי ה' בפילפולא לתרץ בזה קושיא עצומה הקשה אותה ידידי ורעי הרב המאוה"ג המובהק המפורסם מו"ה אלעזר פלעקלש דמו"ש דקהלתינו נר"ו בספרו ע"ח אשר הדפיס מחדש על הרמב"ם פ"ח מהל' תמידין ומוספין. וכתב הרב נר"ו בספרו מאמר תקנ"ג וז"ל ואני הוספתי להקשות שתי קושיות על רבינו ולא ראיתי לא' מנושאי כלי הרמב"ם שהרגישו בזה על מה דסיים רבינו אצל שתי לחם בפ"ח הלכה ט' מהלכות תומ"ם אלא אופין אותן מעי"ט שנאמר הוא לבדו יעשה לכם לכם ולא לגבוה. הלא למאן דס"ל דאמרינן הואיל ומדאורייתא אין צורכי שבת נעשה בי"ט וא"א לאפות ב' לחם דלא שייך בהו הואיל כמבואר ברש"י. והא דמשני הש"ס שם שאני התם דאמר קרא לכם ולא לגבוה הוא למ"ד דלית לי' הואיל. וע"כ צורכי שבת נעשין בי"ט. וא"כ רבינו דס"ל כרבה לגמרי. ואמרי' הואיל כמבואר להדי' הלכות י"ט פ"ו הלכה ט' והלכה ט"ו ועיין שם בה"ה. ובמג"א א"ח סי' תקכ"ז למה לי' להביא הך ראייה מלכם. ועוד למה לא כתב רבינו מקודם בפ"ה הלכה ז' אצל לחם הפנים. דאין אפיה דוחה יו"ט משום דכתיב לכם ולא לגבוה. ושתיק ונטר עד הכא בפ"ח אצל ב' לחם עכ"ל. וקושיא שני' קושיה עצומה היא לכאורה. אף שקושי' ראשונה יש לדחות דרבינו האמת נקט דכתיב לכם. אמנם מדוע לא נקט נמי הרמב"ם גבי לחם הפנים. ולפי הצעותינו ניחא. דוודאי קושייתו ראשונה. לפי הצעותינו מתורץ בפשיטות. דאף לדידן דלא אמרי' צרכי שבת נעשין בי"ט אפ"ה צריכין להאי למודא דלכם. דאל"כ קשה עכ"פ לשרינן לאפות שתי הלחם עם שאר פת על סמך שהפת נאפת יפה. דהא קיי"ל מתוך. לכך צריך הרמב"ם ללמודא דלכם. אמנם קושי' השנייה נמי מתורץ דודאי לכאורה קושי' פלתי גם על לחם הפנים כן לאפו' עם שאר פת. אמנם שאלת חכם חצי תשובה דנקט קושייתו רק על שתי הלחם. ולא על לחם הפנים. ובאמת הלא גם על לחם הפנים קושייתו. דמ"ש. אמנם באמת הרב פנ"י מסופק הכא בביצה. דאף שמותר לאפות ולמלאות תנור מלא פת מפני שהפת נאפת יפה. י"ל מ"מ הלישה אסור. דלישה אב מלאכה היא. וראייתו מירושלמי עש"ה. ועתה נחזי אנן. מה נעשה בשתי לחם ולחה"פ בלישה הא בי"ט אסור ללוש. כמו שאפיה אסורה. הכי נמי לישה אסורה. אך הרי יכול ללוש מעי"ט. ואי לש מעי"ט יכול לאפות אח"כ הפת בי"ט. הא תינח ב' לחם דחמץ תאפינה. אבל לחה"פ דמצה היא איך ילוש מעי"ט. והלא נעשה חמץ. וא"כ על לחה"פ בלא"ה ל"ק ולא מידי ול"ק רק על ב' לחם. וא"כ לפ"ז מתורץ קושיא שנייה של הרב מוהר"א נר"ו. דלכך לא נקט הרמב"ם. לכם ולא לגבוה. גבי לחה"פ. דגבי לחה"פ לא איצטריך לזה. ונפשוט ספיקא של פני יהושע. דס"ל להר"מ דמוכח דלישה אסור. וא"ל דלא איצטריך להאי דלישה דפשוט ל"ק בלחה"פ מהאי טעמא. כיון דבאות מצה. איך יאפה בתנור אחד עם חמץ דזה ליתא מה בכך אם הוא חמץ שנאפת אתו. הלא לא הוי אלא ריחא. והרי חמץ זו. היתר הוא. ומי יאסר במשהו. ואין זה אלא גבי חמץ בפסח דמשהו אסור עיין במג"א סי' תמ"ו ס"ק ד'. וזה דווקא נמי בתנור קטן ולא בתנור גדול. ועוד מי לא יכול לאפות כל הפת מצה. ובאמת נגעת בקצה יערת דבש. להשיב מענין אל ענין אחר. והיינו לפי מה שרצה המ"ל פ"ב מהלכות שחיטה לומר דדעת הרמב"ם ז"ל לומר דאסור להביא פת בעזרה משום דאיכא חולין בעזרה בכל הדברים עיין שם. הלכה ז'. א"כ בלא"ה לק"מ קושית פלתי דאי אפשר לאפות שאר פת עם לחה"פ וב' לחם כיון דאפייתו היה בפנים בעזרה ואי אפשר לפת חולין להביא שם ולאפות ואולם אין דעת המשנה למלך מוכרחין שם בדברי הרמב"ם. כאשר הוא הביא בעצמו עייש"ה ואין כאן מקומו ושם נרחיב הענין. ובחדושי הארכתי עוד ואין כאן מקומו להאריך:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>ד) </b><b>לדעתי </b>צריכין לחלק לדעת הרב המחבר בין רובא דליתא קמן לרובא דאיתא קמן. דאל"כ וכדעת המשנה למלך פ"ד מהלכות מעילה דהיינו טעמא דהר"ן משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ומחמרינן מהאי טעמא עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר מה שאין כן בשאר איסורי דרבנן אף שהחמרנו לענין ביטול ברוב היינו טעמא דחשיבי לא בטלי כיון דאיתחזק משא"כ גבי כל דפריש מרובא פריש קשה לי על הר"ן טובא. דהא הר"ן בפ"ז דנדרים כתב הטעם דדשיל"מ משום דהוי מין במינו כיון דהוי היתר בהיתר תינח בביטול דהוי כאן איסור א"כ איסור הזה אינו בטל מטעם מין במינו אבל לענין כל דפריש מרובא פריש דאמרינן מרובא הוא ואין כאן איסור כלל. מאי מין במינו שייך כאן ולכאורה קושיא זאת עצומה היא על הר"ן ולא ראיתי מי שהרגיש בזה גם מורי בעל הצל"ח הביא דין זה של הר"ן פסחים (ז' א') והאריך בו והקשה כל הקושיא שהק' עליו המ"ל שם פ"ו מהלכות מעילה והוא לא ראה המשנה למלך כלל אמנם בזה לא הרגיש והדבר צריך ביאור. וע"כ צריך לומר דהר"ן סובר ודאי עיקר החומרא היה לכתחילה לענין ביטול ומשום מין במינו. והשתא דהחמירו חכמים משום דבר זה. עשאו חכמים דבר שיש לו מתירין ככל שארי איסורי דרבנן דאמרו שלא בטלו ולא פלגי ביה כלל וכמו בשאר איסורי דרבנן לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ה"נ גבי דבר שיל"מ ולפ"ז מוכח כדברי המחבר פה דבכל איסורי דרבנן כגון ב"ח וחתיכה הראוי להתכבד וכדומיהם לא אמרי' כל דפריש ואם כן קשה ממתני' זבחים. וע"כ החילוק שנחלק בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן. וכן מוכח מדברי הרמ"א סימן תקי"ג דכתב להחמיר גבי ביצים שהביא הנכרי וכדעת הר"ן שאף שהוא רוב מ"מ כיון שהוא דבר שיש לו מתירין לא סמכינן ארובא ואם כן קשה על הרמ"א דא"כ אמאי אינו משיג הרמ"א בי"ד סי' ט"ז כשהביא המחבר דעת הרא"ש שהבהמה שנשחטה אמה היום ונתערבה מכין אותן וטורדתן והרי הרב מש"ל פ"ז מהלכות מעילה העלה לדעתו. שהר"ן שהחמיר בביצים והרא"ש שפירש שמכין אותן וטורדתן. דעות חלוקות המה. דהא או"ב דשיל"מ הוא וכמו שכתב המחבר פה. ואם כן קשה דברי רמ"א אהדדי דהתם בי"ד סימן י"ו שתיק לדברי המחבר ומדשתיק אודויי אודי ליה והכא נקט להחמיר כדברי הר"ן וע"כ היינו נמי כהמחבר דהתם היינו טעמא כיון דהוי רובא דאיתא קמן. ולפי מה שהעלתי במקום אחר לתרץ הר"ן דהקשה עליו הרב פני יהושע לדעת הר"ן דטעמא דדבר שיל"מ. משום דהוי מין במינו. תינח תערובות אמנם קשיא לן מדרב אשי דאמר ביצה [ד א] ספיקא נמי אסור משום דהוי דשיל"מ. מאי שייך לענין ספיקא דבר שיל"מ ופה לא שייך למדחי כסברתינו לעיל דלא חלקו רבנן כיון דאסרו התערובות א"כ לא חלקו משאר דברים שאסרו התערובות דהכא לא שייך למימר הכי דלא מצינו שאסרו רבנן ספק בחתיכה הראוי להתכבד או דבר שבמנין ובעלי חיים וכדומה ואדרבא בכולם מותרין ספק דרבנן ולכן אמרתי דהר"ן נמי סובר כדעת רש"י דבדבר שיש לו מתירין איכא טעמא עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר אלא דהיה חוכך בזה לענין ביטול דהא אם נתערב איסור בהיתר הא כתב רש"י ופוסקים פר' ג"ה דנהפך האיסור להיות היתר. והתורה אמרה אחרי רבים להטות היינו שפרח האיסור לגמרי ואם כן איך שייך לומר עד שתאכלנו באיסור הא התורה התירה ועשאו היתר תיכף כשנפל לתוך האיסור וכן נחית לסברא הזאת רבן של ישראל בפלתי ע"ש היטב:<br/><b>ואומר </b>אני דבאמת לכך היה הר"ן מחדש סברא אחריתי. והיינו טעמא דאינו בטל משום דהוי מין במינו והשתא זיל לאידך גיסא כל זאת לענין תערובות דתיכף נתבטל בנפילה ואין כאן איסור כלל לא שייך למימר עד שתאכלנו באיסור דהא אין כאן איסור אמנם לענין ספק שפיר דמי אף שבשאר איסורי דרבנן אזלינן להקל וסמכינן על צד הקולא שבו הכא אזלינן לאידך גיסא לצד החומר כי הלא יש היתר לאיסור ומדוע נסמוך על הספק ודוק וכמו כן נמי לענין כל דפריש מרובא פריש אף שסמכינן על הרוב מ"מ הרי יש מיעוט בעולם ולא יכולין למימר שאין כאן איסור כלל הא יש איסור בעולם ולא שייך פרח איסורא לגמרי אלא שהתורה אמרה לסמוך על הרוב ולומר שמרובא בא. מ"מ הרי יש מיעוט איסור ואיסורא דהאי מיעוט להיכן אזלא ולא שייך למימר פרח איסורא. לכן החמירו החכמים ואמרו דלא סמכינן על כל דפריש מרובא פריש דעד שתאכלנו על סמך כל דפריש אכול למחר ואף שאם הוא ממיעוט מותר ועיין באסיפת זקנים ב"מ [ז ב] דכתב נמי דרוב ומיעוט נקרא ספק אלא דהתורה התיר האי ספק ע"ש היטיב ועיין עוד מזה ה"ל מ"ש פ"ב הארכנו:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>א) </b><b>בענין </b>הזה הרביתי דברים מאד כי רבו פארותיו וגם האריכו בזה למעניתם ה"ה הרב בעל ש"א בתשובותיו והרב המחבר פה ועוד זולתם מ"מ בקעה מצאתי ומקום הניחו לי להתגדר. ואציין פה אחת אחת וממילא רוחא שמעתתא ומה שנתפוס על הרב המחבר פה והנה על גופן של דברים שהעירו הא הוי לאו הניתק לעשה. והרב ח"צ בתשובה רוצה לומר כיון דקיימא לן קיימו ולא קיימו וא"כ איירי הר"מ היכא דלא קיימו העשה והרב דבר שמואל שרוצה לומר דאיירי הר"מ בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שאי אפשר לקיים העשה דהא לא יכול לשרוף וכל זה הועיל לתרץ על הר"מ גופיה אבל על רבי יוחנן דאית ליה בטלו ולא בטלו והיינו שאין לוקין על הלאו שניתק לולי שביטל העשה בידים א"כ לרבי יוחנן לא משכחת דלקי על בל יראה דהא הוי ניתק לעשה. [זולת אי אמרינן דבכה"ג שעובר על הלאו תיכף במקום שלא יכול לקיים העשה והיינו כדברי דבר שמואל אם קונה חמץ בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שא"א לקיים העשה מקרי ג"כ ביטול והיינו דוקא לרבי יהודא דאין ביעור חמץ אלא שרפה. ולא לרבנן דאמרו מפרר וזורה לרוח או מטיל לים וכמו שהעיר הגהת משנה למלך וכמו שיעדנו עוד בענין הזה]. וא"כ קשיא לרבי יוחנן משנתינו בביצה דאמרי בית שמאי שאור בכזית וחמץ בככותבת למאי נפקא מיניה דאי לענין מלקות הא אין לוקין דהוי לאו הניתק לעשה לרבי יוחנן דסבירא ליה בטלו ולא בטלו [והיינו לגירסת רש"י ותוספות במכות [ט"ו א'] <span style="color:#999">(קכט)</span> דרבי יוחנן סובר ביטלו ולא ביטלו ור"ל קיימו ולא קיימו] ואי לענין שיעור הא חצי שיעור בלא"ה אסור מן התורה וכן הקשה קושיא זו הרב פני יהושע. והוא רוצה לומר דבל יראה ל"ש בו חצי שיעור. ועיין בספר חכם צבי סי' פ"ו וכן רוצה לומר הרב בעל ש"א בתשובה מכח קושית פני יהושע. אמנם באמת חזינן להבית חדש והרב מגן אברהם דחולקין וסוברין דחצי שיעור אסור מן התורה ועיין סימן תמ"ב וספ"ו ותס"ז היטב. ועיין בהר"ב מ"ל הלכות שבת פי"ח הלכה א' ובדברי מוהר"י כולי שם ועוד נדבר מזה במקום אחר. ולפ"ז קשיא לרבי יוחנן משנתינו ודוחק לומר דרבי יוחנן סובר דב"ש כרבי יודא ס"ל דאין ב"ח א"ש וא"כ משכחת לה ביטול העשה ע"י שזרק לים או פירור וזורה לרוח שלא קיים העשה דהשבתה וא"כ ב"ה נמי מוכח דהכי ס"ל דזולת זה קשה לענין מאי פליג עליה בית הלל והלא אין נפקא מיניה אי בככותבת אי בכזית ואומר בית הלל זה וזה בכזית מה לי אי בכזית אי בכותבת וא"כ חכמים דידן דלא כבית שמאי ולא כב"ה. ובאמת כולו שכחו ולא ידעו. גם הרי דבר שמואל גם הרב שאגת אריה שנלאו למצוא ביטול העשה לרבנן דרב יהודא כל מה שעושה הרי הוא מקיים העשה. ועיין בהרב שאגת ארי' היטיב סי' ע"ט דכתב גם כן כזה דלרבנן דרבי יודא לא מצינו ביטול העשה בידים. וז"ל שם. לפיכך גבי לאו דבל יראה לא משכחת לן לבטלו בידים לעשה דהא אם אבדו בידים בתוך ימי הפסח בכל ענין שהוא אפי' שלא ע"י שרפה אלא כגון שזרקו לים או לנהר או כיוצא בו הרי נתקיים העשה לרבנן דפליגי על ר"י בריש פרקין כל שעה [דף כ"א] רי"א אב"ח א"ש וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח כו' ואי ישב ולא ביער חמץ עד שעבר עליו הפסח הרי לא ביטל בידים אלא מאליו נתבטל העשה ואין לוקין עליו עיין שם היטב. תוכן הדברים מכל אלו שלא מצא מקום לבטל העשה. וכמו שארג נמי הרב הגהת משנה למלך ולא מצא ביטול העשה אלא בשבת שלא יכול לפרר ובאמת שבלא"ה כל זה אינו נאמן לי דהא אית ליה לרבה [פרק כל שעה] דבשאר נהרות בעי פירור דזולת זה לא הוה השבתה. אם כן יש למצוא היכי שזרק לשאר נהרות בלי פירור וביטל העשה בידים ועיין ברמב"ם פרק ג' מהלכות חו"מ הלכה י"א וכן פסקינן בשלחן ערוך סי' תמ"ה ועיין במ"ל פרק ג' מהלכות חו"מ היטיב ואולם אנכי נבוך בזה עדיין אמנם באתי להעיר על דבר אחר דהא ודאי אם אכל החמץ אינו מקיים העשה והאיך שייך לומר שבכלל תשביתו היינו אכילה והתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו כי כל אוכל חמץ ונכרתה ואף לדעת בעל המאור שרוצה לומר שמקיים מצות עשה דתשביתו באכילה. היינו לפני זמנו וכרבי שמעון אבל תוך זמנו מי עקש יאמר כן ואם כן ודאי ביטל מצות עשה בידים ואף שחייב כרת על אכילתו. מכל מקום חייב בבל יראה. ואף ר"י שאמר פרק אלו הן הלוקין כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. והיינו אי משם אחד הוא אבל הכא הרי שני שמות דלוקין על לאו דבל יראה וכרת חייב על אכילה ואף לר"נ בה"ק דסבירא ליה דיה"כ כשבת לפטור מתשלומין ומלקות דקים ליה בדרבה מיניה א"כ ה"נ דהא בשעה שאכל חייב כרת ואיך יתחייב מלקות הא קים ליה בדרבה מיניה. מי יימר דאכל כזית בכדי אכילת פרס אלא אוכל פחות פחות מכשיעור:<br/><b>ובאמת </b>יש להעיר נמי בלאו ניתוק לעשה ואף שיש בו מעשה האיך לוקין הא הוי התראת ספק דהא יכול לומר בטלתי בלב ואף למ"ד התראת ספק שמיה התראה היינו היכא שנתברר לבסוף אמנם הכא לא יתברר לעולם זולת על פיו וכמו כן הקשה הרב פני יהושע בתשובותיו גבי השוחט פסח על החמץ ואנן בדידן זולת לדברי הר"מ נמי ל"ק דהא אם לא קנה החמץ בפסח בלאו הכי אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה ואם קנה החמץ בפסח ל"ש למימר התראת ספק כיון דלאחז"א הוא ואחר זמן אסורו הרי לא מהני ביטול ובזה נכון נמי די"ל דהוי ביטול העשה בידים כגון שזרק לשאר נהרות בלי פירור ולכאורה לא מהני לדעת רש"י דביטול בלב הוי בכלל השבתה לרבנן הא יכול לבטל בלב ואכתי לא ביטל העשה דבכל מקום שהוא מבטל בלב דלאחר זמן איסור לא מהני ביטול בלב:<br/><b>ומעתה </b>נבא לברר דברי הרב דבר שמואל שכתב דיכול לאיירי שאם קנה החמץ או החמיצו בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שאי אפשר לו לבער. דהא אי אפשר לו לשרוף גם אי אפשר לו לפרר וזורה לרוח משום דיש טוחן אחר טוחן וכבר הכה עליו הרב פה וכתב דמדברי הר"מ אין ראיה. גם מה שכתב דאם מפרר דק דק ודאי הוי טוחן והביא ראיה מדברי התוס' במסכת שבת [דף קי"ד] כבר השיג עליו הרב בעל תוס' שבת סי' שנ"א סעיף קטן כ"ג עיין שם היטב דאין מדברי תוס' ראיה דתוספות איירי בירק דשייך בו טחינה ולא בלחם דאין טוחן אחר טוחן. והא דכתב דלא היה לו להרב דבר שמואל לומר פשיטא הדברים דאיירי בשביעי של פסח דהוא י"ט דבי"ט היה יכול להבעיר ולפרר ולזורה לרוח או מטיל לים צריך לפלגינין הדברים דודאי לשרוף בי"ט מותר דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ולצורך קצת נמי היא שלא יעבור על בל יראה וכמו שהוכיחו תוס' פסחים [ה' א'] אמנם לפרר אסור אי אמרינן שטוחן הוא דטחינה בי"ט נמי אסור. דדוקא מלישה ואילך מותר. כמו שהוכיחו תוס' מירושלמי וכן פירש הים של שלמה פרק אין צדין. וגם זורה לרוח הרי כתב הר"ב מגן אברהם סימן תמ"ו סעיף קטן ב' דאסור משום זורה והוי מלאכה דאורייתא ובאמת הטלה לים מותר ואף בשבת מותר ואין כאן מלאכה זולת שיש לחוכך ולומר שהוא הוצאה ובפרט לפי מה שהערנו שבשאר נהרות אם לא בים המלח צריך גם כן פירור ולכאורה הבאתי ראיה נאמנה מדברי רבינו רש"י שיש טוחן אחר טוחן דהנה פסחים [ה' ב'] דאמרינן שם שמע מיניה מדרבי עקיבא תלת שמע מיניה אין ביעור חמץ אלא שריפה וכתב רש"י וז"ל ש"מ כו' דאי השבתתו בכל דבר סבירא ליה לוקמי בי"ט ויבערנו בד"א יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים עכ"ל וקשה טובא מדוע נקט רש"י יאכילנו לכלבים או מטיל לים ולא נקט הני דקתני במתני' מפרר וזורה לרוח. דהרי באמת האי דיאכילנו לכלבים קשה טובא הא אסור בהנאה וצריך לומר כלבים של הפקר ומאי ליה לאדחוקי נפשיה וללכת בפרצה דחוקה וע"כ דרש"י סובר דבי"ט אסור לפרר ולזרות לרוח משום טוחן אמנם לא מוכח מדברי רש"י מידי. לענין טוחן אחר טוחן דהא על התורה קאי. ומאי שאמרה התורה תשביתו. לא בלחם משתעי קרא אלא בחיטים שנתחמצו והוי שפיר טוחן. ואפלו אי לא אמרינן כירושלמי. וכמו שדעת הרבה פוסקים דמלאכת אוכל נפש מותר בי"ט ואפילו קצירה וטחינה היינו לצורך. אבל שלא לצורך לא דמאן דלא סובר מתוך הרי אסור והרי אנן אליבא דרבי עקיבא קיימינן הכא דלית ליה מתוך ואם כן טחינה כזו ודאי אסור. ולכך נקט רש"י יאכילנו לכלבים או מטיל לים והיינו לים המלח שאין צריך פירור אמנם מה שרוצה הרב המחבר פה להשיג על הרב דבר שמואל הא אף בשבת יש לקיים העשה כגון שאמר לעבדו ולשפחתו נכרי או לגוי שישרפנו או יפרר וזורה לרוח אנכי אינו מבין דבריו. <span style="color:#999">(קל)</span> וכי יעלה על דעת האדם דזה קיום העשה ע"י גוי ואף לקצת אחרונים יש שליחות לגוי במידי דלא בעי שליח וכמו שנאריך אי"ה פ"ה מהל' מלוה ולוה בהגהותינו על הרב שם. והארכנו גם באחת מן המקומות אי גבי גוי שייך יד פועל כיד בעל הבית היינו ששליחתו מהני אבל מי יקיים עשה ע"י גוי. ואף שנאבד ונפסד ואינה בעולם לעבור מהיום והלאה על לאו דבל יראה אבל שיהיה נתוק ללאו וקיום העשה מאן יימר הכי ואף שיד פועל כיד בעל הבית לענין קיום המצוה כל זה ליתא ואני תמה על הרב פה דרב גוברי' הוא ויאמר דברים כאלה. ואדרבא אנן איפכא אמרינן שבזה מבטל העשה ומצינו ביטול עשה בי"ט כגון שאמר לגוי טול חמץ זה ושרפהו או פררהו וזורה לרוח. וא"כ ביטל העשה ובזה אני חוכך אם הוי ביטול בידים באמירה זו או לא לא מבעיא בגוי כיון דאין שליחות לגוי ואפילו לישראל קא מבעיא לן אם אומר לישראל גבי שילוח הקן שיקטול האם אי הוי ביטול בידים דאולי דוקא ביטול בידים בעינן ולא ע"י שליח ונבוא לזה לענין שליח לד"ע במקום שאין השליח בר חיובא דהא הוא לא נטל האם ויש קצת ראיה מהאי דמקשה הש"ס מכות [ט"ו א] אי דקטלה קים ליה בדר
<h5>ה</h5>
<b>ב) </b><b>מה שהביא </b>הרב פה בשם כ"י לרבינו יונה הנה נמי הרמב"ן בספר המלחמות אמר למילתי' דר"י פליג אדין דבר שיש לו מתירין <span style="color:#999">(קמב)</span> אלא דהרמב"ן קאמר דר"י סובר כרבנן דר"ש בנדרים דהמה פליגי על ר"ש בדין דשיל"מ ובאמת אין הדברים מוכרחין שרבנן פליגי על זה הדין דשיל"מ ואולם על דבר אחר לענין שביעית פליגי שם ועיין. ובאמת הדבר קשה מאוד דלא מצינו שום מקום בש"ס הרגש פלוגתא בזה אמנם רבינו יונה פה לא קאמר דר"י פליג על הכלל בדשיל"מ אלא דפליג על רב אשי הרי ראינו כונתו לדבר אחר ולא על הכלל כולו יצא אלא מפרט פרט וכמו שמסבבו הרב פה. ובאמת מן הרב הי' נעלם הרמב"ן הנזכר דהוא אומר בפירוש דר"י פוסק כרבנן ולית לי' דר"ש והרב שמתמה על רבינו יונה תמיהתי' על הרמב"ן קיימת גם היה להרב המחבר להביא מקרוב לחמו דע"כ ר"י אית לי' דשיל"מ דהא ר"י סובר [ביצה ג' א'] הטעם של ביצה שנולדה בי"ט משום משקין שזבו. וא"כ עליה קשה קושי' הש"ס ע"ב שם מהאי ס' ביצה וע"כ כתי' רב אשי משום דהוי דשיל"מ ואף די"ל דר"י מוקמינן למילתי' בספק טרפה וכתי' רב פפא שם מ"מ על רב אשי קשה הא אוקימתא דידך לאו קיימת היא אליבא דר"י ובפרט שעיקר הקושיא שם אליבא דרבי יוחנן כאשר הייתי רגיל לפרק שם קושית מהר"ם שיף דהקשה על הש"ס שם גברא אגברא קארמית דגמרא הקשה שם על תי' הש"ס דהאי שלא נתערב הביצה משום דהוי דבר שבמנין והקשה הש"ס הניחא למ"ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו למנות שנינו מאי איכא למימר ומאי קושיא דלמא האי מ"ד סובר כרבה טעמא משום הכנה וע"כ דר"י אדר"י מקשה הש"ס דר' יוחנן אית לי' משקין שזבו וא"כ אדידי' קשי' איהו דאמר את שדרכו למנות שנינו. ועל זה מתרץ רב פפא תנא דליטרא קציעות הוא ור"א משני ספק בדבר שיל"מ עשאו חכמים כביטול. וא"כ הרי מוכח מר"י דדשיל"מ לא בטיל ואף שאליבא דהרמב"ן יש לדחות דודאי רבי יוחנן מודה אליבא דר"ש כן ואיהו לא סבירא לי' ומוקי הברייתא כר"ש כמה מן הדוחק בדברים אלה ואין להאריך ועל שיטת רבינו יונה שהביא המחבר אין לדחוק גם באלה דהוא לא אמר מידי מפלוגתא דתנאי אלא כתב דר"י לא ס"ל כרב אשי. ודברי רבינו פה נחמדים בישוב של רבינו יונה:<br/><b>ואולם </b>אנכי דרכתי בזה דרך אחר דהנה המרדכי חולק על הרי"ף והר"מ וקאמר דחמץ לא הוי דשיל"מ אף שלאחר פסח מותר משום שנאסר לשנה הבאה ועיין ברמ"א י"ד סי' ק"ב הביאו דברי המרדכי ואומר אני דסברא זו של הרי"ף והרמב"ם דחשבו לחמץ לדשיל"מ אף שנאסר לשנה הבאה והמרדכי דאומר כיון שנאסר לשנה הבאה לא הוי דשיל"מ תליא בתרי טעמא של דשיל"מ והיינו טעמא דהר"ן ורש"י שהבאנו לעיל הל' י"ט וטעמא דהר"ן משום דהוי מין במינו וטעמא של רש"י משום דיש היתר לאיסורו ועד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר והנה לפי טעם רש"י ליתא לסברת המרדכי כיון שנאסר לשנה הבאה דמה לי אם נאסר אם אין מ"מ הא יכול לאכול בזמן ההיתר אבל לטעמא של הר"ן אתי' שפיר טעמא דאמר דאסרו חכמים לדשיל"מ כיון דנקרא מין במינו היתר בהיתר ועל זה יש לחלק ולומר דכל זה באיסור שאינו חוזר לאיסורו אבל איסור שחוזר לאיסורו לא וא"כ י"ל בהאי פליגי הרי"ף והר"מ והמרדכי ובזה י"ל נמי דפליג ר' יוחנן עם רבא דודאי רבי יוחנן נמי אית לי' דינא של דשיל"מ אלא רבא סובר הטעם משום עד שתאכלנו באיסור אבל ר' יוחנן אית ליה הטעם משום מין במינו וא"כ בטל כיון שנאסר לשנה הבאה והנה כבר יעדנו לעיל הל' י"ט דהר"ן נמי סובר הטעם של הש"ס דלהכי מחמרינן בדשיל"מ משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר אלא דהי' קשי' לי' הא פרח איסורא ואין כאן איסור כלל לכן הוסיף סברתו דהוי מין במינו ולא בטל כלל ועיי"ש בדברינו היטב דאמרתי דלפ"ז כל זאת בביטול ובתערובות אבל גבי ספיקא מודה הר"ן דלכך לא אמרי' דס' לקולא משום סברא זו דעד שתאכלנו בספק איסור תאכלנו בודאי היתר עייש"ה בדברינו הל' י"ט פרק הנ"ל שהארכנו שם. ובזה תרצנו שם הקושיות על הר"ן שתמהו כל אבירים דלדעתו מאי ענין ספק למין במינו ומאי תי' רב אשי שם [ביצה ד'] ולפ"ז נכון נמי האי דודאי ר' יוחנן אית לי' דשיל"מ לא בטיל אלא טעמא משום מין במינו וא"כ הכא גבי חמץ לא הוי דשיל"מ משום דנאסר לשנה הבאה ולא מקרי היתר בהיתר ול"ק לי' לפ"ז מרב אשי שם ביצה [ד' א'] דמתרץ דטעמא של ספיקה אסורה משום דשיל"מ הא לית לי' דשיל"מ ולדברינו מיושב גבי ספיקא בלא"ה הוי דשיל"מ משום טעמא של רש"י עד שתאכלנו באיסור וזה נכון וברור ולפ"ז שפיר עולים דברי רבינו יונה ונקט לישנא דחוכמתי' דהנה רב אשי גבי מים ומלח ע"כ לית לי' האי סברא דהא גם התם בתערובות איירי ואיך אמר משום דהוי דשיל"מ הא נאסר גם לשבת הבאה וכמו שכתב הרב מנחת כהן בשער התערובות הביאו רבינו המחבר לעיל הל' י"ט פ"ב הל' ז' לענין מוקצה שמוקצה לא הוי דשיל"מ כיון שנאסר לשבת הבאה אם אינו מכינה הכי נמי אם אינו קונה שביתה ואם כן מאי דשיל"מ מקרי וע"כ דרב אשי סובר דאפילו בכה"ג מקרי דשיל"מ והיינו כטעמא של רש"י לחודא מטעם דשיל"מ וא"כ הרי למחר מותר ומה לי אם נאסר לשבת הבאה מי בקש ממנו שימתין עד שבת הבאה לאכול מחר וזה שכוון ואמר רבינו יונה ועוד דדשיל"מ הוא דהא לאחר הפסח מותר מדאורייתא והיינו כטעמא של הרמב"ם אף שנאסר לשנה הבאה מה לי בזה ועל זה אמר כדאמר רב אשי שילהי ביצה והיינו רב אשי גבי מים ומלח אף שנאסר לשבת הבאה מ"מ הוי דשיל"מ ולכן נקט האי רב אשי ולא רב אשי פ"ק דביצה דמהתם לא מוכח מידי דהתם על הספק קאי ובודאי טעמא עד שתאכלנו באיסור דלא שייך ביטול אבל הכא גבי מים ומלח דבביטול איירי וא"כ קשה קושית הר"ן לפי אשר הצענו הא נהפך האיסור להיות היתר וע"כ משום מין במינו נגעה בו וא"כ אי נאסר לשבת הבאה לכאורה לא הוי היתר בהיתר ואיך אמר רב אשי דלא בטיל וע"כ דרב אשי חולק בזה וסובר אף שנאסר מקרי היתר בהיתר או שיש לו שיטה אחרת וסובר דאפילו לענין ביטול שייך לומר עד שתאכלנו באיסור כדעת רש"י ולפ"ז מסיים שפיר ור"י פליג אדרב אשי וסובר דלא כן דבביטול הטעם משום מין במינו דהוי היתר בהיתר ובדבר הנאסר לא מקרי היתר בהיתר ולכך חמץ לא הוי דשיל"מ:<br/><b>ולפ"ז </b>מתורץ קושי' תוס' ביצה [ל"ח א'] ד"ה ולבטל מים ומלח מאי קשי' לי' להש"ס הא הוי דשיל"מ ועי' פיר' ולדברינו ניחא דמאן האי מקשה הא איהו רבי יוחנן ואף שמוכח מרבי יוחנן דאית לי' דשיל"מ לא בטיל מהאי דר' יוחנן לעיל דאית לי' טעמא משום משקין שזבו וע"כ כתירוצא של רב אשי שם אמנם מרבי יוחנן פסחים דאית לי' חמץ בפסח אינו במשהו הא מוכח דאית לי' טעמא של דשיל"מ משום דהוי מין במינו ודבר שנאסר לשנה הבאה או לזמן מה לא מקרי דשיל"מ דלא מקרי היתר בהיתר כאשר בארנו ת"ל. ולפ"ז הכא לא הוי דשיל"מ כיון שנאסר לשבת הבאה בלי קנין שביתה והוי כמוקצה לדעת הרב בעל מנחת כהן אף שבידו להכין אכן רב אשי לדידי' חולק על זאת הסברא ומשני דאפ"ה הוי דשיל"מ דהוא לא סבירא לי' טעמא של הר"ן כלל אלא רק הטעם משום עד שתאכלנו באיסור אכול בהיתר ואף שנאסר לזמן מה נקרא דשיל"מ ואולם לפי דברינו עכ"פ קשה לרבא דהא איהו סובר חמץ בפסח במשהו ולפי הרי"ף והר"מ היינו טעמא דרבא משום דהוי דשיל"מ וע"כ דרבא סובר דאף שנאסר לשנה הבאה אפ"ה הוי דשיל"מ כמו שאמרנו וא"כ קשיא על רבא הכא בסוגיא דמים ומלח דמשני' שאני תבלין דלטעמי' עבידי' הא לדידי' הקושי' בלא"ה לא קשי' דהא הוי דשיל"מ בשלמא על ר' יוחנן דהקשה קושי' זו שפיר היינו מתרצים דלשיטתי' אזיל דסובר גבי חמץ נמי דלא הוי דבר שיל"מ אבל על רבא קשי' ומזה יהי' קצת ראי' לגירסת רש"י שם פסחים [ל' א'] דגורס במשהו כרב דאין לומר הטעם של רבא משום דבר שיש לו מתירין וע"כ טעמא כרב ועיין בהל' מ"א הארכנו עוד בזה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ג) </b><b>ז"ל </b>הרא"ש הך נכרי שהלוה לישראל על חמצו אוקימנא אליבא דרבא כשהרהינו אצלו ובאמר לי' קני לך מעכשיו כו' וכן נמי אם לא הרהינו אצלו אע"ג דאמר ליה מעכשיו לא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל ע"כ כונת הרא"ש דמשמע מהש"ס באוקימתא דאמרינן בדאמר ליה מעכשיו דלא חזר הש"ס מהאי אוקימתא דהרהינו אצלו וצריכין תרווייהו הרהינו ובדאמר ליה מעכשיו וקשה למה לי האי הרהינו בשלמא טרם שהודיע לנו הש"ס האי אוקימתא דמעכשיו שפיר צריכין לומר הרהינו מצד בעל חוב קונה משכון אבל כד ידעינן האי אוקימתא ומצד דאמר ליה במעכשיו הוי חמץ של גוי א"כ לכאורה לא צריכין לומר דאיירי בהרהון לכן אמר הרא"ש דלכך בעינן הרהון לא לארויי דבלי הרהון לא הוי חמץ של גוי דזה ליתא דהא אמר ליה מעכשיו אלא דבלא הרהון אף שהוא חמץ של גוי מ"מ עובר עליו מטעם שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל לכן מוקים בהרהון ועיין בהר"ב ח"ה שעמד בזה על דברי רש"י דקאמר נמי באמת שמוקי ליה במעכשיו דאיירי נמי בהרהון והוכיח דברי רש"י מברייתא דפת פורני עיי"ש במהרש"א ברש"י ד"ה ל"ק מתניתין כו' ודברי הרא"ש צריכין אכתי ביאור דהוא קאמר הטעם דצריכין הרהון דזולת זה עובר עליו בבל יראה ובל ימצא דהוי חמץ של גוי ברשות ישראל ובאחריות ישראל והלא הרא"ש כתב בזה הענין בפירוש בסמוך וז"ל ולא נהירא לי דהא אמרינן לעיל אליבא דאביי אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה כו' אלמא אע"ג דבבית ישראל קאי אלא שאין אחריות על הישראל כו' ע"כ א"כ מוקי ליה המתני' בשאין האחריות על הישראל ומה שהוא לאביי לענין למפרע הוא לרבא בדאמר ליה מעכשיו א"כ למאי צריך למוקמי בשהרהינה אצלו לימא לעולם בשלא הרהינה אצלו אלא שאין הישראל קבל האחריות וכן מוקי ליה הרא"ש סיפא דמתני' דישראל הלוה לנכרי דאיירי בשאין האחריות עליו דאי באחריות עליו אפילו לא משכון של ישראל עובר עליו וכ"מ מתוס' בסוגיין ד"ה שקונה המשכון ע"ש וא"כ הרי צריכין לומר דהמתני' איירי שבפירוש לא קבל הישראל אחריות וא"כ ברישא נמי ואמרתי בזה ב' דרכים הראשון הוא דהכי הוא סברת הרא"ש דודאי לאביי בהוי אמינא דלא הוי ידעי' כלל מהאי דהרהינה אלא דאנו היו למדין דמתני' איירי שעדיין הוא ברשותי' דישראל ע"כ צריכין למימר דלא קיבל עליו אחריות בפי' דאל"כ תקשי הא הוי חמץ של גוי ברשות ישראל ואחריות ישראל אמנם כד ידעינן האי תירוצא בהרהינא והיינו שהש"ס היה מוקי למתני' בהרהינא אליבא דרבא מטעם שיהיה חמצו של נכרי ואף שלבסוף לא מהני לן האי אוקימתא דהרהינו לענין זה דיהיה חמצו של גוי דהא גוי מישראל לא קני משכון וצריכין לאוקמי המתני' אליבא דרבא בדאמר ליה מעכשיו כי היכי דיהיה חמץ של גוי מדוע לן לנייד מאוקמתא של הרהינה אף שלא צריכין להאי דיהי' חמץ של גוי מ"מ צריכין לזה דלא יהיה ברשות ישראל ואמרינן המתני' איירי בשאחריות על הישראל ואפ"ה לא מחייב עליו הישראל כיון דהוי חמץ של גוי ברשות גוי וחמץ של גוי ברשות גוי אף שקיבל הישראל אחריות אינו עובר עליו כמבואר בסי' ת"מ וסיפא דמתני' אף שאיירי בשהרהינה הגוי אצל ישראל מ"מ ל"ק הא הוי חמץ של גוי ברשות ישראל ואף בלא קני משכון עובר עליו כקושיית תוס' אמרי' דאיירי שלא קיבל ישראל אחריות ול"ק קושייתינו רישא וסיפא תרתי הוא נימא גם ברישא שלא קבל ישראל אחריות זה ליתא דהגמ' רוצה לאוקמי המתני' בחדא גוונא דהיינו כל פעם האחריות על הלוה רישא הוא הישראל הלוה והוי האחריות עליו וא"כ קשה אמאי אינו עובר במעכשיו לכן לא נייד הש"ס מאוקימתא דהרהינו ואף שהוא באחריות ישראל מ"מ לא הוי ברשותו וסיפא הוי הנכרי הלוה אף שהוא ברשות ישראל מ"מ אין הישראל עובר עליו כיון דהוי באחריות נכרי ועיין בזה כי נכון הוא:<br/><b>ומן האמור </b>מוכח כדעת מג"א סי' ת"מ סעיף קטן א' שכ' וז"ל ואפילו הפקידו ביד גוי אחר שאינו בעליו כו' ומשמע דאם הפקידו ביד בעליו אינו עובר ועיין בח"מ סי' ע"ב ס"ג דאפילו חזר והפקידו ביד בעליו מ"מ הו"ל כמקבל אחריות חמצו של גוי בביתו של גוי דשרי כמ"ש הטור בשם ר"ת ואע"ג דלא קיי"ל בהא כר"ת כו' אבל בבית הגוי לכולי עלמא שרי והרב חק יעקב סימן הנז' ס"ק ו' חולק על המג"א בזה וכתב דלא דמי חמצו של גוי ביד גוי דלא קבלו ברשותו מעולם משא"כ בקבל הישראל הפקדון הוה ליה כחמצו לענין ביעור. אף שחזר והפקידו לו הוי כחמצו של ישראל ביד גוי ואפילו לדעת ר"ת דיחד מהני שאני התם דיחד לו מתחלה ע"ש. ולפי דברי חק יעקב ליתא לדברינו בדברי הרא"ש דמה נימא דהרא"ש קאמר דרישא דמתני' איירי בהרהינה אצלו ולכן לא נייד הש"ס מהאי אוקימתא דהרהינה דהש"ס היה סובר דיותר מרווח לאוקמי בהרהינה ואחריות על ישראל הלוה ולכך אינו עובר אף שהאחריות עליו דהוי חמצו של גוי בבית גוי יען שקונה למפרע שאיירי מעכשיו והא לדעת החק יעקב בכה"ג אף שהוא בבית גוי וחמצו של גוי עובר בבל יראה כיון שהיה מעיקרא ביד ישראל וק"ו הוא ומה חמצו של גוי ודאי אם בא ליד ישראל בפקדון עובר הישראל בבל יראה וב"י חמצו של ישראל מעיקרא לא כ"ש וע"כ דאיירי שהוא באחריות של נכרי וא"כ קשיא למאי אוקמא בהרהינא הא בלא"ה מיירי שהוא באחריות הגוי לימא שהוא ברשות ישראל והוי חמצו של גוי ברשות ישראל באחריות הגוי דאינו עובר וא"ת דכולא חדא מילתא היא דלדעת החק יעקב אם היה בשום אופן חמץ של ישראל ובא ליד גוי צריך הגוי לקבל האחריות דזולת זה עובר הישראל אף שהוא חמץ של גוי הכי נמי איפכא אף שהוא באחריות הגוי יען שהוא בשום אופן חמץ של ישראל צריך להיות ברשות הגוי לכן צריכין תרוייהו הרהינא ובהרהינא לחוד באמת לא סגיא אלא בקבל עליו אחריות נמי וזה ליתא חדא הרי עכ"פ מדברי הרא"ש מוכח איפכא דהא הרא"ש קאמר דלכן צריכין לאוקימתא דהרהינו דלא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל הרי כתב בהדיא שאיירי שאחריות על הישראל ועוד שאין המשמעות הדמיון הוא ואין הסברא נותנת דאף אי נקטינן כחק יעקב דאם היה באחריות ישראל וחזר והפקידו לבעליו לא נפיק מרשותיה דהוי כחמצו של ישראל יען שמידו באה וברשותו היה הטעם כאן דהוי באחריותו ואכתי היא באחריותו ומיד ישראל בא ליד גוי הו"ל כחמץ ישראל ביד גוי ולא מהני רשותו של גוי והרי כתב הרא"ש לעיל [ה' ב'] דמקרי ביתו של ישראל דלזה משאיל ליה הנכרי ביתו ושפיר מקרי ביתו של ישראל אבל אם האחריות על הגוי והוא חמצו של גוי באמת אף אם הוא ברשות ישראל מה בכך נימא איפכא דהישראל משאיל לגוי ביתו והוי נמי כרשותו של גוי ועיין בזה כי נכון הוא:<br/><b>ולא תימא </b>מה בכך באמת מוכח דברי הרב מג"א ולא כחק יעקב דבר זה לא יהיה קלה בעיניך שהרי הרב פה בענין שלפנינו הוציא מדברי הרז"ה כהרב חק יעקב ואולם אמרתי דיש לומר פי' אחר בדברי הרא"ש דהא הרב המחבר בתחלת דבריו חוכך בהאי שאם לדעת הרא"ש ובה"ג דאפילו אם רק חייב בפשיעה הוי אחריות וחייב לבערו והרי גם בגוי דאין לו דין שומרין מ"מ בפשיעה ודאי חייב הישראל וצריך להתנות דלא יהיה חייב אפילו בפשיעה וא"כ בסתמא לא דאף שאין חייב מדין שומרין היינו כשומר שכר אבל חייב כשומר חנם וא"כ י"ל דהכי כונת הרא"ש דודאי לאביי בהוי אמינא טרם שידענו מהרהינו והוי ליה ברישא דמתני' ברשות ישראל הלוה עכצ"ל דקבל בפירוש שלא יהיה אחריות על הלוה ישראל דאל"כ הרי חייב באחריותו בכל אופן אמנם כך נחתינן לסברא דהרהינו הרי הוא ברישא דמתני' שנכרי הלוה לישראל וישראל הרהינו אצל הגוי לא צריך בפירוש להתנות שאחריות על הגוי דממילא הוא כיון שהרהינו אצלו יש לגוי דין שומרין ואפילו באונס חייב ואף שמשכנו בשעת הלואה ורוב פוסקים ס"ל שמשכנו בשעת הלואה פטור מאונסין ועיין בחו"מ סימן ע"ב היטב היינו ישראל מישראל אבל גוי מישראל דאין קונה משכון נעשה אצלו כפקדון וחייב עליו כל דיני שומרין וה"פ בדברי הרא"ש שכתב וז"ל וכן נמי אם לא הרהינו אצלו אע"ג דאמר לי' מעכשיו לא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל עכ"ל כונתו אם לא מתנה הישראל בפירוש שלא יהיה אחריותו על הגוי הרי האחריות על הישראל ואף שאין אחריותו עליו לחייב באונסין דהא אין הישראל חייב בדין שומרים לגבי גוי מדכתיב רעהו גבי שומרין מ"מ בפשיעה הרי חייב ולענין בל יראה וב"י צריך שיהיה פטור אפילו מפשיעה כדעת הרא"ש ובה"ג והרא"ש לשיטתיה בזה ולכך צריך אוקימתא של הרהינו אצלו והוי גבי גוי ואף אם לא התנה הישראל בפירוש שיהיה אחריות על הגוי ממילא הוא אחריות על הגוי והוי ברשות גוי ואחריות גוי ועיקר אוקימתא דהרהינא כדי שיהיה באחריות גוי בלתי תנאי מפורש וע"ז קאמר הרא"ש עוד שם בסיפא דמתני' דישראל שהלוה לגוי והרהינו הגוי החמץ אצל הישראל וז"ל וישראל שהלוה את נכרי ע"ח כו' ומיירי שאין האחריות המשכון שבידו עליו דאם האחריות עליו אפילו אם אין המשכון שלו עובר עכ"ל כונתו שאין כלל האחריות המשכון עליו אפילו שלא יחייב בפשיעה וזה צריך לפרט הישראל דבסתם כיון דהרהינו אצלו הוי האחריות על הישראל וחייב בב"י וב"י וזה נכון וברור. והיינו כפי שהסכים הרב חק יעקב סי' ת"מ ס"ק א' דלהני הפוסקים דצריך לבער אם חייב בפשיעה אם קבל הפקדון מגוי צריך להתנות בפירוש שלא יהיה אחריות פשיעה עליו דזולת זה הוי בסתם אחריות פשיעה עליו ומוכח מדברי הרא"ש כדעה זו:<br/><b>ואולם </b>אכתי לא יועיל לן האי פירושא אם מחזקינן כסברת הרב חק יעקב דהלא הרב מג"א סי' תמ"א ס"ק ג' הקשה וז"ל קשה הא אפילו הניחו ביד נכרי מ"מ אלו נאנס המשכון היה
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כה</h5>
<b>ד) </b><b>יש </b>לי להקשות על דברי הרב וצאן קדשים דטעמא דר"מ משום דחטאת במשהו ושאר קדשים ליתא במשהו. וכי שערו בזה וידעו מה שיצא מדופני הכלי ומה שלא יצא ודאי אי מצד נותן טעם באוכל שנתבשל אח"כ נגע בה. שפיר הסברא דלא נשאר בכלי אלא משהו ר"ל שבהגעלה יוצא כ"כ מהבלוע שלא נשאר בו בלוע כ"כ שיתן טעם באוכל והיינו משהו שבכל פעם נתבטל בששים או אפילו יותר מששים אמנם הכא הרי נגע בו הכתוב שלא יהיה נותר בכלי לבער הנותר מן העולם בין לשיטת תוס' שם שלאחר זמן הנותר צותה התורה מו"ש בין לשיטת הר"מ [הלכות מע"הק פ"ח הלכה י"ד] שעקב אכילה צוה התורה מו"ש שלא יבוא לידי נותר מ"מ הרי צוה התורה שלא יהיה נותר ואיך שייך משהו בזה. וצ"ל שסברת משהו הוא שלא נשאר כל כך בהכלי שיחול עליו איסור נותר היינו שנשאר רק משהו והוא חצי שיעור וזה נגד השכל. דמי חדר תוך הכלי לראות דלא נשאר בו משהו בענין שאפילו חצי שיעור לא נשאר וכי שייך זה בכל הכלים בין שהוא כלי קטן בין שהוא כלי גדול ואמרינן שמשהו נשאר ולא יותר ועוד לפי דעת צ"ק דמשום משהו נגע בו והיינו דילפינן מניה לחמץ בפסח שהוא נמי במשהו תינח חמץ שאר איסורים מ"ט וצ"ל דבאמת בשאר איסורים מהני הגעלה גבי כלי חרס וא"כ לפ"ז מאי מקשה הש"ס בפסחים [ל' ב'] מתנור שעשה בו אלי' על רב הלא רב איירי בחמץ ואסור במשהו אמנם התם גבי תנור מודה רב וזה יש לדחות קצת דהא עכ"פ מדרבנן יהיה אסור אף אם נשאר משהו ועוד מהיכי תיתי לן לומר דגבי חטאת משהו אסור ולא גבי שאר קדשים. ורש"י דא"ל חולין [ק"ג ג'] קדשים במשהו אסור בכל הקדשים סבירא ליה הכי דבאמת מקשינן כל הקדשים להדדי מהקישא דזאת תורת חטאת עיין זבחים [צ"ח ב'] ובאמת אי הוי אמרינן דבכל קדשים משהו מותר רק בחטאת אסרה תורה משהו. יהיה מפורק בזה קושי' תוס' על רש"י זבחים [צ"ח ב'] ד"ה לא נצרכה כו' עיין עליו. ואולם היה קצת להעיר בזה דהתוס' ריש פרק ד"ח [צ"ב א'] בד"ה יכול הקשה היאך ילפינן דמתקדש בבלוע בכל הקדשים מהקישא וממעטי' לענין כיבוס מאי פסקא דלמא איפכא דממעטי' קדוש בבלוע ומרבי' ניתוז וכיבוס והיה לו לומר דמסתמא ממעטי' כבוס דלא מצינו בכה"ג בכל התורה כולה ומרבינן קדוש בבלוע כיון דמצינן בכה"ג דבלוע אוסר בטעם כעיקר בשאר איסורין וכדומה ואף אם ט"כע ל"ד דלא ילפינן מגעולי נכרים וב"בח ונזיר מ"מ הרי מצינו שאסרה התורה גבי הני ואמרינן דדמי להני משא"כ כיבוס לא מצינו בשום מקום וא"כ לפ"ז מה שלא מצינו בשום מקום לא אמרינן דהקשה התורה קדשים לשאר חטאת וכיון שלא מצינו איסור משהו בשאר איסורים א"כ מהיכי תיתי נאמר דהוקשו כל הקדשים לחטאת ולומר דבכל הקדשים משהו אסור ואמרינן דבכל הקדשים משהו מותר. ובהמבואר יש לתרץ הר"מ הנ"ל מע"הק דפ' כר"ח דחטאת פסולה בין שהי' שעת הכושר בין שלא הי' שעת הכושר אין טעון כיבוס והקשה התי"ט והרב ברכת הזבח לפ"ז ע"כ אותה להאי צריך ואיך פסק כרבי יהודא דאמר אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים טעון מ"וש מדאיצטרך אותה והרי אלה תרתי דסתרי המה לפי הש"ס זבחים [צ"ב ב' וצ"ו ב'] ואומר אני דהרמב"ם היה סובר דאף בלא אותה ילפינן קדשים קלים דטעון מ"וש מהקישא דכל הקדשים הוקשו לחטאת ולענין מ"וש ילפינן מני' דהא עיקר מו"ש משום הגעלה ומשום טעם כעיקר וכמו שאמרו חכמים מידי דהוי אג"נ עייש"ה. ורק שגבי קדשים צריכין נקיון גדול ואפי' שטיפה צריך וילפינן מני' רק לענין כלי חרס שישברו לא ילפינן מיני' דהחילוק הוא כיון דכתיב בחטאת יקדש לומר דמשהו אסור ובזה לא מקשינן שאר קדשים לחטאת והא דלא אמר ר"י טעמי' משום היקשא דאמר מדאיצטריך אותה למעט תרומה ל"ק כלל כיון דבאמת אית ליה אותה למעוטי תרומה דהוא סובר כר"ע לעיל דדוקא בשלא היה שעת הכושר אין טעון כיבוס וא"כ אותה למה לי ואיצטרך אותה למעט תרומה וא"כ ממילא מוכח דשאר קדשים איתקש והיינו שהוכיח להקישא והא דאצטריך למעט תרומה לשתוק כלל מאותה מהיכא תיתי ירבה תרומה ר"ל דסבירא ליה לר"י טעם כעיקר דאורייתא ומתורץ בזה קושית הרב פלתי דהקשה מאי הקשה הש"ס ממתני' דלא יבשל בה חולין דלמא ס"ל לר"י טעם כעיקר לאו דאורייתא ולפי באורינו שפיר הקשה הש"ס דא"כ ל"ל כלל אותה דעיקר הדין שמעינן מההיקש אם לא דריש כר"ש דקודש הקדשים דוקא ללמוד מני' דבזה לא אתקיש וראיה נכונה בזה לדברי הר"מ [הל' תרומות פט"ז הלכה י"א] דפסק דתרומה אין צריך הגעלה והשיג עליו הראב"ד מסוגיא דהכא דמוכח דצריך הגעלה וזה ליתא לדברינו דסוגיא דהכא קאי לפי שמוכח מר"י טע"כ דאורייתא אבל אנן קיי"ל טעם כעיקר דרבנן ואפילו מדרבנן א"צ הגעלה ע"ש בכ"מ דוק:<br/><b>ולפי </b>מה שהעלנו דאתי נכון דדוקא חטאת איתא במשהו ולא שאר קדשים. נבאר נמי תלונותינו השנית על הצ"ק שהעמדנו עליו מה יועיל לנו שמוציא מכ"ח הבלוע בענין שלא נשאר כל כך טעם שיתן טעם בבישול מכל מקום ישאר נותר בעולם ומי ישער בשעלו דלא נשאר כ"א חצי שיעור בשלמא בכלי נחושת יוצא הכל אבל בכלי חרס אם אינו יוצא מי יודע היכן הדבר מגיע ואף שיכולין לשער שיוצא רוב הבלוע בענין שאינו נותן טעם מ"מ בלוע הנשארת היכן יכלנו לשער אם יש בו כזית אם אין וא"א לצמצם הדבר וא"כ אכתי מאי חילוק יש בין שאר קדשים לחטאת הכי לענין נותר. אמנם לאחר העיון י"ל דשיטת הר"מ כך היה בסוגייתינו דהנה באמת ראיתי דבר חדש מה שלא הרגיש בזה אחד מכל נושאי כלי הרמב"ם דבמריקה ושטיפה לחוד כתב הרמב"ם בהל' מע"ק שמריקה ושטיפה צריכה להיות עקב אכילה והיינו טרם שהבלוע נעשה נותר ואולם בשבירת כלי חרס גבי חטאת לא כתב הר"מ מזה מידי דאימת יהיה השבירה וכל דיני השבירה כתב הרמב"ם דצריך להיות בעזרה עיי"ש בהרמב"ם הל' מע"ק הל' י"ד משמע מסידור לשונו הצח דדוקא גבי מו"ש בעינן עקב אכילה ולא גבי שבירת כ"ח גבי חטאת והלא דבר הוא. ואומר אני דר"מ היה סובר דמב' טעמים צוה התורה הכא מ"וש האחד כפשוטו שלא יבשל בה בישול אחר ובליעתו יהיה נותר ויאסור התבשיל והשני שלא יעשה נותר ויבער מן העולם ולכן סובר הרמב"ם דיהי' עקב אכילה שלא יבוא לידי נותר כלל דהא הבלוע אם לא יגעיל וישטוף בעל כרחך יבוא לידי נותר לכן צוה התורה מריקה שהיא הגעלה ושטיפה שהיא הנקיון יותר הצריכין גבי קדשים משום חומרא דקדשים שלא יבוא כלל לידי נותר ולא יהי' רגע אחת שעברנו על לאו דלא תותירו כל זה בכלי נחושת דיוצא מידי דפיו מכל וכל אבל גבי כלי חרס דאינו יוצא מידי דפיו וע"כ נשאר משהו. ולפי מה שהערנו המשהו הזאת היינו שישאר אפילו כזית ולא נקראת משהו אלא לענין זה שאינה נותנת טעם בבישול שנתבשל בה אח"כ הצריך התורה השבירה לאו מפאת טעם השני לבער הנותר מן העולם דמאי אהני לן שבירה זו דהא נבלע עכ"פ בחרסין וכמ"ש התוס' ד"ה אלא קדירות עיי"ש סוף הדבור אלא משום טעם הראשון כדי שלא יאסור התבשיל שנתבשל בה אח"כ ולית ליה תקנה בהגעלה כיון דנשאר בו משהו והרי בחטאת אוסר משהו בתבשיל ולפיכך לא מצריך הר"מ שיהיה שבירה עקב אכילה דלמאי צורך דעקב אכילה הוא צורך שלא יהיה נותר וזה דוקא במו"ש ולא בשבירת כלים ובעינן רק השבירה שלא יתבשל בה בישול אחר ודי לנו אם שברי' מתי ששברי' כל זה בחטאת דאוסר במשהו אבל בשאר קדשים דאינו אוסר במשהו מיהו דבעינן מריקה ושטיפה מפאת ב' טעמים שלא יתבשל אח"כ ויאסור בבלוע גדולה בנותן טעם וגם להוציא מידי נותר במה שיכלנו מ"מ שבירת כלים ללא צורך דמגעילין גם כלי חרס ואף אם אינו יוצא מידי דפיו ונשאר משהו הרי אינו אוסר התבשיל שמשהו אינו אוסר אם לאו בנותן טעם ואף אם נשאר כזית והוי נותר מ"מ לא ישבר דהאי שבירה לא יועיל. לא מעלה ולא מוריד דהא עכ"פ נבלע בחרסין ובאמת יש לי בסוגיא זו אריכות דברים הרבה בענין נט"ל ומשהו ושלא כדרך הנאתן דאם שלא כדרך הנאתן אסור נט"ל נמי אסור והרי בקדשים שלא כדרך הנאתן אסור כדמוכח מש"ס פסחים [כ"ו א']. ולפ"ז מסולק קושי' הרא"ש והתוס' ע"ז שהביא הרב המחבר פה דהקשו הא נט"ל הוא דהלא אסור נט"ל דהרי שלכד"ה אסור והוא עצמו נט"ל ואולם אנכי פה כרושם דברים בעלמא ואנכי שונא האריכות פה שאין מקומינו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ה) </b><b>דברי </b>הרב לחם משנה תמוהים בלא"ה דקאמר עיקר הלימוד הוא מבערב תאכלו וזה ליתא דהא לרבי יהודה עיקר הלימוד הוא מההיקש ובערב תאכלו מצות בעינן לטמא ושהיה בדרך רחוקה וא"כ אין לנו ללמוד כלל מבערב תאכלו לקבעו חובה בז"הז ורמב"ם הביא למוד זר ובחדושי אמרתי לפרש הר"מ ע"ד אחר דהר"מ היה קשיא ליה מאי מקשה ור"י מבערב תאכלו מצות נפקא דלמא באמת אית ליה מבערב תאכלו מצות ואפ"ה איצטרך ההיקש ושנה הכתוב לעכב אפי' מצה של איסור חדש וטבל וכדומה דאי מבערב תאכלו מצות הוי עשה שלפני הדיבור ולא היה דוחה ל"ת שלאחר הדיבור כמ"ש התוס' בקידושין בשם הירושלמי וכן הקשה קושיא זאת בתשובת שאגת ארי'. ואולם אמרתי דלק"מ דבלא"ה אינו יוצא במצה של איסור כיון דאמרינן פסחים [ל"ח ב'] דאין יוצאין ברקיקי נזיר וחלת תודה משום דאינה ראויה לזיי"ן ומצה הראויה לזיי"ן בעינן וא"כ גבי מצה של איסור נמי כן הא אינה ראויה לזיי"ן ואף שבערב הראשון העשה דוחה ללא תעשה שאר ימים שאין בו עשה אסורין ומש"ה בלילה הראשונה נמי אסורה אמנם זה תלוי אי דרשינן האי דרשה מצה הראויה לז' וברייתות חלוקות הנה שם. ואולם הר"ב טו"ז סי' תרל"ח ס"ק ב' משוה האי דרשה דמצה הראויה לזיי"ן לדרשה שדרשינן גבי סוכה אי בעינן סוכה הראוי' לזיי"ן מאן דדריש הא דריש הא עייש"ה. והנה מצינו לרבי יהודה דדריש סוכה הראויה לז' עיין סוכה [כ"א א'] גבי העושה סוכתו ע"ג גמל וא"כ גבי מצה נמי דרשינן הכי דמ"ש אם התם גבי סוכה קשיא הכא נמי קשיא. וא"כ לפ"ז שפיר הקשה הש"ס ורב יהודא מבערב תאכלו מצות נפקא וצ"ל דבערב תאכלו מצות לטמא שהיה בדרך רחוקה <span style="color:#999">(קס)</span> אבל אנן בדידן דלא פסקינן סוכה הראוי לזיי"ן בעינן וגם רקיקי נזיר אמרינן והטעם משום דכתיב ושמרתם את המצות שימור לשם מצה בעינן ולא משום מצה הראוי לז' וא"כ לפ"ז לא צריכין לכל זה אלא אמרינן לקובעו חובה נפקא מבערב תאכלו <span style="color:#999">(קסא)</span> והאי דכתיב לא תאכל עליו חמץ רק שנה הכתוב כדי שיהיה גם עשה שלאח"הד ואתיא שפיר דברי רבא ודברי רבינו ועי' מ"ש בעניותי הל' נדרים אכול דבש דייך:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>מה שהקשה הרב ז"ל לבית שמאי דסבירא להו ל"א מתוך א"כ קשיא בי"ט נמי לגזור שמא יעבירנו ואם לא חששו בי"ט אמאי חששו בשבת כמו שכתב הרב פרי חדש וע"כ דלשבות די"ט לא חששו ושאני שבות שבת מי"ט דשבת חמירא דאיסור כרת יש כאן וע"ז קשיא למאן דאמר יבמות [קי"ט א'] דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת וכמו שהעיר מזה המ"ל שהביא הרב. ועוד היותר נבוך בענין הזה כי ודאי לא יהי' כלל שום איסור כרת ורק איסור בעלמא דמה בכך אם יעבירנו הא קיי"ל כר' יוסי בסוכה [מ"א ב'] דאמר אם טעה והעביר לא מחייב כלום דהא טעה בדבר מצוה הוא ואם עביד מצוה ודאי הוי טעה בדבר מצוה לכולי עלמא. ובלא"ה קשיא איך גזרו לשמא יעבירנו דממה נפשך אם לא יהי' בהיל לדבר מצוה מהיכא תיתי ישכח ויעביר ארבע אמות או יוציאנו <span style="color:#999">(קעה)</span> ואם יהיה בהיל לדבר מצוה אינו עובר כלל ואף אם נדחק ולומר דאפ"ה גזרו לכתחלה שלא יבא לידי טעות מ"מ לדברי הרב קשיא דהא לא שייך לומר דאיסור כרת הוא דהא אינו מחייב כלום ואינו צריך להביא קרבן כמבואר בכ"מ ועי' רמב"ם [פ"ב מהל' שגגות] ובאמת דעתי לא נח כלל בזה דרבנן יגזרו לחשש שמא יעבירנו דאף אם מעביר אינו חייב דטעה בדבר מצוה הוא. ואולם אמרתי לומר לדעת הר"ן והרמב"ן ריש פרק לולב וערבה והביא המג"א סי' תקפ"ח דטעמא דגזרינן גבי שופר ולולב שמא יעבירנו העיקר שלא בקיאין בקביעא דירחא ל"ק כלל דשפיר גזרו דהא קיי"ל טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב וא"כ חיישינן דלמא לאו י"ט היום ויעביר ארבע אמות ויחייב חטאת ולא שייך למימר הא טעה בדבר מצוה הוא כיון דאין היום י"ט לא עשה מצוה ועיין בש"ס סוכה [מ"ב א'] ובש"ס פסחים [ע"ב א'] [וברמב"ם פרק ב' מהל' שגגות] ובלח"מ שם ולהכי בי"ט לא גזרו דמה בכך אם יעביר ארבע אמות ברשות הרבים הא טעה בדבר מצוה הוא ול"ק כלל לב"ש דלא ס"ל מתוך א"כ יגזור נמי בי"ט דזה ליתא לכך לא גזרו בי"ט דממה נפשך <span style="color:#999">(קעו)</span> אי י"ט הוא אף אם יעבור טעה בדבר מצוה ועשה מצוה ואי חול הוא ולא עשה מצוה הרי חול הוא ולא עבר מידי. ולפי הצעתינו יש לפרק טענת המגן אברהם [סי' תקפ"ח ס"ק ה'] דקשיא לי' אי אמרינן כדעת הר"ן דלהכי גזרו שמא יעבירנו משום דלא בקיאין בקביעא דירחא א"כ הדרא קושיא לדוכתא נימא הטעם משום תיקון כ"ש ואפ"ה לא גזרו גבי י"ט דממה נפשך אי לאו י"ט ליכא למגזר עייש"ה. וי"ל דהר"ן דמצריך לומר טעמא דגזרינן שמא יעבירנו דוקא משום דלא בקיאין בקביעא דירחא היינו דאם בקיאין בקביעות וידעינן שהוא י"ט לא גזרינן כיון דהוא י"ט ודאי לא שייך הגזירה דמה בכך אם יעביר הלא יהיה טעה בדבר מצוה כאשר בארנו לכך אמר סברתי' דחיישינן דלמא לאו י"ט ויעביר ד' אמות שלא ברשות לכך גזרו בי"ט שחל להיות בשבת כאשר בארנו. כל זה לענין הוצאה והעברה ד' אמות ברשות. אבל גבי י"ט שחל להיות בחול ממה נפשך לא גזרינן אי איכא י"ט הרי עביד מצוה ופטור ואי לאו י"ט א"כ אינו עובר כלל אבל לענין תיקון כלי שיר הדרא הסברא דאם חיישינן לזה חיישינן נמי בי"ט וליכא למימר ממה נפשך אי י"ט הוא הא לא חיישינן כיון דטעה בדבר מצוה זה ליתא דאנן בעניותינו פ"ב מהלכות שגגות הארכנו לומר הא דטעה בדבר מצוה פטור דוקא אם טעה בדבר מצוה דאורייתא והיינו כיון שבהול לקיים מצות עשה שצוה התורה הוי כמו אונס אבל אי טעה בדבר מצוה דרבנן ועבר אאיסור דאורייתא לא הוי טעה בדבר מצוה וא"כ הכא בתקיעות שמעורבין בהן דאורייתא ורבנן דהא תקיעות שופר יש מהן דאורייתא ויש מהן מדרבנן כמש"ל שנים מדאורייתא וא' מדברי סופרים או אחד מדאורייתא ושנים מהן מדברי סופרים. א"כ יש לחוש דלמא יתקן כלי שיר בתקיעות דרבנן ויעבור על איסור דאורייתא דתיקנן ולא יהא טעה בדבר מצוה כיון דיצא כבר בתקיעות דאורייתא ואין עליו אלא תקיעות דרבנן. וא"כ קשיא מאי שנא י"ט משבת ולכך לא גזרו כלל משום תיקון כלי שיר כתירוץ המגן אברהם ופרי חדש. ולא יהי' הדבר זר שמשום תקיעות דרבנן נגעו בו הרי גם הרב רז"ה במאור ריש פ' לולב וערבה אמר למילתי' דמש"ה גזרו בשופר אפילו בזמן שבי"המק קיים לפי שיש בו תקיעות דרבנן ואם הוא אמר הדבר לאמת הלא אנן יכולין למימר דלכך אמר רבה טעמא אחרינא ועיין בזה, דוק:<br/><b>ודאתאן </b>עלה נמי מיושב קושי' הרב כנסת הגדולה שהביא הרב פה בתחלת דבריו על הר"ן שהקשה למה לא גזרו גבי מילה שמא יעבירנו והקשה הוא ז"ל הא לדעתי' טעמא דגזרינן שמא יעבירנו דוקא משום דלא ידעינן בקביעות וחיישינן דלמא לאו י"ט הוא משא"כ גבי מילה הא ודאי יום השמיני הוא ואומר אני דלדברינו ניחא דיעו"י בסוכה [מ"ב א'] בתוס' ד"ה מהו דתימא דכתבו הא דאמרי' טעה בדבר מצוה פטור היינו דוקא גבי מצוה שמחויב על האדם עצמו ואין אחר יכול לעשותו. כגון לולב שהלא מחויב כל אחד מישראל לצאת אבל מצוה שאחר יכול לעשותו לא שייך טעה בדבר מצוה וא"כ לפ"ז גבי מילה שאין החיוב אלא על האב ורוב פעמים אין אבי הבן מוהל אלא אחר מל אותו וגזרינן שמא יעבירנו ואם עובר חייב ול"ש למימר טעה בדבר מצוה הוא והיכא דל"ש למימר טעה בדבר מצוה מודה הר"ן דגזרינן אף במצוה ודאי כמו שביארנו ולפי סברא זאת לא צריך למימר לכך לא גזרי' משום שמא יתקן כלי שיר דא"כ גבי י"ט נמי והיינו שחיישינן דלמא יתקן גבי שאר תקיעות והתם הוא דרבנן כאשר בארנו די"ל לעולם אף במצוה דרבנן הוי טעה בדבר מצוה פטור אבל לכך חיישינן לשמא יתקן כלי שיר כיון דאין המצוה עליו לתקוע אלא בשמיעה לבד יוצא א"כ דלמא יתקן כלי שיר ועובר ולא הוי טעה בדבר מצוה דאין המצוה כלל עליו דיתקע לו אחר אבל גבי שמא יעבירנו שהולך אצל בקי ללמוד היינו שלא שמע תקיעות וא"כ צריך לשמוע או לתקוע אינו עובר אם הוציא וטעה בדבר מצוה. ודוקא גבי שבת גזרינן דלמא לאו י"ט הוא אבל גבי י"ט לא גזרינן ממה נפשך אי י"ט הוא הא צריך ללכת אצל חכם לשמוע שופר או ללמוד לתקוע ואף שאין התקיעה עליו מ"מ השמיעה מחויב עליו ואם לא שמע צריך לתקוע. ובאמת גם רבינו הרמב"ם ז"ל פה גבי שופר נותן הטעם שמא ילך אצל הבקי ויתקע לו היינו שהולך לשמוע ולכך לא גזרינן גבי י"ט דהתם טרוד במצוה הוא דוק:<br/><b>ובדברי </b>הר"ן מיושב נמי קושי' שניה של הרב פה מדוע לא גזרו גבי י"הכ שחל להיות בשבת שמא יעבירנו ארבע אמות וגבי י"הכ נמי ליכא למגזר כלל כיון דקיי"ל כרפרם ולסברת הר"ן ניחא כיון דגבי י"הכ לא חשו חכמים לספיקא דיומא וסמכינן על בקיאותנו בקביעות בכל הדברים שדוחה שבת ואין עושין ב' ימים מספק איך יחוש לשמא יעבירנו והא לא גזרינן כלל שמא יעבירנו אלא מספק דלמא לאו י"ט היום. ואולם באמת תמה אני על הרב ז"ל שהוקשה לו קושיא זאת <span style="color:#999">(קעז)</span> דהא היינו טעמא ביובל דאמרינן שם בגמ' דף ל' דאין תוקעין אלא בזמן ב"ד משום דגזרו שמא יעבירנו וכן כתב הרמב"ן בספר המלחמות ריש פרק לולב וערבה בהדיא וא"כ מאי קשיא לי' <span style="color:#999">(קעח)</span> ואדרבה איפכא קשיא איך גזרו שמא יעבירנו הא אין עירוב והוצאה לי"הכ ועל כרחך דלא כרפרם ועי' בתשובת שאגת ארי' סי' ע'. ומיום דעתי את הר"ן והרמב"ן בענין הזה דכתבו דטעמא דגזרינן שמא יעבירנו אף גבי שופר משום דלא בקיאין בקביעות ודלמא לאו י"ט הוא, אנכי נבוך באר"ש מאי יענו אריות הללו להאי דאמרינן חולין [פ"ד ב'] תקיעות שופר תוכיח שודאי אינו דוחה שבת וספיקה דוחה י"ט וצ"ע לדבריהם הא טעמא דאין תקיעות שופר דוחה שבת היינו נמי משום ספק דלמא לאו י"ט הוא ומאי קאמר הש"ס שאין ודאי דוחה שבת הא אין כאן ודאי ויש ליישב בדוחק לפי סברת המהרש"א שם בתוס' ד"ה תקיעות שופר דכ' המהרש"א דתוס' היו סברי דמלבד טעמא דשמא יעבירנו איכא טעם אחר בשבת עייש"ה ודברי מהרש"א צריכין עיון מכל צד ועי' בתוס' בסוגיין דר"ה ד"ה רדיית הפת ובתוס' מגילה [ד' ב'] ובכל הפוסקים ראשונים ואחרונים ובפרט שלפי זה הר"ן והרי"ף לא צריכא לדחוק כלל וכלל ועי' וצ"ע:<br/><b>ובאמת </b>מהאי סוגיין נמי פירכא להרב המחבר פה שר"ל ולחלק דבי"ט דקיל איסורו בלאו ל"ג כלל ורק בשבת גזרו דאיסורו חמיר וא"כ מאי קאמר הש"ס בסוגיין דחולין אין ספיקו דוחה י"ט והיינו ספק איש ספק אשה הא ל"ג כלל בי"ט ואפי' לב"ש דאיסורו ודאי ל"ג לדעת הרב פה ויש לדחות קצת דמאי דל"ג לב"ש אפי' אית לי' איסור הוצאה בי"ט היינו טעמא כיון דאיסורו קל ל"ג במקום מצוה אבל גבי ספק איש ספק אשה דיש לחוש שאין כאן כלל מצוה הוי להו לגזור אף בי"ט ושפיר הוא היוכיח שלענין ודאי גבי שבת גזרו אפילו במקום מצוה וספיקו דוחה י"ט אפי' שהספק הוא דלמא אינו מצוה כלל וק"ל. ומה שיש עוד להאריך בזה הענין ולדקדק בדברי הר"מ שכ' דחיישינן להוצאה מרשות לרשות והגמ' קאמר רק שחיישינן להעברות ארבע אמות כתבתי במקום אחר ואין כאן מקומו ועיין עוד לקמן הל' לולב מה שכתבנו בההוא דטעה בדבר מצוה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א)</b><b>מה </b>שכתב רבינו המחבר דלא לישתמיט לאחד מן הפוסקים לומר כן נעלם הי' ממנו ספר תניא וס' שבולי לקט סי' קי"א המביא הדין בשם רבינו אביגדור דהאי דאוכלין אכילת עראי לאו בי"ט איירי דסעודת שבת וי"ט עושה קבע וא"כ לא רחוקה לנו ממנו לומר דתוס' והרא"ש הכי סבירא להו ולאו מטעמיה משום שלומדין הדבר ממעשר ששבת קובע למעשר אלא לפי שצריך לאכול פת משום שמחת י"ט המצוה הזאת עושה סעודת קבע אף לפחות מכביצה וכן ראיתי למורי הגאון נר"י בחדושיו לצל"ח על מסכת ברכות שכתב נמי הדבר מסברתי' דתוס' והרא"ש סבירא להו סעודת שמחת י"ט הוי קבע והסתיר נמי הדבר מדברי הטור שכ' לילה הראשון דוקא אסור לאכול כזית חוץ לסוכה כמו שהקשה הרב פה על דבריו וגם מרבינו צל"ח נעלם היה רבינו אביגדור וגדולה מזו דברי ריא"ז ריש פ' ערבי פסחים ע"ש דכתב בפי' דשבת וי"ט קובע ואפילו לענין פירות ואף שאין דעת הפוסקים מסכימים אתו בזה לענין פירות מ"מ לענין פת ודאי י"ל דלא צריך שיעור ביצה אלא בכזית לבד הוי קבע כיון דצריך לברך אחריו ברכת המזון ועושה שבת קבע שיוצא בו סעודת שבת ומדברי רבינו אביגדור וגם מדברי צל"ח משמע דקבע הוא כיון שצריך לאכול בי"ט ולא סגי בלא"ה והיינו מצד חיוב שמחת י"ט ולא מפאת עונג ואף אם אין י"ט קובע למעשר כשבת דגבי שבת כתיב עונג ולא גבי י"ט וכמ"ש פרק ב' מהלכות מעשר עיין עליו ובהערותינו שם היינו כל אכילתו מ"מ ודאי סעודה זאת שהיא חיוב עושה קבע דכל חיוב הוא קבע ולפי הערה זו באמת מסולקת תמיהת הר"ב אלי' רבה סי' תרל"ט על דברי רבינו אביגדור דאם י"ט עושה קבע מאי הקשה הש"ס בסוכה [כ"ו ב'] מעשה לסתור דלמא מה שאמר ר"ג העלום לסוכה הי' בי"ט וסעודת י"ט הוי קבע ולפי הערותינו ליתא דדוקא לענין שיעור אמר רבינו אביגדור למילתיה דהיינו שי"ט עושה כזית פת לקבע כיון שיוצא בו ידי שמחת י"ט הוי קבע אבל טעימא של ריב"ז ושתי כותבות שאמר רבן גמליאל העלום לסוכה אינו קבע והיינו דלא כריא"ז ריש פ' ע"פ שהבאנו לעיל שאמר אפי' פירות הוי קבע עיין לענין קידוש במקום סעודה עיין ברי"ף פרק ערבי פסחים קנ"א ע"ב דפוס זולצבאך:<br/><b>ואולם </b>אנכי הקשתי לפ"ז קושיא אחרת דהנה הב"ח סי' רצ"א כ' בדברי הטור שם שכתב דסעודה שלישית הוי שיעור ביצה היינו לחומרא דלמא כר' יהודה דברכת המזון הוי כביצה עייש"ה. ומינה משמע דזה תליא בזה אם ברכת המזון בכזית סגי שיעור סעודת שבת וי"ט בכזית ואם ברכת המזון בכביצה שיעור סעודת שבת וי"ט כביצה עיין עליו א"כ לפ"ז לא מקשי הגמ' ביומא [ע"ט ב'] מר' צדוק הא כביצה בעי שיעור דלמא לעולם כביצה נמי לא בעי שיעור אלא מעשה דר' צדוק בי"ט הוי והרי הוא סובר כרבי יהודה דברכת המזון כביצה ע"ש בתוס' ד"ה ולא בירך אחריו וא"כ פחות מכביצה לא הוי סעודת י"ט כסברת הב"ח ולפ"ז אין י"ט קובע והיה אוכל חוץ לסוכה אבל בביצה יוצא בסעודת י"ט וי"ט קובע והיה צריך לאכול בסוכה כל זה בפת אבל בפירות זה ליתא כאשר בארנו לפרק קושית הר"ב אליה רבה לכן ר"ג דאוכל פירות ואף שהשיעור היה יותר מביצה אפ"ה עראי הוא דאין יוצא בסעודת י"ט ולכן רק מחומרא אמר העלום לסוכה ולולי דמסתפינא הייתי אומר דעל ר"ג לשיטתיה פריך הש"ס דהא ר"ג אית ליה במשנה ברכות [מ"ד א'] דעל כל שבעת מינין מברך שלש ברכות דארץ לא הפסיק הענין ואכלת ושבעת אכולא קאי ולדידי' הי' סובר הש"ס דיוצאין סעודת י"ט ושבת בפירות אם המה מז' המינין ואפילו לזה שבת קובע וכסברת הריא"ז שהבאנו לעיל ואף שלדידן לא ס"ל הכי כיון דאנן קיי"ל דלא כר"ג לכן צריכין פת לסעודת י"ט אבל לדידיה אף על הפירות אם המה משבעת המינין יוצא והוי קבע והרי כותבת משבעת המינין הוא וקושית אליה רבה אפ"ה מסולקת דעיקר קושית הש"ס מריב"ז היה דהוה רק טעמא בעלמא ודאי אין י"ט ושבת קובע דלית מאן דחש לטעימה. ובהך סברא תרצתי נמי קו' מג"א סי' תרל"ט ס"ק ג' על הרא"ש שפסק אף למ"ד פרי בעי סוכה היינו דוקא אם קובע סעודה עליו זולת זאת הוי עראי א"כ מאי הקשה הש"ס יומא [ע"ט] מר"ג דרק לחומרא אמר העלום לסוכה הלא מדינא הוא דלמא לא קבע סעודה עליה ודומיא דריב"ז עייש"ה ואמרתי דודאי הרא"ש אמר למילתיה בשאר פירות או שלא אליבא דר"ג אבל בכותבות אליבא דר"ג הרא"ש מודה אי פירי בעי סוכה אף אי אוכל דרך עראי אם אוכל כשיעור ביצה או יותר הוי קבע כיון דהכותבות חייבים לברכת המזון אליבא דידיה והוי כפת. ובאמת אנכי נבוך בזה אמאי לדידיה לא יהיה חייב בסוכה אף אי פירי לא בעי סוכה שבעת המינין לדידי' שאני דהתורה אחשביה לסעודה ועיי"ש ובחי' הארכתי בזה מאד:<br/><b>ועל </b>דברת הרב מג"א סי' תקכ"ח שרצה להוכיח דאין לעשות ס"ג בי"ט מר' אליעזר דאמר י"ד סעודות שהביא הרב פה והוא תמה מפני מה הקשה מי"ט ולא משבת ולדידי קשה טובא על הר"ב מגן אברהם הלא מי"ט ל"ק כלל דהא ודאי אף לפוסקים דס"ל חייב לעשות ס"ג היינו לדידן דקיי"ל כרבי יהושע דשמחת י"ט הוא חוב אמרו הם דחכמים השוו כבוד י"ט לכבוד שבת אבל לרבי אליעזר דס"ל בכ"מ שמחת י"ט הוא רשות וא"כ מצד י"ט אם רצה מתענה ודאי לדידיה לא צריך לעשות סעודה ג' וא"כ ר"א לשיטתיה מה יאמר יותר מי"ד סעודות הא סעודה ג' לאו מתשבו כעין תדורו נפקא אלא מצד חיוב י"ט ולדידיה ליתא כלל בחיוב י"ט וצע"ג:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>לולי </b>הוסיף הר"ן על דברי רז"ה ואמר שלפי דעת רז"ה דאמר בתקיעות של תעניות אסור לתקוע וה"ה נמי תקיעות דרבנן דראש השנה עיין בר"ן היטב אמרתי שלא קשי' קושית הרב פה ואמרתי דדברי רז"ה נכונים המה. ודווקא תקיעות של תעניות שעיקרן מדרבנן אבל בתקיעות ר"ה אף שיש מהן תקיעות דרבנן אפ"ה לאו להנות נתנו. וכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו בכה"ג. ולפ"ז סרה תלונות המחבר מאת רז"ה דגבי י"ט שני כיון דעיקר דאורייתא נמי אמרו רבנן דלאו להנות נתנו. ובאמת שלפ"ז יהיה דברי רז"ה נכונים. דנקט תקיעות תעניות. ומדוע לא נקט תקיעות דרבנן בר"ה וע"כ דוקא נקט תעניות דעיקרן מדרבנן. ולא תקיעות ר"ה דעיקרן דאורייתא. אמנם מה אעשה. הרי רבינו הר"ן ז"ל לא הבין דבריו כן וז"ל הר"ן וכ' הר"ז הלוי ז"ל. דכי שרי דווקא בתקיעות דר"ה שהן מצות מה"ת אבל בתעניות לא ולפי דבריו אף בתקיעות דר"ה יש לדקדק דיש מהן תקיעות דרבנן עכ"ל ולדעתי ליתא ולפ"ז נמי לאו סתרי אהדדי והרשב"א והתו' דהרשב"א מיירי בלולב ועיקרן דאורייתא. אמנם מי יכול לדין את שהתקיף ממנו והרי הר"ן ז"ל לא חילק בכך ובאמת אנכי הבאתי ראי' דעיקר דיני' של רב יהודא ורבא איירי לענין דתקיעות דרבנן <span style="color:#999">(קצב)</span> דבמצות דאורייתא אמאי אינו יוצא ליתי עשה דשופר ולדחי לא תעשה דמעילה וכמו כן הקשה הש"ס לקמן [ל"ג ב'] וליתי עשה דשופר ולדחי ל"ת די"ט ומשני הש"ס יום טוב עשה ולא תעשה הוא. ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה כל זה גבי י"ט ולא גבי אסור מעילה והרי המועל בזדון אינו אלא בלאו. כמ"ש הרמב"ם והראב"ד [פ"א מהל' מעילה הלכה ג'] כל המועל בזדון לוקה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך וא"כ אפי' לכתחילה יתקע בו ודוחק לומר דרב יהודא ורבא איירי בדאית ליה שופר אחר וא"כ לכך לא יתקע בו כיון דאפשר באחר דהא סתמא אמרי למילתייהו ומאי פסקא והוה לי' לפרושי דבריהם ועוד לא מצינו בשום פוסק דמחלק בזה וע"כ דהם אמרו לא יתקע ואם תקע לא יצא כיון דתקנו רבנן דצריך לתקוע שלש שלש. ולא יצא ידי חובתו. אלא א"כ תקע גם תקיעות אלו. והוי ליה רק מצות דרבנן ואיך יבא מצוה דרבנן וידחה לא תעשה דאורייתא ואף אם עבר ותקע לא יצא כיון דעבר איסורא דאורייתא ובאמת בתקיעות דאורייתא יצא כיון דלא מעל דאפילו לכתחילה מותר לתקוע אמנם לא יתקע תקיעות דרבנן ואם תקע לא יצא ידי חובתו דבאיסורא קא תקע ואולם יש לעיין בזה אם בתקיעות דרבנן איירי מ"ט דרבא בה"א דאינו יוצא משום דקא עביד איסורא וכיון דכי עביד איסורא הוי מהב"ב הא גבי מצוה דרבנן ס"ל לרבא סוכה [ל ח] דלא אמרינן מה"ב וכדמשני התם על המתני' ועיין שם בתוספ' ד"ה מתוך בשלמא לרב יהודא דאמר נמי גבי שלמים דלא יצא ליכא להקשות די"ל דס"ל כרבי יוחנן שם דגזול בי"ט שנפסל משום מה"ב ואפי' בדרבנן אמרינן מה"ב אבל על רבא קשיא דהא איהו מפרק שם המתני' אליבא דר' שמואל בר נחמני ומשמע דלדידיה נמי ס"ל הכי ועיין בתשובת שאגת אריה סי' צ"ח דכתב בפירוש דטעמא הכא משום מה"ב. והוכיח מזה דלא כדעת בעה"מ דאמר דלא פסקינן מה"ב אפי' בדאורייתא דודאי כ"ע ס"ל מהב"ע גבי מצוה דאורייתא מרב יהודא ורבא הכא דסבירא להו ע"ג בדאורייתא אמרינן מצוה הב"ב. אמנם אנן בדידן אף אי מה"ב במצוה דאורייתא לדידן קשיא הא איירי בתקיעות דרבנן ובהא ודאי פליג רבא וסבירא ליה לא אמרינן מצוה הבאה בעבירה:<br/><b>שוב </b>עיינתי דע"כ תוס' גיטין [נ"ה א'] ד"ה מ"ט יאוש לא סבירא להו דהכא טעמא דא"י משום מה"ב דכתבו שם סוף הדיבור בפי' דרבי יהודא לית ליה כלל מה"ב וא"כ קשיא דר"י אדר"י ותוס' אלו נעלם מרבינו הגאון שאגת ארי' וע"כ דסבירא להו לתוס' דהכא טעמא אחרינא איכא וכמ"ש המחבר פה דלהכי אינו יוצא דאמרינן אפוכי מטרתי למה אמאי אמרינן דיוצא וא"כ נהנה ממצוה שיצא ועבר על לאו דמעילה נימא דאינו יוצא ולא נהנה ולא מעל. וכן גבי שלמים אמרי' דאינו יוצא כדי שלא יעבור על איסור הנאה דאם אינו יוצא הרי לא נהנה דעיקר הנאה הרי הנאת מצוה דהשתא קיימא לן מצות ליהנות נתנו וכן מפורש ברשב"א שהביא המחבר [יבמות ק"ג] עייש"ה דקאמר בפ' דטעמא דש"ס הכא דאמרינן דלא יצא ולא יהנה ולא יעבור על איסור וכן בס' טורי אבן מפורש כזה ועייש"ה דמדבריו משמע דלכך אינו מועל ואינו יוצא דחוזר חלילה דהוי מה"ב דאינו יוצא ואינו מועל ושוב אינו יוצא כיון שאינו מעל ולא משמע כן מהרשב"א ומהרב פה ואולם לדבריהם משמע קצת שהאי א"י הוי רק מדרבנן ולדידיה הוה דאורייתא עיין היטב:<br/><b>כל </b>זה לדעתינו אליבא דרז"ה דמודה בתקיעות ר"ה ואפי' בתקיעות דרבנן אבל אי אמרינן כדעת הר"ן אליבא דרז"ה ליכא למימר הכי דהא הוא סבירא ליה דאין חילוק בין תקיעות תעניות לתקיעות ר"ה וע"כ דלא איירי בתקיעות דרבנן וא"כ קשיא ליתי עשה דשופר וידחה ל"ת דמעילה:<br/><b>ואפשר </b>ליישב ע"פ מה שכתב הר"ן ז"ל לקמן [ל"ג ב'] דהש"ס היה יכול לתרץ משום כך אין עשה דשופר דוחה ל"ת די"ט משום דלא הוי בעידנא. אלא דאמת משני עייש"ה ואם כן לפ"ז יש לומר ה"נ לא הוי בעידנא דמתחלת תקיעה מועל ואינו מקיים העשה אלא לבסוף דהא צריך שיעור תקיעה לקיים העשה וכמ"ש התוס' בחגיגה [ב א] ד"ה כופין את שהקשו וליתי עשה דפריה ורביה וידחה ללא תעשה דלא תהיה קדשה ותירץ ר"י דלא הוי בעידנא דתיכף בשעת העראה עובר על לא תעשה והעשה אינו מקיים עד סוף ביאה עייש"ה וזה דוקא לדעת הר"ן אבל לדברי השבולי לקט הל' ר"ה שהביא בשם רבינו תם לכך לא משני הש"ס דלא הוי בעידנא כיון דהוי עשה דרבים היינו שמוציא בהאי תקיעות רבים י"ח לכך לא בעינן בעידנא א"כ קשיא ואולם י"ל דהרב שבולי לקט סובר דאיירי הכא בתקיעות דרבנן וכמו שבארנו. ורק קשיא לן אליבא דרז"ה והיינו כפי כוונת הר"ן. ואתי' שפיר דהר"ן לשיטתי' סובר דבעינן בעידנא והכא לא הוי בעידנא כאשר בארנו:<br/><b>ואולם </b>זה ליתא לכאורה דהא אינו מועל בתחילת תקיעה כלל וכלל דהא עיקר המעילה היא במה שמקיים העשה ולא במה ששומע הקול. דבקול ליכא מעילה דהא קיימ"ל פסחים [כ"ו א'] דקול ומראה וריח אין בו משום מעילה והא דמעל הכא היינו כמו שכתב הרב פה והרשב"א ביבמות [ק"ג א'] בקיום העשה שנהנה שקיים מצות ה' וע"ז אמר רבא מצות לאו להנות נתנו ולא מעל בו וא"כ הוי שפיר בעידנא ועיין במוהר"ם בן חביב ובלח"מ הלכ' שופר [פרק א' הלכה ג'] כי המה היו לומדין דמעל בקול ונארגו והקשו מהאי דפסחים אמנם ליתא דכולה עלמא סובר דבקול אין מעילה אלא עיקר המעילה היא בקיום המצוה עצמה וזה היה כוונת רבינו הרמב"ם זכרונו לברכה [הלכות שופר הלכה ג'] וזה לשונו שופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא שהרי אין מעילה בקול ואם תאמר והא נהנה בקול מצות לאו להנות נתנו עכ"ל. ונדחק בו הרב לחם משנה והרב פרי חדש סי' תקפ"ו עייש"ה ולדעתי כך היא כוונת הר"מ אם תקע יצא שהרי אין מעילה בקול דאם יש מעילה בקול לא הוי יצא אף אי מצות לאו להנות נתנו מ"מ הרי נהנה בקול והוא סובר כדעת הך פוסקים דאם עוד הנאה בהאי מצוה לא מהני מצות לאו להנות נתנו וכסברת הר"ן והכל בו שהביא הרב פה ואם מעל הוי מה"ב ולא יצא כיון שעבר עבירה אולם אין מעילה בקול וע"ז הקשה וא"ת והא נהנה בקול כלומר אף שבכל מקום אין מעילה בקול לפי שאין בו ממש. מ"מ הכא הרי נהנה בקול שעשה המצוה לזה אמר מצות לאו ליהנות ניתנו ומסולקים כל הקושי' והדחוים בדברי הרמב"ם ודוק ובאמת אי אפשר לומר כדעת הרב פה בכונת הרז"ה לפ"ז דוק:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי לפרש דברי רב יהודא ורבא בזה דהנה דברי רב יהודא תמוהים מאד מאי אמר ואם תקע יצא כיון דנפיק לחולין הרי קושית רבא כיתד התקוע. דהא ע"י התקיעה יוצא לחולין ובאיסורא תקע ומאי סלקא דעתך דרב יהודא ולשונו תמוה מאד ואין מפרק אמנם באמת הרב מוהר"ם בן חביב הקשה לפי שיטתיה דהיה סובר דמעילה הוא בקול לכאורה לא מקשי רבא מידי לפי דעת הטור סימן תקפ"ו דאדם יוצא בסוף תקיעה לבד בלי תחלת תקיעה א"כ מאי מקשה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא קא תקע דזה ליתא דהא מעל בתחילת תקיעה והרי הוא יוצא בסוף תקיעה לבד מבלי התחלת התקיעה א"כ שפיר אמר רב יהודא כיון דמעל נפקא לחולין כלומר כיון דמעל בתחלת תקיעה נפקא לחולין. והרי הוא יוצא בסוף תקיעה עיין בקונטרס כפות תמרים ובאמת כל זה לשיטת מוהר"ם בן חביב דהי' סובר דטעמא דמעל הוא משום קול. וכאשר הוא העלה שם דרב יהודא ורבא שניהם סבירא להו דמועלין בקול וחולקין על הש"ס בפסחים עייש"ה אבל האמת אינו כן אלא דמעילה הוא בקיום המצוה לפי הה"א דמצות להנות נתנו ואף אי ליכא קול מעל וא"כ שפיר הקשה רבא דהא בתחלת תקיעה לא מעל כלל דהוי קול גרידא וליכא מצוה ואינו מעל אלא בקיום המצוה ושפיר אמר אימת מעל לבתר דתקע דבקול ליכא מעילה זה הי' סברת רבא אמנם מי יתפוס את רב יהודא אם לא סובר כן אלא סובר דבקול יש דין מעילה ומעל בתחילת התקיעה ובסוף תקיעה שיוצא בו כבר נפיק לחולין. ואם באנו לכך מסולק הקושי' על רב יהודא ממה שהקשה הרב פה מהאי דערבה של הקדש דאמר ראב"ץ דזקנים היו נוטלין לערבה של מצוה וע"כ דטעמא משום דמצות לאו להנות נתנו. וכן ממקומות אחרים שהקשו עליו דמוכח מצות לאו להנות נתנו דמי אמר לן דרב יהודא חולק די"ל דאית לי' נמי מצות לאו להנות נתנו אלא דהוא סובר כיון דאיכא הנאת קול בלי קי
<h5>ט</h5>
<b>ב) </b><b>הרבה </b>דברתי בסוגיא זו כי שריגיה עלו למעלה ראש. ואולם פה על דברת המלך אנכי עומד וכרשומי דברים בעלמא והנה מה שרצה הרב לומר לתרץ קושית הרב מהרש"א דתוס' ס"ל דבאחרים ליכא מצוה הבאה בעבירה וכתב בלשונו אמנם בההיא דלולב של אשירה ומצה ק"ל שפיר לא ידעתי פירושו בשלמא מצה שפיר דאיכא איסור באכילה אמנם באשירה מי איכא איסור בנטילה הא מצות לאו ליהנות נתנו. והעבירה היא במה שעבדו בו ע"ז ומי לא עסקינן שעבד בו ראובן ושמעון נטלו ומאי הקשה תוס' וכן נמי מה שחוכך בתוס' ד"ה הא קני ביאוש מאי הקשה מגמ' ולא קשיא להו להתוס' מר"ה גופא מאי אהני שנוי רשות הא הוי מה"ב ורוצה להוכיח מזה דתוס' סבירא להו באחרים ליכא מה"ב נעלם ממנו דברי הרב טורי זהב סי' תרמ"ט ס"ק ג' דקאמר היינו טעמא דר"ה משום כיון דקצץ גוי ליכא מה"ב דבמה שהגוי עובר עבירה לאו מה"ב הוא ופשוט הוא אולם מסוף דברי המג"א שמסיים וכ"מ בגמרא גבי אונכרי דהוי יאוש ושנוי רשות עי"ש עכ"ל משמע דהרב מגן אברהם סובר דלאו משום גוי נגע אלא היינו טעמא משום דהוי אחרים ולכך הוכיח שפיר ע"כ אי לא קנין אפי' לאחרים הוי מה"ב דאל"כ אמאי צריך הש"ס לנקוט הלשון שנוי רשות דמשמע מדין קנין נגע בו תיפוק ליה כיון דהוי אחרים וע"כ אם לא הוי קנין לא מהני אחרים דאכתי הוי מה"ב ולכן נקט הש"ס שנוי רשות וסובר הש"ס יאוש לא קני ולא כסברת רש"י בפי' האחרון ואי אמרי' כסברת הט"ז דאם עובר עבירה לא שייך מצוה הבאה בעבירה אכתי קשיא למאי צריך ר"ה לנקוט הלשון שנוי רשות תיפוק ליה [כיון דגוי קצצו וע"כ כפי' רש"י דזהו עצמו כונת הנושא בשינוי רשות למימר דלא הוי מה"ב והאי שנוי רשות לאו ככל שינוי רשות דעלמא או שבלא"ה צריכין שנוי רשות מצד קנין משום דבי"ט ראשון איירי היינו אי לא אמרינן כרש"י בפי' האחרון דיאוש כדי קני וצריך שנוי רשות שיהיה שלו וזה צריך עיון על המג"א בלא"ה וכן תמה על המג"א מורי הגאון זצ"ל בשולחנו הטהור עי"ש סוף כל סוף על רבותינו בעלי התוס' ז"ל אין כאן תמיהה דפשוטו של הדברים משמע כדעת הט"ז דמשום דקצצו גוים ליכא מה"ב ורק קושית תוס' מהאי דהקשו הגמר' ולקנינהו בשינוי השם אבל מ"מ קשיא לדברי תוספות מדוע הקשו קושייתם על האי קושית הש"ס ולא תיכף בהאי דמקשי הש"ס סוף כל סוף כי גזזי אונכרי להוי יאוש בידייהו דידהו ושנוי הרשות בידן וע"כ דלא קשיא הכי כיון דגמרא מקשי דאונכרי יקצצו ואחרים יצאו בה לא הוי מה"ב אבל על קושי' השניה קשיא דהא הש"ס תי' לא צריכא בהושענה דאונכרי גופייהו ועל זה פריך הש"ס ולקנינהו בשינוי כו' ושפיר קשיא הא הוה מה"ב לדידהו ומהאי דהקשו הגמ' סוף סוף כי גזזו אונכרי להוי יאוש בידייהו ושנוי רשות בידן מהאי הוכיח המג"א מדברי רש"י שם דלאחרים לא הוי מהב"ב וזה כוונתו וכן משמע מדברי רש"י דף ל' וכן הוכיח מזה הט"ז סי' תרס"ד ס"ק ו' וכן מוכח ממהרש"א שם דהא הוא הקשה על רש"י בהאי דלקנינהו גם קו' תוס' ותי' כיון דקנין אחר מפסיק לא הוי מה"ב ומדוע לא הוכיח סברתיה מקושיא זו דהק' הש"ס סוף סוף וע"כ דלאחרים לא הוי מצוה הבאה בעבירה כל זה על קושית הש"ס אמנם מר"ה גופיה אף אי אמרינן דטעמא משום מה"ב לא מוכח מידי דטעמא משום גוי שעבר עבירה לא הוי מה"ב דוק. ובאמת קושית מהרש"א תרצתי בכמה אופנים חדא דתוס' לא מקשי מסוכה דמשכחת לה שגזל מגוי ואם גזל גוי מותר לא הוה עבירה ואינו יוצא בו כיון שבדיניהם צריך להחזיר לא מקרי שלו וכן דעת ס' יראים ועיין במג"א סי' תקל"ז סק"ג ושם רוצה לומר אפי' למ"ד גזל גוי אסור לא הוי מה"ב עיין עליו עוד תרצתי לקושית מהרש"א ע"פ סברת תשובת חות יאיר סי' ע"ט דרוצה לומר לדעת תוס' סנהדרין פ' סורר ומורה דאם גר עשה עבירה בגיותו ואח"כ נתגייר אינו חייב בדיני שמים ורק בדיני אדם חייב אם כן אם גזל בגיותו ואח"כ נתגייר אינו חייב להחזיר מדיני שמים. כיון דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ורק חייב להחזיר מדיני אדם. א"כ הרי צריך לך למעוטי גזולה לגר שגזל קודם י"ט ונתגייר אחר כך מצד מצוה הבאה בעבירה ליכא כיון דפטור מדיני שמים ולא הוי עבירה ולאו לכם מקרי כיון דמוציאין ממנו בב"ד ועוד כהנה וכהנה אתי בחידושי:<br/><b>ועוד </b>הרבה יש לי לחדש בסוגיא דמצוה הבאה בעבירה ואכתוב הדברים בקיצור נמרץ המהרש"א כתב בדברי רש"י לקמן באונכרי דכתבו דטעמא דר"ה משום מה"ב א"כ קשיא מאי הקשה הש"ס וליקנינהו בשנוי מעשה ושינוי השם ולכן כתב המהרש"א דרש"י סובר כיון דאיכא הפסק קנין אחר בין יאוש ומצוה אף שקני ביאוש לא הוי מה"ב ואין כן דעת תוס' ד"ה הא קני ביאוש עיין במהרש"א היטב ולכאורה קשיא על המהרש"א הא רש"י כתב בגיטין [נ"ה ב] ד"ה כרת מאי עבידתיה דבשלמא לענין דו"ה ל"ק דאפשר לומר כי אמרה יאוש כדי ל"ק לענין הקרבה קאמר ולא לענין הקדש עכ"ל והיינו שיטת ר"ת שם לכל מי שמעיין ואם כן קשיא לדעת מוהרש"א מאי אהני לרש"י זאת דאי הסברא אם בין היאוש ועשיית המצוה יש קנין אחר אף שאין צריך להאי קנין מ"מ שוב לא הוי מה"ב א"כ ה"נ דהא הוי שינוי השם מעיקרא חולין והשתא הקדש. [וע' במג"א סימן תרמ"ט סק"ב דאף לענין ברכה אמר כסברת מהרש"א] וכמ"ש תוספות התם ד"ה מאי טעמא והכא בסוגין וכן נמי במרובה ד"ה אמר עולא עי"ש ולכאורה יש לומר דזה דוקא בקנין גמור כגון שינוי מעשה שהוא קנין לעצמו אף שהשתא אין צריך לו כיון דכבר קני ביאוש מ"מ מהני שלא יהיה מה"ב וכן נמי בשינוי השם בכל מקום הוי קנין לעצמו. אבל גבי שנוי השם של הקדש דלא הוי קנין בפני עצמו זולת ע"י יאוש מעיקרא דאי לא הוי יאוש לא יכול להקדיש כלל וכן כתב התוס' בב"ק [ס"ז א'] ד"ה הא לאו הכי ע"ש בסוף הדבור דלא הוי קנין בפני עצמו. ולפ"ז לא הוי נמי הפסק כיון דלא הוי קנין בפני עצמו וכן משמע נמי מדברי מג"א סי' תרמ"ט סק"ג דהוכיח מרש"י דמה"ב לאחרים ליכא. והאי הוכחה דילמא כסברת מהרש"א שהביא הוא עצמו סעיף קטן ב' וע"כ דלשינוי רשות לא אמרינן כמהרש"א ועיין והבין. ואולם לפ"ז צ"ל כפירוש ראשון בתוס' הכא בסוגיין ד"ה וליקנוהו בשנוי השם דפריך הגמרא אליבא דר' יוסף דאף שנוי החוזר לברייתו הוי שנוי אבל לתירוץ תוס' האחרון דכתבו דהש"ס פריך הכא על ר"ה ולקנוהו בשנוי השם היינו עם שנוי מעשה ויאוש. אם כן קשיא לרש"י הא לא הוי קנין בפני עצמו והוי מה"ב לפי סברתינו וישבתי בזה דקדוק צח וצ"ע בשלשה מקומות בתוס' הכא בסוגיין בד"ה הא קני ביאוש ובגיטין [נ"ה א'] ד"ה מאי טעמא ובב"ק [ס"ז א'] ד"ה אמר עולא דהקשו לשיטת ר"ת דאם קני ביאוש כבר הוי מה"ב מאי פריך הש"ס הכא באונכרי וליקנינהו בשנוי השם ולכאורה קשיא מדוע דקדקו בג' מקומות אלו להקשות מקושיית הש"ס השניה ולא מהאי דמקשה הש"ס על רב הונא ולקניא בשינוי מעשה ולפי הצעותינו אתי שפיר דודאי התוס' נמי אסיקן דעתן לומר די"ל כסברת מהרש"א אם יש קנין אחר מפסיק לא הוי מה"ב ור"ת סובר דוקא אם אין קנין אחר מפסיק אמנם לפ"ז הא גבי הקדש נמי הוי קנין אחר דהא הוי שינוי השם וצ"ל דשנוי השם זה שהוא אינו קנין בפני עצמו לא משוה הפסק ולא מהני לענין זה ואם כן קשיא שפיר מהא דהקשה הש"ס ולקנינהו בשינוי השם מאי פריך הש"ס הא עכ"פ הוי מהב"ב והיינו דתוס' סברי כתי' השני בסוגיין ד"ה ולקנינהו בשנוי השם דקושי' הש"ס קאי לקנינהו עם שנוי המעשה דהא כבר פריך הש"ס דהוי שינוי החוזר לברייתו אבל בקושיא ראשונה של הש"ס שהקשה הש"ס ולקנינהו בשינוי מעשה ולא ידע המקשן דהוי שנוי החוזר לברייתו ואם כן שנוי מעשה לחוד קונה אם כן ליכא קושיא הא הוי מהב"ב דאמרינן כסברת המהרש"א אבל על קושי' ולקנינהו בשינוי השם ליכא למימר כסברת המהרש"א כדבארנו:<br/><b>כל </b>זה אמרתי לפי פשוטו אמנם אנן בדידן יכולין למימר דסברא זו ליתא אלא אפי' אם אין קנין גמור מפסיק לא הוי מה"ב וכן משמע מדברי הרב פני יהושע בב"ק שם ע"ב בתוס' ד"ה אף גזול עי"ש והוא לא ידע שבעיקר הסברא קדמוהו הרב מהרש"א פה בסוגיין וכן מוכח להני פוסקים דס"ל אף לאחרים הוי מה"ב א"כ קשיא מהאי דמקשה הש"ס סוף סוף הא הוי מה"ב וצ"ל טעמא של מהרש"א כיון דהוי שינוי רשות וכמו שבארנו לעיל ואם כך דרכו של תורה אמרתי דבר חריף והוא שתוס' בב"ק ובגיטין הקשו על שיטת ר"ת דסובר דאף אם הוי כבר קנין יאוש אפ"ה הוי מה"ב א"כ קשיא מאי הקשה שם אביי לרבה דאמר יאוש קונה מן התורה מקרבנו ולא מן הגזול הא ע"כ התם הטעם משום מה"ב דזולת זה אף לדידיה קשיא הא הוי נמי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש וא"נ דילמא לעולם יאוש קונה והא דאסר רחמנא להקרבה משום מה"ב עיין היטב וי"ל לפי הצעותינו די"ל ולחלק בין קרבן חטאת לעולה דבחטאת דהוי קדשים שחייב באחריותן הוי רק שייך קנין יאוש לחודיה דשנוי רשות ליכא כיון דחייב באחריותן וכמ"ש תוס' בסוגיין בב"ק [ס"ז א] ד"ה מעיקרא חולין עי"ש ושנוי השם נמי ליכא כמ"ש תוס' ב"ק [ע"ז א] ד"ה והשתא תורא דשמעינן דבקדשי מזבח ל"ש כלל שינוי השם ודברי תוספות אלו מחולקים זה עם זה ועיין בבעה"מ ובעל המלחמות סוף פרק הגוזל בתרא וכ"כ הרב פני יהושע בתוס' אשר אנו עומדין עליו עיין היטב דמה שאמרו בתוס' הא הוי שינוי השם גבי הקדש לאו דוקא אלא שינוי רשות כיון דקדשי מזבח הוא עיין עליו ובחטאת דהוי קדשים שחייב באחריותו באמת ליכא נמי שינוי רשות כאשר בארנו זולת בעולה שהוא אינו חייב באחריות וא"כ י"ל איפכא כיון דאיכא נמי קנין המפסיק היינו שינוי רשות אף שאינה קנין בפני עצמו מ"מ הפסק הוא בין הקנין של יאוש והקרבה ולהכי לא הוי מה"ב כסברת מהרש"א ולפ"ז אתיא שפיר ודאי עולא בגיטין שאמר בין נודעה ובין לא נ
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דבר </b>זאת נפתח בגדולים ועיין תשובת מהרמ"ש סי' ל"ה ומהרדב"ז סי' כ"ז הביא ראי' ממ"ש תוס' פ' נגמר הדין דכתבו דאלת"ה איך אדם נותן שלום בלילה ואיך אשה מתגרשת בלילה עייש"ה ופר"ח הביא ראי' מדאמרי' ס"פ מי שאחזו הכל מודים היכא דאמר לכשתצא חמה מנרתקה ופירש"י שם באומר לאשתו בלילה זה גיטך לכשתצא חמה מנרתיקה עיי"ש אלמא מותר למיהב גט בלילה ועיין בהגהת מרדכי ובתשובת בנימין זאב סימן קכ"ב ובד"מ סימן קמ"ב ובתשובת מהר"מ איסרלס סימן ג'. ועי' בס' האורב בהגהת ע"ט מהי"ר שם הארכתי יותר והבאתי דמוכח דע"כ קדושי אשה כשרה בלילה דהא חד מן דרכי הקדושין היא קדושי ביאה והא אסור לקדש בביאה ביום והעליתי נמי בשם פוסק אחד דהשתא דמוכח דקדושי אשה כשרה בלילה א"כ ממילא נמי דגירושין הוי בלילה דמקשינן יציאה להוי' וזה פשוט. ושם הארכתי נמי בענין אי בעינן דוקא גבי גט ב"ד של שלשה והעלתי לדינא דגט מידו לידה לא בעינן ב"ד של שלשה אלא אם סדר אף אחד הגט כשר ואולם אם הגט הוא ע"י שליח שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הוי כמו קיום שטרות וצריכין ב"ד של שלשה עייש"ה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<b>ב) </b><b>הנה </b>סוגיא הזאת רבו פארותיו וכל הדינים תלוים אלו באלו. ובחדושי הארכתי מאד ת"ל לא הנחתי דבר גדול או קטן מה שלא הערתי עליו. ואולם פה על דברי רבינו אנכי עומד והנה הענינים אשר הוא מעורר עליו המה א) הפלפול בין הפוסקים אם קטנה יכולה לקבל גט לעצמה כמו נערה או קטנה דוקא אביה ולא היא ב) אף לדעת הפוסקים שקטנה דוקא אביה ולא היא אם יכולה לקבל גט מכח ורשות אביה והיא דעת הראב"ד ודעמי' ג) אם האב מקבל גט לבתו נערה או קטנה אי צריך לכתוב נוסח הגט לנוכח האב או נוכח הבת והר"ן סובר דנוכח האב בעינן וכמה פוסקים חולקין ע"ז וכמו שהעיד רבינו ועי' בד"מ סי' קמ"א ד) אי גבי קטנה שנשאת נמי היא ואביה או דלמא משנשאת אין לאבי' רשות בה ה) פלפול בדין העצמות יוסף וכנ"הג שרוצים לומר אי האב נותן רשות לקטנה יכולה היא אפילו לעשות שליח ומני' מסתעף כמה וכמה סעיפים ובמה שאסיים אפתח לבאר דין של הרב עצמות יוסף והנה הוא עצמו כתב כמו שהביא רבינו פה וז"ל וקטנה שעשתה שליח מדעת אבי' אע"ג דאין שליחות לקטן הו"ל כאלו האב עשאו שליח ויכול לעשות שליח ואומר אני דודאי אין כונת העצמות יוסף דבכל מקום אם האב אומר לבנו קטן או גדול שאומר לקטן עשה שליח למעני ולדעתי דקטן יכול לעשות שליח דלא מצינו חד תנא דלשתמיט ולומר כן וכלל גדול מסור הוא בידינו אין מעשה קטן וקטנה כלום ואין שליחות לקטן דהא ודאי אם גדול אומר לגדול עשה שליח למעני הראשון הוא שליח לעשות שליח שני וכל זה מדין שליחות נגע בו דאי לא נעשה הראשון שלוחו במה נעשה שליח שני שליח למשלחו אלא מדין שלוחו של אדם כמותו וא"כ אם אמר ראובן לשמעון שהוא קטן עשה למעני שליח לוי אין נעשה לוי שליח לראובן דהא שמעון לא נעשה שלוחו של ראובן מפאת שהוא קטן ובמה נעשה לוי שלוחו של ראובן אלא הני טעמא אחרינא איכא כאשר אבאר ת"ל יתברך דהנה הרמב"ם (פרק ט' מהל' גירושין ה"ו) כתב וז"ל וקטנה אין עושה שליח לקבלה אע"פ כו' מפני ששליח לקבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן שאינו בן דעת גמור עכ"ל. ועי' בהשגת הראב"ד וז"ל זה הטעם כו' אלא אתם גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם בני דעת אף שלוחכם בני דעת נמצא השולח והשליח צריכין להיות בני דעת עכ"ל וכתב הרב פני יהושע בגיטין בסוגיא שלפנינו היינו טעמי' דהרמב"ם סובר דהכא יש שליחות ולא דמיא לתרומה משום דהרמב"ם סובר כדעת תוס' בגיטין שם (ס"ד ב) ד"ה שאני שתופי מבואות דכתבו והא זכי' הוא מטעם שליחות ואין שליחות לקטן דכתיב אתם גם אתם (ואיך יכול קטן לזכות לאחרים) וי"ל דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא במילתא דליתא בנפשי' כגון תרומה דליתי' בתרומה דנפשי' אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה לאחרים עכ"ל ולפ"ז הי' ק' לי' להרמב"ם מדוע אין קטנה יכולה לעשות שליח הא איתא בדנפשיה דהא היא יכולה לקבל גט והיינו במקום שאין לה אב לכן נתן הרמב"ם טעמיה משום דאין עדות לקטן ע"כ תוכן דברי הרב פ"י בשינוי לשון והנה הפני יהושע שם סובר דמקרי איתא בדנפשה אף ביש לה אב ואפילו להך פוסקים דס"ל גבי קטנה אביה ולא היא משום דעל כל פנים איתא בדנפשה במקום שאין לה אב השתא נמי שיש לה אב מיקרי עכ"פ איתא בדנפשה עיין היטב בפני יהושע. אמנם אנחנו בעניותינו אנו אין אחראין לזה אלא אמרינן דודאי טעמי' של הרמב"ם נכון דלכך נקט הרמב"ם טעם משום אין עדות לקטן ולא משום אין שליחות לקטן מאתם גם אתם דהרמב"ם רוצה לתת טעם על כל קטנה וקאי נמי על הקטנה שאין לה אב וא"כ יש לה יד לקבל בעצמה ואפ"ה לא יכולה לעשות שליח והא איתא השתא בדנפשה לכן צריך הרמב"ם לטעמיה לפי שאין עדות לקטן אבל אם יש לה אב ולשיטת הרי"ף והרמב"ם ודעמם באם יש לה אב אביה ולא היא באמת בלא"ה אינה יכולה לעשות שליח משום אתם גם אתם משום דליתא בדנפשה וכן משמע מרהיטת לשון התוס' דדוקא השתא צריך להיות איתא בדנפשה ולא אם יש למצוא שבנפשיה בפרט אחת ודו"ק. ובאמת לפי זה סרה תלונות הרב פני יהושע מדברי הרמב"ן אשר עומד עליו שם להקשות נימא נמי גבי קטנה שהתורה עשתה שליח לאביה ואי נימא אין שליחות לקטנה הא עיקר טעם שליחות משום דאין עדות לקטן והא השתא דהתורה עשתה לשליח לגבי אביה לא צריכין לעדות כלל דזה ליתא. דכיון דהשתא ליתא בדנפשה לכן לא נעשית שליח לאביה דהא השתא ס"ל להרמב"ן דקטנה אביה ולא היא ואי קשיא א"כ גבי נערה נמי הא ליכא לה יד זולת מצד שליחות דאביה ואיך נעשה שלוחה הא אין לה יד וע"כ משום דאית לה יד במקום אחר הכי השתא דודאי נערה גדולה היא לכל הדברים ונעשית שליח לכל התורה ככל גדולה ויש לה יד לכל דבר אלא הכא זכתה התורה הגט לאב כמו כל הדברים שזכתה התורה לאב מעשה ידיה ומציאתה וכדומה אלא לגבי גט אמרה התורה שתעשה שלוחה כיון דזכות היא לו ובאמת היא יכולה לעשות שליח אע"פ שאין לה יד לקבל גיטה בלא שליחות דהא דלא יכלה לקבל גיטה לאו טעמא דאין בכחה אלא רשות האב מעכבה ומדוע לא יכולה היות שליח לאביה מי עקש יאמר זאת אבל קטנה שלא יכולה להיות שליח לכל דבר שבתורה לפי שהיא נמעט' מאתם גם אתם רק הכא יש לומר דיכולה להיות שליח אם יש לה יד אבל אם אין לה יד חזרה להיות קטנה ונתמעטה מאתם גם אתם והבן זאת כי דברים נכונים הם לאמתה של תורה. ועל כל פנים לדעת התוספות ורש"י בחזרה דקטנה אף אם יש לה אב אביה והיא א"כ לפ"ז נמי צריכין דוקא לטעמיה של הרמב"ם דלכן לא יכולה לעשות שליח משום דאין עדות לקטן. ומעתה נחזי אנן אי אמרינן כדעת רש"י ותוס' לאחר חזרה דקטנה אביה והיא ואם כן אם אביה נותן לה רשות לעשות שליח שפיר עולים דברי הע"י דהוי שליח לדעת אביה ואף ע"ג דאין שליחות לקטן הו"ל כאילו האב עשאו שליח כאשר מסיים בלשונו דהא בכה"ג אזלה לה כל הטעמים הטעם שאין קטנה יכולה לעשות שליח מאתם גם אתם וכמו כן לא נעשית היא שלוחו של אביה ליתא דהא האי קטנה איתא בדנפשה דהא יכולה היא לקבל גיטה וטעם של הרמב"ם נמי ליתא הא אין עדות לקטן היינו אם היא עשתה השליח מעצמה ומכחה אבל לדעת אביה היינו להיות שלוחה של אביה שפיר דמי דאין העדות לקטן אלא לגדול דהא השליח של אביה היא. והעדות נמי של אביה היא דוק נכון הוא: אמנם כל זאת לפי אשר אנכי יעדתי אי אמרי כדעת רש"י ותוס' דקטנה ביש לה אב אביה והיא אבל אי אביה ולא היא ודאי אינה יכולה לעשות שליח אפילו לדעת אביה דאף אם אזדה לה טעמיה של הרמב"ם מכל מקום נשאר לנו טעמיה של הראב"ד מאתם גם אתם והיאך היא יכולה להתמנו' שליח לאביה והרי היא עצמה אינה נעשית שליח לאביה דהא קטנה היא וליתא בדנפשה. ומעתה היינו פלוגתת העצמות יוסף והראב"ד דמדברי הראב"ד אשר הביא הרשב"א בחדושיו הוכיח רבינו דלית ליה דיניה של העצמות יוסף דנכון הוא דהא הראב"ד התם קאי וסובר דקטנה אביה ולא היא ולכך קשיא ליה מתני' איך קתני במתני' עד שיגיע גט לידה מקודשת כקושית הרמב"ם הא לרבא איירי המתני' ביש לה אב ולכן מוקי הראב"ד דמתני' איירי בנתן לה אביה רשות וע"ז הקשה רבינו אי איירי ברשות האב הא יכולה נמי לעשות שליח וע"כ דלא כהעצמות יוסף ואומר אני דהאמת כן הוא דלדעת הראב"ד דס"ל קטנה אביה ולא היא או אפשר לומר כדעת העצמות יוסף דמן התורה יכולה היא לעשות שליח הא אין היא נעשית שלוחה של אביה ואף אם נותן האב רשות שיכולה לקבל גיטה לא מתורת שליחות הוא אלא שנתרוקן ידו דידיה ונשאר ידה והוי כיתומה בחיי האב דו"ק: וכאשר עלה בידינו כל זאת נשמחה יחד לפרק טעינה של רבינו פה על הרשב"א שהקשה על הרשב"א במה שדחה תי' הראב"ד דאי ברשות אביה יכולה לקבל גט והיינו טעמא דמתני' דמשהגיע גט לידה הוי גט היינו משום דרשות אביה א"כ מאי מקשה הש"ס הא נערה הרי זה גט דלמא ה"ט כיון דהוי ברשות האב ע"כ קושית הרשב"א על הראב"ד והקשה רבינו המחבר לדידיה נמי קשיא מאי פריך הש"ס הא נערה עושה שליח ומאי קושיא אימא הכי תידוק מניה הא נערה עושה שליח בנותן לה רשות לאפוקי קטנה אפי' בנותן לה רשות לא מהני וכמו שהקשה הרב עצמות יוסף אלא שהרב עצמות יוסף תי' דאי בנותן לה רשות אפי' קטנה עושה שליח. וע"כ לא סבירא לרשב"א הכי דא"כ הו"ל להקשות על הראב"ד כפשוטו אי מתני' איירי ברשות אפי' ע"י שליח נמי הוי גט וכמו שהאריך הרב וכן מקשה קושי' זו הרב פ"י בחידושיו לגיטין עייש"ה ואולם לפי דברינו נייחא האי מלתא דכך כונת הרשב"א לדידך דסברת קטנה אביה ולא היא א"כ רשות אביה ודאי לא מהני לעשות שליח כאשר בארנו כיון דאין לה יד בלי רשות אביה ולפ"ז לא קשה אי איירי ברשות אביה שליח נמי תעשה דלא מהני רשות אביה להתמנות שליח. א"כ קשיא מאי דייק הש"ס הא נערה הרי זה גט דלמא היינו טעמא משום דהוי ברשות אביה אלא ע"כ דלא כהראב"ד אלא כדעת רש"י בחזרה ותוס' דקטנה אביה והיא וא"כ אף בלא רשות אביה יכולה לקבל גט ולפ"ז שפיר מדויק הא נערה ה"ז גט וליכא למימר דלמא הכי קאמר המתני' קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט אפילו ברשות אביה זה ליתא השתא כיון דקיי"ל קטנה אביה והיא ע"כ המתני' לא ברשות אביה איירי דאי ברשות אביה באמת יכולה נמי שתעשה שליח כתירוצו של הע"י וכאשר בארנו דו"ק חריף הוא: וראיתי להרב פרי חדש בספר מים חיים שהקשה על דברי רבא שהקשה הא נערה ה"ז גט דילמא לעולם נערה נמי אינו גט והא דקתני קטנה ולא נערה משום סיפא קא תני דאמרינן בגיטין (ס"ג א') ת"ש קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה ואמאי והא לאו שליח להולכה שוי' כו' הכי השתא התם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשום הולכה עכ"ל הש"ס ולפ"ז קשיא תינח קטנה אדם יודע שאין שליח לקטנה אבל נערה מי נימא הכי ולפ"ז אם הגיע גט לידה אינה מגורשת דלאו שליח להולכה שוי' ותירץ הפרי חדש דהשתא דקיימ"ל אין נערה עושה שליח נמי אדם יודע שאין שליח לנערה זה תוכן דברי הפר"ח ו
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>ד) </b><b>פה </b>יש לפקפק פקפוקי דברים ומילי מילי קתני הנה הרב גט פשוט בסימן קכ"ג עומד על דברי הרמב"ם דנקט טעמיה דעכו"ם פסול. משום דלדעתי' דנפשי' קעביד והדר אומר גבי עבד דפסול משום דאינו בתורת גיטין. וא"כ הא נכרי נמי היינו טעמא דפסול ולמה נתן הר"מ טעם אחר בנכרי ועוד הקשה שם בשם מוהרש"ך על דין חרש שוטה וקטן גופא. דהא משמע מהר"ם ריש פ"ב דגירושין שכתב וז"ל זה שאמר בתורה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה א' הכותב בידה וכו'. יש לדון מדבריו דבעי' הסופר יהיה מבני שליחות דהרי השוה בכתיבת הגט הסופר לשליח הולכה אלמא משמע דמטעם שליחות הוא דהסופר כתב בשליחות של בעל. והרי כתב בפ"ב דשלוחין ושותפין דאין הגוי נעשה שליח שנאמר כן תרימו גם אתם גם חש"ו אינם נעשים שלוחים ולפי שאינם בני דעת וכן נתבאר בחשן משפט סימן קפ"ח וכיון שכן הדבר קשה להלום מ"ש הר"מ כאן לענין כתיבת הגט דחרש שוטה וקטן אינם כותבין את הגט לפי שאינם בני דעת וכותי לפי שעל דעת עצמו הוא כותב. לפום הך טעמא משמע דלא בעינן בכתיבה שיהיה בני שליחות ואם אחרים עומדים על גבו על כל פנים היא ספק מגורשת ואף אם נרצה לדחוק שמ"ש בריש פ"ב דגירושין א' הכותב וא' האומר לאחר לכתוב לא הוי מטעם שליחות מה שאין הדעת סובל בדבריו אפ"ה יש להקשות מ"ש דגבי עבד כתב דטעמא דאינו כותב משום דאינו בתורת גיטין וקדושין כלו' דאינו מבני כריתות וגבי גוי כתב דטעמא הוי משום דעל דעת עצמו הוא כותב והל"ח עמד בקושי' זו בדרך קצרה גבי מ"ש הרמב"ם והעבד אינו בתורת כו' כתב וז"ל אע"ג דבגמ' נתנו כו' ה"ה דהוי מצי למימר הך טעמא אלא טעמא רוויחא נקט עכ"ל ולא ידענא מה טעמא רוויח' יש בזה כו' עכ"ל הצריך והוא האריך עוד שם למעניתו ודחק את עצמו יותר מהרב לח"מ גם הרב ב"ש (בסי' קנ"ג ס"ק ה') הרגיש בקושי' זו דאמאי שינה הרמב"ם מעבד לכותי וכתב דלכן נקט הרמב"ם טעמי' גבי גוי משום דאדעתי' דנפשי' קעביד דמשום טעם זה פסול נמי מומר דמומר הוי בתורת גיטין וקדושין ואפ"ה הוי כעכו"ם לענין פסול הכתיבה משום דאינו כותב לשמה וזה לכאורה טעם נכון אמנם גם על זה יש לפקפק חדא דאין זה ברור כמו שמציין הרב ב"ש בעצמו ועיין סי' קמ"א והתם הביא בשם תוספת סנהדרין בס"ק מ"ז דמומר נמי אינו מקרי בן ברית ואינו בתורת שליחות ועיין בא"ח במג"א (סי' קפ"ט סק"א) ואנחנו בעניותינו עמדנו על הפרק הזה אי מומר הוי שליח או לא בהלכות גניבה יעויין שם ועיין בפנים מאירות חלק ב' סי' ל"ח ועוד הא תינח לתרץ הר"מ עצמו אבל מ"מ קשה לפי זה על הש"ס מדוע אמר הש"ס טעם זה גבי נכרי משום דלדעתי' דנפשי' קעביד ולא מתרץ היינו טעמא משום דאינו בתורת גיטין ולא הוי בר כריתות וכן מאי הקשה ר"נ כלל מברייתא דקתני נכרי פסול הא התם היינו טעמא דלא הוי בן ברית וכקושית תוס' במקומו דבור המתחיל בני דעה נינהו ועיין במהרש"א: ואולם מאור עינינו הרב בעל פני יהושע העלה נמי דדעת הרמב"ם דבעינן שליחות לענין כתיבה ומשום זה באמת התורף פסול גבי חרש שוטה וקטן משום דלאו בני שליחות נינהו אלא דמשום זה אין פסול אלא תורף אבל טופס לא פסול דמשום חשש שליחות לא גזרינן טופס אטו תורף ועל זה הק' הש"ס והא לאו בני דעה נינהו והוי שלא לשמה ובענין שבעינן הכתיבה לשמה גזרינן בכל מקום טופס אטו תורף ועל זה משני הש"ס בגדול עע"ג עייש"ה בפני יהושע ולפ"ז הכל יבא על נכון דלכן נקט הרמב"ם טעמיה דלא הוי לשמה ולא נתן טעם גבי זוי משום דלא הוי בן כריתות כיון דמשום זה לא נפסל אלא התורף אבל הטופס כשר. אבל משום דלדעתיה דנפשיה קעביד גזרינן טופס אטו תורף ואנכי מצאתי ת"ל און לדברי הרב פני יהושע בזה הסברא דרק משום חששא דלשמה גזרינן טופס אטו תורף ולא בשאר פסולי הגט והוא בדברי הרב תרומות הדשן סי' רכ"ח שעומד על דברי התוס' גיטין (ד' א') ד"ה מודה ר"א במזוייף מתוכו שכתבו שם סה"ד דאיכא למיגזר כתיבה אטו חתימה דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו גם הכתיבה לשמה וכתב הרב תרומת הדשן וז"ל ורציתי לחלק מתרי טעמא דשאני פסול שלא לשמה משאר פסולין למגזר בהו בחתימה אטו כתיבה טעם האחד דשלא לשמה שכיחי טפי משאר פסולין כדאיתא בהדיא בתוס' ריש גיטין ואמרינן בכל דוכתא מלתא דשכיח גזרו בהו רבנן תו איכא התם בתוס' דר"א מפרש לפי שאין בקיאין לשמה כלו' שאין חוששין בדרשא דלשמה וא"כ נראה נמי דמש"ה שייך למגזר ביה טפי כדאשכחן נמי בכמה דוכתי דמידי דמזלזלו ביה גזרו ביה רבנן טפי כדי לעשות חיזוק לתורה עכ"ל הצריכין כעת לענינינו ולקמן נדבר עוד בזה ובשאר דבריו שם עכ"פ חזינן דהעלה דשאני לשמה משארי פסולים לענין שבחשש שלא לשמה גזרינן כתיבה אטו חתימה משא"כ בשארי פסולים א"כ ה"נ אמרינן לענין טופס ותורף דמ"ש טופס ומ"ש חתימה וה"נ אמרינן דלא גזרינן טופס אטו תורף אלא בחשש לשמה ולא בשארי פסולים דמ"ש והבין. ואם נקטינן פלגן בידן וכמו שמצדד הרב גט פשוט שהבאנו דהרמב"ם לא צריך שליחות גבי כתיבת הגט ובאמת חרש שוטה וקטן כשרין לכתוב אף תורף מפאת הזה אלא דלאו בני דעה נינהו ורק גוי ועבד פסול משום דלאו בני כריתות נינהו אך חש"ו נקראין בני כריתות וכמו שמצדד התוספות והרא"ש אך על זה הקשה בתוס' אמאי צריך הש"ס למימר נכרי משום דלדעתיה דנפשיה קעביד הלא פסול מפאת שהוא אינו בן כריתות ויש לתרץ לפי הצעותינו והיינו דלפי שיטה זו פירשינן פי' השמועה דר"ה דאמר והא לאו בני דעה נינהו ומשני בגעע"ג מפ' המתני' בין בטופס בין בתורף ובשניהם בענין געע"ג וכן דעת הב"י בסימן קנ"ג לפירש"י ותוס' דבין בטופס ובין בתורף בעינן געע"ג וע"ז מקשה ר"נ והא תניא נכרי פסול כלומר הלא הברייתא על המתני' קאי והיכא דאיירי המתניתין דחש"ו כשרין בכל זה הנכרי פסול וקשיא לפ"ז תינח תורף נכרי פסול משום דלא הוי בר כריתות אבל טופס מאי איכא למימר דהא משום חשש דלאו בר כריתות הוא לא גזרינן טופס אטו תורף ואי משום דלא מכוון לשמה הא בגעע"ג להוי כשר וע"ז משני דגבי נכרי לא מהני גדול עע"ג ושמחתי מאוד דבזה תרצתי קושית מהרש"א על תוס' דהקשה אמאי נקטו תוס' בלשונם אבל קשה דמשמע דלא פסול נכרי אלא משום דלדעתיה דנפשיה קעביד ותי"ל דלאו בני כריתות נינהו והקשה המהרש"א מדוע לא הקשו תוספות בתוקף מאי הקשה ר"נ כלל וכלל הא נכרי שפיר הוא דפסול ולפי הצעותינו יהיה נייחא דהנה עוד כתב התרומות הדשן בסימן רכ"ח וז"ל עוד הבאתי ראיה דע"כ לא בכל פסולי גט גזר ר"א חתימה אטו כתיבה דגבי גט העולה בערכאות של גוים פריך תלמוד' לעיל (י' ב') והא לאו בני כריתות נינהו אמר ר"ז ירד ר"ש לשיטתו של ר"א דאמר עידי מסירה כרתי ופריך והא מודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול ומשני בשמות מובהקין דליכא למיחש בהו דלמא אתי למסמך עלייהו ע"כ והשתא אי בכל פסולין גזרינן כתיבה אטו חתימה מה מועיל שמות מובהקין נהי נמי דליכא למיחש דלמא אתיא למימסר בנפשייהו משום דכולי עלמא ידעי דגוים פסולין הם לעדות ובודאי יודעין דאנו אעידי מסירה סומכין מכל מקום ניגזור כתיבה אטו חתימה מטעם פסול אחר שאם נתיר שיחתום גוי בגט אתי נמי לאכשורי שיכתוב הגוי גט והוי פסול מדאורייתא משום דבעינן שליחות בכתיבה לר"א לחד פי' ר"י כדאיתא בתוס' ובאשר"י בפרק שני והרמב"ם נמי סובר כהאי פירושא והשיב לי חד מרבוותא אהוכחה זו דלדידי נמי קשיא דהא מודינא דפסול לשמה ודאי גזרינן כתיבה אטו חתימה כדאיתא בהדיא בתוס' א"כ קשה מה מועיל שמות מובהקין אכתי אינם חותמין לשמה כדאמרינן דנכרי אדעתיה דנפשיה קעביד ופסול לכתיבה אפי' בישראל עומד ע"ג אמנם נראה דל"ק לדידי כלל דיכילנא למימר כיון דשמות מובהקין הם ויודעים דגוים נינהו לא טעינן בהו לאכשרינהו בכתיבה מדמכשרי להו בחתימה דכ"ע יודעין לר"א כתיבה לשמה דאורייתא וחתימה דרבנן והך סברא גוי אדעתיה דנפשיה קעביד לאו פסול ודאי הוא אלא חששא כפרש"י פרק שני חיישינן אפי' אם יאמר שכותב לשמה גמר בלבו לשם אחר והך חששא בכתיבה דאורייתא חיישינן להו בחתימה דרבנן לא חיישי לה אבל אם גוים פסולין לכתיבה משום דבעינן שליחות כפי' בתרא דר"י שפיר שייך למגזר כתיבה אטו חתימה אפי' אם ידעינן דגוים נינהו דיאמר אם כשרים לחתימה דעדות הוא אע"ג דכל עדות הגט בעינן דוקא הני דבני כריתות הן אפי' לפירוש קמא דר"י כדאיתא בהדיא בתוס' פרק שני דר"מ סובר כו' והך פסול דבני כריתות פסול ודאי הוא ולא מחמת ספק עכ"ל כונתו בקצרה כיון דזה שנכרי אינו כותב לשמה הוי רק ספק דדלמא אפי"ה מכוין לשמה ולכן ידעינן דגבי חתימה הקילו כיון דחתימת לשמה הוי רק מדרבנן סמכו על הספק דדלמא מכוין לשמה ולא יחלפו כתיבה בחתימה מה שאין כן בשאר פסולין ודאי יחלפו הכתיבה בחתימה דיאמרו אם בחתימה מותר ה"נ בכתיבה וע"כ דבשאר פסולים לא גזרינן כלל וכלל ועיין בזה כי נכון הוא ולפי זה ה"נ קשיא מאי משני הש"ס נכרי לדעתיה דנפשיה קעביד תינח תורף טופס מאי איכא למימר ואין לומר דגזרינן טופס אטו תורף משום חששא דלשמה הא בכי ה"ג לא גזרינן כיון דהוי רק ספק והכל יודעין דלהכי לא חששנו בטופס וכמו שהעלה הרב תרומות הדשן לענין חתימה דחתימה וטופס לר"א חד דינא אית ליה ואדרבא קל ליה יותר הטופס מחתימה דחתימה הוי עכ"פ חשש עדות כאשר יראה כל מעיין בצדק וע"כ לפ"ז באמת צריכין למימר האי דנכרי פסול לא איירי בטופס אלא בתורף לחודיה וע"ז שפיר קשיא אי איירי בתורף לחודיה מתחלה ל"ק מידי אמאי נכרי פסול הא פסול מצד טעם אחר והיינו משום דלאו בני כריתות הוא וא"כ זהו כוונת התוס' דמקושית רב נחמן אין ראייה די"ל דלעולם נכרי פסול מטעם שאין בר כריתות הוא ואפ"ה מקשי רב נחמן מברייתא דקתני נכרי פסול משמע בין בתורף ובין בטופס וטופס מאי איכא למימר הא משום שאינו בר כריתות לא גזרינן טופס אטו תורף א
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>ה) </b><b>עיין </b>בתשובת שב יעקב ח"ר סימן נ"ו גם הוא הרבה לדבר מדברי רבינו פה וכ' דתליא בפלוגתא דברי רב ור"י בסוכה ובדבריו יש לפקפק שם הרבה ועי' בתשובת מהר"י מינץ סי' ת' ובתשו' פני יהושע סי' ו' בא"ח מה שמפלפל שם בענין בית אל ועי' במס' סופרים פ"ה הל' י' ובירושלמי פ"ג דסוכה ובירושלמי במגילה פ"א ויש לפקפק בזה כמה דברים והמעיין בכל אלה ימצא סתירה בסברות הרבה ועי' בתקון סופרים ועי' תשובת הרדב"ז סי' אלף תשס"ה לענין שמות שאינן נמחקין ובס' יד מלאכי מה שהשיג עליו ומדבריהם בפלפולם אי הוי יה שם או שבח יש להעיר מדברי הרשב"ם בפ' ע"פ ומני' יש נמי להעיר על תשו' שב יעקב הנזכרת וכבר האריך גם בזה הרב ברכי יוסף סי' רע"ו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ו) </b><b>דברי </b>הרב אינן מבוררים דהיכן ראה דמ"ד דס"ל גבי גניבה חצר משום יד איתרבאי דלא למד הדבר זולת מגט ואי לאו דהוי קרא גבי גט הוי ס"ל משום שליחות אתרבאי ואף דרש"י שהביא הרב פירש כן היינו למ"ד משום שליחות אתרבאי אבל למ"ד משום יד אתרבאי מי נימא הכי ומרהיטת הסוגיא דב"מ משמע מאן דס"ל משום יד אתרבאי לא למד דיני' מגט דבתחלת הסוגיא שם דקאמר הש"ס דפליגי אי חצר משום יד אתרבאי או משום שליחות אתרבאי והקשה הש"ס מהאי המצא תמצא הרי אכתי לא ידע הש"ס כלל מהאי דגט והיה סובר הש"ס דבגט גופא פליגי וכ"כ רש"י שם בתחלת הסוגיא בד"ה קטנה דבגט גופא פליגי ובמסקנת הש"ס מסיק הגמ' דפליגי במציאה ותוס' שם פירשו לפי שמציאה גופא מדרבנן נשמע עכ"פ דמ"ד דס"ל משום יד אתרבאי לאו משום דיליף מגט אלא דהאי מ"ד ס"ל דחצר לאו משום שליחות כלל אתרבאי אלא משום יד אלא דלא גרע משליחות והא דאמר הש"ס דפליגי אי יליף מציאה מגט מר סבר יליף מציאה מגט ומר סבר לא יליף מציאה מגט ואי כדברינו דהאי מ"ד סובר דבגניבה נמי משום יד אתרבאי ובלא גט מדוע אמר הש"ס דסובר יליף מציאה מגט נימא דסובר יליף מציאה מגניבה זה ליתא דהא ודאי אידך מ"ד אף דס"ל חצר דגניבה משום שליחות אתרבאי הא חצר דגט משום יד אתרבאי דבחצר כ"ע לא פליגי כדאמר הש"ס וא"כ ע"כ האי מ"ד לאו מגט יליף לכן אמר הש"ס דאידך מ"ד מגט יליף ועוד ה"ט דאמר הש"ס דפליגי אי יליף מגט לפי שבמציאת קטנה איירי והיינו שאמר דהאי מ"ד יליף מגט דמצינו נמי דיש לה יד דבגניבה אף שבאשה איירי דלא חילק בגניבה בין איש לאשה מ"מ בגדולה איירי והיכן מצינו שיש יד לקטנה וזה ברור וכן נמי בתירוצא אחריתא אמר הש"ס אי יליף קטן מקטנה והיינו מקטנה דגט אבל בגניבה ובגדול ודאי בלאו גט נמי ס"ל להאי מ"ד משום שליחות אתרבאי ולולי דברי רש"י שם ד"ה ממונא מאיסורא דפירשו וחצר דגניבה משום שליחות אתרבאי והיינו למ"ד דס"ל בתחלת הסוגיא משום שליחות אתרבאי הייתי אומר איפכא דהשתא כ"ע סובר משום יד אתרבאי כאשר אבאר. ומורי הגאון בנ"ב רוצה לומר דבמסקנא כ"ע סובר משום שליחות אתרבאי והוא דהקשה בחלק אה"ע סימן פ"ב אות ח' וז"ל אומר אני להבין ג"כ מה דאמרי' שם במס' ב"מ (י"א א') מ"ס ילפינן מציאה מגט ומ"ס לא ילפינן וכן עוד בכמה אוקימתות לפרש במאי פליגי ולכאורה יפלא למה נד ממה שאמרו בתחלת הסוגיא דפליגי בהא גופא דחזינן דאתרבאי חצר משום המצא תמצא דמר סבר משום יד אתרבאי ומר סבר משום שליחות אתרבאי עכ"ל. ומזה רוצה מורי זצ"ל להוציא דבמסקנא כ"ע סובר משום שליחות אתרבאי וכבר עמדנו בזה באחת מן ההגהות להוכיח דזה ליתא דמוכח מכמה דוכתי דהש"ס דחצר משום יד אתרבאי ועוד נדבר על תרוצו לקמן. ואולם לדעתי י"ל אדרבה איפכא דכ"ע סובר במסקנא משום יד אתרבאי ובתחלת הסוגיא היה הש"ס רוצה לומר דפליגי אי משום שליחות אתרבאי דהיינו הש"ס רוצה לאוקמי עיקר הפלוגתא בגט וכמ"ש רש"י שם ועיין בפ"י אבל במסקנא כדאמר הש"ס בגט כ"ע לא פליגי כי אם במציא' והיינו במציאות קטן או קטנה ואי ילפינן מציאה מגט או ילפינן קטן מקטנה י"ל דכ"ע דחצר מ"הת משום יד אתרבאי ואפילו בגניבה ורק פליגי במציאה ובקטן או בקטנה וכאשר בארנו. ולפ"ז הסוגיא הכא בגיטין אליבא דכ"ע קאי דכ"ע סובר דחצר משום יד אתרבאי ולא דילפינן מגט אלא אף בלא גט אמרינן חצר משום יד אתרבאי ורק בה"א בש"ס בב"מ סבר הש"ס ופליגא ביה אי חצר משום שליחות אתרבאי אבל מה אעשה שמאור עינינו רש"י לא פירש כן וכי נרים חלילה עינינו לפרש כנגדו אף בדבר קטן. ודאתאן עלה אעתיק נמי מה שכתבתי בגליון נודע ביהודה להשיג על רבי ומורי הגאון זצ"ל בזה הענין והיינו מתחלה על קושייתו הנזכרת כתבתי שם וז"ל לא ידעתי היכן ראה מורי שנד הש"ס מתחלת הסוגיא בענין זה שפליגי בגניבה אי משום יד אתרבאי או משום שליחות והא דנקט הש"ס כי פליגי במציאה הלא ע"כ במציאה איירי דז"ז במאי פליגי לדינא בקטן או בקטנה בשלמא בתחלת הסוגיא היה סובר הש"ס דפליגי בגט וכמו שפי' רש"י ד"ה קטנה ועיין פ"י אבל השתא דהוכיח הש"ס דבגט כ"ע סובר משום יד אתרבאי ואפ"ה פליגי אי קטנה יש לה חצר וד' אמות אי לאו ולענין מאי ולא נשאר לן אלא מציאה דבגניבה לא שייך קטן וקטנה דאינם חייבין כלל וע"כ במציאה פליגי דגם בתחלת הסוגיא לא היה סובר הש"ס דעיקר פלוגתייהו בגניבה אלא דהש"ס רצה להוכיח מגניבה דבכ"מ חצר משום יד אתרבאי ודחה רבינא ורב סמי כל אחד לשיטתיה אבל עיקר הפלוגתא ודאי לא היה כלל בגניבה וא"כ היאך ראה מורי זצ"ל דהש"ס חזר מסברא ראשונה כה כתבתי שם בגליון נודע ביהודה וגם על תירוצו השגתי הרבה אלא שאין פה להאריך. ובמה שכתב מורי זצ"ל שם בהגהת עצמו דסוגיא דהכא דאמר אי אשמעינן גניבה כו' אינו קאי הש"ס על התורה אלא על הברייתות למה אשמעינן הברייתות בגניבה ובגט ודאי מסולק קושית הרב פה אלא שאין דעתי מסכמת עם מורי בזה והרואה יבחן שאמר שם זאת רק להחזיק דבריו הראשונים שם שלא רצה לחזור מהם ונכנס בפרצה דחוקה מאד מאד עיין היטב:<br/><b>ואולם </b>להמתיק דברינו הנזכרים לתרץ קושית המחבר פה למאן דסובר חצר משום יד אתרבאי לאו דיליף מגט אלא מסברת עצמו סובר כן אמרתי עוד להרחיב הענין בדבר נכון ומתקבל הנה מורי הגאון זצ"ל העלה בספרו נ"ב חלק אה"ע סי' פ' אות י"ב ואות י"ג דהא דחלקו רש"י ותוספות בב"ק (ע"ט א') במתני' דנתנו לבכורות בנו בהאי דאמרינן בכל מקום אין שליח לד"ע היינו דוקא אם השליח מזיד אבל אם השליח שוגג בין למ"ד ב"מ (י' ב') דתליא בבר חיובא בין למ"ד דתליא באי בעי עביד היינו דוקא אם השליח מזיד אבל אם השליח שוגג המשלח חייב דהא אם השליח שוגג לאו בר חיובא הוא וגם ודאי עביד ועיין בש"ך בח"מ סי' שמ"ה באריכות היינו לבתר דכתבה התורה גבי גנב דחצירו קונה ואמרינן חצר משום שליחות אתרבאי וקשיא על זה קושית הש"ס ב"מ (י' ב') הא אין שליח לדבר עבירה וע"כ או כרבינא משום דלא הוי בר חיובא או כר"ס משום דע"כ מותיב ביה אבל אי לא כתב רחמנא המצא תמצא לרבות חצר לא הוי מחלקינן והוכיח דבריו מדברי רש"י ב"מ (י"א א') ד"ה ממונא מאיסורא דכתבו וגבי ממונא כו' דשליחות הוא ומשום דאין שליח לדבר עבירה איצטריך למיכתב התם הרי שהוצרך קרא מפורש לרבות ואי לאו הכי הוי ממעטינן משום דאין שליח לדבר עבירה ואיך יאמר שמסברא ידעינן זאת עייש"ה באות י' ואות י"א. ואולם הגאון המשיב שם סי' פ"ח אות ו' ואות ז' הקשה ליה תינח למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אלא למ"ד חצר משום יד אתרבאי מא"ל לכן העלה הרב המשיב שם לומר דמ"ד חצר משום שליחות אתרבאי לומד כל דין אין שליח לדבר עבירה מהוא ההוא בקדושין (מ"ג א') וכיון דילפינן מהתורה ודאי לא הוי מחלקינן בין שוגג למזיד דמהיכי תיתי לחלק לכן צריך קרא גבי חצר לרבות ולהורות לן דיש שליח לכל חד וחד כדאית ליה אבל למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אי אפשר לומר כן דיליף אין שליחות לד"ע מהוא ההוא דא"כ לדידיה מנליה לחלק בין שוגג למזיד (והאי חלוקא בין שוגג למזיד הרי מוכרח ממתני' דנתנו לבכורות בנו כאשר יעדנו) וע"כ דהאי מ"ד לא יליף אין שליח לדבר עבירה מהוא ההוא אלא סובר דלכן אמרינן אשלד"ע דדברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין ומן הסברא מחלקינן בין שוגג למזיד דבשוגג לא שייך למימר דברי מי שומעין עייש"ה שהאריכו שניהם בסימנים הקודמים שם ובסימנים שאחריהם ואנכי העתקתי דבריהם פה בקצרה הצריך לעניננו כי דברי שניהם דברי טעם הם. ולפ"ז נבחנה נא אנן לפ"ז דמוכח דהאי מ"ד ס"ל לחלק בין שוגג למזיד מסברא דידיה דס"ל טעמא דאין שליח לד"ע מטעמא דברי הרב ודברי כו' א"כ ע"כ מוכח דלא כהרב פה דיליף דחצר דגניבה משום יד אתרבאי מהאי דגט ואי לאו גלי לן קרא גבי גט הוי אמרינן חצר דגניבה משום שליחות אתרבאי זה ע"כ ליתא דהא לדידיה דבאמת סובר משום יד אתרבאי ואף אי יהבינן טעמיה דהרב פה דיליף מגט הא עכ"פ סובר משום יד אתרבאי וא"כ באמת מהיכי סובר לחלק בין שוגג למזיד והחילוק בין שוגג למזיד מוכח מהאי מתני' דנתנו לבכורות בנו וע"כ כהרב המשיב בתשובת נודע ביהודה אשר יעדנו דמסברא ידעינן הא והשתא דמוכח לדידיה דמסברא ידעינן אף אי לא גלי לן קרא גבי גט ע"כ נמי צריכין למימר חצר משום יד אתרבאי דליכא למימר חצר משום שליחות אתרבאי קשיא ל"ל קרא כלל (דהא דחצר שליח הוא ידעינן מכל שליח דלשיטת רש"י ותוס' ב"מ (י' ב וי"א א) מוכח דס"ל דע"ז ודאי לא צריך קרא לגלות ואף שלא הוי בר דעת ועי' פני יהושע בב"מ שם וכן מוכח למי שמעיין שם). ותירוצא של רש"י שהזכרנו לעיל ב"מ (י"א א') ד"ה ממונא כו' דלכך איצטרך קרא משום דהו"א אין שליח לד"ע ל"ש דהא מסברא ידעינן דגבי חצר ל"ש לדבר עבירה משום דלא הוי בר חיובא כקושית מורי הגאון זצ"ל ואין לומר בסברת רבינו דמהאי נפקא זה נכון למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אבל השתא הרי קיימינן למ"ד משום יד אתרבאי וע"כ דבלא"ה ידעינן מסברא דהיכי דהשליח לאו בר חיובא כגון שוגג ואונס מחייב שולחו כאשר בארנו להאי מ"ד דע"כ סובר כן א"כ לפ"ז למ"ל קרא לרבות חצר וע"כ לגלות לן קרא דמשום יד אתרבאי ולאו משום שליחות וא"כ אף בלא גט להאי מ"ד ע"כ חצר דגניבה משום יד אתרבאי ושפיר הקשה הש"ס פה לכתוב רחמנא חצר ולא בעי גט להאי מ"ד דחצר משום יד אתרבאי ודוק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ז) </b><b>מה </b>שהקשה הרב פה דברי הטור אהדדי מסימן קמ"ז משליח לקבלה שאין עושה שליח שני בזה קדמוהו הרב טורי זהב והב"ש סימן ק"מ ס"ק ב' הביאו בקצרה ואני אעתיק לשונו וזה לשון הטו"ז ולענ"ד יש לתמוה דהא עכ"פ אין השליח שוה לגמרי להאשה דהיא יכולה לעשות שליח. ושליח לקבלה אין יכול לעשות שליח אחר. וא"כ ה"נ נימא דבדידה ריבתה תורה שחצרה כידה אבל השליח אין לו זכות זה אלא שהוא עצמו יהיה דוקא במקומה ולא חצרו דדלמא חצרו מתורת שליחות הוא וצ"ע עכ"ל הרי בגוף הסתירה הרגיש הטו"ז איך שהטו"ז מסיים דלמא חצרו מתורת שליחות הוא והרב פה הרגיש נמי דיש לומר חצרו משום ידו וא"כ לא דמיא לשליח דשליח אלא חצרו עצם של שליח הוא. ואולם הביא ראיה מדברי הרי"ף והרא"ש דכתבו חצר דגברא משום שליחות הוא. ובאמת למי שיעיין בדברי הפוסקים ימצא בזה ערבובי דברים ועיין בנמוקי יוסף בשם הראב"ד ועי' בפני יהושע בב"מ (י"א א' וי"ב א) שנארג בכמה דברים. והנה אעתיק פה מה שכתבתי בגליון תשו' נו"בי חלק א"הע סי' פ"ב שכתב שם באות ח' וז"ל של מורי הגאון רשכב"ה זצ"ל וראיתי עתה שהקשה מעלתו עלי בקונטרס שלו אות ז' וז"ל אני תמה הא אנן קיי"ל חצר משום יד אתרבאי ומנ"ל לרבוי שליחות בשוגג עכ"ל ודבר זה שנה ושלש בקונטרסו כמה פעמים דאנן קיי"ל חצר משום יד אתרבאי ואני אומר אלו בחלום ראה דבר זה דקיי"ל משום יד אתרבאי דאלו בהקיץ ואפילו מתנמנם לא היה רואה דבר זה מה שמבואר בכל הפוסקים כולם לא נחלקו כלל דחצר דאיש משום שליחות אתרבאי ולכך קטן אין לו חצר וכן הוא בש"ע סי' רמ"ג וסי' רס"ח וחצר דאיתתא הוא דאתרבאי משום יד ולכך קטנה יש לה חצר עכ"ל מורי הגאון זצ"ל. וכתבתי שם בגליון וז"ל לא בחלום ראה השואל כי רב גובריה הוא כי אם בהקיץ דרוב פוסקים ס"ל חצר משום יד אתרבאי דהא חצר של הקדש חצר דגברא הוא אפ"ה כתבו התוס' מעילה (י"ג א') ד"ה אבל דלכך אין חצר של הקדש קונה כיון דמשום יד אתרבאי ואין יד להקדש וכן משמע מדברי התוס' בבא בתרא (ע"ט א') ד"ה ואין מועלין וכן כתב רשב"ם שם עיין היטב וכן הביא הרב בעל מחנה אפרים הלכות קנין חצר ראי' מדברי הראב"ד פרק כ"ט מהלכות מכירה דפירש ואמר דאמרינן דקטן אין לו חצר היינו דוקא לענין מציאה דלית בה דעת אחרת מקנה אבל לענין מתנה דאית בה דעת אחרת מקנה יש לו חצר ויש לו ד' אמות דחצר משום יד אתרבאי ודוקא מציאה שאין דעת אחרת מקנה אותו אין לו יד ואין לו שליחות והיינו מתקנתא דרבנן וכן משמע מנמוקי יוסף ועיין פני יהושע ועי' בסמ"ע סימן רמ"ג ס"ק ל"ג ל"ד ל"ה. ולפ"ז מדברי הרי"ף והרא"ש נמי אין ראיה דמה שפסקו דקטן אין לו חצר דוקא קטן דלא ילפינן קטן מקטנה והיינו החכמים לא תקנו ליה כמו שפירש תוס' במקומו ב"מ (י"א א) אבל חצר דגדול משום יד אתרבאי וכן משמע מדברי הרא"ש עצמו ב"מ (י"ב א) דכתב אבל חצר אין משתמרת כו' דא"א להיות מטעם שליחות כו' הילכך מטעם יד קנה הרי חזינן דחצר דגברא משום יד קנה ורק בקטן אינו קונה דלא ילפינן קטן מקטנה ושליחות לית ליה דאין שליחות לקטן ואולם מדברי רבינו הרמב"ם (פי"ז מהל' גזילה הל' ט') משמע דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי וכן מוכח לקמן לפ"ז דמה דקיי"ל בח"מ (סי' ר"ב סעיף י"ד) דחצר מהלכת לא קנה והרי כתבו התוס' גיטין (כ"א א') ד"ה אטו דזהו וקא אי חצר משום יד אתרבאי דאי משום שליחות אמאי חצר מהלכת לא קנה דומיא דשליח דמהלך הוא ואולם אם כך נקטינן לסברא ודאי קשה על הרמב"ם דהוא פוסק חצר משום שליחות אתרבאי כאשר הערנו והרי הוא פסק (פ"ג מהלכות מכירה) דחצר מהלכת לא קנה וע"כ דלאו זה בזה תליא ועי' בש"ך סי' רס"ח ס"ק ו' דמשמע נמי מדבריו חצר דגדול משום יד אתרבאי ועי' במ"א סי' קנ"ד ס"ק כ"ג הביא נמי דברי האגודה ריש מעילה דחצר דהקדש לא קנה משום דאין יד להקדש ועיין בתויו"ט במשנה דמעילה דהקשה ואף אי חצר משום יד אתרבאי הא אמרינן ב"מ (י"ב א) דלא גרע משליחות א"כ קשה חצר היכי דהגזבר עומד ע"ג דומיא דמציאה ומדהקשה הרב תויו"ט מדאמרינן חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות ולא הקשה כפשוטו על האי מ"ד דסובר חצר משום שליחות אתרבאי ולא משום יד היאך מפרש למתניתן. על כרחך משמע דהרב תויו"ט סובר שבמסקנת הש"ס ב"מ (י"א א) דאמר הש"ס דפליגי אי משום יד אתרבאי או משום שליחות אתרבאי דמתחלה היה סובר הש"ס דבכל מקום פליגי ואפילו בגט וכן כתב רש"י בהדיא בתחלת הסוגיא ד"ה קטנה אין לה חצר אם זרק לה בעלה גט לתוך חצרה לא קנתה ועי' פני יהושע לכן העלה הש"ס דפליגי אי חצר בכלל אתרבי משום יד או משום שליח אבל שמסקנא הכי הוא דע"כ בכלל חצר ודאי לא משום שליח אתרבי דהא בגט ודאי משום יד אתרבי וחזר הש"ס ואמר לענין גט כ"ע ל"פ כו' כי פליגי לענין מציאה והיינו לפי פי' תוס' והפוסקים דרק מדרבנן פליגי מי נימא דבגניבה דמצינו מ"הת חצר דמשום שליח אתרבאי אלא כ"ע סובר משום יד אתרבאי ורק לענין מציאה פליגי והיינו מדרבנן וזה היפך מדברי מורי בסוף דבריו שהרגיש נמי דש"ס חוזר ולא פירש דפליגי אי משום יד אתרבאי לכן הוא אמר בהיפך דבמסקנא כ"ע ס"ל דגבי גניבה משום שליחות אתרבאי והיינו משום שליחות נמי ואנכי לבבי לא כן ידמה אבל במסקנא כ"ע סבירא להו דמשום יד אתרבאי ורק לענין מציאה פליגי ועיין עוד מה שכתבנו פ"ה הלכה א' ביותר ביאור דברים אלו לכן לא קשה על מ"ד דס"ל חצר משום שליחות אתרבאי מ"ט דמתני' דמעילה הא באמת ליכא מ"ד דחצר מן התורה משום שליחות אתרבאי (ולא קשה נמי מדוע הקשה הש"ס בתחלת הסוגיא על האי מ"ד דס"ל משום שליחות אתרבאי מברייתא המצא תמצא ולא קשה ממתני' דמעילה הא כבר הקשה כעין קושיא זאת הרב הש"ך בסי' שמ"ח וכן כונת הנמוקי יוסף בפ' מרובה במתני' דנתנו לבכורות בנו להקשות כן מדוע לא הקשה הש"ס ממתני' דנתנו לבכורות בנו עייש"ה ובים של שלמה פ' מרובה. אלא דלפענ"ד לא קשה כלל דלאו מברייתא הקשה הש"ס אלא מדרשא דהמצא תמצא ונייחא ליה להש"ס להקשות מעיקר הקרא דילפינן מניה חצר ומוכח דחצר משום יד אתרבאי דוק. לכן לא קשה כלל על מ"ד אחר מ"ט דמתני' דמעילה אלא קושית התויו"ט היא קשיא הא לא גרע משליחות עיין היטב. היוצא שאיפכא הוא דכ"ע סובר כמסקנת הש"ס דחצר משום יד אתרבאי ואולם מדברי רש"י (י"א א) ד"ה ומר סבר לא ילפינן כו' לא משמע כן אבל עכ"פ מדברי הפוסקים אין ראיה כלל דפסקו חצר דגברא היינו גדול משום שליחות אתרבאי ורק בקטן ובמציאה ומשום תקנתא דרבנן ואדרבה מקצת פוסקים והמה תוס' והרשב"ם והאגודה והסמ"ע והש"ך והמ"א והתויו"ט משמע להיפך לכן אין להשיב תואנה על הרב השואל כן העליתי בגליון נו"בי בקיצור דברים ופה הרחבתי הדברים קצת להקל על המעיין. וא"כ הדרן לדברי רבינו פה שטוען להקשות על הטור אמאי פוסק דאם זרק גט לחצרו של שליח דמקודשת דאתיא שפיר דמשום יד אתרבאי ואפי' בחצר דגברא וזהו נמי כונת הירושלמי בעי רבי אליעזר חצרו של שליח מאי שתעשה כידו ע"כ היינו שהירושלמי היה מסופק אי חצר דגברא משום שליחות אתרבאי או משום יד ולא ידעתי מה עוד להעמיס בדברי הירושלמי ומה מן הדוחק בזה שנדחק בו הרב שדה יהושע ורבינו פה והכל נכון ודוק:<br/><b>שוב </b>ראיתי להביא ראיה נכונה ואמת לדברי דכן כונת הירושלמי דהנה מצאתי ראיה נאמנה לדברי הרמ"ה דאין שליח לקבלה עושה שליח מדברי הרמב"ן במלחמות פרק התקבל דאמר היינו טעמא דאמרינן בקדושין (מ"ד ב) דאין נערה ארוסה עושה שליח לפי שהוא עצמה אין לה יד לקבל גט אלא לפי שהגט זכות לאב שמכנסת עצמה לרשותו ירדה התורה לסוף דעתו של אב דניחא לי' דתהוי שלוחו אבל עכ"פ אין היא יכולה שתעשה שליח כיון דהיא רק שלוחו של אביה זה תוכן כונת דברי הרמב"ן שם עייש"ה ויש להבין דמאי בכך דמה לי אם יש לה יד מצד כחה או מצד שהיא שלוחו של אביה סוף כל סוף הרי גדולה היא ובכל מקום גדולה יכולה לעשות שליח וע"כ דהרמב"ן סובר כדעת הרמ"ה שהביא הטור דאין שליח לקבלה יכול לעשות שליח אף אם המשלח נותן לו רשות בפירוש שיכול לעשות שליח שני דאל"כ נימא כיון דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא ליה דתהוי שלוחו נימא נמי דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא לי' אפילו אם היא עושה שליח אלא ע"כ אפילו בנותן רשות אין שליח עושה שליח אמנם לבי מהסס בזה דא"כ אף אם אמר האב בפירוש לבתו נערה שתעשה שליח אינה יכולה לעשות שליח כיון שהיא שלוחו של אב לדעת הרמב"ן ולא ראיתי מי שיאמר כן ואדרבה מכל הפוסקים משמע בלי חולק שאם נותן האב רשות לבתו נערה ודאי מצי משוי שליח ועיי"ש בעצמות יוסף ובחדושי הרשב"א ואולם י"ל דשאני הכא אם האב נותן לה רשות בפירוש אמרינן דנתרוקן רשות של אב ושב ליד דידה לכן יכולה היא שתעשה שליח משא"כ אם לא אמר האב בפירוש אלא אמרינן התורה זכתה לה היד היינו טעמא דהתורה עשאה שלוחו של אב ואין שליח עושה שליח. ובאמת בזה נדחו דברי מהר"י מטראני בתשו' ח"ב בחלק א"הע סי' ז' דרוצה להביא ראיה מדברי הרמב"ן אלו דאפילו אם האב נותן רשות לבתו קטנה אינה יכולה לקבל גטה דלית לה יד כלל והוי כאומר טלי גיטך מע"ג קרקע דאלת"ה נימא התורה ירדה לסוף דעתו של אב ונתן לה רשות לקבל גיטה ולפי דברינו אלו זה ליתא דודאי אם אמר בפירוש יש לך רשות לקבל גיטך נתרוקן רשותו וחזרה יד דידה להיות יד אבל אם לא אמר בפירוש לא נתרוקן רשותו אלא התורה ירדה לסוף דעתו דניחא לי' לאב דתהוי שלוחו ואין קטנה נעשית שליח כמו שביאר שם הרמב"ן בעצמו עייש"ה ובאמת אם אמר האב לבתו נערה לשון שליחות נמי היא לא מצי משוי שליח אם אמרינן דאין שליח עושה שליח אלא אם אמר הריני נותן לך רשות לקבל גיטך נתרוקן רשותו ויכולה לקבל גיטה ונער אפילו שליח מצית משוי לפי שהיא גדולה והדבר
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>הרב </b>חשב לעשות ומחשבה טובה נראה מצטרף למעשה ואולם רק נגע באפס קצהו וכולו לא ראה וממש לא העלה במצרף חכמתו חלק קטן מן חלק גדול אשר יש להעיר בעניני איסור חל על איסור אנכי אם אעתיק פה כל הדברים אשר חדשתי ת"ל באחע"א לא יספיקו גליונות הרבה ואנכי אכתוב פה רק עיקרי הדברים וסברות דקות בענינים ומה שמצאתי להעיר בדברי רבינו פה ומה שמצאתי להשיג על זולתינו במחברים האחרונים והנה טרם כל אציע פה יסודי דיני אחע"א ואסמוך על המעתיק בענינים האלה שלמד מטרם כל הענינים הנוגעים לזה כי צריך אני לתפוס בדרך קצרה וזה החלי בעה"י:<br/><b>חמשה </b>אבות איסור חל על איסור הן ותולדותיהן רבות כאשר יבואר אי"ה. א) איסור חל על איסור נקרא אם דבר אסור מקדם באיסור לאו או עשה או איסור תורה למשל איסור נבלה על איסור טומאה הטומאה היא בלאו והנבלה נמי בלאו ואין כאן לאו חמור ולא כולל ולא מוסיף ולא מצינו בפי' תנא מכל התנאים שילמוד כן. ב) הוא איסור חמור כגון איסור גיד על איסור טמאה הו"ל חמור על קל דטמאה אסור רק בסיני לישראל וגיד כבר היה נאסר לבני יעקב ואין זאת נקראת מוסיף כיון שעתה אינה נאסרת גיד לבני נח לא שייך למימר מוסיף מצד שנתוסף דבר אחפצא והיינו שנתוסף עתה לגברא מה שלא היה אסור לו מפאת איסור טומאה שהוא איסור הראשון כמו שנאמר לקמן בדין איסור מוסיף דהשתא לא נתוסף לשום גברא דהא השתא אינו אסור לגוי אבל נקראת חמור כיון שמצינו שחמור שהתורה אסרתה ליעקב ובניו והשתא יעקב ובניו מבני ישראל המה עוד נקרא איסור חמור כגון אם דבר נאסר מקדם בכרת והשתא נאסר במיתת ב"ד וכדומה שהוא חמור בעונש כגון איסור אשת איש על איסור נדה בכרת ובשעת נדתה נתקדשה לאיש הלא היא אסורה על בעלה מפאת שהיא נדה ולכ"ע נמי אסורה מצד נדה ומצד שהיא אשת איש שחלה עלה איסור ארוסה לפי שהבא על הנדה רק בכרת והבא על אשת איש הוא במיתת ב"ד ולדעת רש"י הוי זאת איסור מוסיף וא"ח עקרי כרת לגבי מיתה בידי שמים כגון טבל שהיא במיתה בידי שמים וי"הכ והיינו טבל שראה פני הבית בי"הכ דז"ז מקרי כולל כאשר יבואר עוד נקראת חמור אם דבר א' היה אסור רק באכילה ואחרי כן חל עליו איסור שהוא אסור בהנאה כגון טבל שנתחמץ בפסח מקדם היה אסור רק באכילה והשתא נאסר בהנאה ואולם דעה זאת היא רק דעת תוס' אבל לדעת רש"י נקראת איסור הנאה איסור מוסיף. ולדעת הרמב"ם לאו כל איסורי הנאה שוין יש מהן נקראין מוסיף ויש מהן נקראין חמור עי"כ וכאשר יתבאר אי"ה. ג) איסור כולל והיינו שאיסור האחרון כולל חתיכות יתירות מה שלא אסורות מצד איסור הראשון והוא למשל נבלה על גיד הנשה כשנולדה הבהמה היה אסור רק גידה וכשנתנבלה כל הבשר אסור וא"כ נבלה כולל חתיכות יתירות שנאסר בעצמות הנבלה ומגו דחל על הבשר חל נמי על הגיד. י"הכ על נבלה אם בהמה נתנבלה מעי"הכ כשבא י"הכ בלילה נאסרה הבהמה זו נמי משום י"הכ דעי"הכ היה אסור רק הנבלה זו אבל כל המאכלים של היתר כגון בשר שחוטה וכדומה היה מותר לאכול לכל אדם וכשבא י"הכ פעל עצמות היום לאסור אף מאכלים המותרים ומגו דחל על מאכלים המותרים חל נמי על נבלה זו. וכדומה טבל והוא חמץ מערב פסח איסור חמץ נקראת כולל דמערב פסח היה אסור רק החטין הזאת שלא הורמו מהן תרומה ומעשר אבל שאר החטין שהורמו מהן ת"ו היו מותרין. עכשיו כשבא פסח הרי אסורין גם החטין האלו שהורמו מהן תרומות ומעשרות מפאת איסור חמץ שבהן וכיון שחל על חטין אלו חל נמי על טבל ודומה ממש לנבלה וי"הכ שי"הכ הוי כולל כיון שכולל עצומו של יום דברים המותרים מקדם ה"נ גבי פסח עצומו של יום גורם לאסור החטין שהורמו מהן תרומות ומעשרות והן חמץ ומגו דחל על אלו חל נמי על אלו אבל אם נתחמץ טבל זאת בפסח לא הוי כולל דלא שייך למימר הא חמץ הוה כולל לגבי טבל דמצד חמץ נאסרין החטין אף שאינן טבלין דבר זאת מאפע הוא דהא חמץ הזאת כבר אסור משעה שהיה פסח והשתא כשנתחמץ הטבל זאת מאי יכלול אותה דלפ"ז איפכא נמי אמרי דטבל הוי כולל לחמץ דמצד טבל אסור כל החטין שאינן חמץ וא"כ אם א' יביא לביתו בחוה"מ של פסח דגן מן השדה שלא ראה עדן פני הבית והוא חמץ נאמר דאם אוכל חייל עליו איסור טבל דהא מצד חמץ אינו אסור רק חטין זו ומצד טבל הלא אסורין גם חטין אחרים שאינן חמץ אלא שדבר זה שבוש וכי פעולה זאת אסרה חטין אחרים בשלמא אופן הראשון טבל שנתחמצה מערב פסח שפיר הוא כולל דביאת שמש של ערב פסח כשנעשית לילה הוא כולל כל החטין שהמה חמץ וא"כ כמו שפעלה לאסור כל החטין חמץ דעלמא פעלה נמי לחול על איסור טבל זאת ונקוט האי כללא בידך שכולל נקראת אם פעולה הזאת פועלת השתא איסורין על שאר חתיכות ומגו דחל השתא על שאר חתיכות חל נמי על חתיכה זו דאל"כ כל האיסורין נעשין כולל זה על זה כגון נבלה על גיד הוי כולל וא"כ גיד לגבי נבלה נמי נקראת כולל שכולל כל הגידין שאינן נבלה וכדומה. ד) איסור מוסיף איסור על חתיכה זו מה שלא היה בחתיכה זו בראשונה ונתוסף איסור אחפצא וחתיכה זו שאנו דנין עליה והוא בשני דרכים דרך אחד שנתוסף חתיכה זו על גברא מה שלא אסור מצד פעולה ואיסור הראשון או שנתוסף איסור חדש על חתיכה זו מה שלא היה מצד איסור הראשון ולמשל דרך הראשון הוא אלמנה וגרושה מקדם שהיתה אלמנה לא היתה אסורה רק לכהן גדול השתא שנתגרשה מבעלה האחרון אסורה נמי לכהן הדיוט אם אח"כ בא עליה כהן גדול חייב שתים אחת משום אלמנה ואחת משום גרושה. אחותו ונעשית אשת איש חייב משום אחותו ומשום אשת איש דמשום אחותו היתה אסורה רק לו ולכל האדם מותרת והשתא דנעשית א"א אסורה לכ"ע ומגו דחל אכולא עלמא חל נמי לדידיה, אשת איש ופרסה נדה מגו דחייל איסור נדה לגבי בעלה חל נמי לדידיה וכדומה הרבה ועוד שאם אסור דבר א' באכילה ונוסף עליו איסור הנאה והיינו שנתוסף דבר זאת על חתיכה זו עצמה נקראת מוסיף כגון איסור הקדש על איסור חלב מקדם היה אסור באכילה השתא דאקדשי' אסור נמי בהנאה ומגו דאתוסף האי חפצא בהנאה אתוסף נמי באכילה וזהו דרך השני שיעדנו עליו כן היא דעת רש"י והרמב"ם ולדעת תוס' הוי זה א"ח. ה) איסור בת אחת והוא שבת ויה"כ כשנעשית לילה ברגע אחת בא איסור י"הכ ואיסור שבת כאחת או א' כשהביא ב' שערות אם לפניו איסור טומאה והיא נבלה חל עליו שתים דמקדם לא היה אסור בכל אלו דלא היה מצוה עליהם לפי שהיה קטן והשתא נעשה גדול בהבאת ב' שערות ואז חייב על שתים בבת אחת. וידעתי כי מלבד זה עוד יש עניני איסור חל על איסור אמנם המה מצטרפין מאלו ואלו ואנכי רק הקדמתי ראשי פרטים אלו אשר נבנה עליהם יסודי אחע"א והלמד ענינים אלו ידע מקומן ומקור מחצב ראיותי ועתה אבא אל הפלפול:<br/><b>אמרינן </b>בכריתות (י"ד א) ומי אית ליה לר"מ אחע"א נהי דאחע"א לית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף אית ליה טהור מעיקרא לא הוי אסור אלא בחלב. טמא מגו דאסור אחתיכות טהורות אתוסף נמי עלוי' חלב ופירש"י דזהו הוי כולל כמו שהקדמנו לעיל דזהו מקרי כולל כיון דבחלות איסור טומאה משך על עצמו עוד חתיכות אחרות שטרם היה מותר בהן וחלב מעיקרא לא אסור באכילה אקדשי' מגו דאתוסף ביה אסורא דהנאה אתוסף בי' לגבי חלב ופירש"י וז"ל איסור הנאה היינו מוסיף דאתוסף אסורא אחפצא עכ"ל. והיינו כונתו שחתיכה שאנו דנין עליה נתוסף ביה איסור חדש מה שלא הי' בו טרם דמתחלה מצד איסור חלב לא הי' אסור אלא באכילה והשתא נאסר בהנאה וכן פירש"י בחולין (ק"א א) בד"ה ואיסור כולל באיסור חמור אית לי' כתב שם רש"י ז"ל וז"ל והיכא דאיסור האחרון אית בי' תרתי כולל ומוסיף כגון עולה כו'. הרי זה כולל כו' והגיד הזה מתחלה הי' אסור באכילה ומותר בהנאה וכשהקדיש חל עליו איסור הקדש לאוסרו בהנאה שאין כאן אחע"א שמה ששייר הראשון מוסיף השני וכי היכי דחייל עלי' שם הקדש לאסור בהנאה ע"כ חל עליו אף באכילה שאם אכלו יתחייב ב' ואע"ג דבאכילה אסור ועומד הוי ואין איסור חע"א האי הואיל וחייב להנאה חייב נמי לאכילה הרי חזינן דרש"י ס"ל דחלות איסור הנאה נקראת איסור מוסיף. ואולם יש לחוכך ולדקדק בכריתות לפירש"י ז"ל על לישנא דהש"ס דאמר מגו דאתוסף ביה איסורי הנאה אתוסף בי' לגבי חלב. האי לישנא יתירא הוא והכי הו"ל לומר מעיקרא אסור באכילה אקדשי' אסור בהנאה וכיון שאסור בהנאה הרי חייב להביא אשם מעילה:<br/><b>ואולם </b>רבינו הרמב"ם בפי' המשניות למסכת כריתות מסביר הענין יותר וז"ל וחייב ג"כ במעילה על האכילה הזאת לפי שקודם שהיתה הבהמה קודש אסור לאכול חלבה ומותר ליהנות בו ולפי שהקדש נאסר בהנאה ומגו דאתוסף ביה איסור הנאה אתוסף נמי איסור לענין אכילה דחייב על אכילתו אשם מעילה וזהו איסור מוסיף עכ"ל כוונת הרמב"ם דאף דחל עליו איסור הנאה כיון שהוא של הקדש ואם היה מוכר החלב הזאת או היה סך בו וכדומה באחת מן ההנאות היה חייב להביא אשם מעילה אבל השתא כשאכל החלב לא היה חייב דאכילה כבר נאסרת עליו מצד איסור חלב מ"מ חייב אשם מעילה משום זה יען שנאסרה עלי' כל שאר ההנאות אתוסף ביה נמי הנאת אכילה וע"ז חייב אשם מעילה ויש לכוון כונה זו ברש"י הכא וברש"י בחולין משמע ממש כפירוש הזה עיין בלשונו שם היטב שהעתקנו לעיל וכן הוא דעת רש"י והרמב"ם אבל תוס' בחולין (ק"א א') בד"ה איסור כולל הוכיח שם מסוגיין דאיסור הנאה מקרי רק איסור חמור עיין היטב בסוגיין ובתוס' שם וטרם שנבוא לצדוק צדיק מעיקרא עוד נבאר שאר דברי הרמב"ם בפי' המשניות שם וז"ל עוד יש במה שנשאנו ונתנו עכשיו נקודה נפלאת וכו' וזה שידוע שבשר בחלב אסור בהנאה והחלב דרך משל
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>לכאורה </b>כל עיקר הדברים צריכין ביאור מרווח דהנה רבינו שם עיונו על הרמב"ם ולא קשי' ליה סתמא דבתחלת ביאה עובר על איסור עריות ובסוף ביאה מקיים העשה דזה ליתא דהא כמו בכל העריות המערה והגומר שוין נינהו כמו כן נמי ביבמה כדאיתא במתני' בריש פרק הבא על יבמתו אחד המערה וא' הגומר וכן אמרינן שם בגמרא (נ"ה ב') יבמה ליבם מנלן אתיא ביאה ביאה וא"כ בין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה ובין למ"ד העראה זו נשיקה שוין המה לפום ריהטא ולא קשיא ליה לרבינו זולת לדעת הר"מ דפוסק דאף למ"ד העראה זו הכנסת עטרה היינו דוקא לחייב על ביאת האיסור אבל לאו דקורבא לכ"ע חייב בנשיקת האבר וא"כ שפיר לכאורה קשיא דלפ"ז אין העשה והלאו באין כאחד דהעשה היא בהכנסת עטרה והלאו עובר בשעת נשיקת האבר. ואולם לפי"ז יש להבין כונת רבינו מאי קשיא ליה דלמא רוצה הש"ס לעיל להקשות אף למ"ד העראה זו נשיקת האבר ולפ"ז שניהן באין כאחת דבשעה שעובר על הלאו מקיים העשה דהא להך מ"ד היינו העראה ויבמה נקנית בהעראה ואולם רבינו המחבר הורה לן במלה אחת שכתב עוד כונה אחרת דהא כתב משעת נשיקה לא מקיים עשה עד גמר ביאה דאיכא הקמת שם ומשמע לפ"ז אף למ"ד נשיקה זו העראה אפ"ה גבי יבמה אף שקונה אותה בהעראה זו ואין מחלקין בין העראה להעראה מ"מ העשה של יבמה יבוא עליה להקים שם לאחיו בישראל אינו מקיים אלא בביאה הראויה להקמת זרע ואולם לפ"ז לכאורה אף בלא דעת הרמב"ם קשי' כקושית הרב ז"ל דהא כ' המש"ל פט"ו מהלכות אישות הלכה ד' דאף אי העראה אינו אלא הכנסת עטרה נמי אינו מקיים העשה אלא בגמר ביאה דבהעראה זו נמי אינה מתעברת והעלה שם כן בשם הר"ן והריטב"א עייש"ה ולפ"ז לכ"ע קשי' למה לא הקשה הש"ס הא לא הוי בעידנא דהא הלאו של ביאת איסור של עריות עובר משעת העראה ואף למ"ד משעת הכנסת עטרה והעשה של יבום בענין שבעינן הקמת זרע אינו מקיים עד גמר ביאה ולפ"ז י"ל גרגיר אחד דהתוס' והר"ן לשיטתייהו אזלי דיעוין במש"ל היטב דהביא דהתוספות חולק בזה וס"ל דלא בעינן ביאה הראויה להקמת זרע אלא דמהאי להקים זרע בישראל ממעטי' רק סריס ואילונית דאינן ראוין כלל להקמת זרע ועיין בתוספות ביבמות (ך' ב') ד"ה אטו ובהר"ן פרק קמא דקדושין חולק ע"ז וסובר דבעינן ביאה הראויה להקמת זרע ודוקא בסוף ביאה מקיים העשה עיין שם בהר"ן בדף (י' א') ולפ"ז י"ל דהר"ן והתוס' לשיטתייהו אזלי דלדעת תוס' דבעינן בכל גוונא בעידנא כדכ' תוס' פ' השולח ואשר הביאן רבינו פה ל"ק קושייתינו דתוס' לשיטתייהו אזלי דסוברין דבתחלת ביאה מקיים העשה והר"ן דחולק על זה וסובר דבסוף ביאה מקיים דוקא העשה וא"כ לא הוי בעידנא הא הר"ן סובר דבכה"ג מקרי בעידנא כיון דצריכה תחלת ביאה לסוף ביאה:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>א) </b><b>לחומר </b>הנושא אמרתי לתרץ דהנה באמת הקשיתי לכאורה על ר' יהודה דאמר זבחים (ס"ט ב') וחולין (ק' ב') יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל מי שאסורו משום בל תאכל נבלה כו' ומפרש הש"ס בחולין שם דהיינו טעמא דר' יהודה דלית ליה איסור חל על איסור וקשה לי הא אמרינן שם בחולין דאף דר"י לית ליה אחע"א בחמור על קל אית ליה אחע"א וא"כ קשה הא פי' תוס' ביבמות (ל"ג ב') סוף ד"ה אמר ר' יוסי דאיסור טומאה מקרי איסור חמור וא"כ קשיא אמאי לא יחול איסור נבלה על איסור טומאה הא יש לנבלה חומרא שמטמאה ושוב כיון שחל איסור נבלה לענין איסור אכילה משום חומרא שמטמא נבלה בעלמא שוב גם יטמא בעוף טמא ועיין בתוס' בזבחים שם ד"ה ר"י אומר מדברי רבינו המחבר בהלכות א"ב בקונטרס אחע"א מה שנ' בפי' דברי תוספת אלו ומה שהשיג על בעל צאן קדשים שם עייש"ה וע"כ צריכין למימר דרבי יהודה לית ליה הך סברא דחשיב טומאה איסור חמור לענין אכילה דטומאה לחוד ואכילה לחוד (ועיין מ"ש לעיל בקונטרס אחע"א כפי יד ה' הטובה עלינו בענין הזאת) ואינו נכנס כלל אפילו בסוג חמור וס"ל לר' יהודא דמכח קושי' תוספות ביבמות שם דהקשו איך יחול נבלה על חלב וטרפה על חלב הא הוי ליה כולל בקל על חמור לא מוכח דע"כ מהאי טעמא חל כיון דיש לנבלה חומרת הטומאה דס"ל כפרוקא הראשון שם בתוספת דהיינו טעמא דחל משום דחלב קיל דהותר מכללו והמתקתי הענין דלר' יהודא ודאי אמרינן כפרוק' של תוס' שם דהיינו טעמא דחל משום דהותר מכללו דהא דחזר שם תוספת מתירוץ הזה וכ' שם דהיינו טעמא דנבלה חל משום דמטמאה הוכרחו לומר כן דהקשו הא נבלה נמי הותר מכללו אצל כהנים לפי שהותרה מליקה וכתבו דזה לא מקרי הותר מכללו לפי שכהנים משולחן גבוה קא זכו ונ"ל לומר דודאי לר' יהודה דס"ל אם מלק ונמצאת טרפה מטמא בבית הבליעה הרי חזינן דמליקה זו לא נקראת שחיטה לשום דבר ואפ"ה אמרה התורה דכהנים יאכלו חטאת העוף ע"כ כהנים משלחן גבוה קא זכו ולפ"ז אין לכנוס בגדר הותר מכללו ולא מוכרחין אנו למימר הטעם דחל נבלה על חלב משום דמטמא אלא טומאה לא מקרי חמור כלל ולכך אי לא מקרי חמור כלל אינו חל נבלה על עוף טמא דהכא לא הוי לא כולל ולא חמור כל זאת אליבא דר' יהודה אבל לר"מ יכולין למימר איפכא דנבלה נמי מקרי הותר מכללו דכהנים לאו משולחן גבוה קא זכו אלא התורה אמרה זו היא שחיטתן וא"כ ליכא למימר דמהך טעמא חל נבלה על חלב לפי שחלב קיל שהותר מכללו הא נבלה נמי הוי הותר מכללו וע"כ דמשום הכי חל לפי שחלב אינה מטמאה ונבלה מטמאה ולפי יעוד הזה סלקא ליה כל התמיהות של רבינו ותוספת לשיטתייהו אזלי דפירשו בחולין (ק"א א') דמה שאמר הש"ס בכריתות פ' אמרו לו (י"ד א') ומגו דאתוסף ביה איסור הניי' היינו איסור חמור ולא איסור מוסיף הרי חזינן דס"ל לתוס' דלר"מ אית ליה איסור חל על איסור בחמור לחוד (ועיין במה שכתבנו לעיל באריכות בהל' א"ב ששלבנו דעת תוס' עם דעת תוס' בשבועות) ולפ"ז יבוא הכל על נכון דודאי שפיר מפרשי התוס' משום דר"מ לטעמיה דאית ליה אחע"א כלומר דאית ליה אחע"א בכה"ג דאיסור האחרון הוי א"ח והוא גבי נבלה שמטמא הוי חמור אבל מטרפה ממעטינן שפיר ואמרינן שאין במינו טרפה לפי שאינו חל איסור טרפה על איסור טמאה דהא אחע"א וטריפה אינו חמור לגבי טמאה ומסולקין כל הדקדוקים והעיונים של הרב ז"ל: ובחדושי אמרתי בזה גרגר אחד והוא שאמרינן בכריתות (י"ד ב') והא לית ליה לר"מ אחע"א וכ' רש"י שם וז"ל דהא לא בעינן לאוקמא לעיל אלא באיסור כולל ומוסיף ע"כ והדבר תמוה ערבך ערבא צריך והיכן ראה הש"ס לעיל דלית ליה לר"מ אחע"א ומתוך דברינו יבואר ממילא דהא נשמע הכי מר"מ דמיעט מטרפה לאפוקי עוף טמא שאין במינו טרפה שמע מינה דלית ליה אחע"א ועיין בזה כי נכון המה הדברים בעצמותן:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ב) </b><b>בקושיא </b>זאת כבר קדמוהו ראשונים ועיין בחדושי הרשב"א ואנכי בחדושי אמרתי דבר חריף דהנה עוד ראיתי מקשין. ורמזתי מזה בקונטרס אח"ע. לפי מה שכ' תוס' ביבמות (ל"ג ב') סוף ד"ה ר' יוסי. דלהכי חל נבלה על חלב דהוי חלב חמור שהוא בכרת ונבלה רק בלאו. לפי שחלב אינו מטמאה ונבלה יש לו חומרא שמטמא. א"כ לפ"ז קשיא מ"ש גיד הנשה של נבלה מג"ה של עולה ושל שור הנסקל. דהא נבלה נמי הוי כולל וחמור דהא יש לו חומרא דטומאה. והדבר צע"ג לכאורה ואמרתי דיש לומר כך. ואדרבה דהנה ודאי אם גיד הנשה אסור בהנאה. אין נבלה מקרי חמור משום פעולת הטומאה דאמרינן כמ"ש לקמן מאן יימר דטומאת הגוף חמירא דענוש כרת דלמא טומאת בשר חמירא דלית ליה טהרה במקוה. ה"נ אמרינן כן מאן יימר דנבלה חמירא דמטמאה דלמא גיד חמור שאסור בהנאה וכמ"ש הרב לעיל בקונטרס אחע"א דזה מקרי שוה בשוה. אם לאיסור הראשון יש לו חומרא מה שאין בהשני. ולאיסור השני חומרא מה שאין בהראשון עייש"ה. ולפ"ז אדרבה לא קשיא קושי' יש מקשין דהא ריה"ג היא וס"ל גיד הנשה אסור בהנאה. וא"ת א"כ סיפא מא"ל איך חל עולה ושור הנסקל הא גיד הנשה נמי אסור בהנאה זה ל"ק דודאי עולה לגבי גיד מקרי חמור דהא הקדש לגבי חולין ודאי מקרי חמור. דהא מצד הקדש אסור בהנאת מעילה והנאת מעילה חמור מכל ההנאות חדא דעל כל הנאות אין לוקין ועל הנאת מעילה לוקין כדעת הרמב"ם ועיין במ"ל הל' יסודי התורה דכ' דהנאת מעילה אפי' מוסיף מקרי משום זה מה שאין כן שאר הנאות ואפילו אם לא אמרינן דמקרי מוסיף. מ"מ מקרי חמור דיש לו חומרא יתירה דלוקין עליו. ועוד על כל הנאה בעינן דוקא שיעור כמו אכילה ובמעילה חייב אף בח"ש אם הוא שוה פרוטה. ועוד דבמעילה אפי' בשוגג חייב קרבן. ועל שאר הנאות אין חייב קרבן בשוגג. וא"כ ודאי אף אי ג"ה אסור מ"מ הוי עולה חמור ושור הנסקל נמי הוי חמור. דהא מטמאה ואסור בהנאה ואם כן אוקי איסור הנאה להדי איסור הנאה גיד אסור בהנאה שור הנסקל נמי אסור בהנאה ואייתר לן חומרא דטומאה שהוא נבלה להכי חל. ובזה מיושב נמי סתירת הש"ס דהכא קרי ליה הש"ס א"ח ובכריתות קרי ליה איסור מוסיף ועיין בתוס' ובקונטרס אחע"א בהל' א"ב באריכות. וזה ל"ק דהא ודאי הכי דג"ה נמי אסור בהנאה אלא שעולה אסורו יותר. וגם שור הנסקל רק מטומאה נגע בי' לכך הצריך הש"ס לומר א"כ בא"ח. ולא מצד מוסיף ובחדושי הארכתי יותר ויותר. ובדברי רבינו בסמוך בד"ה ודרך אגב אומר אמרתי דלפי דבריו צל"ע על תוס' ביבמות (ל"ג ב') אשר הבאנו לעיל דהק' הא נבלה הוי נמי הותר מכללו. ולפי דברינו אכתי הא עכ"פ חלב הותר אצל חיה ועוף ונבלה מותר רק לגבי עוף לחודי':<br/><b>ג) </b><b>מה </b>שכ' הרב דאיירי המתני' בעשר נטיעות קשי' ממה נפשך אי מתני' כרבי עקיבא דאמר בחריש ובקציר תשבות לאסור חרישה בערב שביעית. הרי אסיק הש"ס מ"ק (ג' ב') דלדידיה ליתא להלכתא ואסור בעשר נטיעות. ואי המתני' כרבי ישמעאל דמצריך בחריש ובקציר תשבות להתיר חרישה של מצוה ואית ליה ההלכתא לא הי' צריך רבינו לדחוק ולומר דמתני' איירי בעשר נטיעות. אלא די"ל דמתני' מיירי בזמן שאין בהמ"ק קיים. ומותר בכל חרישה וכן פסק הרמב"ם (פרק יוד מהל' שמטה ויובל הלכה א') ומ"ש רבינו כאן דבי"ט אסור התולדות ובשביעית מותר להכי הוי מוסיף אנכי לא ראיתי מוסיף בזה. דמוסיף לא אקרי אלא אם נתוסף דבר אחפצא. כגון א"א ונעשית נדה מקדם הית' אסור' רק לעלמא ולבעלה הי' מותרת ועכשיו שפרסה נדה נעשה אשה זו חתיכת איסור גם לבעלה. או חלב ונותר מקדם הי' מותר לגבוה ואם השתא נעשה נותר אסורה חתיכה זו גם לגבוה. אבל הכא מקדם הי' אסור בחרישה. והשתא נמי אסור בחרישה. אלא שנאסרו עוד עם קדוש היום של י"ט מלאכות אחרות וזה רק כולל מקרי. ומ"ש תולדות משאר מלאכות ואולי דימה הרב ז"ל דבר זה לאיסור אכילה ואיסור הנאה דאמרינן (ק"א א') דהוי איסור קדשים ושור הנסקל איסור מוסיף לגבי גיד. דמחמת גיד הי' רק אסור באכילה השתא נאסר בהנאה. והיינו לפירש"י שם ולא כתוס' וא"כ ה"נ טרם בא י"ט הי' מותר התולדה של חרישה השתא נאסרה גם התולדה של חרישה. ודומה תולדה זו גבי מלאכה כפעולת הנאה ואכילה לגבי דבר הנאכל ודו"ק וצ"ע כי אין דומין זה לזה בכל ענינים דהתם החפץ היינו החתיכה למשל הגיד שנעשית עולה שפיר אמרינן הגיד הזה נאסר אף בהנאה. אבל הכא היכי שייך למימר החרישה זו נאסרת אף התולדה כי אם היא אב אינה תולדה ואם היא תולדה אינה אב. אלא שמי שמוזהר לעשות אב מלאכה הוא נאסר גם בי"ט לעשות תולדה. וזה הוא כולל ועיין בזה היטב. ומה שכתב רבינו עוד ומדחיק את עצמו דנזיר לגבי כהן הוי כולל כיון דאסור בתגלחת ויין ואף שהוא בב' שמות ואף שהדבר אמת דלרבנן דר' יוסי ביבמות (נ"ב ב') אף משני שמות הוי כולל וכמ"ש רבינו לעיל הל' א"ב באריכות. מ"מ לר' יוסי לית ליה הך כללא ועיין שם בתוספת ד"ה איסור כולל ובמהרש"א שם. אבל הכא אין צורך לזה כלל וכלל דהא איסור נזיר בלא"ה הוי כולל לגבי כהן. דהא כהן מותר לטמא לשבעה מתים אביו ואמו אחותו ואחיו בנו ובתו ואשתו. ונזיר אסור לטמא זולת למת מצוה וא"כ הרי כולל הקרובים שמותר לכהן ואסור לנזיר והוי משם א'. וכן שגה בזה הרב שאגת ארי' בתשו' סי' ס"ג. דנקט נמי דהוי כולל משום תגלחת ויין. עוד כתב שם הרב שאגת ארי' בתשובה דאין להמציא איסור בת אחת כגון שהדירו אביו בנדר. דאין אביו מדירו אלא עד כשיגדיל כמו שאמרו בנזיר עייש"ה בשאגת ארי' והי' ברור להרב שאגת ארי' דמה שאמרינן בנזיר עד כשיגדיל הכוונה אם אביו עומד בקטנותו ואומר בני זה יהיה נזיר כשיגיע הבן לגדלותו פסקה נזירתו. ואין הדבר ברור. אלא הרב ברטנורא סובר במס' סוטה פ"ג הכונה של הש"ס הכי הוא אין האב מדיר בנו בנזיר אלא עד כשיגדיל פירוש דדוקא כל זמן שהבן קטן ועדיין הוא ברשותו של אב יכול להדירו בנזיר. ואז יכול להדירו אף לזמן אחר שיגדיל ולא פסקה נזירתו משיגדיל אם הדירו אביו קודם שיגדיל והאי אלא עד כשיגדיל הפי' ואם לא יכול להדירו בעוד שהוא קטן משיגדיל ואילך לא יכול להדירו תו ועיין במשנה למלך הל' נזיר וכן משמע מדברי המפרש במכות פה בסוגי' במאי דרצה לפ' בנזיר מן הבטן. ולגוף קושי' הרב פה איך יחול איסור נזיר על איסוריה דכהן רציתי לומר דוודאי אף אם המתני' כמ"ד אין אחע"א אפי' בכולל י"ל דהיינו מתני' סובר כריה"ג בחולין (ק"א א') דס"ל כולל לא חל זולת בחמור על קל כפי' תוספות שם ואנכי כתבתי במקום אחר דנזיר לגבי כהן מקרי חמור. דכהן המטמא עובר בלאו ולוקה ארבעים ונזיר המטמא לוקה שמונים דעובר בב' לאוין כמו שכתב הרמב"ם (פי"א מהל' נזיר הל' ב') וב' לאווין לגבי חד לאו מקרי חמור וזה מוכח מדברי הר"ן בסוגי' דבולמוס ועיין בדברי רבינו לקמן פי"ד הל' ז' ומה שכתבנו שם בעניותינו. ואם נחזיק דב' שמות לא הוי איסור כולל כדעת ר' יוסי ביבמות (ל"ב ב') וכמו שמפרש תוספת שם א"כ ודאי תגלחת ויין אינו נכנס בסוג הכולל. ולפ"ז כשבא נזיר לחול על כהן מפאת כולל היינו כמו שבארנו שכולל טומאת מת לקרובים ולשאר תגלחת ויין שלא נכנס בהכולל וא"כ לפ"ז נשאר לן תגלחת ויין לעשות מזה פעולת החמור ונא' שהנזיר חל על כהן בכולל שאסור לטמא א"ע לז' מתים והוא חמור שאסור בתגלחת ויין. ואף שאינו נקרא מכח איסור תגלחת ויין איסור כולל מ"מ איסור זה משוה לנזיר להיות חמור ואולם יש לפקפק קצת הא יש לכהן מול זה חומרא אחריתא. שאסור בגרושה וזונה משא"כ בנזיר ודמי' זה להאי דאמרינן בחולין שם. מאי חזית דטומאת הגוף חמירא דלמא טומאת בשר חמירא וכמו שפי' הדברים הרב לעיל בהל' א"ב. דמכח זה מקרי שוה בשוה ועיין בכל זה. ומה שתמה רבינו פה בסוף דבריו על דברי ר"ל דס"ל שבועות (כ"ד א') גבי איסור הבא מעצמו לא אמרינן כולל. אם כן קשי' איך חל נזיר על כהן. הא הוי איסור הבא מעצמו. לדידי לא קשי' הך כל כך דאיך ראה שאמר ר"ל כן בכה"ג דבשלמא גבי שבועה היינו טעמא דר"ל דאמר דלא חייל היינו דוקא בגונא שכולל דבר האיסור עם דבר ההיתר משם טעם זה להיות כולל. לכן אמר ר"ל דאיסור הבא ע"י עצמו היינו שהוא מכוון לכלול לא הוי כולל אבל גבי נזיר הרי הוא מדיר את עצמו בנזיר למען יהיה הדבר כולל. והרי הוא לא אומר אלא הריני נזיר וממילא כיון שאמר הריני נזיר אסור בכל הטומאות בין ברחוקים בין בקרובים וגם אסור בתגלחת ויין. וכי משום שהוא אוסר הדבר לא יהיה כולל. מאן יימר הכי. ואולם יש לפקפק על זה מדברי תו' שם בשבועות ד"ה באיסור הבא ע"י עצמו דלפי גדרינו לא היה צריך תוס' לדחוק דהחילוק בין הקדש לשבועה כיון דהקדש לכ"ע אסור. אלא לפי דברינו בלא"ה אתי' שפיר כיון דעיקר הכונה בזה לא הוי משום כולל והכולל ממילא בא. אמנם עיין במהרש"א שם בשבועות בתוספת ד"ה אלא כדרבא שכ' דר"ל מודה בסתם דהוי כולל. והא דלא סבירא ליה דשבועה הוי כולל היינו דוקא במפרש וא"כ מנזיר ודאי לק"מ. דהא נזיר הוי סתם ואולם דברי מהרש"א צריכין עיון גדול. דאדרבה מסוגי' דשם נשמע איפוך הדברים דבסתם אפי' ר' יוחנן מודה דלא הוי כולל. ורק במפרש ס"ל לר"י דהוי כולל ואף אי אמרינן כמסקנת רש"י שם דר' יוחנן איירי בסתם. תמוהים יותר דבריו דבמפרש ר' יוחנן מודה דלא שייך כולל בשבועה והעיקר בסתם. וע"ז חולק ע"כ ר"ל. ובאמת הרב מהרש"א שם בקושייתו על ר"ל מהאי דשבועה שלא אוכל מצה. שגה מאוד מאוד דהרב היה סובר דזהו ברייתא וליתא ולא ראה הירושלמי. דבפי' נאמר לדעתיה דר' יוחנן שבועה שלא אשב כו' ואם כן הירושלמי רק לר' יוחנן אמר למילתיה. ובאמת ר"ל חולק. עייש"ה בירושלמי וצריך עיון גדול:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<b>ד) </b><b>וכשאני </b>לעצמי אומר אני דשני לן בין טומאה לאיסור דהתם אם גזרי' שעדיף לעבור על איסור סקילה מלעבור על איסורים הרבה א"כ אין כאן רושם איסור כלל דמשום פיקוח נפש התורה התירה לעבור אלא שאנו אמרינן שאפי' הכי נגדר הדבר בקל הקל דאם יכול להציל הנפש בדבר קל לא התירה התורה לחמור ואף גם יש לומר אפ"ה יעבור החולה גופא על איסורים הרבה משאיש אחר יעבור על איסור אפי' קל ומכל שכן חמור זה ליתא דאם אמרינן שזהו קל כיון שרק פעם אחת נעשית העבירה אם כן אין האחר עושה מידי ואין כאן רושם איסור וישרים דרכי ה' התורה אסרה והתורה התירה אבל גבי טומאה אף אם התורה התירה לטמא למת מצוה ומותר לטמא לכהן ונזיר מכל מקום הכי אינן טמאין לנפש המה הלא טמאין המה והתורה הקפידה שלא יהיה הכהן והנזיר טמא ולפיכך אמרינן יטמא נזיר ולא יטמא הכהן שיותר עדיף שהנזיר יהיה טמא אף שסותר נזרו מאשר הכהן יהיה טמא ואין כאן הנושא חומר האיסור אלא כאן הנושא מי יהיה טמא ולכן נקטה משנתינו הלשון יטמא כהן יטמא נזיר ולא נקט בלישנא יעבור נזיר ויעבור כהן דלא על העברת האיסור אנו באין לדון אלא על הטומאה באין לדוק דוק: ומה שהקשה רבינו על דעת הרמב"ם דפסק דנזיר עובר על ד' לאוין ממתניתין דמכות דיש חורש תלם אחד וקא חשיב כהן ונזיר לב' לאוין והא טובא איכא עיין בספר טורי אבן בסוגיא דבל תאחר דהקשה גם כן קושיא זו והעלה לבסוף דיש להעמיד בענין שאין עובר בבל תאחר ולא נשאר הקושיא רק שעכ"פ לא נמלטנו בנזיר מב' לאוין היינו על כל נפשות מת ובל יחל וכן אמרתי אנכי במ"א דמוכרח שיש למצוא מקום שאין הנזיר עובר זולת על ב' לאוין דזולת זה דברי הרמב"ם (בפרק א' מהלכות נזיר הלכה ב') שכתב הנזיר שטמא את עצמו עובר בב' לאוין סותר את עצמו מדבריו שהביא רבינו פה שכתב שעובר על ד' לאוין ופלפול גדול היה לי בזה הענין את הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ישעיה פוק מברעסלי' נ"ו והוא אתי בחבורי הגדול ואמרתי ישוב נכון על קושית הרב פה כיון דהרב הקשה לעיל פרק ח' מהלכות אלו סוף הלכה ו' על מתניתין דמכות איך חייל כלל איסור נזיר על איסור כהן הא אין איסור חל על איסור בכולל:<br/><b>ואמרתי </b>לפ"ז קושיא אחת פרוקא לקושיא השניה דודאי לענין בל יחל <span style="color:#999">(שכח)</span> ל"ק כלל איך חל בל יחל על איסור כהן דנדרים חלים על דבר מצוה כמו שפסקינן בי"ד סי' רס"ו בשם תשובת הרשב"א אף שאין שבועה חלה על דבר מצוה מ"מ נדר חל ובמקום אחר הארכנו בזה וא"כ לא קשה היאך חל איסור נזיר על כהונה דאיסור נזיר כוונות המשנה משום לאו דלא יחל ובאמת אין לוקין על לאו דעל נפשות מת לא יבוא כיון שכבר מצוה עליו מצד איסור כהן וב' קושיות מתורצים המה דאין כאן שלשה לאוין בכהן ונזיר כיון דאין איסור נזיר חל על איסור כהן רק בלאו דלא יחל דחל משום דנדר חל כאשר יעדנו ואין לוקין על נזיר פה במשנה אלא חד לאו וזה שחשיב המתניתין כהן ונזיר לב' לאוין על איסור כהן משום נפשות מת לא יבוא ומשום איסור נזיר לאו דלא יחל. ואולם אמרתי בחדושי לפי זה קשיא לרב נמי דהקשה ולתני נמי שבוע' שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט ולא הסיק אדעתן דמתני' לית ליה כולל ולפ"ז קשיא אי אית למתני' כולל הרי תשעה דהא כהן ונזיר ב' לאוין הם לפ"ז דעל נזיר לוקין ב' י"ל דבה"א באמת הי' סובר דחשיב המתני' כהן ונזיר לג' לאוין ואפי' הכי לא קשיא הא איכא לפ"ז ע' לאוין די"ל דהאי מוקדשין לאו בחמור של הקדש איירי ושלא כפירש"י במשנתינו ובפסחים (מ"ו א') אלא לאו בחמור של הקדש מיירי ולפי זה תרצתי קושית תוס' פסחים (מ"ז א') מה שכתב בד"ה ומוקדשין דלפירש"י דבחמור של הקדש מיירי המתניתין א"כ קשיא מגמרא דמכות דפריך הש"ס ולחשוב נמי שבועה כו' מידי דאיתא בשאלה לא קא חשיב והרי הקדש בבכור והרי נזיר כו' ואמאי לא פריך הש"ס והרי חמור עיין היטב בתוס' ולפי דברינו ניחא דהשתא בהאי הוי אמינא דלא ידע הש"ס דמתני' לית ליה כולל וא"כ ודאי היה סובר הש"ס דלאו בחמור של הקדש מיירי והא דהוי שמנה לאוין היינו דכהן ונזיר הוי שלשה לאוין חד לאו דכהן וב' לאוין דנזיר אלא לפי האמת דמסיק הש"ס האי תנא איסור כולל לית ליה וא"כ אין איסור טומאת נזיר חל על כהן זולת לאו דלא יחל לחודיה וא"כ לפ"ז הלא הוי רק זי"ן לאוין וע"כ בחמור של הקדש מיירי ומוקדשין הוי תרי לאוין דא"כ רש"י דפירש מוקדשין בחמור של הקדש היינו אליבא דאמת אבל לא בהוי אמינא של הש"ס לכן לא פריך המקשה והרי חמור דוק ואף שיש לפקפק על דברי דלפ"ז מה היה למתני' לנקוט כהן ונזיר ויהיה חייב על כהן אחת ועל נזיר אחת לנקוט נזיר לחודיה זאת בארתי בחדושי בענין רחב ואין כאן מקומו ולפי פשוטו י"ל דאגב אורחין אתי' המתני' לאשמועינן דגבי נדר לא אמרינן אין איסור חל על איסור כדעת הרשב"א שהבאנו עיין ודוק:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>בקונטרוס </b>הכללים אשר לי ת"ל גם אנכי הארכתי בענינים האלה והנה במה שכתב הרב פה להקשות מאי הקשה הש"ס מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי ענוש כרת הא אין מזהירין מן הדין ונקט לפשוטו דמלתא דכמו שאמרינן גבי ק"ו אין מזהירין מן הדין כן נמי אמרינן גבי מה מצינו ואולם דבר זה מחלוקת הפוסקים הוא ועיין במ"ל פ"ד מהל' נזיר הביא בזה פלוגתא בין הר"ן ומהר"ם די בוטן ואנכי תליתי הפלוגתא בין ב' טעמים אלו שאמרינן דאין מזהירין מן הדין הטעם הא' הוא לפי שאינו כתוב מפורש ואף דהוי משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן מ"מ דלמא איכא פירכא וכדומה וא"כ אין חילוק בין ק"ו למה מצינו דכמו דק"ו הוא אינו מפורש ואף שהוא מי"ג מדות וה"ה נמי מה מצינו אבל לטעם השני והוא הטעם שכתב המהרש"א בסנהדרין משם הסמ"ק דלכן לא לוקין על ק"ו לפי שאמרינן יען שדבר הנלמד חמור מן הדבר הלמד לכן אי אפשר לענוש עליו דדלמא לא די בעונש הקל עיין במהרש"א סנהדרין וא"כ לפ"ז מאי שני ק"ו ממה מצינו דזה דוקא ק"ו אבל במה מצינו הרי הנושאים שוין הן באיכותן וראוי' זה כראוי' זה והנה לפי ייעוד הזה אמרתי נמי דסברות הרב המגיד אשר רמז עליו הרב פה והיינו אי אמרינן אי איכא עשה בהדי ק"ו שלוקין עליו תלי' נמי בהך סברא דודאי אי אמרינן דהטעם והוא דאין מזהירין ועונשין מן הדין לפי שהנושא דנלמד אינו דומה לנושא המלמד דזה קל ודי בעונש מלקות וכרת ונושא הנלמד החמור אינו די בעונש הזה א"כ ודאי ליתא לסברת ה"ה דאי איכא עשה בהדיה לוקין אדרבה הלא עוד חמור הוא שאיכא נמי עשה בהדיה ודוקא אימת איכא סברת הה"מ אי אמרינן דטעמא הוי משום דאמרינן לפי שלא נכתב בפי' לכן המציא הה"מ סברתי' אי איכא עשה בהדיה הרי חזינן התורה אסרתיה ושוב ילפינן המלקות מק"ו עיין בזה כי נכון הדבר ולפ"ז ב' דינים אלו משולבות אחת אל אחת דאם אמרינן כסברות הה"מ דאם איכא עשה בהדי' הק"ו לוקין ומזהירין וע"כ דלא כסברת מהרש"א ולפ"ז גבי מה מצינו נמי אין לוקין דמ"ש אבל אי לא אמרינן כסברות הה"מ משום דאמרינן כסברת מהרש"א א"כ גבי מה מצינו בלא"ה לוקין וה"ה איפכא. ולפ"ז הכל יבא על נכון וליתא נמי לקושית רבינו המחבר מתחלה דהקשה ר"מ אדר"מ דהכא מילף א"ח בעזרה ממה מצינו דשלי בשלך ובפסחים יליף לה מאותו למה לי תרתי ואמרתי דל"ק לפ"ז דהנה ממה מצינו לחוד לא הוי לוקין עליו לפי שאין לוקין על מה מצינו כמו בק"ו והיינו טעמא כיון דלא נכתב בפי' ולא כמהרש"א ולפ"ז אי אמרינן דלא כמהרש"א ודאי אמרינן בהך סברא כהה"מ דאם איכא עשה בהדיה לוקין לכך בעינן תרתי דמאותו לחוד לא הוי לוקין דהוי לאו הבא מכלל עשה ועיין בתוספת פסחים ובמשנה למלך הל' יסודי התורה ועל מה מצינו לחוד נמי לא הוי לוקין לפי שאין לוקין על מה מצינו ועל שתיהן יחד לוקין עליו והנה במה שעמד הרב פה אי אמרינן גבי מה מצינו נמי טרח וכ' לה קרא והביא הרב בס' כריתות דתליא הדבר בפלוגתא בב' כתובים אי מלמדין אי לא בזה סרה תלונות החכם בס' באר יעקב בקונטרס הכללים שהרב בעל באר יעקב רצה להוכיח נמי דע"כ גבי מה מצינו נמי אמרינן אין מזהירין מן הדין ממכות (ה' ב') דאמרינן שם אחותו ל"ל מכאן שאין מזהירין מן הדין והרי האי נמי מה מצינו הוא אף בלאו ק"ו אלא דנקט ק"ו מפני שהוא אלים אבל עכ"פ מידי מה מצינו לא יצא ואכתי קשה ל"ל אחותו ע"כ דעל מה מצינו נמי אמרינן אין מזהירין מן הדין וחכם אחד הקשה עליו מהאי דאמרינן ביבמות (כ"ב ב') אחותך היא לומר דאין מזהירין מן הדין ואם הוי כ' אחותו לחודיה ה"א מזהירין מה"ד ואחותך דכ' רחמנא מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא לכך נאמר היא ע"כ הגמ' ואי כדעת בעל באר יעקב דהאי ק"ו איכא נמי מה מצינו והאי דנקט ק"ו משום דאלים יקשה וכי אפשר לומר טרח וכ' לה קרא הא כ' תוס' שבת (קל"א ב') דגבי מה מצינו לא אמרינן טרח וכ' לה קרא ע"כ תשובת חכם אחד שם ולפי ספר לשון למודים ל"ק דהא דאמרינן ביבמות האי היא מבעיא ליה דאי מאחותו ה"א טרח וכ' לה קרא זהו קאי שם לרבנן דר' יוסי בר יהודה וי"ל דהנהו רבנן ס"ל כמ"ד ב' כתובים הבאין כא' מלמדין ומאן דסובר אין מלמדין סובר באמת כר' יוסי בר יהודה ובאמת על ר' יוסי בר יהודה גופא הוי מצי שם הש"ס לתרץ כן אלא דהש"ס לא רצה לתלות פלוגתא זו דוקא בהך פלוגתא ועיין בזה: והנה ת"ל יש לי בענינים האלו חבילות חבילות ואין פה המקום לאספן זולת דבר אחד אזכיר במה שראיתי בספר פני יהושע בחדושיו לביצה (ז' א') דכתב שם בפלפולו דמה דאמרינן לכתוב רחמנא חמץ ולא לבעי שאור ואנא אמינא ומה חמץ שאין חמוצו קשה כו' שאור שחמוצו קשה לא כ"ש וכתב שם הפני יהושע דאין זה שייכות למזהירין מן הדין דזה לא הוי ק"ו דבכלל מאתים מנה וכי בשביל שחמוצו קשה מגרע גרע וכדומה לזה כתב רבינו המחבר לעיל (פי"ו מהל' א"ב הל' ב') דמה שאמרינן בקדושין (ע"ז ב') לא יאמר גרושה בכהן גדול כו' דזה נמי לאו ק"ו הוא ואין לו שייכות למזהירין מן הדין דה"נ וכי בשביל שהוא כהן גדול מגרע גרע ועל שניהן תמה אנכי מה יענה ליסוד הנטבע עליו דין אין מזהירין מן הדין והוא דרשת אחותך היא והלא התם נמי וכי אם היא בת אביו ובת אמו מגרע גרע הלא כשהיא בת אמו לא יצאה מלהיות בת אביו וכן איפכא אם היא בת אביו הכי גרע מהיות נמי בת אמו ואפילו הכי אמרינן אין מזהירין מן הדין ומי יתן סכינא חריפא ומפסקי הסברות ועיין לעיל בדברי רבינו פ"ב מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב' מ"ש בשם ס' גופי הלכות ודי בזה:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>בדברים </b>אלו צריך אני לכבוש את ניב שפתי כי הלא רשומי דברים בעלמא אנכי מציין פה והרבה דברתי בענינים האלה לא יספיקו גליונות הרבה. ואולם אחת אחקור ואותו אדבר לפי מה שאמרי' ש"ס פסחים (ל"ח ב') דהיינו טעמא דאין אדם יוצא במצה של תודה ורקיקי נזיר כי מצה הראוי' לשבעה בעינן. ולפי נושא הזאת לא מצינו היתר לצאת ידי חובת אכילת מצה בכל מצה של איסור ונפלה כל הקושי' וצדדי היתר. דאף אם בכזית ראשון יש היתר לאכלה מפאת דחית העשה הא עכ"פ אין יוצא בה כלל וכלל לפי שמצה זאת אינה ראוי' לכל זי"ן. ומה לי רקיקי נזיר ותודה שאין יוצאין בה לפי שאח"כ נעשין נותר. ומה לי איסור אחר ובאמת מעודי עד היום הזה עמדתי בזה על דברי הירושלמי שהביא הרב פה <span style="color:#999">(שמה)</span> דהקשה אמאי לא אכלו ישראל מצה של חדש. דלפי דברינו אין אדם יוצא כלל וכלל במצה של חדש לפי שאינה ראוי' לכל זי"ן ימי הפסח. ואולם במצה של חדש. יש לפקפק קצת דהא מצה זו מותרת עכ"פ לאחר הבאת העומר. או למ"ד שהאיר המזרח מתיר. וכן מצה של טבל שאמרי' בש"ס פסחים (ל"ו ב') דאינו יוצא בה וילפי' לה מקרא מההיקש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ כו' ולפי דברי הא בלא"ה אינו יוצא לפי שאינה ראוי' לזי"ן וגם בזה יש לחכך דזה מקרי ראוי לזי"ן כיון דיכול להפריש ממנו התרומה. וא"כ ה"נ גבי נדר שעומד עליו הרב פה דיש לצדד ולומר לכאורה לפי שאינה ראוי' לזי"ן אינו יוצא בה. ומתחלה קושי' הרב בעל החינוך לאו קושי' היא במצה אלא דיש לדחות נמי הא ראוי' לזי"ן היא לפי שיש היתר בשאלה א"כ מקרי ראוי' לזי"ן. ואף שאין נשאלין בי"ט וגם אין מפרישין תרומות ומעשרות בי"ט ולפ"ז אינה ראוי' ליום ראשון ולאו ראוי לכל זי"ן נקראת הא דבר זאת אינה אלא איסור דרבנן ומן התורה ראוי' לז' מקרי. וא"כ אתי' עשה דמצה ודחי ל"ת ואולם גבי מצה של חדש עדיין לבי מהסס בין למ"ד הבא' העומר מתיר בין למ"ד האיר המזרח מתיר. מ"מ הרי בי"ט א' של פסח אסור כל היום במצה זאת של חדש ולא מקרי ראוי' כיון דחסר יום ראשון דוק. וגם דבר זאת כיון דאינו יכול להפריש. ולשאול על נדרו מדרבנן יש לפקפק ולומר דעכ"פ לא מקרי ראוי' לזי"ן. דכיון שאינה ראוי' הוא. אינה ראוי' מקרי מה לי מדאוריית' מה לי מדרבנן ובאמת נקשרו דברים אלו בפלוגתת ר"מ ור"י בסוכה (כ"ג א') דר"י פוסל בסוכה העשוי' ע"ג בהמה. כיון דאין עולין ע"ג בהמה בי"ט לא הוי ראוי' לזי"ן וסוכה הראוי' לזי"ן בעינן. ור"מ מדאורייתא מחזי חזי. הרי חזינן דאית לי' לר' יהודה עכ"פ כיון דהשתא גזרי רבנן דאין עולין ע"ג בהמה הוי אינו ראוי' לז' כי מה לי שאינה ראוי' מדאורייתא מה לי דרבנן סוף כל סוף אינה ראוי' הוא ועיין ב"ש באה"ע סי' כ"ח גבי חיטי קורדנייתא ובעניותינו פ"ג מהל' מכירה הל' ח' ובמ"ש רבינו שם עייש"ה וגם במ"ש רבינו הל' לולב לענין אי קני אתרוג בקנין דרבנן אי יוצא בו בי"ט ראשון. ועיין במ"ל פ"ז מהל' תרומות. והרבה הי' לי לדבר בעניי ואולם אשים לפי מחסום ואין אנכי רוצה לצאת פה מגדר הקונטרס. כי אין פה המקום לאסוף. ונחזור לענינינו דה"נ בענין שלפנינו כיון שאינו יכול לאכול בי"ט ראשון. מה לי מדאורייתא מה לי מדרבנן. ואולם באמת כל זאת למ"ד דדריש מצה הראוי' לז' בעינן אמנם הרי ברייתא אחריתא לא דריש הכי וקאמר שם דלכך אינו יוצא במצה של תודה ורקיקי נזיר דכתיב ושמרתם את המצות שימור לשם מצה בעינן וליכא דהכא שימור לשם תודה ורקיקי נזיר הוי עיין היטב בסוגי' דפסחים שברייתות חלוקות הוי ואמרתי שברייתות אלו ר"א ורבנן היא דר' אליעזר בסוכה (כ"ז ב') לא דריש סוכה הראוי' לז' בעינן ורבנן בעינן סוכה הראוי' לז' ועיין בט"ז (א"ח סי' תרל"ז סק"א) ובחדושי אמרתי דיש לפ' בזה כונות הירושלמי הובא בכל הפוסקים ובתוס' שבועות (כ"ד א') ד"ה אלא הן. שאמר הירושלמי אם אמר שבועה שלא אוכל מצה שלא אשב בצל סוכה אסור לאכול מצה בלילה ראשונה של פסח ואסור לישב בצל סוכה ומזה רצו הפוסקי' להוציא דשבועה חל בכולל אפי' לבטל המצוה וכן דעת כל הפוסקים ורציתי לומר דאין ראי' מזה אלא י"ל כונה אחרת בדעת הירושלמי והיינו טעמא כיון שאמר שלא אוכל מצה או שלא אשב בצל סוכה וא"כ נאסר עליו מצה של רשות וסוכה של רשות ולפ"ז לכך נמי אסור מצה של מצוה וסוכה של מצוה <span style="color:#999">(שמו)</span> דכיון דאסור לאכול מצה אחרי שיצא בה. ולישב בסוכה אחרי לילה ראשונה וא"כ מצה זו וסוכה זו לא הוי ראוי' לז' ולכך נמי אסור לאכול כזית הראשון ואסור לישב בצל סוכה בלילי חג סוכות. דאינו יוצא כלל וכלל בזה כיון דלא הוי ראוי' לז' ולא מצד ששבועה חל בכולל אלא לפי שאינו יוצא בסוכה ומצה זו ואמרתי בזה דקדוק צח ונכון בירושלמי דלפי ייעוד הזה נכון הוא דירושלמי בכונה נקט דוקא שתי מצות אלו מצה וסוכה. ולא נקט שאר מצות שופר לולב תפילין וכדומה. ולפי ייעוד וכונה שלנו בדעת הירושלמי דוקא ב' מצות אלו נקט דגבי שתיהן דרשי' שבעינן ראוי' לז' מצה הראוי' לז' וסוכה הראוי' לז' אבל גבי שאר מצות לא מצינו כן. ואולם כאשר פתחתי הירושלמי ועיינתי בו ראיתי לשון הירושלמי כן הוא. ע"ד דר' יוחנן שבועה שלא אשב כו' והיינו שהירושלמי הביא מקדם פלוגתת ר' יוחנן ור"ל אי אמרי' גבי שבועה איסור כולל כלל וכלל. וכמו שפליגי בזה בבבלי שבועות (כ"ג ב') וע"ז אמר על דעת דר"י שבועה שלא אשב כו' ומשמע בהדיא דמצד כולל נגע בי' ושפיר הוציאו הפוסקים מזה דאמרי' כולל לבטל המצוה. אמנם הדברי' עכ"פ נכונים מצד עצמותן אי אמרי' דבעינן סוכה ומצה הראוי' לז' אין אדם יוצא במצה של איסור וסוכה של איסור דאינן ראוין לז' הן והרבה אמרתי בזה בחדושי ועיין פארה אחת קטנה מזה מה שכתבנו בעניותן פ"ו מהל' חו"מ הל' א' בגליון דברי רבינו שם:<br/><b>ובמה </b>שכתב רבינו דיש לומר דלכך לוקה ולא אמרינן דעשה דוחה ל"ת כיון דהוי עשה ול"ת ככל היוצא מפיו יעשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ולוקין על הלאו כדעת הריב"א דס"ל דאלים ללאו ואפילו הלאו אינו נדחה הנה לא אחדול טוב מלהזכיר דבר נחמד ונעים אשר מצאתי כתוב בגליון הרמב"ם הל' שופר מדודי זקני הרב המופלא מוהר"ר דוד ייטלש זללה"ה שהביא ראיה דלא כריב"א והוא שאמרי' פסחים (פ"ג ב') ושבת (כ"ד ב') דאין שורפין קדשים בי"ט והקשה הש"ס וניתי עשה ולדחי ל"ת ומשני חזקיה מדכתיב בקר ללמד ליתן בקר שני לשריפתו. אביי אמר עולת שבת בשבתו. רבא אמר הוא לבדו יעשה לכם רב אשי אמר משום דהוי עשה ול"ת עייש"ה ובאמת תימא על כל אלו וכי המה לא ידעו שי"ט עשה ול"ת ועוד הא רבא גופיה מתרץ ליה הכי בביצה (ח' ב') י"ט עשה ול"ת הוא וקשיא רבא אדרבא וכבר עמדו בעלי תוספות בזה ודחקו עייש"ה אמנם אי אמרינן לא כריב"א לק"מ <span style="color:#999">(שמו)</span> דודאי כולהו אמוראי נמי סבירא להו כן די"ט הוי עשה ול"ת. אלא לפ"ז עכ"פ העשה דוחה ללאו דל"ת כל מלאכה ואי עבר ושרף אין לוק' על זה ולכך למדו המה כל אחד ואחד בשיטתיה דאין שריפת קדשי' נוהג כלל בי"ט ולא הוי עשה ואי עבר ושרף לוק' דלא קיים לעשה. וא"כ ל"ק דרבא אדרבא עיין בזה כי נכון הוא: ואגב ארחין אזכיר דבר חריף מה שאמרתי עוד בענין הזה. והוא לתרץ קושיא חמורה הקשה אותה כבוד ידידי ומחו' הרב המאור הגדול המובהק המופלג מוהר"ר אלעזר נרו פלעקלש דמו"ש דקהלתינו יע"א בדברי רש"י מנחות (ס"ו א') שאמרי' שם ר"ש ב"א אומר כתוב א' אומר ששת ימים תאכל מצות. וכתוב אחד אומר שבעת ימים מצות תאכלו הא כיצד מצה שאי אתה יכול לאכול שבעה מן החדש אתה יכול לאכול ששה מן החדש. וכתב רש"י בד"ה מצה וז"ל שלמחר יקריב העומר ואם תמתין עד לאחר השבת נמצא מבטל מקרא הזה כגון חל פסח בשני בשבת ולא תביא עומר עד לאחר השבת נמצא שלא תאכל מצה חדש אלא אותו יום לבדו עכ"ל. והקשה כבוד הרב נרו מדוע לא נקט רש"י רבותא יתיר' דאם חל פסח בחד בשבת נמצא שלא תאכל מצה חדש כלל וכלל. ועי' בזה כי צ"ע לכאורה. ואמרתי בישוב הדבר דהנה אמרי' בפסחים (כ"א א') תניא כותיה כו' ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצר' לה' אלהיך מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות מ"ט הוי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. ופרש"י הוה דבר שהיה בכלל דכתיב שבעת ימים תאכל מצות עיי"ש היטב. והנה ודאי דהאי כללא דבר שהיה בכלל כו' הוי א' מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן ואין הצדוקין מודין בזה. ולפ"ז הצדוקים ס"ל דדוקא ביום השביעי שהוא עצרת רשות בידו לאכול מצה. אבל כל ששת ימים חובה הוא לאכול מצה והנה בא ללמד על עצמו ולא על הכלל כולו. והנה לפ"ז הצדוקים סוברין דכל ששת ימים הראשונים מותר לאכול מצה מן החדש. לפי שהוא חובה ואפשר דס"ל עשה דוחה לל"ת ובפרט דלפ"ז הוה עשה שלאח"הד. ולפ"ז יש לפרש המקרא כמו שמפרש רשב"א במנחות ואפ"ה אין ראיה נגד כת הצדוקים ואדרבא יש לסיוען מזה חלילה כי הכי פרושא. שבעת ימים תאכל מצה. וכתיב ששת ימים מצות תאכלו הא כיצד מצה שאי אתה יכול לאוכלו שבעה מן החדש. אתה יכול לאכול ששה מן החדש. והיינו כי ששה ימים הראשונים יכול לאכול מצה מן החדש לפי שהוא חובה ואף אם חל יום ראשון של פסח בחד בשבת ואין מביאין העומר לדעת הצדוקים עד כלו' ימות הפסח. אפ"ה יכול לאכול ששה מן החדש כי לפי שהוא חובה ועשה דוחה לל"ת דחדש. אבל ביום השביעי שהוא רשות ועדיין העומר לא נקרב אסור לאכול מן החדש אלא מן הישן ואולם זה ליתא. הכי כל פעם ופעם חל יום ראשון של פסח בחד בשבת והלא רוב השנים אינם חלין כן. ולפ"ז אי אפשר לומר כפירושן. דהא אם חל
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>א) </b><b>לפי </b>מה שהסיק הרב פה דמתניתין אתי' כרבי עקיבא בהאי דחריש וקציר תשבות. וכן מוכח דעל כרחך בהאי דאמר ר"ל אי לאו דקילסך כו' ה"א ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה. וא"כ קשיא תינח כלאים. שביעית מאי איכא למימר. וע"כ כדעת המפרש דחורש בשביעית לוקה. וקשיא הא אי אפשר לרבי יוחנן לומר הכי דהא רבי יוחנן הוא האי מאן דאמר דסבירא ליה חורש בשביעית אינו לוקה (וזה אפשר לומר דהוי כונת המהרש"א בקושייתו) לא מיבעיא לחד תירוצא בתוס' במועד קטן (ד' ב') ד"ה ר' אליעזר שכתבו דמוכח דר' אלעזר הוא המ"ד דסובר לוקה אלא אפילו לתרוצא השני שם דכתבו דלא מוכח מידי. מ"מ הרי מפורש בירושלמי בהדי' בסנהדרין דרבי יוחנן סובר חורש בשביעית אינו לוקה. וכן הביא האי ירושלמי רבינו לקמן פ"א מהלכות שמיטה ויובל הלכה א' עיין עליו. קשיא לי הא ע"כ מתניתין לאו ר"ע בזה. דהא רבינו הקשה בפרק ח' מהל' מ"א הלכה ויו על הש"ס מכות שם דאמרינן בסוף הסוגי' האי תנא איסור כולל לית לי' איך חל איסור י"ט על שביעית דקדים. ואי דאיירי בי"ט של ר"ה. מ"מ הרי איסור לחרוש שלשים יום קודם ר"ה והסיק דמתני' איירי בעשר נטיעות דבשבילן מותר לחרוש. וכל זה לר' ישמעאל דאית ליה איסור חרישה מהל' למשה. אבל לרבי עקיבא דס"ל איסור חרישה מבחריש ובקציר אין כאן הלכה כלל בעשר נטיעות. כמו שמסיק הש"ס מ"ק (ד"א) הלכתא לרבי ישמעאל קרא לרבי עקיבא ואמרתי בחדושי בזה גרגיר אחד דריש לקיש הכי אזיל לשיטתי' בזה. דהא ריש לקיש אית לי' שבועות (כ"ד א') היכי אמרינן איסור כולל. באיסור הבא מאליו. באיסור הבא מעצמו לא אמרינן א"כ לפי דברי ריש לקיש ל"ק היאך חל איסור י"ה על איסור שביעית הא י"ל דחל בכולל כיון די"ט גם שאר מלאכות אסור. וכמ"ש רבינו שם בעצמו ול"ק הא ע"כ המתניתין לית לי' איסור כולל. דאל"כ לתני שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט. וע"כ האי תנא א"כ לית ליה כדמסיק הש"ס במכות זה ליתא לדברי ר"ל די"ל דלהכי לא חייל גבי שבועה כיון דהוי איסור הבא מעצמו. אבל באיסור הבא מאליו כמו י"ט ושביעית מודה המתניתין דחל בכולל וכן כתב הריטב"א שם בפי' ע"ע. וא"כ הכי קאמר ריש לקיש אי לאו דקילסך גברא רבה. ה"א כלומר אנכי אמרתי מתניתין מני רבי עקיבא ודאי לדידך הוי מוכח דמחפה הוי זורע דאל"כ קשיא תינח כלאים. שביעית מא"ל. ואי בזה נמי כר"ע וחורש בשביעית לוקה. הא ע"כ מתניתין כרבי ישמעאל בזה דלא דרשינן חריש וקציר לחריש' של ערב שביעית אלא הלכה למשה מסיני הוא. דאם לא כן לא משכחת שביעית וי"ט דהא לא חייל בכולל. וע"כ בב"א איירי והיינו בי"ט של ר"ה ואו בי' נטיעות ואו בזמן שאין בית המקדש קיים דמותר לחרוש עד ערב ראש השנה. ואם מתניתין כרבי ישמעאל בזה הרי חורש בשביעית אינו לוקה וע"כ דמחפה הוי זורע. אבל לדידי יש לומר מחפה לאו זורע ומשום מקיים. והמתני' אתי' נמי בזה כרבי עקיבא דחורש בשביעית לוקה. ובאמת לא הוי שביעית וי"ט בב"א אלא חל בכולל. ומתניתין איסור כולל אית לי' זולת גבי שבועה ל"ל למתניתין כולל משום דהוי איסור הבא מאיליו ועיין עוד בדברינו בדברי רבינו פ"ה מהל' מ"א הלכה ויו בסוף דבריו שם עיין היטב. וזה לא קשיא אי מתניתין כר"ע הא רבי עקיבא לית ליה כלל איסור חל על איסור כמו שמוכח בסוגי' דחולין (ק"א ב') זה לא קשי' דמתני' סבירא לי' כוותי' בחדא. ופליג עלי' בחדא. אבל בהך דחורש כולה חדא מילתא ונקשרים הענינים בעצמם ודוק והבין:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דברי </b>רבינו צדקו יחדיו דלכולי עלמא מיהא עשה איכא. אלא דלר' עקיבא דסובר בחריש ובקציר תשבות לחרישה של ערב שביעית איכא חד תירוצא בתוס' מ"ק (ג' ב') ד"ה שהרי שלוחן עיי' עליו ואולם על רבינו הרמב"ם תמה אנכי מדוע נקט וכתיב נמי בחריש ובקציר תשבות וזהו דעת ר"ע והרי הר"מ פוסק (פ"ח מהל' תמידין ומוספין) דמצוה לקצור חרישת עומר בשבת וזהו דעת ר' ישמעאל. ועוד הרי הרמב"ם פוסק (פ"ב מהל' שמיטה ויובל) דבזמן הזה מותר לחרוש עד ער"ה והיינו כרבי ישמעאל דאמר חרישה בשביעית הלמ"מ ודומי' דניסוך המים. מה ניסוך המים בזמן שבית המקדש קיים כמו שמסיק הש"ס מ"ק (ד' א') עיי' עליו וא"כ אוחז הר"מ החבל בתרין ראשין וצ"ע קצת ולא ראיתי מימי מי שהרגיש בזה: ועל דברת רבינו פה בענין חילוק מלאכות ליה"כ הנה גם הרב בעל טורי אבן בחדושיו למגלה עומד בזה ורוצה להביא ראי' ממתנ' דמגילה (ז' ב') אין בין יה"כ לשבת אלא כו' ואם איתא דאין חלוק מלאכות ליה"כ הא טובא איכא בינייהו. והעלה הוא גם כן די"ל מתני' ר' יוסי היא דנפקא לי' חלוק מלאכות ממאחת מהנה. ואין חילוק בין שבת ליה"כ עייש"ה ובאמת צדקו דבריהם ונאמנים לכל דורשיהם. וכן מפורש הדבר בירושלמי פ"ג דשביעית על מתני' שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה כו' וז"ל הירושלמי הצריך לענינינו הדא אמרה אין אבות מלאכות ביה"כ. פי' שאין כל המלאכות שחייב עליו בשבת חייב עליו ביה"כ כגון הוצאה ועירוב. אלו מי שעשה כולם בהעלם אחד כלום חייב אלא אחת. כלומר בזה אין חילוק בין שבת ליה"כ דכל המלאכות שחייב עליו בשבת חייב ביה"כ אלא זאת הוא ההבדל בין שבת ליה"כ שאין חייב ביה"כ על מלאכות הרבה בהעלם אחת דאין חילוק מלאכות ביה"כ ועיי' שם בהרב פני משה. ומה שהרב פה רוצה להביא ראי' אי יש חילוק מלאכות ליה"כ מדוע נקט המתני' דיש חורש י"ט ולא נקט יה"כ והוי תשעה משום זורע ומשום חורש. אמרתי לפי מה שכ' המחבר עצמו בפ"ח מהל' מאכלות אסורות סוף הל' ו' והקשה שם איך חל איסור י"ט על איסור שביעית. ואי משום כולל הא מתני' דידן לית ליה כולל כדמסיק הש"ס במכות שם ומפרש רבינו דאיירי ביו"ט של ר"ה ואיסור שביעית ואיסור י"ט באין בבת אחת וא"כ לפ"ז אי אפשר לנקוט בגונא אחרינא זולת י"ט וקושי' רש"י ושבת לא קתני היינו כמו שפי' הרב בעצמו לתני י"ט שחל בשבת. ואולם האמת אגיד כי פי' הרב לא נייח לי בדברי רש"י דאי אפשר לומר ולפרש כונת רש"י כן דקשי' ליה ושבת לא קתני דהיינו י"ט שחל להיות בשבת הא רש"י פי' שם בתחלה דדוקא לאוין חלוקין קתני והאי לא חלוקין הן. דעל שתיהן עובר משום ל"ת כל מלאכה. ועיי' במפרש במתני' דמכות שם. אלא לי נראה כונת רש"י ושבת לא קתני תמורת י"ט. דשבת שכיחי יותר והוה הווה טפי מי"ט ועוד יש לפ' בכונת רש"י לתני שבת תמורת י"ט ואייתר לן דגבי י"ט ליכא חילוק מלאכות ושבת איכא חילוק מלאכות וחייב תשעה כמו שהקשה הרב לענין יה"כ ובאמת דברי הרב קשי' להבין מדוע לא פירש הוא כן בדברי רש"י והעמיד כונה אחרת ודוחקתי בכונת רש"י ז"ל. ולפי דברינו דאין לומר ולפ' בכונת רש"י לנקוט שבת וי"ט דזה לא הוי לאוין חלוקין כאשר יעדנו. אלא הפי' לנקוט שבת תמורת י"ט א"נ קושי' רש"י באמת לפי הייעוד לעיל נמי ל"ק דע"כ צריך לנקוט י"ט דאיירי בי"ט של ר"ה ואי אפשר בגונא אחרת. ואולם יש לומר דאפ"ה קשי' לתני י"ט של ר"ה שחל בשבת. ואפ"ה הוי לאוין חלוקין כיון דעל י"ט אינן לוקין אלא על זורע לחוד או על חורש לחוד ומשום שבת לוקין תרתי ולא דמי' לשני שורים ושני חמורים שעמד עליו המפרש במכות וכונת רש"י פה עיי' בזה ודו"ק:<br/><b>עוד </b>אמרתי לפי מה שתרצתי בפ"ח מהל' מ"א הקושי' שהק' הרב על המתני' איך יחול איסור נזיר על כהן ואמרתי דמתני' ריה"ג היא דא"ל אין איסור חל על איסור בכולל זולת בכולל וחמור על קל כדאמרי' חולין (ק"א א') ונזיר הוי חמור דלוקין עליו שמונים עייש"ה בדברינו ולפ"ז אכתי קשי' לתני תמורת י"ט יה"כ ואפ"ה יחול איסור יה"כ על איסור שביעית דהוי חמור על קל דבשביעית בלאו ויה"כ בכרת:<br/><b>ועוד </b>יש להביא ראיה דאין חילוק מלאכות ליה"כ מהאי דאמרי' בפסחי' ופה בסוגיין במכות בברייתא המבשל ג"ה בחלב בי"ט כו' ומסיק הש"ס דאפיק הבערה ועייל עצי הקדש והקשה מורי הגאון נר"ו בצל"ח לתני המבשל ג"ה בחלב ביה"כ והוי שש דביה"כ לא שייך הואיל ואף אי לא מחייב כו' מ"מ חייב על בישול והבערה ביה"כ עייש"ה ואי אמרי' אין חילוק מלאכות לק"מ כמבואר מאיליו: ואגב ארחין אזכיר מה שקשה לי על דברי הש"ס פסחים (מ"ז א') דהקשה הש"ס ואי אמרת הואיל אחרישה לא לחייב ופירש"י ותוס' בד"ה כתישה דעיקר קושי' הש"ס אחרישה לא לחייב דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה וק"ל לפ"ז מאי הקשה הש"ס כלל וכלל והא בש"ס מכות הקשה ולילקי נמי משום זורע בי"ט ומשני הגמרא יש חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליום טוב ולכך אין לוקין שתי' על יום טוב ולפ"ז איך ראה רב חסדא בפסחים דחייב משום חרישה ביום טוב דלמא באמת אינו חייב משום חרישה דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה אלא חייב משום זורע. דהא ודאי זורע הוי. וכן קשי' לכאורה איפכא על גמר' מכות דפריך וללקי נמי משום זורע: דלמא באמת משום זורע לחוד חייב אבל משום חורש אינו חייב. דאמרי' הואיל. ואולי זה יש לדחות. דהא ע"כ ר' יוחנן לית ליה הואיל מדאמר בביצה (י"ב א') פוק תני לברא הבערה ובישול כו' ואת"ל משנה ב"ש הוא דאמר מתוך ע"כ ואי אית ליה הואיל אכתי משנה מצד הואיל ומאי אהני לן שב"ש היא וא"כ לפ"ז הש"ס במכות דעל ר' יוחנן סובב והולך דסבור דהא איהו אמר שם מחפה הוי זורע. ושפיר הקשה וללקי נמי משום זורע. דהא על חרישה נמי חייב. אבל על הש"ס פסחים קשי' לכאורה טובא דלמא באמת חייב משום זורע לבד ולא משום חורש. ולמאי צריך לדחוק ולוקמי במתונתא. ויש לתרץ דרבה לשיטתי' אזיל דהא רבה מוקים לי' במועד קטן (ב' ב') מתני' דקתני המנכש והמחפה בכלאים לוקה כולה כר"ע משום מקיים. וא"כ לדידי' מוכח דמחפה בכלאים לא הוי זורע. דאל"כ תקשה מדוע נקט הברייתא מחפה ומשום מקיים אליבא דר"ע. וע"כ מחפה לאו זורע ומתני' דמכות לאו משום זורע בכלאים חייב אלא משום מקיים ותינח כלאים דחייב משום מקיים אבל י"ט מאי איכא למימר וע"כ דעל י"ט חייב משום חורש. ואולם לפ"ז קשה קצת מדוע משני רבה במכות עלה דהאי קושי' חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי"ט (ואף שהגירסא לפנינו הוא רבא באל"ף מ"מ מוכח שהוא רבה בה"א חדא מדאקשי לי' אביי ועיין תוס' סנהדרין (ס"ב א') וגיטין (כ"ו א') ועוד הרי בפסחים (מח א') אמרי בפי' והא את הוא דאמרת אין חילוק מלאכות לי"ט ומפרש רש"י והא את הוא דאמרת במכות והא בענין פלוגתת הואיל הוא רבה בה"א) וא"כ קשי' לכאורה מאי צריך רבה לפ' כן הא לדידי' אין צריך לזה. דהא איהו ס"ל מחפה הוי מקיים. וצ"ע קצת. ועוד קשי' לי במכות מאי הקשה עולא וללקי נמי משום זורע בי"ט דלמא באמת אינו חייב אלא משום זורע. ואחרישה אינו חייב כלל דאיירי מתני' בעפר תחוח. ובעפר תחוח לא הוי חרישה כמו שמפורש בכמה מקומות ועיין ביצה (ח' ב') ובתוס' שם במכות (כ"ב א') ד"ה אמר ליה ואין לתרץ דהא מוקמי' ע"כ בפסחים (מ"ז ב') במתונתא זה ליתא דהא יעדנו לעיל זה הוא למ"ד הואיל אבל לר' יוחנן לית ליה הואיל כאשר בארנו (ואי לא אסיק אדעתן הכא פשיטא דל"ק אפי' לא איירי בעפר תחוח כאשר הערנו דלמא אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לדם צפור והוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה. אבל משום זורע חייב) והיכן ראה דאיירי במתונתא וי"ל דעולא הוכיח דע"כ המתני' לאו בעפר תחוח איירי דאל"כ קושי' הש"ס בסמוך לתני שבועה שלא אחרוש כו' קיימת ואין לפרק כפרוקא של הש"ס דמושבע ועומד מהר סיני הוא. קשי' הא בעפר תחוח מותר לחרוש בי"ט ושבועה חלה. וע"כ המתני' לאו בעפר תחוח איירי אלא בסתם עפר. ול"ק באמת מדוע לא נקט המתני' שבועה ובעפר תחוח ומשום י"ט אפ"ה משום זורע חייב. והוי תשעה זה לאו קושי' היא דהמתני' בסתם איירי וסתם עפר לאו תחוח הוא. ובחדושי הארכתי מאוד ואין כאן מקומו אלא להעיר על המעיין קצת. כי הענין רחוב ועמוק. ומסתעף להרבה סעיפי' ודו"ק: והנה לא אכחד תחת לשוני דבר נחמד ונעים מה ששמעתי בענין הזה מפי ידיד נפשי רעי ועמיתי הרב המופלג החריף והבקי מוה' איסרל ליסא ר"ו והוא במה שעומד הרב שאגת ארי' בתשובתו. והרב המחבר פ"ח מה' מ"א סוף הל' ו'. על הש"ס במכות דמשני האי תנא איסור כולל לית ליה וא"כ איך יצויר מאי דקתני במתני' י"ט ושביעית איך חל איסור י"ט על איסור שביעית ואמר הרב הנ"ל דל"ק דאף דבעלמא לא אמרי' איסור חל על איסור. מ"מ באיסור הזה גלי לן קרא דחל. דהנה איתא במכילתא הובאה ברש"י פ' משפטים דלהכי סמך הכתוב שמירת שבת לאזהרת שביעית לומר לך אפילו שבת שבתוך שביעית תשמור דברים אלה סתומים וכי מפני שנוהג קדושה בשאר ימות השנה מגרע גרע קדושת שבת להקל בשבת של שביעית יותר משאר שבתות השנה. אבל הדבר ברור דכונת המכילתא היא להשמיענו דאיסור שבת חייל על איסור שביעית. ולא תימא כיון דבלא"ה מוזהר ועומד על החרישה ועבודת האדמה משום שביעית. אם חרש וזרע בשבת שבתוך השביעית לא אתיא איסור שבת וחייל אשמוע' קרא דחייל איסור שבת על איסור שביעית וה"ה י"ט דאיקרי שבת ואין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ואין ספק שחל נמי על איסור שביעית והנה הרב האריך עוד בזה לפלפל דקשיא לפ"ז לילף מיניה לכל אחע"א. והרים ידו בפלפול גדול ואין פה המקום להאריך. שוב נזכרתי הלכה במסכת הוריות (ד' ב') בעי ר' זירא אין שבת בשביע
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<b>א) </b><b>מה </b>שהעלה הרב מאי דקתני רבי אליעזר מחייב קרן וחומש מחייב להפריש קאמר ומשום כפרה וסיים שהוא דוחק לדידי מוכחא מלתא אף בלא דעת הרמב"ן. דהא באמת בלא"ה קשיא על ר"א דמיחייב קרן וחומש למי מחייב ולמי ישלם הא אמרינן בחולין (ק"ל א) אר"ח המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם פי' במתנות כהונה שלא בא עדיין ליד כהן איבעית אימא דכתיב זה כו' ואיבעית אימא דהוי ממון שאין לו תובעין א"כ הכי נמי האי כהן שהי' אוכל בתרומה ונודע לו שהוא בן גרושה למי מחייב קרן וחומש דהא אם נתן הבעל הבית התרומה לדידי' שהיה סובר שהוא כהן וא"כ כעת שהוא אינו כהן הרי עכ"פ לא בא ליד כהן אחר ומי זכה בו זולתו ולמי ישלם והלא אין הדבר גרוע ממי שאכל מתנות כהונה בשלא הגיע ליד כהן וה"ה בתרומה כמו שהסיק הש"ס שם בחולין ואפילו אם אכל אחר היינו שבע"הב הפריש התרומה או מתנות כהונה ובא אחר ואכלם אינו חייב עליו לשלם כלל ואפילו בעלי' לא צריך לשלם מידי דהא אין לבעלים זכות בזה אלא טו"ה וטוה"נ אינו ממון בזה ועיין בפר"ח סי' ס"א עייש"ה ואנחנו בעניותינו הארכנו בזה במקומו הראוי לו בחבורינו הגדול ת"ל (וכן פירש הרמב"ם פ"ט מהלכות בכורים הלכה י"א) עייש"ה וע"כ דזה ליתא דמאי דאמר הש"ס חולין המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם או מדכתיב זה משפט הכהנים או משום דהוי ממון שאין לו תובעין היינו שאכלו במזיד אבל אם בשוגג אכל התרומה ודאי מחייב קרן וחומש משום כפרה וכן כתבו תוס' בהדיא בכתובות (ל"ב) ד"ה זר שאכל בס"הד וז"ל ואפילו אכל תרומת עצמו דלא גזל מידי משלם כפרה לעצמו וחומש לכהן והיינו שכוונו למה שבארנו אם אכל הבע"הב תרומה טרם שבא ליד כהן והיינו תרומת עצמו אפ"ה משלם קרן לעצמו דבקרן הוי ממון שאין לו תובעין והוא בעצמו זכה בו או מצד זה משפט הכהנים וחומש משום כפרה עכ"פ הכא במשנתינו קשיא דקתני משלם ק"וח למי משלם קרן וחומש ואף אם החומש משלם לכהן מצד כפרה מ"מ למי משלם הקרן הא בקרן זכה כדעת התוס' וע"כ דמאי שאמר משלם קרן וחומש היינו שצריך להפריש קרן וחומש והקרן משלם לעצמו וחומש למי שירצה דרבי אליעזר סובר דהאי נמי מקרי בשוגג ומאי דוחק לפ"ז לדעת הרמב"ן דאפילו החומש לא צריך לשלם יען שהוא ספק ורק צריך להפריש משום כפרה ואח"כ מעכב לעצמו ואדרבה יש קצת ראיה לדברי הרמב"ן דחומש דומיא דקרן מה קרן כונת ר"א דמפריש ומשלם לעצמו ה"נ חומש דאי לא כרמב"ן כל כי האי גונא הו"ל לפלוגי וע"כ דבחדא מחתא נינהו האי משלם קרן רק אפרושי קאמר:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי לתרץ בזה דקדוק צח ונכון על מה שאמר הש"ס בחולין (ק"ל א) שם ת"ש בעה"ב שהיה עובר ממקום למקום כו' ולכשיחזור ישלם דברי ר' אליעזר אר"ח מדות חסידות שנו כאן א"ר חנא תני ישלם כו' ועוד מדר' אליעזר ליקום וליתב וקשה טובא אמאי לא ליקום וליתב מדר' אליעזר דהא רב גוברי' הוא ומאי חטא ר' אליעזר דמדידי' אין להקשות. ואמרתי דודאי מדרבי אליעזר בלא"ה מוכח דלא ס"ל כרב חסדא בהאי דמזיק מתנות כהונה מדר"א מחייב הכי קרן וחומש וז"ל מדר' אליעזר ליקום וליתב בתמי' הא לדידי' ודאי לא ס"ל האי דרב חסדא ורב חסדא רק אליבא דר' יהושע אמר למילתי' קל וצח:<br/><b>והשתא </b>דאתאן לזה פרקתי נמי קושית הרב פה ממתני' מכות דמקשה דהא יש לקיים הזמה בממון דהא חייב לשלם הקרן על התרומה שאכל. ונראה דלא קשה דודאי כיון שכ' הרמב"ם דחייב בקרן ופטור מחומש האי דמחייב בקרן לאו משום כפרה כלל כיון דפטור מחומש וכמו שקיי"ל במתניתין דתרומות משנה ד' זה הכלל כל המשלם קרן וחומש התשלומין תרומה ואם רצה הכהן למחול אינו מוחל וכל המשלם את הקרן ואינו משלם חומש התשלומין חולין ואם רצה הכהן למחול מוחל והרי כתבו תוס' כתובות (ל"ב) ד"ה זר שאכל דכל מקום שכהן אינו מוחל טעמא משום כיון דלכפרה היא לכך אינו יכול למחול ובכל מקום שהכהן יכול למחול היכי דאין התשלומין משום כפרה אלא משום גזל כשאר בעלים וא"כ נקוט כללים אלו בידך כיון שכתב הרמב"ם דפטור משום חומש ע"כ התשלומין לאו משום כפרה דאי משום כפרה אי אפשר דלא לחייב חומש וע"כ רק משום דאכל מאי דלאו דידי' כיון דאינו כהן גמור וצריך לשלם הקרן ועכ"פ קשיא אמאי משלם הא הו"ל כאוכל מתנות כהונה או שהזיקן כאשר בארנו לעיל והדבר קצת צריך עיון. וע"כ לומר כיון דפסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות בכורים) דהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם משום דהוי ממון שאין לו תובעין וכ' שם הרב הכ"מ דלכך נקט הרמב"ם האי טעמא משום דהוי ממון שאין לו תובעין ולא נקט לישנא קמא דכתיב זה משפט הכהנים לפי דהרמב"ם רצה לומר דעכ"פ חייב לשלם לצאת ידי שמים דאי משום זה פטור אפילו לצאת י"ש דהתורה פטרו ואי משום דהוי ממון שאל"ת חייב לצאת י"ש כמ"ש תוס' חולין (ק"ל ע"ב) ד"ה ואבע"א וכן כתב הרא"ש שם וכל הפוסקים אחריהם ולפי"ז הכי נמי מאי דכתב הרמב"ם דחייב בקרן היינו לצי"ש אבל באמת אי אפשר לשום כהן לתבוע משום דהוי ממון שאל"ת. ומעתה נחזי אנן דזה הוא הדין באמת באחד שנודע לו שהוא בן גרושה והעדים מעידים אמת א"כ חייב לשלם לצאת י"ש אבל הכא במשנתינו שהוזמו עדים ועל שקר היו מעידין א"כ א"א לקיים הזמה בממון דעדים אמרו על מה אנו משלמין לו דמי התרומה שאכל הלא לא חייבנו דבר דהא הוא לא היה משלם כלל דבב"ד לא היו מוציאין ממנו משום דהוי ממון שאל"ת ולצאת י"ש הלא לא היה משלם דבר דהא הוא היה יודע ששקר הוא ואין הוא בן גרושה וא"כ לא היה משלם לצאת י"ש ואם יש לומר דאיירי המתני' כ"ז שלא הוזמו לא היה יודע הכהן שהעידו עליו בעצמו אם שקר הדבר ואולי האמין להם והיה משלם לצאת ידי שמים חדא דזה צריך חקירה ומדברי הרמב"ם הלכות עדות משמע מכמה מקומות שדין הזמה לא שייך כלל אם אין הבעל דבר שהעידו עליו מכחישן וכתבנו מזה במקומות ארוכות ועוד מאן יימר לן אם כזאת מחייבין העדים ממון אם לא שחייבוהו ממון שמוציאין ממנו בב"ד והדבר צריך שקידה אם עדים מחייבין אחד בדבר שאין התשלומין אלא לצאת י"ש והוזמו אם חייבים כלל בהזמה דהעדים יכולין לומר מי יודע אם ישלם אם לא ישלם וגם בזה אנכי עמדתי בזה בהל' עדות והבאתי כמה ראיות לכאן ולכאן ופה אין מקום המאסף ומה שיש להקהות מענין פדיון הבן שהוא דבר מסוים לשעבר ויש לו תובעין דאם הוא אינו כהן הרי אין הוא פדוי וצריך לפדות את עצמו ע"י כהן אחר וא"כ הרי שייך הזמה כ"ז כתבתי במ"א ואין להאריך כאן:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>א) </b><b>שמעתי </b>בזה להשיג על רבינו המחבר שקו הדמיון הזאת אינו עולה יפה כי איך נימא הואיל וטרפות אינו פסול בשליל דגלי קרא אותה בבהמה תאכלו להעמידה מכח זה בחזקת שאינה טרפה אחרי יציאתה לאויר העולם שהטרפות פוסל בה אז ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכן השיג עליו בזה ידידי הרב המופלג מוהר"ר בצלאל ראנשבורג נר"ו בחדושיו לחולין והראה לי כן בקונטרסו. ואנכי השבתי דדברי הרב נכונים דיעויין ברשב"א שבע שיטות בחדושיו ליבמות (ל' ב) דכ' שם והעלה דמחזקינן מאיסור לאיסור ואף שאין האיסור האחרון דומה לראשון בפרט מ"מ אמרינן כיון שהוי איסור מקודם עדיין באיסורה קיימת וכן כתב הרשב"א עוד בחדושיו לחולין (ט' א) על מה שאמר שם בהמה בחייה יעויש"ה וא"כ ה"נ נעמידנה הבהמה בחזקת היתר עכ"פ ואף שאין ההיתרים שוין. וכן הסכים עמדי בסברא זאת ידידי הרב הבקי מוהר"ר איסרל ליסא נר"ו שוב הראה לי כבוד הרב מוה' בצלאל נרו שכתב אצלו בגליון טורי אבן בקונטרס אבני מלואים לחדושיו דף ל' בחגיגה שהעלה כמו מדידיה דמחזקינן מאיסור לאיסור מאיסור אינה זבוחה לאיסור נבלה. וכתב הרב הנ"ל שכבר הקדימו בזה הרשב"א בשני מקומות אלו שהבאנו:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א) </b><b>במה </b>שעומד הרב ז"ל על דברי תוס' סנהדרין מדוע הביאו ממרחק לחמם והלא מפורש בכריתות (ק"ה א) דרבא ס"ל עגלה ערופה לאחר עריפה נאסרת וכתב ואולי נוסחא אחרת היה להם ובמקום רבא גרסי רבה הנה בזה אין ספק כלל דודאי היה להם הגירסא רבה ובכ"מ מצינו בר פלוגתא דרב המנונא הוא רבה ועיין בסנהדרין. וראיתי נמי לרב ב"ש במס' הוריות (י"א א) יעוי"ש. אבל אכתי קשה היאך פריך מרבא על רב המנונא והלא רב המנונא תלמיד דרב היה כדאמרינן סוף פ"ק דסנהדרין (י"ז ב) ובפרק חלון (ע"ו ב) ובפ' כיצד מערבין (נ"ד א) ובהגוזל קמא (ק"ו א) ואפילו לר"ת דלא גרס בסוף פ"ק דסנהדרין אלא אימא רב המנונא. מ"מ הא ודאי דרב המנונא גדול מרבא דהוי רב המנונא תלמיד חבר דרב חסדא כדאיתא בפ' המפקיד ובדוכתא טובא עכ"ל. הרי עינינו רואות דנדחק נמי בזה ולכן נראה ודאי דצ"ל רבה דהא רב המנונא תלמיד דרב היה וכן רבה תלמיד דרב הי' כמו שמצינו הרבה פעמים בש"ס והראיות ללא צורך וא"כ רב המנונא ורבה בזמן א' היו והי' בעל פלוגתי' ואי קשיא על המ"ל הא קשיא לכאורה הא ודאי דרבא כר"י ס"ל משום דאמר שבכל מקום הל' כר"י לגבי ר"ל בר מהני תלת וכמו שהוכיחו תוס' שהביאו רבינו זה נמי ליתא דכלל זה הוא היכא שאין בזה פלוגתא זולת פלוגתת ר"י ור"ל אבל הכא הרי ר' ינאי דאמר כפרה כתיב בה כקדשים ס"ל כר"ל וכמ"ש תוס' קדושין ד"ה כפרה ועיי"ש במהרש"א ובמהרש"ל ופ"י וכן עיין בדברי רבינו הל' רוצח ושמירת הנפש ומה שכתבנו שם בעניותינו ועיין בתוס' בכורות (י"ג ב) ד"ה רב אשי:<br/><b>והנה </b>המ"ל רוצה להוכיח מדברי הר"ם שכ' בדין זה וכן צפור המשולחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה ומדכתב הרמב"ם מאחר שנשתלחה ומותר באכילה משמע דקודם השלוח אסורה והיינו כדעת תוס' דצפור המשולחת נמי אסורה דהא קיי"ל כר"י שמשעת שחיטה נאסרה עיין במ"ל היטב. והנה אנכי רואה (בפ"י מהל' מ"א הלכה ז') שכ' וז"ל וכל בעלי חיים חשובים ואינם בטלים כגון שור הנסקל וצפור מצורע השחוטה ומדנקט הרמב"ם ודייק בפי' צפור מצורע השחוטה לומר דוקא השחוטה ולא המשולחת מוכח דס"ל כרש"י דבצפור המשולחת ליכא איסור כלל דאלו אמרינן כתוס' הא המשולחת לר"י קודם השילוח נמי אסורה ולמאי נקט צפור השחוטה הא המשולחת נמי משכחת לה אם נתערבה קודם שלוחה לאחר שנשחטה השחוטה ואדרבה היא יותר בסוג בעלת חיים שחשוב מצפורי השחוטה ומזה ע"כ מוכח כדעת רש"י דוקא השחוטה אסורה ולא המשולחת ולא תימא דלפ"ז מוכח אפילו דלא כסברת רבינו האחרונה פה שסובר דלרש"י עכ"פ אסורה באכילה דהוי כמו לאו הבא מכלל עשה ושלח אותה ע"פ השדה ולא לאוכלה דא"כ אכתי קשה אמאי נקט הרמב"ם ז"ל צפור השחוטה והלא צפור המשולחת מי אסורה ואע"ג שאינה אסור' בהנאה מ"מ הרי אסורה באכילה ואינה בטלה להיות מותר באכילה והלא לאו בהנאה תליא מלתא וכמו שחשיב שם הרמב"ם (הל' ה') חתיכה של נבלה די"ל דאף שגם צפור המשולחת אינה בטלה לענין אכילה מ"מ בהאי הלכה איירי הרמב"ם לענין איסורי הנאה וקחשיב דוקא דברים שאסורין בהנאה לענין שאסורין בהנאה אפילו אם נתערבו לכך לא נקט אלא צפור השחוטה ובאמת בצפור המשולחת נמי אינה בטלה לענין איסור אכילה והיא בכלל כל בעלי חיים. ועיין בתשובת פנים מאירות ח"ב סי' קכ"ז שהעמיק ג"כ בענין הזאת במה שעומד בו המ"ל. ואולם הוא כ' שם בתחלת דבריו דמדברי הרמב"ם הלכה ז' שכתב צפור המשולחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה אין ראיה שהוא דעת רבא שלא לזווג לה אחרת דהיינו כונת הרמב"ם דלאחר השלוח מותר לטהר בה ולהיות אפילו צפור השחוטה משא"כ קודם השלוח אסורה להיות צפור השחוטה אבל להיות שמשולחות מי יימר דאסור עייש"ה והנה ודאי אף אם יהבינן ליה דעתיה בזה מ"מ מסמיכת לשון הרמב"ם שכתב ומאחר שנשתלחה ומותרת באכילה משמע דוקא מאחר שנשתלחה מותרת באכילה ולא קודם לכן ומזה לכאורה מוכח כדעת המ"ל בזה דרמב"ם סובר כפי' תוס' דאף לר' יוחנן צפור המשולחת אסורה עד אחר השלוח ונסתר בזה סוף דברי פנים מאירות שרוצה לומר היפך דברי המ"ל לכך הביא הרמב"ם דעת רבא שלא לזווג לה אחרת דרבא אליבא דר"ל קאי ור"מ פוסק כר"י דצפור השחוטה אסורה ולא המשולחת ולא נפקא מטהורות וכבר עמד בזה הר"ב מרכבת המשנה לסתור דעת בעל פנים מאירות עיין עליו אמנם כאשר הוכחנו אנו אין לנו אלא לומר דמ"ש הרמב"ם ומאחר שנשתלחה ומותרת באכילה היינו לומר דלאחר השלוח מותרת אפילו באכילה וקודם השלוח אף שבהנאה מותרת כדמוכח מדעת הרמב"ם פ"ח מהל' מ"א וכאשר הוכחנו לעיל מ"מ באכילה היתה אסורה לדעת רבינו פה ונקטי' בידן קצת כדברי המ"ל דכונת הרמב"ם בהל' ז' דקודם השלוח אסור לזווג לה אחרת אפי' לשלחה ובמה נקטי' כדעת הרב פה דהר"מ היה סובר אף שאינה אסורה בהנאה מ"מ אסורה באכילה והכל על נכון. ועיין עוד בהל' רוצח ושמירת הנפש ואם כך נקטי' אפשר לתרץ נמי קושית הריטב"א דהביא ראיה ממשנה נגעים (פי"ד משנה ה) דתנן התם נשפך הדם תמות המשתלחת הרי חזינן דאסורה וא"כ קשיא לדעת רש"י אליבא דר"י דהא על האי מתני' אין חולק דנאמר תנא דבי ר' ישמעאל היא ולפי דעת רבינו ל"ק דודאי תמוה כיון דעכ"פ אסורה באכילה ותו לא מידי:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>ודאי אי ילפינן שליח לדבר עבירה מהקישא דטבחו ומכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ודאי אמרינן כדעת המ"ל אם שלחו בפי' לשחוט בשבת לא הוי כאן שליחות כלל דהא רק דומיא דמכירה מרבינן ואין כאן יתורא כלל לומר דמרבינן עוד דבר אחר כגון אם צוה לשחוט בשבת וכדומה וכן כ' התוס' ב"ק (ע"ט א) סד"ה נתנו לבכורות דהאי למודא דהקישא אינו מיותר אבל אי ילפינן שלד"ע מלמודא או מלמודא דתחת דמיותרין כל חד וחד בשיטתי' יהי' מוכח דע"ז בא ללמד דאם אמר לו לשחוט בשבת דהוי שלוחו דהנה מורי הגאון נר"ו בס' נודע ביהודא סוף סי' ע"ה הקשה למאן דס"ל ב"מ (י' ב) דבאין שליח בר חיובא חייב המשלח א"כ ל"ל קרא כלל בטביחה ומכירה דאם אמר לשלוחו צא וטבח דחייב המשלח וישלד"ע הא כאן לא הוי השליח ב"ח דהא אם שחט בלי צוואת המשלח אין כאן חיוב ד"וה כלל דהא הוא לא גנב ומורי נר"ו רצה לומר דזה מקרי בר חיובא אף שהשתא לא מחייב כיון דשייך גבי' חיובא אם היה הוא הגנב ול"צ להיות השתא בהאי מלתא דוקא בר חיובא עיש"ה בדברי מורי הגאון נר"ו. אמנם זה נכון לדעת תוס' ב"מ (י' ב') דסבירא להו כן וכתבו שם בד"ה דאמר לישראל דוקא אם אמר לישראל דהוא לא הוי בר חיובא כלל אבל אם אמר כהן לכהן חייב השליח דהא אם קדשה לעצמו בר חיובא הוא אבל אין כן דעת הריטב"א בקדושין (מ"ב ב) דכ' אפילו אם אמר כהן לכהן לא הוי בר חיובא דהשתא מיהא אין עושה איסור ועיין במ"למ פ"ה מהל' מלוה ולוה הל' י"ד דהעלה לפ"ז לדעת הריטב"א אין השליח לרבית מקרי בר חיובא כיון דהשתא אין עושה איסור אף שהוא מוזהר על הרבית וא"כ לדעת הריטב"א קושית מורי נצבת וקיימת. ולכן נראה לי לומר דבאמת התורה לא בא לרבות דאם אמר לשלוחו סתם צא וטבח דזה בלא"ה הוי שלוחו כקושית מורי נר"ו אלא הכתוב בא לרבות גבי טביחה ומכירה הוה שלד"ע אפילו שיתף איסור אחר כגון שאמר ליה צא וטבח בשבת חייב המשלח כדעת הטור ודעמיה. ובאמת לפ"ז פלוגתת הטור והרמב"ם שהוציא ממנו המש"ל דלא ס"ל כטור תליא בפלוגתת תוס' והריטב"א דלדעת התוס' לא מוכח כטור וכמבואר. ובלמוד הישיבה העליתי בזה מרגניתא טבא לפרש דברי תוס' ב"ק (ע"א א) ד"ה אלא למ"ד דרבנן דהקשו וז"ל הוי מצי למימר דלא דרשו או ותחת לרבות את השליח כו' וקשיא טובא דאי עיקר פלוגתייהו בזה אמאי נקט פלוגתייהו בשבת וע"ז הו"ל לנקוט אפילו בחול ואמר לשליח צא וטבח ר"מ מחייב דאית ליה או ותחת ומרבינן שליח ורבנן פטרי דלא דרשי או ותחת ואין שליח לד"ע ומה ענין שבת להכא ועוד יש לדקדק על דברי תוס' מדוע שמטו בדבריהם האי דרשה דוטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר והכי הוי מצי למימר דלא דרשי הקישא דטבחו או מכרו ואו ותחת דהא נמי צרכינן למימר הכי דלא דרשי האי הקישא דאם דרשי האי הקישא הא מוכח מניה דיש שלד"ע. ועוד הקשיתי מדוע המתינו תוס' בקושייתם עד סוף הסוגיא דהקשה הש"ס אלא למ"ד דרבנן מ"ט דרבנן כו' הא לעיל בתחלת הסוגיא דהקשה הש"ס אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי הי"ל לתוס' להקשות קושיתם. אך לפי הצעותינו יבוא על נכון דהנה ודאי פשט' של הסוגיא בתחלה דהקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב וגם רבא דמתרץ וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ע"כ כרב סמא (ב"מ י' ב) דאמר היכי אמרינן אין שלד"ע היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד ולדידי ל"ק קושית מורי הגאון נר"ו דאי לאו למודא גבי טביחה ומכירה לא הוי אמרינן דמחייב המשלח דהא אי בעי לא עביד השליח ול"ק קושיית מורי אלא לרבינא דתליא הדבר אי הוי השליח בר חיובא. ולכן אחרי שמתרץ הש"ס בטובח ע"י אחר שפיר הקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב דלרב סמא קאי דתלי הדבר אי בעי עביד ורבא נמי דמתרץ מה מכירה ע"י אחר נמי כרב סמא ס"ל דלרבינא ל"צ לזה כלל דאף בלא הקישא חייב המשלח כדעת מורי נר"ו אלא אם הוי אמרינן איפכא דלרבינא ל"ק ל"ל או ותחת להני דדרשי להו הא בלא"ה חייב המשלח כיון דאין השליח ב"ח לכן המצאנו דרבינא מתרץ ליה דהני דדרשי או ותחת מצריך צריכא הקרא לרבות דישלד"ע גבי טביחה ומכירה אף אם צירף בי' איסור אחר אבל באמת תחלת ופשוטן של הסוגיא קאי לרב סמא דצריכין למודא כפשוטו גבי טביחה דאי לאו למודא לא הוה ידעינן כלל דישלד"ע אף בלא צירוף איסור אחר כיון דהשליח אי לא בעי לא עביד. ולפ"ז ל"ק כל הקושיות על תוס' דמתחלה ל"ק מאי הקשה הש"ס מ"ט דרבנן דפטרי דלמא לא דרשי הני דרשות וס"ל אשלד"ע קשיא כמו שהערנו דא"כ מאי ענין שבת וע"ז דנקט הברייתא לפליגו סתמא בא' שאמר לשלוחו צא וטבח עליה אבל השתא בהאי קושיא האחרון דמייתי הש"ס פלוגתא דרב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דאורייתא וחד אמר מעשה שבת דרבנן ועל זה הקשה למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דחכמים דפטרי ע"ז הקשה תוס' שפיר דהא קיי"ל כל מקום שפליגי רב אחא ורבינא סתמא רב אחא לחומרא ורבינא לקולא וא"כ לפ"ז האי מ"ד דס"ל מעשה שבת דרבנן הוא רבינא ועיין ברא"ש בסוגיין. ולפי זה על רבינא הקשה הש"ס מאי טעמא דחכמים דפטרי והקשו תוס' שפיר דהא לרבינא קשיא קושית מורי נר"ו דהא רבינא הוא המ"ד דס"ל ב"מ (י' ב) דתליא הדבר אי השליח הוי ב"ח והלא הכא ל"ה השליח בר חיובא וע"כ כדברינו דדרשא או ותחת דמיותרין אתיא לאורויי לן כדעת הטור דאפילו אם אמר לשלוחו צא ושחוט בשבת חייב דבכל גונא אמרינן ישלד"ע גבי טביחה ומכירה ואולם כל זה מוכח מלמודא דאו ותחת דמיותרין המה אבל מההיקש והיינו למודא דרבא דלאו מיותר הוא באמת אינו מוכח כן אלא כפשוטא אמרינן מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר דהיינו בחול ובאמת לרבינא ל"צ ללמוד זאת מההיקש אלא בלא"ה חייב השליח כיון דאינו ב"ח ול"ק ל"ל ההיקש הא לאו מיותר הוא ורבא דהביא ההיקש ללמוד מניה יש שליח לד"ע באמת כרב סמא ס"ל ומההיקש ילפינן דבלאו ההיקש לא הוי ידעינן שליח לד"ע כלל אפילו בחול וא"כ לפ"ז הכי כונת התוס' הוי מצי למימר דלא דרשי או ותחת וא"כ לפ"ז דלא דרשי או ותחת אין לנו למוד לומר דאפילו אם א"ל לשחוט בשבת דהוי שלוחו או כפשוטו אמרינן דאם אמר לו בחול צא ושחוט חייב המשלח כיון דהשליח לאו בר חיובא כקושית מורי נר"ו. ולפי זה י"ל בהכי פליגי ר' מאיר וחכמים דהברייתא איירי באמר לו צא ושחוט בשבת ר"מ דדריש או ותחת א"כ קשיא ליה למאי צריך קרא דאי לרבות שלד"ע באמר לו צא וטבח הא בלא"ה חייב כיון דלאו בר חיובא וע"כ לרבות אפילו אם אמר ליה צא ושחוט בשבת כדעת הטור לכן מחייב ר' מאיר אבל חכמים דלא דרשי או ותחת ס"ל ודאי בחול אמרינן דחייב המשלח כיון דהשליח לאו בר חיובא אלא שפליגי בכה"ג אם אמר לו צא וטבח בשבת דס"ל כהרמב"ם דאם צירף עוד איסור אחר לא אמרינן שלד"ע. ולפ"ז שפיר הקשו תוס' ולא קשיא כמו שהערנו מאי ענין שבת להכי דאדרבא בשבת דוקא פליגי דבחול מודו ליה רבנן לר"מ דחייב המשלח דהא השליח לאו בר חיובא ולפ"ז בדקדוק נקטו התוס' בצחות לשונם הוי מצי למימר דלא דרשי או ותחת ולא נקטי נמי דלא דרשי הקישא דודאי הקישא מצי למדרש דמהיקשא דאינו מיותר לא מוכח דאם אמר צא וטבח' בשבת אלא מוכח כפשוטו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ובאמת בטביחה ע"י אחר חייב דהיינו בחול כיון דלא הוי השליח בר חיובא. דוק נכון:<br/><b>ודאתאן </b>עלה הנה ראיתי להעיר קצת בסוגיין לפי דעת הרמב"ם בפי' המשניות בחולין (י"ד א) במתני' דהשוחט בשבת דכ' הרמב"ם וז"ל ואמר השוחט בשבת כו' ושמא תאמר ולמה לא תהא שחיטת מזיד בשבת כשרה הואיל ואינו מחלל שבת ואין שחיטתו פסולה אלא אחר גמר שחיטה כו' דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת כו' ואם תרצה לבאר יותר מזה תאמר משעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה הוא מחלל שבת ובשעה שיגמור השחיטה הוא פסול עכ"ל הצריך לענינינו כו' וטרם כל נבאר לשון וכונת הרמב"ם דהנה הר"ן בחדושיו לחולין כתב דבתחלת שחיטה לא נעשה מומר כיון דמקלקל בחבורה פטור ואמרינן בכל מקום דמש"ה מחייב בשחיטת שבת דהוי מתקן שהוציא מידי נבלה וזה הוי בסוף שחיטה עייש"ה בחדושי הר"ן. ובאמת נראה לי לומר דזה ליתא דהא אמרינן פסחים (ע"ג א) דמתקן להוציא מידי אבר מן החי לבני נח עייש"ה ברש"י והנה ודאי בני נח רק במיתה תליא מלתא ולא בשחיטה ואין צריכין לשחוט רוב הסימנים אלא אם שחט רק מקצת הסימנים ומתה הבהמה נמי מותר להם דבנחירה תליא מלתא ולפ"ז בשחט מקצת סימנים נמי הוי מתקן שהוציא מידי אבר מן החי לבני נח אחרי שמתה ולפ"ז הכי כונת הרמב"ם במה שאמר מתחלה דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת קאי למ"ד מקלקל בחבורה חייב וא"כ תיכף משהתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת ואף עדן לא תיקן כלל וכלל ואח"כ אמר הרמב"ם ואם תרצה לבאר יותר מזה כלומר אם תרצה לומר דמקלקל בחבורה פטור וא"כ ליתא לזה לכן סיים תאמר משעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה הוא מחלל שבת דאף בקצת שחיטת סימנים הוא מתקן שהוציא מידי אבר מן החי לבני נח דבדידהו בנחירה תליא מלתא ודבר זה אמת וברור בכונת הרמב"ם:<br/><b>עכ"פ </b>יהיה מה שיהיה בפי' הרמב"ם ז"ל הרי הסיק דבתחלת שחיטה מחלל שבת וא"כ לכאורה קשיא אמאי פטור במתני' בשוחט בשבת משום דקים ליה בדרבה מניה הא פסק הרמב"ם פ"א מהלכות אלו דאם נתחייב באיסור מיתה טרם שנתחייב באיסור ממון לא פטור משום קים ליה בדרבה מניה דכיון דאינן באין כאחד וא"כ ה"נ הרי אין באין כאחד דהא איסור מיתה חל תיכף משעה שהתחיל לשחוט ואיסור ממון אינו חייב רק עד סוף השחיטה כמו שאמרינן לקמן (ע"ב א) וטבחו כולו בעינן ויש לומר כיון דקיי"ל ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכמ"ש לקמן (ע"ב
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>אי </b>משום הא לא אירי' דהא רבינו עצמו שם עיונו פ"ח מהל' לולב הל' יו"ד על דברי תוס' אלו מה בכך אי הוי קנין דרבנן סוף כל סוף הוי קנין ויכול לפדות בו וכמו שהאריך בהאי כללא וגם האריך בכלל הזה הרב מל"מ פ' ז' מהל' תרומות עיש"ה וגם אנחנו בעניותינו ת"ל הערנו מזה בכמה מקומות ואומר אני דכמו כן שאמרינן בפסחים (ח' א') בפירש"י ור"ת שם וכן כתב הרא"ש ועיין באה"ע סי' כ"ח ובב"ש שם דאם מקדש את האשה בחמץ נוקשה קודם שש שעות מקודשת כיון דהוי תרתי דרבנן אבל אם מקדש אותה בחמץ דרבנן משש שעות ולמעלה או בחמץ דאורייתא קודם שש שעות אינה מקודשת ה"נ אמרינן איפכא בהאי כללא אי הוי תרתי דרבנן אינו מביא לידי דאורייתא ואף אי בחד דרבנן נקטיה כהאי כללא ולפ"ז הכי כונת התוס' דלכך לא שייך אודיתא כיון דאודיתא רק מדרבנן והתם מדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא כו' דאל"כ אין פדוי והיינו טעמא כאשר הערנו כיון דאי תרתי דרבנן לא אמרינן כן ואם אין הקרקע מדאורייתא קניא לו אין יכול לפדות באגב קרקע והיינו טעמא גופיה כיון דקנין אגב הוא רק קנין דרבנן וא"כ אם אין הקרקע גופא קנויה לו מדאורייתא הוי תרתי דרבנן. ובהך סברא בארתי נמי כונת התוס' סוכה (ל"ה א') ד"ה לפי שאין דכתבו וז"ל וא"ת אתרוג של ערלה תיפוק ליה כו' ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי בשרפה יע"ש ורבינו פ"ח מהל' לולב הל' א' עומד בביאורם שם ורוצה להוציא דלכך סיימו ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי בשרפה דאי מדרבנן לא הוי מכתת שיעוריה ויוציא עייש"ה באורך ואולם לפי אשר יעדנו ל"ק דהנה רבינו עצמו הרגיש שם נמי דקשיא על הש"ס בין למ"ד משום היתר אכילה בין למ"ד משום היתר ממון הא תרומת פירות הוי רק דרבנן עייש"ה. ולפי דברינו דהוא עצמו כונת התוס' דס"ל נמי כהאי צדדא דאף אי הוי רק איסור דרבנן שייך ביה כתותי מכתת שיעורי' ואינו יוצא מדאורייתא אלא הכי ס"ל דזהו דוקא אי הוי דגן תירוש ויצהר דתרומה דאורייתא אבל גבי תרומת פירות דעיקר התרומה הוי רק דרבנן אי הוי נמי אמרינן דדין שרפה גביה הוי רק דרבנן לא הוי קשיא כלל והא תוס' שם נמי קושייתם שם על תרומה טמאה שכן סיימו וכן נמי תרומה טמאה מצותו בשרפה ולכך הקדימו שבשניהן הוי דאורייתא ואפשר דמשום ערלה גופיה הקדימו לזה דהא התנא דמתני' בזמן הזה איירי כאשר כלל לן הרב בעל תי"ט דתנא דידן ובזמן הזה קא סתם למתניתין ובזמן הזה הרי כתב המ"ל פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' י"א דערלה בזמן הזה הוא רק דרבנן למ"ד ערלה בח"ל הלכתא מדינא וא"כ גופא הערלה הוי רק דרבנן ואי שרפתן נמי דרבנן הוי תרתי דרבנן ולא אמרינן כתותי מכתת שעורי' דאינו יוצא בו מדאורייתא. וכמו כן אמרתי דבזה יש לדחות קושית תוס' כתובות (פ"ו א') דהקשו על מאי דאמרינן בקדושין (מ"ז ב') ר"מ אית ליה דשמואל ואכתי קשיא אמאי אינה סמכה דעתה הא צריך לשלם מצד דיני דגרמי דהנה יעוין בסי' שפ"ח בדברי הרב ש"ך שם באורך דהביא חבל נביאים מתנבאים דעיקר דיני דגרמי הוי רק חיוב דרבנן ולכאורה לפ"ז ל"ק קושית תוס' דמה בכך אי חייב מצד דיני דגרמי ואפ"ה אינה מקודשת כיון דאינו חייב מדאורייתא וצריכין שתהי' מקודשת מ"הת ולפ"ז לא הוי רק מקודשת מדרבנן ואולם באמת הא העלה הרב ב"ש באה"ע סי' ק"ח דאמרינן בכה"ג מקודשת מדאורייתא כגון גבי גזל דיאוש כדי ל"ק אלא מדרבנן ואפ"ה מקודשת מדאורייתא ועיין במ"ל פ"ה מהל' אישות (ובעניותינו פ"ה מה' אישות) גבי שביעית בזמן הזה אמנם הנה הרמב"ן בקדושין (נ"ב ב) הוכיח דע"כ מכירות שטרות דאורייתא דאי מכירות שטרות דרבנן קשיא הכא אמאי אמר ר"מ גבי שט"ח דמקודשת הא לא זכי בה אלא מדרבנן והובא דבריו בדברי רבינו פ"ח מהל' לולב ה"י דרבינו דוחה שם דבריו בהאי כללא וכתב דמה בכך דאפילו אי הוי רק קנין דרבנן אפ"ה מקודשת מדאורייתא דמ"ש מההיא סבתא עייש"ה בדבריו ולפ"ז נדחה קושית תוס' בכתובות הנזכרת דלכך אמר הש"ס דר"מ לית ליה דשמואל דאי אית ליה דשמואל אינה מקודשת דהא עיקר קנין שטרות הוא דרבנן ואי יכול למחול ולא יתחייב אלא מצד דיני דגרמי הוי תרתי דרבנן ובתרתי דרבנן אינה מקודשת מדאורייתא. ובהתוכחי בענינים האלה עם קצת לומדי תורה שמעתי מפי ידידי החריף המופלא הרב מוהר"ר שמואל ליב קודרש נר"ו דבר נכון בגוף הכלל והוא שגם הוא הביא ראיה מהא דאמרינן גיטין (נ"ה ב) אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב עליה כרת עייש"ה אלמא חזינן דבר שהקנוהו לו רבנן יכול להקדיש מה"ת וחייב עליו כרת והנה המ"ל פ"ז מהל' תרומות הביא כמה ראיות להיפך והוא מש"ס חולין (כ"ז ב) דקאמר הש"ס אין שחיטה לעוף מה"ת ופריך הש"ס מהשוחט ונתנבלה בידו כו' דפטור מלכסות כו' ואי אמרת אין שחיטה לעוף מה"ת לבעי כסוי הרי חזינן דאע"ג דמדרבנן צריך שחיטה והרי נתנבלה אפ"ה בעי כיסוי כיון דמה"ת לא מבעי שחיטה ועוד ראיה מפסחים (ל"ה א) דאמרינן שם דמאי לא חזיא ליה כו' ועיין עוד שם מכמה מקומות בש"ס ופוסקים (וחד ראיה הביא שם מדברי הרמב"ם פ"א מהל' גניבה מהא דאמר שם הרמב"ם דלכך חייב דו"ה לפי שחולין שנשחטו בעזרה דרבנן הרי חזינן דאי חולין שנשחטו בעזרה פטור מדו"ה ואמאי חייב אי הוי דרבנן סוף כל סוף הוי חולין בעזרה עייש"ה במ"ל ובאמת כן הוא דברי הש"ס ב"ק (ע"ב א) כדקאמר שם הש"ס לימא קסבר ר' יוחנן חולין שנשחטו בעזרה ל"ד כו' וכן קאמר הש"ס נמי לעיל (ע"א ב) אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן הרי חזינן דאיסור דרבנן לא פטר דו"ה וכל זה בכלל ראיות המ"ל מדברי הרמב"ם מהל' גניבה ואטו הרב מ"ל כי רוכלא לחשוב וליזל והמ"ל רמז לחכם ודי לחכמים ברמיזא) לכן יצא הרב מוהרש"ל נר"ו לדון בדבר חדש כיון דרבא בגיטין (נ"ה ב) לא הוכיח סברתו כי אם מכח הקושיא בברייתא דואם שחטן בחוץ כו' והקושיא אינה כי אם למ"ד יאוש כדי ל"ק אבל אי אמרינן יאוש כדי קנה מוכח הא סברא דאוקמי' רבנן ברשותיה כדי לחייבו כרת והנה אי יאוש קני מה"ת או מדרבנן ספוקי מספקא ליה לרבה ב"ק (ס"ו א) וכן רבא סותר את עצמו שם וכן דעת הרמב"ם לפסוק כרבה דהוי ספק ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא וכן דעת היש"ש בב"ק דהרמב"ם פסק יאוש כדי שקונה לחומרא ואינו קונה לקולא ועיין בטור ח"מ סי' שנ"ג שכ' ונראה לא"א הרא"ש ז"ל כיון דרבה מספקא ליה אי קני מדאורייתא כו' צריכה גט מספק ועיין בספר גט פשוט אה"ע סי' ק"ג סק"ו ובדברי רבינו המחבר סוף הל' לולב. ומעתה אף בהא מלתא אזלינן לחומרא ולא לקולא לחומרא אמרינן מדרבנן נעשה דאורייתא אבל לא לקולא והביא ידידי המהרש"ל נר"ו ראיה לזה מתוס' שבועות (נ"א א) ד"ה ורבנן הוא דפסלוהו עייש"ה דכתב ממש דומה לזה ולפ"ז א"כ סתירת הכל בגיטין הוי לחומרא אמרינן אוקמיה רבנן ברשותיה לפטור מדו"ה הוי קולא לא אמרינן לפטור מכיסוי לא אמרינן בפסחים גבי דמאי הוא לחומרא אמרינן מדרבנן נעשה דאורייתא וכן הוא ממש בכל המקומות דוק ותשכח. ועוד האריך מוהרש"ל בהאי דאמרו (כ' א) אמר ר"ח יכילנא למיפסל כולא גיטא כו' ואמר רבא מ"ט כו' דלמא אקנויי אקני ליה רבנן כו' ופירש"י והפקר ב"ד הפקר דמתנגד לכאורה להאי כלל אמנם תיקנו ע"פ מה שאמרינן שם כ' ע"ב וכ"א ריש ע"א ותירץ בזה כמה קושיות שנתקשו בהו תוס' והרשב"א והר"ן שם אלא שאין פה המקום לאסוף: ובמה שעומד הרב לדייק אי קנין אגב רק דרבנן א"כ מאי פריך הש"ס יכיר ל"ל דלמא איירי בכה"ג שיש לו מעות במדה"י ואיך יקנה אותו הא אין מטבע נקנה בחליפין וקנין אגב אינו אלא מדרבנן ונראה לי לומר דאין ראיה דהנה הובא ברמ"א ח"מ סי' ר"ג שלשה דעות נובעים מדברי המרדכי פ' מי שמת דאם הקנה לו מעות ומטלטלין י"א שקנה הכל ואע"ג דאין מטבע נקנה בחליפין הכא שאני דמגו דחייל אמטלטלין חייל נמי אמטבע וא"כ ה"נ הא יכול להקנות לו מטלטלין ומעות ביחד וכי בגברא ערטילאי עסקינן דאין לו זולת המעות במדה"י ואע"ג דהמרדכי תולה הדין בהאי דאמרינן פ' מי שמת (קנ"ה א) אי את וחמור קונה ולמ"ד קונה מחצה ה"נ דאין מטבע נקנית בחליפין אפילו עם מטלטלין ביחד והלא ר"נ הוא המ"ד דסובר קנה מחצה והלא הכא הוא ר"נ דאמר ליה לרבא בשלמא לר"י כו' אלא לרבנן יכיר ל"ל. ואולם הלא כתבו תוס' סוף פ' כל הגט דסתם ר"נ הוא ר"נ בר יעקב ולא ר"נ בר יצחק והכא הוא ר"נ בר יצחק דמצי סובר קני את וחמור קנה כולה וק"ל:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>ב) </b><b>דברי </b>הרב לכאורה תמוהין מאוד דהיאך רצה להוכיח מדברי הש"ס מדאמר מ"ס כי קאמר רב בפקדון אבל במלוה לא הא ע"כ רב סובר בין במלוה בין בפקדון וזה תמוה דהא ע"כ כונת הש"ס לאו הכי הוא דהא האי מ"ס הוא רבנן דר"מ ואיך שייך כלל לומר דר"מ ורבנן פליגי בכונת רב וע"כ שפ' הש"ס היינו לומר שרבנן ור"מ פליגי בדין אי דיניה של רב בין בפקדון בין במלוה או בפקדון דוקא ואין הכונה היאך אמר רב למלתי' וא"כ מאי הוכיח רבינו הא ודאי רב עצמו סובר כר"מ ועיין בר"ן קדושין ובכ"מ פ"ו מהל' מכירה דין ו':<br/><b>והרבני </b>המופלא חכם וסופר הר"ר יעקב נר"ו בן הרה"ק פו"מ כ"ה מרדכי איידליץ נר"ו תקן ואזן דברי הרב על נכונה דהכי כונתו דודאי קשיא על הש"ס אמאי נקט הש"ס הך לישנא מ"ס כי קאמר רב כו' ולא אמר הש"ס כפשוטו מר אית ליה דרב בין בפקדון בין במלוה ומר לית ליה דרב במלוה וע"כ דהש"ס לא היה לנקוט כה"ג דמניה הוי משמע דרב גופיה ודאי סובר בין במלוה בין בפקדון ובאמת הש"ס גופא מספקא ליה בכונת רב אי רב אמר בפקדון דוקא או אף במלוה לכן נקט הש"ס כהאי לישנא מ"ס כי קאמר רב ואף שעל ר"מ ורבנן ל"ש למימר דפליגי היאך אמר אלא דאנן מסופקין היאך אמר רב למלתיה וא"כ שפיר הקשה הרב הא לפי דעת בעל גד"ת אין ספק בכונת רב כלל ונכון דבר:<br/><b>ובאמת </b>בלא"ה תמיה לי על הרב גד"ת מהאי דאמרינן לעיל אר"ז לעולם בברי וכדר"ה א"ר ופירש"י וצבורין בעינן דסבר רב זביד לא אמר רב קנה אלא בפקדון כל היכא דאיתא בעינא וכן משמע מלשון הש"ס דאמר בגמ' רב פפא לא אמר כר"ז קסבר ר"פ כי אמר רב ל"ש מלוה ול"ש פקדון ולדעת גד"ת הא ודאי רב הכי ס"ל והיאך רצה רב זביד לפ' מלתא דרב עצמו וזה צ"ע על הרב המחבר שלא הרגיש בזה לסתור דברי הרב גד"ת. ולא זה בלבד שסתירה זאת היא על הרב גד"ת אפילו לפרוקא של רבינו קשה טובא דהוא מפרק ליה שקושית הש"ס היא עכ"פ על רב אי במלוה נמי אמאי קנה במע"ג ואינו יכול לחזור הא אף אי מקנה אדם דשלב"ל מ"מ הא יכול לחזור ולכך קאמר הש"ס דהוי הלכתא בלא טעמא א"כ לפ"ז עכ"פ כל כמה דלא חזר שפיר הקנין הוי קנין ולפ"ז אכתי קשיא לר"ז הא הכא במתני' איירי דלא חזר ביה א"כ שפיר הוי קנין אפילו באין צבורין אפילו אי לא אמר רב מלתיה במלוה היינו לפי שיכול לחזור אמנם זה ליתא כיון דיכול לא תקינו ליה רבנן כלל האי דקנין מע"ג דאף בהא של הש"ס דרצה הש"ס לחתור אחר טעם של מע"ש היה נמי סובר הש"ס דחכמים תקנו האי קנין של מע"ג לתקנות השוק אלא שבעלי הש"ס היו יוצאים לקרב הענין אל השכל ולמצוא טעם ויושר ע"פ שורת הדין וכללא אשר בידן אבל ודאי זה היה סובר הש"ס דתקנת חכמים היה משום תקנת השוק וכמ"ש תוס' בסוף הסוגיא וכמו שכתבתי לעיל בשם ידידי הרב מוהר"ב נר"ו ולפ"ז כל מקום שיכול לחזור לא תקנו החכמים כמ"ש הרא"ש לענין בע"כ ולפ"ז נכונים הדברים לסברת רבינו. והנה הרבני הנז' מוהר"ר יעקב נר"ו הקשה קצת על דברי רבינו ובמה שרוצה לסתור קושית הרב גד"ת דהכי הוא קושית הש"ס וטעמא מאי כלומר הא עכ"פ אמאי אינו יכול לחזור דאף אי אדם מקנה דבר שלב"ל עכ"פ כל כמה דלא בא הדבר לעולם הרי יכול לחזור וזה נכון מאוד. אבל עכ"פ לפ"ז יש להעמיק אמאי נקט הש"ס בסמוך על דברי אמימר הקשי' אלא מעתה קנה לנולדים דלא חל בשעת מתן מעות ה"נ דל"ק דאפילו לר"מ דאמר א"מ כו' ה"מ כו' אבל לדבר שאינו בעולם לא והרי מפרשי התוס' בד"ה לדבר דהקושיא מש"ס אליבא דר"ה אבל אליבא דר"נ דאמר לכשתלד קנה ל"ק והא לר"נ נמי קשה דהא עכ"פ יכול לחזור דכן כ' הרא"ש שם בפרק מי שמת בהדיא ועפ"ז רצה לתרץ קושית הפני יהושע על הרא"ש ורבינו האי דנקטו שמע"ג הוי הלכתא בל"ט והלא קיי"ל כר"נ ועי' פ"י ואמרתי לו דזה ליתא דהא השתא מיירי הש"ס דכבר הקנה לנולדים במע"ש וכבר באו לעולם ובאמת כ"ז שלא הקנה לנולדים הי' יכול לחזור בו אבל השתא שהקנה במע"ש להני שנולדים אחר שנעשה ההלואה ואמרי' לר"נ א"מ לדבר שלא בא לעולם א"כ משועבד להם וזה פשוט יותר מביעא בכותחא:<br/><b>ואולם </b>הרבני מוה"רי נר"ו דלה דהבא ואנכי מצאתי מרגניתא דודאי לפ"ז יש להעמיק דהא עכ"פ כל זמן שלא הקנה לנולדים אלו הרי יכול לחזור אף לר"נ וא"כ לפ"ז הרי השעבוד לנולדים אלו אינו חל עד בשעת מע"ג דכל זמן שלא הקנו הרי עדיין השעבוד אינו חל דהא יכול לחזור והא בשעת מע"ג הרי ההלואה אינו בעין ושוב אכתי הוי דבר שלא בא לעולם וא"כ אף לר"ן קשיא דודאי ר"נ אמר לדיני' בגונא אחריתא דהיינו בדבר שבא לעולם לדבר שלא בא לעולם אבל בנ"ד קשיא טובא ממ"נפ אימת ומתי יקנה בשעת מתן מעות הרי הנולדים לא היו בעולם ויכול לחזור ובשעת הקנין הרי הוי המלוה אינו בעולם ועי' בזה כי יש להעמיק בדבר אף שיש לדחות קצת. ולפ"ז גם לר"נ קשה ולפ"ז אנן בדידן יש לפרש דברי הש"ס אף אליבא דר"נ וה"ק הש"ס אפילו לר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם כו' כלומר דעכ"פ חדא הוא אבל הכא הרי תרתי נינהו דבר שלא בא לעולם לדבר שאינו בעולם ואף שהשתא הוא בעולם מ"מ בשעת מתן מעות לא היה בעולם והשתא שהמה בעולם הרי מעות אינו בעולם ואכתי יכול לחזור בו ואף אי נימא דדחוק הוא לפרש כן כונת הש"ס מ"מ הדבר נכון בעצמו דגם לר"נ קושית הש"ס נצבת וקיימת. ועפ"ז תרצתי קושית הרב פני יהושע שהקשה מאי פריך הש"ס אפילו לר"מ כו' ה"מ כו' אבל לדב"ש בעולם לא וז"ל ויש לדקדק דהא א"ל נמי איפכא דאפילו לרבנן דאין אדם מקנה דבר שלב"ל אפ"ה מודו דיכול להשתעבד דשלב"ל כדאיתא בר"פ מי שמת גבי דאקני וכדפרש"י כו' וא"כ ה"נ איכא למימר הקנה לנולדים נהי דלא מהני הקנין מ"מ מהני השעבוד עכ"ל ונ"ל ע"פ הצעותינו לבאר היטב דודאי לא טובה שעבוד לדידן לענין זה דיכול לחזור מקנין לר"מ וכמ"ש הנמוקי יוסף ומרדכי פרק מי שמת בשם הרשב"א והובא ברמ"א סי' קי"ב סעיף א' עייש"ה ולפ"ז אם יכול לחזור בשעבוד הרי סברתינו קיימת ונצבת כיון דיכול לחזור הרי אין הקנין חל אלא בשעה ששעבד והקנה במע"ג והרי בעת ההיא הוי דבר שלא בא לעולם דהמעות אינו בעין בעת ההיא. ולפ"ז הכל יבוא על נכון דודאי הש"ס נקט שפיר אפילו לר"מ דאמר א"מ דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם אבל לדבר שאינו בעולם לא והיינו לדעת רב הונא וכמ"ש תוס' ולא קשיא דלמא שעבוד טובה יותר ואלים דאפילו לדבר שלא בא לעולם יכול לשעבד הי' הש"ס סובר אליבא דר"ה דאית ליה קנין לדבר שלא בא לעולם גרע מקנין דבר שלא בא לעולם וא"כ אע"ג דשיעבוד אלים מ"מ לא אלים יותר אליבא דר"מ מקנין דבר שלא בא לעולם וכסברת הרשב"א אליבא דרבנן דר"מ. ולפ"ז כיון דאליבא דר"מ יכול לחזור בדבר שלא בא לעולם ה"נ לדידיה יכול לחזור משעבוד לדבר שלא בא לעולם דשעבוד לדבר שלא בא לעולם לא טובה מקנין דבר שלא בא לעולם ואע"ג דשעבוד טובה מקנין היינו דשעבוד יכול להשתעבד א"ע אף לדבר שלא בא לעולם ובקנין ליתא דשעבוד לדבר שלא בא לעולם וקנין דבר שלא בא לעולם לענין זה שוין נינהו כל זה לר"ה אבל לר"נ דסובר דאפילו לרבנן דלית להו כלל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפ"ה לדבר שלא בא לעולם מודין דמהני הקנין והרי שעבוד עדיף מקנין א"כ מאי עדיפא וע"כ לר"נ עולים דרגא דכיון דלרבנן דר"מ קנין לדבר שלא בא לעולם עדיפא מקנין דבר שלא בא לעולם והאי הוי קנין והאי לא הוי קנין א"כ לר"מ כ"ש דלדבר שלא בא לעולם הוי קנין וא"כ גבי שעבוד לדבר שלא בא לעולם לדידי' אלים ואלים ואפילו חזרה לא שייך דתרי מעלות יש לזה דהוי לדבר שלא בא לעולם והוי שעבוד ובכל פעם הוי שעבוד עדיף מקנין ולא מבעיא לר"מ אלא אפילו לרבנן דר"מ דהא לרבנן דר"מ לדעת ר"נ מודו להו דלדבר שלא בא לעולם הוי קנין אלא דעכ"פ יכול לחזור בו כמ"ש הרא"ש שם להדיא וכמו שהעיר הרבני מוהר"י נר"ו אבל גבי שעבוד דעדיף מקנין אפילו לחזור אינו יכול ול"ש סברת רשב"א דלא עדיף שעבוד לרבנן מקנין לר"מ דהכי עדיף ועדיף דבאמת י"ל דלר"מ דגבי לדבר שלא בא לעולם אפילו לחזור אינו יכול לדעת ר"נ ואף אם לא נימא הכי מ"מ ודאי אליבא דר"מ בשעבוד אינו יכול לחזור. ולפ"ז עכ"פ מתורץ קושית הפני יהושע היטב דשפיר הקשה הש"ס אליבא דר"ה אלא מעתה כו' דאף בשעבוד יכול לחזור אליבא דר"ה וכיון דיכול לחזור עכ"פ אינו חל השעבוד מיד אלא עד שהקנה לנולדים במע"ג ואז לא הוי מתן מעות והוי דבר שלא בא לעולם ומאי מהני מע"ג הרי יכול לחזור כסברת רבינו. שוב העיר הרבני הנזכר והחזיק דבריו הראשונים לומר דאפילו לר"נ נמי צריכין למימר דהוי הלכתא בלא טעמא דהא עכ"פ נכונים הדברים לפי פשוטן דאף לר"נ יכול לחזור אף שהוי קנין לדבר שאינו בעולם אבל עכ"פ קודם שהקנו להם במע"ג הרי יכול לחזור דהא לא הוי בשעת מתן מעות ובמאי זכו ולפ"ז אין זוכין אלא באם לא חזר הלוה דודאי לא עדיף האי נעשה כמי שאמר כו' כאלו אמר בפי' משתעבדנא כו' ויכול לחזור להני שלא בא לעולם ולפ"ז ודאי לא שייך לומר דבמע"ג הוי בעל כרחו של הלוה דהא יכול לחזור וא"כ לפ"ז שפיר הקושיא אף לרב נחמן דאפילו לדידי' נמי הקושיא אלא מעתה כו' ה"נ דלא קנה כלומר הרי עכ"פ ליכא אלא מרצונו של הלוה והיאך א"ר דקנה במע"ג ואפי' בע"כ ולפ"ז מתורץ היטב הרא"ש ורבינו האי דהביא דמע"ש הוי הלכתא בלא טעמא דע"כ צריכין למימר הכי אף לר"נ דזולת זה אמאי עכ"פ יכול להקנות בע"כ והרא"ש בזה לשיטתו דס"ל כשיטת תוס' בזה דהוי אפי' בע"כ ואולם גם זה יש לדחות דל"צ למימר דבשעת קנין צריך להיות מרוצה דודאי לר"נ יכול הלוה לחזור כל זמן שלא נולדו אבל תיכף משנולדו הוא מ
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>בחדושי סוכה הבאתי ראיה לצד זה של המ"ל דאינו יוצא באתרוג אם נאנס והוא ממה שקשה קושית מהרש"א בסוכה (ל' א) בתוס' ד"ה שהקשה על תוס' מדוע מקשין קושייתם על מצה של טבל ולא הקשו מסוכה דכתיב לך למעט גזולה תיפוק ליה דהוי מהבב"ע וע"פ הצעה זאת ל"ק כלל מסוכה דמשכחת לה בכה"ג דנתן לו הסוכה במתנה ע"מ להחזיר ואח"כ נאנס ממנו ואינו יוצא למפרע לפי שלא קיים הוא את התנאי ולא הוי לך ומצוה הבא' בעבירה ליכא כיון דלא עשה עבירה כלל דהא נאנס אח"כ באמת אף לדעת רשב"ם בב"ב דאינו יוצא דוקא כי אם פשע אח"כ נמי לק"מ הא ודאי מצוה הבא' בעבירה לא נקראת אא"כ העבירה מוקדמת להמצוה והמצוה באה מכח העבירה אבל אם בשעת המצוה לא היה עבירה כלל וכלל אלא אח"כ נעשה העבירה בזה לא שייך כלל סוג וגדר מצוה הבאה בעבירה וא"כ בנ"ד משכחת לה בכה"ג דחבירו נתן לו הסוכה והלולב והאתרוג במתנה ע"מ להחזיר והוא לקחו ממנו ויצא בו ידי חובתו ואח"כ נכנס בו רוח שטות וחטא ופשע והמעיל מעל בחבירו והוי גזלן למפרע ואינו יוצא בזה אליבא דכ"ע כיון דהוא לא קיים תנאו והוי גזילה למפרע ולא נקרא לך אבל מצוה הבא' בעבירה לא הוי דכי נעשה רשע למפרע הא אין אדם נעשה רשע למפרע משעה שגזל נקרא רשע ועד חמס ולא למפרע והוי יוצא מצד מצוה הבא' בעבירה להכי בא הכתוב לך למעט גזולה בכה"ג ובאמת לפי הדרך הזה יותר מדוקדק הלשון לך למעוטי גזולה מבאופן הראשון ובחדושי לסוכה (מ"א ב) הארכתי מאד בזה ואין כאן מקומו ועיין בדברי רבינו בהלכות אישות במשפטי התנאי:
