<h1>יד יצחק</h1>
מר' יצחק צבי ב"ר יעקב קאפיל הכהן מקאוונא (נלב"ע תרפ"א)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתיב </b>[שמות כ'] כבד את אביך וגו' למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך. והיא מצוה הראשונה שמתן שכרה בצדה. וכתיב [בדברים ו'] את ה' אלהיך תירא ודרשו [והובא באיזו מקומות ומהם ב"ק מ"א] לרבות ת"ח. וכיוצא בזה אמרו באבות פ"ק ומורא רבך כמורא שמים. לכן בחרנו מספר המדע לדבר קצת בזה:
<b>הרמב"ם </b>בספר הראשון מספר היד הוא ספר המדע בפרק חמישי מהלכות ת"ת הלכה א' כתב וז"ל. <i>כשם שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יתר מאביו שאביו הביאו לחיי העוה"ז ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא. ראה אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת לשל אביו. אביו ורבו נושאים במשא מניח את של רבו ואח"כ של אביו וכו'.</i> ע"כ. ויש להתעורר בטעם שנתן רבינו לקדימת רבו לשל אביו מפני שרבו מביאו לעוה"ב. הלא במתניתין דכריתות (דף כ"ח) ניתן טעם אחר שלא כרבינו הגדול. דזה לשון מתניתין שם אם זכה הבן לפני הרב הרב קודם את האב בכל מקום מפני שהוא ואביו חייבים בכבוד רבו ע"כ. ואף שהנראה בפשיטות דרבינו סמך בטעמו על מתניתין דמציעא (ל"ג) ושם מפורש כטעמו. עכ"ז את זה עצמו נבין וצריך טעמא רבה שינוי הטעמים שבין מתניתין דמציעא לכריתות הנ"ל. ומדוע לא בחר רבינו בטעם דמתניתין דכריתות ורק במתניתין דמציעא:
<b>ואולי </b>יתיישב בעזה"ש בהקדם מה שכתב הטור בשם רבינו. ובמה שכתב עוד רבינו בהלכה הנ"ל. דז"ל הטור יורה דעה בסימן רמ"ד. והרמב"ם כתב מי שגדול ממנו בחכמה וראוי ללמוד ממנו אפילו לא למדו כלום צריך לקום ממנו ולנהוג בו כתלמיד עם רבו וכו' ע"כ ועיין ב"י שם. וכן פסק הרמ"א ז"ל בהגהותיו בסימן הנ"ל. וז"ל רבינו הגדול עוד בהלכה הנ"ל. <i>אביו ורבו בבית השבי פודה את רבו ואח"כ פודה את אביו. ואם הי' אביו ת"ח פודה את אביו תחילה. ואם הי' אביו שקול כנגד רבו משיב אבידת אביו ואח"כ משיב אבידת רבו</i> ע"כ. [כן היא הגירסא הנכונה וכן גריס רבינו בעצמו בספר המצות שלו. וכן כתבו הגהות מימוניות וכן כתב הב"י בטור שם סימן רמ"ב ורמ"א ז"ל. וכן הוא גירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל במציעא. וכן כתב רבינו הר"מ ז"ל בעצמו בהלכות גזילה ואבידה]. וא"כ יתורץ בטוב טעם דמתניתין דמציעא וכן הרמב"ם ז"ל שהתחילו בענין אבידה. ושמה אף אם אביו ת"ח ואינו ראוי ללמוד מרבו רק אם איננו שקול כרבו רבו קודם. וא"כ אין ליתן הטעם כמתניתין דכריתות שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. דבאמת הלא אינו מחוייב האב בכבוד הרב. אף שאינו שקול ודומה בדומה לרבו מ"מ עדיין אינו מוכרח שראוי ללמוד ממנו ומ"מ רבו קודם. ולכן מהצורך להטעם שאביו הביאו לעוה"ז ורבו לעוה"ב כטעם דמציעא ורבינו. משא"כ במתניתין דכריתות הנ"ל. שלשונה. הרב קודם את האב בכל מקום. וא"כ ודאי נכלל גם פדי' בזה. ומוכרח הדבר שהאב אינו ת"ח כלל דאם הי' ת"ח הלא לענין פדי' האב קודם וכדברי רבינו הנ"ל. וכיון שאינו ת"ח כלל בודאי האב מחוייב בכבוד הרב דהלא ראוי א"כ ללמוד מהרב ולכן שפיר נתנה משנתנו דכריתות הטעם שהוא ואביו חייבים בכבוד רבו ופשוט בעזה"ש: וכל זה דהרב קודם היינו אם הרב מלמדו בחנם משא"כ אם האב משלם שכר אז האב קודם בכל דבר. וכן נפסק להדיא ברמ"א ז"ל ביו"ד סימן רמ"ב. רק אם אומר לו לעבור על דברי תורה אז לא ישמע לו כדאיתא במציעא (ל"ב). ובזה ניישב על נכון בעזה"ש דעת התייר הגדול רש"י ז"ל במה שהעלו המפרשים ז"ל בצ"ע. והוא דבמציעא שם ת"ר מניין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבין בכבודי. ופריך תלמודן טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי הוה אמינא צייתא ליה ואמאי האי עשה והאי ל"ת ועשה [ופירש"י ז"ל אבידה עשה ול"ת היא השב תשיבם לא תוכל להתעלם] ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. ותירץ איצטריך ס"ד אמינא הואיל והוקש כיבוד אב ואם לכבודו של מקום וכו' קמ"ל דלא לישמע לו. והקשו המפרשים ז"ל מדוע פירש"י ז"ל בד"ה הנ"ל וכן על הוה אמינא צייתא ליה פירש ג"כ דאתי עשה דכיבוד ודחי ל"ת דלא תוכל להתעלם. ומדוע לא פירש כפשוטו דקושיתם הוא על הפסוק דואת שבתותי תשמורו והעשה הוא כיבוד והל"ת הוא שמירת שבת דהוא עשה ול"ת והעלו בצ"ע:
<b>ואמרנו </b>בישובו דהנה לכאורה אינו מובן כ"כ קושית תלמודן אם נאמר דעל הקרא יסוב קושיתם. דלו יהא דעל שבת לא איצטריך לן משום דשמירת שבת הוה עשה ול"ת. וכן גם לפירש"י ז"ל אאל תחזיר דהתם ג"כ הוי עשה ול"ת. מ"מ אצטריך לן קרא על שאם אמר לו אביו היטמא שלא ישמע לו ושם בודאי איצטריך לן קרא דהלא אם ישמע לו יקיים תרתי עשה עם ל"ת והמה כיבוד אב והשב תשיבם ולא תוכל להתעלם, [וודאי דהאי אם אמר לו אביו היטמא היינו שישיב בזה האבידה שהיא בבית הקברות. דמלבד שמוכח כן במתניתין דמציעא שם ובברייתא הנ"ל. דאם לא נאמר היטמא להשיב אבידה מדוע בחרו מכל התרי"ג מצוות מצות טומאה. ומאי שייטא התם במציעא כמובן. נוסף לזה הלא בהדיא פירש"י ז"ל כן ריש מס' יבמות (דף ו') דההיא שאם אמר לו אביו היטמא היינו שהאבידה בבית הקברות]. וא"כ הלא איצטריך לן קרא הנ"ל באם אינו ענין להיטמא [דמדה היא בתורה כידוע]. לכן מפרש רבינו הגדול רש"י ז"ל דקושית תלמודן הלזו לא על הקרא יסוב דשפיר איצטריך לן שלא נטעה לומר דתרתי עשה ול"ת ידחו חד עשה ול"ת. דאף דרבותינו בעלי התו' כתבו ביבמות (כ' ב') ד"ה אמר קרא דתרי עשה אין דוחין עשה ול"ת. מ"מ חדא דהריטב"א ז"ל חולק על רבעת"ו ז"ל ועוד דהלא הכא איכא ג"כ ל"ת ובהא באולי גם רבעת"ו מודים [וראיית רבותינו בעת"ו אינם מוכרחים]. וע"כ יפרש רבינו דרק על הברייתא יסוב קושית תלמודן דנראה בהדיא מהברייתא זו דג"ז שלא ישמע לאביו שיאמר לו אל תחזיר לא ידענו רק מהקרא דואת שבתותי תשמורו. שאמרו מניין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר וכו'. וודאי שלא ישמע לו באמרו אל תחזיר את זה ידענו בלתי שום קרא. ודומה לדברינו פירשו רבעת"ו ז"ל לעיל (דף ה' א') ד"ה אמאי על קושית תלמודן שם למאן דאמר הילך פטור אמאי איצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה עי"ש ופשוט:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתיב </b>[ירמי' ל"ג] אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ודרשו בנדרים (ל"ב א') אלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי וגו'. ואמרו עוד שם גדולה מילה ששקולה כנגד כל המצות שבתורה. לכן בחרנו מספר האהבה לדבר בענין זה:
<b>בספר </b>השני הוא ספר האהבה בפרק שלישי מהלכות מילה כתב רבינו בהלכה א' וז"ל <i>המל מברך קודם שימול אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. ואם מל את בנו מברך וצונו למול את הבן. ואבי הבן מברך ברכה אחרת וכו'.</i> ע"כ. ומוכח מדברי רבינו שכתב אצל ברכת המוהל קודם שימול ואצל אבי הבן לא כתב קודם שימול משמע א"כ דבאמת אבי הבן מברך אחר המילה וכן כתב הכ"מ. ומוכח עוד כזה דאל"כ הי' לכאורה לרבינו הגדול להקדים ברכת האב קודם ברכת המוהל. אך אינו מוכרח כ"כ. ואף דקיימא לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן כדאמר רב יהודה אמר שמואל בפסחים (ז' ב') וא"כ איך יברך האב אחר המילה. כבר דברו בזה רבותינו הראשוני'. ודעת ר"ת והובא בהרא"ש ז"ל בפרק ר"א דמילה בשמו הטעם דברכה זו לא על מילה זו דוקא קאי אלא מודה ומשבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כשתבוא עוד לידו. ותקנו לה מקום זה לגלות ולהודיע דזאת המצוה נעשית לשם הקב"ה ולא לשום מורנא ולא לשם הר גרזים ועיין בכ"מ. ובבעל העיטור הובא טעם אחר בזה בשם יש מי שאומר דכיון דקיי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל שפיר הוי עובר לעשייתן אם יברך קודם הפריעה. והוא ז"ל דחה דעת זה דפריעה אינה רק שיורי מצוה עי"ש. אך דעתו דאי אפשר לברך קודם מפני שתלוי בדעת אחר הוא המוהל ולכן לא יוכל לברך קודם המילה. ויש להשוות קצת דעת הרא"ש והעיטור ועיין להלן בדברינו. ויהי' איזה טעם שיהי' מ"מ מרבינו הגדול מוכח שמודה בעיקר הדין: ואמרנו להסמיך כאן מה שיש להסתפק אם מברכין על מילת קראי. ואף שיארכו הדברים ואין דרכנו בכזה כאשר הקדמנו בהקדמת דברינו ולכן לא העלינו גם בזה הלכה מוסכמת עכ"ז לא נחדלנו הפעם מלדבר בזה דאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ כאשר הוקדם מתלמודן דנדרים:
<b>הנה </b>לדעת האורחות חיים בשם הרמב"ם המובא ג"כ בש"ך ביו"ד סימן רס"ו בשם הבד"ה דמלין את בניהם של הקראים אפילו בשבת אין כאן מקום ספק לכאורה דכיון שדוחה איסור שבת דסקילה כ"ש דמברכין עליה בוודאי. ואין לומר דהא דמילה דחי' שבת הוא משום דמקלקל מיקרי ואין כאן איסור דאורייתא [וכמתניתין דשבת ק"ה] דכל המקלקלין פטורין. ורק איסור דרבנן איכא כדשמואל דאמר בתחילת שבת כל פטורי דשבת פטור אבל אסור. משא"כ לענין ברכה שאינה צריכה דאיכא איסור דאורייתא כהרמב"ם פרק א' מהלכות ברכות דכתב שם וז"ל כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא וכו' ע"כ. אין כן הדבר דהלא מפורש בתלמודן שם (דף ק"ו) אמר רב אשי מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי הרי מפורש דמתקן מיקרי. אך עדיין יש לומר דזהו דווקא בישראל מיקרי מתקן אבל לא בקראים. ולכן אולי מותר ממה נפשך אם כישראל נחשב הרי שפיר עביד וניתן שבת לדחות. ואם לא הרי מקלקל מיקרי ואין כאן חילול שבת כלל באיסור דאורייתא וכנ"ל משא"כ לענין ברכה. ע"ז נאמר דלא נראה לומר כן כ"כ דמ"מ מתקן מיקרי כיון דגם הם מלים את בניהם ולפחות תיקון הוא להם כמובן ועדיין יש לסתור ואין להאריך. אך לדעת ר' בצלאל אשכנזי המובא בש"ך שם שכתב דאין מלין בני הקראים בשבת וז"ל כיון שאינם מודים בפריעה איך יעשה להם פריעה וכי תימא ימול בלא פריעה נמצא מחלל שבת ואין בו מצוה ע"כ. ודאי יש להסתפק לענין ברכה דאף שאינו דוחה איסור שבת אבל אולי איסור לאו דלא תשא שאני ומדין ספק לא נפקי באולי וכאשר יתבאר עוד בדברינו. ואף דלדעת רבא ביבמות (קי"ט) דאמר שם מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו. לכאורה אין להסתפק בזה כיון דשוים המה כחדא. מ"מ הלא רב נחמן שם חולק על סברא זו ומחלק באמת בין כרת ללאו והגם דרבא בתרא הוא. הלא בתלמודן שם (בדף פ"ב) הובא דגם דעת רבה לחלק בין איסור כרת ללאו. ורבים המה נגד רבא. ואולי כסברתייהו קיימא לן כיון דרבים נינהו. ואף דתלמודן שם פריך ע"ז והא אמר רבה מה לי איסור לאו ומה לי איסור כרת ואסיקו בקושיא. הלא נראה קצת דטעות סופר הוא וצריך לומר רבא דלרבא מצינו כן ולא לרבה ורק פריך מרבה על רבא. וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא ב"ק (ל"ג ב') דמרב או רבה פרכינן כאילו תני במשנה או בברייתא. ואף אם נאמר דגם מתחילה צריך להיות רבא ורבה אין כאן כלל. מ"מ מצינו למימר באולי דרבא חזר בו אחר ששמעה מר"נ. וכיוצא בזה מצינו לרבעת"ו ז"ל בכמה מקומות דיתרצו כזה לרבא דאחר ששמעה מר"נ סברה וקיבלה וחד מהם הוא במציעא (דף י' א') תוספות ד"ה איתיבי' רבא לר"נ עי"ש. ואף דתלמודן הנ"ל מסיק בקושי' הלא כבר ידוע מרבותינו הראשונים ז"ל דכל מקום דמסיק תלמודן בקושיא יש לתרץ קצת. ואף דזה דחוק. ונראה ג"כ קצת דרבא פליג על רב נחמן מדנסדר כאן אחר ד' ר"נ. מ"מ הלא עדיין אינו מוכרח כ"כ. [ואין לתמוה על החפץ מה שנאריך אם יש לדמות איסור ברכה שאינה צריכה לאיסור לאו או סקילה ובנוים קצת על דברי ר"ב אשכנזי הנ"ל. דהלא באמת יש להסתפק גם בלי דברי ר' בצלאל אשכנזי בעצם הדבר אם כסברת רבא קיי"ל או רבו החולקים עליו וכוותייהו קיימא לן ולא הובא הכא רק לפלפולא כמבואר להמעיין]:
<b>ועוד </b>נאמר בעז"ה דאף אם הדבר כדעת רבא דאין לחלק בין לאו לכרת ולא הודה כלל לר"נ. מ"מ זהו דוקא לאו וכרת משא"כ בין לאו לאיסור סקילה נחלוק באמת לדברי הכל ואף לדעת רבא. ומנא אמינא לה לסברתנו הלזו הוא מתלמודן דסנהדרין (דף פ"ד ע"ב) דאיתא שם בתלמודן רב לא שביק לברי' למישקל לי' סילוא מר ברי' דרבינא לא שביק לברי' למפתח לי' כוותא דילמא חביל והוה לי' שגגת איסור. ופריך אי הכי אחר נמי ותירץ אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק הרי להדיא דמחלקינן בין מיתה ללאו. וא"כ הלא שבת דאיסור סקילה חמורה מכל היא. ובודאי נחלוק בינה ללאו. ולהיפך אם לא נחלוק בין כרת ללאו ובין איסור מיתה ללאו ורק נאמר דאמוראי אלו סבירי להו דגם כרת ולאו חלוקים המה. מ"מ האם גם לנגד כל הנהו רבוותא ננקוט כרבא שלא לחלק בין לאו לכרת וחולק על כולם ובודאי יבטל דעתו כנגדם. ובפרט דמר ברי' דרבינא הוא בתרא טפי מרבא. וכן נפסק ברמב"ם ובטוש"ע כוותייהו. וא"כ חדא מיהת נקטי או דאין הדבר כסברת רבא ורק נחלוק באמת גם בין כרת ללאו. או דלפחות אף דכרת ולאו כחדא נינהו מ"מ איסור סקילה חלוק מאיסור לאו וכנ"ל ולכאורה מוכרחים הדברים: אבל באמת אין הכרח כ"כ מזה והוא בדברי רש"י ז"ל דכתב ביבמות (קי"ט) שם ד"ה מה לי איסור לאו וז"ל מי לא בעינן למיחש לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק איסור כרת הא מידי דספיקא לאו איסורא דרבנן היא בדבר המותר דנימא לכרת עביד הרחקה ללאו לא עביד הרחקה בדבר המותר דהכא שמא איסורא דאורייתא ממש קעביד ע"כ. וא"כ אולי באמת איסור מיתה וכרת ולאו כולהו כהדדי נינהו היכא דהוי ענין ספק כספיקתנו הנ"ל וכאשר יבואר עוד קצת. משא"כ בתלמודן דסנהדרין הנ"ל דהתם רק רבנן גזרו אולי יבוא לאיסור סקילה שיעשה חבורה באביו ובזה שפיר מחלקינן בין מיתה ללאו. ואולי בכיוצא בזה אף בין כרת ללאו נחלוק. [וזהו ודאי דאין לסתור תחילת דברינו ולומר דאף בלתי דברי רש"י אלו אין מקום לדברינו משום דבתלמודן שם פריך על דברי רב ומר ברי' דרבינא הנ"ל. והדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ בשבת ליחוש דלמא חביל והויא לי' שגגת סקילה. ותירץ התם מקלקל הוא. וא"כ הרי להדיא דלגבי מקלקל שוים לאו ומיתה. והלא גם מילה מקלקל הוא ואיך נחלוק ביניהם. דלא כן דמזה אין כאן אף התחלת סתירה דכבר הובא דברי רב אשי דשבת הנ"ל דמילה מתקן מיקרי. ואדרבה דמי' ממש באיסורא לחבלת אביו. ורק אין הכרח משום דברי רש"י הנ"ל]. אך מ"מ גם עם דברי רש"י הללו עדיין אינו מוכרח כ"כ לדחות דברינו. דאולי התם בסנהדרין לא דמי' כ"כ לאיסור וגזירה דרבנן כיון דבמעשה עצמה הלזה שעושה עתה יכול לבוא לאיסור חנק גרע טפי דקרוב הדבר שיחבול ודמי' ליבמות הנ"ל דמחלקינן בין מיתה ללאו. ויש להאריך עוד בזה: ואחר כל דברינו הללו עדיין יש להסתפק לפחות לדעת ר"ת והרא"ש. דזה שתפסנו לפשיטות דברכה שאינה צריכה איכא איסור לאו הנה הוא דעת הרמב"ם ז"ל כאשר הובא דבריו לעיל. אבל דעת ר"ת וכן דעת הרא"ש ז"ל בפ"ק דקידושין והובא במג"א סימן רט"ו סק"ו דברכה שאינה צריכה הוי רק דרבנן ולא דאורייתא וכן תפס לפשיטות ולהלכה בט"ז סימן מ"ו סק"ז. וז"ל שמה [בתוך דבריו] זה אינו דכבר הוכיח ר"ת והביאו הרא"ש בפ"ק דקדושין שאין בזה משום לא תשא כיון שמזכיר את השם דרך ברכה אעפ"י שאינו חייב בה ומביא ראיות ברורות על זה וכו' ע"כ. וכבר האריכו מאוד בזה האחרונים עי"ש. וא"כ לבד מה שהתעוררנו לעיל בדעת הרמב"ם הלא לפי שיטתייהו דר"ת והרא"ש ויתר האחרונים בוודאי יש להסתפק דאולי שאני בין ברכה שאינה צריכה דהוי רק דרבנן לבין איסור דשבת. וכבר הוקדם דספיקתנו הוי בלעדי דברי ר"ב אשכנזי:
<b>אך </b>לכאורה אם רצון האב הקראי שימולו ויעשה גם פריעה ואז ליכא למיחש למרדין בודאי יכולי' לברך ומוכח כן מירושלמי דפ"ב דיבמות ומובא בפוסקים דאם נולד בן לישראל מעובדת כוכבים ומזלות אין מלין אותו בשבת משום דר' יוחנן דאמר ביבמות (כ"ג) בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מעובדת כוכבים ומזלות קרוי בנ
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הר"מ ז"ל בהקדמתו לפירוש המשנה בסידור המסכתות מסדר מועד וז"ל והתחיל במסכת שבת מפני שהוא קדמה במעלה ומפני שהוא בכל שבעת ימים והרבה תקופתו בזמן גם בו התחיל בתורה בפרשת מועדות ע"כ. וכן בספר זמנים הקדים רבינו הלכות שבת ולכן נדבר בו. וכן בספרים שיבואו שידובר במה שהקדים רבינו הגדול בראשונה מאותו הספר מהטעמים אשר אתנו אינו מהצורך ליתן טעם להקדמתו בדברינו.
<b>בספר </b>שלישי הוא ספר זמנים בפרק כ"א מהלכות שבת הלכה ט"ו וט"ז. כתב רבינו הרמב"ם וז"ל. <i>פירות שזב מהן משקין בשבת אם זיתים וענבים הן אסור לשתות אותן המשקין עד מוצאי שבת גזירה שמא יתכוין ויסחוט אותם בשבת וכו'. זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצא מהם משקין מותרים. וכן חלות דבש שריסקן מע"ש משקין היוצאין מהן בשבת מותרים שאין כאן מקום לגזירה שכבר ריסקן מבערב.</i> עכ"ל. וכתב המ"מ ז"ל משנה [בשבת קמ"ג] חלות דבש שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין ור' אלעזר מתיר ובגמרא שם (דף קמ"ה) זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן ר"א ור"ש מתירין. ופסק בעל הלכות כר"א ור"ש וכ"ש כר"א דמתני' דחלות דבש דמעיקרא אוכל והשתא נמי אוכל כדאיתא בגמרא עכ"ל. ולכאורה התעוררנו על זה דא"כ למה לן שריסקן כיון דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא. ואחר זמן מצאנו במג"א סימן שכ"א ס"ק ט"ז שהוקשה לו ג"כ כקושייתנו. ודעתו כיון דהשעוה אינה ראויה לאכילה הוי כבורר אוכל מתוך הפסולת כמ"ש בסי' ש"כ סעיף ה' אבל לדברי המתיר שם צ"ע עכ"ל. וודאי אין לתרץ גם לדעת המתיר שהוא מטעם נולד. דהלא גבי פירות העומדים לאכילה מותר לסוחטן ולא אסרינן מטעם נולד ועיין במ"א. אלא ודאי כיון דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל אין כאן נולד כלל. ובפרט דלרבינו הגדול מוקצה ונולד שקולים נינהו ומאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד גם כן וכדברי רבינו הגדול בפ"א מהלכות יו"ט הלכה י"ח. והוא דעת רב נחמן בריש מס' ביצה (דף ב):
<b>אך </b>אם נאמר דהא דאיתא בתלמודן דמעיקרא אוכלא היינו לאחר הריסוק נעשה אוכל אבל קודם הריסוק עדיין אינו אוכל כלל בוודאי לא יקשה לן. דזה ודאי נקרא נולד. וכדאיתא בתלמודן עירובין (מ"ה ב') גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך תלמודן דנפשוט מזה דאין תחומין למעלה מעשרה דאי יש תחומין ליקני שביתה בעבים. ודחה לעולם אימא לך יש תחומין ומיא בעבים מיבלע בליעי. ופריך כ"ש דהוי להו נולד ואסירי. וכתבו רבע"ת ז"ל ד"ה כל שכן וז"ל. ואע"ג דמשקין בפירי נמי אמרינן בפסחים (דף ל"ג) דמיבלע בליעי ואפ"ה לא מתסרי משום נולד וכו' משקין בפירי לא בעיבי נולד כיון דמעיקרא נמי הוי אוכל אוכלא דאפרת הוא ע"כ. אבל מיא בעובי לא חשיבי מעיקרא אוכל ומשקה ולכן פריך כ"ש דהוה להו נולד. וזהו ודאי אף לר"ש דלית ליה נולד דאל"כ לימא רבי שמעון היא [ועיין להלן]. וא"כ גם הכא כיון שקודם שנתרסק לא הוי אוכלא יתסר מטעם נולד. ומדברינו אלו הוה סייעתא לרבינו הגדול בפירושו לעוקצין דדבש בכוורת אינו לא אוכל ולא משקה דאל"כ למה לן הריסוק וכנ"ל. [והא דתמוה דברי תלמודן שאמרו מעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא. ובמתניתין שם סברי ב"ה דאימת מטמאין החלות דבש משום משקה משירסק הרי דהוי משקה ולא אוכל וכבר הרגיש בזה הר"ש ולא תירץ כלל ע"ש. אך לרבינו הר"מ ז"ל נאמר דלכן פירש בדברי ב"ה שאמרו משירסק וכנ"ל וכ' רבינו ופיר' משירסק משיצוק הנופת בידו וישתות הדבש עכ"ל והוא שלא כדברי המפרשים כולם ובפרט שהאריך כ"כ בפירושו כמובן. ולדעתנו כוון לתרץ דהכא משוי לי' משקה ובתלמודן דשבת קראו אוכל. לכן פירש דיצוק הנופת בידו וישתות הדבש ואז יקרא משקה. ומחלק באולי בין ריסקן שבמתניתין דשבת הנ"ל ובין משירסק דדברי ב"ה הנ"ל]:
<b>אבל </b>באמת אין לומר כזה בדברי רבינו הגדול בחיבורו הוא ספר זמנים הנ"ל דהלא כתב בפ"א מהלכות טומאת אוכלין דדבש בכוורתו הוי אוכל דז"ל שם בהלכה י"ח דבש בכוורתו מטמא טומאת אוכלין שלא במחשבה ע"כ. והוא כרב כהנא דב"ב (דף פ') וכן כתב הכ"מ שם. ובפרט שדברינו שהוכחנו דגם לר"ש הוי נולד אם לא ריסקן אינם מוכרחים. דאולי רק התם גבי מיא בעיבי שלא היו כלל בעולם מקרי נולד וכרבע"ת שם ד"ה הנ"ל עיי"ש. ויש להאריך הרבה בזה. ואם היה באפשרות לומר דהוי בלוע יותר ממשקין בפירי הוה לו עדיין למימר דהטעם הוי משום נולד וכדעת רבע"ת שם דמיא בעיבי מיבלי בליעי טפי ממשקין בפירי ולכן אסור מטעם נולד. אך בוודאי רחוק לומר בזה שהדבש בכוורתו מובלע יותר. ועוד דאולי מ"מ ר"ש לא יודה בזה והרמב"ם ז"ל הלא פסק גבי שבת כר"ש וכנ"ל. ועיין שם בתוספות:
<b>אך </b>נאמר בדעת רבינו הגדול הנ"ל ובמקור דבריו הוא מתניתין דשבת הנ"ל. דלכן הוצרך לן הריסק מערב שבת ולא נתירנו לרסק בשבת משום דחיישינן שמא כשירסק יצוק הנופת בידו לשתותו ואז הוי משקה לפירוש הר"מ ז"ל בדברי ב"ה וכנ"ל בד"ר. ולעשות מאוכל משקה לכולי עלמא אסור. ולכן דווקא כשריסקו מותרין דאז אין מקום לגזירה ומותר אף בזיתים וענבים וכנ"ל ברבינו ופשוט בעזה"ש. וגם בזה יש להאריך וקצרנו:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הר"מ ז"ל בהקדמתו לפירוש המשנה בסידור המסכתות מסדר מועד וז"ל והתחיל במסכת שבת מפני שהוא קדמה במעלה ומפני שהוא בכל שבעת ימים והרבה תקופתו בזמן גם בו התחיל בתורה בפרשת מועדות ע"כ. וכן בספר זמנים הקדים רבינו הלכות שבת ולכן נדבר בו. וכן בספרים שיבואו שידובר במה שהקדים רבינו הגדול בראשונה מאותו הספר מהטעמים אשר אתנו אינו מהצורך ליתן טעם להקדמתו בדברינו.
<b>בספר </b>שלישי הוא ספר זמנים בפרק כ"א מהלכות שבת הלכה ט"ו וט"ז. כתב רבינו הרמב"ם וז"ל. <i>פירות שזב מהן משקין בשבת אם זיתים וענבים הן אסור לשתות אותן המשקין עד מוצאי שבת גזירה שמא יתכוין ויסחוט אותם בשבת וכו'. זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצא מהם משקין מותרים. וכן חלות דבש שריסקן מע"ש משקין היוצאין מהן בשבת מותרים שאין כאן מקום לגזירה שכבר ריסקן מבערב.</i> עכ"ל. וכתב המ"מ ז"ל משנה [בשבת קמ"ג] חלות דבש שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין ור' אלעזר מתיר ובגמרא שם (דף קמ"ה) זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן ר"א ור"ש מתירין. ופסק בעל הלכות כר"א ור"ש וכ"ש כר"א דמתני' דחלות דבש דמעיקרא אוכל והשתא נמי אוכל כדאיתא בגמרא עכ"ל. ולכאורה התעוררנו על זה דא"כ למה לן שריסקן כיון דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא. ואחר זמן מצאנו במג"א סימן שכ"א ס"ק ט"ז שהוקשה לו ג"כ כקושייתנו. ודעתו כיון דהשעוה אינה ראויה לאכילה הוי כבורר אוכל מתוך הפסולת כמ"ש בסי' ש"כ סעיף ה' אבל לדברי המתיר שם צ"ע עכ"ל. וודאי אין לתרץ גם לדעת המתיר שהוא מטעם נולד. דהלא גבי פירות העומדים לאכילה מותר לסוחטן ולא אסרינן מטעם נולד ועיין במ"א. אלא ודאי כיון דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל אין כאן נולד כלל. ובפרט דלרבינו הגדול מוקצה ונולד שקולים נינהו ומאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד גם כן וכדברי רבינו הגדול בפ"א מהלכות יו"ט הלכה י"ח. והוא דעת רב נחמן בריש מס' ביצה (דף ב):
<b>אך </b>אם נאמר דהא דאיתא בתלמודן דמעיקרא אוכלא היינו לאחר הריסוק נעשה אוכל אבל קודם הריסוק עדיין אינו אוכל כלל בוודאי לא יקשה לן. דזה ודאי נקרא נולד. וכדאיתא בתלמודן עירובין (מ"ה ב') גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך תלמודן דנפשוט מזה דאין תחומין למעלה מעשרה דאי יש תחומין ליקני שביתה בעבים. ודחה לעולם אימא לך יש תחומין ומיא בעבים מיבלע בליעי. ופריך כ"ש דהוי להו נולד ואסירי. וכתבו רבע"ת ז"ל ד"ה כל שכן וז"ל. ואע"ג דמשקין בפירי נמי אמרינן בפסחים (דף ל"ג) דמיבלע בליעי ואפ"ה לא מתסרי משום נולד וכו' משקין בפירי לא בעיבי נולד כיון דמעיקרא נמי הוי אוכל אוכלא דאפרת הוא ע"כ. אבל מיא בעובי לא חשיבי מעיקרא אוכל ומשקה ולכן פריך כ"ש דהוה להו נולד. וזהו ודאי אף לר"ש דלית ליה נולד דאל"כ לימא רבי שמעון היא [ועיין להלן]. וא"כ גם הכא כיון שקודם שנתרסק לא הוי אוכלא יתסר מטעם נולד. ומדברינו אלו הוה סייעתא לרבינו הגדול בפירושו לעוקצין דדבש בכוורת אינו לא אוכל ולא משקה דאל"כ למה לן הריסוק וכנ"ל. [והא דתמוה דברי תלמודן שאמרו מעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא. ובמתניתין שם סברי ב"ה דאימת מטמאין החלות דבש משום משקה משירסק הרי דהוי משקה ולא אוכל וכבר הרגיש בזה הר"ש ולא תירץ כלל ע"ש. אך לרבינו הר"מ ז"ל נאמר דלכן פירש בדברי ב"ה שאמרו משירסק וכנ"ל וכ' רבינו ופיר' משירסק משיצוק הנופת בידו וישתות הדבש עכ"ל והוא שלא כדברי המפרשים כולם ובפרט שהאריך כ"כ בפירושו כמובן. ולדעתנו כוון לתרץ דהכא משוי לי' משקה ובתלמודן דשבת קראו אוכל. לכן פירש דיצוק הנופת בידו וישתות הדבש ואז יקרא משקה. ומחלק באולי בין ריסקן שבמתניתין דשבת הנ"ל ובין משירסק דדברי ב"ה הנ"ל]:
<b>אבל </b>באמת אין לומר כזה בדברי רבינו הגדול בחיבורו הוא ספר זמנים הנ"ל דהלא כתב בפ"א מהלכות טומאת אוכלין דדבש בכוורתו הוי אוכל דז"ל שם בהלכה י"ח דבש בכוורתו מטמא טומאת אוכלין שלא במחשבה ע"כ. והוא כרב כהנא דב"ב (דף פ') וכן כתב הכ"מ שם. ובפרט שדברינו שהוכחנו דגם לר"ש הוי נולד אם לא ריסקן אינם מוכרחים. דאולי רק התם גבי מיא בעיבי שלא היו כלל בעולם מקרי נולד וכרבע"ת שם ד"ה הנ"ל עיי"ש. ויש להאריך הרבה בזה. ואם היה באפשרות לומר דהוי בלוע יותר ממשקין בפירי הוה לו עדיין למימר דהטעם הוי משום נולד וכדעת רבע"ת שם דמיא בעיבי מיבלי בליעי טפי ממשקין בפירי ולכן אסור מטעם נולד. אך בוודאי רחוק לומר בזה שהדבש בכוורתו מובלע יותר. ועוד דאולי מ"מ ר"ש לא יודה בזה והרמב"ם ז"ל הלא פסק גבי שבת כר"ש וכנ"ל. ועיין שם בתוספות:
<b>אך </b>נאמר בדעת רבינו הגדול הנ"ל ובמקור דבריו הוא מתניתין דשבת הנ"ל. דלכן הוצרך לן הריסק מערב שבת ולא נתירנו לרסק בשבת משום דחיישינן שמא כשירסק יצוק הנופת בידו לשתותו ואז הוי משקה לפירוש הר"מ ז"ל בדברי ב"ה וכנ"ל בד"ר. ולעשות מאוכל משקה לכולי עלמא אסור. ולכן דווקא כשריסקו מותרין דאז אין מקום לגזירה ומותר אף בזיתים וענבים וכנ"ל ברבינו ופשוט בעזה"ש. וגם בזה יש להאריך וקצרנו:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
כתב הר"מ ז"ל בהקדמתו בסידור המסכתות מסדר נשים וז"ל ויש לשאול בכאן מפני מה סידר קדושין באחרונה וכו' ואלו נצרך על כל פנים לסדרו היה כותבו קודם גיטין כדי שיבא על סדר בראשונ' קדושין ואחרי' גיטין ויהיו סדורם נכון. התשובה שסדורם נעשה כך מפני שהי' רצונו לילך ע"ד הכתוב שהקדים גירושין קודם נשואין והוא מה שאמר הקב"ה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה גו' ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ומתוך דבריו שאמר והיתה לאיש אחר למדנו כו' מקיש הויה ליציאה ע"כ דבריו. ולכן גם אנחנו נדבר בהלכות גירושין:
<b>בספר </b>הרביעי הוא ספר נשים בפרק חמישי מהלכות גירושין הלכה י"ג כתב וז"ל. <i>זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם קרוב לו אינה מגורשת היה הגט מחצה למחצה וממחצה למחצה עד שיהי' קרוב לה ה"ז ספק מגורשת היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואח"כ תנשא בו לכתחילה.</i> ע"כ. ותמהו עליו האחרונים דהלא ר' יוחנן פירש בגיטין (ע"ח ב') מתניתין דתנן קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת דקרוב לה אפי' מאה אמה וכ"כ קרוב לו ונתפרש שם דברי ר' יוחנן שהכל תלוי במי שיוכל לשומרו היא או הוא. וידוע דהלכה כר"י נגד רב ושמואל ולמה א"כ פסק רבינו הגדול שלא כדעתו דפליג בזה עם רב ושמואל. ועיין מפרשיו ורא"ש ורשב"א ז"ל בגיטין פרק הזורק:
<b>ולולא </b>דמסתפינא אמינא ליישב דעת רבינו הגדול בזה כאשר יובא בדברינו. אך תחילה נתעורר להבין אם המאה אמה המה תקנתא דרבנן וכדעת המ"מ והכ"מ ועיין עוד מפרשים תקשה לכאורה איך רבנן בתקנתייהו יתירו אשת איש מדאורייתא לעלמא. ואין לומר דאף דבכל התורה כולה אינם יכולים לעקור דבר תורה רק בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה כיבמות (פ"ט ב') הכא כל מאן דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כיבמות צ'. דכבר הובא באחרונים דאין לומר כזה רק היכא דמפורש בתלמודן עיין בדבריהם. אך יתורץ לדעתם דהפקר ב"ד הוי הפקר מדאורייתא וכרבינו הרמב"ן והרשב"א ומהרי"ק הובא דעתם ביתה יוסף בחוה"מ סימן ס"ז מחודש ב' וכתלמודן דיבמות שם מאלה הנחלות ע"ש וכן הכא הפקירו המאה אמה לגבי גט שתזכה בו האשה. ועכ"ז לא יפולשו הדברים כ"כ. דבשלמא הד' אמות שנקנה שם הגט לאשה וכדעת רב שם בגיטין דד' אמות שלה הוי קרוב לה ומגורשת ופירש"י ז"ל דאמרינן בשנים אוחזין (דף י') דארבע אמות של אדם קונות לו ע"כ. אף דאמת דהוו מדרבנן כמפורש בתלמודן במציעא שם בדברי ר"ל משום אבא כהן ברדלא דתקינו ליה רבנן. התם לא קשה לן כלל כיון דרבנן השוו מדותיהם ואמרו שקונות בכל מקום כמציאה ומתנה והפקר וכדומה [ועיין בתוספות שם במציעא ד"ה ארבע אמות] וכ"כ גם הגט. משא"כ בהמאה אמה שלה שאינו קונה בשום מקום כלל רק בגט לבד אם נאמר דמדרבנן הוא דחוק קצת דאיך יקרא הפקר מקום שאינו קונה שום דבר רק הגט. ואף דלתמיה לא יחשב דמשום תקנתא דעגונות התקינו כן באולי ורק גבי גירושין. מ"מ רחוק הדבר כמובן. ואף דגם הארבע אמות של אדם לא תקינו רבנן ברשות הרבים לדעת רב ששת במציעא (דף י) והכא גבי גירושין מפורש במתני' דגיטין שם היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת ועלה אמר רב קרוב לה היינו ד"א שלה וכנ"ל מ"מ הלא אינו מוכרח כל כך לומר דרב סבר לה כוותיה דרב ששת דדברי רב ששת אינם מוכרחים כ"כ אף לפי דעת ר"ל דיש ליישב קושיתם על ר"ל כתירוץ הראשון המובא בדברי תלמודן שם עיי"ש. ולהיפך ג"כ יוכל להיות דרב ששת לא סבר להא דרב כיון דר"י ושמואל לא סברי כוותי'. ואולי הוא קצת מטעם הזה. ואף דכל זה דחוק מ"מ האם דגם בד' אמות ידחוק לן משום זה נתרצה בעוד דוחקים גדולים מהמה בענין המאה אמה לומר שהמה דרבנן. ובפרט דתחילת הדמיון מארבע אמות ברשות הרבים לכאן אינו דומה כלל דבעינן הד' אמות לכן לא מהני במציאה הוא כדפירש"י ז"ל התם במציעא (דף י') ד"ה לא תקן לי' רבנן שהרי אין לאדם שם ד' אמות מיוחדות שהרבה חברים יש לו בתוכה עומדים אצלו ע"כ משא"כ כאן. ועוד יש להאריך ואכ"מ:
<b>ולכן </b>באולי נאמר דהמאה אמה המה מדאורייתא ומידה יתרבי כיון שהיא יכולה לשומרו וכדפריש לה רב שמן בר אבא שם דברי ר' יוחנן דביכול לשומרו תלוי ואפילו מאה אמה תתגרש בגיטה אם היא יכולה לשומרו. וכמו דחצירה המשתמרת הוי בכלל ידה לדעת הרנב"ר והובא דעתו בנימוקי יוסף פ"ק דמציעא וסברתו משום שכל דבר שהוא ביד האדם נותן ג"כ לחצירו עי"ש וכ"כ יהא בכלל ידה אפילו המאה אמה כיון שמשתמרת לדעתה. ואף דבגט לא מהני חצרה המשתמרת רק עומדת ג"כ בצדה וכרב אשי שם דמפרש דעת עולא דאמר בגיטין (ע"ז ב') על מתניתין דהזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה. והוא שעומדת בצד ביתה. כבר תירץ גם זה הרנב"ר ז"ל שם דגבי גיטין שאני דמה שהוא חובה לאדם כשהוא בידו אינו נותנה בחצר המשתמרת ואדרבה מוציאה ממנו עכ"ל. ולכן בעינן שהיא עומדת גבי' ואז תהי' כידה ותתגרש בע"כ. וכ"כ יהני המאה אמה שלה כיון דמשתמרת לדעתה. ואף דגם אם נאמר דהוי דאורייתא משום ידה הי' ג"כ להיות מועיל גם בהפקר וכדומה וכמו שהתעוררנו לעיל אם נאמר דרבנן תקנו. ע"ז נאמר דאולי באמת כן הדבר דסבר ר' יוחנן דהבטה בהפקר קני. וכדעת רבא במציעא קי"ח דאמר בלשון הראשון דכולי עלמא סברי הבטה בהפקר קני. והנהו באולי גם הטעם דהבטה קני משום דהוי כידו כיון דמשתמר רק לו. ואף דתלמודן תפיס בפשיטות לומר בתחילת מציעא דהבטה בהפקר אינו קונה דאמר שם דבראי' בעלמא לא קני. ע"ז נאמר דלא ליקשי לדברינו דבאמת מסקנת תלמודן שם חדא במציאה וחדא במקח וממכר וא"כ אין הכרח לומר דאשמעינן דראי' לא קני. וגם לכאורה בוודאי יש חילוק בין הבטה לראי' [ועיין רבעת"ו שם ד"ה דבראי'] ואנו לדברינו נאמר דהבטה היינו דמשתמר לדעתו והוי ידו וכנ"ל משא"כ ראי' אינו משתמר כ"כ לדעתו והוא פשוט קצת [דבאמת לדעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל דחוק כמעט דאמרו דהבטה היינו שעשה מעשה כל דהו כגון שגדר גדר קטן ע"כ. ולכאורה א"כ מדוע לא נזכר כלל וכלל המעשה. ואם כי כל דהו הוא הלא הוא הגורם העיקרי ושבקי העיקר ותפסי תלמודן הטפל שהוא הראי'. ואין לומר שבאמת בהבטה נכלל ג"כ המעשה כל דהו. שהלא מצינו הרבה הבטה בתנ"ך וודאי אין שם שום מעשה ואף דלשון תורה לחוד מ"מ גם בש"ס רחוק קצת לומר דיכלול בו גם המעשה כמובן]:
<b>ואין </b>לסתור סברה זו שהסברנו דדעת ר' יוחנן דהבטה בהפקר קני דהלא במציעא שם אמר רבה עלה דתנן התם שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר הרוצה מתנדב ושומר חנם ונתן הטעם במחלקותן דפליגי אי הבטה בהפקר קני ורבא אמר דכולי עלמא סברי הבטה בהפקר קני וכנ"ל והכא בחוששין שמא לא ימסרנו יפה יפה פליגי ובלישנא אחרינא אמר רבא דכולי עלמא הבטה בהפקר אינו קונה והכא בחוששין לבעלי זרועות קמיפלגי היינו אם לא נוציא עליהם שם הקדש במה שנוטלין שכרם יגזלו הספיחים. וכן כי אתא רבין א"ר יוחנן חוששין לבעלי זרועות איכא בינייהו. הרי משמע להדי' דסבר דהבטה אינו קונה. ע"ז נאמר דאין מכאן סתירה לדברינו דלא משום דסבר באמת כדעת האיכא דאמרי דרבא דהבטה לא קני אוקים דבחוששין לבעלי זרועות פליגי רק משום הכי לא מוקים כלישנא קמא דחיישינן שמא לא ימסרנו יפה יפה משום דבפסחים ל"ו איתא דשוין דאין לשין את העיסה בפושרין ופריך ממנחות דלשין בפושרין ותירץ דלישה בזריזין היינו בכהנים ובהם לא חיישינן. ופריך אי הכי נלתות נמי ותירץ לתיתה ליתא בזריזין ופריך ממנחת העומר דלותתין אותה ותירץ ציבור שאני ומוכח משם דבציבור לא חיישינן שמא יעשו שלא כהוגן. וכמו כן לטעות בדין ולא יקבלו יפה יפה. דוודאי אם יקבלו מיד השומרים כדין אין לחוש מה שיהא בלב הנותנים דדברים שבלב אינם דברי' כידוע [וע' בשקלי'] ומשו"ה אוקים ר"י פלוגתתן בחוששין לבעלי זרוע. ולכן כיון דהטעם מהק' אמה הוי משום ידו כדברינו ומוכרח דגם בהפקר כן לכן לא פסק הרמב"ם כרבי יוחנן דקונה לה מאה אמה שלה משום דסבר באמת כאיכא דאמרי דרבא דהבטה בהפקר אינו קונה וכן פסק בהדיא בהלכות נדרים סוף פ"ב ויש להאריך בזה ולסתור ולבנות ועת לקצר:
<b>ובדברינו </b>אלו הסברנו דברי רבותינו בעלי תוס' ז"ל במציעא י"ב ד"ה ר' יוחנן אמר קטנה יש לה ארבע אמות. וז"ל תימה דלקמן מסיק משום דיליף מציאה מגט אלמא שייך קנין ד' אמות בגט ובפרק הזורק אמר ר' יוחנן קרוב לה אפילו מאה אמה ויכולה לשומרו הוי גט ע"כ קושיתם. ותמה עליהם הגאון רע"א וז"ל לא זכיתי להבין דאנן ילפינן רק דחצר הוי כיד אבל מה נקרא חצר לא שייך למילף. דמה שתקנו חכמים הוי חצירה ובגט הקנו לה ק' אמה ובממון תקנו לה רק ד' אמות ע"כ. אבל לדברינו דהוי דאורייתא לדעת ר' יוחנן באולי. ניחא לן קצת דברי רבותינו דוודאי הי' להיות שוין גט ומציאה וכנ"ל וכיון דבגט הוי מגורשת אם הניח במאה אמות שלה משום ידה וכנ"ל כיון דמשתמרת לדעתה כ"כ במציאה אם משתמרת לדעתה ולא לדעת אחרת. וע"ז שפיר תירצו בתירוצם וז"ל וי"ל דבארבע אמות שלה אפילו יכול לשמור כמוה מגורשת וחוץ לד' אמות צריך שתוכל היא לשומרה ע"כ. והוא כדברינו דהד' אמות שהמה תקנת חכמים קונה בגט וגם במציאה אפילו אם אין משתמרת לדעתו רק גם אחרים משמרים אותה אבל המאה אמה דגיטין המה רק אם משתמרת לדעתה לבד ואין לזרים אתה וכ"כ יהי' גם במציאה משום ידו והוא מדאורייתא.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>בספר </b>החמישי הוא ספר קדושה בהלכות איסורי ביאה פרק א' הלכה ז' כתב רבינו הגדול וז"ל <i>שאר העריות כולן בכרת בלבד ואין בהם מיתת ב"ד לפיכך אם היו שם עדים והתראה בית דין מלקין אותו שכל חייבי כריתות לוקין.</i> ע"כ. וכתב הכ"מ במכות פרק אלו הן הלוקין מבואר בגמרא דלר' ישמעאל ולר' עקיבא כל חייבי כריתות לוקין עכ"ל. והוסיף לכתוב עוד רבינו בפי"ז מהלכות סנהדרין הלכה ז' וז"ל כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך. אף כל מחוייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ע"כ. וכתב הכ"מ משנה במכות שם ע"כ. והוא במכות כ"ג. אך איננה סתם מתניתין רק דברי ר' חנניא בן גמליאל. ור' יוחנן שם אמר דחלוקין עליו חביריו על ר' חנניא בן גמליאל. ומשמע מדברי ר"י דפליגי עליו. ואין הלכה כמותו. וכן כתב התוי"ט דזהו טעם פירושו של רבינו הגדול דאמר שם ואין הלכה כר' חנניא בן גמליאל. ואף דרב סבר דהלכה כמותו מ"מ הלא ידוע דרב ור' יוחנן הלכה כר"י. ועיין עוד בתוי"ט. וא"כ צריך לן להבין דעת רבינו הגדול בחיבורו הכא דפסק כר' חנניא. ובפרט שראיית ר' חנניא מקרא דונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך [כן לשונו של ר' חנניא במתניתין שם] מצריך לה רבינו הר"מ ז"ל לשיחזור לכשרותו אחר שלקה כנ"ל. ונצטרך לן עוד לאם נתקלקל דאמרינן במתניתין שם (דף כ"ב ע"ב) אם נתקלקל בין ברעי בין במים פטור. ובתלמודן שם מ"ט משום נקלה. וכן פסק הר"מ ז"ל בפי"ז הנ"ל הלכה ה'. וז"ל מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה בין ברעי בין במימי רגלים אין מכין אותו יותר שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה פטור ע"כ:
<b>לכן </b>באולי נאמר. דענין זה אם נלקה יפטור או לא תלוי רק אם חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות. דאם ישנם בכלל מלקות אזי ממשמעותא דקרא ניפוק לן דאם לקה נפטר מידי כריתתו [אף כי איננו מיותר כנ"ל] והכריתות דכתב לן רחמנא המה רק אם לא התרו בו או שאינו נעשה בו כדינו. משא"כ אם אינו בר מלקות כלל מנא לן למימר דאם נלקה שלא כדין יפטור וכמפורש בתלמודן שם ע"ש. הלא רחמנא דכתב לן ונקלה איירי במי שנתחייב מלקות. כדכתיב והיה אם בן הכות הרשע. וע"ז כתיב ונקלה אחיך לעיניך [דברים כ"ה]. ואם כן נאמר דהחולקים על ר' חנניא הן הנה ר' ישמעאל ור' יצחק. והמה החברים שהעלים ממנו ר' יוחנן רק אמר חלוקים עליו חביריו בסתם דלדעת ר' ישמעאל דסבר תחילת אלו הן הלוקין אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות ב"ד ישנן בכלל מלקות ארבעים. וטעמו משום דכתיב אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת וכו' והפלה ד' את מכותך והפלאה זו היא מלקות כדכתיב והפילו השופט. ולדעתו דסבר דנלקה ומת דכמיתה אריכתא היא. בוודאי כ"כ הוי מלקות וכרת ג"כ מיתה אריכתא היא. ואף דהמלקות בידי אדם והכרת בידי שמים מ"מ רחוק מאוד הדבר לומר דגרע משום זה לומר דאיננו כמיתה אריכתא. ובפרט דנראה בהדיא מדעת ר' ישמעאל. דדמי' מיתה ומלקות וכרת ומלקות להדדי. ואין לחלק ביניהם כלל. וכמו דבמיתה ומלקות דעת ר' ישמעאל דלוקה ומת לשיטת תלמודן באוקימתא הלזו. כ"כ בכרת ומלקות ילקה ויכרת. ואף דלדעת רבא שם אין הכרח לומר דר' ישמעאל יפלוג על ר' חנניא עי"ש דאף דיש לדחוק גם בדעת רבא מ"מ רחוק הדבר. מאן יימר לן דר' יוחנן מפרש כדעת רבא כמובן. וא"כ שפיר הן הנה החברים הנ"ל דפליגי על ר' חנניא הוא ר' ישמעאל. וכן ר' יצחק דאמר דרחמנא אפיק לן חייבי כריתות ממלקות עיי"ש ובתוספות. וא"כ לדעת ר' יצחק אם לקה לא יפטור כיון דלא מייתר לן כלל האי ונקלה ורחמנא איירי רק במחוייבי מלקות וכנ"ל. אבל לר' עקיבא אין לנו שום הכרח לומר דלא סבר כר' חנניא. ואדרבה נוטה הדבר דסבר כוותי' כיון דדעתו דחייבי כריתות ישנן בכלל מלקות. וכדפריש ר"ע בהדיא דבריו בברייתא. ר"ע אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה ב"ד של מעלה מוחלין להן. חייבי מיתות ב"ד אינן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה אין ב"ד של מטה מוחלין להן ע"כ. א"כ אם לקה הוי בכלל ונקלה אחיך לעיניך והרי הוא כאחיך. וקושית תלמודן דפריך השתא מיהא לא עביד תשובה תירץ רבינא בטוב טעם. דלא פסיקא מילתא לכרת ומשום זה מוקמין לה אם לא תשמור לעשות הנ"ל גם על חייבי כריתות ולכן אם נלקה נפטר. ודלא כרבי שמואל בר רב יצחק שם עי"ש. כן נאמר בדעת ר' יוחנן:
<b>ומדברינו </b>אלו ניישב קצת דעת רבינו הגדול. דרבינו מפרש הא דאמר ר' יוחנן חלוקים עליו חביריו אין כוונתו לומר דאין כן הלכה דהלא הוא בעצמו סובר בכמה מקומות בש"ס דהלכה כסתם משנה ומהם (שבת מ"ו) ועוד שם בכ"מ (ועירובין צ"ב) ומשנתנו בתחלת אלו הן הלוקין סתם לן כוותי'. וא"כ הלכה כמותו. ור"ע איהו הוא המודה לר' חנניא לדברינו. ואלא רק ר' יוחנן הודיענו דיש חולקין בזה ולא דהלכה כהחולקים. [או אולי דלדעת רבא דהתם הלא אין מוכח לומר דר' ישמעאל פליג ע"ז כאשר זכרנו לעיל] ולכן פסק הרמב"ם ז"ל בחיבורו להא דר' חנניא כיון דפסק להא דתחילת אלו הן הלוקין שכל חייבי כריתות לוקין כדבריו באיסורי ביאה הנ"ל והלא לדעתנו תלוי זה בזה וכמבואר. ואף דאין כ"כ מרווחים הדברים מ"מ לא ירוחקו:
<b>אך </b>לבד מה שהתעוררנו על רבינו הגדול. כבר התעוררו מפרשיו עוד עליו במה שכתב בפרק א' מאיסורי ביאה הנ"ל שכל חייבי כריתות לוקין. ובספר המצות שלו שרש י"ד כתב בהדיא אבל העיקר אצלינו לא ענש אלא א"כ הזהיר. וכיון דצריך האזהרה לחייבו כרת א"כ בוודאי אין לוקין עליו כמו שאין לוקין על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. עיין בלחם משנה. וכן בפירושו למסכת מכות כתב ג"כ רבינו וז"ל החלק הראשון לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד או כרת אין לוקין עליו וכו' ע"כ. וגם בפירושו שם סתר דבריו אלו לתחילת דבריו דמתחילה כתב דחייבי כריתות ילקו. והל"מ ביקש תרופה וכתב דמשום הלאו פטור אבל חייב משום גז"ש דלעיני לעיניך עי"ש ורחוקים הדברים. וכמו שכתב המגי' במשנה למלך עי"ש. והוא ז"ל רצה ליישב דברי רבינו ולחלק דאם אין לכרת מיתת ב"ד ג"כ אף אם הי' התראה. ורק הלאו לכרת לבד אתא אז לוקין. משא"כ אם בהלאו איכא גם מיתת ב"ד אם התרו אז אין לוקין. עי"ש עוד. ואם כי דבריו מסתברים וקרובים להאמר מ"מ ראייתו מדברי רבינו ז"ל רפוי' עי"ש. ובפרט ראה נא זאת לרבינו הגדול דכתב בפירושו בזבחים בפרק פרת חטאת. דר"ש אמר שם במתניתין דאם הקריב מחוסר זמן בחוץ פטור מכרת וחייב מלקות. וחכ"א כל שאין בו כרת אין בו ל"ת. וכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. אין הכוונה שחייב כרת ומלקות שזה לא יבוא לעולם וכו'. אבל הכוונה שהלאו הזה הוא אזהרה לכרת שאין לוקין עליו עכ"ל. וכאן הלא אין בהלאו רק כרת לבד ואין בו מיתת ב"ד כלל ואפי' הכי כתב שאין לוקין הרי להדיא שלא כדברי המגי'. ובאולי נאמר קצת לפי דברינו הנ"ל דהסברנו דאם נלקה אם יפטור מכרת תלוי אם חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות. וא"כ כיון דבפירושו ז"ל כתב ואין הלכה כחנניא וכמובא לעיל בדברינו דסמך עצמו על דברי ר' יוחנן דאמר במכות שם חלוקין עליו חביריו. וא"כ חייבי כריתות אינם כלל בכלל מלקות. ובזה יוסר קצת קושית רעק"א ז"ל בחידושיו שם על דברי רבינו הגדול המובא בתוי"ט שם בפרת חטאת כתב הגאון ז"ל עליהם וז"ל קשה לי הלא הלאו אתי ללקות באם שחט מה שראוי לבוא לפנים והתרו בו למלקות ואם לקה פטור מכרת וכו'. וכמו כל חייבי כריתות שיש בהם לאו וכו'. והאזהרה לא אתי לכרת דהא קי"ל כרת לא בעי אזהרה וכו' וצ"ע עכ"ל. ולפי הנ"ל באמת רבינו הגדול לא סבר כזה רק דעתו דסמיך על ר' יוחנן הנ"ל וסבר דאין לוקין על לאו של חייבי כריתות ועיין עוד. ויש להאריך מאוד בכל זהאך יען שאינם מפולשים כ"כ הדברים לכן קצרנו:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בספרי </b>פ' מטות גרסינן. לא יחל דברו מגיד שעובר על בל יחל ועל בל תאחר מנין ת"ל כי ידור נדר לה' וגו'. מגיד שעובר על בל תאחר ועל בל יחל ע"כ. והובא בספר המצות לרבינו הגדול במצוה קנ"ז בחלק ל"ת וז"ל ובספרי אמרו לא יחל מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר כלומר כנדר קרבן ולא הקריבו וכו' הוא חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל. וכן כל הדומה לקרבן כמו שידור לבדק הבית וכו' וכן כתב רבינו ג"כ תחילת הלכות עו"ח בחיבורו ז"ל הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש שנאמר איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לה' לפיכך חייבין עליהן משום לא יחל דברו ולא תאחר לשלמו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה ע"כ. ולכן יען כי נכפלו בו לאוין יותר מאיסור שבועה או נדר או נזירות. בחרנו לדבר בו מספר ההפלאה:
<b>בספר </b>ששי הוא ספר הפלאה בהלכות עו"ח פרק ב' הלכה ט' כתב רבינו הגדול וז"ל. <i>הרי עלי מטבע כסף לא יפחות מדינר כסף. מטבע נחושת לא יפחות ממעה כסף.</i> ע"כ. וכתב הכ"מ וז"ל ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין דהאומר הרי עלי מטבע זהב [הנכתב במתניתין]. וכן למה לא כתב גבי דינר כסף דבאתרא דלא סגיא פריטי דכספא אז דווקא יתן דינר כסף ולא פריטי. והעלה בצ"ע. ואולי אפשר ליישב קצת דרבינו סובר כסוגית תלמודן דכתובות ק"י דאמרינן פריטי דכספא לא עבדי אינשי. וא"כ תרתי מתורצים קצת. דלכן השמיט באתרא דלא סגיא. כיון דלא עבדי אינשי. וגם לא צריך כ"כ למינקט זהב דכ"ש הוא מכסף כיון דבכסף יתן דינר אף דיש איזה אנשים דעבדי. מ"מ בטלה דעתן. והנודר על דעת הרוב נודר וכ"ש בזהב:
<b>אך </b>מהצורך לעיין במה שכתב שם רבינו בהלכה י' וז"ל האומר הרי עלי כסף או זהב ולא הזכיר מטבע יביא לשון של כסף או של זהב יהי' משקלו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי וכו' ע"כ. ולכאורה דברי רבינו המה קצת נגד תלמודן. דמשמע מדברי תלמודן לפי הנראה דפריך שם ואימא נסכא. דלתמעט מהשיעור קא פריך. וכן הוכיחו רבעת"ו ז"ל שם בראיות ד"ה ודילמא עי"ש:
<b>והנראה </b>לומר בזה דרבינו הגדול סובר דמקדיש בעין יפה הוא מקדיש כתלמודן ב"ב בהמוכר את הבית ובכמה מקומות. ועיין עוד להלן דקצת ראי' גם מנדרים. והוכחות רבעת"ו ז"ל יש ליישב כל ראיותם אליבא דרבינו הגדול. דמה שהביאו ראי' הראשונה מהאומר הרי עלי עשרונות יביא שנים. אולי התם שאני דאין הטעם דדיינינן לי' למעט בקרבנו. רק דסתם כמפורש שנים דמי. וכעין רמז ראי' כל דהו מתלמודן דמציעא ה' גבי שטר הנכתב סלעים דינרין דהימנינן לי' במה דאמר מיגו דאי בעי אמר שנים ואז יסייע לי' לישנא דשטרא. [ואינו מוכרח כ"כ כמובן. ולפחות מסברא יש לחלק ביניהם וכנ"ל]. וראייתם ז"ל מהאומר הרי עלי עולה יביא תור או בן יונה במתניתין שם ג"כ יש ליישב לדעת רבינו הגדול. דבתלמודן שם מנחות ק"ז קאמרינן על פלוגתת דר"א בן עזריה ות"ק במתניתין שם. דת"ק סבר האומר הרי עלי עולה יביא כבש. ר"א בן עזריה אומר תור או בן יונה. ובש"ס ולא פליגי מר כי אתרי' ומר כי אתרי'. יפרש רבינו הגדול הכוונה דבאתרי' דת"ק לא היו קורין סתם עולה אלא לכבש ובאתרי' דר"א ב"ע היו קורין סתם עולה לתור או לבן יונה. וכן יש לפרש קצת דברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה עי"ש. ומה שהביאו עוד רבותינו בעלי התוספות ז"ל ראי' מכתובות וב"ב עיין שם. לא קשה כלל לדעת רבינו דהלא התם איירי בממון ובמלוה. אבל בהקדש יסבור רבינו כנ"ל דהמקדיש בעין יפה מקדיש. וגם הראי' שהביאו מירושל' ג"כ אינו מוכרח כ"כ דהא דאיתא התם בירושלמי דשקלים דאם לא הזכיר צורה מביא אפילו צנורא. אולי דווקא דמטבע אינו צריך להביא אבל מ"מ עד שיאמר לא לכך נתכוונתי. ובזהב דדבר יקר הוא מסתמא מעט הוא שהתנדב:
<b>וקצת </b>יש ראי' לרבינו הגדול מנדרים (דף י"ח ב') דפריך תלמודן שם דהכא במתניתין פסיק לן סתם נדרים להחמיר. ובנזיר אמרינן ספק נזירות להקל. ותרצו הא ר"א הא רבנן דפליגי במקדיש את הכוי ע"ש. [ואח"כ סתרה תלמודן ראי' זו]. וודאי דהלכה כרבנן דהלא ר"א שמותי הוא ומוכח מדבריהם דאזלינן לחומרא גבי הקדש ויש לדחות ולבנות ולהאריך בכ"ז ומה שפסק רבינו בה"ז דאם אמ' משקלי עלי ואינו מופלג בעשירות נותן משקלו מדברים שדרכן להשקל במקום נדרו אפי' פירות. וא"כ נראה מד' רבינו דאזיל לקולא וקשה לדבריו הקודמים דמחמיר וכנ"ל. נתרץ דעתו ז"ל קצת דאולי כוונתו דכל הנשקלים או רוב הנשקלים הוי פירות במקום נדרו וכן כוונת רחבה בערכין (י"ט) שממנו מקור דברי רבינו הגדול דאמר באתרא דתקלי כופרא פטר נפשי' אפי' בכופרא נאמר ג"כ דרוב הנשקלי' הוי כופרא וכדברינו. וקצת משמע כן שם דפריך תלמודן עליו פשיטא. ולכאור' אם לא נאמר דכל הנשקלים הוי כן לא יקשה כ"כ פשיטא דמשמיענו דפוטר עצמו בפחות שבמשקלות ולא אמרינן דמקדיש ומעריך בעין יפה הוי. אבל לפי דברינו פריך שפיר כיון דכל הנשקלים המה כן. [ואינו מוכרח כ"כ] ותירוצו לא צריכא דאיכא דתקיל ואיכא דכייל [כוונתו דאף בכופרא איכא דכייל] מהו דתימא כיון דכולהו לא תקלי לא קמ"ל. דמ"מ רוב הדבר שנשקל הוי כופרא ועיין:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>תנא </b>בתוספתא [חלה פ"ב והובא בחולין קל"ג ב' וב"ק ק"י ב'] עשרים וארבע מתנות כהונה הן וכולן נתנו לאהרן ובניו בכלל ופרט וברית מלח כל המקיימן כאלו קיים בכלל ופרט וברית מלח ופרש"י ב"ק שם כל המקיימן כאילו קיים כל התורה כולה שנתנה לדרוש בכלל ופרט וכלל וכאילו קיים כל הקרבנות שנתנה בהן ברית מלח. ואלו הן עשר במקדש וארבעה בירוש' ועשר בגבולים וכו' והנתנין מפירות הארץ אינן מהעשר שבמקדש רק מארבע שבירושלי' מצינו והוא ביכורים והתרומה ותרו' מעשר וכדומ' המה מהעשר שבגבולי' וגם כתי' (בשמות כב) מלאתך ודמעך גו' אלו תרומה ואמרה רחמנא לא תאחר. לכן בחרנו מספר זרעים לדבר בהלכות ביכורים שהוא הקודם בכל מתנות כהונה הנוהגים בזרעים והוא מארבעה שבירושלים:
<b>בספר </b>שביעי הוא ספר זרעים פרק שלישי מהלכות ביכורי' ה"ו כ' רבינו וז"ל <i>ומנין שהביכורים אסורין לאונן שהרי נאמר בהם ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאוכלן בשמחה ולא באנינות והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות.</i> עכ"ל וכן הוא בפירושו שם. ועוד הוסיף בפירושו לומר דהא דחייבים בביעור כמתניתין דביכורים פ"ב משנה ב' הוא משום דכתיב בערתי הקודש והוא קודש דכתיב לעיל מיני' בפרשה והמה ביכורים. ובאמת תמוה דהלא תלמודן ביבמות ע"ג ובפסחים ל"ו פירשו הטעם דהא דאסורין לאונן וחייבין בביעור הוא משום דילפי קודש קודש ממעשר. מה מעשר אסור לאונן וחייב בביעור אף ביכורים כן. והחילוק רב בין הטעמים דאי אמרינן משום ההיקש אזי ילקה אם אכלה באנינות משא"כ אם למודנו מכלל ושמחת הוי לאו הבא מכלל עשה. ואין לוקין עליו כידוע דלאו הבא מכלל עשה עשה. ולכן באמת כתב רבינו הגדול בדבריו והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות כנ"ל. וכן תמה עליו ועל הרע"ב. הגאון רע"א בחידושיו ודבריה' הם מהירו' אבל תלמודן מנגדתן. זהו חדא מה שיש להתעורר בדברי רבינו הגדול. ועוד הקשו רבעת"ו ז"ל ועלו בקושיא ביבמות שם ע"ג אחר שהעלו תחילה דמקשינן ביכורים למע"ש בכל החומרות שנוהגים במעשר שני הקשו דא"כ למה אמרו דהביכורי' נכסי כהן כמתניתין דפ"ג דביכורי' [וכן מוכרח בד' רבינו הגדול הלכות ערכין וחרמין פ"ו הלכה ט"ז דכתב שם וז"ל הקדיש ביכורים לבדק הבית אינם קודש אבל אם הקדיש הכהן הוי קודש ע"כ. וודאי לכן אם הקדיש אינם קודש מפני שהן נכסי כהן וכן כתב בהדיא בתוי"ט סוף שקלי' ד"ה ר"ש עי"ש] וקשה דהלא מעשר שני אינן נכסי בעלים ליקח בהן בהמה טמאה וכדומה והי' א"כ להיות גם בביכורים כן ע"כ קושית רבעת"ו ז"ל ולא תירצו כלום בזה:
<b>ונראה </b>ליישב כ"ז בעזה"ש בחדא מחתא. דידוע פלוגתת אביי ורבא דפליגי בפסחים (מ"א ב') ובמציעא (קט"ז) אי לוקין על לאו שבכללות או לא. ולגירסת רבינו הגדול הר"מ ז"ל סבר אביי דלוקין ורבא סבר אין לוקין. ועל דעת האומר אין לוקין פריך תלמודן בתמורה (ד"ז ב') ועלו בתיובתא. ומ"מ הרמב"ם ז"ל פסק כרבא דאין לוקין על לאו שבכללות וכתב הכ"מ ז"ל הטעם בדעת רבינו דאף דתיובתא דרבא. עכ"ז הלכה כוותי' כיון דפסקינן הלכתא כוותי' דאביי ביע"ל קג"ם ממילא בכל שאר המקומות הלכה כרבא עי"ש בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה ד'. זהו חדא מה דנצרך לן לאקדומי לישוב קושית של רבותינו הנ"ל. ועוד יש לנו להבין עיקר פלוגתת רבנן ור"ש דפליגי בזה אם אסורין לאונן וחייבים בביעור דרבנן מחייבים בביעור ואסורים לאונן משום ההיקש הנ"ל דילפי קודש ור"ש סבר תרומה קרי' רחמנא כן מוקים פלוגתייהו ביבמות. וא"כ נראה דפליגי דרבנן סברי היקש עדיף ואתא היקש ועקר לקרא דתרומת ידיך אלו ביכורים וקרינהו רחמנ' תרומה כנ"ל ור"ש סבר דקרא עדיף כן נראה בפשיטות לתלמודן שם. אבל באמת רחוק מאוד הדבר לומר כזה דהלא מצינו כעין זה דפליגי ר"ע ור' ישמעאל בב"ק (ו' ב') דר' ישמעאל סבר מיטב שדהו של ניזק דיליף גז"ש נאמר שדה למעלה ונאמר שדה למטה ור"ע סבר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם דהאיך דקא משלם ולא אתי גז"ש ועקר לקרא וכפירש"י שם. והלא ההלכה כר"ע התם ונפסוק כן ברבינו ובכל הפוסקים וכידוע דהלכה כר"ע מחבירו והכא הלא רבנן דר"ש פליגי עלי' דר"ע והופסק גם כוותייהו אתמהה. ומה לי גז"ש או היקש. ואדרבה גם ר' ישמעאל שם סבר דאהני גז"ש ואהני קרא עי"ש:
<b>לכן </b>הנראה לומר בזה דבוודאי אי לא גלי לן רחמנא בפירוש לומר דביכורים שאני מתרומה לענין אונן וביעור לא נלמדנו ממעשר דיאסרו לאונן ויתחייבו בביעור משום ההיקש. דלא אתי היקישא ועקר לקרא דקרי' רחמנא לביכורים תרומה וכנ"ל ורק משום דכתיב ושמחת בכל הטוב גבי ביכורים להדיא לכן בזה עקר לן רחמנא מדין תרומה וכן גבי ביעור כיון דכתב לן רחמנא גבי ביכורים בערתי הקודש בזה הוציא דין ביכורים מדין תרומה. וא"כ שפיר נקט לן רבינו הגדול הושמחת והבערתי הקודש דלולא הם לא נוכל לחייבם בביעור ולאסרם לאונן כלל והן הנה עיקר הדרשה. אך הא דתלמודן נקט לן ההיקש הוא משום דתלמודן אזל בשיטת אביי דלוקה על לאו שבכללות וכאשר העלו בתיובתא על האומר שאין לוקין והכא הוי ג"כ לאו שבכללות וכן כתבו האחרונים דהוי לאו שבכללות. ולכן אף דעיקר קרא האוסר ביכורים לאונן הוי הושמחת כנ"ל מ"מ אחר דכתבה לן רחמנא ושמחת נוכל לסמוך על ההיקש כדי לחייב מלקות דמושמחת לחודי' אין כאן מלקות כלל דהוי לאו הבא מכלל עשה לכן תפס תלמודן ההיקש הלזה ואיידי דתפסו ההיקש לגבי אונן תפסו ג"כ לגבי ביעור כמובןאבל רבינו הגדול דפסק כרבא דאין לוקין על לאו שבכללות למה ינקוט ההיקש דלא הוא הוא הגורם והמלמד שאסור לאונן וחייב בביעור דלא אתי הקישא ועקר לקרא וכנ"ל ורק הושמחת והבערתי הקודש הם המלמדים אותנו דין הביעור ואיסור לאונן:
<b>ובזה </b>יתורץ לן בטוב טעם קושית רבעת"ו הנ"ל דכל זה שאנו למדין ביכורים ממעשר הוא רק בהא דאפיק רחמנ' בהדיא מדין תרומ'. משא"כ לגבי נכסי כהן הלא אין לנו בהדיא שום לימוד בזה דניפוק לן רחמנא מדין תרומ'. וא"כ איך נלמוד ממעשר. בוודאי אינו רק בההקישא והלא לא אתי הקישא ועקר לקרא דתרומה קריא רחמנא. ובאופן דברינו הנ"ל יש ליישב קצת דברי תלמודן בקדושין (כ"ד ב') דאיתא התם ת"ר בכולם עבד יוצא בהם לחירות [בכל הכ"ד ראשי איברים] וצריך גט שחרור דברי ר' שמעון ר"מ אומר אינו צריך וכו' וקאמר תלמודן מ"ט דר"ש יליף שלוח שלוח מאשה מה אשה בשטר אף עבד נמי בשטר. ור"מ אי כתב חפשי לבסוף כדקאמרת השתא דכתב לחפשי ישלחנו הוה לי' חפשי מעיקרא. [ופירש"י וכי אתא ישלחנו לשאר ראשי אברים אתא ע"ש]. ויש לדקדק מדוע לא אמרי' בד' ר"ש גז"ש דלה המפורסם בש"ס ונשאלתי ע"ז. עוד שאלו מה יעשה ר"מ בגז"ש דשלוח שלוח ולומר כדעת רבעת"ו ז"ל דשבת (צ"ז א') ד"ה גז"ש דחוק הדבר. ותרצנו בפשיטות כדברינו דר"מ סבר לא אתא גז"ש ועקר לקרא וכיון דכתיב לחפשי תחלה והוי לי' חפשי מעיקרא. ומוכרח כן פשט הכתוב. לכן לא שם ר"מ ללבבו גז"ש דר"ש. ובאמת גם ר"ש לא יפלוג על סברת ר"ע הנ"ל דלא אתי גז"ש ועקר לקרא ובפרט אשר לדברינו הנ"ל נחית ר"ש בעצמו לזה. רק אמרנו דר"ש סבר אהני גז"ש ואהני קרא דקרא יהני לן היכא דיוצא בשן ועין התם לא צריך גט שחרור כלל וכדעת ריב"א בתוס' שם ד"ה הואיל וז"ל וריב"א פירש דוודאי שן ועין דכתיב בהדיא דקרא ועלייהו כתיב לחפשי ישלחנו דמשמע חפשי מעיקרא ובהא פשיטא ליה דלא גמר שילוח מאשה ולכן אין צריך גט שיחרור וכו' ע"כ. ולכן נקטי תלמודן גז"ש דשילוח שילוח ולא הגז"ש דלה לה דוודאי לא אתי גז"ש דלה לה ועקר לקרא [נוסף לזה נאמר דלא ניחא לתלמודן גז"ש דלה לה דלא גמרינן גז"ש זו רק לשחרור הגט ודיניו ולא לדיני העבד מתי צריך גט שחרור ואימתי לא צריך וכאשר מצאנו ברבינו הרשב"א ז"ל דכתב בגיטין ל"ח על הא דאמר שמואל התם המפקיר עבדו יוצא לחירו' וא"צ ג"ש וז"ל אף דגט שחרור מגט אשה ילפינן מגז"ש דלה לה ואשה אינה מתגרשת בהפקר קסבר שמואל דשחרור גט ודיניו ילפינן לה מאשה אבל דיני עבד לא ילפינן וכו' דהא אשה אינה יוצאה בכסף ועבד נפיק בכסף וכו' ע"כ. וכיון דלא ילפינן גבי הפקר דצריך גט שחרור מגז"ש דלה לה המפורסם משום דאשה אינה יוצאה בהפקר ואיך נלמוד ממנה. כ"כ הכא נאמר הלא אשה אינה יוצאה בשן ועין ואיך נלמוד הגז"ש דלה לה ממנה. ודברי רבינו הרשב"א לבד די לתירוץ על קושית השואל הנ"ל. אך גם דברינו הנ"ל מועילים משום דלא אתי גז"ש ועקר לקרא] אבל השת' דנקט תלמודן לגז"ש דשילוח שילוח שפיר. דההלכה דעבד יוצא בראשי אברים יוצא לן משום דכתיב ישלחנו [בתלמודן שם] ועל הישלחנו הלזה בעצמו אית לן גז"ש. וודאי א"כ יש לן ללמדו דהיכא שיוצא בשאר ראשי אברים יצטרך גט שחרור ואהני גז"ש לזה וקרא מהני היכא דיוצא בשן ועין וכריב"א הנ"ל ופשוטי' דברינו בעזה"ש. ולדעת ר"ת שבתוספות ד"ה הנ"ל בוודאי לא יתחיל קושיית השואל כיון דדעת ר"ת דהגט שחרור הוי רק דרבנן אין להקשות מה יעשה ר"מ בהגז"ש כיון דאינה גז"ש כלל. ואולי באמת דעת ר"ת דלא סבר לה לגז"ש אמיתית הוא כהנ"ל דלא אתי גז"ש ואפיק לקרא ולכן נקט ג"כ תלמודן הגז"ש דשילוח שילוח לגלות לן דאיננה גז"ש גמורה דאם ינקוט גז"ש דלה לה נסבור דגז"ש גמורה הוא כבכל הש"ס ויש להאריך עוד בזה:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
[אמרינן בכמה מקומות בש"ס ומהם תחילת יבמות ונדרים איידי דאתא מדרשא חביבא לי' ואמרו במתניתין חגיגה י' א' דהלכות מעילות הרי הם כהררים התלויין בשערה שהן מקרא מועט והלכות מרובות. לכן בחרנו מספר עבודה לדבר בהלכות מעילה]:
<b>בספר </b>שמיני הוא ספר עבודה פרק ז' מהלכות מעילה ה"י כתב רבינו וז"ל <i>הפקידן [היינו הגזבר] אצל שולחני או אצל חנווני ולא היו קשורין קשר משונה הואיל ויש לו רשות להשתמש בהן שניהם פטורין וכו'.</i> ע"כ ותמה הר"י קורקוס ז"ל על רבינו דדבריו הם היפך ברייתא מפורשת והובא במציעא בהמפקיד (ד' מ"ג) דהגזבר חייב. ותירץ דדעת רבינו ז"ל דמתניתין דמעילה כ'. דאיתא התם נתן לבלן אעפ"י שלא רחץ מעל שהוא אומר לו הרי המרחץ פתוח לפניך הכנס ורחוץ. וכן ברייתא המובא במציעא מ"ח נתנה לספר או לספן או לכל בעלי אומנות לא מעל עד דמשיך. פליגי על ברייתא הנ"ל דמעל הגזבר דהלא גם המה יש להם רשות להוציא המעות ואפילו הכי לא מעלו עד דמשיך לבד בבלן משום דהמרחץ פתוח ולא חסר משיכה עיין שם עוד בדבריו המובא בכסף משנה שהאריך. אבל באמת כמה מהדוחק איתא בזה דבסברה כזו יחלוק רבינו הגדול על ברייתא מפורשת שהביאה ר"נ לפרוך ממנה על רב הונא. והלא באמת רבעת"ו סברי בפשיטות דאין לו להשתמש בהמעות כל זמן שלא נגמר המקח. וכמעט פשוט הדבר לחלק ביניהם דבשלמא היכא שהפקיד אצלו מעות מותרין והנפקד עביד עמו טובה שמקבל פקדונו בזה אמדו רבנן דעתו דמתרצה שהנפקד ישתמש בהם. אבל גבי לוקח ומוכר או ספר וכדומה איזה טובה השיגו עד שעבור זה יתרצה שחבירו ישתמש בהם אף אם לא יוגמר המקח. וודאי אין רצונו שישתמש בהם רק כאשר יגמור המקח בשלימו'. וא"כ איך בסברה מועטת יסתור רבינו בריית' מפורשת הנ"ל אתמהה:
<b>לכן </b>אולי נאמר ליישב קצת דעת רבינו הגדול בזה [אף כי לא ירווחו הדברים עכ"ז אולי ייקל הדוחק קצת] והוא דרבינו איירי באולי היכא דהחזיר המעות ואחר חזרתו הזכיר שהוציא מעות הקדש ואז נוכל לומר דפטור. ובזה קאי רבינו. ואף דבאמת חידש הרא"ש שם במציעא דאם הפקיד מעות אצל חבירו וחבירו השתמש בהם והחזירם ואח"כ נגנבו חייב. והובא דבריו להלכה בחוה"מ סימן רצ"ב עי"ש. לענין זה נאמר דמעילה שאני כיון דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו יען דלא נזכר כזה בתלמודן וברייתא ובפרט דאינו מוכרח כ"כ דרבינו יסבור כוותי' דהרא"ש ואף דרבינו לא ביאר זה בפירוש עכ"ז נסבול את הדוחק במיעוטו ונאמר כיון דבהלכה המוקדם ה"ט כ' וז"ל המפקיד מעות אצל בעה"ב ונשתמש בהם והוציא בעל הבית מעל וכו' ע"כ. התם בוודאי אף דהחזירן אח"כ מעל ואין להסתפק בזה כלל כ"כ (ה"י) באופן זה איירי והכא לא מעל כיון דהחזיר וחידוש הוא כמפורסם ולענין זה יואיל לן החידוש שכתב הר"י קורקוס [וכעין דקדוק כ"ש איתא מדברי רבינו בהל"ט דכתב ונשתמש בהם והוציא ובמתניתין לא נכתב כפל הלשון רק הוציא לבדו ולכן אולי כוון במתק לשונו לומר דכל השימוש הי' רק ההוצאה ואח"ז תיכף החזיר. אך איננו מוכרח כ"כ] והארכנו עוד בחידושינו וכאן קצרנו:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בספר </b>תשיעי הוא ספר קרבנות פרק שביעי מהלכות קרבן פסח הלכה א' כתב רבינו וז"ל <i>רבים שהיו טמאי מת בפסח ראשון אם היו מיעוט הקהל הרי אלו נדחין לפסח שני כשאר הטמאים. אבל אם היו רוב הקהל טמאי מת וכו' אינן נדחין אלא יקריבו כולן הפסח בטומאה הטמאים עם הטהורים שנאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם יחידים נידחין ואין הציבור נידחין ודבר זה בטומאת המת לבד כמו שביארנו בביאת המקדש.</i> ע"כ. ושם בפ"ד הלכה י"ב כתב וז"ל כיצד דוחה את הטומאה הגיע זמנו של אותו קרבן והיו רוב הקהל שמקריבין אותו טמאין למת הרי זה יעשו בטומאה ויכנסו הטמאים והטהורין ויתעסקו כולן כאחד ויכנסו כולן לעזרה אבל הטמאי' בטומאה אחרת לא יתעסקו ולא יכנסו לעזרה ואעפ"י שנעשה בטומאה כגון זבים וזבות ונדות וטמאי שרץ ונבילה. ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חייבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה שלא נידחית אלא טומאת המת בלבד ע"כ. וממה שהתעוררו עליו האחרונים ז"ל לא נדבר כלל. רק התעוררנו על רבינו הגדול מתלמודן סנהדרי' י"ב א' דפליגי שם ת"ק ור"י במעברין את השנה מפני הטומאה ומסקנת תלמודן דת"ק סבר אם עיברוה מעוברת דסבר טומאה דחוי' היא בצבור. ור"י סבר אם עיברוה מפני הטומאה אינה מעוברת דסבר טומאה הותרה בצבור ואמר ר' יהודה מעשה בחזקי' מלך יהודה שעיבר את השנה מפני הטומאה וביקש רחמים על עצמו דכתיב כי מרבית העם וגו'. וטומאה דהתם הוא טומאת עבודת כוכבים וכפירש"י ז"ל דנטמאו בימי אחז אביו והיא מטמאה כמת. אך באמת מצינו לרבנן ור"ע דפליגי בטומאת עבודת כוכבים בע"ג (דף מ"ז) דרבנן סברי דעבודת כוכבים מטמא כשרץ דכתיב שקץ תשקצנו ור"ע סבר כנדה דכתיב תזרם כמו דוה. וא"כ לרבינו הגדול דסבר דגם טומאת שרץ לא בא בציבור בטומאה ולא הותרה אף לא דחי' כלל טומאתם. הלא בוודאי שפיר עביד חזקי' שעיברה מפני הטומאה ולמה ביקש רחמים על עצמו. דוודאי לא יגרע טומאתה לעבר השנה מפניה יותר מדרכים וגשרים דמעברין את השנה מפניהם כתלמודן שם (דף י"א). ורחוק מאוד לומר דהתם גם לפסח שני לא יגיעו כמובן. ולא יאמר כלל כזה. ובפרט דרבינו הגדול בעצמו כתב בהלכות קידוש החודש פרק ג' הלכה ו' וז"ל. אבל אין מעברין את השנה לא מפני השלג וכו' ולא מפני הטומאה כגון שהיו רוב הקהל או רוב הציבור טמאים אין מעברין את השנה כדי שיהיה להם פנאי לטהר ויעשו בטהרה אלא יעשו בטומאה ע"כ. ואם כן הרי מוכח להדיא מדבריו דאם אי אפשר לעשות בטומאה כגון שהיו טמאי שרץ וכדומה מעברין ודאי. ואם כן כיון דהיו בימי חזקיה טמאי שרץ לרבנן או טמאי נדה לר' עקיבא בוודאי שפיר עביד חזקיה דעיבר את השנה. ולמה ביקש רחמים. אלא ודאי מוכח לפחות דטומא' שרץ דחוי' בצבור ויסבור באולי ר' יהודה כרבנן דעבודת כוכבים מטמאה רק כשרץ ומוכח דלא כרבינו. ואין לומר דרבינו הגדול יפרש טומא' העם שבימי חזקי' כהירו' המובא בתוספות ד"ה שעיבר דגולגולת של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח וא"כ הנה הוא טומאת מת ממש. דזה לא יעלה ארוכה דג"כ רחוק הדבר להכחיש טומאת עבודת כוכבים שהיתה שם דהלא כל הבה"מ הי' מלא בעבוד' כוכבי' ובצלמיהם כדכתיב בהדיא [בד"ה ב' כ"ט] ויחלו באחד לחודש הראשון לקדש וביום שמונה לחודש באו לאולם ד' ויקדשו את בית ד' לימים שמונה וביום ששה עשר לחודש הראשון כלו. [ובעמדנו בזה אמרנו ליתן קצת טעם להתייר הגדול רש"י ז"ל מדוע לא יפרש כדברי הירושלמי דגולגולת של ארונה מצאו תחת המזבח ואין לומר משום דקשה לרבינו קושית רבעת"ו ז"ל שהקשו שהרי היו יכולין ליטהר דסגי בהזאת שלישי ושביעי והלא אין מעברין רק עד סוף אדר וא"כ עדיין היו יכולין ליטהר. דהלא תירצו דשמא לא הי' הדבר והאפר פרה מזומן. ובוודאי בזה לא יסתר דברי תלמודן ירושלמי לפר' שלא כדעתם בדב' שאינו מפורש בש"ס בבלי כנגדן. ובפרט שלדברי רש"י ז"ל איננו רק טומאה דרבנן ולהירושלמי הוי טומאה דאורייתא ואף כי כבר הובא בדברינו דמוכח מקרא שהי' ג"כ טומאת עו"ג וכנ"ל מ"מ מאן יימר לרש"י ז"ל דתרוייהו לא איתנהו ולמה לו לפרש כנגד הירו' דהוי באמת טומאה דאורייתא גמורה. אך אולי נאמר דלכן (לא) ימאן התייר הגדול בפירוש הירושלמי משום דמצא באמת דתלמודן דבבלי מנגדתן ואז ודאי על תלמודן נסמוך כידוע. והוא דבהמקבל (דף קי"ד ב') איתא א"ל רבה בר אבהו לאליהו לאו כהן הוא מר מ"ט קאי בבית הקברות [דאשכחי' בבית הקברות של עו"ג] א"ל לא מתני מר טהרות דתני' ר"ש בן יוחי אומר קבריהן של עו"ג אינן מטמאין שנאמר ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם כו' וכן דאליהו סבר כרשב"י וא"כ אף דרבנן פליגי עלי' בוודאי הלכה כמותו וכן משמע ביבמות (ס' ב') דרבינא סבר כוותי' דרשב"י וכן פסק רבינו הגדול ג"כ בפ"א מהלכות טומאת מת הלכה י"ג כרשב"י והוא מטעמים הנ"ל וכן כתב שם בכ"מ. וא"כ משום זה לא פירש רש"י ז"ל דהטומאה הי' מגולגולת של ארונה כיון דעובד כוכבים היה אינו מטמא באוהל. ואף דנראה להדיא מהירושלמי דפסקי כרבנן דפליגי על ר"ש בן יוחאי מ"מ הלא הלכה כתלמודן. ולכאורה לפי דברינו הנ"ל מוכח קצת דגם הרמב"ם ז"ל יפרש כרש"י ז"ל כיון דהוא פסק כרשב"י וכנ"ל וא"כ מדוקדק קצת יותר קושייתנו הנ"ל על רבינו הגדול. ואף דבמס' עבודת כוכבים (כ"ד ב') אמרו ארונה גר תושב היה וכן הוא בירושלמי בעבודת כוכבים פרק אין מעמידין עכ"ז הלא עדיין לא מצינו חילוק לענין טומאת אוהל המת בין עובד כוכבים לגר תושב. ומרבע"ת ז"ל מוכח להדיא בעבודת כוכבים (ג' א') ד"ה כהנים דגם גר תושב מטמא באוהל דפירשו על הא דאמר תלמודן שם הי' ר' מאיר אומר מנין לעובד ככובים שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול וכו' [ופירשו הם ז"ל דעסיקת התורה שהי' רמ"א הוא בשבע מצות שלהם] שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם וכו' והקשו שם הא אמרינן דקברי עובדי כוכבים אינן מטמאין באוהל דכתיב אדם כי ימות באוהל אתם קרוין אדם וכו' וא"כ איך כולל הכא באדם גם עובדי כוכבים ותירצו דהאדם שאני ע"ש. וודאי כיון דעסקי בתורה של השבע מצות והמה ככה"ג בוודאי מקיימי ג"כ השבע מצות דידהו דאל"כ איך יחיו ואיך יהיו ככ"ג אתמהה ועכ"ז הקשו כנ"ל דאינם בכלל אדם דליטמאו באוהל. והלא איזהו גר תושב שמקבל על עצמו לקיים את כל שבע מצות שלו כידוע. ומ"מ מטמא באוהל. ורק לענין רביעה דעובדי כוכבים הנ"ל. דהקשו לר"א דחייש לרביעה מהא דלקח דוד מארונה להקריב עולות ע"ז שפיר תירצו גר תושב הי' וא"כ כיון דמקיים שבע מצות דילי' ובתוכם גם הרביעה דנצטוו ע"ז כתלמודן סנהדרין (נ"ח א') מדכתיב והיו לבשר אחד. ועוד יש להאריך בראיות. אך לפי הנראה אין להאריך בפשוטים ועדיין יש לסתור ולבנות וקצרנו] וא"כ נצבה קושיתנו הנ"ל על רבינו הגדול דבוודאי הי' מהצורך לעבר מפני הטומאה הלזו היא טומאת עבודת כוכבים כנ"ל:
<b>אך </b>באמת למסקנת תלמודן דשבת (פ"ג ב') אליבא דר"א שם דאמר (בדף פ"ב) באבן מסמא כולי עלמא דלא מטמאה בין ר"ע ובין חכמים כי פליגי במשא ר"ע סבר כנדה מה נדה מטמאה במשא אף עבודת כוכבים מטמאה במשא ורבנן סברי כשרץ מה שרץ אינו מטמא במשא אף עבודת כוכבים כן ומסיק הש"ס אליבא דידי' דעבודת כוכבים הוקש לשרץ ולמת ולנדה לכולם לקולי. לשרץ דאינו מטמא במשא. למת דלא מטמא בכעדשה. לנדה דאינה לאיברים. משום דטומאת עבודת כוכבים דרבנן היא וקולא וחומרא לקולא מקשינן. וא"כ לדידי' בפשיטות ניחא דכיון דלקולא מקשינן יש לו קולת מת דנדחה ובא בטומאה ולכן הביא שפיר ר' יהודה מחזקי' מלך יהודה דגם עבודת כוכבים יש לה לקולא טומאת מת. ועכ"ז ביקש רחמים על עצמו וכנ"ל. אך עיקר דקדוקנו יסוב אליבא דרבה שם בשבת דפליג על ר' אלעזר הנ"ל ודעתו דבמשא כולי עלמא לא פליגי דמטמא דהא איתקש לנדה וכרבע"ת ז"ל ד"ה אמר רבה דטעמו משום דכיון דכתיב כבר ברישא דקרא וטמאתם את צפוי פסילי כספך וגו' ל"ל תו למימר תזרם כמו דוה אלא למימר דאף על גב דשאר קראי נדרשות לקולא משום דטומאת עבודת כוכבים מדרבנן. מנדה ילפינן לחומרא וכו' עכ"ל. והוכרח דבריהם מאוד דאל"כ מאי טעמא דרבה. אך לולא דברי רבינו הגדול דמשווה טומאת שרץ לנדה הי' לן לומר וליישב דאף דמטמא כנדה מ"מ לענין פסח נדחית ובאה בטומאה כיון דאין הטומאה יוצאה מגופו ועיין פסחים (דף ס"ז א') אבל לדברי רבינו דפסק בדבריו הנ"ל דאף טמא טומא' שרץ אינו נדחה אף דאינו יוצאה מגופו א"כ לדבריו איך יפרנס רבה דברי ר' יהודא דסנהדרין הנ"ל דחזקי' מלך יהודה ביקש רחמים על עצמו הלא שפיר מאוד עביד דעיבר את השנה וכנ"ל דהלא לדידי' איתקש לנדה. ובוודאי אין לעשות מחלוקת חדשות בין רבה לר"י לומר דרבה יסמוך על התנאים דפליגי עלי' דר"י בבקשת הרחמים של חזקי'. דהלא לא משום זה חולקין חביריו עליו כמובן ואין להאריך כלל:
<b>ולכן </b>לתרץ זאת נאמר בדרך זה דרבה יסבור באולי כהירושלמי הנ"ל דהתם הי' טומאת מת ממש משום דגולגולת של ארונה מצאו. ועל הא דהעירונו בצדק דנראה להדיא דגם טומאת עבודת כוכבים הי' שם ועדיין הקושי' במקומה עומדת ע"ז נאמר דהנה (בפסחים צ"ב א') אמר רבא התם ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת אונן ומצורע ובית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת עי"ש. וכבר דברו האחרונים ליתן טעם בזה מדוע חלקו חז"ל בתקנתן. אך בערל פשוט הדבר דדין הערל הוא גר שנתגייר בערב פסח סברי ב"ה דהפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וצריך הזאה שלישי ושביעי משום גזירה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד מי לא טבלתי ואכלתי עכשיו נמי אטבול ואיכול ולא ידע דאשתקד עובד כוכבים הי' ולא מקבל טומאה עכשיו ישראל ומקבל טו
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הר"מ בהקדמתו לפירוש המשנה הנ"ל וז"ל אחר כך חלק המאמר בטהרות והתחיל במסכת כלים וכו' ע"כ. וכבר ידוע דתחילת סדר טהרות היא מסכת כלים לכן בחרנו לדבר מספר טהרה בהלכות כלים:
<b>בספר </b>עשירי. הוא ספר טהרה בהלכות כלים פ"ד הלכה ד' כתב רבינו וז"ל <i>חיפויי המטה טהורין וכן כל החיפויין בין שהיו של עץ או של עצם או של עור או של מתכות טהורין שנאמר אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפוייהן. וכן כלי עץ או עצם שיש לו בית קיבול שצפם במתכות טהורין ואין מקבלין טומאה מאחר שצפן בטלן והצפוי עצמו טהור כמו שביארנו.</i> ע"כ. ותמה עליו הכ"מ דדברי רבינו המה נגד סוגיית תלמודן דחגיגה סוף חומר בקודש דאיתא התם במתניתין כל הכלים שהיו במקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שהן כקרקע דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים מפני שהן מצופים. ובש"ס פריך על דברי חכמים אדרבה כיון דמצופין נינהו מטמו ותירץ אימא וחכמים מטמאין מפני שהן מצופין וכו' א"כ הרי להדיא שלא כדברי רבינו דסבר שהצפוי מטהר ובתלמודן הוי להיפך דהצפוי מטמא. ותירוצו דאף דבאמת קושית תלמודן והתירוץ מנגדים לרבינו מ"מ רבינו סמיך על הואיבעית אימא שבתלמודן שם דמתרצי עוד ואב"א רבנן לר"א קאמרי מאי דעתך מפני שמצופן מיבטל בטיל צפויין גבייהו. הרי דהצפוי מטהר. ומפרש בדרך זה ג"כ קושית תלמודן על מה דאיתא במתניתין שם ואמרו להן [היינו לע"ה ברגל] הזהרו שלא תגעו בשולחן [משום דלא אפשר להטבילו ככל הכלים דכתיב בי' תמיד ואין לזוזו ממקומו]. ופריך תלמודן ע"ז ותיפוק לי' דכלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי עץ העשוי לנחת לא מטמא מ"ט דומיא דשק בעינן מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן. ותירץ האי נמי מיטלטל מלא וריקן כדר"ל דאמר ר"ל מאי דכתיב על השלחן הטהור מכלל שהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקבל טומאה אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים וכו'. ואח"כ פריך עוד תלמודן ותיפוק לי' משום צפוי וכו' [עיין פירש"י]. ולרבינו יפורש דקושית תלמודן הוי כקושיא הראשונה דמשום הצפוי יהי'. טהור אף כי נגעי בי' העמי הארץ ועיין עוד בכ"מ. אך כתב דצריך לדחוק בדעת רבינו:
<b>אבל </b>באמת שכמעט אין לסבול הדחוקים הגדולים העולים לדעתו ז"ל. חדא איך פריך תלמודן בתחילה ותיפוק לי' דיהי' טהור משום הצפוי בפשיטות. כיון דלקמן באותה סוגיא מביא תלמודן קושיא וגם תירוץ הראשון מהיפך להיפך דהצפוי מטמא אתמהה. ועוד דאף האב"א שהוא כדעת רבינו הגדול לדברי הכ"מ עדיין אינו דומה בדומה לדברי רבינו. דלשון האב"א הוא מאי דעתך מפני שמצופין מיבטל בטיל צפויין גבייהו. וכן הוא באמת לשון רבינו ז"ל בעצמו בפרק י"א מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה י"א וז"ל וכל הכלים היו טעונין טבילה והערב שמש חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שצפוייהן כבטלין לגביהן ע"כ. הרי להדיא דהצפוי מיבטל הוא ונתבטל חשיבותו לגבי הכלי והכלי הוא העיקר. ולעיל בהלכות כלים כתב להיפך מאחר שצפן בטלן. הלא אדרבה הצפוי מבטל הכלי. וא"כ איך ישוו לדעת רבינו. וגם זה תמוה. והשלישי קשה קושית המ"ל לדעתו דסבר דהצפוי מטהר להאב"א. א"כ למה לן האריכות דרבנן לר' אליעזר קאמרי מאי דעתך מפני שמצופין וכו' בקיצור דברים ובפשיטות הוה לי' למימר וחכמים מטהרין מפני שמצופין ועי"ש תירוצו:
<b>לכן </b>הנראה לנו לתרץ דברי רבינו הגדול בטעם נכון בעזה"ש ויעלה הכל כהוגן והוא. דהנה הא דהצפוי עצמו טהור מפורש בדברי רבינו מקרא דכל כלי אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפוייהן והוא מהת"כ כהכ"מ. אבל הא דהצפוי מבטל את הכלי ע"ז הלא לא הביא רבינו שום קרא וגם מפרשיו לא הביאו והוא ודאי מסברא וכדמטין דברי רבינו מאחר שצפן בטלן. וכבר ידוע בש"ס בכמה מקומות דכלי עץ איתקש לשק דבעינן מיטלטל מלא וריקן וכנ"ל בתלמודן דחגיגה. משא"כ כלי מתכות דאף פשוטי כלי מתכות שאינן מיטלטלין מלא וריקן ג"כ מיטמאו כתלמודן חולין (דף כ"ה א') ופירש"י שם משום דטומאת כלי מתכות כתובין בפרשת מדין ולא בפרשת שמיני המדבר בטומאת כלי עץ ועור ושק עי"ש. ופשוט הדבר מאוד דההלכות שקבעה לן רחמנא בפרשת שמיני לא נלמוד מהם לכלי מתכות האמורים בפרשת מדין וא"כ הלא קרא הנ"ל דכל כלי אשר יעשה מלאכה בפרשת שמיני הוא. וודאי בכלי מתכות אין הדין כן לומר דהצפוי טהור כיון דזה הוא רק גזירת הכתוב ולא נגזר רק בכלי עץ וכדומה ולא במתכות. ומכש"כ דאין הלכה זה נוהג בכלי אדמה דוודאי לא ידמו כלל וכלל לכלי עץ ועור ושק. ובפרט דסוף קרא הנ"ל דבמים יובא מוכיח בהדיא דלא על כלי אדמה יסוב. דמסיים במים יובא וטמא עד הערב וטהר ואין טהרה לכלי אדמה כידוע. אבל הדבר המושג ומושכל בסברה והוא שהצפוי מבטל להכלי. בוודאי אין לחלק בין שק ועץ ומתכות ואדמה כמובן. ואם כן בהקדם דברינו אלו יובן ויוצא דברי סוגייתנו ודעת רבינו על הנכון. דמתחילה דאיירי בשולחן שהי' מעץ פריך שפיר ותיפוק לי' שהוא טהור אף אם יגעו בו ע"ה משום צפוי דוודאי הצפוי מבטל להכלי מסברא והלא הצפוי בעצמו גם הוא טהור מדכתיב גבי כלי עץ אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפויין משא"כ להלן דאיירי במזבחות דהוי עיקרן אדמה לכן פריך תלמודן בפשיטות אדרבה כיון דמצופין נינהו מטמו דהלא עליהן לא קאי קרא הנ"ל דכל כלי. ותירץ מתחילה באמת כן דמטמו משום הצפוי. אך בהאב"א מחלק בין כל הכלי' להמזבח [ואולי משום דבכל הכלים אמרינן מסברא הפשוטה דכיון דצפן ביטל בהצפוי את עיקר הכלי משא"כ בהמזבחות דעל פי ה' צפן לא שייך כ"כ לומר דבהצפוי ביטל את הכלי]. לכן מתרץ האב"א דחכמים לדבריה' של ר"א קאמרי מאי דעתך מפני שמצופין מיבטל בטל צפויין גבייהו כיון דהיתה על פי צווי ד'. וא"כ בזה מתורצים ג"כ דברי רבינו הגדול בשני המקומות הנ"ל. [ורבינו בהלכותיו אף דהזכיר ג"כ מתכות היינו דהצפוי הוא מתכו' דבצפוי ודאי אין חלוק כלל בין מתכות לעץ ועור וכדומה אבל בעיקר הכלי לא הזכיר מתכות רק כתב מתחילה צפויי המטה ואח"כ כתב עוד וכן כלי עץ או עצם]. ונחו בזה קושיותינו השנים הראשונים כמובן. וכן קושית המשנה למלך בוודאי ג"כ לא יקשה כלל וכלל. ובדברינו יתורץ בפשיטות ג"כ קושית רבעת"ו ז"ל ד"ה ואב"א שהקשו וז"ל וקשה למה לי השולחן הטהור מכלל שהוא טמא תיפוק ליה משום ציפוי דאף במזבחות נמי הוי מטמא משום צפוי אי לאו טעמא דכקרקע נינהו ללישנא בתרא אעפ"י דרחמנא קרינהו עץ א"כ השולחן נמי טמא אע"ג דאיקרי עץ משום ציפוי וכו' עכ"ל ע"ש. ולדברינו לא דמי כלל כלי עץ למזבחות דהתם באמת הוי מיטמאו משום צפוי אבל בשולחן הוי להיפך וכנ"ל. וכ"ז פשוט בעזה"ש אך הארכנו יען דהכ"מ לא נחית לזה:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>איתא </b>במרובה (ע"ט ב') שאלו תלמידיו את ר' יוחנן בן זכאי מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן אמר להן זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו כביכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואוזן של מטה כאילו אינה שומעת שנאמר (ישעיה כ"ט) הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם וגו' וכתיב (תהלים צ"ד) ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב וכתיב (יחזקאל ט') כי אמרו עזב ד' את הארץ ואין ד' רואה. ואם המרה רצון יוצרו יותר מגזלן ודאי גדול חטאו גם ממזיק נכסי חבירו לכן בחרנו מספר נזיקין לדבר בהלכות גניבה:
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בספר אחד עשר הוא ספר נזיקין בפ"א מהלכות גניבה הלכה א' וב' כתב וז"ל כל <i>הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על ל"ת שנאמר לא תגנוב. ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין שהגנב חייבתו תורה לשלם וכו' אסור לגנוב כל שהוא דין תורה ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר או ע"מ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך.</i> ע"כ. ועל הא שכתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין לא הביאו מפרשיו ז"ל מראה מקום לזה עיי"ש. ולכאורה בפשיטות הוא מתלמודן דחולין (קמ"א) דגזל לאו הניתק לעשה הוא דאיתא התם על בעיית ר' אבא בר ממל דבעי בטעמא דר"י [דסבר במתניתין שם הנוטל אם על הבנים ר"י אומר לוקה ואינו משלח]. אם משום דסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו. או דילמא בעלמא סבר לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו והכא משום דקסבר שלח מעיקרא משמע ת"ש גנב וגזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודא. והא הכא דלאו שניתק לעשה היא דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה ש"מ טעמא דר"י משום דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו וכו' ע"כ. ומוכח קצת דגם גניבה כן. ואף דבאמת בהאי קרא דוהשיב את הגזילה לא כתיב גניבה כלל רק גזילה ועושק ופקדון ואבידה. מ"מ הלא כתיב בפ' משפטים אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם וזהו ניתק לעשה כמו גזל. ואף דהלאו נכתב אחר זה [בויקרא י"ט] דכתיב התם לא תגנובו ולא תכחשו וכו'. והלא תגנוב דכתיב בעשרת הדברות רק בגניבת נפשות הכתוב מדבר כסנהדרין (פ"ו) מ"מ הלא גם בגזילה הלאו נכתב אח"כ ועכ"ז נחשב לאו הניתק לעשה דאין השבה קודם גזילה וכרש"י חולין שם ד"ה והשיב. וכ"כ גניבה. ולכאורה כן מוכרח לומר לדעת רבעת"ו ז"ל דסברי במציעא (ס"א) שלוקין על לאווי דריבית ואונאה דאמר רבא שם למה לי דכתב רחמנא לאו בריבית לאו בגזל לאו באונאה. הלא נלמוד אחד מחבירו דבכולן מחסר ממון חבירו. ואסיק שם דחדא מחדא לא אתיא דיש בזה מה שאין בזה ורק חדא מתרתי אתיא והוא גזל מריבית ואונאה אלא לאו בגזל למה לי. לכובש שכר שכיר. ופריך כובש שכר שכיר בהדיא כתיב בי' לא תעשוק שכיר עני ואביון ותירץ לעבור עליו בשני לאוין. והקשו רבעת"ו שם וז"ל וא"ת ולוקמי בגזל גופי' ולעבור עליו בשני לאוין. וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל שניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר ע"כ. ופריך תלמודן ולוקמא בריבית ואונאה ולעבור עליו בשני לאוין. ותירץ דבר הלמד מענינו ובענינא דשכיר כתיב וא"כ מוכרח מתלמודן לדעת רבעת"ו דעל ריבית ואונאה לקי שפיר דתלמודן לא הקשה אגזל רק ארבית ואונאה. וכ"כ רש"א וכ"כ רבע"ת לעיל בד"ה אמרי ה"נ [דנלמוד גזל מריבית ואונאה] וז"ל וא"ת והא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל לאו הניתק לעשה הוא כדאמרינן בפרק שילוח הקן. ומטעם דאין מזהירין מן הדין הוי מצי למימר לעיל דלא ילפינן מהדדי אלא דעדיפא קאמר דאפילו מדינא לא אתא. ומוכח גם מדבריהם הללו דעל ריבית ואונאה לקי. דאם לא לקי הלא ילפינן מהדין באמת כגזל. וא"כ יסתוער לן קושיא על רבע"ת ז"ל דתלמודן שם קאמר (בע"ב) לא תגנובו דכתב רחמנא ל"ל. [ופירש"י לילף מריבית ואונאה שהרי מחסרו ממון. וכן מוכרח קושית תלמודן]. ותירץ לא תגנוב ע"מ למיקט ל"ת ע"מ לשלם ת' כפל. ולכאו' אם נאמר דדעת רבעת"ו ז"ל שלוקין על גניבה כמו על ריבית ואונאה א"כ מה מקשה תלמודן לא תגנובו ל"ל הלא אין מזהירין מן הדין כדבריהם הנ"ל. והכא אין שייך תירוצם. דאיך נוציא דין חדש מיתור דלא תגנובו כיון דבאמת אינו מיותר. ודקדוק גדול הוא. אלא ודאי כדברינו הנ"ל דגם רבעת"ו סברי דאף דריבית ואונאה לקי אף דמשלם ג"כ. מ"מ גניבה מיקרי ניתק לעשה טפי כנ"ל. אך נבין נא מדוע ילקה וישלם דהלא קיי"ל דאין לוקה ומשלם. [ואף דבאמת בכל מקום לוקה ואינו משלם וכר' יוחנן באילו נערות (ד' ל"ב) מ"מ הכא נאמר דמשלם ואינו לוקה כיון דרחמנא חייבתו בתשלומין] ואפשר לומר בזה דהכוונה דאין לוקה ומשלם היינו דישלם ממון מה שלא הפסיד לחבירו כלל רק משום שרצה להפסידו. ע"ז נאמר אין לוקה ומשלם. והיכא דכ' רחמנא תשלומין אזי ישלם ולא ילקה כחכמים דמתניתין (מכות ד') וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. ובתלמודן פריך ממתניתין זה על ר' יוחנן הנ"ל בכתובות שם ותירץ בפירוש ריבתה תורה עדים זוממים לתשלומים. והובא ג"כ ברש"י מכות שם. והתם הלא לא הפסיד לחבירו כלל ורק רצה להפסידו. משא"כ בריבית דממון חבירו איתא תחת ידו וכן אונאה וכמוהו לא שייך בזה אינו משלם ולוקה וזהו פשוט לכאורה. אך יש להקשות ע"ז וגם לתרץ בעזה"ש. ובסברא זו יובן דברי רש"א במציעא שם עי"ש. אבל גניבה יודו רבעת"ו ז"ל לסברת הרמב"ם הנ"ל דאינו לוקה וכאשר הוכחנו מתלמודן. [כ"ז הי' נראה לכאורה בדעת רבינו] אבל באמת דברי רבינו הגדול לא מטין כן לומר דגניבה הוא ניתק לעשה. דא"כ הוי לי' למימר דאין לוקין משום שניתק לעשה וכאשר כתב בלשונו בהלכות גזילה פרק א' הלכה א' וז"ל כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה עובר בל"ת שנאמר לא תגזול ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל זו מצות עשה וכו' ע"כ. והכא כתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין. אלא ודאי דעת רבינו ז"ל דזה לא מיקרי ניתק לעשה כיון דכתב לן בדרך קנס וחיוב ורק גבי גזילה דכתבה לן רחמנא דרך תיקון דכתיב והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזילה וכן גבי שילוח הקן דכתיב שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים אז הוי ניתק. אלא וודאי דכוונת הר"מ ז"ל לתלמודן מכות (ט"ז א') דפריך שם על ר' יוחנן דאמר אין לנו לאו הניתק לעשה שאם מבטל העשה ילקה אלא זאת היא שילוח הקן ועוד אחרת. ופריך תלמודן והאיכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה. משכון דרחמנא אמר לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו. ותירץ התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם ע"כ וזהו מקור דברי רבינו. וכן מצאתי אחר כך שרמז זה המ"מ בהלכות מכירה פרק שנים עשר הלכה א'. אך באמת הוה להו למפרשיו להקדים בהלכות גניבה: ולכאורה יש להבין מה יענו רבעת"ו ז"ל על ראי' זו שאין לוקה ומשלם והמה סברי דלוקה ומשלם גבי ריבית ואונאה ותמוה לכאורה ולא ראיתי במפרשים שיתעוררו ע"ז. אך באמת לכי דייקינן קצת לא קשה כלל לרבותינו בעלי התוספות ז"ל דהתם ודאי גזילה ומשכון ניתק לעשה דכל דברי תלמודן יסובבו ע"ז אם ניתק לעשה. ולכן כיון דיוכל לשלם ממון לא מיקרי עוקר ומבטל להעשה וכל זמן שאינו מבטל להעשה עדיין לא ילקה. משא"כ גבי ריבית ואונאה דהתם לא ניתק כלל לרבע"ת כמובן אבל רבינו ז"ל מוציא מ"מ משם כיון דנקטה תלמודן לפשיטות התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. משמע לרבינו ז"ל דכללא נקט בכל מקום. ואף דמדברי חכמים שבמתניתין דמכות אינו ראי' כלל כסברתנו הנ"ל. מ"מ מהכא שפיר מסייע לי'. אבל רבעת"ו מפרשי באמת שם ד"ה התם דאף לפי הספרים דגרסי אינו לוקה ומשלם. הכוונה הכא ע"כ אינו לוקה כיון דמיפטר בתשלומין. וראייתם לזה נכונה היא וז"ל אבל ליכא לפרושי תרתי לא עבדינן מלקות וממון משום כדי רשעתו והלכך משלם ואינו לוקה דזה אינו. חדא דא"כ אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם כנ"ל בדברי ר' יוחנן. ועוד דא"כ מאי פריך והרי משכונו של גר ומת הגר [ואיכא א"כ עוד חדא ולמה אר"י אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת] ותירץ התם גברא בר תשלומין הוא ושיעבודא דגר פקע. ומאי שנא הא כיון דאינו משלם א"כ ביטלו ולילקי אלא ודאי כדפירשתי וכו' עכ"ל. ורבינו הר"מ אולי לא שת לבו לראית רבעת"ו ז"ל מטעם דראייתם הראשונה דא"כ הוי לי' ללקות ולא לשלם אינו ראי' כ"כ דהלא גם בעדים זוממין הי' להיות הדין כן ועכ"ז משלמין ואינם לוקים כתלמודן דאילו נערות הנ"ל משום דבפירוש גלי לן קרא וא"כ הלא גם הכא כתיב בהדיא והשיב את הגזלה אשר גזל וכן השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש. ומזה ידעי תלמודן אף לפי פירוש רבעת"ו ז"ל דמשלם וא"כ כך נוכל לומר ולידוק מזה דאינו לוקה וראייתם ממשכונו של גר הנ"ל ג"כ לא יקשה כ"כ דאמת הוא אף דאין משלם מ"מ ביטול לא יקרא. וכל זה פשוט ויש להאריך עוד בזה וכ"ז הוא לד' רבינו הר"מ ז"ל אבל בדברי רבעת"ו ז"ל עדיין נחלק ע"כ בין גניבה לריבית ואונאה. אך באמת רחוקים הדברים ליישב בזה דעת רבעת"ו ז"ל. דהלא כובש שכר שכיר דכתיב בהדיא בקרא הנ"ל דוהשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק ומ"מ לא מיקרי ניתק לעשה כדמוכח בתלמודן הנ"ל דאוקי הלא תגזול לכובש שכר שכיר ולקי עליו [כבעלי תוספות הנ"ל ועיין רש"א ויתר האחרונים מה שדברו בזה] ובגניבה נאמר דניתק לעשה משום דכתיב שנים ישלם שאינו דרך ניתוק כלל וכדברינו בדעת הר"מ לעיל. ואף דבאמת תלמודן דחולין הנ"ל כללינהו בברייתא גנב וכן גזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודה. ומובן דלרבנן אינם בכלל מלקות וכן מטין יותר וכמעט מבורר סוף דבריהם דא"ל ר' זירא לאו אמינא לכו ו
<h5>ב</h5>
<b>איתא </b>במרובה (ע"ט ב') שאלו תלמידיו את ר' יוחנן בן זכאי מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן אמר להן זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו כביכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואוזן של מטה כאילו אינה שומעת שנאמר (ישעיה כ"ט) הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם וגו' וכתיב (תהלים צ"ד) ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב וכתיב (יחזקאל ט') כי אמרו עזב ד' את הארץ ואין ד' רואה. ואם המרה רצון יוצרו יותר מגזלן ודאי גדול חטאו גם ממזיק נכסי חבירו לכן בחרנו מספר נזיקין לדבר בהלכות גניבה:
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בספר אחד עשר הוא ספר נזיקין בפ"א מהלכות גניבה הלכה א' וב' כתב וז"ל כל <i>הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על ל"ת שנאמר לא תגנוב. ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין שהגנב חייבתו תורה לשלם וכו' אסור לגנוב כל שהוא דין תורה ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר או ע"מ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך.</i> ע"כ. ועל הא שכתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין לא הביאו מפרשיו ז"ל מראה מקום לזה עיי"ש. ולכאורה בפשיטות הוא מתלמודן דחולין (קמ"א) דגזל לאו הניתק לעשה הוא דאיתא התם על בעיית ר' אבא בר ממל דבעי בטעמא דר"י [דסבר במתניתין שם הנוטל אם על הבנים ר"י אומר לוקה ואינו משלח]. אם משום דסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו. או דילמא בעלמא סבר לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו והכא משום דקסבר שלח מעיקרא משמע ת"ש גנב וגזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודא. והא הכא דלאו שניתק לעשה היא דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה ש"מ טעמא דר"י משום דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו וכו' ע"כ. ומוכח קצת דגם גניבה כן. ואף דבאמת בהאי קרא דוהשיב את הגזילה לא כתיב גניבה כלל רק גזילה ועושק ופקדון ואבידה. מ"מ הלא כתיב בפ' משפטים אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם וזהו ניתק לעשה כמו גזל. ואף דהלאו נכתב אחר זה [בויקרא י"ט] דכתיב התם לא תגנובו ולא תכחשו וכו'. והלא תגנוב דכתיב בעשרת הדברות רק בגניבת נפשות הכתוב מדבר כסנהדרין (פ"ו) מ"מ הלא גם בגזילה הלאו נכתב אח"כ ועכ"ז נחשב לאו הניתק לעשה דאין השבה קודם גזילה וכרש"י חולין שם ד"ה והשיב. וכ"כ גניבה. ולכאורה כן מוכרח לומר לדעת רבעת"ו ז"ל דסברי במציעא (ס"א) שלוקין על לאווי דריבית ואונאה דאמר רבא שם למה לי דכתב רחמנא לאו בריבית לאו בגזל לאו באונאה. הלא נלמוד אחד מחבירו דבכולן מחסר ממון חבירו. ואסיק שם דחדא מחדא לא אתיא דיש בזה מה שאין בזה ורק חדא מתרתי אתיא והוא גזל מריבית ואונאה אלא לאו בגזל למה לי. לכובש שכר שכיר. ופריך כובש שכר שכיר בהדיא כתיב בי' לא תעשוק שכיר עני ואביון ותירץ לעבור עליו בשני לאוין. והקשו רבעת"ו שם וז"ל וא"ת ולוקמי בגזל גופי' ולעבור עליו בשני לאוין. וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל שניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר ע"כ. ופריך תלמודן ולוקמא בריבית ואונאה ולעבור עליו בשני לאוין. ותירץ דבר הלמד מענינו ובענינא דשכיר כתיב וא"כ מוכרח מתלמודן לדעת רבעת"ו דעל ריבית ואונאה לקי שפיר דתלמודן לא הקשה אגזל רק ארבית ואונאה. וכ"כ רש"א וכ"כ רבע"ת לעיל בד"ה אמרי ה"נ [דנלמוד גזל מריבית ואונאה] וז"ל וא"ת והא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל לאו הניתק לעשה הוא כדאמרינן בפרק שילוח הקן. ומטעם דאין מזהירין מן הדין הוי מצי למימר לעיל דלא ילפינן מהדדי אלא דעדיפא קאמר דאפילו מדינא לא אתא. ומוכח גם מדבריהם הללו דעל ריבית ואונאה לקי. דאם לא לקי הלא ילפינן מהדין באמת כגזל. וא"כ יסתוער לן קושיא על רבע"ת ז"ל דתלמודן שם קאמר (בע"ב) לא תגנובו דכתב רחמנא ל"ל. [ופירש"י לילף מריבית ואונאה שהרי מחסרו ממון. וכן מוכרח קושית תלמודן]. ותירץ לא תגנוב ע"מ למיקט ל"ת ע"מ לשלם ת' כפל. ולכאו' אם נאמר דדעת רבעת"ו ז"ל שלוקין על גניבה כמו על ריבית ואונאה א"כ מה מקשה תלמודן לא תגנובו ל"ל הלא אין מזהירין מן הדין כדבריהם הנ"ל. והכא אין שייך תירוצם. דאיך נוציא דין חדש מיתור דלא תגנובו כיון דבאמת אינו מיותר. ודקדוק גדול הוא. אלא ודאי כדברינו הנ"ל דגם רבעת"ו סברי דאף דריבית ואונאה לקי אף דמשלם ג"כ. מ"מ גניבה מיקרי ניתק לעשה טפי כנ"ל. אך נבין נא מדוע ילקה וישלם דהלא קיי"ל דאין לוקה ומשלם. [ואף דבאמת בכל מקום לוקה ואינו משלם וכר' יוחנן באילו נערות (ד' ל"ב) מ"מ הכא נאמר דמשלם ואינו לוקה כיון דרחמנא חייבתו בתשלומין] ואפשר לומר בזה דהכוונה דאין לוקה ומשלם היינו דישלם ממון מה שלא הפסיד לחבירו כלל רק משום שרצה להפסידו. ע"ז נאמר אין לוקה ומשלם. והיכא דכ' רחמנא תשלומין אזי ישלם ולא ילקה כחכמים דמתניתין (מכות ד') וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. ובתלמודן פריך ממתניתין זה על ר' יוחנן הנ"ל בכתובות שם ותירץ בפירוש ריבתה תורה עדים זוממים לתשלומים. והובא ג"כ ברש"י מכות שם. והתם הלא לא הפסיד לחבירו כלל ורק רצה להפסידו. משא"כ בריבית דממון חבירו איתא תחת ידו וכן אונאה וכמוהו לא שייך בזה אינו משלם ולוקה וזהו פשוט לכאורה. אך יש להקשות ע"ז וגם לתרץ בעזה"ש. ובסברא זו יובן דברי רש"א במציעא שם עי"ש. אבל גניבה יודו רבעת"ו ז"ל לסברת הרמב"ם הנ"ל דאינו לוקה וכאשר הוכחנו מתלמודן. [כ"ז הי' נראה לכאורה בדעת רבינו] אבל באמת דברי רבינו הגדול לא מטין כן לומר דגניבה הוא ניתק לעשה. דא"כ הוי לי' למימר דאין לוקין משום שניתק לעשה וכאשר כתב בלשונו בהלכות גזילה פרק א' הלכה א' וז"ל כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה עובר בל"ת שנאמר לא תגזול ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל זו מצות עשה וכו' ע"כ. והכא כתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין. אלא ודאי דעת רבינו ז"ל דזה לא מיקרי ניתק לעשה כיון דכתב לן בדרך קנס וחיוב ורק גבי גזילה דכתבה לן רחמנא דרך תיקון דכתיב והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזילה וכן גבי שילוח הקן דכתיב שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים אז הוי ניתק. אלא וודאי דכוונת הר"מ ז"ל לתלמודן מכות (ט"ז א') דפריך שם על ר' יוחנן דאמר אין לנו לאו הניתק לעשה שאם מבטל העשה ילקה אלא זאת היא שילוח הקן ועוד אחרת. ופריך תלמודן והאיכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה. משכון דרחמנא אמר לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו. ותירץ התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם ע"כ וזהו מקור דברי רבינו. וכן מצאתי אחר כך שרמז זה המ"מ בהלכות מכירה פרק שנים עשר הלכה א'. אך באמת הוה להו למפרשיו להקדים בהלכות גניבה: ולכאורה יש להבין מה יענו רבעת"ו ז"ל על ראי' זו שאין לוקה ומשלם והמה סברי דלוקה ומשלם גבי ריבית ואונאה ותמוה לכאורה ולא ראיתי במפרשים שיתעוררו ע"ז. אך באמת לכי דייקינן קצת לא קשה כלל לרבותינו בעלי התוספות ז"ל דהתם ודאי גזילה ומשכון ניתק לעשה דכל דברי תלמודן יסובבו ע"ז אם ניתק לעשה. ולכן כיון דיוכל לשלם ממון לא מיקרי עוקר ומבטל להעשה וכל זמן שאינו מבטל להעשה עדיין לא ילקה. משא"כ גבי ריבית ואונאה דהתם לא ניתק כלל לרבע"ת כמובן אבל רבינו ז"ל מוציא מ"מ משם כיון דנקטה תלמודן לפשיטות התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. משמע לרבינו ז"ל דכללא נקט בכל מקום. ואף דמדברי חכמים שבמתניתין דמכות אינו ראי' כלל כסברתנו הנ"ל. מ"מ מהכא שפיר מסייע לי'. אבל רבעת"ו מפרשי באמת שם ד"ה התם דאף לפי הספרים דגרסי אינו לוקה ומשלם. הכוונה הכא ע"כ אינו לוקה כיון דמיפטר בתשלומין. וראייתם לזה נכונה היא וז"ל אבל ליכא לפרושי תרתי לא עבדינן מלקות וממון משום כדי רשעתו והלכך משלם ואינו לוקה דזה אינו. חדא דא"כ אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם כנ"ל בדברי ר' יוחנן. ועוד דא"כ מאי פריך והרי משכונו של גר ומת הגר [ואיכא א"כ עוד חדא ולמה אר"י אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת] ותירץ התם גברא בר תשלומין הוא ושיעבודא דגר פקע. ומאי שנא הא כיון דאינו משלם א"כ ביטלו ולילקי אלא ודאי כדפירשתי וכו' עכ"ל. ורבינו הר"מ אולי לא שת לבו לראית רבעת"ו ז"ל מטעם דראייתם הראשונה דא"כ הוי לי' ללקות ולא לשלם אינו ראי' כ"כ דהלא גם בעדים זוממין הי' להיות הדין כן ועכ"ז משלמין ואינם לוקים כתלמודן דאילו נערות הנ"ל משום דבפירוש גלי לן קרא וא"כ הלא גם הכא כתיב בהדיא והשיב את הגזלה אשר גזל וכן השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש. ומזה ידעי תלמודן אף לפי פירוש רבעת"ו ז"ל דמשלם וא"כ כך נוכל לומר ולידוק מזה דאינו לוקה וראייתם ממשכונו של גר הנ"ל ג"כ לא יקשה כ"כ דאמת הוא אף דאין משלם מ"מ ביטול לא יקרא. וכל זה פשוט ויש להאריך עוד בזה וכ"ז הוא לד' רבינו הר"מ ז"ל אבל בדברי רבעת"ו ז"ל עדיין נחלק ע"כ בין גניבה לריבית ואונאה. אך באמת רחוקים הדברים ליישב בזה דעת רבעת"ו ז"ל. דהלא כובש שכר שכיר דכתיב בהדיא בקרא הנ"ל דוהשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק ומ"מ לא מיקרי ניתק לעשה כדמוכח בתלמודן הנ"ל דאוקי הלא תגזול לכובש שכר שכיר ולקי עליו [כבעלי תוספות הנ"ל ועיין רש"א ויתר האחרונים מה שדברו בזה] ובגניבה נאמר דניתק לעשה משום דכתיב שנים ישלם שאינו דרך ניתוק כלל וכדברינו בדעת הר"מ לעיל. ואף דבאמת תלמודן דחולין הנ"ל כללינהו בברייתא גנב וכן גזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודה. ומובן דלרבנן אינם בכלל מלקות וכן מטין יותר וכמעט מבורר סוף דבריהם דא"ל ר' זירא לאו אמינא לכו ו
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בספר </b>שנים עשר הוא ספר קנין בהלכות מכירה פ"ג הלכה י"ב כתב רבינו וז"ל <i>המקנה עבדים ומטלטלין כאחד משך המטלטלין לא קנה העבדים החזיק בעבדים לא קנה המטלטלין אלא א"כ היו המטלטלין ע"ג העבד והוא שיהי' כפות שאינו יכול להלך.</i> ע"כ. ודומה לזה כ' עוד בהלכ' י"ג. ודבריו הם מהמובא באיזו מקומות בש"ס ומהם (בב"ק י"ב וגיטין ע"ח) דחצר מהלכת אינו קונה ורבא אמר עוד שם דכל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה רק בכפות. ולפי הנראה נוכל לדקדק מזה דחצר משום יד הוא ולכן בעינן דומי' דיד האדם שהוא נייח ורק גוף האדם ממטי לי' והוי דומי' דספינה דאמרינן בש"ס בב"מ (ט' ב') דקפצו דגים לתוכה קנה בעל הספינה דספינה מינח נייח ועיין רבותינו בעת"ו שם ד"ה ספינה דכתבו שם וז"ל אע"ג דבפ"ק דקדושין (דף ל"ג) אמרינן דת"ח רכוב כמהלך דמי הכא חצר משום יד איתרבאי והוי שפיר דומי' דיד דמינח נייח וממטי לה עם גופיה וכו' ע"כ. וא"כ יש לכאורה מקום עיון על רבינו הגדול דכתב בהלכות גזילה ואבידה פי"ז ה"י וז"ל קטנה יש לה חצר ויש לה ד' אמות. וקטן אין לו חצר ואין לו ד' אמות מפני שחצר של קטנה מידה למדנוה שכשם שהיא מתגרשת בגט המגיע לידה כך היא מתגרשת בגט המגיע לחצירה. וכשם שיש לה חצר לענין הגט כך יש לה חצר לענין מציאה. אבל האיש למדנו שחצרו קונה לו משלוחו כדרך שקונה לו שלוחו כך קונה לו חצירו. והקטן הואיל ואינו עושה שליח כך אין חצרו ולא ד' אמות שלו קונין לו עד שתגיע מציאה לידו ע"כ. וזהו באמת מסקנת תלמודן דמציעא (י"א) בדעת ר' יוחנן. [ולדעת תירוץ הראשון פסק רבינו כר"י ולא כר"ל ולדעת תירוץ האחרון פסק כתרווייהו לאי נמי שבפירוש רש"י. וכן קרובים הדברים דמפרש כן גם רבינו ז"ל. ולהתירוץ האמצעי לא שת לבו של רבינו עליו. או דסבר להתירוץ האמצעי ורק פסק כר"ל דאמר משום אבא כהן ברדלא שם עי"ש. ואף דהובא דעת רבא בכמה מקומות בש"ס דהלכה כר"ל לגבי ר' יוחנן רק בתלת וא"כ איך נאמר דפסק רבינו כר"ל. לא קשה כלל דכבר כתבו רבעת"ו בהדיא בעבודת כוכבים (דף ע"א א') ד"ה רב אשי דכלל זה אינו רק אי אמרי משמי' דנפשייהו ולא בדאמרי משמי' דאחריני עי"ש]. אך מ"מ לפי מה שהוקדם לעיל הלא נראה ומוכח קצת מדברי תלמודן ומדברי רבא דפסקי חצר מהלכת אינו קונה. דחצר משום יד וכרבעת"ו הנ"ל וכן כתבו ג"כ בהדיא בב"ב (ע"ט א') ד"ה ואין מועלין בפשיטות. וקרובים הדברים שהוא מטעם שהקדמנו דאם מטעם שליחות הלא שליח הוא מהלך ולמה א"כ חצר מהלכת אינו קונה. וא"כ למה תפס רבינו הגדול החבל בשני ראשין דפסק דחצר מהלכת אינו קונה כלל ופסק ג"כ דחצר דאיש משום שליחות הוא: וקצת יש לסייע עוד לדעת רבעת"ו דחצר הוא משום יד לפחות בגדול והוא. דבוודאי הלכה כר' יוחנן דאמר התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה (בגיטין י"א ובכתובות פ"ד) וכן פסקו ר"פ ורב הונא ברי' דרב יהושע שם בכתובות וכן פסק ר' ירמי' בגיטין שם עי"ש. וכן הלכה בהראשונים והאחרונים. וכן פסק בהדיא גם רבינו הר"מ ז"ל בפרק כ' מהלכות מלוה ולוה הלכה ב'. ובמגביה מציאה לחבירו נפסק הלכה כרמי בר חמא דאמר במציעא (ד"ח א') דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. וכן פסק ר' יוחנן בעצמו שם (י' א') והטעם בשני הפסקים של ר"י דסתרי אהדדי כתבו רבעת"ו שם דבמציאה מהני ממיגו דזכי לנפשי' דאם רצה הי' יכול לזכות לנפשי' זכי נמי לחברי' עי"ש ד"ה אר"י. וכן נפסק ברבותינו גם בהא כר' יוחנן וכן פסק להדיא גם רבינו הגדול בפ' ז' מהלכות אבידה ה"ג וז"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואעפ"י שלא אמר לו כלום. הגביהו המציאה ב' קנאוהו שניהם עכ"ל. וא"כ ודאי הוא מטעמו של רבותינו בעלי התוספות ז"ל [ולא דברו בזה המפרשים] וא"כ בשלמא אי אמרינן דקניית חצר הוא מצד ידו וכיד האדם דמי'. שפיר קני חצירו המציאה. הן אי עומד בצדו דוודאי הוי כידו. או אפילו אם משתמר לדעתי' הוי ג"כ מצד יד וכאשר הסברנו קצת ומצאנו בנמוק"י בשם הרנב"ר דהוא משום יד דדרך האדם ליתן בחצירו דבר שהי' בידו וכמש"ל. [ולכן אולי מצד זה הדבר עצמו בעינן במציאה חצירו המשתמרת ובמתנה לא בעינן חצירו המשתמרת. היינו דבמתנה דאין כאן חוב לאחריני לא בעינן ידו. אבל במציאה דחב לאחריני לכן בעינן שתהי' משתמרת כדי שיהי' כידו ממש. ואז לא בעינן בזה כלל לסברת מיגו דזכי לנפשי'. דוודאי סברא זו אינו שייך כלל וכלל בחצר. ורק הוי כיד עצמו. ובעיקר הלכה פסק גם רבינו הגדול בפי"ז מהלכות גזילה ואבידה הלכה י"א דבמציאה בעינן עומד בצד שדהו ובמתנה לא בעינן עומד בצד שדהו ורק בזה נטה דעת הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ד מהלכות זכי' ה"ט דגם במתנה בעינן חצר המשתמרת אבל רבותינו בעת"ו ז"ל כתבו בהדיא במציאה (י"ב) ד"ה חצר דלענין מתנה לא בעינן אף משתמרת והוא כדברינו הנ"ל לדעתם דסברי דחצר משום יד הוא] ולכן גבי מציאה הוכרח הדבר לבוא לטעם יד דאם לשליחות איך יזכה לו חצירו הלא גבי חצר לא שייך מיגו דזכי לנפשי' וכדברינו משא"כ במתנה. אבל דעת רבינו הגדול לא נודע לנו עדיין איך יהני במציאה חצר המשתמרת דכ' בהדיא בפרק י"ז דהלכות גזילה ואבידה ה"ח וז"ל חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר בד"א בחצר המשתמרת אבל בשדה וגנה וכיוצא בהן אם הי' עומד בצד שדהו ואמר זכתה לי שדי זכה בה וכו' ע"כ [ומוצא דינו עיין לקמן ומה שכתבנו שם] והלא הכא לא שייך מיגו ודמי' לתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים. וכסברת רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו במציעא (דף י') דהמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ולא קנה חבירו. ואין לומר דגם רבינו הגדול סבר דהיכא דמשתמרת הוי מטעם יד בגדול. דהלא שם (בהלכה י') כתב דגבי קטנה חצירה מצד ידה הן לענין גט והן לענין מציאה. ובוודאי הוי או דעומדת בצדו דכן הדין בגט ונפסק בהר"מ ז"ל בהלכות גירושין. או דחצר משתמר לה. [דבוודאי זה לא יזכר כלל לומר דבקטנה לא בעינן כלל אף לא חצר משתמר וגם אינו עומד בצדה. רק ודאי חדא יהא לה לפחות] ועכ"ז מסיק דכהאי גוונא באיש למדנו שחצירו קונה לו משלוחו וא"כ חוזר וניעור דברינו הנ"ל לדעת רבינו הגדול איך יקנה חצירו לו המציאה שהוא חב לאחריני. אך אולי נאמר בדעת רבינו הגדול דרך אחר ליישב קושית רבעת"ו הנ"ל מה שהקשו ר' יוחנן אדר' יוחנן הנ"ל ובזה יוסר קושיתנו. דהנה באמת בתלמודן קדושין (דף מ"ב) אמר רבא בר רב הונא אמר רב מנין שזכין לאדם שלא בפניו שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד ממטה. אך מ"מ דעת הרבה מהראשונים דזכי' היא מדין שליחות וכן דעת הרא"ש ז"ל ורבע"ת ז"ל בעצמם בהתקבל (דף ס"ג ב') ד"ה שאני ובעוד איזו מקומות ועוד כן דעת רבים מרבוותא וסברי דלמסקנא דקדושין הנ"ל לא מוכח מקרא דונשיא אחד רק דומי' דחלוקת הארץ דשלהם היתה הארץ והחלוקה אינה רק גילוי מילתא בעלמא אבל זכיה מדין שליחות היא דהוי כאילו עשאו שליח. ונפקותא היא לדידן לכאורה דאם נאמר דזכין לאדם שלא בפניו הוא מטעם דונשיא אחד ולא מטעם שליחות א"כ כיון דבמציאה יש קצת חוב כל שהו כמובן לכן לא נוכל ללמדו מונשיא אחד ואף דגם התם הוי קצת חוב כתלמודן דקדושין שם דאיכא דניחא ליה בהר ואיכא דניחא ליה בבקעה היינו דזה מקרי לחוב ע"מ לזכות כתלמודן שם אבל באמת תקנתא היא לגבי שניהם דהלא הוכרחו לחלוקה ואולי יזדמן לכל אחד כטוב לפניו משא"כ הכא דקצת חוב הוא לאחריני ואינם אף בספק זכות ודאי טוב להם דלא יזכה עבור חבירו כללמשא"כ אם הוא מצד שליחות בוודאי רחוק לומר דהוי מטעם דאין שליח לדבר עבירה [כדעת קצת מהאחרונים בטעמם] דהלא במציאה לא יקרא כ"כ דבר עבירה כיון דאינו מבורר כלל למי מפסידין ורחוק קצת להטעינו בדבר עבירה. וא"כ אולי באמת דעת ר' יוחנן דהא דאין זוכה התופס לבעל חוב הוא מטעם דאין שליח לדבר עבירה משא"כ במציאה וכנ"ל ולכן סבר דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואולי גם זהו טעמא דרבינו ז"ל ולכן גם החצר יכול לזכות עבורו דאין הטעם מצד מיגו דזכי לנפשיה כדעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל: וקצת נוטה לדרך זה אמרנו ליישב דעת רש"י ז"ל דפי' שם דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה חבירו כדאמר בכתובות דלאו כל כמיניה להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו הנושה שליח לתפוס עכ"ל. וכבר תמהו רבע"ת ז"ל על דבריו דבהדיא מוכח בכתובות (פ"ד) גבי עובדא דיימר בר חשו דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח ע"כ. ועיין מה שתירצו האחרונים ז"ל בזה. וגם אנו נאמר בדעתו אף דאיננו כ"כ דרך סלולה והוא. דלא נמצא הדבר מבואר בראשונים וגם לא באחרונים אם איהו תופס לבעל חוב במקום דחב לאחריני והלוה רוצה להוציא מידו אם יכול להוציא משום שחב לאחריני ואם יכול לבטל התפיסה קודם שנודע להבעלי דברים. ורק אם אינו חב לאחריני ורוצה שיקבל עליו אחריות זה נזכר בחוה"מ סי' ק"ה סק"ה עיי"ש. ואך את זה מצאתי להרא"ש ז"ל על פלוגתא דרב ושמואל בגיטין (י"ד) באומר הילך מנה לפלוני שאני חייב לו וסבר רב שלא יכול לחזור בו ושמואל סבר שיכול לחזור בו ורצה תלמודן שם לתלות פלוגתייהו אי הילך כזכי או לא. והקשה הרא"ש ז"ל בדעת שמואל נהי דהילך לאו כזכי עכ"ז איך יוכל לחזור בו דלו יהא אפי' תופס וחב לאחריני. והלא הלוה אינו יכול למחות בהתפיסה. [וכן פירשו מפרשי הרא"ש כוונתו דאף אם חב לאחרים מ"מ הלוה לא יוכל למחות] ועי"ש מה שתירץ הרא"ש איזו תירוצים בזה. אבל אולי באמת דעת רש"י ז"ל דהלוה יוכל למחות וסברתו דסובר כדעת הראשונים דסברי דזכיה מונשיא אחד ילפי' ודלא כדעת הראשונים הנ"ל דמצד שליחות וא"כ כיון דאין כאן זכות גמור משום דחב לאחריני לכן אין תפיסתו כלל וגם הלוה יכול לבטלו. אבל בוודאי היכא דעשה אותו שליח בפירוש לתפוס עבורו א
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<b>רבינו </b>הקדוש בסידורו למסכת מציעא [שהביא בפרקיה דין הפקדון והשאלה והשכירות וכדומה] התחיל בה בשנים אוחזין בטלית כו' זה ישבע וזה ישבע וכו'. לכן בחרנו מספר משפטים לדבר בהלכות מלוה ולוה ובהלכה דשנים אוחזין בשטר זה נשבע וכו' הדומה למתניתין דתחילת מציעא המוקדמין לפקדונות ושכירות ושאלות.
<b>בספר </b>שלשה עשר הוא ספר משפטים הלכות מלוה ולוה פרק י"ד הי"ד כתב רבינו וז"ל <i>שנים שהן אוחזין בשטר המלוה אומר שלי הוא והוצאתיו להפרע בו ממך והלוה אומר פרעתיו וממני נפל אם היה השטר שיכול לקיימו זה נשבע שאין לו בדמים אלו פחות מחציין וזה ישבע שאין לו בדמים פחות מחציין וישלם הלוה מחצה ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה היסת שפרעו וילך לו</i> ע"כ. וכתב המ"מ וז"ל ברייתא פרק קמא דמציעא (ד' ז') ודברי רבינו כדברי ההלכות שלא חלקו בין טופס לתורף אלא כיון ששנים אדוקין בשטר יחלוקו כר' יוחנן דלעולם חולקין וכן דעת בעל העיטור ז"ל. ואולי היה להם גירסא אחרת בסוגיית הגמרא שם ע"כ. והביאו ג"כ הב"י בחוה"מ סימן ס"ה והסכים לדבריו שהיה להם גירסא אחרת. אך אולי נאמר בדרך אחר קצת ויתיישב דעת רבינו הגדול אף אם היה להם הגירסא שלפנינו דדחוק לומר דגירסות אחרות היו כידוע. ונקדים סוגיית תלמודן ופירש"י ז"ל דמתחיל' הובא הברייתא בתלמודן הנ"ל ת"ר שנים אדוקין בשטר מלוה ולוה מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך יתקיים השטר בחותמיו דברי רבי רשב"ג אומר יחלוקו. וע"ז אמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס ושניהם בתורף אבל אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל טופס וזה נוטל תורף [ופירש רש"י ז"ל וז"ל מחלוקת האי יחלוקו דאמר רשב"ג דמשמע חולקין בשוה כך שמעתי בשם ר' יצחק בר' מנחם ונראה בעיני ע"כ. ולזה הסכימו רבעת"ו ז"ל עיין שם טעמם] ור' יוחנן אמר לעולם חולקין. ואפי' אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף [ופירש"י בתמיה] והתניא זה נוטל עד מקום שידו מגעת. לא צריכא דקאי תורף בי מיצעי וכו' א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא לרבי אלעזר דאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף למה ליה וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך א"ל לדמי דאמר הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוי ושטרא דלית ביה זמן כמה שוי בשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ואידך לא גבי ממשעבדי יהיב ליה האיך דביני ביני. ופרש"י ז"ל דתורף עדיף מטופס דאית ביה מקום הזמן דאילו שם המלוה והלוה והמעות כתובין אף בטופס שצריך להחזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה והוא עיקר כדתנן היה בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון אבל זמן לא מיהדר. ואי משום חתימת עדים שהוא תחת הטופס הא אית ליה לרשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והאי מודה שכתבו הוא עכ"ל. וא"כ הלא הנראה מדברי התייר הגדול הלזה דכל דבריהם הוא רק אליבא דרשב"ג אבל אליבא דרבי כיון דקסבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אין שום עדיפא לטופס מהתורף דכזה כן זה דכל זמן שאינו מקיים חספא בעלמא הוא. והנראה מדברי רש"י ז"ל האחרונים הללו דכן הוא גם דעתו בתחילת דבריו דפי' מחלוק' בדברי ר"ש. וא"כ בזה הונח לן דעת רבינו הגדול הר"מ ז"ל וההלכות והעיטור דלא מחלקי כלל בין תורף לטופס כיון דפסקי כרבי דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וא"כ שוים המה וכנ"ל. ובעמדנו בדברי רש"י ז"ל נסיר מעליו קושית רבעת"ו ז"ל ד"ה דאית ביה זמן וז"ל פירש"י דמעות ולוה ומלוה לא שיימינן דכתיבי נמי בשיטה אחרונה בטופס והוא עיקר דתנן כתב בו מלמעלה מנה כו' ותימא הא אין למדין משיטה אחרונה ולכך עושין חזרת השטר וכו' וגם פירש דבעדים לא שיימינן דרשב"ג אית ליה מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ופירושו תימא דאם חשב אותו שאינו תופס עדים כאילו יש לו שטר בלא עדים א"כ לרשב"ג נמי לא אתי שפיר דנהי דסבר דאין צריך לקיימו מ"מ כשאין כלל עדי חתימה פסול. ועוד במה עדיף תורף מטופס כך השטר פסול בלא טופס כמו בלא תורף דאם נמחק אפילו שיטה אחת מן השטר הוא פסול עי"ש דמפרשי שלא כדברי רבינו הגדול. אך בסוף הביאו בלשונם ובירושלמי איכא א"ר אלעזר הכל הולך אחר מי שתפוס עדים ופליג אגמרא שלנו דמזכיר זמן וסובר דעדי מסירה כרתי והשטר כשר בלא עדי חתימה ושמין כמה שוה שאין צריך לחזור אחר עדי מסירה כו'. עד כאן לשונם:
<b>ונאמר </b>ליישב דעת רבינו הגדול מכל קושיות של רבעת"ו ז"ל דאולי גם רבינו מפרש כהירושלמי דסבר רשב"ג דעדי מסירה כרתי וכן ראוי לבלי לחלוק על הירושלמי אם אינו מפורש בתלמודן להיפך [ועיין לקמן בדברינו] ואף דלחד אוקימתא בתלמודן דבתרא (דף ק"ע) סבר רשב"ג דעדי חתימה כרתי הלא מ"מ לשאר האוקימתות אין הכרח לזה ואדרבה מוכח בגיטין (דף י"א) דרשב"ג סבר דעדי מסירה כרתי וכן כתבו להדיא רבעת"ו ז"ל שם ד"ה רשב"ג אומר. ואף דהביאו שמה דעת ר"י דזהו דווקא בגיטין ולא בשאר שטרות היינו רק לדעת האוקימתא שם בב"ב דרשב"ג סבר עדי חתימ' כרתי. ומפורש כן בתוספו' שם. דר"י תירץ זאת על קושית ר' אפרים דהקשה דבפ' גט פשוט משמע דסבירא ליה עדי חתימה כרתי עיי"ש והיינו דהקשה ר' אפרים לההיא אוקימתא מדברי רשב"ג הלזה דמכאן מוכח דסבר עדי מסירה כרתי [ובפרט דאין הכרח לפירש"י מדברי ר"י אך דהאמת כדברינו] ולכן מפרש רש"י ז"ל כהירושלמי הנ"ל דרשב"ג סבר עדי מסירה כרתי וסבר באולי רבינו הגדול דאם איכא עדי מסירה אזי נלמוד ג"כ משטה האחרונה כיון דידעי העדים כל הכתוב בשטר. וא"כ יתורץ תמיה ראשונה של רבעת"ו ז"ל. וכ"כ מתניתין דכתוב בו מלמעלה מנה ולמלמטה מאתים שהולכין אחר התחתון דסתמא תנן מפרש ג"כ רבינו דאף דהיא מלמטה ממש ובשיטה האחרונה מ"מ למדין ואיירי עם עדי מסיר' דידעי דכן נכתב ולא נשתנה כלל. וכ"כ תמיהתם השני' דאם אין עדי' כלל פסול אף לרשב"ג לא קשה כלל דודאי אם עדי מסירה כרתי אזי אף דליכא עדי חתימה כלל כשר. וכן מפורש בהדיא ברבעת"ו ז"ל גיטין (דף ג' ב') ד"ה רא"א דאין צריך אף לכתחילה עדי חתימה עי"ש. וכן דקדוקם השלישית דבמה עדיף תורף מטופס דאם נמחק שיטה אחת מן השטר פסול כנ"ל הוא ג"כ אם נכשר בעדי חתימה ולכן חוששין אנו אולי עשה איזה שקר משא"כ בעדי מסירה דידעי הכל וכל הדברים שעיקרו של שטר תלוי בו בודאי יזכרו העדים דע"כ נתיחדו לעדים. משא"כ הזמן דהוא בתורף ועיקרו של שטר אינו תלוי בו כ"כ לכן אולי אינם זוכרים זה העדים. ולכאורה פשוט קצת לחלק בזה בין הזמן לעיקרו של שטר. ואם נאמר דדחוק הדבר הלא באמת דקדוקם זה השלישי לא קשה כ"כ לפירש"י וגם לא תמהו על רבינו הגדול בזה כאשר כתבו מתחילה ותימא ואח"כ ופירושו תימא אבל כאן כתבו רק ועוד במה עדיף תורף מטופס וכו' ואינו רק כעין סייעתא קצת לפירושם הבא אח"ז. דבאמת לו יהי כן דגם בלא טופס פסול מ"מ לפחות יש יתרון להתורף עם זמנו דהלא גם אם חסר מהתורף בודאי ג"כ פסול והזמן הוא יתרונו. והתמיהות הראשונות הלא נתרץ כדברינו. והא דכתב רש"י ז"ל בסוף דבריו הנ"ל ואי משום חתימת עדים שהוא תחת הטופס הא אית ליה לרשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והאי מודה שכתבו הוא ע"כ. אף דגם בלא עדים כשר השטר כיון דאיכא עדי מסירה בא רבינו הגדול לתרץ לדעת תלמודן שלדעתם התורף עדיף מטופס משום הזמן הלא אדרבה הטופס עדיף דאולי אזלי עדי מסירה למדינת הים והלא ודאי דמטעם זה מחשבי הירושלמי הטופס יותר מהתורף אף דסברי לדעתם עדי מסירה כרתי וכמובא ברבעת"ו ז"ל. לזה תיקן רבינו הגדול דלסוגייתן דאמרינן דסבר רשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו אין שום חשיבות בזה להטופס. [ובהא שתלמודן חולקים בפירוש על הירושלמי הלא רש"י ז"ל מפרש הבבלי]. ולהיפך לכאורה אינו מובן כ"כ דברי הירושלמי דסברי אדרבה שהטופס עדיף מתורף מצד העדים. דלו יהא דסברי דחשיבות העדים גדול יותר מהזמן מ"מ הלא באמת כיון דסבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו א"כ למה לן כלל העדים וכפי' רש"י וצע"ג. ועיינתי בירושלמי ולא מצאתי שם כלל לסוגייתן דאוקימנא דפליגי רבי ורשב"ג במודה בשטר שכתבו ואולי באמת לא שמו הירושלמי לבבם לקושית תלמודן דפרכי לעיל ע"א ולית לי' מתניתין דשנים אוחזין. ויש לומר בכמה אנפי מדוע לא קשי' להו קושית הבבלי וחדא מינייהו דבאמת המפרשים ז"ל הקשו על קושית תלמודן ולית לי' מתניתין הנ"ל דהלא לא דמי' למתניתין. דבמתניתין כל אחד מוחזק ולכן חולקין משא"כ הכא אולי לא חיישינן לטענת הלוה דאמר פרוע דלא חיישינן לפרעון [עי"ש תירוצם] ומשום זה לא אוקמוה באולי בעלי הירושלמי פלוגתתן במודה בשטר שכתבו. וכעת ראיתי בפני משה דמפרש בירושלמי כדעת תלמודן דפליגי במודה בשטר שכתבו עי"ש. ולכאורה קשה קצת וכנ"ל. ואם יש ליישבו מ"מ ברש"י ז"ל נוכל לומר בטח כדברינו [ואגב שבא לידינו לעיין בירו' ראינו בפ"מ שמתרץ קצת דעת הר"מ ז"ל כדברינו הנ"ל ות"ל שכווננו לדעתו הגדולה בזה]. ואגב אורחין ניישב קצת קושית הש"ך ז"ל על פירוש רש"י והוא בחוה"מ סימן ס"ה ס"ק מ"א ונתרץ אחת לאחת. ואף כי לא יחודש אתנו כ"כ מ"מ מהצורך ליישבו דכתב דלפירש"י קשה טובא ע"ש. ראשונה מה שכתב חדא דלישנא דר"י אמר משמע דפליגין ע"כ. הלא באמת כן הוא לדעת הסלקא דעתין [ועיין ברש"י סנהדרין (ס"ז א') ד"ה רבינא אמר דכתב ממש בהיפך מדברי הש"ך ע"ש. ואולי בישוב קושי' כי התם שאני ועיין בתוי"ט בביכורים פ"ג מ"ו ד"ה הגיע דהביא שם בכמה מקומות במתניתין דכתב פלוני אומר ולא פליג רק מפרש. ואולי בתנאים שאני קצת. ויהי' איך שיהיה הלא קושית הש"ך בזה איננה תמי' קיימת כ"כ] ומה שכתב ועוד דלפירש"י צ"ל דהאי ואפילו אחד אדוק בטופס
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<b>בספר </b>ארבעה עשר הוא ספר שופטים בהלכות סנה' פרק ששה עשר הלכה ה' כתב רבינו וז"ל <i>עבר עבירה שיש בה מלקות ומיתת ב"ד כאחת כגון ששחט אותו ואת בנו לע"ג אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה שהרי נתחייב בדין גדול מזה ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה</i> ע"כ. ומוצא דברי רבינו המה מתלמודן (חולין פ"א ב') דכי אתא רב דימי אמר חייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקות שוגגין ודבר אחר ר' יוחנן אמר חייב ור"ל אמר פטור ר"י אמר חייב דהא לא אתרו בו. ור"ל אמר פטור דכיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו בי' נמי פטור והביא לה תלמודן על הא דאמר ר' יוחנן שם דאם שחט אותו ואת בנו לעבוד' כוכבי' חייב מלקות ואפי' שחט השני לעבוד' כוכבים וכגון דאתרו בו למלקות ולא אתרו בו למיתה ופסק רבינו כר"י לגבי ר"ל וכן כתבו הכ"מ והל"מ וכבר הקשה הלח"מ על רבינו הגדול דמוכח שם בתלמודן דטפי אית לן למיפטר בחייבי מיתות ומלקות מבחייבי מיתה וממון משום דמיתה ומלקות הוי תרווייהו בגופיה וכיון שפסק רבינו כאן דמיתות שוגגין ומלקות חייב מכש"כ מיתה וממון והלא בהדיא פוסק רבינו הגדול בפרק ראשון מהלכות נערה הל' י"ג שכל עבירה שיש בה מיתה וממון אף דשוגג הוא בהמיתה מ"מ פטור מן התשלומין. וכן כתב רבינו עוד בפרק שלישי מהלכות גניבה הלכה ח'. ותירץ דרבינו הגדול מפרש הצריכותא כפירוש רבעת"ו בחולין שם ד"ה כיון דטפי אית לן לחייב במיתה ומלקות מבמיתה וממון דבמיתה וממון נפקא לן לפטור מתנא דבי חזקיה משא"כ במיתה ומלקות ליכא קרא למיפטריה ולכן בחייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקות פסק כרב דימי נגבי דרבי יוחנן דחייב משא"כ במיתה וממון פסק דפטור משום דבתלמודן כתובות (ל"ה) איתא דכי אתא רבין אמר דחייבי מיתות שוגגין ודבר אחר כ"ע לא פליגי דפטורין עי"ש. ויש לנו בזה מקום עיון על רבינו הגדול והוא מתלמודן דמכות (ט"ז א') דאיתא שם תנן התם הנוטל אם על הבנים רי"א לוקה ואינו משלח וחכ"א משלח ואינו לוקה זה הכלל כל מצות ל"ת שיש בה קום עשה אין חייבין עלי' א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת [ופירש"י ז"ל אנו אין לנו כו' כלומר משלח ואינו לוקה הא לא שלח לוקה ור' יוחנן בטלו ולא בטלו אית ליה ומשמע לו משלח דקתני משלח לכשירצה ואינו לוקה ואימת הוא לוקה כשיהרגנה ויבטל את העשה בידים והיינו דקאמר אנו אין לנו כו' כלומר אע"ג דקתני מתני' זה הכלל כו' דמשמע כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה שוות לזו אנו אין לנו בכולן שוה לזו שיהא פטור המלקות תלוי בקיום העשה אלא בין קיים בין לא קיים פטור אלא זו ועוד אחרת דמשכחת בהו דלקי ע"י ביטול העשה דאילו בכולהו לא משכחת בטלו אלא בהני תרי עכ"ל] א"ל ר' אלעזר היכא א"ל לכי תשכח נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ופריך הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו בשלמא גבי שילוח הקן משכחת לה [בטלו כששחטה פרש"י] אלא אונס בטלו ולא בטלו היכא משכחת לה אי דקטלה קם לי' בדרבה מיני' אמר רב שימי מחוזנאה כגון שקיבל לה קדושין מאחר. אמר רב אי שוויתה שליח איהי קא מבטלה לי' אי לא שוויתה שליח כל כמיני' ולא כלום הוא וכו' ונדחה בתלמודן לגמרי תירוץ דרב שימי. ובתוספות ד"ה אי דקטלה קם לי' בדרבה מיני' הקשו וא"ת דילמא מיירי דקטלה ומ"מ לא הוי קם ליה בדרבה מיניה דמיירי שהרגה בשוגג. וי"ל דא"כ היינו כמו מתה מאלי' כיון דהרגה שלא במתכוון כך הקשה משי"ח ותירץ עכ"ל. וא"כ יקשה לדעת רבינו עדיין משכחת לה דהתרו בו למלקות בלבד ולא למיתה ולדעתו הנ"ל לוקין ע"ז וכר' יוחנן הנ"ל והלא גם הכא לרבי יוחנן קיימינן. ואדרבה בהלכות נערה פ"א הנ"ל שם בהלכה ז' כתב רבינו בפשיטות דאם נתקדשה לאחר לוקה וזהו יפלא דהלא תירוצו של רב שימי אדחיי' בגמרא ממ"נ דאם שוויתה שליח איהי קא מבטלה לי' ואם לא שוויתה כל כמיני' וכנ"ל. אך באמת מה שדקדקנו ראשונה לא קשה כ"כ דאף דאין לתרץ דרב שימי מחוזנאה לא סבר להא דרב דימי דלדוחק יחשב כמובן. מ"מ בפשיטות ניחא דעת רבינו לגירסתו המובא בכסף משנה דר"י סבר קיימו ולא קיימו ור"ל סבר בטלו ולא בטלו ולר"ל קיימינן הכא בתלמודן והלא איהו החולק שמה על ר"י דחייבי מיתות שוגגין ומלקות פטור. ולרבעת"ו ז"ל דסברי כגירסתנו וגירסת רש"י ז"ל דר"י סבר בטלו ולא בטלו ג"כ לא יקשה קושיתנו הנ"ל דאף דהל"מ כתב דדעת רבינו הגדול כדעת התוספות דחולין הנ"ל דמיתה וממון גרע ממיתה ומלקות ובמיתה וממון פשוט טפי לפטור בשוגג מבמיתה ומלקות מ"מ לאמת לא נקטי רבעת"ו ז"ל כהרמב"ם להלכה רק דמפרשי כן בהצריכותא וזה פשוט. אך עדיין דקדוקנו האחרון אינו מיושב בשלימות דאף דהוקל התמי' כיון דגריס רבינו בדברי ר' יוחנן קיימו ולא קיימו ותלמודן הכא למאן דתני בטלו ולא בטלו איירי ואין כן הלכה [ואף דר"י בעצמו הוא האומר אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. והלא הוא סבר קיימו ולא קיימו. כבר כתב הריטב"א ז"ל דר"י אליבא דמאן דתני בטלו קאמר] מ"מ לא הונח לן עדיין כ"כ דלכאורה בזה שהיא מבטלה העשה בעשיתו אותו לשליח מהראוי הי' שהוא לא ילקה ע"ז דהלא מפורש בתלמודן כתובות מ' על הא דאיתא במתניתין ל"ט דאם נמצא בה בהאנוסה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו. ואמר רב כהנא אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא ניתי עשה ונדחה ל"ת אמר לו היכא אמרינן ניתי עשה ונדחה ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומיה לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ע"כ. וא"כ כיון דשוויתי' שליח לקבל קדושין הלא אמרה לא בעינא ליה וליתא לעשה כלל. ואף דהתם עדיין לא עבר הל"ת אבל הכא עבר הל"ת ולא קיי' לעשה ולא דמי' כלל להתם [כוונתינו בתלמודן דכתובות רק דמוכח משם דאם אין רצונה בו אין כאן עשה כלל וודאי א"כ לגבי דידה אף אם לקחה וגרשה ג"כ אין לכופה כדי שיקיים הוא את העשה אם אינה חפיצה בו עתה. וודאי לעיקוש יחשב אם נאמר להיפך בזה משום דנתרצה בו פעם אחת כמובן]. וא"כ האם נאמר דאם גירשה וחפץ להשיאנה ולקיים העשה אך שהיא מעכבת דילקה הוא. דמה יעשה עוד הלא חפצו ורצונו בזה והיא מעכבת. וכ"כ הכא בתלמודן כיון דשוויתיה שליח וכדברינו דג"ז הוי כמו שאינה חפיצה בו כמעט ולמה ילקה. ויש להאריך בכל זה ולסתור ולבנות וקצרנו קצת ועיין להלן:
<b>ונאמר </b>ליישב בדרך זה דהנה מצינו בתלמודן שבת (צ"ג א') אמר מר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב. הי מינייהו מיחייב אמר רב חסדא זה שיכול דאי זה שאינו יכול מאי קעביד. א"ל רב המנונא דקא מסייע בהדי' א"ל מסייע אין בו ממש. והביאו שם תלמודן הרבה ראיות וכן מצינו בביצה כ"ב דמסייע אין בו ממש ובמכות (דף כ' ב') מתרץ רב אשי הא דתניא תנא קמי' דר"ח אחד המקיף ואחד הניקף לוקה במסייע ודברי הכל. וא"כ תמוהים הסוגיות. ובפרט דרב אשי עצמו הביא ראיה בשבת שם דמסייע אין בו ממש עיי"ש. וגם רבינו הגדול ז"ל קשה דידיה אדידיה דבפרק קמא מהלכות שבת פסק בהלכה י"ו דמסייע אין בו ממש ובפרק י"ב מהלכות עבודת כוכבים פסק כרב אשי דאם מסייע לקי גם הניקף דז"ל שם בהלכה א' בד"א באיש המגלח אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא אם כן סייע למגלח ע"כ. וכבר קשה לנו קודם שנודענו להאחרונים ז"ל שהתעוררו בזה ועיין אחרונים מה שתירצו בזה. אך אנחנו נאמר דאולי התם לגבי הקפה דהלאו ודאי קאי גם על הניקף דכתיב לא תקיפו וכן כתב הראב"ד שם בפי"ב דעבודת כוכבים דעובר על לאו וכן כתב הלח"מ בדעת הרמב"ם ז"ל. והסברא פשוטה לכאורה מטעם הנ"ל כיון דכתיב לשון רבים. ולכן כיון דהלאו קאי בוודאי ע"ז ע"כ לא נצרכים כ"כ למעשה רבה ודי להלקותו במעשה כל דהוא דרחמנא אחמיר גבי'. אבל לגבי שבת וכדומה ביתר המקומות שהביאו ראי' בשבת שם הלא לא מצאנו שמה דרחמנא יקבע לאו על המסייע וכ"ש אם אינו מסייע כלל דאדרבה בעשותה כתיב. ולכן תפסינן להמסייע דאין בו ממש ופשוט קצת לחלק בזה אף דאיננו מוכרח כ"כ נכון הדבר בסברא. ובזה ניישב קצת דברי רבינו הגדול דפסק בהלכות נערה הנ"ל דאם נתקדשה לאחר הרי זה לוקה דכוונתו כאוקימתא דרב שימי דקיבל לה קדושין מאחר דגם זה הוה מסייע בהדה ולכן כיון דהלאו בוודאי איתא עליו דעבר על לא יוכל לשלחה אמרינן בזה דמסייע יש בו ממש דדמי' קצת ללא תקיפו אף שאינו מכוון ממש כמובן. ואף דרב דחי לה. אולי אין סבר כרב אשי שם דהלא באמת רב חסדא ורבא שם במכות כ' לא אוקמוה ברייתא הנ"ל כרב אשי ורק רב חסדא מוקים לה כר' יהודא דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ורבא מוקים לה במקיף לעצמו. ואף דאולי דחוק קצת לתרץ כן לרבינו הגדול כיון דתפס בלשונו בסתימות או נתקדשה לאחר כמובן. יהי' דברינו בדעתו לפלפול' אבל לפחות ר"א דאשכח אונס וכן דעת רב שימי נוכל לתרץ כן דלא נשווה להו טועים כ"כ ויש להאריך עוד בדעת רבינו ואדרבה לרב שימי מחוזנאה הנ"ל לא ניחא לי' בתירוצו של רב שימי מנהרדעא דהא אדחי' בתלמודן משום דלדבר מצוה מפירין אף נדר שהודר על דעת רבים. וכן הא דמסיק תלמודן שלא כדעת ר"א דהדבר השני שאמר ר"י שאין לנו אלא זאת ועוד אחרת הוא אונס ורק דהוא פיאה דגם שם ניתק כדכתיב לא תכלה פאת שדך לקצור וגו' לעני ולגר תעזוב אותם ומשכחת לה גם בביטלו ולא ביטלו. יסבור באולי ר"א והאמוראים דמתרצי דבריו דהאי תעזוב מעיקרא משמע. וכדאמר אביי ביומא (ל"ו ב') דר"ע סבר תעזוב מעיקרא משמע. ואף דהכא רבים חולקים עלי' והיינו רבנן דר' ישמעאל ור"י ור' יוסי הגלילי וקיימא לן דרק הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו כתלמודן עירובין (מ"ו). מ"מ הלא לאו כללא הוא לדברי הכל והא רב פליג התם על הני כללא ואף דר' י
