<h1>מוסר השכל</h1>
מר' יחזקאל פייוויל מק"ק פאלאנגי (תקט"ו-תקצ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלא תשבע נפשו מכל ממון שבעולם וכו'.</i> וז"ל רבינו במ"נ ח"ג פ' י"ב וזאת התשוקה הוא ענין אין תכלית לו. אמנם ההכרחיים כלם הם מתי מספר בעלי תכלית אבל המותר אין תכלית לו והוא שאם תתאו' להיו' כליך מכסף והלא היותם מזהב יותר נאה ואחרי' עשאו' מספיר ואפשר שיעשו ג"כ מנופך או מאודם או מכל מה שאפשר למוצאו ולא יסור סכל רע המחשבה מהיותו בצער ואנחה על אשר לא ישיג לעשות מה שיעשהו פלוני מן המותרו' וברוב יכניס עצמו בסכנות עצומו' כירידת הים והליכה במדב' ותכלי' כוונתו בזה להשיג כל אלו המותרות שאינם הכרחיו' וכשאירעו לו המאורעו' בדרכים ההם אשר ילך בהם יתרעם מגזירת השם ומשפטיו ויתחיל לגנות הזמן ויתמה ממיעוט דינו איך לא עזרו להגיע אל ממון גדול יקנה בו יין הרבה שישתכר בו תמיד ושאר דברים מעוררים תאוה וחשק בעבור שיהנ' באלו תכלית המציאות אמנם הוא הנאת זה הפחות לבד עד כה הגיע טעות ההמון עד שהלאו השם בזה המציאות אשר המציאו בזה הטבע המחייב לאלו הרעות הגדולות לפי דמיונם להיות הטבע ההיא בלתי עוזר כל בעל מדה רעה להשיג אל דעתו עד שיגיע לנפשו הרעה תכלית תאותה אשר אין תכלית לה כמה שבארנו אמנם החשובים החכמים כבר ידעו חכמת זה המציאות והבונוהו כמו שביאר דוד ע"ה ואמר (תהלים כ"ה) כל ארחות ה' חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו. אמר שהם אשר שמרו טבע המציאות ומצות התורה וידעו תכליתם המתבאר להם צד החסד והאמת בכל. ולזה שמו תכליתם מה שכיון בהם מאשר הם אדם והוא ההשגה. ומפני הכרחי הגוף יבקשו צרכיו ההכרחיים לחם לאכול ובגד ללבוש מבלתי מותר וזה דבר קל ויגיעו אליו כל אדם במעט טורח כשיספיק להם ההכרחי וכל מה שתראהו מקושי זה הענין וכבידתו עלינו הוא מפני המותרות בבקשת מה שאינו הכרחי יקשה אפי' מציאות הכרחי כי כל אשר יתאוה האדם יותר מותרות יהיה הענין יותר כבד ויכלו הכחות והקנינים במה שאינו הכרחי ולא ימצא ההכרחי. וצריך שתבחן עניינו במציאות כי כל אשר הענין יותר צריך לב"ח הוא נמצא יותר ויותר וכל מה שמעט צורך הכרחי הוא נמצא יותר מעט והוא יקר מאוד כי הענין ההכרחי לאדם עד"מ הוא האויר והמים והמזון. אמנם צורך האויר יותר חזק שאם יפקדהו קצת שעה ימות אבל המים יעמוד בלעדיו יום או יומים והאויר יותר בנמצא ויותר בזול בלי ספק וצורך המים יותר מצורך המזון כי כשישתה ולא יאכל יעמדו קצת בני אדם ד' ימים או ה' מבלתי מזון ואתה תמצא המים בכל מדינה ומדינה יותר נמצא ויותר בזול מהמזון וכן ימשיך הענין במזונות מה שהוא צריך יותר נמצא יותר ויותר בזול במקום ההוא ממה שאינו הכרחי. אמנם הפוסק והענבר והאודם והברקת איני חושב שאחד משלימי הדעת יחשוב שיש לו צורך גדול לאדם אלא לרפואה והנה יעמדו במקומם ובמקום הדומים להם הרבה מן העשבים ומן העפרים זהו פרסום גמילות חסדי השי"ת ע"כ: זאת תורת העולה מדברי רבינו כי בכל אלה הטובות הזמניות יצבור כעפר כסף לעולם אין אדם ממלא תאותו מהם כי כאשר ירבה עשרו כן יפרוץ חפץ תאותו להרבו' ההון לו ולא ישקוט לעולם ולא ימלט מן התכונה הרעה הזאת כי אם ההולך בחכמ' איש שומע עצה ומקבל מוסר הוא משים גבול לתאותיו ומסתפק ממראה עיניו רק כשיעור ההכרחי לעמידת החיים:
<b>הנה </b>במ"ש רבינו <i>ואם יכעוס כועס מעט</i> ולא כתב חלוקה שלישית בפ"ע ויש אדם שכועס מעט בכמה שנים דעתו כמאמר החכם שמטבע כל אדם לכעוס אבל החכם מהרה ישקוט כעסו ואם לא ינוח כעסו בו נתפרסם לכסיל וכן אה"ח (קהלת ז) כי כעס בחיק כסילים ינוח ר"ל בחיק כסיל יש לו מנוח ומרגוע ושם משכן זבול לו:
<h5>ב</h5>
<i>שטבעו של אדם וכו'.</i> זה לשון רבינו בפ"ח משמונה פרקים ביצירת האנושית אי אפשר שיולד האדם בתחל' ענינו בטבע בעל מעלות ולא בעל חסרון כמו שא"א שיולד האדם בטבע בעל מלאכ' מן המלאכות אבל אפשר לאדם שיולד בטבע מוכן למעלה או לחסרון בהיות פעולה האחד מהן יותר קלה עליו מפעול' האחרת והמשל בו כשיהיה האדם מזנו נוטה אל היובש ויהיה עצם מוחו זך והלחות בו מעט יקל עליו לגרוס ולזכור ולהבין הענינים יותר מבעל לחה לבנה רב הלחות במוח אבל אם יונח האיש ההוא המוכן במזגו את זאת המעלה מבלתי לומד כלל ולא יעורר כחותיו ישאר סכל בלי ספק וכן כשילמדו ויבינו זה העב הטבע רב הלחות ידע ויבין אבל בקושי ועל זה המין בעצמו ימצא איש שמזג לבו יותר חם ממה שצריך ויהיה גבור ר"ל מוכן לגבורה אם ילמדהו הגבורה יהיה גבור במהרה ואחר מזג לבו יותר רק מה שצריך הוא מוכן לצד המורך והפחד וכשילמדוהו וירגלוהו יקבלם במהרה ואם יכוין בו הגבורה לא ישוב גבור רק בקושי גדול אבל ישוב כשירגילהו בלי ספק. והנה העתקתי פה דברי רבינו בקיצור האפשר כפי הנאות לעניניו. ועיין חלק שני פ"ה דרוש יקר ונפלא חקירה יקרה בענין זה:
<h5>ד</h5>
<i>ולא עצב וכו'.</i> וז"ל רבינו באגרתו ששלח למלך אחד שדרש מאתו רפואה לחליו שגברה עליו הדאגה והחרדה והיה מפחד מן המות. וכתב לו רבינו אגרת הזאת והעתיקו החכם ר' משה בן החכם ר' שמואל אב"ן תיב"ן ז"ל שנת חמשת אלפים וארבע לב"ע הביאו החכם רש"ט ן' פלקירא. וז"ל ועתה לא תמצא האלו ההתפעלות ר"ל התפעלות הנפש כמו הדאגה והכעס והיגון שירשמו רושם גדול אלא באנשים שאין להם הבנה במוסרים ותוכחת התוריות ולא במדות החכמים כנשים וכנערים המנוערים מכל חכמה והפתאים מבני אדם כי רפיון נפש' יחרדו ויפחדו וכשתבואה תלאה מהתלאות תגדל חרדתם ופחדם ויצעקו ויבכו ויקרחו ראשיהם וימרטו לחייהם. ואפשר שיגדל דאגתם ופחדם עד אשר ימותו פתאום או אחר זמן מועט לפי שיתגבר עליהם היגון. וכן בעת שישיג אחד מאלו טוב מטובות העולם תגדל שמחתו בו ויחשוב למעוט דעתו כי השיג טוב גדול מאד ותרבה שמחתו ברוב תענוג מה שהשיג ויגדל צחקו עד אשר ימותו קצת' מרוב השמח' מפני שהחו' הטבעית מתפזר פתאום בכל הגוף ויצא חוץ למקומו כמו שדברו בזה חכמי הטבע וסבת כל זה רפיון הנפש וסכלותה באמתת הדברים:
<b> אמנם </b> האנשים המלומדים במוסרים ותוכחות התוריות והמתענגי' במדות החכמה הם מקנים להם נפש חזק וגבורה באמת עד אשר לא תתעלפנה נפשותיהם לדברים אלו אלא התפעלות מעט וכל מה שיהיה האדם יותר רגיל במדות החכמה יהיה לו מיעוט התפעלות לשני הענינים ר"ל בשלוה ובחרדה עד אשר כשישיג טוב גדול מטובות העולם והם אשר יקראו החכמים טובות מדומות לא ישמח עליו בשמחה רבה ואמנם יגיע לאדם זאת התכונה בחקרו אמתת הדברים והבנת טבע הנמצא וידיעתו כי הגדול מטובות העולם אלו נשאר לאדם כל ימי חייו ואח"כ יעזבנו מה היא וכמו כן הגדולה מהרעות שבעולם בעת שיעריך אותה האדם אל מותו אשר א"א מבלעדה תהי' רעה זו קלה מהמות בלי ספק ולא יחוש לזו הרעה אחרי שהיא קלה מהרעה שא"א להמלט ממנה ובאמת קראו החכמים טובות העה"ז ורעותיו טובות ורעות שאינם אמתיות כי כמה מאורעות יחשוב האדם שהוא טוב והוא רע באמת וכמה עושר הגיע לאדם וכמה שמחה גדולה והיה זה להפסד גדול בגופו ושמאבד נפשו בקוצר חייו וגרם הרחקתו מהאל ית' ולהבדיל בינו ובין יוצרו ואחריתו עדי אובד שיגיעו היגיע' התמידה. וכמה עושר האדם וכמה שמחה שהוסר ממנה והי' כ"ז להצלח' גופו ותיקון נפשו במדות הטובות והאריכות ימיו וקרבו אל יוצרו ואחריתו ההצלחה התמידה והמנוחה ועל דרך כלל רוב מה שיחשבו ההמון שהוא טוב והוא רע אצל האמת ואין כוונתינו לבאר עתה אמיתת אלה הדברים. אמנם כוונתינו ההערה להרגל הנפש מיעוט התפעלות בהבינ' בספרי המדות והמוסר ובתוכחת התוריות עד שתתחזק הנפש ותראה האמת אמת והשוא שוא ותתמעטנ' הדאגות והאנחות ותסור המחשבה וההשתוממות ותשמח הנפש בכל ענין שתהיה האדם בו ובזה החקיר' טובה מאוד תתמעטנה המחשבות והדאגות ואפשר שיבטלו לגמרי בעת שישים זה האדם לנגד עיניו וזה כי כל מה שיחשוב האדם וידאג ויתחדש לו אנחה ויגון לא ימלט זה מהיות אחד משני דברים או שיחשוב בדבר העבר כמי שיחשוב באבדת עושר שהיה לו או מיתת אדם שהיה יקר בעיניו. או שיחשוב בענינים עתידים ליפול ויפחד וידאג למה שיחשוב וידמה שיפול עליו מהם נזק מהנזקים וירא שמא יארע לו צרה או תבואיהו חלאה או יפגעהו פגע רע וידוע הוא אצל החקירה שכלית כי המחשב במה שעבר ואבד כבר לא תועיל כלום בשום פנים האנחה והדאגה על הדברים שתמו כבר אבדו הם מחסורי הדעת ואין הפרש שידאג האדם על עושר או איזה דבר שהי' חביב לו שנאבד ממנו או שידאג מפני שהוא נברא אדם ולא מלאך ולא כוכב או זולתו זאת מהמחשבות הנמנעות וכן מחשבות האדם בדבר שהוא ירא שמא יקרהו לזמן הבא גם זה הבל ורעות רוח כי כל מה שירא האדם ממנו הוא אפשר שיהיה ואפשר שלא יהיה כמו שידאג כמו כן צריך שתשמר נפשו בבטחון השם בהוחילו ההפך ממה שירא כי זה כמו זה אפשר עכ"ל הרב ז"ל:
<i>כיצד לא יהא בעל חימה עד לפנים שה"ד.</i> ענינים אלו מפוזרין בדברי רבותינו ז"ל ענין הנחת והכעס מפורש באבות משנה י"ב פרק בעשרה מאמרות ופ' במה מדליקין דף למ"ד במעשה דרבי ורבי חייא ובמעשה דהלל מענין הענוה וענין התאוה וצדיק אוכל לשובע נפשו. באבות פ"ד א' איזהו גבור הכובש כו'. וענין טוב מעט לצדיק שם איזה עשיר כו':
<h5>ה</h5>
<i>מעט לצד זה וכו'.</i> רבות מחשבות בלב איש ליישב דברי רבינו שכתב מעט לצד זה או לצד זה נקרא חסיד דבהשקפה ראשונה נר' שכונתו עד"מ לצד הגאות או לצד השפלות וזה מבהיל דעת האדם מי שנוטה לצד הגאוה איך בשם חסיד יקרא וגם מ"ש רבי' כנגד קצה האחרון או קצה הראשון נשגבה כונתו. אבל הוא הדבר אשר דבר רבינו הגדול בפ"ד מח' פרקיו וז"ל המעשים טובים הם המעשים השוים הממוצעים בין שתי קצוות ששתיהן רע האחד מהן תוספות והשנית חסרון והמעלות המדות הן תכונות נפשיות וקנינים ממוצעים בין ב' תכונות רעות הא' מהן יתירה והאחר' חסרה מן התכונות האלה יתחייבו הפעולות ההם והמשל בו הזהירות שהיא מדה ממוצעת בין רוב התאוה ובין העדר הרגש הנאה. והזהירות הוא מפעולות הטובות ותכונות הנפש ואשר יחייב ממנה הזהירות היא מעלת המדות אבל רוב התאוה הוא קצה הראשון והעדר הרגש הנאה לגמרי הוא קצה האחרון. ושתיהן רע גמור ושתי תכונות הנפש אשר מהן יתחייב רוב התאו' והוא התכונ' יתירה והעדר ההרגש' והיא התכונ' החסר' שתיהן יחד פחיתות מפחיתות המדות וכן הנדיבות ממוצע בין הכילו' והפזור. והגבורה ממוצעת בין המסירה לסכנות ובין רך הלבב והסלסול ממוצע בין התנשאות ובין ההתנבלו' ופי' סלסול הוא מי שמתכבד כראוי ואינו מתנבל בדבר והתנשאות הוא שיתכבד האדם יותר מן הראוי לו וההתנבלות ידוע והוא שיעשה אדם מעשים בלתי הגונים שיש בהם פחיתות הרבה וחרפה והנחת ממוצעת בין הקטרוג והקנטרית ובין רכות הטבע. והוא מי שהוא בלא דבור ובלא מעשה לכבדו' טבעו וקור מזגו והוא כנגד הקטרוג שיבא מחדוד טבעו וחום מזגו. והענוה ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח. וההסתפקות ממוצעת בין אהבת הממון ובין העצלות. וטוב לב ממוצע בין קשה לב ויתרון טוב הלבב. ומפני שאין למדות האלה שם ידוע בלשונינו צריך לפרש ענייניהם. ומה שרוצים בו הפילוסופים לב טוב קורין מי שכל כונתו להטיב לבנ"א בגופו ועצתו ובממונו בכל יכלתו בלתי שישיגהו נזק או בזיון והוא האמצעי. והנבל הוא היפך זה והוא מי שאינו רוצה להועיל לבנ"א בדבר אפילו במה שאין לו בו חסרון ולא טורח ולא נזק והוא הקצה האחרון. ויתרון טוב הלבב הוא שעושה דברים הנזכרים בלב טוב ואפי' אם ישיגהו נזק גדול או בזיון או טורח רב והפסד מרובה והוא הקצה הראשון. והסבלנו' ממוצע בין הכעס והעדר הרגשת חרפה ובוז. ובושת פנים ממוצע בין העזות והביישנות פי' נ"ל מדרז"ל שביישן הוא אצלם מי שיש לו רוב בושת. ובוש פנים הוא הממוצע ממאמרם לא הביישן למד ולא אמרו אין בוש פנים למד ואמרו בושת פנים לג"ע ולא אמרו הביישן ולזה סדרתים כך. וכן שאר המדות יצטרכו עכ"פ לשמות מונחים להם מהסכמות שיהיו הענינים מובנים והרבה פעמים יטעו בני אדם באלו הפעולות ויחשבו א' מהקצוו' טוב ולמעלה ממעל' הנפש ופעמים יחשבו הקצה הראשון טוב כמו שיחשבוה המסיר' לסכנות מעלה ויקראו המוסרים עצמם לסכנות גבורים. וכשיראו מי שהוא בתכלית זאת המדה ר"ל שמוסר עצמו לסכנות ומוסר עצמו למיתה בכונה ופעמים ינצל במקר' יחשבהו בזה ויאמרו עליו שהוא גבור ופעמים יחשבו הקצה אחרון שהוא טוב ואמרו על פחות הנפש שהוא סבלן ועל העצל שהוא שמח בחלקו ועל נעדר הרג' ההנאות לעובי טבעו שהוא נזהר כלומר ירא חטא וע"ז המין מן הטעות יחשבו ג"כ הפזור ויתרון טוב הלב מן הפעולות הטובות וזהו כולו טעות ואמנם ישובח באמת הממוצע ואליו צריך לאדם שיכוין וישקול פעולותיו כלם תמיד עד שיתמצעו. ודע שאלו המעלו' והפחיתו' אשר למדו' לא יגיעו ולא יתישבו בנפש רק בכפל הפעולות הבאות מן המדה ההיא פעמים רבות ובזמן ארוך והרגילנו בהם ואם היה הפעולות ההן טובות יהיה המגיע לנו מהם מעלה ואם היו רעות יהיה המגיע לנו מהם פחיתות ומפני שאין אדם בטבעו בתחלת עניינו בעל מעלה ולא בעל חסרון כמו שנבאר בפ"ח והוא ירגיל בלא ספק פעולות מקטנותו כפי מנהג קרוביו ואנשי ארצו. ואפשר שיהיו הפעולות ההם ממוצעי' ואפשר שיהיו מיותרות או מחוסרות כמו שספרנו ותהי נפשו חולה. וראוי שילכו ברפואתו בדרך רפואות הגופות בשוה כמו שהגוף כשיצא משוויו נראה על איזה צד נטה ויצא ויעמוד כנגדו בהפכו עד שישוב אל השיווי וכשישתווה נסלק ידינו מן ההפוך ונשוב לעשות מה שיעמדהו על שוויו כן נעשה במדות בשוה והמשל בו כשנראה אדם שהיתה לו תכונה בנפשו יחסר בה נפשו מכל טובה לרוב הכילו' וזהו פחיתות מפחיתות הנפש והפועל אשר יעשהו מפעולות הרע כמו שבארנו בזה הפרק וכשנרצה לרפואות זה החולי נצווהו להרגיל בנדיבות שזהו כמו שירפא מי שיגבר עליו החום בדבר הממוצע השוה שלא יבריאוהו מחוליו אבל צריך שנביאהו לפזר הפיזור פעם אחר פעם ויכפיל מעשה פעמים רבות עד שתסיר מנפשו התכונה המחייבת לכילות ויהיה קרוב להגיע אל תכונת הפזור. ואז נסלק הפעול' הפיזור ונצוהו להתמיד על פעילות הנדיבות וישקוד עליהם לא יתיר ולא יחסר. וכן כשנראהו מפזר נצווהו לעשות פעולת הכילות ולשנות' אבל לא ישנה פועל הכיל' פעמי' רבות כשנחו פועל הפזור וזהו החדוש הטוב הוא סדר רפואות המדות וסודה והוא שישוב אדם מן הפזור לנדיבות יותר קל ויותר קרוב משובו מן הכילות לנדיבות וכן שוב נעדר הרגשת ההנאה נזהר וירא חטא יותר קל ויותר קרוב לשוב משוב בעל התאוה נזהר ולזה נכפיל על בעל התאוות פעולות העדר ההנאה יותר משנכפיל על נעדר ההרגשות פעולות התאוה ונתחייבו על רך הלבב לנהוג באומץ לב יותר משנחייב את אמיץ לב לנהוג ברכות הלבב ונרגיל הנבל ביתרון טוב הלבב יותר משנרגיל מי שיש לו יתרון לב טוב בנבלה זהו סדר רפואת המדו' וזכרהו. ולזה הענין לא היו החסידי' מניחי' תכונת נפשותיהם תכונה הממוצעת בשוה אך היו נוטים מעט לצד היתר או החס' ע"ד הסייג והשמיר' ר"ל עד"מ שהיו נוטין מן הזהירות לצד העדר הרגש ההנאה מעט ומן הגבורה לצד מסירת נפש ובסכנת מעט ומטוב הלבב לצד יתרון טוב הלבב מעט ומן הענוה לצד שפלות הרוח מעט וכן בשאר ענינים וע"ז הענין רמזו באמרם לפנים משורת הדין ע"כ. ועתה אתה המעיין הישר שים לבך לכל פרטי הדברים אשר הראית בדברי רבינו בפ"ד מח"פ ותבין דברי רבינו כאן בהלכות דעות על מכונן. וזה באורם מ"ש רבינו מעט לצד זה כו' אין ר"ל במדה אחת אלא בשתי מדות עד"מ במדת הגבורה והזהירות וז"פ מי שמדקדק ע"ע ויתרחק מהדעה בינונית מעט לצד זה עד"מ למסירת הסכנה שהוא קצה הראשון שבמדת הגבורה או לצד זה פי' להעדר הרגל הנאה שהיא קצה האחרון במדת הזהירות נקרא חסיד ושוב הואיל רבינו משה וביאר היטב שכוונתו לדבר בשתי מדות באמרו יש דעה שמטין אותו כנגד קצה האחרון ר"ל במדות הזהירות והקצה האחרון שבמדת זו היא העדר הרגל הנאה ויש דע' שמטין כנגד קצה הראשון ר"ל במדת הגבורה והקצה ראשון במדה זו היא מסיר' לסכנ' וזהו לפנים משורת הדין כאשר הראית לדעת הכל מפורש באר היטב בפ"ד מח' פרקיו:
<i>כיצד לא יהא בעל חימה עד לפנים שה"ד.</i> ענינים אלו מפוזרין בדברי רבותינו ז"ל ענין הנחת והכעס מפורש באבות משנה י"ב פרק בעשרה מאמרות ופ' במה מדליקין דף למ"ד במעשה דרבי ורבי חייא ובמעשה דהלל מענין הענוה וענין התאוה וצדיק אוכל לשובע נפשו. באבות פ"ד א' איזהו גבור הכובש כו'. וענין טוב מעט לצדיק שם איזה עשיר כו':
<h5>ו</h5>
<i>אף אתה היה רחום וכו'.</i> [הל'] עבדי' פ"ט הל"ח מותר לעבוד בעבד כנעני בפרך ואף על פי כך מדת חסידות ודרכי החכמ' שיהיה אדם רודף צדק ולא יכביד עולו על עבדו ולא יצר לו ויאכילהו וישקהו מכל מאכל ומכל משתה. החכמים הראשונים היו נותנין לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין ומקדי' מזון הבהמות ועבדי' לסעודת עצמן הרי הוא אומר (תהלים קכג) כעיני העבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גבירתה. וכן לא יבזהו ביד ולא בדברים לעבדות מסרן הכתוב ולא לבושה ולא ירבה עליו צעקה וכעס אלא ידבר עמו בנחת וישמע טענותיו. וכן מפורש (באיוב לא) אם אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי (שם) הלא בבטן עושני עשהו ויכוננו ברחם אחד. כי כן ראוי לשומרי מצות ה' להיות רחמנים על הכל במדותיו של הקב"ה שצונו להדמות בהם הוא אומר (תהלים קמה) ורחמיו על כל מעשיו. וכל המרחם מרחמין עליו שנאמר (דברים יג) ונתן לך רחמים ורחמך והרבך:
<h5>ז</h5>
<i>וכיצד ירגיל אדם עצמו וכו'.</i> ז"ל רבינו אבות פ"ג והכל לפי רוב המעשה. שהמעלות לא יגיעו לאדם לפי רוב גדול המעשה אבל לפי רוב מספר המעשים והוא שהמעלות אמנם יגיע בכפול המעשים טובים פעמים רבות ועם זה יגיע קנין חזק לא כשיעשה אדם פועל א' גדול מפעולות הטובות כי בזה לבדו לא יגיע לו קנין חזק. והמשל בו כשיתן אדם אלף זהובים בבת אחת לאיש א' ולעניים הגונים אחרים לא נתן כלום לא יעלה בידו מדת הנדיבות בזה המעשה האחד הגדול כמו שמגיע למי שמתנדב אלף זהובים במאה פעמים ונתן כל עשרה מהם על צד הנדיבות מפני שזה כפל מעשה הנדיבות מאה פעמים והגיע לו קנין חזק וזה פעם אחת לבד התעורר נפשו לפעול טוב ואחרי התעוררת גדולה פסקו ממנו וכן בתורה אין שכר מי שפדה אסיר ע"י ב"ח במאה דינרים או עשה צדקה לעני במאה דינרים שהוא די מחסורו כמו שפדה עשר' אסירי' או השלים חסרון י' עניים כל אחד בי' דינרי' ועל זה ההקש וזה ענין אמרו לפי רוב המעשה אבל לא לפי גודל המעשה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפי חליים וכו'.</i> והוא המכוון אצלי בפ' המשורר ע"ה באמרו ואומר חלותי היא שנות ימין עליון (תהילים עז) ירצה אמרתי גמרתי כי החלי שלי האמיתי הנה הוא החילוף ועשות איזה שינוי מה שהוא ימין עליון שהוא השלמות המיומן הטוב במה שהוא טוב ובהיותו משנה ומחליף הימין הזה אם הימין ואשמאיל' זהו חולי הגמור. רע"פ נ"ע:
<h5>ב</h5>
<i>ויחזור לדרך האמצעית וכו'.</i> אבות פרק ד' ז"ל רבינו שם כבר בארנו וזכרנו בפרקים הקודמים שהענוה היא ממעלות המדות והיא ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח ואין לה שם אחר רק ענוה ולגאוה יש שמות רבים בלשון עברי גבה לב עינים רמות וגאה ורם ומשמות החכמים ז"ל רוח גבוה וגסות הרוח ומתגאה וכנגדן שפלת רוח. וכבר בארנו בפ"ד שהאדם צריך לו שיטה מעט לאחד מהקצוות עד שיעמוד באמצע המעשים על צד הסייג אבל במדה הזאת לבדה בין שאר המדות ר"ל בגאוה לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים ודעתם בנזק' רחקו ממנה עד הקצה אחרון ונטו אל השפלי הרוח לגמרי עד שלא ישאירו בנפשם מקום לגאות כלל. והנה ראיתי בס' מספרי המדות שנשאל לאחד מן החשובים החסידים ונאמר לו איזה יום הוא ששמחת בו יותר מכל ימיך אמר יום שהייתי הולך בספינה והי' מקומי בפחות שבמקומות הספינה בין חבילות הבגדים והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון ואני הייתי שוכב במקומי וא' מאנשי הספינה קם להשתין ואהי נקל בעיניו ונבזה שהייתי שפל בעיניו מאד עד שהשתין עלי ותמהתי מהתחזק תכונת העזות בנפשו וחי השם לא כאבה נפשי למעשהו כלל ולא התעורר ממנו כחי ושמחתי שמחה גדולה כשהגעתי לגבול שלא יכאיבני ביזוי החסר ההוא ולא הרגיש' נפשי אליו ואין ספק שזאת תכלית שפלות הרוח עד שירחיק הגאות. ואני זוכר עתה קצת מה שזכרו חכמים משבח הענוה וגנות הגאות ומפני זה צוה זה להקדי' אל השפלו' ואמר מאד מאד הוי שפל רוח מפחדו שנשאר האדם על הענוה לבדה כ"ש שיהיה אצלו מעט מן הגאוה אחר שהוא קרובה אליה מפני שהענוה ממוצעת כמו שזכרני אמרו בשבח הענוה מה שעשתה החכמה כתר לראש' עשתה הענוה עקב לסוליתה פי' למנעלתה דכתיב (תהלים קיא) ראשית חכמה יראת ה' זאת הראיה שיראת השם גדולה מן החכמה והיא סבת מציאות ואומר (משלי כב) עקב ענוה יראת השם כלומר שיראת השם תמצא בשולי הענוה א"כ הענוה גדולה מן החכמה הרבה. ואמרו דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו כתוב בתורה (דברים י) האל הגדול וגו' וכתיב בתריה (שם) עושה משפט יתום ואלמנה. ושנוי בנביאים דכתיב (ישעיה נז) כי כה אמר רם ונשא שוכן עד מרו' וקדוש אשכון וסמיך ליה ואת דכא ושפל רוח ומשולש בכתובים דכתיב (תהלים סח) סולו לרוכב בערבות ביה שמו וכתיב בתריה (שם) אבי יתומים ודיין אלמנות. ויש לך ללמוד ממשה רבינו ע"ה אשר נשלמו בו מעלות השכליות ומעלות המדות כולן מכוונות למדרגת הנבואה אב בתורה אב בחכמה אב בנבואה ושבחו השי"ת על כל אדם במדת הענוה ואמר (במדבר יב) והאיש משה עניו מאד מכל אדם. ואמר מאד מאד מופת לרוב ענותנותו והטותו לצד הקצה האחרון. וכן תמצאהו אומר (שמו' טז) ונחנו מה. וכן בדוד משיח אלהי יעקב ונעים זמירות ישראל והוא מלך נכבד שגדלה מלכותו וחזקה חרבו ושיעדו הש"י לנו ע"י מרע"ה והוא הכוכב אשר דרך מעיקב כמו שבארנו חז"ל והוא נביא וגדול שבשבעים זקני' כמו שאמר (שמואל ב כג) יושב בשבת תחכמוני ועם כל זה אמר (תהלים נא) לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה והרבה מעלות המורות על תכלית הענוה. וממה שאמרו רז"ל בגאוה אמרו כל אדם שיש בו גסות הרוח כאלו עובד גלולים כתיב הכ' (משלי טז) תועבת ה' כל גבה לב. וכתיב התם (דברים ז) לא תביא תועבה אל ביתך. ואמרו כאלו כפר בעיקר שנאמר (דברים ח) ורם לבבך ושכחת את ה' ואמרו שחטא הגאוה כמי שבא על העריות אמר (משלי טז) תועבת ה' כל גבה לב ואמר (ויקרא יח) כי את כל התועבת האל. ואמרו שהש"י לא יחיה המתגאים בתחיית המתים באמרם כל אדם שיש בו גסות הרוח אין עפרו ננער שנאמר (ישעיה כז) הקיצו ורננו שוכני עפר מי שנעשה עפר בחייו ר"ל הענוים הם אשר יחיו והפליגו בזה ואמרו כ"א שיש בו גסות הרוח שכינה מייללת עליו שנאמר (תהלים קלח) וגבה ממרחק יידע והרבה מדברי' באמרם שהצרעת עונש המתגאים אמרו (ויקרא יד) לשאת ולספחת ולבהרת ואין שאת אלא גאות כאלו אמר למתגא' הספחת וסוף שאמרו בשמתא מאן דאית ביה ובשמתא מאן דלית ביה ר"ל שאין ראוי להיות אדם שפל רוח לגמרי מפני שאינו מן המעלות ושערוהו על דרך משל חלק מארבע וששים ר"ל כשנשים הגאוה בקצה א' ושפלות הרוח בקצה אחר יהיה ביניהם רחב ארבעה וששים חלקים שיהיה האדם עומד בחלק ס"ג ואינו רוצה במיצוע בזאת המדה לבדה לברוח מן הגאוה שאם יחסר חלק א' ויקרב אל הגאות יותר יכנס תחת שמתא וזה היה דעת רבה בענוה אבל ר"נ פסק' ואמר שאין ראוי שיהיה לאדם ממנה ר"ל מן הגאוה לא חלק גדול ולא חלק קטן מפני שאין חטאו מעט שישים האדם תועבת ה' אין ראוי להתקרב אליה אמר בזה הענין ר"נ בר יצחק אמר לא מינה ולא מקצתה ומי זוטרא מאי דכתיב (משלי טז) תועבת ה' כל גבה לב ולחזק זה החטא הארוך אמר זה מאד מאד הוי שפל רוח שתקות אנוש רימה ר"ל שאתה צריך להכריח נפשך עד שתרחק ממנה הגאוה בחשבן באחרית הגוף והוא שוב רימה:
<h5>ג</h5>
<i>שכל המגבי' לבו וכו'.</i> בכלל הגבה' הלב נכלל שלא ישלח אדם מחשבותיו חפשי' ויאמין בשכל ושידיו רב לו להשיב במופלא ומכוסה שזה מביא לידי כפירה כמ"ש רבינו כל מחשבה שהוא גורם לו לאדם לעקור עיקר מעיקרי התורה מוזהרין אנו שלא להעלותם על לבנו ולא נסיח דעתינו לכך ונחשב ונמשך אחר הרהורי הלב מפני שדעתו של אדם קצרה ולא כל הדעות יכולין להשיג האמת על בוריו ואם ימשך כל אדם אחר מחשבות לבו נמצא מחריב לפי קוצר דעתו כיצד פעמים יתור אחר כחות צבאי השמי' ופעמים יחשוב ביחוד הבורא שמא הוא שמא אינו מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור ופעמים בנבואה שמא היא אמת שמא אינה ופעמים בתורה שמא היא מן השמים שמא אינה ואינו יודע המדות שיבין בהם עד שידע האמת על בוריו ונמצא יוצא לידי אפיקורסות. ועל ענין זה הזהירה התורה ונאמר בה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם כלומר לא ימשך כל אחד מכם אחר דעתו הקצרה וידמה שמחשבתו משגת האמת. כך אמרו חכמים אחרי לבבכם זו אפיקורסת. וז"ל הרב הכולל האלהי מוהר"ר יש"ר מקאנדי' בספר אלים סוף דבר אל תתחכם הרבה למה תשומ' מעוט הידיעה טוב' כמלח לבשר ורבוי' להג הרבה יגיעת בשר ויוסיף דעת יוסיף עצבו' בנפש ודאגה בלב. דור הפלגה מאסו בעבודת האדמה ורצו לעלות בשכלם השמימה ונחשבו דור תהפוכות חזקיה חקר וכמעט נעק' משני העולמות והתבונן בתרופ' שהתאני' בחמימותם לכבד יולידו לאוכלם השחין ואין אספלנית של תאנים ירפא השחונים אלא שרמז למביני' שראוי להשתמש בדברים חריפים מבחוץ לא מבפנים וכו' וגם כי ספר יפרש ספר וידיעה ידיעה וחכמות לעזרות זו מזו מה טוב כי תבקש הרפואה מספרי הרופאים והאמונה ממקור התורה לכן תמים תהיה עם ה' אלהיך (דברים יח) שכל עוד שתוסיף לקרוא בספרי הפילוסופים תחסר מידיעתך ותתעצב אל לבך ותדאג לאחריתך עד שתקוץ בחייך ראה (החשק הרבה לדעת הוא לא מעלה) וכ"ש המדקדק בדברים הפחותים וכו' מעשה נערים וספרי הלצה. הם עצמות בלי מוח ובשר והלמודים ההם הם גוף בלי נשמה וכו'. שהמוסכ' אצל הרוב הוא שהדורש את ה' ודברי האלהים מעל ספר הפילוסופים לבד כדורש את החיים בבית החירות ונהפך המפרש ד"ת והכתוב רק על פי דעות הפילוסופים הוא מבקש המתים בין החיים לכן אל תטוש תורת אמך וטוב שתהי' כסומא הנשען על הפקח שינהגך לשלום ויישר לפניך דרכך בלי מכשול משתתור אחרי עיניך ותשען על שכלך ותגוף באבן רגלך ותפול בכח שאורח חיים אם תפלס בלי נר מצוה ותורה נעו מעגלותיה לא תדע דרכו לכן קבל האמת דרוש אותה מעל ספר התורה אז תלך בדרך ישרה ואת ה' אלהיך תירא. א"ה זאת תורת העולה מדברי הרב שצריך האדם לנהוג א"ע בצניעות ובאימה גדולה כשיכנס לדרושים אלהיים ויפחד לבבו וירגז פן ישלח יד שכלו לחקור בדברים הנשגבים מדעת האדם ויקצץ בנטיעות ח"ו. ואולי נמליץ על זה מאמר התנא כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת ופי' קודם הכנסו אל החכמה נכנסה בלבו יראת שמים לא יחטא בחכמתו בשלוח מחשבות לבו חפשים בדברים המופלאים וכיוצא בהם אז חכמתו תתקיים כי יעזרהו ה' שיהיה אור האמונה תמיד לנגד עיניו ושכלו יהיה קולע אל נקודת האמת:
<i>והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה.</i> הנה במה שלא הזכיר שמו לבד וגם מלת כל ברבוי נראה שהוא מכוין למה שכתב החכם כי העשיר היא קונה עבדים בממון ומי שהוא שפל ברך ומכבד את הבריות כולם הוא קונה רבים לעבדים בדברים בלבד כמאמר חז"ל איזהו מכובד המכבד את הבריות כי מפני שהוא אהו' ומרוצה להם מתאוים כולם להשלים רצונו והנה כתוב בספר המדות שאלו לחכם א' במה היית נכבד לכל בני דורך ואמר מפני שלא פגע בי אדם שלא ראיתי בו מעלה יתירה עלי אם הוא יותר חכם הוא יותר ירא שמים ואם אינו כ"כ חכם יקל חשבונו ליום הדין כי יחשב לשוגג ואם יגדל בשנים ירבו זכיותיו ואם רך בשנים עונותיו מעטים אם הוא עשיר מצאם ידו לעבוד הבורא ואם הוא דל או חולה יש לו מעט מהדברים החמריים ולא יתגאה בהם ולא זזתי מלכבדם כולם ולהכנע להם ובזה הייתי נכבד להם. וזה אמרו והאיש משה כי מלת איש נאמרה על האדנו' כמו מי שמך לאיש (שמואל ג) וירצה מה שהיה האיש משה שנעשה איש ואדון על עמו הוא להיותו עני ושפל בעיניו מאד יותר מכל איזה מין אדם אשר על פני האדמה כי כל איזה אדם שיהיה היה מחשיבו ליותר מעולה ממנו ושהיה לו יתרון עליו ולפיכך היה עניו אצלו ומכבדו ובאופן זה נעש' מרע"ה איש אדון וגדול על עמו אשריו שזכה לכך ככה יזכנו ה' לעבודתו. רע"פ נ"ע:
<h5>ה</h5>
<i>ולא ירבה לדבר וכו'.</i> אבות פ"א ז"ל רבינו שם כבר אמר החכם (משלי י) ברוב דברים לא יחדל פשע וסבת זה שרוב דברי תוספת מותר וחטא כמו שאבאר עתה כי כשירבה האדם דברים יפשע עכ"פ שא"א שלא יהיה בדבריו דבור א' שאין ראוי לאומרו. וממופתי החכמים מעט הדברים וממופתי הסכלים רוב הדברים שנאמר (קהלת ה) וקול כסיל ברוב דברים. וכבר אמרו החכמים שמיעוט הדברים ראית על מעלת האבות והיות אדם מיוחס אמרו מיחוסתא דבבל שתיקותא ואמר בספר המדות שאחד מהחכמים נראה שותק הרבה על שלא היה מדבר דבור שאין ראוי לאומרו ולא היה מדבר אלא מעט מזעיר ונאמר לו מה סבת רב שתיקתך ואמר בחנתי כל הדברים ומצאתים נחלקים לד' חלקים. החלק הראשון הוא כלו נזק מבלתי תועלת כקללת בני אדם ודבר נבלה וכיוצא בהם שהדברים בהם שטות גמורה. החלק השני יש בו נזק מצד אחד ותועלת מצד אחר בשבח אדם אחד לקבל בו תועלת ויהיה בשבח ההוא מה שיכעיס שונאו ויזיק למי ששבחו וצריך להניח הדברים בזה בגלל הסבה הזאת שלא ידברו בזה החלק גם כן. והחלק השלישי דברים שאין תועלת בהם ולא נזק כרוב דברי ההמון בדברים המותרים ובלא תועלת ואין תועלת בהם. החלק הרביעי דברים שכולם תועלת כדברים בחכמות ובמעלות ודברי האדם במה שהוא מיוחד בו מן הדברים שחייו תלוים בהם ובהם ימשך מציאותו ובזה צריך לדבר אמר בכל עת שאשמע דברים אני בוחן אותם ואם אמצאם. מזה החלק הרביעי אדבר בם ואם יהיו משאר החלקים אשתוק מהם. ואמרו בעלי המדות בהן זה האיש וחכמתו שהוא חסד שלשה רביעי הדברים. וזאת החכמה שצריך ללמדה ואני אומר שהדיבור יחלק לפי חיוב התורה לחמשה חלקים. א' המצוה בו. ב' נזהר ממנו. ג' נמאס. ד' אהוב. ה' מותר. החלק הראשון הוא המצוה בו והוא קריאת התורה ולימודה וקריאת תלמודה וזהו מצות עשה מחוייבת שנאמר ודברת בם והיא שקולה כנגד כל המצות וכבר נאמר מן האזהרה בלמוד מה שלא יכיל זה החבור קצתו. החלק השני הוא הדבור הנאסר ונזהר ממנו כעדות שקר ודבר שקר והרכילות והקללה. ודברי תורה מורים ע"ז החלק וכן נבלת הפה ולשון הרע. החלק השלישי הוא הדבור הנמאס אשר אין בו תועלת לאדם בנפשו ולא עבירה ולא מרי כרוב ספור ההמון במה שאירע ומה שהיה ואלו קוראים אותם החכמים שיחה בטילה והחסידים השתדלו בעצמם להניח זה החלק מן הדבור ונאמר על רב תלמידו של ר' חייא שלא שח שיחה בטלה מימיו ומזה החלק גם כן שיגנה אדם מעולה או ישבח פחיתות יהיו מדות או שכליות החלק הרביעי הוא הנאהב והוא הדבור בשבח המעלות השכליות או מעלות המדות ובגנות הפחתיות משני המינים יחד להעיר הנפש למעלות בספורים ובשירי' ולמנעם מן הפחתיות בדרכים ההם בעצמם וכן לשבח החשובים ולהודות מעלותיהם כדי שייטבו מנהגיהם בעיני ב"א וילכו בדרכיהם ולגנות הרעים בפחתיותיהם כדי שיתגנו פעולותם וזכרם בעיני ב"א ויתרחקו מהם ולא יתנהגו הם כמנהגיהם וזה החלק ר"ל למוד המדות המעולות והתרחק מן המדות הפחותות יקרא ד"א החלק החמישי הוא המותר והוא הדבור במה שמיוחד לב"א מסחורתו ופרנסתו ומאכליו ומשתיו ולבושו ושאר מה שצריך לו והוא מותר אין אהבה בו ולא מאוס אבל אם ירצה ידבר בו מה שירצה ואם ירצה לא ידבר. ובזה החלק ישובח האדם כשימעט הדברים והזהירו אנשי המוסר מהרבות בו דברים אבל האסור והנמאס אין צריך לאזהרה ולא למצוה שראוי לשתוק ממנו לגמרי אבל המצוה בו והאהוב אלו הי' האדם יכול לדבר בו כל ימיו הי' טוב אבל צריך ליזהר משני דברים האחד מהם שיהיו מעשיו מסכימים לדבריו כמו שאמרו נאים הדברים היוצאים מפי עושיהם ועל זה הענין כיון באומרו ולא המדרש הוא עיקר אלא המעשה (באמרו) וחכמים יאמרו לצדיק שילמד המעלות כמאמרם דרוש ולך נאה לדרוש ואמר הנביא (תהלים לג) רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה:
<b>והענין </b>האחר הוא הקצור ושישתדל להרבות הענינים במעט דברים לא שיהיה הענין בהיפוך והוא אמרם לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה ודע שהשירים המחוברים מאיזה לשון שיהיה צריך שיבחנו בעניניהם אם הם הולכים על דרך הדבור אשר חלקנוהו. ואמנם ביארתי זה אף על פי שהוא מבואר מפני שראיתי זקנים וחסידים מאנשי תורתינו כשיהיו במסבת יין כחופה או זולתה וירצה אדם לשיר שיר ערבי אפי' ענין השיר ההוא שבח הגבור' או הנדיבות והוא מן החלק האהוב או בשבחי היין ירחיקו זה בכל צד מן הרחקה ואין מותר אצלם לשמעו וכשישורר המשורר פיוט מן הפיוטים העברי' לא ירחקוהו ולא ירע בעיניהם עם היות בדברים שהם המוזהר ממנו או הנמאס וזהו סכלות גמורה שהדבור לא יאסר ויותר ויאהב וימאס ויצוה באמירתו מצד הלשון שנעשה. אבל מצד ענינו שאם יהיה עניין ההוא מעלה יתחייב לאומרו באיזה לשון שיהיה ואם יהיה כוונת השיר ההוא פחיתות באיזה לשון שיהיה אסור לאומרו גם יש לי בזה תוספת כי כשיהיה שני פיוטים ולשניהם ענין מהעיר כח התאוה ושבח אותה והוא פחיתות והוא מחלק הדבור הנמאס מפני שהוא מזר ומעורר על מדה פחותה כמו שהתבאר מדברינו בפ"ד ויהיה אחד משני הפיוטים עברי והא' ערבי או למ' יהיה שמיעת העברי והדבור בו יותר נמאס אצל התורה למעלה הלשון שאין צריך שישתמשו בה אלא במעלות כ"ש אם יצטרף אליו שישימו בו פסוק מן התורה או משיר השירים בענין ההוא שאז יצא מחלק הנמא' לחלק הנאסר ומוזהר ממנו שהתורה אסרה לעשות דברי נבואה מיני זמר בפחיתיות ודברי' מגוני' ויתר דברי רבינו עיין פרק ז':
<h5>ו</h5>
<i>אסור לאדם וכו'.</i> כתב רבינו בפי"ז על המשנה ברכות פ"ט חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה וז"ל מה שאמר כשם שהוא מברך על הטובה ר"ל לקבל אותו בשמחה ולב טוב ולכבוש כעסו וייטיב נפשו כשיברך דיין האמת כמו שיעשה בשעה שיברך הטוב והמטיב וכמו שהיו אומרים החכמים ברוב דבריהם כל מה דעביד מן שמים לטוב וזו דבר שכלי אצל בעלי השכל אפילו לא הורה הכ' עליו לפי שיש דברים רבים נראין בתחלתן טובים והיה אחרית' רעה רבה ועל כן אין ראוי למשכיל להשתומם כשתבא עליו רעה גדולה מפני שאינו יודע סופה וכמו כן אסרו ע"ה להרבות בשמחה ובשחוק אבל תהי' השמחה במעשים העליונים ר"ל לעשות הצדק ולרדוף אותו. ואולם אזהרת הכתוב על היגון והדאגה כל כך הוא גלוי ומפורסם בספרים בדברי הנבואה שאין צריך לדבר עליו וזה שלא הי' הכבוד ההוא שהוא מצטער עליו לטובתו בעולם מתחלתו ועד סופו ויחשב החושב שכבר הצליח ושהי' ההצלחה האמתית והי' הכבוד ההוא סבה לטרדו מחיי העה"ב וע"כ נאמר (משלי יד) יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות ולפיכך יכוין אדם מחשבתו ויתפלל לאל להיות כל מה שיביאתו בעולם הזה מרע ומטוב סבה להשיג אליו ההצלחה האמיתית ע"כ. א"ה ריח דברי רבינו כריח מאמר חז"ל בויקר' רבה פרשה בחקותי (תהלים קיט) חשבתי דרכי וגו'. רבי אבא ברי' דרבי חייא בשם רבי יונתן אמר חשבתי ברכות חשבתי קללות ברכות מאל"ף ועד תי"ו (פי' מאם בחקותי עד קוממיות האות הראשונה אל"ף ואחרונה תי"ו) וקללות מן וא"ו ועד ה"א (פי' מואם לא תשמעו לי עד ביד משה) ולא עוד אלא שהן הפוכות א"ר אבין אם זכיתם הריני הופך לכם קללות לברכות אימתי כשתשמרו את תורתי הה"ד אם בחקותי תלכו תזל כטל אמרתי להורות כי הקב"ה בהביאו טובה לעולם מביאה בשפע וריבוי עצום וז"א ברכו' מאל"ף ועד תי"ו. אמנם כשהרע ממשמש לבא מכחיש כחו כפי מה שיסבול חומר הנושא וז"א קללות מן ו' ועד ה' שבין שתי האותיות מהלך קצר מאד לא ישוער יותר קצר ממנו כמו שמאל"ף ועד תי"ו רב המרחק בתכלית מה שאפשר והוא על דרך (תהלים ל) כי רגע באפו חיים ברצונו על דרך (איכה ג) מפי עליון לא תצא הרעות והטוב שאין רעות רבות ולא טוב אחד לבד שופעין מלמעלה אדרבא הטובות שופעים בעוצם וברבוי והרע בא במקרה ועל המעט. וזהו טעם הפיכתן של קללות להורות על קושי הגעתן להיותן בלתי מכוונות לעצמן כי לא יחפוץ במות המת כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה. ע"כ חתם דבריו באמרו אם זכיתם הריני הופך כו'. והחכם ר"מ עראמ"ה כתב על מאמר הכ' (איוב ב) ויאמר אליה כדבר אחת הנבלות תדברי גם את הטוב נקבל מאת האלהים ואת הרע לא נקבל. כי המתפקר בענייני אלהות נקרא נבל שנאמר (תהלים יד) אמר נבל בלבו אין אלהים. ואמר איוב כדבר אחת הנבלות תדברי ר"ל כדרך המתפקרת בחסד אלוה ובמשפטיו הישרים לא כן אנכי עמדי כי אני מאמין באמונה שלמה כי אין רע מוחלט יורד מלמעלה רק לתכלית טוב או להציל מיותר רע. וזה שאומר גם את הטוב נקבל מאת אלהים ר"ל כי נכון לבי בטוח שהרע הבא עלי הוא סבה לתכלית טוב. ואת הרע ההחלטי לא נקבל. כי אין רע מוחלט יורד מלמעלה:
<i>אלא שפת אמת וכו'.</i> הנה מה מאד צריך האדם הישר להרגיל עצמו במדה זו ולהתרחק מן השקר תכלית ההרחקה כמחז"ל בכורות בענין שאלות סבי דבי אתונא לריב"ח אימא לן מילי דבדיאי אמר הוי לן כודניתא דילידי כו' ואמרי לי' וכודניתא מי קא ילדה אמרו להו הי ניהי מילי דכדיבי. והמאמר הוא הפלא ופלא בתחלה בקשו ממנו לאמר להם מילי דכדיבי וכשא' להם שאלו והלא שקר הוא וגם לאיזה ענין בקשו ממנו מילי דכדיבי. אמנם הענין הוא כי אף לדעת הרשעים הסכלים האומרים אכול ושתה כי מחר נמות ומכחישים פנות התורה והשארת הנפש שאל אותם על מדות האמת ויגידו לך כי היא מדה יקרה עד מאד זולתה ימוטו כל מוסדי ארץ שאם כל אחד ינהג עם רעהו במדת השקר יהיה כל היום עול וריב בעיר. אמנם מפני שכל מגמתם לטובות גופניות לבד מתועב ביניהם השקר שאפשר לדמות שהוא אמת מפני ששקר כזה מרבה עול וחמס בין הבריות. אמנם השקר בדברים הנמנעים שאי אפשר לשום אדם לדמות בלבו שהוא אמת אינו נחשב אצל' לפחיתות מפני שאי אפשר להמשך ממנו הפסד אצל האנשים המכירים בהוד נשמת האדם אשר מקור' הוא האמת ישפטו בעין שכלם שכל דבר היוצא ממרכז אמת האמתי נחשב לתועבה גדולה ובכלל שוא ושקר יחשב כי הוא יאפיל ויחשיך אור נשמת האדם וימנע אותה מלשוב אל מקורה הראשון הוא ה' אלהים אמת ואתה המעיין הישר ראה איך הדברים נרמזים בדברי רז"ל הנה סבי דבי אתונא שאלו לריב"ח אמרי לן מילי דכדיבי ר"ל אמור לנו מהות וגדר השקר שראוי להתרחק ממנו אמר להו הוה לן כודניתא דילדי וכו' זה הוא בכלל שקר שראוי להתרחק ממנו אמרו ליה וכודניתא מי קא ילדה ר"ל שדבר זה הלא מן הנמנעות וא"א להסתעף מזה שום הפסד לטובות הכלל ואיך יכנס דבר זה בגדר שקר אמר להו אי שוטים הי ניהו מילי דכדיבי ר"ל שאף זה נכנס בכלל שוא ושקר הראוי להתרחק מהם כי אף שהוא אינו מביא הפסד גורם רעה לנפש ומונע אותה מלשוב אל מקור האמת הוא האל האמת. ראנ"ח:
<h5>ז</h5>
<i>ולא עצב ומתאבל וכו'.</i> כתב רש"ט וז"ל וכאשר היגון כאב הנפש וכל מחלה שאין סבותיו ידועות אין לו רפואה. ע"כ צריך שנבאר מדות היגון וסבותיו כדי שתהיה הרפואה ידוע' וקלה לעשות'. ונאמר כי היגון יהיה בעת שיאבד האדם מה שאוהב או בהמנע ממנו מה שיבקש. והנה נחקור אם אפשר שימלטו מאלו הסבות איש מבני אדם והוא שאי אפשר שישיג איש כל בקשתו ולא יצקה מאבידה מה שיחשוק ויאהב כי הקיום וההתמדה נעדרים בעולם ההוי' וההפסד אשר אנחנו בו אמנם הקיום וההתמדה נמצא בשכל ר"ל בקנין מעלות שכליות אשר זאת היא תכלית אחרונה והיא משלמת האדם שלימות אמתי וזה נאהב וכל קניננו וחפצינו שיהיה לנו ממנו נהיה בטוחים שלא יגזול אותם אדם ממנו לא תמשול בם יד אחר ולא נאבד אותם כי נח תשיגם תלאות ולא יקרה להם מות כי הבקשות וקנייני השכליות עומדות תמיד אינם מתנועעות ולא סרות והם מושגו' ולא אובדות לעד. וזהו תכלית שלימות האנושי כדברי הרמב"ם ז"ל פרק נ"ד ח"ג מהמורה. אמנם הקנין המורגש והבקשות המורגשות לא יוכל אדם להצילם שלא ישיגם מקרה והפסד והם סרות וחלופת מהרה ותהיינה מכאיבות אחר שיהיו משמחות ונוסעות אחר שיהיו חונות כי אין בטבע שיהיה מה שאינו בטבע ואם נרצה מהענינים והמדות המשותנות אשר אין מהם דבר מיוחד לא דבר אחד בלתי זולתו אבל הן קנין לכל אחד שתהיינה לא נפסדות ומן הסרות וחולפות שתהיינה קיימות. אם כן נרצה מהטבע מה שאינו בטבע ומי שירצה מה שאינו בטבע ירצה מה שאינו בנמצא. ומי שירצה למה שאינו נמצא יגע לריק. ועל כן צריך שנזהר ונשמר שלא ניגע לריק אבל יהיו מה שנאהב מה שנבקש מה שיזדמן לנו ובעת היותו לנו ולא נבקש אלא מה שנצטרך לקיום הגוף ומעת שנשיג נשמח בו ואם ח"ו יאבד וילך לו צריך שלא נהיה דואגים עליו ונדהמים בעבורו כי זה מדת החכמים שאינם נדהמי' על מה שאבד מקנינם רק ישמחו ביסורין כמו שאמרו רבותינו ז"ל. אמנם מדת הסכלים והנקלים וקטני העם הנבהלים להון יתאבלו וישתוממו באבדן דבר מקנינם ויחרדו עליו ע"כ ראוי לכל משכיל שלא יאחז מדתם של חסרי לב רק יבחר במדות החכמים אנשי האמת וכמו שאמר החכם אם לא יהא מה שתרצה רצה מה שיהיה. וכאשר אנחנו חייבים שנדחה מכאובי הגופות מאתנו בסמים המרים וכריתת אבר וכויה ומהדומה לזה ברפואה שנסבול בזאת יגיעה רבה ומפזור ממון גדול למי שירפאנו מהחלאים. מה יתרון תקון הנפש לרפאות ממכאובה כיתרון הנפש על הגוף כי הנפש מנהגת והגוף מונהג ותקון הנשאר והעיון בתקונו וקיומו יותר טוב מהעיון בתקון האבר הנפסד. וא"כ תקון נפש לרפאותה מחולי' יותר מחויב עלינו מתקון כלינו. אם כן מן הראוי שנסבול בתקון נפשותינו ממרירות הרפואה כפליים ממה שנסבול לתקון גופתינו. וכ"ש שתקון נפשותינו יותר קל ואינם גם כן יגיעה כמו תיקון הגוף כי תיקון נפשותינו אינו צריך סם מהסמים ולא הוצאת ממון ושאר ענינים כבדי' רק שתשקוט הנפש ותרגיל במדות הטובות בדבר אשר ההרגל קל עליו. ואח"כ נעתיק להרגילה בדבר גדול ממנו מעט וכן נעשה תמיד עד שתהיה מורגלת בדבר הגדול כמו בדבר הקטן וההרגל יהיה קל על זה הדרך ובאופן זה צריך לתקן חולי הדאגה ולהסירה מהנפש ואמר החכם מי שידע שהפסד מושל על הוויתו תהיינ' התלאות קלות בעיניו וכל מהנבראים שיש לו ראשית הכרח להיות לו אחרית והאדם החכם יזכיר לנפשו תמיד מה שיקרהו. אבל הסכל שהוא כבהמה לא יתעורר לדעת עניני בני אדם שיקרה להם בכל יום והאדם שחושב שאבד דברים גדולי' ויקרי' לא תסור הדאגה והיגון ממנו תמיד. רק לעולם יחשוב האדם השלם כאלו אבד דבר גרוע מאד. וזכרו כי אחד מהחכמים היו לו ד' גנים וקרה לו מקרה שנאבד ממנו גן אחד ונשאר לו ג' ופגע בו אחד מאוהביו והיה מראה לו שהוא דואג וצר לו על אבדת חברו ויצחק ממנו החכם ויהתל בו ויאמר לו מדוע אתה ככה דואג עלי ויש לי עוד שלשה גני' ואין לך אפילו א' ואיני דואג עליך. וגם יזכור האדם כי לא הוא לבדו בים התלאות ומבוכות הזמן כמאמר חז"ל רבים שתו. וכמו שניחם המלך אלכסנדר מוקדון את אמו לפני מותו וכתב לה אמי חשבי שכל מה שתחת ההוי' וההפסד אבד וכלה ובנך לא היה רוצה לנפשו ממדות הקטנים מהמלכי' ואת לא תרצי לנפשך ביום מותי כמו הקטנות מאמות המלכים ובעת שיתאמת אצלך יום מותי צו לבנות מדינה גדולה וצו שיתקבצו אליך כל שרי מלוכה ואנשי המלכות ליום מועד ויהיה זה היום יום משתה ושמחה בזו המדינה וצוה שיאמרו לקרואים שלא יכנס לבית המשתה ושמחה זו שום אחד מהם מי שקרה לו מקרה רעה או תלאה למען לא יהא אבל בשמחה כלל ושום רעדה בגילה הפך משאר אבלי בני אדם שהם בדאגה ויגון. ואמנם תהיה זאת השמחה שלמה מבלי מחשבה וצער כלל. ויהי היום שנודע לה יום מותו עשתה אם אלכסנדר כל מה שצוה בנה וזמנה והכינה כל מה שצריך לבית המשתה וצותה לקרוא לכל אנשי המלכות לבא אל המשתה אשר עשתה להם. ויהי יום המועד והנה לא בא גם אחד מהם. ותאמר אם אלכסנדר מדוע לא באו העם אל המשתה אשר עשיתי להם ויאמרו לה מפני שאת צוית שלא יבא אל המשתה מי שעבר עליו תלאה וכל ב"א עברו עליהם צרות ותלאות אין נמלט מהם אחד ועל כן לא באו. אז הרימה קולה ואמרה אלכסנדר בני הלא חכמת בראשיתך לאחריתך ואתה חפצת לנחמני נחמה שלימה להראות כי אין בתולאות חדוש ואין תלאה מיוחדת לאיש מבני אדם אלא הכל שוים בה ואין אחד שלא עבר עליו רוח קנאה דאגה ויגון. ושלח אלכסנדר לאמו טרם מותו גם האגרת הזאת לנחמה. אמי שמעי דברי והסתכלי בהם והתחזקת בטוב נחמה והתעלי מהדמות לשאר נשים בעיינות החרדה ובהתעוררות יגון האבל כמו שהי' בנך מתעלה מהדמות לשאר בני אדם במדות והרבה מענייניהם אשר הוא הבל ואין בו מועיל. אמי הלא תדעי כי אין נמצא לבני אדם מלכות נצחי או ענין שישאר עדי עד הלא תראי העץ הרענן היאך ירעש ויבולו עליו גם ישברו ענפיו. אמי ראה העשב בוקר לח בערב יבש. אמי הלא תראי הסהר בעת פלימותה תחשך הלא תראי הכוכבים המאירים איך תכהה האפל הלא תראה הלהבה שתכבה מהרה ומה האדם עם נפשו אשר ימיו כצל עובר וכחלום יעוף אשר יכבה נרו בכל שעה הולך ופוחת בכל עת ובכל רגע. לכן אמי תני פוגת לעיניך מהבכי ודעי כי המקום אשר אני הולך שמה יותר טוב ומעולה מהמקום אשר הייתי בו והטהרי והנקי מהיגון ומהאנחה והכיני לקראתי להיות עמי כל זה העתקתי מספר החכם רש"ט ן' פלקירא. אמנם יש בדאגה דרכי' טובים כמ"ש הנביא (איכה ג) מה יתאונן האדם חי גבר על חטאיו ויתבאר הכל בעזה"י בת"ש:
<i>לא יהיה כו' נבהל להון וכו'.</i> כ' רש"ט צריך שלא נרבה קניני' למען לא נדאג קודם הפקדם ולא נצטער בהפקדם. הלל אומר מרבה נכסים מרבה דאגה והחכם אומר הקנינים מקור הדאגות. וזכרו כי חכם אחד אמר לו מדוע אינך דואג אמר מפני שלא אקנה דבר שאם יפקד ממני אהיה דואג עליו. וספרו כי מלך הרומיי' שלחו לו במנחה אהל מן שוהם והיה יקר מאד והביאוהו לפניו והיה אצלו קהל גדול מעבדיו ושבחו הכל זה הכלי והיה עמהם חכם אחד ויאמר לו המלך מה אתה אומר בזה הכלי. ואמר הוא יורה על דלותיך ועל תלאה גדולה תבואך בעבורו ויאמר לו המלך היאך אמר לו מפני שזה יאבד ולא תוכל להשיג שיהיה לך אחר כמוהו זה יורה על דלותיך ותתחדש עליך תלא' גדולה וזכרו כי כאשר אמרו החכם כן היה. וזה כי המלך צוה לטייל על אחת מעיירותיו אשר על שפת הים ולעשות שם משתה גדול וצוה להוליך זה האהל בספינה וטבעו הספינה בים ולא יכלו להוציא אותה אל היבשה ואבד האוהל וחרד המלך חרדה גדולה והשתדל בכל יכולתו לעשות אחר כמוהו ולא יכול ומת מרוב דאגה. וכן רוב בני העול' הרודפים אחר המותרות וטובות מדומות. וזכרו כי חכם אחד היה יושב בתוך חבית אחת ואמרו לו אם תשבר מה תעשה ויאמר אם תשבר החבית לא תשבר המקום ואמת אמר זה החכם שכל הדברים שיאבד אדם שהוא צריך להם בהכרח. האל ית' יזמין לו דבר שימלא מקומו ומי שהתעסק נפשו בקנות הקניינים שהם חוץ ממנו יעדרו חייו התמידי' וירבו מכאוביו וחלאיו. וכתב בה"ג וז"ל וכתב חכם אחד שראה שני אנשים שכל אחד טמן ממונו בקרקע והאחד מהן נגנב ממונו וישוב העפר אל הארץ כשהיה והוא לא ידע בכל זה אבל היה חושב שהיה ממונו מונח שמה אין שטן ואין פגע רע והיה שמח ונעלז כל ימיו ובעשירי' יתקלס ברוב חילו ועשרו והאיש הא' שכח ולא זכר מקום ממונו וחשב שהיה במקום אחר ויחפש ולא מצא ויצעק צעקה גדולה ומרה כל ימיו מכאובים וצום ובכי ומספד באומרו שאבד ממונו והוא עני בהיות דמיונו כוזב והממון ברשותו טמון באהלו. ומזה תדע שהעושר והדלות כולו הפועל הדמיון ושאינו כפי האמת וכפי המציאות. א"ה ונופת תטופנה שפתי ראנב"ח על הענין המסופר אנטונינוס ורבי שהביאו תוספת (כתובות ל) אמר אנטונינוס לרבי צלאי עלי א"ל רחמנא לישזבינך מן צינתא א"ל דא צלותא היא חד כסו יתיר וצינתא אזלא א"ל רחמנא לישזבינך מן חמה א"ל דא ודאי צלותא היא דכתיב (תהלים יט) ואין נסתר מחמתו. ויש לתמוה על רבי איך לא שת לבו לזאת דבחד כסו יתיר צינתא אזלא שהוא דבר הנראה לעיני' עד שהוצרך אנטונינוס להקשות לו ואח"כ הסב התפלה לענין אחר. והענין הוא שמדרך המנהיגים והמלכים הישרים שיביטו בטובת הכלל לא תנוח דעתם בטובת עצמם ובכבודם ויחושו גם על הצבור בחמלה ובגודל חכמתם וכל העם מקצה מתיחסים אליהם וכל העם יקראו על שם המלך. והנה כי כן כדאמר אנטונינוס לרבי צלאי עלי סבר רבי שכוונתו היה עליו ועל ממלכתו ע"כ אמר רחמנא לשיזבינך מן צינתא. כי אצל הכלל א"א לתקן חד כסו יתיר כי רבים הן עם הארץ אשר אין חליפות למו והם צריכים את הרנה זו התפלה למען הציל אותם מהצינה. אמנם אנטנינוס לא היתה כוונת שאלתו רק על עצמו כששם פעמיו לדרך בעת ההוא ע"כ אמר חד כסו יתיר וצינתה אזלא כי לגבי דידיה מלתא זוטרתא היא וכשאמר כן הבין רבי ממנו כוונת שאלתו אמר רחמנא לישזבינך מן חמתא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא ילבש מלבוש נאה וכו'.</i> הערה דברי רבינו הנצבי' פה לקראתינו הולכים הלוך למסעיהם כפי מה שדבר בכמה מקומות שהדרך הישר שיבור לו האדם היא מדה בינונית ושתי קצוות הרחוקות שבכל מדה אינה דרך טובה. אמנם גם זה הגיד לנו רבינו ולא כחד מאתנו (בכ"ד מח"כ שהבאתי למעלה פ"א ס"ד ובפ"כ ה"ג ובמ"נ ח"ג פ' מ"ו) שדרך זו נאוה לאיש אשר מעולם לא מעדו קרסוליו מדרך השלימות אבל האיש אשר נטה פעם או פעמים אל תכונה רעה אזי צריך שילך אל קצה האחר וז"ל במ"נ ואם יהיה המרי בהנאת גופו ייגע גופו ויטריחהו בענוי ובצום ע"כ. והמשילו החכמים ענין זה אל העץ העקום שאם ירצה לעשותו ישר לא יספיק שיגיעהו תיכף אל הישרות כי מיד ישוב אל עקמימות אבל צריך לעקמו אל צד ההפכי כן זה האיש המכונה בפי חז"ל בשם בעל תשובה לא יאות לו הדרך הבינונית כי בקל הוא מוכן לנטות אל התכונה הרעה אשר הורגל בה אבל הוא צריך להנהיג עצמו בקצה האחר כמו הצום והענוי וכל מיני הסיגופים. ואולי נמליץ ע"ז מליצת חכם אחד באמרו לעולם ילך אדם באמצע הדרך מפני שמ"ה בצדי דרכים ובשעת הסכנה ילך בצדי דרכים. מאמר הזה סובב הולך על עגילת ספורינו וז"פ לעולם ילך אדם באמצע הדרך ר"ל במדות הבינונית שהיא הדרך הישרה ואמר על דרך נעימות המשל טעם נאה מפני שמה"מ בצדי דרכים ר"ל שלא ילך בשתי הקצוות כי שם ירבץ הרע אשר פי חכמים יקבנו בשם מה"מ כמאמר רבינו ששתי הקצוות הן דרכים רעים ובשעת הסכנה ר"ל שאם נטה פעם אל תכונה רעה אזי דרך הישרה מסוכנת היא לו לבל ינטה אל התכונה הרעה אשר כבר הורגל בה אז ילך בצדי הדרכים ר"ל בקצה האחר בצום ובענוי כפי שהורו לנו חכמינו האמתיים. מליצה זו שמעתי מימים רבים וראיתי בספר מדות שכתב שכוון בזה ג"כ לחכם א' והמליצה היא ריח מתפשט ממאחז"ל בב"ק ובח"ש יתבאר הענין הזה בהרחבה. ואחר ההערה היקרה הלזו אציע לפניך דברי רבינו שבפ"ד מח' פרקיו (ועיין לשון הזהב פ"א ס"ד) וז"ל רבינו. אבל מה שעשו אותם החסידים בקצת הזמנים וקצת אנשים מהם ג"כ מנטות אחר הקצה האחרון כצום וקום בלילות והנחת אכילת הבשר ושתיית היין והרחקת הנשים ולבוש הצמר והשער ושכונת ההרים התבודד במדבריות לא עשו דבר מזה אלא דרך רפואות כמו שזכרנו ולהפסד אנשי המדינה ג"כ כשראו שהם נפסדים בחברתם ורעות פעולותיהם עד שפחדו מהפסד מדותיהם בעבורם וע"כ ברחו להם למדבריות ולמקום שאין שם אדם רק כמאמר ירמיהו הנביא ע"ה (ירמיה ט) מי יתנני במדבר מלון אורחים ואעזבה את עמי ואלכה מאתם כי כולם מנאפים עצרת בוגדים וכאשר ראו הכסילים שהחסידים עשו אלה הפעולות ולא ידעו כוונתם חשבו שהם טובות וכוונו אליהם בחשבם שיהיו כמותם ויענו את גופותם בכל מיני עינוי ויחשבו שהם קנו לעצמם מעלה ומדה טובה ושעשו טובה ושבזה יתקרב האדם לשם כאלו השי"ת שונא הגוף ורוצה לאבדו והם לא ידעו שאלו הפעולות לא טובות הנה לכלל מין האנושי ושבהן יגיע מפחיתות הנפש ואין להמשילם אלא לאיש שאינו יודע במלאכת הרפואות שיראה בקיאים מהרופאים שהשקו חולים נוטים למות סמים הנקראים בערבי שה"ם רנט"ל ובלעז קולקונטריד"א ואשקמונ"יא וסנבר ובלעז אילוא"י וכיוצא בהם ופסקו מהם המזון ונרפאו מחליים ונמלטו מן המות הצלה גמורה ואמר הסכל ההוא אחר שאלו דברים מרפאים מן החולה כ"ש שיעמידו הבריא על בריאותו או יוסיפו בה והתחיל לקחת אותם תמיד להתנהג בהנהגת החולים שהוא יחלה בלא ספק כן אלו הם חולי הנפשות בלא ספק בלקחם הרפואות על בריאות. וזאת התורה התמימה המשלמת אותנו כמו שהעיד עליה יודעה (תהלים יט) תורת ה' תמימה משיבת נפש עדות ה' נאמנה מחכימת פתי לא זכר הדבר הזה. ואמנם כוונה להיות אדם טבעי הולך בדרך האמצעי יאכל מה שיש לו לאכול בשווי וישתה מה שיש לו לשתות בשווי וכן בשאר הנאות גופניות וישכון במדינות ביושר ובאמונה לא שישכון במדברות בהרים ולא ילבש הצמר והשער ולא יענה גופו והזהיר מזה לפי מה שבא בקבלה ואמר בנזיר (במדבר ו) וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וארז"ל וכי על איזה נפש חטא על שמנע עצמו מן היין והלא דברים ק"ו מה זה שציער עצמו מן היין צריך כפרה המצער עצמו מכל דבר ודבר עאכ"ו. ובדברי נביאנו וחכמי תורתינו ראינו שהיו מכוונים על השווי ושמירת נפשם וגופם על מה שהתחייבה התורה. וענה הש"י על יד נביא נמי ששאל לצום יום אחד בעולם אם יתמיד אם לאו והוא אומרו לזכריה הנביא (זכריה ז) האבכה בחדש החמישי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים. וענה אותם (שם) כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי וזה שבעים שנה הצום צמתנו אני וכי תאכלו וכי תשתו הלא אתם האוכלים ואתם השותים. אח"כ צוה אותם ביושר ובמעלה לבד לא בצום. והוא אמרו להם (שם) כה אמר ה' צבאות לאמר משפט אמת שפטו וחסד ורחמים עשו איש את אחיו ואלמנה ויתום גר ועני אל תעשוקו ורעת איש אחיו אל תחשבו בלבבכם. ואמר אח"כ (זכרי' ח) כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו. ודע שאמת הם המעלות השכליות מפני שהן אמתיות לא ישתנו כמו שזכרנו בפרק ב'. והשלום הם מעלות המדות אשר בהם יהיה השלום בעולם. ואשוב אל כוונתי שאם יאמרו אלו המדמים באמת מאנשי תורתנו שאינו מדבר כ"א בהם שהם אינם עושים מה שעושים אותו מהטריחות גופתם ופיסוק הנאותיהם אלא על דרך הלימוד לכחות הנפש כדי שיהיו נוטים אל הצד האחד מעט כפי מה שבארנו בזה הפרק שראוי שיהיה האדם כן זהו טעות מהן כאשר אבאר והוא שהתורה לא אסרה מה שאסרה ולא צוותה מה שצוותה אלא מפני זאת הסבה ר"ל כדי שנתרחק מן הצד האחד יותר על צד ההרגל כמו שבארנו בסנהדרין זה כולו. אמנם צונו הש"י להתרחק מקצת רב התאות רחוק גדול ולצאת מן המצוע אל צד העדר הרגשת ההנאה מעט עד שתחייב ותחזק בנפשותינו תכונת הזהירות וכן כל מה שבתורה כנתינת המעשרות והלקט והשכחה והפאה והפרט והעוללות ודין שמטה ויובל והצדקה די מחסורו זה כולו קרוב ביתרון טוב לבב עד שנתרחק מקצה הנבלה רחוק גדול ונקרב לקצה יתרון טוב לבב עד שיתחזק לנו לב טוב ובזאת הבחינה בחון רוב המצות תמצאם כולם שהם מלמדות ומרגילות כחות הנפש כמו שאסרה הנקימה והנטירה וגאולת הדם באמרו (ויקרא יט) לא תקום ולא תטור (שמות כג) עזוב תעזוב (דברים כד) הקם תקים עד שיחלש כח הכעס והרוגז. וכן (שם) השב תשיבם עד שתסור תכונת הכילות. וכן (ויקרא יט) מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. (שמות כ) כבד את אביך ואת אמך (דברים יז) לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך גו'. עד שתסור תכונת העזות ותגיע תכונת הבושת ואח"כ הרחק מן הקצה האחרון ר"ל רוב הבושת ואמר (ויקרא יח) הוכח תוכיח את עמיתך (דברים א) לא תגורו מפני איש עד שיסור רוב הבושת ג"כ וישאר בדרך האמצעי וכשיבא האיש הסכל בלא ספק וישתדל להוסיף על אלו הדברים כמו שיאסור המאכל והמשתה מוסיף על מה שנאסר מן המאכלים וכדומה ויתן כל ממונו לעניים או להקדש מוסף על מה שבתורה על ההקדשות ועל הערכים יהיה עושה מעשים לא טובים והוא לא ידע ויגיע אל הקצה האחד ויצא מן המיצוע לגמרי. ולחכמים בזה הענין דבר לא שמעתי כלל יותר נפלא ממנו. והוא בגמרא דבני מערבה בפ"ט מנדרים דבר בגנות המקבלין ע"ע שבועות ונדרים עד שישארו כעין אסורים אמרו שם בזה הלשון אמר רבי אידי בשם ר' יצחק לא דייך במה שאסרה תורה אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים. וזה הענין שזכרנו בשוה בלא תוספות ובלא חסרון. הנה התבאר לך מכל מה שזכרנוהו בזה הפרק שצריך לכוין אל הפעולות הממוצעות ולא יצא מהן אל קצה מן הקצוות אלא על צד הרפואות ולעמוד כנגדו בהפך כמו שהאדם היודע במלאכת הרפואות כשיראה מזגו שישתנה מעט שנוי לא ישקוט ולא יניח החולה להתחזק עד שיצטרך אל רפואה חזקה בתכליתו וכשידע שאבר מאבריו חלוש ישמרו תמיד ויתרחק מדברים שמזיקים לו ויכוין למה שיועילוהו עד שיבריא האבר ההוא או עד שלא יוסיף חולשה. כן האדם השלם צריך לו שיזכור מדותיו תמיד וישקול פעולותיו ויבחן תכונות נפשו יום יום ועל מה שיראה נפשו נוטה לצד קצה מן הקצוות ימהר ברפואה ולא יניח התכונה הרעה להתחזק בשנותו מעשה הרע כמו שזכרנו. וכן ישים לנגד עיניו הפחיתות אשר לו וישתדל לרפואתם תמיד כמו שזכרנו שא"א לאדם מבלתי חסרון שהפילוסופים כבר אמרו כבד הוא ורחוק שימצא מי שהוא בטבע למעלות כלם ר"ל למעלות המדות ולמעלות השכליות מזמן מוכן אבל בספרי הנביאים נמצא זה בהם הרבה אמר (איוב ד) הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה (איוב ט) מה יצדק אנוש עם אל ומה יזכה ילוד אשה. ושלמה המע"ה אמר סתם (קהלת ז) כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (עיין חלק שני פ"א). ואשוב אל כוונתי כי כשיהיה האדם שוקל פעולותיו תמיד ומכוון אל אמצעותם יהיה במדרגה עליונה במדרגת בני אדם ובזה יתקרב אל ד' ית' וישיג אל טובו וזהו הדרך השלם שבדרכי העבודה וכבר זכרו חכז"ל זה הענין וכתבו עליו ואמרו כל השם אורחותיו ומשגיח בהם זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה שנאמר (תהלים נ) ושם דרך אראנו בישע אלהים אל תקרא ושם אלא ושם והשימה הוא השיעור והסברא. זה הענין אשר פירשנו בזה הפרק כולו בשוה וזה שעור מה שראינוהו שצריך בזה הענין:
<h5>ב</h5>
<i>לידע את השם ב"ה בלבד וכו'.</i> א"ה אני כי החכם ר"י מוסקאטו שמור שכתב ואתה בני פלס להיות כל מעשי אצבעותיך בספר נכתבים כאשר תעשינה הדבורים וכמו שהעירונו ז"ל במדרש שה"ש ר' יוסי אומר כל מי שאומר ד"ת ברבים ואינם ערבים על שומעיהם כדבש זה שבא בצוף דבש נוח לו שלא אמר יבוארו אצלי על מתיקות הדברים כדבש ועל ערבות הסדר הנאות כמו שבצוף דבש ימצא סדר גדול ותחבולה מן הטבע רבה מאד עד להפליא מהיות הבתים ההם בתמונת משולש לא עגולה ולא מרובעת כי שלא ישאר חלק מקום לאין צורך והרי זה סדר טבעי מעולה מאד וכמ"ש בעל העקרים בסוף הקדמתו ואני הגבר ראה ראיתי שדברי רבינו הנצבים פה לקראתינו בהלכות דעות המתוקים מדבש ונופת צופים שבפ"ה מח"פ כולם מתאימים ומסודרים בסדר נפלא ולתכלית א' יכונו. ע"כ הצגתים פה לפניך להיות כדבש זה הבא בצוף דבש. ואתה קורא אהוב שים עינך ולבך בם על הימים. וז"ל רבינו צריך אדם שישעבד כחות נפשו כולם לפי הדעת כמו שהקדמנו. וישים לנגד עיניו תכלית אחת והיא השגת הש"י כפי יכולת האדם לדעת אותם וישים פעולותיו כולם תנועותיו ומנוחותיו וכל דבריו מביאין לזה התכלית עד שלא יהא בפעולותיו דבר מפוע' ההבל. והמשל בו שיהא הכוונה באכילתו ובשתייתו ושנתו ויקיצ' ותנוע' ומנוחתו בבריאות גופו לבד. והכוונה בבריאת גופו שתמצא הנפש כולה בריאים ושלמים לקנות החכמות וקנות מעלות המדות ומעלות השכליות עד שיגיע לתכלית ההיא. וע"ז ההיקש לא תהיה אז כוונתו אל ההנאה לבד עד שיבחר מן המזון והמשתה הערב וכן בשאר ההנהגות אבל יכוין אל המועיל וכשיזדמן שיהיה ערב יהיה וכשיזדמן שיהיה בלתי ערב יהיה. או יכוין אל הערב ע"ד חכמת הרפואה כמי שחלשה תאוותו למאכל ועירה במזונות המתובלות הערבות שנפש האדם מתאוה להם. וכן מי שמתעורר עליו מרה שחורה יסירה בשמיעת הנגונים ובמיני זמר בטיול הגנות ובבנינים הנאים וכי"ב ממה שירחיב הנפש ויסורו חולי המרה השחורה ממנו. והכונה בכל זה שיבריא גופו ותכלית הכוונה בבריאת גופו לקנות חכמה. וכן כשיתעסק לקנות ממון יהיה תכלית כוונתו בקבוצו שיוציאו במעלות ושימצאהו לחושי גופו ולהמשיך מציאותו עד שישיג וידע מהשי"ת מה שאפשר לדעתו. וע"ז ההיקש יש למלאכת הרפואה מבוא גדול מאד במעלות השכליות והמדות ובידיעת השי"ת:
<b>ובהגיע </b>אל ההצלחה האמתית ויהיה למודה ובקשתה עבודה מן העבודות הגדולות ולא תהיה אז כאריגה וכנגרות כי בה נשער פעולותינו וישובו פעולות אנושיות מביאות אל המעלות האמתיות כי האדם שיבא ויאכל מזון ערב אל החיך טוב הריח שנפש אדם מתאוה לו והוא מזיק לו. ואפשר שיהיה סבה לחולי קשה או למיתת פתאו' זה והבהמה אצלי שוין ואין זה פעל האדם מאשר הוא אדם בעל שכל. אמנם הוא פועל אדם מאשר הוא חי נמשל כבהמה נדמה ואמנם יהיה פועל אנושי כשיאכל המועיל לבד ופעמים יניח הערב ויאכל הנמאס כפי בקשת המועיל וזה פועל לפי הדעת ובזה נבדל האדם בפעולותיו מזולתו וכן כשיתאוה מבלתי שישמור הנזק והתועלת יש לו זה הפועל לא מאשר הוא אדם ואפשר שתהיה הנהגתו כולה לפי המועיל כמו שזכרנו אלא שישים תכלית בריאות גופו ושלמותו מהחיים לבד ואין זה חסיד כי כמו שבחר זה הנאת הבריאות בחר זה אחר הנאת המאכל וכדומה וכולם אין תכלית אמיתי לפעולותיהם אבל הנכון שישים תכלית כל מה שיתעסק בו בבריאת גופו והמשך מציאותו על השלמות כדי שישארו כלי כחות נפשו אשר הם אברי הגוף שלמים ומתעסק נפשו מבלי מונע במעלות המדות ובמעלות השכליות וכן כל מה שילמדו מן החכמות ומן הדעות שישיג מה שהוא מהן דרך לתכלית ההוא אין בו דין ודברים ומה שאין בו תועלת בתכלית ההוא כשאלת החשבון וספר החרוטים ובתחבולות ולהרבות משאלות אל ההנדסה ומשיכת המשקלים והרבה כיוצא באלו יהיה הכונה בהם לחוד בהם השכל ולהרגיל כח השכלי בדרכי הראיות עד שיגיע לו לאדם קנין ידיעת ההקש והראי' מזולתו ויהיה לו זה הדרך שיגיע בה לידיעת אמתת הש"י לכן בדרכי האדם כלם א"צ שידבר אלא שיבא לנפשו בו תועלת או ירחיק היזק מנפשו או מגופו או בחכמה או במעלה או בשבח מעלה או מעולה או לגנות גנות או מגונה כי זכרון בעלי החסרונות לגנות אם יהיה הכונה בו לחסדם אצל ב"א עד שיתרחקו מהם ולא יעשו כמעשיהם הוא מחויב והוא מעלה הלא תראה אמרו יתעלה (ויקרא יח) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וספור הסדומים וכל מה שבא מגנות בעלי החסרונות וזכרם לגנאי ושבח הטובים והגדלתם אין הכונה בו רק מה שזכרתי לך עד שימשכו ב"א אחרי הדרכים הטובים האלה ויתרחקו מדרכי' הרעים ההם וכשישי' האדם כונתו אל זה הענין יבטל מפעולותיו ויחסר ממאמרו הרבה מאד כי מי שיכוין אל זה הענין לא יתעורר לפתח הכותלים בזהב או לעשות רקום זהב בבגדיו הנאים והיפים אם לא יכוין בזה להרחיב נפשו כדי שתבריא וירחיק ממנה חליה עד שתהא בהירה וזכה לקבל החכמות והוא אמרם ז"ל דירה נאה ואשה נאה וכלים נאים מרחיבין דעתו של אדם כי הנפש תלאה ותעכור המחשבה בהתמדת עיון הדברים הכעורים כמו שילאה הגוף בעשותו המלאכות הכבדות עד שינוח וינפש ואז ישוב למזגו השוה כן צריכה הנפש ג"כ להתעסק במנוחת החושים בעיון לפחותים ולענינים הנאים עד שיסיר ממנה תלאות כמ"ש כי הוו חלשי רבנן מגרסייהו הוי אמרי מלתא דבדיחותא ויחשוב שעל זה הצד לא יהיו אלה רעות ולא מעשה הבל ר"ל עשיית הפחותים והציורים בבנינים ובכלים ובגדים. ודע שזאת המדרגה היא מדרגה עליונה מאד וחמודה לא ישיגוה אלא מעט מזעיר ואחר הרגל גדול וכשיזדמן מציאות האדם שזה ענינו אני אומר שהוא למטה מן הנביאים [ירצה קרוב למדרגתם] ר"ל שישמש כחות נפשו כולם וישים תכלית ידיעת הש"י לבד ולא יעשה מעשה קטן או גדול ולא ידבר דבר אלא שהפועל ההוא או הדבר ההוא מביא למעלה או למה שמביא אל מעלה והוא יסתכל בכל פועל ותנועה ויראה אם יביא אל התכלית ההוא או לא יביא ואז יעשהו או [יניחהו] וזה אשר בקש ממנו יתברך שנכוין אליו באמרו (דברים ו) ואהבת את ד' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך ר"ל בכל חלקי נפשך שתעשה תכלית כל חלק ממנה תכלית אחת והיא לאהבה את השי"ת וכבר הזהיר הנביא על זה ג"כ ואמר (משלי ג) בכל דרכיך דעהו. ר"ל שתשים לכל פועל תכלית והיא האמת. וכבר כללו חכז"ל זה הענין כולו בקצרה במלות מועטות מורה ע"ז הענין הוראה שלמה מאד עד כשאתה תבחן קוצר המלות איך ספרו זה הענין הגדול והעצום כולו אשר חברו בו חבורים ולא השלימוהו תדע שנאמר בכח אלהי בלא ספק והוא אמרם בצוואתיהם וכל מעשיך יהיו לש"ש. וזהו הענין אשר ביארנוהו בזה הפרק. ע"כ:
<h5>ג</h5>
<i>שיהיה לו בן וכו'.</i> מקור חיים הכין לנו רבינו הגדול בלימוד היקר הלז שתכלית הבנים אצל הישרים השלמים לפקוח עינים עורות ההולכים חשכים באמונתם ומגששים כעורי' קיר בתורתם ולזה התכלית היקר שמו אבותי' הקדושים כל מגמתם. ומה מתוק מדבש דברי החכם ר"י אדרבי נ"ע על מאמר הכ' (בראשית יז) ויפול אבר' על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד ויאמר אברהם אל האלהים לו ישמעאל יחי' לפניך ויאמר אלהים אבל שרה אשתך יולדת לך בן וגו' והקימותי את בריתי אתו לברית עולם לזרעו אחריו וגו'. ובהשקפה הראשונה סגור הפע' מבוא לפרש המקרא על פי פשוטו. היתכן אאע"ה אשר הי' ראש לכל המאמינים יהיה נבוך ביכולת ד' חלילה כאשר נראה מפשוטו שדבר בלשון תימה הלבן מאה שנה וגו'. וביותר אם מחשבות לבב אברהם נטיו מצללי הספיקות ביכולת השם א"כ איו אפוא תשובת הקב"ה אבל שרה וגו' ובזו התשובה לא פג עדיין ולא נמר ריח מבוכת אברהם והספק במקומו מונח. וטרם כל נציע דברי פי חכם ר' שאול לוי מורטי"רא וז"ל הנה מרכז כל ההבטחות שהבטיח ה' לאבותינו היו הבנים ולכן הדבור הראשון שדבר ה' עם אברהם היה על זה הענין כמ"ש (בראשית יב) ואעשך לגוי גדול וכן בכל הדברות שדבר ה' עם אברהם הבטיחו על הבנים כי כן כאשר עבר בארץ נראה אליו ה' ואמר לו (שם) לזרעך אתן את הארץ הזאת וכן אמר אחר הפרד לוט מעמו (שם יג) כי כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה ולזרעך וגו' וכן בברית בין הבתרים נאמר (שם טו) ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי הארץ וגו' וכן כשנגלה לו על מצות מילה נאמר (שם יז) ואתנה בריתי ביני וביניך וארבה אותך במאד וגו' כשנגלה אליו באלוני ממרא הי' לבשר על הבן וכן בענין העקידה נאמר (שם כב) כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ואפי' בדבור הקל שדבר לו על ענין הגר וישמעאל אמר (שם כא) אל ירע בעיניך על הנער. וגו' כי ביצחק יקרא לך וגו' באופן כי לא דבר ה' עם אברהם שום דבור קל שלא הזכיר לו הצלחת הבנים והנה כאשר דבר ד' אל אברהם פעם אחת ולא גלה לו בזה הצלחת הבנים מיד חרד אברהם חרדה גדולה ואמר מה זה והוא מה שנאמר (שם טו) אחר הדברים האלה הי' דבר ה' אל אברהם במחזה וגו' ולא זכר לו בזה בשורת הבנים כבשאר מקומות מיד אמר אברהם (שם) מה תתן לי ואנכי הולך ערירי כאלו רוצה לומר מה בצע בכל הצלחות שאתה מבשר אותי אם אנכי הולך ערירי עד שהבטיח ה' אותו גם בפעם הזאת על הצלחת הבנים באמרו (שם) לא יירשך זה וגו' ויצא אותו החוצה וכל הענין. וכן היה אצל יצחק ויעקב כמעט בכל דבור ודבור שיצא מפי ה' אליהם הזכיר אצלם הצלחת הבנים. ואם כן מי האיש אשר יפנה בעין הבחינה אל הענין הלזה ויהי' סרבן מלענות אמן שלא במקרה שמו אבותינו הצלחת הבנים תכלית כל הצלחות המדומות והמון חמודות ושעשועי תבל. אבל הענין כך הוא כי דורו של אברהם כאשר שמו על לבם לחקור ולהתבונן על תולדות הזמן ומקריו וראו העדר הסכמת דעתם השפלה עם הנהגת הבורא בעולמו אז כחשו בה' לאמר עבים סתר לו ולא יראה ביד כוכבי השמים וכסיליהם פקד אלהים מבחר היצורים לסבול גם שנאתם גם קנאתם עד כלות שארם ובשרם ואז כולם הערימו סוד לעזוב עבודת ד' ולקטר ולזבח לשמש ולירח ולכוכבים ואאע"ה הוא הי' הראשון אשר החל ללמד את העם דעת בל ישתחוו ובל יעבדו לצבא השמים בלתי לד' לבדו כאשר הרחבנו הדבור. וכאשר שם על לבו להתבונן על מדת הזמן וכי בני אדם נצבים על פתח אהלו רק איזה ימים ואחר יסעו אז חרד חרדה גדולה באמרו לשוא יגעתי להזריח שמש חכמה על הארץ כי עתה לעפר אשכב יתקדרו השמים בעבים והי' חשך ואפלה כבראשונה איה איפוא יגיעתי. ובגלל זה שם אברהם כל מגמתו לבקש מאת ה' שיתן לו בן שיהי' תחת אביו לאור עולם ולהדריך במעגלי יושר וחכז"ל דרשו שהבנים הנולדים לאדם בימי בחירותיו זרעו נכון לפניו להדריכם בעודנו חי ומתערה כאזרח רענן ובקל יוכל להישירו אל תכלית העליון. לא כן הנולדים לעת הזקנה וכמעט קט מפריד המות ביניהם והבנים אחרי מותו נדחים ואובדים כצאן בלי רועה אזי לא במהרה ישיגו תכלית האמתי ועתה ידידי המעיין השקיפה ממעון שכלך איך הדברים כצלמם נרמזים במקרא הזה הנה אחר שהבטיח לו הקב"ה לאמר וגם נתתי ממנה לך בן ויפול אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו אמת בשורה טובה נתבשרתי אבל צור לבבי בזה נפשי עלי תשתוחח הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד ר"ל לעת הזקנה מי יתן והי' זה בימי חרפי ואז הי' לי עדן ועדנים להשיב את נפש בני בדעות אמתיות ומושכלות צודקים עד שהי' נכון לבי בטוח שיהי' אחרי להאיר דרך לבני גילוי ויהי' ממצדיקי הרבים כמוני אבל כאשר יולד לעת זקנתי ועוד מעט יבא עת אשר ישרוק לי המות והוא ישאר בלי מנהל ומחזיק ופן ואולי ימצה וישתה ממעין נרפש ומקור משחת אשר חפרו רשעי דורי ואז יהיו העדרו טוב מהיותו. זאת היתה תמצית הכוונה במאמר הלבן מאה וגו' והוסיף עוד אברהם לשפוך נפשו לפני ה' בענין תכלית הנכבד הזה הנה ישמעאל בני זה שלש עשרה שנה לערך אשר בדרך חכמה הורתיו והדרכתיו במעללי יושר לו ישמעאל יחי' לפניך ולא יתפתה מדעות כוזבות של רשעי דורי ויוחשב בכלל מתי עולם אף זה הבן אשר יולד בעת אשר ינטו צללי ערב ותחשך השמש ואולי לא אזכה להטיף אליו אף דבור קל בעניני האמונות הנכונות ואיה איפה תקותי ואז השיב ד' לאברהם אל ירך לבבך מזה אבל שרה אשתך יולדת לך בן שיהיה מיוחס אחריך והקימותי את בריתי אתו שלא ימוש ברית התורה והאמונה ממך ומזרעך עד עולם. ועתה אתה המעיין הישר קח את ברכתי אשר הובאת לפניך כי אף שהמקרא יפורש ע"ד הדרש ענין יקר הוא:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא יאכל אדם וכו'.</i> א"ה הנה זה חזיתי ואספרה כי שלמים וכן רבים ובתוכם החכם החוקר בספר אלים (דף יז) דברו נכבדות על הנהגות הבריאות אשר כוננו ידי רבינו הגדול בחבורו הטהור בהלכות דעות וענו ואמרו כולם שראוי לכל בר ישראל לשום עינו על הפרק הנ"ל ואז ידע סדר הנהגת בריאותו ויבקש חיותו להיות כל פעולותיו לעבודת ה' ויראתו כי שלמות הגוף ובריאותו תנאי הכרחי להשלים נשמתו (ונוסף לזה ישים כל משכיל אל לבו כי הטבעים משתנים בכל דור ודור לכן מחויבים אנחנו להתייעץ עם חכמי הרופאים שבדור). והנה זכיתי שבא לידי ספר אוצר החיים מהחכם הכולל ורופא הטבעי ר' יעקב צהלון נ"ע ושם אתנו בלשון עברי באור יקר על סדר הנהגות הבריאות של רבינו הגדול והרחיב נקבי משכיות כוונת רבינו ועדין לא מצאנו באור רחב כזה בלשון הקדש עד היום ובהיות כי לא נכחד ממני כי קצר עצת שכלי להשתרע בתוכו הבנת הביאור עד תכליתו וכן אור חכמת הנתוח לא נגה עלי מעולם ע"כ הרציתי רוב הביאור לפני חכם מהיר ורופא מומחה ממיוחדי הרופאים שבזמנ' ענה ואמר לי כי צדיק וישר הוא להפיץ ענן אורו על פני תבל. ואולם איזה כללים אשר פקד עלי רו"מ הלזה לזמר ולנכש אותם שמתים בשני חצאי לבנה. וזכרתי ימים מקדם בשבתי יחד עם אלופי לראש הגאון הגדול החכם הכולל מרנא ורבנא שמשון נר"ו אשר כהיום אור תורתו זורח בק"ק קעניגסבורג תבענה שפתיו תהלת הביאור הנ"ל ע"כ על כל דברי האגרת הזאת שנסתי את מתני להביאו אל בית הדפוס ויהי נועם ד' אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו (ועיין הל' כ"ג ותמצא מעדנים). וז"ל החכם הנ"ל פי' הדברים הצריכים להזהר בהם לשמירת הבריאות הם עשרה. א) המאכל והמשתה: ב) התנועה והתעמלו' ומנוחה: ג) השינה והתעוררות: ד) מירוק הגוף ונקביו והסך רגליו: ה) מחשבות הלב ופעולותיו: ו) האויר הטוב:ז) המרחץ: ח) הקזת דם לעת הצורך:[הערת המערכת: במקור חסר אות ט] י) משתה היין בפרט ואופן הראוי: וכל אלו הדברים מפרש רבינו בפ' הזה: המאכל והמשתה הם הכרחים לקיום האדם מפני שחלקי האדם ובפרט הרוחות תדיר הם כלים ואובדים וכן חלקי הדם וחלקי הגוף אם בעבור רוב הטורח ותנועות ואם מפני חום הטבעי המכלה לחות השרשי אם לא היה דבר חלף הניתך והכלה הי' האדם מת ולכן נתן הבוי"ת לאדם המאכל תחת וחלף הניתך הקפה והיבש ושתיה חלף הניתך הרך והלח לכן להיות דבר זה הכרחי מאד לאדם צריך להזהר בו בהרבה דברים אם באיכות הטוב בכמות אם ההרגל אם הנעימות אם הסדר אם הזמן והשעה ואם הטבע והמזג ואם שנות מיני האוכל ובתחלה צריך לשמור באיכות וטוב המאכל שיהיה מזוג דומה לטבע האוכל שהעיקר הוא הלחם אפוי היטב ואחריו הבשר ובעלי חיים והנולדים מהם ואחריו הדגי' ואחריו הפירות ודברים הנולדים מן האדמה והמאכל הטוב הוא שיהיה הדבר היוצא ממנו ומזונו טוב ובזמן. מזונו מתעכל ויורד מן האיסטומכא ואותו מאכל נקרא מין שלו טוב טוב כאשר מוליד טוב. והדם טוב הוא המזוג באיכיות ראשונות כמו בחם בקר ביבש ובלח. וזה כאשר היוצא מהם אינו לא דק ולא גס לא מר ולא מלוח ולא חמוץ וטוב המאכל במהרה מתעכל והמחזיר חלף לחות שרשיי ואינם גסים ולא מולידים מותרות רבות ולא הזנה מועטת. וכתב גאלינוס ס' ב' מן המזונות פ"ו שגם שהאדם מעכל ומבשל מהר מה שאכל אם הוא דבר רע לעולם נשאר טבעו הרע תוך הגוף כמו שא"א שאכילת האבטיחים לא תוליד מיץ ומשקה גם וארציי וכן א"א שמאכילת בשר יחמור לא ימשך מיץ ודם לח ומימיי. ולכן יתרחק מכל המוליד דם רע גם שמתעכל מהר: יש מחלוקת בין הרופאים מה הוא טוב בסעודה אם אכילת דבר אחד ממין אחד או אכילת דברים רבים ממינים שונים בשלחן אחד כי י"א שיותר טוב ונבחר לאכול מין אחד ולא הרבה מיני אוכלים כי הם סבה להוליד חולאים רבים לפי שמהרבה מיני מאכלים שהם טבעים רבים מהם מתעכלים מהר ומהם מתבשלים בקושי וכאשר אלו מתבשלי' אלו נאבדי' ומזה ימשך בישול רע והלחות מתעפשי'. ועוד שינוי מיני אוכלי' מסבב תענוג ומתענג רבוי ושובע אכילה משא"כ באכיל' דבר א' ממין אחד שלא יתמלא כריסו ממנו בהיות שלא יאכל ממנו הרבה ולכן יתבשל היטב באיסטומכא. וי"א שאין לאסור אכילת הרבה מיני אוכלי' על שלחן אחד לפי שכל מה שהאדם מתענג בו יותר מתלקט מן האיסטומכא ומזה יבא שיתבשל היטב כי משינוי מאכלים ומטעמים יותר תענוג משא"כ באכילת מין א'. ועוד בהיות הרבה אברי' משוני' באדם יזונו היטב משינוי מיני אוכלי'. אמנם ב' הדעות הם טובות כפי חילוק הדברים. וזה שדעת הראשון אמת שהרבה מיני אוכלי' העולים על שלחן א' הוא רע כאשר המאכלים הפכיי' בטבעם ורחוקים מאד טבעיהם כמו אם יהיו מהם קלי העיכול ומהם קשי העיכול מהם דקים ומהם גסי' מהם חמים ומהם קרי' וכיוצא כמו האוכל יחד בשר ודגים וחלב אז השינוי הזה יוכל להוליד חולי אבל אם המאכלי' אינם רחוקי' בטבעיהם מאד אין קושי לאכול אותם בפעם אחד כי הם כמין אחד חשובים והם נאכלי' בתענוג והגוף מחבקם היטב בתנאי שלא ימלא כריסו מהם. אמנם באיכות מאכלי' ג"כ צריך להזהר שאם האדם חולה אז יאכל דברים הפכיי' לחוליו אבל הבריא יאכל דברי' מזוגים דומי' לטבעו אבל אם טבעו חם מאד לא יאכל דברי' המחממין מאד כמו דבש ויין חי וכדומה אלא יאכל תפוחים ורמונים ואתרוגים וכדומה וה"ה באחרי'. וכן צריך להזהר שלא יהיו המאכלי' נוטי' הרבה לקצה אחד כמו הרבה חמי' ד"מ שומים פלפלין וכיוצא. כמות המאכלי' יהיו בערך הכחות שבאדם שיתחזקו ולא שיכבדו ושיהיו מתעכלי' בקלות שאם יהי' חום טבעו חלוש לא יתבשלו היטב ויסבב חולאי' ומי שירצה הבריאות לא יאכל לשובע וישאיר מעט משביעתו עד שיתאוה יותר שאם יאכל לשובע לצבות בטן יזיק לכריסו ויגרום לו כובד הראש ולכבד וקדחת וכדומה. ויש סכנה גדולה שלא תכבה חום טבעי או שמא ישבר איזה ורד מן הורידין. וכן כתב איפוקראטי בששי של איפותימוי ז"ל שם עיון הבריאות שלא לשבוע ממאכלי' ולשאר במעט רעב בקומו מעל השלחן. וכ"פ אבן סינא: וי"א שראוי לשמור ג' דברי'. א) המאכל עצמו. ב) לטבע גוף האוכל ולכחותיו. ג) לזמן השנה. פי' א' אם המאכל קשה העיכול אוכלי' ממנו מעט ואם הוא קל העכול אוכלי' ממנו יותר וכן במאכל נעים מותר לאכול ממנו קצת יותר ובפרט אם הוא דבר טוב: ב' לשמור טבע האוכל ומלאכתו. כי איסטומכ' קר תאב הרבה ומבשל מעט ואיש זה ראוי לאכול מעט ולא לשבוע כתאותו אבל מי שאסטומכא שלו חם מאד ותאב מעט ומעכל הרבה לו מותר לאכול לשבעו שאם יאכל מעט החום יכלה וישמיד המאכל ולא יזון ממנו כפי הצורך אבל מי שיש לו אסטומכא מזוג לא קר מאד ולא חם יותר מן הראוי שאינו תאב יותר ממה שיכול לבשל ולעכל לזה ראוי ליזהר שלא יאכל קודם שירעב ולא יאכל כפי שבעו וחוקו ויסור משלחנו קודם שישבע ויכביד כריסו כנ"ל. וכן מי שמלאכתו בטורח יאכל יותר ממי שמלאכ' וטורחו מעט כמו המעיינים והחכם שאין ראוי להכביד כרסו במאכלו אלא יאכל מעט וטוב המתעכל מהר. ג' לשמור ימי השנה כי בימי החורף שחום האסטומ' מעט כמו שכ' איפוקראטו בחלק א' במאמר ט"ז. ועוד כתב בג' בענין דיאוט"י בחורף יאכל הרבה וישתה מעט ובהפך יעשה בקיץ ואם האדם חטא בהרבה אכילה יתקן בתענית או אכילת מעט מן המנהג וכן ע"י שינה מנוחה או הרקה מן היפה וי"א כי טוב לאדם לעזוב אכילתו פעם א' בשבוע ביום או בלילה או לאכול אז מעט כי אז דברים שלא נתבשלו מאסטומ' יכלו. וכן אם ירגיש אדם שבקרבו יש דברים שלא נתעכלו יאכל דברים טובים מאד כי הטבע יתחזק בו ועי"ז יבשל גם השאר. וראוי ג"כ לשמור במאכל ההרגל והמנהג כי הוא נקרא טבע שני כמו שכתב איפוקראטי חלק ב' מאמר צ' איננו קשה לאדם דבר שהורגל בו הרבה זמן אם שהוא בלתי טוב ע"כ אם שבאמת א' נהג מנהג רע יבדל ממנו מעט מעט ולכן אמרו שראוי שהאדם ירגיל עצמו לכל דבר כדי שהשינוי אחר כך לא יזיק לו מאד. ועוד ראוי לשמור בסדר המאכל והמשתה והוא שצריך לאכול קודם הדברים המשלשלי' למאמצים והיותר רכים ומתעכלי' מהר שאם יאכלו אלו בסוף הם מתעפשין או צפין על שפת אסטומכא. וסימן דברי' המתעכלי' מהר הם המתבשלי' באש מהר. וכן יקדים לאכול בשר מבושל לבשר צלי אש. וכן יקדים דברים לחים ליבשים ואם יאכל אדם דברים המרככים והמשלשלי' בסוף יחלש פה אסטומכא ויסבב מיאוס וקיא. ועוד שאם אלו הדברים הם מתעכבים מלכת לתחתית בני מעים וישהו מפני מאכל הקודם המחזיק וסוגר הדלת שלא יעברו נשארים שם באותו זמן ומתעפשי' מן החום ויומשך איבוד לשאר אוכלים העומדים שם. אמנם אם יאכל דברים רכים ומשלשלין קודם. אז גם אם יתעפשו ירדו מטה בבני מעים ולא יעכבו שם ולא יאבדו שאר אוכלים: ואם שיש מן הרופאים המכחישין דבר זה של סדר הדברים הנאכלים מפני ששם באסטומכא ע"י החום וכח המבשל מתערבים הכל יחד עכ"ז רופאים רבים מקיימים דעת ראשונה שיש לשמור סדר המאכלים מפני טעמים שאמרו כי הכח המבשל אינו מערב הכל יחד באופן אחד באכילת המשלשלי' קודם ואחר כך המאמצי' כמו בהפך. וכן צריך בשתיה להזהר כי יין מזוג מוליד לחות טוב בגוף מחזיק הרוחות והכחות ועוצר לחילוק מאכל לאברים ומוציא מי רגלי' מחמם הגוף והוא נגד יובש וקרירות הזקנים וגורם שינה ויין ישמח לבב אנוש אבל שתיית הרבה יין הוא דבר מאוס מוליד לחות רעות (בלתי) מבושלי' מוליד כעס ומערבב רוחות המוח. וזמן השתי' הוא תוך האכיל' והזהר שלא לשתות לא (קודם אכילה) כשהאסטומכא ריקה וכן לא תשתה אחר אכילה (כי אם) תשתה בכרס ריקה הראש והגידין נזקין. ואם אחר אכילה מתעכב ומבלבל בישול המאכל גם שלפעמים להוריד המאכל מן האסטומכ' תועלת השתי' אחר האכילה וזה דוקא לאותם שלא ירד מאכלם מן האסטומכא לבני מעי' וכן אשר כבר נתבשל ונתעכל המאכל אבל קודם עכול השתיה מוליד מותרות בלתי מבושלת ומורדת אותן אצל הכבד ומבלבלת העכול. וכן צריך ליזהר משתיה בזמן השינה וכן גם
<h5>ב</h5>
<i>עד שילך קודם אכילה וכו'.</i> כתב החכם הנ"ל וז"ל פי' בענין זה כתב רבינו הרבה באכוריסמי שחיבר בספר הרפואות פ' י"ח ככתוב בחלק ה' מזה הספר התנועה היא אחת מדברים הצריכים אל שמירת הבריאות ואמרו הרופאים שג' טובות ותועליות יש לתנועה בגוף. אחד נותן קושי ועוצם לאברים. ב' מרבה חום הטבעי. ג' מניע הרוחות ומאלו ימשכו תועליות רבות אם שלא יוזקו האברים מאיזה שינוי זמן ודומה וכי יהיו האברים יותר קלים לפעולות ומרבוי החום הטבעי יולד יותר עיכול טוב ומתנועות רוחות והדם ימשך מירוק מותרות על ידי זיעה וכדומה. ובהפך יקרה לבטלנין שגופיהן רך ועצלי' בפעולותיהם ומלאי' מותרות ולחו' רעות וקרות ואין מעכלים האוכל. אמנם מיני תנועות הגוף רבות והיותר טוב הוא צחוק בכדור קטן וטיול במקום גלוי או בשמש בחורף ודומה המניע הגוף והאברים בשינוי ובקלו' אבל התעמלו' הכבד ותנועה יותר מן הראוי מאבד הרוחות ומייבש מאד הגוף ומקרר אותו ומתיש חוזק הגידין והקשורים ומחליש אומץ העורות ולפעמים משבר ורידין קטנים אבל התנועה בינונית שהוא כמ"ש רבינו עד שיתחיל גופו לחום וגו' ויהיה מראה פניו אדום או יתחיל להזיע מעט זיעה וישקוט מעט (כי אדום האברים מפני התנועה מוצצין הרבה ואם יאכל אז יהיה מאכל בלתי מבושל) אבל אחר שיתיישב מעט יהיה החום טוב ויעכל כראוי וגם ע"י התנועה יצאו המותרות מן הגוף ולא יצטרך לרפואות להוציאם ויתן חוזק לכל האברים ותאות המאכל ובפרט כאשר יהיה תנועה בינונית ושוה לכל הגוף וגם שתהיה בשמחה וטוב לב (כמו הצידה ודומה) וי"א שמי שאינו יכול לנוע מפני חלישותו או זקנותו ודומה ישפשף וינוע בידיו או בבגד גופו ואבריו עד שיאדים הבשר ויתחמם קצת ובזה יצאו המותרות מן העור ויהיה החום ניעור וטוב וכן לחוף הראש בבקר מועיל מאד לראש ולעינים. והזמן הראוי שאמרו הרופאים לתנועה הוא קודם אכילה אחר שעשה צרכיו והשתין כי התנועה גדולה בחי שגופו מלא אי אחר אכילה מזיק מאד ומסבב חלאים קשים אלא טוב טיול מעט אחר אכילה כדי שירד המזון לעומק אסטומכא כי שם הבישול ואחר התנועה ישמר אדם מן הקור כי אז חורי העור פתוחין ויכנס בו הקור ויזיקהו וגם אחריה ינוח וישקוט כי יועיל לגוף ולנפש וללב ולא יכלו הרוחות וחום הטבעי מרוב התנועה אלא יתחזק ויתאמץ במנוחה אחר התנועה וכמו מי שהוא בטבעו קר יטה יותר לתנועה כן מי שטבעו חם ויבש יטה יותר למנוחה ונכלל בזה ה"ג:
<h5>ה</h5>
<i>לא יישן אדם וכו'.</i> כתב החכם הנ"ל ז"ל פי' היקיצה היתירה מזקת מאד לאדם כי מכלה הרוחות ובפרט רוחות של מוח (כמו כל הגוף) ובפרט מייבש המוח עצמו ומרבה מרה ירוקה ומחמם הדם הרבה ומסבב חולאים חמים וקדחת ואחר כך באבוד החום מוליד חולאים קרים. ולכן מפני רוב טרחות האנשים ותנועתם של כל האברים והחושים נתן הטבע השינה לנוח בו מטרחו ועמלו ומשינה ימשכו לאדם הרבה תועליות הכחות העמלות מתאמצים והרוחות שמפני הרבה עמל כולו מתחדשים והחום מתייחד לפנימי. ועוד ע"י השינה יתעכל המאכל הרבה ובזה יולד דם טוב הרבה ועל ידי רבוי הדם יתרב' החום ויתאמץ הגוף כולו וינוח הרוגז ויהיה הנפש במנוחה וימנע השלשול המותר והשינה טובה מאד לזקנים לפי שמלחלח גופם היבש וינוחו מכאבים. אמנם השינה ארוכה מזקת מאד כי עושה הרוחות והדעת עצלים ומקבץ מותרות והחום הטבעי הוא אז כמו האש שאין נופחין אותו שהוא נכבה. וכתב איפוקראטי בב' מענין המזונות השינה והתענית עושין הגוף דק וקר שמוציאין הליחות הנמצא בו והארוכים יותר מחממין ומתיכין הבשר ומתישין אותו עכ"ל. ויש מן הרופאים שכתבו שבהיות האדם עמל ביום הרבה מכלה הגוף והדם וממעט לחות השרשי ומאבד הרבה רוחות לכן הבורא הפיל תרדמה לאדם שבה יתחזק ומבשל הלחות מרבת חום הטבעי ותשמן הבשר מרבת דאגות המטרידות המחשבה והלב וגם עוזר לעיכול המאכלות וסומך חלישות האברים. אמנם השינה ארוכה צריך לברוח ולמנוע ממנה לפי שמקרב ומחלשת חום הטבע ומולדת לחות רעות ומעלה אידים לראש ובפרט היא מזקת לגסים ומשהה בגוף המותרות הראוים לצאת. השינה י"א שסיבתה היא עליית אידים מן המאכל למוח ולפי שהוא קר נקשים שם ונעשים כבדים ובירידתם סוגרים דרכי החושים עד שהחום מכלה אותם ואז יקוץ משינתו ומאד מועיל השינה למי שטבעו מרה שחורה שע"י מקנה חום ולחות דבר הפכי לו וצריך לברוח משינה ביום חוץ ממי שרגיל בכך קצת או מי שלא יישן בלילה או כאשר ירגיש חלישות אברים או חלוש הקרב אז מותר לו לישן ביום על גבי כסא וישא ראשו וטעם שלא יישן ביום ובפרט בימות הקיץ לפי שחום היום מעורר חום טבעו של גוף לחוץ והשינה יקבצו לפנים ויעשו ב' תנועות הפכיות בזמן א' ושינה של יום מוליד הרבה חולאים כמו ירידת מרה לבנה מן המוח לחזה ותואר פנים רע וגם כובד הטחול ומזיק לגידין. ובלילה לא יישן בראש מגולה ולא יישן מיד שאכל עד ב' או ג' שעות שאז יעשה העיכול היטב. וגם מזיק שינת יום כאשר התעלה והקרב נקי ממאכל. ולא יפנה לכאן ולכאן הרבה במטתו כי זה יערבב העיכול ולא יישן על ערפו כי זה יזיק לשדרה ולכליות כי המותרות ירדו לחוט השדרה ומעכב הנשימה. ובתחלת הלילה ישן על צד שמאל כדי שיתקרב ויעלה חלק הכבד על האסטומכא ויבשל בחומו המאכל ובסוף הלילה יפנה לצד ימין כדי שחלק המאכל ירד בקלות אל הכבד וחלק המותרות ילך לבני מעים ולא יישן על פניו כדי שלא ירדו המותרות ולחות אל העינים ומי שהוא חלוש הקרב טוב לישן על קרבו לחממו לסייע העיכול. וי"א ששיעור השינה ילקח מעיכול המאכל וסימנו הוא השתן שכאשר הוא מראה מים זה אות שלא נתבשל עדיין המזון וישן יותר וכאשר השתן ירוק הוא אות שנתבשל האוכל ואז יקוץ משינתו ויקום ממטתו. וי"א ששיעור השינה למי שטבעו חם כבחור די ששה שעות ולמי שטבעו קר כזקן יישן שמונה שעות והאות שישן האדם די ספקו הוא קלות הגוף ובפרט מהמוח וכאשר ירד מזון מן האסטומכא לבני מעים ויתאו לעשות צרכיו ולהשתין והתיישבות המוח והלב מכל טרחו. ובכל זה יובן היטב מ"ש רבינו בחלק זה של השינה:
<h5>ו</h5>
<i>דברים המשלשלין וכו'.</i> כתב החכם הנ"ל בפי' יסוד דין זה יפורש עם מה שהקדמנו כי אכילת דבר המאמץ בתחלה משא"כ הדבר הקל לעכל ויתעפש וגם שבסוף דבר המאמץ סוגר פה אסטומכא ומחזיק חום הטבעי לבשל היטב וגם עושה שלא יעלו אידים לראש. ועוד אמר ולא יערבם עם המזון כי דברים המשלשלין מתבשלין מהר ואחר בישולם ישהה שם עם שאר מאכלים שלא נתבשלו עדיין ואז יתעפשו שם או אפשר שדברים המשלשלין יורידו מזון המעורב עמם בלתי מבושל:
<h5>ז</h5>
<i>כשירצה אדם לאכול בשר עוף וכו'.</i> פי' יראה להקדי' הקל לבשל מהכבד לבישול ועיכול מפני טעם שכתבנו בהקדמה כדי שלא ישהה המאכל באסטומכא אחר שנתבשל שם שאם יאכל קודם הכבד ואחר כך הקל יתבשל מהרה הקל וישאר שם מפני הכבד ויתעפש אבל אם יאכל הקל קודם יתעכל וירד משם מיד וישאר הכבד וימצא שם חום ויותר יוכל לעכל:
<h5>ח</h5>
<i>בימות החמה אוכל מאכלים הקרים וכו'.</i> פי' כאן פירש רבינו האזהרה הראויה במאכל בענין ימות השנה וגם באזהרת אויר המקומות. חלתית הוא מן זרע אחד המחמם הגוף האוכלים אותו ובערי ישמעאלים קורין לו קאוי. וטעם הדין ברור וגלוי ממ"ש לעיל בהקדמות:
<i>במקומות הקרים וכו'.</i> פירוש אמרו הרופאים שהאויר דבר הכרחי מאד לבריאות ושמירת החיים יותר מכל דבר כי א"א לחיות בלי נשימה כי האויר הולך למזוג חום הלב ומוליד רוחות חיוניות ומוציא אידים ועשן רע ממנו. ומשני פנים יכול האויר לפעול בגופינו אם מחוץ במה שמסבב הגוף ונכנס תוך חורי העור נקראין פאר"י ואם שנכנס בריאה לנשימה והאויר הטוב הוא כאשר נושבים בו הרוחות קצת ויורדים שם גשמים והוא מזוג בארבע כתות בחום בקור ביובש ובלחות ושהוא מאיר ובהיר ושלא ימצאו שם אידים ולחות עולים מנהר ומים שוקטים ומתים או מחפירת קרקע ודומה והאויר הרע הוא החשוך בלתי אור או אויר תחת ניצוצי הלבנה או הלח מאד סמוך למים הנחים או שעולה עפר עם הרוח והאויר טוב מאד שיועיל לשמירת הבריאות מזכך הרוחות והדם משמח הלב ומחזיק כל פעולות הגוף ומשמר מנזק ומאריך החיים ומחיה השכל. והאויר טוב הוא שמיד ששקעה החמה מתקרר ומיד בזרוח השמש מתחמם ויתרחק האדם מאויר בלילה שהוא לח וכן מן הכרמים חוץ מזמן שנושב רוח דרומי הטוב והאויר בהרים הוא קר ויבש ובעמקים חם ולח ועב ומזיק הרבה והאויר אינו טוב אם משתנה ומתחלף בכל רגע וראיה לבדוק האויר הוא כאשר תתן ספוג תחת אויר השמים בלילה אם בבקר ימצא יבש האויר יבש ואם לח האויר לח ואם תתן שם לחם תמצאהו נקודים זה הסימן שהאויר מעופש. החדר שישכון בו האדם לא יהיה סמוך לארץ ולא במקום לח אלא באמצע הבית ובמקום רם ונישא שבעיר ויהיה שם אור הרבה וישב שמה הרוח בקיץ ויכנסו שמה ניצוצי השמש בחורף ויהי' שם חלונות מכל צדדין ושלא יהיה סביביו אגמים. ונודע שחילוף האויר בחילוף המקומות כפי קרבם או רחוקם ליושר ניצוצי החמה וכפי אורך עמדם נגד העיר כן אויר העיר חם וכן כפי המקום עצמו אם הוא בהרים או גבעות וכן אם נולדים שם תולעים אז האויר רע או אם נושבת שם רוח צפון או דרום וכיוצא כי הבאות ממזרח הן יבשות וחמות והבאות ממערב אינן כ"כ יבשות וחמות אלא פחות מהן והבאות מצפון הן יבשות וקרות שבאות ממקומות שלג והנושבות מדרום הם חמות ולחות כי עוברות ימים וגם מקומות חמות ולכן הם מחלישות כח הגוף. ויתרחק מאותן מקומות שיש שם קברים או דברים שמעלין ריח רע המעפשין האויר ומזיק לגוף מאד אלא ידור אדם במקום שיש שם אויר טוב מזוג באוירו לא יבש או לח או קר הרבה אלא נוטה קצת לחום ובתקופת ניסן יהיה בינוני בכל אלו ובקיץ חם המבשל היטב הפירות ובתקופת תשרי ובחורף קר ושם יהיה ניצוצי שמש בשווי גדול ויהיה שם שובע ומדות בני העיר אינם בהמיים ולא רכים הרבה כנשים והם בעלי שכל ולכל המלאכות ואומניות חכמים:
<h5>ט</h5>
<i>כגון הדגים הגדולים המלוחים וכו'.</i> פי' הדג כפי עצמו מוליד ליחה לבנה מלוחה וגם מזיק לראש ולגידין וכאשר יתעפש בבני מעים מוליד דבר רע הפכיי מאד לטבע אנושי. והגבינה המלוחה הישנה כי הגבינה החדש' י"א שטבעה קר ולח במדרגה ב' והגבינה יבשה וישנה טבעה יבש וחם והיא קלה לעיכול ומולידה צמאה ומחממת דם האדם ומולידה אבן בכליות וסוגרת דרכי הכבד ובפרט היא קשה למי שאיסטומכא שלו חלושה ומולידה דם מעט וגס ודוחקת בני מעים ומולידה חומר האבנים בכליות. אמנם לאכול ממנו מעט בסוף הסעודה מועיל מפני טעם הנ"ל. הכמהין (שוואממען) פירוש בערוך טיטפולי מולידים רוחות בקרבים וליחות ממרה שחורה וקשה לגידין ולראש ולאיסטומכא קשים לעיכול ומכאיבי' בני המעיים ומעכבים ומזיקין לפעמים השתן ומולידים מזון עב וגם כן גורמין חולאי גידין כמו מניעת התנועה וגם קשי' לריאה ולנשימה כי נולדי' מעיפוש האדמה במהרה ובפרט פטריות שהם קשי' לכל אנשים קטנים וגדולי'. פטריות. פונגי בלע"ז (איינע געוויססע גאטונג שוואממען) מולידים ליחות רעות מזיקי' למוח מאד מפני שנולדי' מן העפוש במקום רמשי' ארסיים פעמים מולידים ליחות רעות המסבבות המוח מפני הארס שנדבק בהם. בשר המליח הישן מוליד דם גס ורע ממרה שחורה שהוא מייבש מאוד ומזיק מעט. ויין מגתו מזיק לכבד ולבני מעי' מפני שעדין לא סרו ממנו המותרות ולא נתבשל לכן גור' לצבות בטן ומוליד רוחות ומזון גס ושלשול של דם. ותבשיל ששהה עד שנדף ריחו וכן כל מאכל שריחו רע או מר מאוד וכו' כי בהיות הם מעופשים יסבבו ליחות רעות ודם מעופש ויגרום חלאי' קשי' וכן המר מאד הוא הפכיי לטבע אנושי ומוליד מרה ירוקה וקדחת כי הוא חם הרבה:
<h5>י</h5>
<i>והם עוף המים ובני יונה וכו'.</i> פי' עוף המים אניטר"א בלע"ז. הוא קשה לעכל ומוליד דם גס ורע ומותרות לחות. ובני יונה הקטנים חמים מאוד ולכן מזיקים מי שטבעו חם כי מחמם הדם ולכן אין נותנין מהן למאכל לחולי קדחת והתמרים ג"כ עושין דם חם וחדש ובמהרה משתנה למרה ירוקה ומולידים מותרות וליחות גסות הסוגרות דרכי הכבד והטחול וימשך מזה קדחת. ולחם קלוי מיבש הדם מאד וקשה לעכל וכן לחם שנילוש בשמן גם כן קשה לעכל. והסולת שנפ' אותה כל צרכה עד שלא נשאר בה ריח מורסן כי כאשר יש בם מעט מורסן היא מתעכלת ומתבשלת יותר היטב באיסטומכא והציר ומורייס שורפין הדם קשים לעינים ממעטין הזרע וגורמין ליחה מלוחה ומולידים תאוה להתגורר פרוריטא בלע"ז וגרב וחרש בגוף:
<h5>יא</h5>
<i>ימנע אדם עצמו מפירות וכו'.</i> פירוש הפירות זנין מעט ומולידים דם קל לעפש ומותרות והלחים יותר רעים מהיבשים והבלתי מבושלים רעים מכולן כי הם קשים לעכל וגם מולידים דם רע מאד. והחרובין רעים לעולם גם היבשים מולידים דם רע וקשים לעיכול מיבשים הגוף והלחים משלשלין אבל היבשים מקשים בני מעים וכל הפירות החמוצים רעים ואין אוכלים מהם אלא מעט בימות החמה ובמקומות החמי' לפי שפירות החמוצים מקררים חום האדם. והתאנים והענבים ושקדים לעולם טובים כי התאני' חמי' ולחי' בטבעם זנין יותר משאר פירות מנקין החזה והכליות ודוחין האבנים וחול משם ומרבים בשר רך והתאנים היבשים הם יותר חמים ויבשים. ומשלשלין הקרב וגורמין זיעה והם כנגד הארס ומרבים זרע וטובים לכל אנשים ולכל הזמנים ואחריהם ישתה מים כדי שיורידם מהר מין האסטומכא וגם לקרר רוב חומם. והענבים המתוקים הם לחים וטובים לקרב ומועילים מאד לכבד וכן לחזה ולריאה ומחזיקין כל איברים הפנימיים ומשמנים הגוף ומוציאין השתן. והשקדים מתוקים מזוגים בחום וליחות מולידים מזון טוב והרבה ומזוג ויש להם כח לנקות החזה ומשמנים הגוף וטובים לכבד ולטחול ולריאה ולמוח ומוציאין הרוח מן החזה בקלות מוציאין השתן מן הכליות והכיס מסבבים שינה מרבים הזרע. שמן השקדים מועיל מאד לכאבים של בני מעים או של חזה:
<h5>יב</h5>
<i>הדבש והיין וכו'.</i> פירוש הדבש טבעו חם ויבש מהפך בקלות למרה ירוקה וגורם קדחת וכן היין חי ולכן רע לקטנים שהם חמים בטבעם אבל יפה לזקנים שהם קרים ומתחממים על ידי שתיית יין ואכילת דבש אבל לקטנים מזיק למוחם ולשכלם ומחמם מאד דמם ולכן אין נותנין יין לקטנים ולא דבש. ואוכלים יותר מעט בימות החמה מימות הגשמים לפי שבימות החמה חום טבעי חלוש מאד באיסטומכא ואינו יכול לבשל מזון הרבה אבל בימות הגשמים חום טבעו יותר מקובץ ומיוחד וחזק ויכול לבשל מזון הרבה כנ"ל:
<h5>יג</h5>
<i>לעולם ישתדל אדם וכו'.</i> עי' הלכה ט"ז ד"ה ובודק.
<h5>יד</h5>
<i>בבריאות הגוף וכו'.</i> עי' ה"א:
<h5>טו</h5>
<i>מי שהוא יושב לבטח וכו'.</i> עי' ה"א:
<h5>טז</h5>
<i>דרך הרחיצה וכו'.</i> פירוש אמרו הרופאים שהרחיצה מועילה מאד לבריאות כי ע"י מרחץ ממים חמים מתוקים מלחלח יובש הגוף וגם מרכך ומרחיב ופותח חורי העור הנקראים פאר"י. ומוציא מן הגוף מותרות רבות ומדקדק הלחיות גסות ומחזיק הקרב מהוצאות יתירות ומחזיק הגוף מן הטורח ומסיר חלישות האיברים אבל אם ישהה שם הרבה אז מחליש הכח והלב בהוצאת רוחות ואם יהיה המרחץ במים פושרין מקרר הליחות ואין להם יכולת להוציא המותרות מן הגוף ואם יהי' המרחץ במים קרים עם שמקרר הבשר מחוץ מחמם בתוך הגוף וזה במקרה לפי שע"י שסוגר חורי העור אז נכנס ומתקבץ בפנימי החום ומחמם ומחזק בשר הגוף מאד ומוליד תאות אכילה. ודע שהמרחץ מזיק למי שיש לו מותרות בגופו או לחיות בלתי מבושלות ומזיק לגסי בשר שמתוך בשרם ומרחץ מועיל מאד בזקנים שממזג ליחותם וגם מועיל לקטנים שמחזק איבריהם ומשמן גופם ומושכין המזון והדם אל האברים ומוציאין מותרות הדקין וזה כשירחץ קודם אכילה ומרחץ ביין מועיל לכאבי' של גידין ושל איברים ומרחץ של שמן מועיל מאוד לכאבים. (ולפנימי השמן) ולחולי כל הכליות. וכאשר יצא מן המרחץ יקנח בבגד חם בימות הגשמים ואח"כ טוב לסוך גופו בשמן שקדים או אניט"ו או קאמיל"ו כי בזה סוגר חורי העור שלא יצא חום הטבעי כי השמן בשמנונית שלו סוגרם ומחברם ואח"כ יחתוך צפרני אצבעותיו. ובזה נפרש דברי רבינו יכנס למרחץ מז' ימים לז' ימים כדי שלא יחלש הרבה בהרחיב מאד חורי העור ולא יכנס סמוך לאכילה כי מי המרחץ מוציאין מפנימי לחוץ ובעוד המזון בקרב יהיה החום שם מקובץ וגם לא כשהוא רעב כי יבא לו חלישות מפני חומו של מרחץ ולא יהיה לו חוזק לעמוד מפני רעבתנותו וראשו ירחץ בחמים מפני שיש בהם קרירות המוח וחוזק עצמות הראש ואצ"ל שלא ירחץ מיד בצונן כי הטבע אינו יכול לילך מן ההפך להפך ולא יאריך במרחץ כמו שאמרנו כי יחלש שם לבו:
<h5>יז</h5>
<i>ואם ישן מעט וכו'.</i> ושינה אחר המרחץ יפה כי יכנס החום הטבעי לפנימי ויתיישב הדם שהוא בתנועה מפני המרחץ ואז אח"כ יאכל ולא ישתה מים קרים בצאתו מן המרחץ כי מוציא החום סמוך לעור ויתקרר מאד הקרב וע"ל הלכה ט"ז. ואם סך וכו' פי' והוא טוב כי השמן יסגור ויחבר בשמנינותו חורי העור ויתאמץ יותר חום הטבעי:
<h5>יח</h5>
<i>לא ירגיל אדם להקיז וכו'.</i> פירוש נראה לי כשיחטא הדם בכמות טוב למעטו כדי שלא יתעפש מפני שלא יכול הטבע לסבול אותו או שלא ישבר איזה ורד ודומה. אמנם כשיחטא באיכות יש מחלוקת בין הרופאים אם יזיק אך הכלל כפי המנהג להקיז מפני איכותו הרע וגם שאי אפשר להוציא כל דם הרע כי הוא מעורב עם הטוב עכ"ז דרך הטבע להוציא ולדחות הרע ולהשאיר היפה וגם כי בהוצאות מעט דם הרע אז יסיר כובד מעל הטבע ויכול לבשל היטב בקלות המעט הנשאר. אבל לא יקיז הרבה מפני רוע האיכות אשר יקיז מפני רע הכמות כי אז יוצא כפי הצורך וזמנם השעות יהיה כפי יכלתו של אדם לישא ולא יקיז יותר מהראוי ובידיעת רופא שלמד חכמת הרפואה כי יחליש כחו מאד ולא יקיז בימות החמה כי אז הטבע חלוש מפני החום ויחלש יותר אם יקיז וכן בימות הגשמים מפני הקור יזיק לו ויחלש הרבה אלא מעט בימות ניסן ומעט בימות תשרי שאז האויר מזוג ואחר חמשים שנה לא יקיז כי אז הטבע מתחיל ליחלש והדם נקרר ובהקזה יתקרר הרבה ויחלש אלא יקיז אם הזקן חזק ובחולי שצריך הקזת דם ויזהר שלא יקיז אדם ויכנס למרחץ כי שניהם מחלישין האדם ויסתכן. ועוד כי הדם בתנועה ע"י הקזת דם וגם ינוע ע"י מרחץ ויזיקהו ומפני זה לא יקיז ויצא לדרך ולא ביום שבא מהדרך ויאכל וישתה ביום הקזה פחות ממה שהוא רגיל לפי שאז הוא חלוש מחמת הוצאות דם ואין לו כח לבשל ולעכל המאכל לכן יאכל אז מעט וטוב וקל לבשל וינוח ביום ההקזה עד שיתיישב הדם ולא ייגע ולא יטייל באותו יום עד שיניח הדם בכליו שלא יתבלבל ע"י תנועות וטרחות או שלא יטריח יותר מדאי הטבע ויסתכן. ועי' בכ"מ:
<h5>יט</h5>
<i>כח הגוף וחייו ומאור וכו'.</i> פי' כבר נודע לרופאים שיש מוריקי' וורידין ודפקים יורדים לתוך הביצים והוא (כי מן הוורד הנקרא וינא קאבא היוצא מן הכבד מוליך אל הביצים דם טוב נקי היותר נבחר וכן מן הדפק הגדול היוצא מן הלב מוליך לשם רוחות חיוניות טובות ויתרות) וכן הגידין היוצאין מן המוח מביאין שמה רוחות נפשות ושם בכיס הביצים ותוך הביצים מתבשלים ונעשים זרע טוב להוליד בנים בכח יצירה ולכן יש לביצים יחוס עם כל האברים הראשיים ומפני זה בהוצאות זרע הרבה יתרוקנו הביצים וימשכו אח"כ דם ורוחות מן אברים הראשיים מן הכבד ומן הלב ומן המוח ואז מחלישין אותם האברים בהסיר מהם מזון הטוב ומפני זה ימשכו כל הרעות וחולאים שכתב כאן רבינו שמכלים כחות וזקנה קופצת עליו בהסרת וחסרון חום הטבעי ולחה שרשית מאיברים ראשיים הנ"ל ושער הראש נושר בהסרת הליחה הטובה כי יבא יובש שם ויפיל השערות וכן שיניו נופלות מפני התשות הכחות ויובש ליחות השרשי ושער רגליו רבה מפני ריבוי מותרות של מרה שחורה שהוא יבש וקר כי על ידי הוצאות (הקר) הזרע יתמעט החום ותתיבש הלחה והרבה כאבים באים מפני רבוי המותרות בלתי מבושלות המסבבות כאבים ולכן אמרו הרופאים שריבוי בעילות והוצאת ש"ז מכלה חום הטבעי מקרר ומתיש כל הגוף מקבץ ליחות בלתי מבושלות מזיק לגידין מוליד כאבים בקישורי העצמות וגם מסבב חלישות החושים והדע' והאסטומכא וכבר סיפר על אנשי רומי כי שלחו ליון מימי קדם לדרוש מהם חקי משפטי הרפואה בקיצור הבלתי ידועה אצלם בימים ההם והשיבו אותם דבר בקוצר מילין על זה התואר (פעם א' ביום פ"א בשבוע פ"א בחדש פ"א בשנה). וזה פתרונו פ"א ביום המאכל. פ"א בשבוע הזיווג. פ"א בחדש הקיא'. פ"א בשנה הרקה. עכ"ל:
<h5>כ</h5>
<i>כל המנהיג עצמו וכו'.</i> פי' יש לשאול אם אמר רבינו שאינו בא לידי חולי ודאי שא"צ לרופא ואפשר שר"ל שאינו בא לידי חולה וגם לא יצטרך לרופא שיורהו לשמור הבריאות ימים רבים כיון שכבר הורה רבינו זה כפי הצורך והראוי ולפי שיש מי שלא יחלה אבל הוא חלוש בכחו וטבעו לזה אמר רבינו ויהיה גופו שלם ועומד על בוריו. חוץ מג' סיבות שיגרמו לו חולי עם שרוצה להנהיג עצמו בכללים שאמרנו. הא' אם נולד בטבע חלוש כאלו היה רוע בזרע אביו שנזרע ממנו לזה אין תקנה. ב' אם היה רגיל להנהיג במנהגים רעים מתחלת מולדתו שנעש' אצלו טבע שני זה ג"כ קשה לתקן. ג' כאשר בא רע מסיבת אויר רע או שפע השמים כמו רעב ובצורת שזה יזיק לפרטים ולכללים עם שינהגו בכללי הרפואה הנ"ל:
<h5>כא</h5>
<i>וכל המנהגות הטובות האלו וכו'.</i> פי' מפני שחלקו הרופאים מלאכת הרפואה לב' חלקים א' שמירת הבריאות ב' רפואות החולי וחזרת הבריאות שנאבדה. לכן כתב רבינו שכל מנהגות שכתב כאן הוא לשמירת הבריאות לא לחזרתה אם נאבדה כי בזו צריכין כללים אחרים וכן מי שנהג מנהג רע שנים רבות יש דרכים אחרים לפי ששינוי וסת תחלת חולי לכן צריך לשמור מאד אם ישנה וסתו ומנהגו כדי שלא יזיקנו כשגם יהיה מנהגו רע שינויו בפתע פתאום יזיק לו יותר אלא יעשה כמו שאמרו הרופאים בספריהם וראה לשון רבינו שכתב כמו שיתבאר בספר הרפואות ולא כתב כמו שאמרו או ביארו הרופאים בספר רפואות רמז לנו שהוא ז"ל חיבר ספר הרפואות כי הוא לקט כלל הרפואה מס' גאלינוס ודומה ועשה קיצור לספרי הרפואה כמו שאני העתקתיו מלשון לאטיני ללשון הקודש עם פירוש כמה דברים. ובזמנים הללו צריכין אנו לדרוש ולבקש עצה מרופאים שלמדו חכמת הרפואה.
<h5>כב</h5>
<i>כל מקום שאין בו רופא וכו'.</i> פירוש עם שאמרנו שכללים הללו לא אמר אותם על מי שהוא חולה אלא לשמור בריאות עכ"ז דע שאם אין שם רופא אין ראוי לזוז מכל הדרכים הללו כי עם היות שצריכים לחולה דברים אחרים מה שכתב כאן לא יזיקו אלא יועילו לו. א"ה רבינו כתב כ"מ שאין בו רופא וכו' וכ"ש במקום שיש שם רופאי אליל אשר מעולם לא נגה עליהם אור החכמה והנסיון והולכים חשכים ומגששים כעורים קיר במלאכתם ומחבלים גופות בני אדם ראוי לכל בר ישראל לברוח מפניהם כמפני ארי וכבר הוכיח אותם במישור הרב החכם הרופא ר"י מקאנדיא בספר אלים שלו וז"ל הזהב הנה הנסיון ידוע מה נורא ומסוכן בשביל מעלת הנושא וחשיבותו כי האדם עץ השדה או כחומר ביד היוצר. לא דרכי הרופא ומעשהו כמעשה חרש ברזל מעצד ופעל בפחם ובמקבות יצרהו ולא כחרש עצים נטה קו יתארהו בשרד יעשהו במקצעות ובמחוגה יתארהו או כעושי מלאכה על האבנים והחמר היה להם לחומר כי מעט ההפסד שיקרה מהשגגה בפעולת כאלה בעצים ובמתכות וכלי חרש אשר יבושל בו אבל עסקו בזאת הגויה הרכה והענוגה אשר במחוגת אלהים מתיראת והוא כנבל וכנור רב הנימין משולבי' נביב לוחות נקבי' נקבים וחלולים חלולים ערוך (מאתמול) ביחס וחשבון וארמו"ן על משפטו ישב אשר כשיגע בו בבלי דעת נמהר ונפתל ונעדר מחכמת הנגון יפרוק היתרים ויסתום הנקבים ויסתור החלולים ויקלקל היחס המשובח ויפסיד קול נעימותו וערבותו וכמה יקשה תקונו אפילו לגבר חכם שומע לקולי קולות ועולה במעלות החכמה בקי ואומן כאסף והימן. כן הוא הגוף הכליי משכן השכל מקדש ה' כוננו ידיו נתון בידי הרופא וכמטרה לחץ יכוין פעולותיו אל בריאותו וקיומו ברצונו להמית ולהחיות בגלוי ובסתר ואין מידו מציל ולא יקרהו עון בדבר הזה ואין מכלים ונתן בפלילים וכמה קל ההפסד שקשה התיקון כי לא ידע אני ערכו ויחס נגונו ולא למשמע אזניו יוכיח הרופא כאשר יעשה המוסיקו הלא מצער חטא בי ואולת אדם תסלף דרכו ונפש הוא חובל כאשר יגח איש שור ומת. וחלילה לאיש שוגה ופתי מלין יבחן אשר לא צדה ולא ידע מפי הראיה או השמועה כל העולה על רוחו ולא יחוס עינו על הקיקיון אשר לא עמל בו ויעשה אדם כדגי הים כי כל מדע ולמוד איננו שוה בנזק אחר האישים הנכבדי' אע"פ שממנו ידע להועיל לכמה אנשים לא כן יעשה לקלקל אחד כדי שיתקן אחרים ועור בעד עור כי בצלם אלהים עשה את האדם. ואמר משיח אלהי יעקב טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. ופי' חכים גאלינוס יהגה חכמה שאמר מה שהנסיון לא קיים בטחונם הם מסוכנים ותכלית הנסיון שבלי רעיון הוא באמת לחולה אבדון ע"כ לשונו. לכן צריך להתיעץ עם רופא מובהק ונאמן רוח שלמד חכמת הרפואה בבית למוד (אוניווערזיטעט. או אקאדעמיע). ושיש לו רשיון מהממשלה יר"ה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>במאכלו וכו'.</i> א"ה הנה זה חזיתי ואספרה אשר רבים וכן שלמים יגידו כי רבינו הגדול הפליא והגדיל תושיה בפ"ח מח"ג במ"נ ואני הגבר ראה ראיתי כי נר לרגלינו דברי רבינו הנ"ל להאיר אל עבר פנינו כוונת דבריו הנאהבים והנעימי' הנצבים פה לקראתינו מענין הנהג' ת"ח במאכלו ומשקהו וכו' ע"כ הצגתיהו פה ואתה המעיין הישר שים עיניך ולבך בו כל הימים והנה אחר אשר דבר רבינו אודות נפש המשכלת אשר חוברה לה יחדיו עם חומר העכור כ' בז"הל. וכל פשעי האדם וחטאיו אמנם הם נמשכים אחרי החומ' שלו לא מפני צורתו ומעלותיו כולם אינ' נמשכות רק אחר צורתו. והמשל בו שהשגת האדם את בוראו וציירו כל מושכל והנהיגו תאוותיו וכעסו והסתכלו במה שצריך לבחור בו ובמה שצריך לרחקו כ"ז נמשך אחר צורתו. אבל מאכליו ומשתיו רוב תאותיו בהן וכן כעסו וכל מדה רעה שתמצא לו הכל נמשך אחר החומר שלו. וכאשר התבאר שהענין כן ולא היה אפשר בגזרת החכמה האלהית שימצא חומר מבלתי צורה ולא שימצא צורה מאלו הצורות מבלתי חומר. והתחייב הקשר זאת הצורה האנושית הנכבדת מאד אשר ביארנו שהוא צלם אלהים ודמותו וזה החומר העפרי החשוך המביא אותו לכל חסרון והפסד נתן לה ר"ל לצורה האנושית יכולת על החומר וממשל ושלטון עד שתכריחהו ותמנע תאותיו ותשיבם על מה שאפשר מן היושר והשווי. ומהנה נחלקו מדרגות בני אדם כי יש מבני אדם אנשים שכל השתדלותם תמיד הנכבד לבחור ולבקש העמידה המתמדת כפי גזירת צורתו הנכבדת ולא יחשוב רק בציור מושכל והשגת דעת אמתי בכל דבר והדבק בשכל האלהי השופע עליו אשר ממנו נמצאה הצורה ההיא וכל אשר יביאהו צרכי החומר ותאוותיו ללכלוכיו וחרפה המפורסמת יצטער על מה שנשקע בו ויבוש ויכלם ממה שנוגע בו וישתדל למעט מן החרפה ההיא בכל יכלתו ולהשמר ממנה בכל צד כאדם שכעס עליו אדון וצוהו לפנות זבל ממקום למקום לבזותו שהאדם ההוא ישתדל בכל יכולתו להסתתר בעת הבזיון ההוא ואולי יפנה דבר מועט למקום קרוב כדי שלא יתלכלכו ידיו ולא בגדיו ושלא יראהו אדם כן יעשה איש הגון. אמנם פחות ערך יראה שלא עמסו עליו טורח גדול וישליך כל גופו בזבל ההוא וילכלך פניו וידיו ויפנה בפרהסי' ולפעמים ישחק וישמח כן עניני בני אדם כי מבני אדם אנשים כמו שאמרנו שכל צרכי החומ' אצל' חרפ' וגנות וחסרון התחייבו בהכרח ובלבד חוש המשוש אשר הוא חרפה לנו כמו שזכר (החכם) אשר בעבורו נתאוה למאכל ולמשתה וכדומה. כי צריך למשכיל למעט מהם מה שאפשר ולהשמר מהן ולהצטער בעשותו אותן ושלא ידבר מהן ולא ירחיב בהן המאמר ולא יעשו חבורות לאלה דברים אבל יהיה האדם מושל על אלו התאוות כולן לקצר בהן כפי יכולתו ולא יעשה מהם אלא אותן שא"א זולתו. וישים תכליתו תכלית האדם מאשר הוא אדם והוא ציור המושכלות לא זולת זה אשר החזק והנכבד שבהן השגת השם והמלאכים ושאר פעולותיו כפי היכולת. ואלו האנשים הם עם השם תמיד והם אשר נאמר להם (תהלים פב) אלהים אתם ובני עליון כולכם וזהו המבוקש מן האדם ר"ל שזא' היא תכליתו. אמנם הנבדלים מהשם והם המון הסכלים וההולכים בשרירות לבם הם בהפך זה בטלו כל מחשבה והסתכלות במושכל וישימו תכליתם החוש ההוא אשר הוא חרפתנו ר"ל חוש המשוש ולא יחשבו ולא יתבוננו רק במאכל ובמשגל ולא בדבר אחר כמו שנאמר ברשעים בהיותם שטופים במאכל ובמשתה ובמשגל אמר (ישעיה כח) וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו וגו'. אצל עמי הארץ. פי' אנשים נבערים מדעת וממדות ומדרך ארץ. ואמר (שם) כי כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום דהיינו שאין מדברים עליהם שום דבר תורה או חכמה או תועלת רק דברי תאוות מפסידות וליצנות ונבול פה. ואמר (שם ג) ונשים משלו בו. הפך מה שמבוקש מהם בתחלת היציר' (בראשית ג') ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך. וסיפר חוזק תאוות' ג"כ ואמר (ירמיה ה) איש אל אשת רעהו יצהלו וגו'. ואמר (שם ט) כי כלם מנאפים עצרת בוגדים. ומזה הענין שם שלמה ע"ה ס' משלי כלו להזהיר מן הזנות ומן המשתה המשכר שבשני אלו ישטפו שונאי השם שרחוקים ממנו אשר נאמר בהם כי לא לה' המה. ונאמר (שם ט) שלח מעל פני ויצאו. ואמנם אמרו (משלי לא) אשת חיל מי ימצא. המשל ההוא כלו הוא מבואר כי כשיזדמן לאיש א' חומר טוב נאות בלתי גובר עליו ולא מפסיד סדורו היא מתנה אלהית. סוף דבר החומר הנאו' וקל להנהיגו כמו שזכרנו ואם הוא בלתי נאות אינו נמנע מן המתלמד לכבוש אותו. ומפני זה הוכיח שלמה המוסרים ההם כולם הוא וזולתו ומזאת התורה והזהרה אמנם הם לכבוש תאוות החומר כולם. וצריך למי שיבחר להיות אדם באמת לא בהמה בתואר אדם ותמונתו. שישים כל השתדלותו לחסר כל צרכי החומ' למאכל ומשתה ומשגל וכעס וכל שאר המדות הנמשכו' אחר התאווה והכעס ויבוש מהם וישים להם מדרגות לנפשו אמנם כל שאי אפשר מבלעדיו במאכל ומשתה יסתפק מהן במועיל ולפי הצורך הפרנסה לא לפי ההנאה וימעיט הדבורים בו ג"כ והקבץ עליו כבר ידע' מאסם סעודה שאינה של מצוה ושהחסידים כפנחס בן יאיר לא אכל כלל עם אדם והשתדל רבינו הקדוש שיאכל עמו ולא עשה. ואמנם היין דינו כדין המזון בכוונה אך הקיבוץ על השתיי' המשכרת ראוי שיהיה אצלך יותר חרפה מהתקבץ אנשים ערומים נפנים ומתריזים ביום בבית אחד. וביאור זה כי היציאה ענין הכרחי אין לאדם תחבול' לדחותו והשכרו' היא מעשה האיש הרע בבחירתו וגנות ערימות מפורס' לא מושכל והפסיד השכל והגוף מיוחס לשכל. ולזה צריך למי שרוצה להיות אדם שירחיק זה ולא ידבר בו כבר ידעת אמרם הרהורי עבירה קשים מעבירה. ולי בפירושו פירוש נפלא מאד והוא שהאדם כשימרה אמנם ימרה מצד המקרים הנמשכים אחר החומר שלו כמו שבארתי שהאדם לא יעשה מרי רק בבהמיותו אבל המחשב' היא מסגולות האדם הנמשכים אחר צורתו. וכשיחשוב במרי ובעבירה ימרה בנכבד שבשני חלקיו. כי זאת הצור' האנושית וכל סגולותיה וכל כוחותיה אין צריך להשתמש בהן אלא במה שהן ראוין לו להתדבק בעליונים לא לרדת להשיג השפל. וכבר ידעת גודל והאיסור שבא אצלנו בנבלות הפה וזה ג"כ החיוב שזה הדבור בלשון הוא מסגולת בני אדם וטוב' גמלה השם לאדם להבדילו בה משאר בעלי חיים. כמו שאמר (שמות ד) מי שם פה לאדם. ואמר הנביא (ישעיה נ) ה' אלהים נתן לי לשון למודים. וא"צ שנשתמש בטובה ההוא אשר נתנה לנו לשלמות ללמוד וללמד בגדולה שבחסרונות ובחרפה השלמה וכל מי שישתמש במחשבתו או בדברו בדבר מעניני החוש ההוא אשר הוא חרפה לנו עד שיחשוב במשתה או בהנאה גופניות ביותר מן הצריך לו. או יאמר בו שירים. כבר לקח הטובה אשר גמלו השם אותה והשתמש בה ונעזר בה במרי הגומל אותו ועבו' על מצוותיו ויהיה כמו שנאמר וישמן ויבעט ולי ג"כ טענה וסיבה בקריאת לשונינו זה לשון הקודש ולא תחשוב שהוא הפלגה ממנו או טעות אבל הוא אמת מפני שזה לשון הקודש לא הונח בו שם כלל לכלי המשגל לא מן האנשים ולא מן הנשי' ולא לגוף המעשה המביא להולדה ולא לזרע ולא ליציאה. אלו הדברים כלם לא הונח להם שם ראשון כלל בלשון העברי אלא ידברו בהם בשמות מושאלים וברמיזות יהיה הכוונה בזה שאלו הדברים אין ראוי לזכרם שיושם להם שמות אבל הם ענינים שצריך לשתוק מהם וכשיביא הצורך לזכרם יעשה לו תחבולה בכנויים ממלות אחרות כאשר נסתר מעשותם בעת הצורך בכל יכולתנו וכו':
<h5>ד</h5>
<i>ולא יקל ראש וכו'.</i> סנהדרין פרק הבא אחר שפסק רבינו שאשתו של אדם מותרת לו כתב אלה הדברים אבל אע"פ שכל זה מותר כמו שזכרנו. החסידים הצנועים ירחיקו כל אלה הדברים המתועבי' הבהמיים ולכן יכוונו החסידים דרך כוונת הטבע בלבם והחכמים משבחין זה ומאהבין אותו וקוראין זו הכוונה מקדש עצמו כו' כי עושה מה שראוי לעשות מדרך הצניעות ותכלית הפרישות:
<h5>ו</h5>
<i>ולא יגלו גופן וכו'.</i> הערה הנה רבינו הגדול ישב רוחו רוח דעת ויראת ה' במ"נ פנ"ב מח"ג וממעיני תורתו וחכמתו יזלו מים מגיד דבריו חוק ומשפט הצניעות וראה ראיתי כי נר לרגלינו דבריו להאיר אל עבר פנינו מ"ש רבינו פ"ה בענין צניעות שנהגו חכמינו הקדושים. ע"כ הצגתיו פה לפניך ועלי תבא ברכת טוב כי בשרתי צדקתם בקהל רב וז"ל אין ישיבתו ותנועתו ועסקיו והוא לבדו בביתו כישיבתו ותנועתו ועסקיו והוא לפני מלך גדול. ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדבורו במושב המלך. ומפני זה מי שיבחר בשלימות האנושי ושיהיה איש אלהים באמת יעור משינתו וידע שהשליט הגדול המחופף עליו והדבק עמו תמיד הוא גדול ונשגב מאד והשליט ההוא הדבק המחופף הוא השכל השופע עלינו שהוא הדבוק אשר בינינו ובין הש"ית. וכמו שאנחנו השגנוהו באור ההוא אשר השפיע עלינו כאמרו (תהלים לו) באורך נראה אור כן באור ההיא בעצמו הוא משקיף עלינו ובעבורו ה' תמיד עמנו משקיף ורואה (ירמיה כג) אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם ה'. והבן זה מאד. ודע כי כאשר ידעו זה השלמים הגיע אליהם מן היראה והכניעה ופחד ה' ויראתו ובשתם ממנו בדרכים אמתיים לא דמיונים מה ששם צפונותיהם עם נשותיהם ובבית המרחץ כנגליהם עם שאר בני אדם כמו שתמצא מנהג חכמינו המפורסמים ואמרו ג"כ איזהו צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. וכבר ידעת הזהירה מלכת בקומה זקופה משום מלא כל הארץ כבודו לישב בלב ב"א באלו המעשים כולם הענין אשר זכרתי לך והוא שאנחנו תמיד בין ידי הש"ית ולפני שכינתו נלך ונשוב וגדולי חכמינו ז"ל היו נמנעים מלגלות גופם להיות השכינה מחופפת על האדם ומסוככת אותו. וכן היו ממעטים דבריהם לזאת הכוונה. וכבר ביארנו מה שראוי' לבארו במיעוט הדברים באבות (קהלת ה) כי האלהים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים וזה הענין אשר העירותיך עליה הוא הכוונה ממעשי התורה כולם. כי בפרטים ההם המעשים כלם ובעשותם תמיד תגיע רגילות ליחידים החסידים עד שישלמו השלמות אנושי ויפחדו מהשם ויראו ממנו וידעו מי עמהם ויעשו אח"כ מה שראוי. כבר באר השם יתברך כי תכלית מעשי התורה כולם הוא להגיע אל האדם זה התפעלות אשר כבר בארנו במופת בזה הפר' למי שידע האמתית אמתות חיוב הגעתו אליו ר"ל יראתו יתבאר ולפחד מדבריו (דברים כח) אמר אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת הכתובים בספר הזה ליראה את השם הנכבד והנורא הזה את ה' אלהיך. התבונן איך באר לך כי הכוונה היתה מכל דברי התורה הזאת תכלית אחת והיא ליראה השם הנכבד והנורא. והיות זה התכלית מגעת במעשים תדעהו מאמרו בזה הפסוק (שם) אם לא תשמור לעשות הנה התבאר שהיא תגיע מן המעשים שהם עשה ול"ת אבל הדעות אשר למדתנו התורה והם השגת מציאותו יתברך ואחדותו הדעו' ההם ילמדונו האהבה כאשר בארנו פעמים. וכבר ידעת רוב האזהר' שהזהירה התורה על האהבה (דברים ו) ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. כי שתי התכליות והם האהבה והיראה יגיעו בשני הדברים. האהבה תגיע בדעות התורה הכוללות השגת מציאות השם יתברך על אמיתתה והיראה תגיע בכל מעשי התורה כמו שביארנו. והבן זה הביאור:
<h5>ז</h5>
<i>כדי שתהא רוחן נוחה הימנו וכו'.</i> אבות פ"ד אמרו שאהרן ע"ה כשהיה מרגיש באדם שתוכו רע או שהיו מספרים לו שתוכו רע ושבידו עבירה היה מתחיל לו לשלום והיה מתאהב אליו והיה מראה לספר עמו והיה האיש ההוא מתבייש בנפשו ואומ' אוי לי אלו היה יודע אהרן צפון לבי ורוע מפעלי לא היה מתיר לעצמו להסתכל בי כ"ש שידבר עמי ואמנם אני אצלו בחזקת אדם כשר לכן אני אאמת את דבריו ומחשבתו ואהיה חוזר למוטב ונעשה מתלמידיו הלומדים ממנו ואמר הש"ית כשתארו בזאת המדה הנכבד (מלאכי ב) בשלום ובמישור הלך אתי ורבי' השיב מעון:
<h5>ח</h5>
<i>לא ילך ת"ח וכו'.</i> אבות פ"ד וז"ל רבינו שם כבר בארנו בפרק י' מסנהדרין שאין אחר המות שלימות ולא תוספת אמנם ישלם האדם ויוסיף מעלה בעו"הז ואל זה רמז שלמה באמרו (קהלת ט) כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה אבל הענין ההוא אשר ילך האדם עליו ישאר לעולם ולזה צריך שישתדל האדם בזה הזמן הקצר ולא יאבד זמנו אלא בקנות המעלות לבד מפני שהפסדו מרובה אחר שאין לו תמורה ולא תקנה וכאשר ידעו החסידים זה לא ראו לכלותה אלא בחכמה ובתוספת המעלות והרויחו זמנם כולו על דרך האמת ולא פזר ממנו בענייני הגשמיים אלא זמן קצר מאוד ובדבר הצריך שא"א זולתו ואחרים הוציאו זמנם כלו בגשמיות לבד ויצאו ממנה כאשר באו כך עומת שבא כן ילך והפסידוהו כלו הפסד עולמית וכו' עכ"ל. א"ה ע"כ החכמים השלמים מתבוננים תמיד על הזמן שלא יאבד ממנו אף רגע אחד כי אם בדברים ההכרחיי'. והנה החכם מהו' משה מיץ כשהיה סופר ומונה שבחיו של רבו הרב החוקר מפואר ר"י מקאנדיא אמר בזה הלשון ובהליכתו תמיד מביט אדמתו והוא מפסיע וממהר בפסיעתו כך דרכו לומר שראוי לאדם לבא במהירות אל תכליתו ע"כ. כי היום קצר והמלאכ' מרובה והוא לרמז בדברי רבינו שכתב ומהלך בשוק כאדם שהוא טרוד בעסקיו אמנם לא עלה על דעתי מעולם שזו כוונת רבינו כי אם ע"פ ציור דבריו ודוגמת' מצאתי מקום נאות להמשיך אצלם הנהגה הישר' הלזו:
<h5>י</h5>
<i>ויכבד אשתו ובניו וכו'.</i> אישות פט"ו הלכה י"ט וכן צוו חכמים שיהיה אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואוהבה כגופו ואם יש לו ממון מרבה בטובת' כפי ממונו ולא יטיל עליה אימה יתיר' ויהיה דבורו עמה בנחת ולא יהיה עצב ורגזן. וכן צוו על אשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו ויהיה בעיניה כמו גביר מהלכת בחפצי לבו ותרחק כל מה ששנא. וזה דרך בנות [ישראל ובני ישראל] אנשים ישרים ובדרכים אלו יהיה ישובן נאה ומשובח:
<i>שלא יאכל אדם בשר וכו'.</i> הורו לנו חכמינו האמתיים למעט בעניני אכילה ושתיה כדי לשדד אדמת גופינו ולהשוות פני חומרנו בתקון המדות המעולות המועילות ולהכין את עצמינו לזריעת המשכלות כפי מה שאמר חכם אחד כי השכל דומה למראה של זכוכית שבהיותו מלוכלך בלתי מלוטש לא יקבל רושם המראים כן השכל לא ישיג הדברים אם לא רוחץ תחלה מצואת המדות הפחיתות. על כן יאמרו המושלים כי לא תבנה ותכונן שכל האדם להבחין בין טוב לרע על אמתת' כי אם לעת הזקנה כי אז החומר עם כליו הרעים ומדותיו הפחותות הולכים ודלים ובעת ההוא נבקעו כל מעינות תהום השכלי וארובות שמי ההשגות נפתחו. (ועי' מ"ש פ"ח לשון הזהב ס"א) ואולי נמליך על זה מה שאמר ברזילי לדוד (פ"ב יט) בן שמונים שנה אנכי היום האדם בין טוב לרע אם יטע' עבדך את אשר אוכל ואת אשר אשתה אם אשמע עוד בקול שרים ושרות. כי הדבר קשה אמרו אם יטעם ניחא שבזקנה וריבוי השני' מתמעט חוש הטעם. אבל לומר האדע בין טוב לרע איך יתכן זה מפני שהיה בן שמונים שנה. אדרבא היא הנותנ' שיוסיף דעת ובינה כפי רוב השנים. אבל ירצה לפי שהמלך אמר לו עבור אתי וכלכלת אותך עמדי שהיה רוצה להאכילו ולכלכלו יחד עמו במאכלי המלכים ובכל פרטיהם לזה אמר כי זה לגבי דידיה לנזק והפסד עצום. כי בהיותו זקן בא בימים אשר הוא זמן ראוי להשתדל ולהתעצם מאד במושכלות. אשרי מי שהוא זקן בימי הבחרות ע"כ:
<h5>יא</h5>
<i>אשר נטע כרם ולא חללו וכו'.</i> ז"ל הרב ר' יצחק אדרבי בש"ות דברי ריבות. וקשה שהפסוקים הם הפוכים שתחלה כתיב אשר בנה בית חדש ואח"כ אשר נטע כרם. ונרא' לע"ד שיתורץ זה בבחינה כי חינוך הבית אינו תלוי בזמן כי תיכף אחר עשייתו יכול לחנכו אבל חילול הכרם תלוי בזמן שהיא שנה רביעית ומדקאמר ולא חללו משמע דבידו לחללו א"כ נראה שכבר יש זה כמה שנטע הכרם והיה קודם בנין הבית ומה שאחרו הכתוב מהבית אינו בבחינת מציאות הנטיעה כי אם בבחינת החילול שהוא מאותם שא"עפ שנטע הכרם תחל' ואח"כ בנה הבית זמן חינוך הבית קדם לזמן חילול הכרם. זהו מה שנראה לענ"ד:
<h5>יב</h5>
<i>ואסור לו לאדם להפקיר וכו'.</i> [הל'] אסמ"ז פ"ז הלכה י"א ומאחר שכולן כשרין למנחות למה נמנו כדי לידע היפ' שאין למעלה ממנו והשוה והפחות שהרוצה לזכות עצמו יכוף יצרו הרע וירחיב ידו ויביא קרבנו מן היפה משוב' ביותר שבאותו המין שיביא ממנו הרי נאמר בתורה (בראשית ד) והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן וישע ה' אל הבל ואל מנחתו וה"ה בכל דבר שהוא לשם האל הטוב שיהיה מן הנאה והטוב אם בנה בית תפלה יהיה נאה מבית ישיבתו. האכיל רעב יאכיל מן הטוב ומתוק שבשולחנו כסה ערום יכסה מן היפה שבכסותו. הקדיש דבר יקדיש מן היפה שבנכסיו וכן הוא אומר (ויקרא ו) כל חלב לה' וגו' ערכין וחרמי' פ' כ"א הלכה י"ב אע"פ שהקדשות והחרמים והערכין מצוה וראויה לו לאדם לנהוג עצמו בדברי' אלו כדי לכוף יצרו ולא יהיה כילי ויקיים מה שצוו הנביאים (משלי ג) כבד את ה' מהונך אעפ"כ אם לא הקדיש ולא העריך ולא החרים מעולם אין בכך כלום הרי התורה העידה ואמרה (דברים כג) וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא. הלכה י"ג לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר (וירא כז) מכל אשר לו ולא כל אשר לו כמו שבארו חכמים ואין זו חסידות אלא שטות שהרי מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו. ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם אלא כל המפזר ממונו במצו' אל יפזר יותר מחומש ויהיה כמו שצוו הנביאים מכלכל דבריו במשפט בין בד"ת בין בדברי עול' ואפילו בקרבנות שאדם חייב בהן הרי חסה התורה על הממון ואמרה שיביא כפי מסת ידו קל וחומר לדברים שלא נתחייב בהן. אלא מחמת נדרו שלא ינדור אלא כראוי לו שנאמר (דברים טז) איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>להתחבר לצדיקים וכו'.</i> ז"ל רבינו אבות פ"א ואמר וקנה לך חבר זכר אותו בלשון קניה ולא אמר עשה לך חבר או התחבר לאחרים הכוונה בזה שצריך לאדם שיקנה אוהב לעצמו שיתקנו בו מעשיו וכל עניניו כמו שאמרו או חברותא או מיתות' ואם לא ימצאהו צריך להשתדל בו בכל לבו ואפי' אם יצטרך שימשכו לאהבתו עד שישוב אוהב ולא יסור מהמשך תמיד אחר רצונו עד שתתחזק אהבתו כמו שאמרו בעלי המוסר כשתאהו' לא תאהוב על מדותיך ואמנם תאהבהו על מדות אהוביך וכשיכוין כ"א משני האהובי' אל זאת הצווא' יהיה כוונת כ"א משניהם להפיק רצון חברו ויהיה כוונת שניהם יחד דבר א' בלא ספק ומה טוב מאמר אריסטוטלוס האוהב אחד הוא ואתה והאוהבים ג' מינים. אוהב תועלת. אוהב מנוחה. ואוהב מעלה. אמנם אוהב תועלת כאהבת שני שותפים. ואמנם אוהב מנוחה הוא ב' מינים אוהב הנאה ואוהב בטחון. אמנם אוהב הנאה כאהבת הזכרים לנקבות וכיוצא בהם ואמנם אוהב בטחון הוא שיהיה לאדם אוהב תבטח נפשו בו לא ישמר ממנו לא במעשה ולא בדבור וידיעהו כל עניניו הטוב מהם והמגונ' מבלתי שיירא ממנו שישיגהו בכל זה חסרון לא אצלו ולא זולתו כי כשיגיע לאדם בטחון באיש זה השעור ימצא מנוחה גדולה בדבריו ובאהבתו הרבה. ואוהב מעלה הוא שיהיה תאות שניהם וכוונתם לדבר א' והוא הטוב וירצה כל אחד להעזר בחבירו בהגיע הטוב ההוא לשניהם יחד וזה האוהב אשר צוה לקנותו והוא כאהבת הרב לתלמיד והתלמיד להרב עכ"ל רבינו בפ"י. ומי שרוצה להגיע אל טוב האמיתי שהזכיר רבינו יתחבר לצדיקים כי המעשים הישרים שהם עושים כמו כשיל וכילפות יהלומון על דלתי לבו עד אשר יפתחו ויכנס אור השכל בלבבו וזה שכתב רבינו לפיכך צריך להתחבר לצדיקים ולישב אצל החכמים כדי ללמוד ממעשיהם:
<h5>ב</h5>
<i>בצמא את דבריהם וכו'.</i> א"ה אנכי אשית לבי לדברי רבינו בפי' לסנהד' פ' חלק ובהקדמתו היקרה לסדר זרעים וראיתי שהם המה כדרבונו' לכוון את לב בר ישראל אל חכמת רבותינו הקדושים הגנוזים באוצרו' אגדותיהם החמודות ולבושת פני יהודים המלעיגים והמלעיבים בם ובוז יבוזו לדבריהם המתאימים ולחרפת הדורשים אשר לא נגה עליהם אור התורה והחכמה מעולם ומחפאים דברים אשר לא כן על דברי רבותינו הקדושים והם מחללים יפעת כבוד התורה. עודני מדבר עם לבי בענין עסק העתק' הלזו והנה רוח נדיבה של אדמ"ור הגאון הגדול מרנא ורבנא יצחק יוסף תאומים נרו לא יכבה על פני יחלוף לאמר שיש הקדמה היקרה של רבינו הגדול בספרך אשר כתבת אז שמתי נפשי בכפי לעשות כטוב בעיניו ואקרב אל המלאכה ומהרתי לעשות אותה ואתה הקורא הנעים שים לבך בם. ז"ל רבינו בפירושו לסנהדרין פ"י וממה שאתה צריך לדעת כי דברי חכמים ז"ל נחלקו בו בני אדם לשלשה כתות הראשונה והוא רוב מה שראיתי ואשר ראיתי חבוריו ומה ששמעתי עליו והם מאמינים אותם על פשטם ואין סוברין בהם פי' נסתר בשום פנים והנמנעות כולם הם אצלם מחויבת המציאות ואמנם עושין כן לפי שרחוקים מן התבונות ואין בהם מן השלימות כדי שיתעוררו מאליהם ולא מצאו מעורר שיעורר אותם סוברין שלא כוונו החכמים ז"ל בכל דבריהם הישרים והמתוקנים אלא מה שהבינו לפי דעתם מהם וכהם על פשוטם ואע"פ שהנראה מקצת דבריהם יש בהן מן הדבה והריחוק מן השכל עד שאילו סיפר על פשוטו לעמי הארץ כ"ש לחכמים היו תמהים בהתבוננת' בהם והם אומרים האיך יתכן שיהי' בעולם אדם שיחשוב בזה או שיאמין שהוא אמונה נכונה ק"ו שייטב בעיניו וזו הכת עניית הדעת יש להצטער עליהם לסכלותם לפי שהם מכבדין ומנשאין החכמים לפי דעתם והם משפילין אותם בתכלית השפלות והם אינם מבינים זה. וחי השם ית' כי הכת הזה מאבדים הדרת התורה ומאפילים זהרה ומשימי' תורת ה' בהפך המכוון בה לפי שהשם יתברך אמר בתורה התמימה (דברים ד) אשר ישמעון את כל החוקים האלה ואמרו עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה. והכת הזאת מספרים משפטי דברי חכמים ז"ל שכשומעים אותו אנשי דעת מהאומות אומרים רק עם סכל ונבל הגוי הקטן הזה ורוב מה שעושין זה הדרשנין שהן מפרשין ומודיעין להמון העם מה שאינם יודעין ומחשכין רוח השומעים. ומי יתן אחר שלא ידעו ולא הבינו שיהיו שותקין כמו שאמר (איוב יג) מי יתן החרש תחרישון ותהי' להם לחכמה או שיהיו אומרין אין אנו מבינים כוונת חכמים בזה המאמר ולא האיך יתפרש אבל הם מחשבים שהם מבינים אותו ומשתדלים להודיע ולפרש לעם מה שהבינו הם עצמם כפי דעתם החלושה לא מה שאמרו החכמים ודורשין בראשי העם דרשות מסכת ברכות ופ' חלק וזולתם על פשטם מלה במלה. והכת השנייה הם רבים ג"כ והם אותם שראו דברי החכמים או שמעום והבינו אותם כפי פשוטו וחשבו שלא כיונו חכמים בו זולתו מה שמורה עליו פשט הדבר והם באים לסכל אותם ולגנותם ומוציאין דבה על מה שאין בו דבה וילעגו על דברי החכמים ושכלם יותר זך מהם ושהם ע"ה נפתים גרועי השכל סכלים בכלל המציאות עד שלא היו משיגים דבר חכמה בשום פנים ורוב הנכשלים בזה השבוש המהבילים בגזרת הכוכבים לפי שהם במחשבתם נבונים וחכמים בעיניהם ומחודדים ופילוסיפים וכמה הן רחוקים מן האנושית אצל אותם שהן חכמים על אמת אבל הם סכלים יותר מן הכת הראשונה והרבה מהם פתיות לפי שהם משיבים על אנשים גדולים ונשיאים אשר נתבררה חכמתם לחכמים ואלו הפתאים אילו היה עמלם בחכמות עד שיהיו יודעים איך ראוי לסדר ולכתוב הדברים בחכמת האלהית והדומה להן מן הדברים אצל ההמון ואצל החכמים ויבינו החלק המעשים מן החכמה אז היו מבינים אם החכמים ז"ל חכמים אם לא והיה מתבאר להם ענין דבריהם והכת השלישי והם חי השם מעטים עד למאוד עד שאין ראויה לקרותם כת אלא כמו שיאמר לשמש מין ורק היא יחידה והם אותם ב"א שנתברר אצלם גדולת החכמים ז"ל וטוב שכלם ממה שנמצא בכל דבריהם מורים על ענינים אמיתים למאוד ואע"פ שהם מעטים ומפוזרים במקומות מחבוריהם הם מורים על שלמותם וכי הם השיגו האמת ושנתברר ג"כ אצלם מניעו' הנמנע ומציאות המחוייב להמצא וידעו כי הם ע"ה אינם מדברים החולים נתאמת להם שדבריהם יש לו נגלה ונסתר וכי הם בכל מה שאומרים מן הדברים הנמנעים דברו בהם בדרך חידה ומשל כי הוא זה דרך החכמים הגדולים ולפיכך פתח ספרו גדול החכמים ואמר (משלי א) להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם. וידוע הוא אצל בעלי הלשון כי חידה הוא הדבר שהמכוון בו בנסתר לא בנגלה ממנו וכמו שאמר (שופטים יד) אחידה נא לכם חידה וגו' לפי שדברי החכמים כולם בדברים העליונים שהם התכלית אמנם הם חידה ומשל והאיך נאשימם על שמחברים החכמה על דרך משל ומדמים אותם בדברים הפחותים ההמוניים ואנו רואים החכם מכל האדם עשה זה ברוח הקודש ר"ל שלמה במשלי ושיר השירים ובמקצת קהלת ואיך יקשה עלינו לסבור פי' לדבריהם ולהוציאם מפשטם כדי שיאות לשכל ויסכים עם האמת ועם היותם כתבי קודש והם בעצמם סוברים בפסוקי המקרא ומוציאין אותם מפשוטם ומשימין אותו משל והוא האמת כמו שאנו מוציאים שאמרו בפסוק (שמואל ב כג) הוא הכה את שני אריאל מואב. שהוא כולו משל וכן מה שנאמר (שם) והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור. משל. וכן מה שנאמר (שם) מי ישקיני מים מבור בית לחם ושאר הספור כולו משל וכן ספר איוב בכללו אמרו קצתם משל היה ולא פי' לאיזה דבר הושם זה המשל וכן מתי יחזקאל אמרו קצתם משל היה ורבים כאלה. ואם אתה המעיין מאחת הב' כתות הראשונות לא תשגיח בדברי ולא בשום דבר מזה הענין לפי שלא יהיה נאות לך שום דבר ממנו אבל יזיקך ותשנאהו והאיך יאתו המאכלים הקלים המעטים מכמותם הישרים באיכותם לאדם שהרגיל במאכלים הרעים אבל באמת הם מזיקים לו והוא שונא אותם הלא ידעת מה אמרו האנשים שהיו רגילים לאכול בצלים ושומים ודגים (במדבר כא) ונפשנו קצה וגו'. ואם אתה מן הכת השלישית כשתראה דבר מדבריהם שהדעת מרחיק אותו תעמוד והתבונן בו ודע שהוא חידה ומשל ותשכב עשוק הלב וטירוד הרעיון בחבורו ובסברתו ותחשוב למצוא כוונת השכל ואמונת היושר כמו שכתוב (קהלת יב) למצוא דברי חפץ וכתוב יושר דברי אמת. וז"ל רבינו בהקדמתו לסדר זרעים אחר שחלק התלמוד הקדוש לד' חלקים [ועי' ח"ש פ"ג לשון הזהב סימן ח' ט' פ"ג לשון הזהב סעיף ב כתב רבינו בזה"ל וזה הענין הרביעי ר"ל הדרש הנמצא בתלמוד אין ראוי לחשוב שמעלתו מעוטה ותועלתו חסר' אבל יש בו תבונה גדולה מפני שהוא כולל חידות פליאות וחמודות נפלאות כי הדרשות ההם כשיסתכלו בהם הסתכלות שכלי יובן בהם הרבה מהטוב האמיתי ויגלה מהן מן הענינים האלקיים ואמיתות הדברים מה שהיו אנשי החכמה מעלימים אותו ולא רצו לגלותו. ואם תביט אותו על פשוטו תראה בו ענינים רחוקים מן השכל שאין למעלה מהם. ועשו דבר זה לענינים נפלאים האחד מהם ללטוש רעיוני התלמידים וללבב לבותם. ועוד מפני עורון עיני הכסילים שלא יזהירו לבותם לעולם ואלו היו מראים להם זוהר האמיתות יסובו פניהם מהם כפי חסרון טבעיה' שנאמר בהם ובדומיהם אין מגלין להם את הסוד מפני שאין שכלם שכל שלם כדי לקבל האמתות על בורים. וכן החכמים לא היו רוצים לגלות קצתם לקצתם סודות החכמה. וכבר זכרו (חגיגה פ"ב דף יג) שאיש מן החכמים נכבד לאנשים בקיאים בחכמת מעשה בראשי' והוא היה בקי במעשה מרכבה ואמר להם למדוני מעשה בראשית ואלמדכם מעשה מרכבה. ואמרו טוב הדבר וכאשר למדוהו מעשה בראשית נמנע הוא מללמוד להם מעשה מרכבה. וחס ושלום שעשה זה מפני רוע לב למנוע החכמה או בשביל שיהיה לו יתרון עליהם. שהמדות האלה מגונים באה מהטפשים קל וחומר באלו החסידים הנכבדים אבל עשה הדבר בשביל שראה בעצמו ראוי לקבל מה שיש אצלם ושאינם ראויי' לקבל מה שיש אצלו והביא על ענין זה דברי שלמה (שיר ד) דבש וחלב תחת לשונך ופירשו ע"ה ואמרו שענין דבר זה שהחכמות המתוקות שהנפש תנעם בהם כמו שינעם החיך בדבש וחלב צריכים להסתירם ושלא ידבר בהם ואל יעל על שפת לשון בשום פנים. וזה"ש (שם) תחת לשונך שהענינים האלה אינם ממה שראוי ללמוד ולהגות בם בישיבות החכמה. ואולם ירמזו בכתוב ההם רמזים נעלמים וכשיגלה הקב"ה מסוה הסכלות מלב מי שירצה אחרי אשר ייגע וירגיל בחכמות אז יבין מהם כפי שכלו. ואין לאדם עם החכמה ודרישתה וההשתדלות אלא לעזוב עניניו ביד הבורא ולהתפלל אליו ולהתחונן לבוננהו ולהורותו ולגלות לו הסודות הגנזות בכתוב כמו שמצאנו דוד ע"ה עשה כן באמרו (תלים קיט) גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. וכשיגלה הקב"ה את עיני האדם ויראה לו מה שהראה ראוי לו לגנזה בפני אינם הגונים כמו שאמרנו. ואם ירמוז מהם במעט ירמוז למי שיש לו שכל שלם ונודעה אמיתתו כמו שבארו וגלו במעשיות רבות בתלמוד ועל כן אין ראוי לאיש חכם לגלות מה שידע מן הסודות אלא למי שהוא גדול ממנו או כמוהו שאם יגלה אותו לכסיל אף ע"פ שלא יגנהו לא ייטב בעיניו. וע"כ אמר החכם (משלי כ"ג) באזני כסיל אל תדבר כי יבוז לשכל מליך ועוד שהלומד בענינים כאלה להמון העם צריך שיהיה לפעמים בדרך חידה ומשל כדי שיהיה כולל הנשים והנערים והקטנים עד אשר ישלם שכלם ואז יתבוננו וישכילו עניני הרמזים ההם ולענין זה רמז שלמה ע"ה באמרו (שם א) להבין משל ומליצה דברי חכמי' וחידות' ומפני אלו הסבות סדרו חכמים עליהם השלום דבריהם בדרשות על ענין שירחקהו שכל הכסיל לפי מחשבתו ואין ראוי לסמוך החסרון אל הדרש ההוא אבל יש לחשוב שהחסרון בא משכלו וכשיראה משל ממשליהם שהוא קשה להשכיל אפילו פשוטו ראוי לו להשתומם מאוד על שכלו שלא הבין הענין עד אשר חסרו בעיניו האמונות בתכלית הרחוק שהרי הדעות יש להם יתרון זה על זה כפי יתרונות המזגים וכמו שנמצא מזג איש אחד שהוא ישר ממזג איש אחר כן יש שכל איש אחד שלם משכל איש אחר. ואין ספק שאין שכל מי שידע דבר נכבד
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא וכו'.</i> הנה מלשון רבינו שכ' שחט' או שהלך בדרך לא טובה נראה שכוונתו על המעשי' הרעים ועל הדעות הרעות וז"ל בהלכות תשובה פ"ז הל' ג' אל תאמר שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהם מעש' כגון זמה וגזל וכו' אלא כשם שצריך אדם לשוב מאלו כך צריך לחפש בדעות רעות שיש לו ולשוב מן הכעס ומן האיב' וכו' [ועי' שם לשון חכמים ס"א ותמצא מעדני'] ע"כ יאמרו המושלים כי תבנה ותכונן נפשו של אדם להיו' מעון ומכון לשבת התורה והחכמות כשתשבע בצחצחות המדות המעולות הממרקות ומזככות אותה מכל טנוף ולכלוך לדמיון המראה שצריך להעביר חלודה מעל פניה ולהסיר כתמיה לשיורשמו הצורות המושמות נגדה וכך היה אומר חכם אחד שהגופות הבלתי נקיים וממורקים כל מה שתוסי' לזונה תוסיף ברעתה ואמרת החכ' שלמה ע"ה צרפתהו [משלי י] שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו. כפי פי' ר"י מוסקטו מוסר על תקון המדות הטהורות שהתור' ניקנית בהן הנוזלין מן לבנון אשר נטעו רבותינו הקדושים נ"ע וחכמו על שלמות המושכלות. ואל תפרעו אזהר' לבלתי שנות סדרה כי מילת פרע מורה על סתירת הסדר:
<i>ולדבר לו בנחת ובלשון רכה וכו'.</i> תשים לבך לדברי רבינו הגדול תשכיל ותבין כי המוכיח הישר יהיה נעים בדבריו עם סדר נאות ודברים נכוחים אשר זורו במזור האמונה וחובשו בתחבושת האמת ורוככו בדברים רכים הכובשים לבו של האדם כמאמר החכם אם הדלף הטורד עם כל חולשתה עושה רושם באבן השיש כ"ש שירשמו הלשונות הרכות בלב בשר וזכרו בעלי המליצ' כי חכם א' רצה לישר את בניו ועשה משתה מלשונות רכות וקשות וכולם היו מושכין את ידיהם מן הקשות והלכו אל הרכות אמר להן אביהם אי בני אם כה תעשו בדברכם עם האנשים מה טוב ומה נעים חלקכם. ואב החכמים אמר [משלי כה] ולשון רכה תשבר גרם. וזה שאמר ולדבר לו בנחת ובלשון רכה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ראוי לו לאדם להיות מעביר על מדותיו וכו'.</i> דבר גדול דיבר רבינו במ"נ ח"ג פ' נ"א וז"ל. הערה הלא בארתי לך שזה השכל אשר שפע עלינו מהשם יתעלה (ונתעצם במושכלו' התורה) הוא הדבוק אשר בנינו ובינו והרשות נתונה לך אם תרצ' לחזק הדבוק הזה תעשה ואם תרצה להחלישו מעט מעט עד שתפסקהו תעשה ולא יתחזק זה הדבוק רק בהשתמשך בו באהבת השם ושתהי' כונתך אליה כמו שבארנו וחולשתו תהיה בשומך מחשבתך בדבר זולתו ואמר דוד (תהלים טז) שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט הוא אומר איני מפנה מחשבתי ממני וכאלו הוא יד ימיני אשר לא ישכחה האדם כהרף עין לקלות תנועתה ומפני זה לא אמוט כלומר לא אפול ודע שמעשה העבודות האלו כולם כקריאת התורה והתפלה ועשיית שאר המצות אין תכלית כוונתם רק להתלמד ולהתעסק במצות השם ית' ולהפנות מעסקי גוף וכאלו אתה התעסקת בו יתעלה בלי הרגשת הגוף אבל אם תתפלל בהנעת שפתיך ופניך אל הכותל ואתה חושב במקחך וממכרך ותקרא התורה בלשונך ולבך בבנין ביתך מבלי בחינה כמה שתקראהו וכן כל אשר תעשה מצוה תעשנה באיבריך כמי שיחפור חפירה בקרקע או יחטוב עצים מן היער מבלי בחינ' הענין המעשה ההוא לא מי שצוה לעשותו ולא מה תכלית כוונתו לא תחשוב שהגעת לתכלית אבל תהיה אז קרוב ממי שנאמר בהם (ירמיה יב) קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיה' מכאן אתחיל להישירך אל תכונת ההרגל והלמוד עד שתגיע לזאת התכלית הגדולה ותחלת מה שתתחיל לעשות שתפנ' מחשבתך מכ"ד כשתקר' ק"ש ותתפלל ולא יספיק לך מן הכוונה בק"ש בפסוק ראשון ובתפלה בברכה ראשונה וכשתרגיל ע"ז ויתחזק בידך שנים רבים תתחיל אח"כ כל אשר תקרא בתורה ותשמענה שתשים כל לבבך וכל מחשבתך להבין מה שתשמע או שתקרא כשיתחזק זה בידך ג"כ זמן אחר תרגיל עצמך להיות מחשבתך לעולם פנויה בכל מה שתקראהו משאר דברי הנביאים עד הברכות כולן תכוין בהן להבין מה שתהגה בו ולבחון ענינו וכשיזדככו לך העבודות ותהיה מחשבתך בהם בעת שתעשה נקיה מן המחשבה בדבר מעניני העולם ואמנם בעת מעשה העבודות התוריות לא תטריד מחשבתך אלא במה שאתה עושה כמו שבארנו אבל בעת שתהיה לבדך בפני עצמך מבלתי אחר ובעת הקיצך על מטתך הזהר מאד מלשים מחשבתך בעתים הנכבדים ההם בדבר אחר אלא בעבודה והוא השכליות והוא להתקרב אל השם ולעמוד לפניו על הדרך האמיתית אשר הודעתיך לא על דרך ההפעלות הדמיונות ע"כ. זאת תורת העול' מדברי רבינו שהאנשים השלמי' כל מגמתם לטהר ולהתקדש עצמם מתאוות החומר וממדותיו הפחותות במי הדעת והבנה הנוזלים ממקור תורתינו הקדושה ועל אנשי לבב כאלו רמז רבינו בדבריו הנאהבים:
<i>וכן אמר דוד בדעותיו הטובות וכו'.</i> הנה הרד"ק פי' שזה הכתוב מדבר מענין הצלת דוד את שאול מיד אבישי וכן כשהיה במערה נא' (שמואל א כד) וישסע דוד את אנשיו ע"כ. א"ה הנה להרחיב נקבי משכיות כוונת דוד ע"ה בדעה הנכונה ההיא הציקתני תשוקתי להציג פה מה שכתב החכם החסיד רע"פ נ"ע בענין זה על מאמר הכתוב. (שמואל א כד) ואתה הגדת היום את אשר עשית עמי טובה את אשר סגרני ה' בידך ולא הרגתני וכי ימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה וה' ישלמך טובה תחת היו' הזה אשר עשית לי ובהבנת אמרו וכי ימצא איש וגו' דוחק הפירושים מבואר בלבד כי בפשט הפסוק יש לדע' מה חידש שאול ע"ה לומר שה' ישלם לו טובה על מה שעשה וכי אין זה פשוט ומפורסם שעל פועל מעולה זה ישלם לו הקב"ה ונ' כוונת הענין הוא כי כבר התפרסם היות אחד מתנאי המעלה לפעול אותה מצד עצמה לא לשום תכלית אחר חצוני כמו ההתפארות וכיוצא והמופת הגדול בשלמות הפעולה כשיעשה ולא יפרסם אותה אבל אם יגידנ' ויודיענה כבר אבד התכלית כי מורה היות כוונתו הכלל והשבח שידעו מעלתו ועל זה אני רגיל לפרש מאמר שהמע"ה (משלי יד) בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור ירצה בכל מה שיעמול האדם ויקבל התעצבות בעבוד' הש"י ודאי יגיע לו תגמול ויתרון והנה שכרו אתו אך זה הוא כששותק ואינו מפרסמו בשפתיו אבל כשהגי' לדבר בשפתיו ולהודיע לזולתו לומר שעשה פועל מעולה אך למחסור הוא מחסר ממנו שלמות הפעולה והתכלית המעולה אשר בה ואבד הכל. והנה שאול ע"ה שבח את דוד על הפועל שעש' וקראו צדיק בזה להודיע שעשה פועל פעולה מאוד ועכשיו הרגיש איך הגזים במעלת הפועל הזה כי זה יצדק אילו דוד ע"ה אח' עשות' אותו היה מסתירו ומעלימו ולא יזכרנו על פיו והוא לא כן עשה אלא הגיד אותו ופרסמו לבעל הדבר עצמו כאלו רצה שיחזי' לו טובה או להתגדל ולהתפאר מזה או לאיזה תכלית אחר חצוני לא מכוון אל המעלה עצמה ע"כ אמר כי אין הדבר כן והוא לא כן דמה אלא תכלית ההגדה היה לענין מעולה מאד והוא להלהיב הלבבו' ולעורר רוחות האנשים ילמדו ממנו לבלתי החזק במדת הנקמה ונסבול העלבון ולא ישלחו ידיהם באויביהם וזהו ואתה הגדת היו'. ירצה מה שאתה הגדת היום ופרסמת הפעולה הזאת שעשית עמי טובה ולא הרגתני לא היה זה מאתך בכוונה גרועה אלא מפני שימשך מזה תועלת עצמי לזולתך כי מכאן ואילך כשימצא איש את אויבו לא ינקם ממנו אלא ישלחנו בדרך טובה כי זה ילמוד ממך ויאמר בלבו הנה דוד שהיה נרדף משאול בכמה מיני רדיפות תחת כמה טובות אשר עשה לו והיה מוסת מעבדיו ועמו לנקמה ועכ"ז כבש את יצרו ולא עשה מאומה אף כי אני ובזה ימנע עצמו מלרדפהו וישלחהו בדרך טובה והנה האיש ההוא להבא יעשה פעולה זו הטובה ויזכה לתגמול וגם אתה בשכר הפעולה הטובה הזאת שיעשה זולתך ישלם הקב"ה לך כי היות אתה הסבה במה שעשית לי היום כי ממך ראה וכן עשה ולכך ראוי שתקבל שכר מזה:
חלק שני
<h5>ח</h5>
<i>ומשאם ומתנם של בני אדם וכו'.</i> ויותר מזה כתב רבינו בפיר' שהדעות הנכונות הללו הם מהדברים שאוכלים פירותיהם בעו"הז והקרן קיימת לעו"הב. והנה אכילת פירותיהם בעו"הז ביאר רבינו (אבות פ"א) על דאטפת אטפוך וז"ל ר"ל שאת' נהרגת בעבור שהרגת זולתך ואשר הרגך עתיד ליהרג הכונה בזה המאמר שפעולות הרעות ישובו בראש עושיהם כמו שנאמר (משלי ה) עונותיו ילכדנו הרשע וגו' ואמר (תהלים ז) בור כרה ויחפרהו. ואמרו חכמים במדה שאדם מודד בה מודדין לו וזה דבר הנראה לעין בכל עת ובכל זמן ובכ"מ שכל מי שיעשה רע ויחדש מיני החמס ופחיתיות שהוא עצמו יוזק מן הרעות ההם בעצמם אשר חדש מפני שהוא למד מלאכה שתהא נזק לו ולזולתו. וכן כל המלמד מעלה שמחדש פעל טוב מן הטובות יגיעהו תועלת הפעל ההוא מפני שהוא מלמד דבר שיעש' טוב לו ולזולתו ודברי הכתוב בזה טובי' מאוד אמר (איוב לד) כי פעל אדם ישלם לו. ויותר מזה ביאר רבינו בפירושו לפאה פ"א. וענין מה שאמר אוכל פירותיהן והקרן קיימת לו מה שאומר לך כי המצות כולן נחלקים בתחלה על שני חלקים. החלק א' במצות המיוחדות לאדם בנפשו במה שיש בינו ובין הקב"ה כגון ציצית ותפלין ושבת. והחלק השני במצות התלויות בתועלת בני האדם קצתם עם קצתם כגון אזהרה על הגניבה והאונאה והאיבה והנטירה וכגון הצווי באהבת איש את חבירו ושלא נסית אדם להזיק לחבירו ואל יעמוד על דם רעהו וכבוד אבות והחכמים וכשיעשה האדם המצוה המיוחדת לנפשו מה שיש בינו לבין בוראו תחשב לו לצדקה ויגמלהו הקב"ה עלי' לעו"הב וכמו שנתבאר בפ' חלק וכשיעשה האדם המצות התלויות בתועלת בני אדם זה עם זה כמו כן תחשב לו לצדקה לעו"הב לפי שעשה המצוה וימצא טובה בעולם הזה בעבור שנהג מנהג הטוב בין בני האדם כי כשינהג מנהג כזה ונהגו אחרי' כמנהגו יקבל כל כך שכר מהענין ההוא. וכל המצות שבין אדם לחבירו נכנסות בגמילות חסדים ושים לבך עליהם כי כן תמצא' שהרי הלל הזקן (שבת לא) כשאמר לו עו"ג למדני תורה על רגל אחד אמר לו דעלך ביש לחברך לא תעביד וכשתחקו' על ענין הזה תמצא כי בתלמוד תורה יזכה האדם לכל זה כמו שבארנו בתחלת דברינו. שהתלמוד מביא לידי מעשה:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ושבועת שוא וכו'.</i> [הל'] שבועות פי"ב הל"א אע"פ שלוקה הנשבע לשוא או לשקר וכן הנשבע שבועת עדות או שבועת הפקדון מביא קרבן אין מתכפר להן עון שבועה כולו שנאמר (שמות כ) לא ינקה ה'. אין לזה נקיון מדין שמים עד שיתפרע ממנו על השם הגדול שחלל שנאמר (ויקרא יט) וחללת את שם אלהיך אני ה' לפיכך צריך האדם להזהר מעון זה יותר מכל העבירות. הלכה ב'. עון זה מן החמורות הוא כמו שבארנו בהל' תשובה אע"פ שאין בו לא כרת ולא מיתה בסנהדרין יש בו חלול השם המקודש שהוא גדול מכל העונות. הלכה ו' קטנים שנשבעו והן יודעים טעם השבועה כופין אותן לעמוד בדבריהם כדי לחנכן ולאיי' עליהם כדי שלא ינהג קלות ראש בשבועות ואם היה הדבר שנשבע עליו דברו שאין הקטן יכול לעמוד בו אא"כ ניזק כגון שנשבע שיצום או שלא יאכל בשר זמן מרובה מכה אותו אביו או רבו וגוער בו ומראין לו שהותר שבועתו כדי שלא יהיה רגיל להקל ראש בשבועות. הל' ח'. צריך להזהיר בקטנים הרבה ללמוד לשונם דברי אמת בלא שבועה כדי שלא יהיו רגילים להשבע תמיד וזה הדבר כמו חובה על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות. א"ה לבי ראה להביא כאן מה שכתב החכם ר' אברהם בן עזרא בפ' יתרו לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וז"ל הזהב ורבים חושבים כי הנושא שם לשוא לא עשה עבירה גדולה ואני אראה להם כי היא קשה מכל לאוין הבאים אחריו כי הרוצח והגנב שהם עבירות קשות לא יוכל כל עת לרצוח ולגנוב כי יפחד. ואשר הרגיל עצמו להשב' לשוא ישבע ביום אחד שבועות אין מספר וכל כך הוא רגיל בעבירה הזאת שלא ידע שנשבע ואם אתה תוכיחנו למה נשבעת אתה אז ישבע שלא נשבע מרוב רגילתו בה כי כל שידברו יקדימו השבועה והוא להם לשון צחות. א"ה ידוע לכל חכמי לב כי שלשה דברים מגדילים את העון עד למעלה ראש. הא' כשהוא מן החמורות והשני אם הרגיל והתמיד בו ימים רבים כי העון בתחלת עשותו הוא דומה לריר דק היוצא מפי התולעת וע"פ הרגל והתמדה נעשה כעבותות העגלה והשלישי כשאין לו שום תועלת והנאה מזה העון שזה מורה באמת שעושה רק להכעיס את בוראו והנה בזה העון הרע המר שבועת שוא תראה כי שלשה הרעות האלו כולן נקבצו בו. הא' שהוא מן החמורות כמ"ש רבינו. והב' כי מחללין את השם בלי שום תועלת כי מה יתרון לבעל הלשון. והג' כי הורגלו בזה העון כ"כ עד שנחשב להם ללשון צחות להקדי' לכל דבור ודבור כמאמר החכם ראב"ן עזרא ע"כ גדלה הזעקה מאוד על עון זה את פני ה'. ואף להזכיר ש"ש לבטלה בלי שבועה עון פלילי הוא כמ"שכ רבינו הגדול (שם הי"א) ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסור' אלא אפילו להזכיר שם מן השמות המיוחדין לבטלה אסור ואע"פ שלא נשבע שהרי הכתוב מצוה ואומר (דברים כח) ליראה את השם הנכבד והנורא ובכל יראתו שלא יזכירו לבטלה לפיכך אם טעה בלשון והוציא שם לבטלה ימהר מיד וישבח ויפאר ויהדר לו כדי שלא יזכור לבטלה. כיצד אמר ה' אומר ברוך הוא לעולם ועד או גדול הוא ומהולל מאד וכיוצא בזה כדי שלא יהיה לבטלה. א"ה ומה נעשה בדור הזה אשר בעונותינו אנחנו רואים כמה נכשלים בשיחה עמוקה זו זקנים עם נערים ואוי לדור שהקטנים שומעים לגדולים בדבר זה וכבר הטיל רבינו הגדול אזהרה גדולה על האבות והמלמדים לחנך את הבנים מנעוריהם להיות יראים ורועדים מקדושת שמו הנכבד כמאמר החכם כי הקטן הוא כמו אילן הרך שאם יאחזנו באחד מענפיו יכנע מיד וכשיתקשה ישבר ולא יכנע. ואמר חכם א' שזה שאמר שלמה ע"ה (משלי כט) יסר בנך כי יש תקוה. פי' כשהוא נער כי אז התקוה קרובה שיקבל מוסר וה' יזכה אותנו ואת בנינו להיות מיראי ה' וחושבי שמו:
<h5>ג</h5>
<i>ביום שובו מרשעו וכו'.</i> [הל'] שגגות פ"ג הל"י ואין יו"הכ ולא החטאת ואשם מכפרין אלא על השבים המאמינים בכפרתו אבל המבעט בהן אין מכפרין בו כיצד היה מבעט והביא חטאתו או אשמו והוא אומר או מחשב בלבו שאין אלו מכפרין אע"פ שקרבו כמצותן לא נתכפר לו וכשיאמר בתשובה מבעיטתו צריך להביא חטאתו ואשמו וכן המבעט בי"הכ אין י"הכ מכפר עליו וכו':
<b>א"ה </b>הנה רבינו הגדול הורה לנו גדר האמונה בספרו הידוע וז"ל בקיצור דע אתה המעיין כי ההאמנ' אינה הענין הנאמר בפה אבל הענין המצוייר בנפש וכו' לא מי שיאמר בפה אני מאמין ואינו מצוייר בלב וע"ז נאמר (ירמיה יב) קרוב אתה בפיהם ודבור זה עיקר גדול הוא וכ' האברבנאל שהאמונה היא במדרגה הצורה אשר תחול בהכרח בחומר תיכף אחר ההכנות כן הלמוד בספרים הטובים והשמיעה מפי יראי אלהים הן הכנות לאמונות הטובות וזו האזהרה מוטלת על תופשי התורה להשמיע לעם את דבר ה' לצייר בלבם את האמונה האמתיות בכפרת יום האדיר והקדוש הזה כפי הבנת לב כאחד ואחד מהם ולהודיע להם סגולת יום הקדוש הזה בדברים נעימים ואתה המוכיח הישר שמור העיקר הגדול הזה כאישון בת עיניך:
<h5>ד</h5>
<i>אבל המחלל את השם וכו'.</i> א"ה המוכיח הישר הבא אל אוהל מועד להשמיע לעם את דבר ה' יריע אף יצריח על גודל העון הרע ומר חילול שמו יתעלה ולהודיע כי ענפיו רבו עד למעלה ראש ובראש הומיו' יקרא אל אנשי קודש שיכירו מדרגת קדושתם פן יפול הנופל ממנה נמצא שם שמים מתחלל על ידיו ח"ו יען כי גבר שלם בתורה ובחכמה והוא חמדת הלבבות שכל העינים צופות אליו אם ימעד מדרכי השלימות אף בדבר קל שבקלים נחשב לערכו כהר גבוה וחלול מפני שנמשך ממנו חילול שמו הגדול יתעלה. והסכת ושמע דברי רבינו פ"ד מח"פ וז"ל ואתה יודע שאדון הראשונים והאחרונים משה רבינו ע"ה כבר אמר אליו הש"י (במדבר כ) יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל על אשר מריתם את פי במי מריבה על אשר לא קדשתם אותי וחטאו ע"ה הוא שלקה לצד אחד מהקצוות ממעלות המדות והוא הסבלנות כאשר נטה לצד הרגזנות באמרו (שם) שמעו נא המורים דקדק עליו הש"י שהיה אדם כמוהו כועס לפני עדת ישראל במקום שאין ראוי בו הכעס וכיוצא בזה בדין האיש ההוא הוא חילול השם ית' מפני שמתנועותיו ומדבריו כולם למדים והיו מקוים להגיע בהם אל הצלחת העולם הזה והעולם הבא ואיך יראה בו הכעס והוא מפעולות הרע כמו שבארנו ולא יבא כי אם מתכונות רעות מתכונות הנפש אבל אמרו בענין מריתם פי הוא כמו שאבאר והוא שלא היה מדבר עם סכלים ולא עם מי שאין לו מעלה אבל עם אנשים שכל מה שיאמר או יעשה יבחנהו ובאשר שראוהו שכעס אמרו שהוא ע"ה ודאי אין עליו פחיתות מדה ולולא שהיה יודע שהש"י כעס עלינו בבקשת המים שאנחנו הכעסנוהו ית' לא היה כועס ואנו לא מצינו שהש"י כעס בדברו אליו בזה הענין אבל אמר (שם) קח את המטה והקהל את העדה. והנה יצאנו מכוונת השער אבל התרנו ספק מספקי התורה שנאמר בו דברים רבים ונשאל פעמים רבים איזהו חטא חטא וראה מה שנאמר בו ומה שאמרנו בו אנחנו והאמת יעשה דרכו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מועלת היא וכו'.</i> (תהלים נא) זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ומלבד הכפל מבואר קושי' הפסוק פ"א הוא אומר שהרוח נשברה אהובה ככל הקרבנות מה זה שאמר לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה כאלו אין כאן אלא שאין ה' מבזהו ומה גם בהיותו מוכפל נשבר ונדכה אמנם הלחה הרעה המחליא' את הגוף ומביאה אותו לידי סכנת מות תצא ממנו ויתרפא החולה בא' מב' פנים אם מפאת הטבע כי יעצי' כחו ללחום עם החולי וינצחהו ובזה ידחה הלחה הרעה ההיא. אם ברעי או בשתן או בזיעה או בדם מן הנחירים וכיוצא ואם מפאת ההרקות וההקזות ודומיהן. כי ישתדל הזריזות האנושי לעזור את הטבע ולהספיק מה שיחסר. וכן היותו בתחלואי הנפש ממדת הגאוה אשר היא סבה ומקור לכל עון ולכל חטאת אשר אין כח האדם להוציאה ולדחות' אלא בעצם ההכנעה. תהי' ההכנעה ג"כ על שני אופנים אלו האחד מעול' שמתעורר האדם מעצמו להיות נכנע ושפל בעינו מבלי שום סיבה תניעהו לזה אלא מצד הכרחו שפלות ערכו אצל גדולתו ית'. והב' בהיותו מדוכה ביסורין נגוע מוכה אלקים ומעונה אז תש כחו מחמת זקנה וכי יראה כי אזלת יד כחות הגופניות וכלי הנפש חשבו להשבר. אז יכנע לבבו מחמת היסורין או הזקנה אשר השפילו רום לבבו. וע"ז אמר זבחי אלהים רוח נשברה כי הזבחים האמתים הנרצים והנאהבי' אליו יתברך הוא רוח נשברה שהרוח עצמה תהיה נשברה שנשברה רוחו בקרבו בנפש חפיצה ורצון מוחלט אבל לב נשבר ונדכה אם אולי ימצא שנשתתפו בלב שני ענינים שברון הגאוה ויהיה נדכה מהיסורין עד דכדוכה של נפש שזה יביאהו אל השברון לא יבזהו האל יתברך מפני שסוף סוף בא לידי הכנעה. אבל לא יחשב לפניו הכנעה זו לריח ניחוח כמו השב מרצונו המוחלט בלי שום סיבה חיצוניו' שתניעהו לזה והן הן דברי רבינו שבתחילה הפליג מהשב בימי הבחרות שהוא התכלית הנרצ' אצל הבורא יתברך אצל השב בימי הזקנה אמר אע"פ שאינ' תשובה מעולה ר"ל לא זו התכלית הנרצה מ"מ מועלת היא לו כמאמ' הכתוב אלקים לא תבזה וכפי אשר ביארנו. רע"פ נ"ע:
<h5>ג</h5>
<i>ה"ז דומה לטובל וכו'.</i> מקוואות פי"א הלי"ב. דבר ברור וגלוי שהטומאות והטהרות גזירת הכתוב הן ואינם מדברים שדעתן של אדם מכרעתו והרי הן מכלל החוקים וכן הטבילה מן הטומאות מכלל החוקים הן שאין הטומאה טיט או צואה שיעבור במי' אלא גז"הכ היא והדבר תלוי בכוונת הלב ולפיכך אמרו חכמים טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל ואף על פי כן רמז יש בדבר כשם שהמכוון לבו לטהר כיון שטבל טהור ואע"פ שלא נתחדש בגופו דבר כך המכוון לבו לטהר נפשו מטומאות הנפשות שהן מחשבות האון והדעות הרעות כיון שהסכים בלבו לפרוש מאותן העצות והביא נפשו במי הדעת טהור הרי הוא אומר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם. השם ברחמיו הרבים מכל חטא עון ואשמה יטהרנו אמן:
<h5>ד</h5>
<i>ועושה צדקה וכו'.</i> מת"ע פ"ז הל"א מצות עשה ליתן צדקה לענים כפי מה שראוי לעני אם היה יד הנותן משגת שנאמר (דברים טו) פתוח תפתח את ידך לו ונאמר (ויקרא כה) והחזקת בו גר ותושב. וחי אחיך עמך. הל"ב. וכל הרואה עני מבקש והעלים עינו ממנו ולא יתן לו צדקה עובר בל"ת שנאמר (דברים טו) לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידיך וגו'. הל"ג. כפי מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו אם אין לו כסות מכסים אותו ואם אין לו כלי בית קונין לו אם אין לו אשה משיאין אותו ואם היתה אשה משיאין אותה לאיש אפילו היה דרכו של זה העני לרכוב על סוס ועבד לרוץ לפניו והעני וירד מנכסיו קונין לו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו שנאמר (שם טז) די מחסורו אשר יחסר לו. ומצווה אתה להשלים חסרונו ואין אתה מצווה לעשרו. הל"ד. יתום שבא להשיאו אשה שוכרים לו בית ומציעים לו מטה וכל כלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה. הל"ה. בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותנין לו כפי השגת ידו וכמה עד חמשה מנכסיו מצוה מן המובחר ואחד מיו"ד בנכסיו בינוני פחות מכן עין רעה ולעולם אל ימנע אדם עצמו משלישית השקל בשנה וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצוה ואפי' עני המתפרנס מן הצדקה חייב ליתן צדקה לאחר. הל"ו. עני שאין מכירין אותו ואמר רעב אני האכילוני אין בודקין אחריו שמא רמאי הוא אלא מפרנסין אותו מיד. היה ערום ואמר כסוני בודקין אחריו שמא רמאי הוא ואם היו מכירין אותו מכסין אותו לפי כבודו ואין בודקין אחריו. הל"ז. מפרנסין ומכסין עניי א"י עם עניי ישראל ועני המחזיר על הפתחים אין נזקקים לו למתנה מרוב' אבל נותנין לו מתנה מועטת ואסור להחזיר את העני ששאל ריקם ואפי' אתה נותן לו גרוגרות אחת שנאמר אל ישוב דך נכלם. מת"ע פ"י הל' א'. מחויבין אנו להזהר במצות צדקה יותר מכל מ"ע. שהצדקה סימן לצדיק זרע אברהם אבינו שנאמר (ברא' יח) למען אשר יצוה את בניו וגו' (הגה ואתה המעיין היש' אציגה נא עמך דבר הפלא מה שהרא' לי הגאון הגדול המפורסם מו' ישעי' ברלין נר"ו בעל שאילת שלום כי במסכת שבת (דקל"ט) ובמסכת סנהדרין (דצ"ח) איתא אמר עולא אין ירושלים נפדית אלא בצדקה שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה והיא פליאה נשגבה כי משמעות הקרא הוא שציון במשפט תפדה אמנם האמת יורה דרכו שטעו' נפל בדפו'). הל"ב. לעולם אין אדם נעשה עני מן הצדקה ולא דבר רע ולא היזק נגלל בשביל הצדקה שנא' (ישעיה לב) והיה מעשה הצדקה שלום כל המרחם מרחמין עליו שנא' (דברים יג) ונתן לך רחמים ורחמך והרבך וכל מי שהוא אכזרי ואינו מרחם יש לחוש ליחוסו. הל"ג. כל המעלים עיניו מן הצדקה ה"ז נקרא בליעל. ובעבור זה הוא אומר (דברים יג) יצאו אנשים בני בליעל. ובמעלים עיניו מן הצדקה הוא אומר (דברים טו) השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. ונקרא רשע שנאמר (משלי יב) ורחמי רשעים אכזרי. ונקרא חוטא שנאמר (דברים טו) וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא והקדוש ברוך הוא קרוב לשועת עניים שנאמר (איוב לד) וצעקת עניים ישמע. לפיכך צריך להזהר בצעקתם שהרי ברית כרותה להם שנאמר (שמות כב) והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני. הל"ד. כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות ופניו כבושות בקרקע אפי' נתן לו מתנה מרובה אבדה זכותו והפסידה אלא נותן לו בסבר פנים יפות ובשמחה ומתאונן עמו על צרתו שנאמר (איוב ל) אם לא בכיתי לקשה יום עגמה נפשי לאביון ומדבר לו דברי תחנונים וניחומים שנאמר (שם כט) ולב אלמנה ארנין. הל"ה. שאל העני ממך ואין בידך כלום ליתן לו פייסהו בדברים ואסור לגעור בעני נכה רוח או להגביה קולו עליו בצעקה מפני שלבו נשבר ונדכה והרי הוא אומר (תהלים נא) לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ואומר (ישעיה נז) להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. ואוי למי שהכלים את העני נכה רוח אלא יהיה לו כאב בין ברחמים בין בדברים שנאמר (איוב כט) אב אנכי לאביונים. הל' ו'. המלמד את אחרים ליתן צדקה ומעשה אותן שכרו גדול משכר הנותן שנאמר (ישעיה לב) והיה מעשה הצדקה שלום. ועל גבאי צדקה וכיוצא בהם נאמר (דניאל יב) ומצדיקי הרבים ככוכבים. הל"ז. שמונה מעלות יש בצדקה זו למעלה מזו. מעלה גדולה שאין למעלה ממנו זה המחזיק ביד המך ונותן לו מתנה או הלואה או עושה עמו שותפות או ממציא לו מלאכה כדי לחזק את ידו עד שלא יצטרך לבריות לשאול ועל זה נא' (ויקרא כה) והחזקת בו גר ותושב וחי עמך. כלומר החזק בו עד שלא יפול ויצטרך. הל"ח. פחות מזה הנותן צדקה לעניים ולא ידע למי יתן ולא ידע העני ממי לקח. שהרי זו מצוה לשמה כגון לשכת חשאים שהיתה במקדש שהיו הצדיקים מהנין בה בחשאי והעניים בני טובים מתפרנסים ממנה בחשאי. וקרוב לזה הנותן לתוך קופה של צדקה. הל"ט. פחות מזה שידע הנותן למי יתן ולא ידע העני ממי לקח. כגון גדולי החכמים שהיו הולכין בסתר ומשליכי' המעות בפתחי העניים. וכזה ראוי לעשות ומעלה טובה היא אם אין הממנין בצדקה נוהגין כשורה. הל"י. פחות מזה שידע העני ממי נטל ולא ידע הנותן. כגון גדולי החכמים שהיו צוררים המעות בסדיניהן ומפשילין לאחוריהן ובאין העניים ונוטלים כדי שלא יהי' להן בושה. הלכה י"א. פחות מזה שיתן לו בידו קודם שישאל. הלכה י"ב. פחות מזה שיתן לו אחר שישאל. הל' י"ג. פחות מזה שיתן לו פחות מן הראוי בסבר פני' יפות. הל' י"ד. שלא יתן לו בעצב. הלכה ט"ו. גדולי החכמים היו נותנין פרוטה לעני קודם כל תפלה ואח"כ מתפללין שנאמר (תהלים יז) אני בצדק אחזה פניך. הלכה ט"ז. הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חייב במזונותיהן כדי ללמד הזכרים תורה ולהנהיג הבנות בדרך ישרה ולא יהיו מבוזות. וכן הנותן מזונות לאביו ולאמו ה"ז בכלל הצדקה. וצדקה גדולה היא שהקרוב קודם. וכל המאכיל ומשקה עניים יתומים על שולחנו ה"ז קורא אל ה' ויענהו ומתענג שנאמר (ישעיה נח). אז תקרא וה' יענה. (שביתות י"ט פ"ז הל' יח). כיצד (פי' שמחת י"ט) הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות והנשים קונה להן בגדים ותכשיטים נאים כפי ממונו ואנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ויין וכשהוא אוכל ושות' (פי' בי"ט) חייב להאכיל לגר ליתום ואלמנה עם שאר עניים האומללים אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה הוא ובניו ואשתו ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו ועל אלו נאמר (הושע ט) זבחיהם כלחם אונים להם כל אוכליו יטמאו כי לחמם לנפשם ושמחה כזו קלון הוא להם שנאמר (מלאכי ב) וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. (מגילה וחנוכה פ"ב הלכה יז). מוטב לאדם להרבות במתנות עניים ואביונים מלהרבות בסעודתו ובשלוח מנות לריעיו שאין שם שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמוח לב עניים ויתומים ואלמנות שהמשמח לב האומללים האלו יש בו ממדת קונו שנאמר (ישעיה נז) להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. והנה רבינו הגדול ישיב רוחו רוח דעת ויראת ה' וממעיני תורתו יזלו מים מגיד דבריו גודל חיוב הצדקה ליתן לעניים וגם מודיע תנאי עצמי לזה כי הצדקה שנעשה עם העני הוא שישתף עם הצדקה דברים טובים וניחומים להשיב את נפשו העגומה. לבלתי יצטער על בואו לידי מדה זו אולי למליץ על זה במה שאמר יוסף לאחיו (בראשית נ) אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם וינחם אותם וידבר על לבם. כי לפי שהבטיחם לכלכלם ולהאכילם משלי באופן שהם מצפים לשולחן אחרים נחמם ודבר על לבן דברים המתישבים על ענין זה שלא יתעצבו בכך והמתיק במתק שפתיו עד שחשבו כאלו אוכלים משל עצמם וזהו וינחם אותם וידבר על לבם מכוון ממש לדברי רבינו שכתב ומדבר דברי תנחומים וניחומים. והאיש אשר לבבו פונה מהנהגה הישרה הלזו ויעשה הצדקה מהכרח חיוב המצוה אבל מ"מ לאשר ירגיש מאד צער חסרון ממונו יתנהו לעני בדבר קנטורין מרים כלענה. אשר עם היותו נותן לו הצדקה יכאיבהו וידאיבהו בדבר עד שהמסכן במר נפשו אומר בלבו מי יורידנו ארץ עיפתא כמו אופל והלואי ולא היה נותן לי מאומה ואזני לא תשמענה מה ששמעתי. והנה משפט זה האיש חרץ רבינו הגדול ואמר אפי' נותן לו מתנה מרובה איבד זכותו והפסידה. וזה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיב) טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט כי דבר טוב וישר הוא בעיני אלקים היות האיש חונן דלים ומלוה לעני בשעת דחקו. איך ישמור בזה תנאי עצמי ועיקרי לכלכל דבריו במשפט שידבר לו דברים מסודרים בהשכלה בצדק ובמשפט לדבר על לבו וכל שכן בהיותו מאכילו משלו אשר רבתם בזה הבושה והכלימה כמאן דאכיל דלאו דיליה ונודע מאמרם ז"ל על המצפה לשולחן אחרים. רע"פ נ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>או גוזלו וכו'.</i> שכירות פי"ג הל"ז. כדרך שמוזהר בעל הבית שלא יגזול שכר עני ולא יעכבנו כך העני מוזהר שלא יגזול מלאכת בעל הבית ויבטל מעט מכאן ומעט מכאן ומוציא כל היום במרמה אלא חייב לדקדק על עצמו בזמן שהרי הקפידו על ברכה רביעית של ברכות המזון שלא יברך אותה. וכן חייב לעבוד בכל כחו שהרי יעקב הצדיק אמר (ברא' לא) בכל כחי עבדתי את אביכן לפיכך נטל שכר זאת אף בעולם הזה שנאמר (שם ל) ויפרוץ האיש מאד מאד. בן אדם ראה בעיניך ושים לבך להבין כי מאוד מאוד צריך האדם להיות עיניו פקוחות להנצל מן העון המר הזה כי ענפיו רבו עד למעלה ראש:
<h5>י</h5>
<i>אסור לאדם וכו'.</i> אס"ב פי"ט הלכה י"ז. כל משפחות בחזקת כשרות ומותר לישא מהן לכתחלה ואף על פי כן אם ראית שני משפחות שהן מתגרות זו בזו תמיד או ראית משפחה שהיא בעלת מצה ומריבה תמיד או ראית איש שהוא מרבה מריבה עם כל ועז פנים ביותר חוששין להם וראוי להתרחק מהם שאלו סימנים פסולות הם. וכן הפוסל את אחרים תמיד כיון שנתן שמץ במשפחות או ביחידים ואומר עליהם שהן ממזרי' חוששין לו שמא ממזר הוא ואם אמר שהן עבדים חוששין לו שמא עבד הוא שכל הפוסל במומו פוסל וכן כל מי שיש בו עזות פנים או אכזריות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששין לו ביותר שמא גבעוני הוא לפי שהעיזו פניהם ולא נתפייסו ולא רחמו על בני שאול ולא גמלו לבני ישראל חסד למחול לבני מלכים והם עשו עמהם חסד והחיום בתחלה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>רמז יש בה וכו'.</i> הן אמת כי לא בסתר דבר רבינו ז"ל בכמה מקומות מספריו כי נכון וישר הוא לאיש הישראלי להריק חניכיו ילידי רעיוני שכלו לחקור אחר טעמי המצות שבתורה. אבל גם זה הגיד לנו רבינו ולא כחד מאתנו שנחזיק שכלנו ברסן ולא נרבה לדרוש ולחקור במופלא ומכוסה. ומחוייבים אנחנו להתבושש משלוח מחשבות שכלנו חפשים כפראים במדבר להביט אל ענינים מופלאים שבתורתינו הנשגבים מבינת כל אדם:
<b>תמורה </b>פ"ד הלכה י"ג. ואף על פי שכל חוקי התורה גזירות הן כמו שבארנו בסוף מעיל' ראוי להתבונן בהם וכל שאתה יכול ליתן לו טעם תן לו טעם הרי אמרו חכמים הראשונים שהמלך שלמה הבין רוב טעמים של כל חוקי התורה יראה לו שזה שאמר הכ' (ויקרא כז) והיה הוא ותמורתו יהיה קודש כענין שאמר (שם) ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית כסף ערכך עליו. ירדה תורה לסוף מחשבות אדם וקצת יצרו הרע. שטבע של אדם נוטה להרבות קנינו ולחוס על ממונו ואע"פ שנדר והקדיש אפשר שחזר בו וינחם ויפדה בפחות משוויו אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסף חומש וכן אם הקדיש בהמה קדושות הגוף שמא יחזור בו וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה ואם תתן רשות להחליף הרע ביפה יחליף היפה ברע ויאמר טוב הוא לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף וקנסו את החליף ואמר הוא ותמורתו יהיה קודש ועל אלו הדברים כדי לכוף את יצרו ולתקן דעותיו ורוב דיני התורה אינן אלא עצות מרחוק מגדול העצה לתקן הדעות וליישר כל המעשים וכן הוא אומר (משלי כב) הלא כתבתי לך שלישים במועצות ודעת להודיעך קושט אמרי אמת להשיב אמרי' אמת לשלחיך. מעילה פ"ח הל"ח. ראוי לאדם להתבונן במשפטי התורה הקדושה ולידע סוף עניינה כפי כחו ודבר שלא ימצא לו טעם ולא ידע לו עילה אל יהי קל בעיניו ולא יהרוס לעלות אל ה' פן יפרוץ בו ולא תהא מחשבתו בו כמחשבתו בשאר דברים החול בא וראה כמה החמירה התורה במעילה ומה אם עצים ואבנים ועפר ואפר כיון שנקרא שם אדון העולם עליהם בדברים בלבד נתקדשו וכל הנוהג בהן מנהג חול מעל בהן ואפי' היה שוגג צריך כפרה ק"ו למצות שחקק לנו הקדוש ברוך הוא שלא יבעט אדם בהן מפני שלא ידע טעמן ולא יחפה דברים אשר לא כן על השם ולא יחשוב בהן מחשבתו בדברי החול הרי נאמר בתורה (ויקרא יט) ושמרתם את כל חקותי ואת כל משפטי ועשיתם אותם אמרו חכמים ליתן שמירה ועשי' לחוקים כמשפטים והעשיה ידוע והוא שיעשה החוקים והשמירה שיזהר בהן ולא ידמה שהן פחותין מן המשפטים. והמשפטים הם המצות שטעמן גלוי וטובת עשייתן בעו"הז ידוע כגון איסור גזל ושפיכות דמים וכיבוד א"וא. החוקים הן המצות שאין טעמם ידוע אמרו חכמים חוקים שחקקתי לך ואין לך רשות להרהר בהן ויצרו של אדם נוקפו בהן כגון עגלה ערופה ופרה אדומ' ושעיר המשתלח וכמה היה דוד המלך מצטער מן האפיקורסין שהיו משיבים על החוקים וכל זמן שהיו רודפין אותו בתשובות השקר שהיו עורכין לפי קוצר דעת האדם הי' מוסיף דביקות בתורה שנאמר (תהלים קיט) טפלו עלי שקר זדים אני בכל לב אצור פקודיך. ונאמר שם בענין כל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני וכל הקרבנות כולם בכלל חוקים הן אמרו חכמים שבשביל עבודת הקרבנות העולם עומד שבעשיית החוקים והמשפטים זוכין הישרים לחיי עולם הבא והקדים תורה ציווי על החוקים שנאמר (ויקרא יח) ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. א"ה סוף דבר אל תתחכם יותר מן השיעור בענין טעמי המצות למה תשומם ועל מאמר חז"ל והנה טוב מאוד זה מות. דעת החכם ר"י מקנדיא לפרש על דרש מליצה אף דבר טוב אם היא מאודי' יותר מן שיעור הראוי הוא מות ר"ל העדר וכליה אף כי הנשען על שכלו כענין טעמי המצות יותר מן השיעור מפני שהוא מוכן לנטות מן המצוה עצמה כאשר קרא לראש החכמים שלמה המלך ע"ה. ומה יפה אף נעים בענין זה דברי רע"פ נ"ע על מאמר הכתוב (ש"א יח) ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו וירא שאול אשר הוא משכיל מאוד ויגר מפניו. וההרגש מבואר כי כיון שאמר על דוד ב' דברים אחד שהיה משכיל ב' שה' עמו איך אמר שראה שאול שהיה משכיל ולא הזכיר מאומה שהיה ה' עמו ואין לומר שזה לא הרגיש שאול שהרי תחלה אמר (שם) וירא שאול מלפני דוד כי היה ה' עמו ועוד למה אמר שראה שאול היותו משכיל מאד והכתוב לא העיד אלא שהיה לכל דרכיו משכיל בלי מלת מאוד ולמה אמר לכל דרכיו בלמד הל"ל בכל. אמנם ירצה כי עם היות שאול ע"ה בחור ה' שלם מאד שעליו נאמר (שם יג) בן שנה וגו' מ"מ היה נמשך הרבה אחר מה שישפטהו שכלו נכון וישר וזה גרם לו שנפל בטעות פעם ופעמים אם תחלה כשלא המתין את שמואל ע"ה התנצל באמרו (שם) כי ראיתי את העם וגו' ואומר (שם) עתה ירדו פלשתים אלי הגלגל ופני ה' לא חליתי ואתאפק ואעלה העולה ובזה לא נשתעבד לעשות מאמרו ית' עם נביאו מבלי התפתות בטענת שכלו וכן בענין עמלק שפט היות דבר נרצה ליקח ממיטב הצאן כדי לזבוח לה' עם היות בא הצווי סתמא ומוחלט וחשב ג"כ להתנהג במדת רחמניות עם אגג בהיותה מהמעלו' ומדיות השכלית אבל דוד ע"ה מדה אחרת היתה בו כי עם היה לו שכל ישר יודע דעת ומבין מאוד ככל בני גילו והיה לו מקום להתנהג בהשכלה ע"פ שכלו מ"מ היה נכנע ומשתעבד לבלתי נטות ימין ושמאל מרצון ה' לחלוטין והוא אמרו ויהי דוד לכל דרכיו משכיל כלומר הן אמת כי דוד היה משכיל בעל שכל והבחנה ויודע דעת מצד עצמו שיעור מה שהיה מספיק לכל דרכיו לשיוכל להתנהג בהם כפי השכלתו אך הוא לא כן עשה כ"א וה' עמו תמיד היה רוצה שיהיה הוא יתברך דבק עמו ומסכים לחלוטין לכל אשר יעשה ולא באופן אחר ובחילוף זה ראה שאול ע"ה בעצמו כי הנה הוא לא היתה בו מדת דוד שלא להתנהג בעצת שכלו אלא אדרבה הוא משכיל מאוד עושה כל דבריו כפי מה שישכיל וישער בידיעתו מאוד יותר ממה שהיה ראוי כי בזה לא היה משתעבד לציווי הש"י ולפיכך נתירא מפני דוד כי ראה בו מעלה זו יתיר' עליו ושאין מדתו של שאול ע"ה רצוי' לפניו יתברך:
<h5>ה</h5>
<i>שלא הניח תפילין וכו'.</i> תפילין פ"ד הלכה כ"ה קדושת תפילין קדושתן גדולה היא שכל זמן שהתפילין בראשו של אדם ועל זרועו הוא עניו וירא שמים ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה ואינו מהרהר במחשבות רעות אלא מפנה לבו בדברי אמת וצדק אמרו עליו על רב תלמידו של רבינו הקדוש שכל ימיו לא ראהו שהלך ד"א בלא תורה או בלא ציצית או בלא תפילין. מזוזה פ"ו הלכה י"ג. חייב אדם להזהר במזוזה מפני שהוא חובת הדר תמיד וכ"ז שיכנע ויצא יפגע ביחוד השם שמו של הקב"ה ויזכור אהבתו ויעיר משנתו ושגיותו בהבלי הזמן וידע שאין דבר עומד לעולם ולעולמי עולמים אלא ידיעת צור עולמים ומיד הוא חוזר לדעתו והולך בדרכי משרים. אמרו חכמים הראשונים כל מי שיש לו תפילין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו מוחזק הוא שלא יחטא שהרי יש לו מזכירין רבים והן הן המלאכים שמצילין אותו מלחטוא שנאמר (תהלים לד) חונה מלאך ה' סביב ליריאיו ויחלצם:
<b>א"ה </b>הנה נבוא עד תכונת אוצרות חיים הגנוזים פה בדברי רבינו הקצרים נציע לפניך דברי החכם החסיד רע"פ נ"ע. ניתן השכל במין האנושי מאת מקור החכמה ובעל הרחמים יתברך שמו והשפיעו בכח גדול וביד חזקה כ"כ עד כי מלאו לבו פעמים רבות להמציא המצאות מלאכותיות יתדמו אל פעולת הטבע. וגם מה שיחסר בו הכח הטבעי אם מצד חולשת החומר וחסרון ההכנה וכיוצא ישתדל לתקנו ולהביא תמורתו ע"י איזה המצאה ותחבולה מוצאת משכלו עד אשר לא יורגש בו מה שחסר מן הטבע הלא ראינו חלושי הראות אשר מצד חסרון מה נפל בחומר העינים לא יוכלו להביט למרחוק ואפי' מקרוב קצר קצרה ראייתם והספיק השכל האנושי להמציא כלי הזכוכית שמים אותם על החוטם כנגד עיניהם ומסתייעים ונעזרים מהם להרחיב כח הראות כל אחד ואחד לפי מה שהוא חסר בפחות ויתר. וההיקש בזה ליתר החסרונות כגון הפסחים וחתוכי הרגלים וכיוצא ולא זו בלבד אלא אפי' מה שיחסר לו מהחלק השכלו עשה יעשה לו צד תיקון כאשר היה הענין בתגבורת השכחה יעשה השתדלות לזכור הדברים כנודע מהמצאת הזכרון המקומיי כמאמר יוסף ע"ה אל שר המשקים (בראשית מ) כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית נא עמדי חסד והזכרתני אל פרעה וגו' יאמר כי למען תעלה בדעתו להזכירו לפני פרעה ולא ישכחהו הוא מבקש ממנו שעתה תיכף ומיד יושיב זכרונו ויחקהו אותו עמו בדמיונו וציורו כאשר ייטב לו ר"ל ימציא הוא להעמיד ולייחס ענין יוסף לאיזה דבר מורגל אצלו המזדמן לרוב נגד עיניו שעל ידו ובראותו אותו יזכור את יוסף וממנו ימשך להזכירו אל פרעה בבא שעת הכושר וספר הכ' כי לא נעשתה מחשבתו בזה יען לא זכר שר המשקים את יוסף לא עשה לו שום זכירה מקומית וממנו נמשך כי שכחהו מלהזכירו לפני פרעה. מעתה אם בדברים הטבעיים השייכים אל הגשמיות ישתדל האדם לתקן חסרונים בתמורות וחילוף דבר בדבר. מה יעשה בדברים הרוחניים ובענייני שלימות נפשו התלויים בקיום המצוות האלהיות שיצטרך עכ"פ לעשות סימנים והמצאות לבלתי תשכחנה ממנו כענין הציצית והתפילין והמזוזה שהם מזכירים גדולים לאדם על אהבת ה' ותורתו כמ"ש רבינו ואולי מפני שמצות תפילין היא חובת הגוף תמיד והיא חוקקת בלבן של ישראל אהבת ה' ותורתו באופן נפלא ורושם עצום נורא עד מאוד ע"כ גדול העונש ורע ומר מאוד על מי שפורק מעליו מצוה זו כמאמר רבינו ע"פ חז"ל. הבינונים אם היה בכלל מחצה עונות שלהן שלא הניח תפילין מעולם וכו'. והשם יזכנו להיות מן הרועדים מגזירותיו ומדקדקים במצותיו:
<h5>ו</h5>
<i>הכופרים בתחיית המתים.</i> עיין פ"ח לשון הזהב א':
<i>שאין להן חלק לעולם הבא וכו'.</i> א"ה פליאה דעת ממני להבין למה השמיט כאן רבינו הגדול למנות בכלל מי שאין לו חלק לעו"הב גילוי עריות ואלו בהלכות דעות פ"ז הל"ג כתב רבינו שלש עבירות נפרעין מן האדם בעו"הז ואין להם חלק לעו"הב ואלו הן עבודת גלולי' ג"ע וש"ד וכו'. וכאן במקומו השמיט רבינו במאמר תחיית המתים בנקיונו על שחשבוהו עליו (וע' פ"ח) שהוא סובר שאין תחי' אלא לנשמות כתב רבינו וז"ל וכן בחבורו מנינו מי שאין לו חלק לעו"הב וכללנו במספר ואמרנו שהם כ"ד מיראתנו שיחסור אחד מן המעתיקים אחר מאמר האומר ובכלל שמנינו שם הכופר בתחיית המתים עכ"ל הרי לפניך שרבינו דקדק בכללן ובפרטן השמיט גילוי עריו' וצ"ע ושאלתי את פי הגאון הגדול מרנא ורבנא ישעי' ברלין נר"ו בעל שאילת שלום ואמר שהדבר צריך עיון:
<h5>ז</h5>
<i>ואין לעולם וכו'.</i> [הל'] ע"ג פ"א הל"א. בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדול ונבערה עצת חכמי אותו הדור ואנוש עצמו מן הטועים היה וזו היתה טעותם. אמרו הואיל והאל ברא כוכבים אלו וגלגלים להנהיג את העולם ונתנם במרום וחלק להם כבוד והם שמשים המשמשים לפניו ראוים הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וזה רצון האל ב"ה לגדל ולכבד מי שגדלו וכבדו כמו מלך הרוצה לכבד העומדים לפניו כיון שעלה דבר זה על לבם התחילו לבנות לכוכבים היכלות ולהקריב להן קרבנות ולשבחן ולפארן בדברים ולהשתחוות לכולם כדי להשיג רצון הבורא בדעתם הרעה וזה הי' עיקר ע"ג וכך היו אומרים עובדיה היודעים עיקרה לא שהיו אומרים שאין שם אלוה אלא כוכב:ב'. ואחר שארכו הימים עמדו בבני האדם נביאי שקר ואמרו שהאל צוה ואמר להם עבדו כוכב פלוני או כל הכוכבים והקריבו לו ונסכו לו כך וכך ובנו לו היכל ועשו צורתו כדי להשתחות לו כל העם הנשים והקטנים ושאר עם הארץ ומודיע להם צורה שבדה מלבו ואמר זו היא צורת הכוכב פלוני שהודיעו בנבואות. והתחילו על דרך זו לעשות צורות כוכבים בהיכלות ותחת האילנות ובראשי הערים ועל הגבעות והיו מתקבצים ומשתחוים להם ואומרים לכל העם שזו הצורה מטיבה ומריעה וראוי לעבדה וליראה ממנה. וכהניה היו אומרים להם שבעבודה זו תרבו ותצליחו ועשו כך וכך ואל תעשו כך וכך והתחילו כוזבים אחרים לעמוד ולומר שהכוכבים עצמן או הגלגל או המלאך דבר עמהם ואמר להם יעבדוני כך וכך והודיע להם דרך עבודתו ועשו כך ואל תעשו כך. ופשט הדבר זה בכל העולם. וכיון שארכו הימים נשתקע השם הנכבד והנורא מפי כל היקום ומדעתם ולא הכירוהו. ונמצאו כל עם הארץ והנשים והקטנים לא היו יודעים אלא הצורה של עץ ושל אבן וההיכל של אבנים שיתחנכו מקטנותם להשתחוות לה ולעבדה ולהשבע בשמה. והחכמים שהיו בהם כגון כהניהם וכיוצא בהן היו מדמים שאין שם אלוה אלא הכוכבים והגלגלים שנעשו הצורות האלו בגללן ולדמותן. אבל צור העולמים לא היה שום אדם שהיה מכירו ולא יודעו אלא יחידים בעולם כגון חנוך ומתושלח נח שם ועבר. ועל דרך זו היה העולם הולך ומתגלגל עד שנולד עמודו של עולם והוא אברהם אבינו: ג'. כיון שנגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו והוא קטן והתחיל לחשוב ביום ובלילה והיה תעה האיך אפשר שיהיה הגלגל הזה נוהג תמיד ולא יהיה לו מנהיג ומי יסבב אותו כי אי אפשר שיסבב את עצמו ולא היה לו מלמד. ולא מודיע דבר אלא מושקע באור כשדי' בין עובדי גלולים הטפשים. ואביו ואמו וכל העם היו עובדי גלולים והוא עובד עמהם ולבו משוטט ומבין עד שהשיג דרך האמת והבין קו הצדק מתבונתו הנכונה וידע שיש שם אלוה אחד והוא מנהיג הגלגל והוא ברא הכל ואין בכל הנמצא אלוה חוץ ממנו. וידע שכל העולם שוטים ודבר שגרם להם לטעות זה שעובדים את הכוכבים ואת הצורות עד שאבד האמת מדעתם. ובן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו. כיון שהכיר וידע התחיל להשיב תשובות על בני אור כשדים ולערוך דין עמהם ולומר שאין זו דרך האמת שאתם הולכים בה ושבר את הגלולי' והתחיל להודיע לעם שאין ראוי לעבוד אלא לאלוה העולם ולו ראוי להשתחוות ולהקריב ולנסך כדי שיכירוהו כל הברואים הבאים. כיון שגבר עליהם בראיותיו בקש נמרוד להרגו ונעשה לו נס ויצא לחרן והתחיל לעמוד ולקרות בקול גדול לכל העולם ולהודיע שיש שם אלוה אחד לכל העולם ולו ראוי לעבוד והי' מהלך וקורא ומקבץ העם מעיר לעיר ומממלכה לממלכ' עד שהגיע לארץ כנען והיה קורא שנאמר (בראשית כא) ויקרא שם בשם ה' אל עולם. וכיון שהיו העם מתקבצין אצלו ושואלין לו על דבריו היה מודיע לכל א' ואחד כפי דעתו עד שיחזירוהו לדרך האמת עד שנתקבצו אליו אלפים ורבבות והם אנשי בית אברהם ושתל בלבם העיקר הגדול הזה וחבר בו ספרים והודיעו ליצחק בנו וישב יצחק מלמד ומזהיר ויצחק הודיעו ליעקב ומינהו ללמד וישב מלמד ומחזיק על הנלוים אליו. ויעקב אבינו לימד בניו כולם. והבדיל לוי ומינהו ראש והושיבו בישיבה ללמד דרך ה' ולשמור מצות אברהם וציוה את בניו שלא יפסיקו מבני לוי ממונה כדי שלא ישתכח הלימוד והי' הדבר הולך ומתגבר בבני יעקב ובנלוים עליהם ונעשית בעולם אומה שהיא יודעת את ה' עד שארכו הימים לישראל במצרים וחזרו ללמוד מעשיהם ולעבוד גלולים כמותו חוץ משבט לוי שעמד במצות אבות ומעולם לא עבד שבט לוי גלולים. וכמעט קט הי' העיקר ששתל אברהם נעקר וחוזרין בני יעקב לטעות העולם ותעיותן. ומאהבת ה' אותנו ומשמרו את השבועה לאברהם אבינו עשה משה רבינו רבן של כל הנביאים ושלחו. כיון שנתנבא משה רבינו ובחר ה' בישראל הכתירן במצות והודיעם דרך עבודתו. פ"ב הל"א. עיקר הצווי שלא לעבוד אחד מכל הברואים לא מלאך ולא גלגל ולא כוכב ולא אחד מארבע היסודות ואע"פ שהעובד יודע שהשם הוא האלהים והוא עובד הנברא הזה על דרך שעבד אנוש ואנשי דורו תחלה ה"ז עובד גלולים וענין זה הוא שהזהירה תורה עליו ואמרה (דברים ד) ופן תשא עיניך השמימה וראית את השמש וגו' כלומר וגו' כלומר שמא תשוט בעין לבך ותראה שאלו הן המנהיגים את העולם והווים ואינם נפסדי' כמנהגו של עולם ותאמר שראוי להשתחוות להן ולעבדן. בענין הזה צוה ואמר (דברים יא) השמרו לכם פן יפתה לבבכם. כלומר שלא תטעו בהרהור הלב לעבוד אלו להיות סרסור ביניכם ובין הבורא:
<h5>ח</h5>
<i>האומר שאין שם וכו'.</i> ואתה המעיין הישר טרם שאציע לפניך דברי רבינו בענין יסודי הנבואה אציגה נא לפניך הערה קטנה מרע"פ נ"ע. הנביא (ישעיה מד) אמר משיב חכמים אחור ודעתם יסכל. הענין הוא משה רבינו ע"ה חפץ להשיג מהות עצמו של הבורא יתעלה באמרו הראני נא את כבודך (שמות לג) ובאה לו התשובה (שם) וראית את אחורי ופני לא יראו. ופירשו ז"ל לא תוכל להשיגני כ"א מן המאוחר על הקודם ע"י פעולותי שנמשכו ממני תוכל לבא ממסובב לסבתו וכן מסבה לסבה עד הסבה הראשונה. אבל פני מצד עצמי ומהותי מן הקודם אי אפשר לך להשיג. והנה הבורא יתעלה לא הפיל דבר מכל מה שהבטיח למשה רבינו ע"ה עד שזכה להשיג מה שלא השיג ולא ישיג שום אדם בעולם אבל איך יכול להבטיח המופת ההגיוני אל החוקר ההולך על משענת שכלו להשיג מן המאוחר אל הקודם ולא ישיגנו הליאות והשגיאה דבר זה הוא מן הנמנע וזה שאמר משיב חכמים אחור. ר"ל אם ה' יתעלה הוא אמר ויהי שהחכמים כשירצו לידע דבר מה בידיעת הבורא לא ילכו לפנים להתחיל מן הקודם אלא הם שבים לאחור זו היא סבה שדעתם סכל כי לא א' מהם יחכם להשיג את האמת בדרך רחוקה כזו בלתי הבטחת שמו יתעל' לכן קצרה יד שכל האנושי להנחיל האמת הברור והגיון התורה ודברי הנבואות לבד המה גורמים אל האדם לבוא אל מקור האמת על כן הציקתני תשוקתי ותאלצני להציג לפניך יסודי התורה והנבואה כפי שהורה לנו רבינו הגדול בחבורו הטהורה ובהקדמתו לסדר זרעים ונזהרתי מלנגוע אפי' באצבע קטנה בסודות הכמוסים בארבעה פרקים שקראם רבינו הגדול מ"ב ומעמ"ר כי על אלו הדברים הזהירו לנו רבותינו הקדושים שלא יתעסק בהם כ"א מי שיש לו דעת רחבה ובידו זכיות ומעשים טובים הרבה ויהיה עניו וצנוע וחסיד בכל מעשיו ויהא עומד בחצי ימיו ולבו דואג עליו באופן שנתנסה במלחמת היצר יעמד בבחינ' ונצרף בתולדות הימים ככסף מזוקק ולא נשתכר ביין חמת חמדת תבל אבל הצגתי פה יסודי התורה והנבואה שראוי לכל איש ישראל אשר אהבת התורה גברה עליו לשימם כחותם על לוח לבם. והנה הצגתי לפניך הקורא הנעים פ"ז מהלכות יס"הת ויסודי הנבואה שנתבאר בהקדמתו לסדר זרעים כי בתוכם נכללו כל עקרי הנבואה אשר נטע רבינו בחבורו ובפירושו ועלי תבוא ברכת טוב כי בשרתי אותם בקהל רב וז"ל רבינו פרק ז' מיס"הת מיסודי הדת לידע שהאל מנבא את בני האדם ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה וגבור במדותיו ולא יהא יצרו מתגבר עליו כדבר בעולם אלא הוא מתגבר בדעתו על יצרו תמיד והוא בעל דיעה רחבה נכונה מאוד אדם שהוא ממולא בכל המדות האלו שלם בגופו כשיכנס לפרדס וימשך באותן הענינים הגדולים הרחוקים ותהיה לו דעת נכונה להבין ולהשיג והוא מתקדש והולך ופורש מדרכי כלל העם שהולכים במחשכי הזמן והולך ומזרז עצמו ומלמד נפשו שלא תהיה לו מחשבה כלל באחד מדברים בטלים ולא בהבלי הזמן בתחבולותיו אלא דעתו פנויה תמיד למעלה קשורה תחת הכסא להבין באותן הצורות הקדושות הטהורות ומסתכל בחכמתו של הקדוש ב"ה כולה מצורה ראשונה עד טבור הארץ ויודע מהן גדלו מיד רוח הקודש שורה עליו: ובעת שתנוח עליו הרוח תתערב נפשו במעלות המלאכים הנקראים אישים ויהפך לאיש אחר ויבין מדעתו שאינו כמות שהי' אלא שנתעלה על מעלת שאר בני אדם החכמים כמו שנאמר בשאול (ש"א י) והתנבית עמם ונהפכת לאיש אחר: הל"ב הנביאים מעלות מעלות הם כמו שיש בחכמה חכם גדול מחבירו כך בנבואה נביא גדול מנביא וכולן אין רואין מראה הנבואה אלא בחלום בחזיון לילה או ביום אחר שתפול עליהם תרדמה כמו שנאמר (במדבר יב) במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו. וכולן כשמתנבאין איבריה' מזדעזעין וכח הגוף כשל ועשתנותיהם מתטרפות ותשאר הדעת פנויה להבין מה שתראה כמו שנאמר באברהם (בראשית טו) והנה אימה חשיכה גדולה נופלת עליו. וכמו שנאמר (בדניאל י) והודי נהפך עלי למשחית ולא עצרתי כח: הלכה ג'. הדברים שמודיעין לנביא במראה הנבואה דרך משל מודיעים לו ומיד יחקק בלבו פתרון המשל במראה הנבואה וידע מה הוא כמו הסולם שראה יעקב אבינו (בראשית כח) ומלאכים עולים ויורדים בו וכמו החיות שראה יחזקאל. והסיר נפוח מקל שקד שראה ירמיה (ירמיה א) והמגילה שראה יחזקאל והאיפה שראה זכריה. וכן שאר הנביאים מהם אומרים המשל ופתרונו כמו אלו ויש מהן אומרים הפתרון בלבד ופעמים שהן אומרים המשל בלבד בלא פתרון כמקצת דברי יחזקאל וזכריה וכולן במשל ודרך חידה הם מתנבאים. הל' ד'. כל הנביאים אינן מתנבאין בכל עת שירצו אלא מכוונים דעתם ויושבים שמחי' וטובי לב ומתבודדים. שאין הנבואה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה לפיכך בני הנביאים היו לפניהם תוף וחליל וכנור והם מבקשים הנבואה וזהו שנאמר (ש"א י) והמה מתנבאים כלומר מהלכין בדרך הנבואה עד שינבאו כמו שאתה אומר מפלוני מתגדל. הלכה ה'. אלו שהם מבקשים להתנבא הם הנקראים בני הנביאים ואע"פ שמכוונים דעתם אפשר שתשרה שכינה עליהם ואפשר שלא תשרה. הלכה ו'. כל הדברים שאמרו הם דרך נבואה לכל הנביאים הראשונים והאחרונים חוץ ממרע"ה רבן של כל הנביאים ומה הפרש יש בין נביאות משה לנבואות שאר הנביאים שכל הנביאים מתנבאים בחלום או במראה ומשה רבינו מתנבא והוא ער ועומד שנאמר (במדבר ו) ובבא משה אל אהל מועד לדבר אתו וישמע את הקול מדבר אליו. כל הנביאים ע"י מלאך לפיכך רואי' מה שהם רואים במשל וחידה משה רבינו לא ע"י מלאך שנאמר (שם יב) פה אל פה אדבר בו ונאמר (שמות לג) ודבר ה' אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו. ונאמר (במדבר יב) ותמונת ה' יביט. כלומר שאין שם משל אלא רואה הדבר על בוריו בלא חידה בלא משל הוא שהתורה מעידה עליו במראה ולא בחידות שאינו מתנבא בחידה אלא במראה שרואה הדבר על בוריו. כל הנביאים יראים ונבהלים ומתמוגגים ומשה רבינו אינו כן הוא שהכתוב אומר (שמות לג) כאשר ידבר איש אל רעהו כמו שאין אדם נבהל לשמוע דברי חבירו כך היה כח בדעתו של משה להבין דברי הנבואה והוא עומד על עמדו שלם. כל הנביאים אינם מתנבאים בכל עת שירצו. משה רבינו אינו כן אלא כל זמן שיחפוץ רוח הקודש לבשתו ונבואה שורה עליו ואינו צריך לכוין דעתו ולהזדמן לה שהרי הוא מכוון ומזומן ועומד כמלאכי השרת לפיכך מתנבא בכל עת שנאמר (במדבר ט) עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם ובזה הבטיחו האל שנאמר (דברים ה) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי הא למדת שכל הנביאים כשהנבואה מסתלקת מהם חוזרים לאהליהם שהיא צרכי הגוף כולם כשאר העם לפיכך אין פורשין מנשותיהן ומשה רבינו לא חזר לאהלו הראשון לפיכך פירש מן האשה לעולם ומן הדומה לה ונקשרה דעתו לצור העולם ולא נסתלק מעליו ההוד לעולם וקרן עור פניו ונתקדש כמלאכים. הלכה ז'. הנביא אפשר שתהא נבואתו לעצמו בלבד להרחיב לבו ולהוסיף דעתו עד שידע מה שלא היה יודע מאותן הדברים הגדולים ואפשר שישולח לעם מעמי הארץ או לאנשי עיר או ממלכה לכונן אותם ולהודיעם מה יעשו או למונעם ממעשיהם הרעים שבידיהם וכשמשלחין אותו נותנין לו אות ומופת כדי שידעו העם שהאל שלחו באמת. ולא כל העושה אות ומופת מאמינים אותו שהוא נביא אלא אדם שאנו יודעים בו מתחלתו שהוא ראוי לנבואה בחכמתו ובמעשיו שנתעלה בהן על כל בני גילו והיה מהלך בדרכי הנבואה בקדושה ובפרישות ואח"כ בא ועשה אות ומופת ואמר שהאל שלחו מצוה לשמוע לו שנאמר (דברים יח) אליו תשמעון. ואפשר שיעשה אות ומופת ואינו נביא וזה האות יש לו דברים בגו ואף על פי כן מצוה לשמוע לו הואיל ואדם גדול וחכם וראוי לנבואה מעמידין אותו על חזקתו שבכך נצטוינו כמו שנצטוינו לחתוך את הדין ע"פ שנים עדים כשרים. ובדברים אלו וכיוצא בהם נא' (דברים כט) הנסתרות לה' אלקינו והנגלות וגו' ונאמר (ש"א טז) כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב. וז"ל רבינו בהקדמתו הנעימה והיקרה לסדר זרעים ואתה הקורא שים לבך עליהם כי יקרים הם מפנינים ומפז:
<b> ודע </b> שהנבואה אינה מועילה בפירושי התורה ובהוצאת ענפי המצות בשלש עשרה מצות אבל יתרון הנביא ופעלו במצוה אם תשאל עליו הוא חי נפשי מן העיקרים הגדולים העצומים שעליו משען הדת ויסודה:
<b> ואני </b> רואה שזה המקום ראוי לבאר בו העיקר הזה. ואי אפשר אלא אחרי אשר נחלוק טענת התיחס הנביאים לנבואה במה תצדק הנבואה שזה כמו כן עיקר גדול. וכבד שגו בו כל המון האדם גם מתי מספר מידועיהם שהם מדמים בנפשם שהנבואה לא תתקיים לכל המתיחס אליה עד עשותו אות מופלא כגון אות מאותות משה רבינו ז"ל וישנה מנהג כמו שעשה אליהו ז"ל בהחיותו בן האשה האלמנה (מ"א נז) או כמו שנודע לכל אדם מאותות אלישע ע"ה וזה אינו עיקר אמת שכל מה שעשה אליהו ואלישע וזולתם מהנביאים מהאותות לא עשו כדי לקיים נבואתם שהנבואה כבר נתקיימה להן קודם לכן. אבל עשו האותות ההם לצרכיהם ולרוב קרבתם אל הקדוש ברוך הוא השלים חפצם כמו שהבטיח לצדיקים ותגזר אמר ויקם לך (איוב כב). אבל תתקיים הנבואה במה שנספר בדבר שהחלנו לדבר בו. ואומר בתחלה שעיקר דחינו בענין הנבואה על מה שאומר והוא שהמתיחסים לנבואה היו נחלקים בתחלה לב' חלקים. מתנבא בשם ע"ג או מתנבא בשם. ונבואת ע"ג נחלק לשני חלקים:
<b> החלק הראשון </b> שיקום נביא ויאמר כוכב פלוני נתן עלי רוחו ואמר לי עבוד אותי בכך או קרא אלי בכך ואענך. וכן אם יקרא בני איש לעבוד לבעל ויאמר הודיעני בכך והגיד לי כך וצוה עלי לצוות בעבודתו על ענין פלוני כמו שהיו עושין נביאי הבעל ונביאי האשרה (מלכים א יח):
<b> והחלק השני </b> שיאמר
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>השונא את התוכחה וכו'.</i> אבות פ"ב מ"ו והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה שנשיכתן נשיכת שועל ועקיצתן עקיצת עקרב ולחישתן לחישת שרף וז"ל הכוונה בזאת הצוואה שהוא אומר לך כשתחבר לחכמים ואל אנשי המעלות אל תתגעגע עמהם ואל תתגאה עליהם אבל תהיה חברתך להודיע להם שתתקרב בעת שיקרבוך ואל תוסיף להתקרב עליהן יותר ממה שיקרבוך שלא תפסיד כוונתם בך ולא תגיעך מהן התועלת אשר תקוה. והמשיל זה במי שמתחמם באש שאם ישב רחוק ממנו יהנה בחומו ויקבל תועלת באורו ואם יפשע בעצמו ויוסיף להתקרב אליו ישרף וישוב לו התועלת לנזק. והוא ענין אמרו על צד המשל הוי מתחמם כנגד אורן של חכמים והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היה יחיד וכו'.</i> הנה חכמים הגידו כי פלאי פלאות הפליא הבורא יתברך עם האדם בפרש בו שדי מלאכת מחשבת נפלאה עד מאוד בהראותו בזה עושר כבוד יכולתו ואת יקר תפארת חכמתו והן כל אלה פעל אל בהריקו עליו ברכה עד בלי די על ידי העתקו ממדרג' חסרונו העצום אל מדרגת שלימות לבש איתו מחלצות צורות מצורות שונות והטיב חסדו האחרון לחבר לו צורת אלקים נכבדת היא הנפש האנושית צלם אלקים ודמותו ובכן העלה בידו מורכב זר ונפלא כי שתי כתפות הפכיות היו אל שני קצותיו וחובר בהרכבה זרה עד מאוד ונפלאתה בזה מלאכת יוצר בראשית בם יודע עוצם יכלתו וחכמתו ידיעה גלויה ומפורסמת יותר מבזולת הנבראים ועל פליאת הרכבה זו הכתוב צוח (בראשית ב) וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה. נעשה כאומר ראה זה חדש ונפלא וייצר ה' אלקים את האדם מורכב מב' חלקי' הפכיים בטבעם כי אמנם יצרו עפר מן האדמה שהוא חומר גרוע וחסר בתכלי' ויפח באפיו נשמת חיים טהורה וזכה דקה מן הדקה והשגיב בכחו את האדם הלז להשיב עצמו בבחירתו עד שיהיה לנפש חיה וזהו ויהי האדם לנפש חיה והיה בזה ענין האדם כמשל האבוקה כי הנה האומן עושה אבוק' משעוה ונותן הפתילה לתוכ' להכין אותה אל קבלת אור האש הנאחז בה ואחר יבוא אדם וידליק אותה להאיר אל עבר פניו על דרך מה שכתוב נר ה' נשמת אדם ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביצירתו מחמר ונתן ראש פתילת הנשמה לתוכ' ובכן הרבה עצמה באדם שיבא אחרי המלך להוציא לאור משפט שלמותו בפעל את אשר כבר עשה. ביצירתו בכח וזהו אחד מן היתרונות אשר למין האנושי יתר על כנה כבר אי' כי כל המין הנמצאות מאז בעת הבראם מאז הטביע הוא יתברך בהם כל יקר שלמותם ומן הוא והלאה לא הוצרך שום נברא להוסיף בעצמותו ומה יפה אף נעים מה שהמליצו על ענין זה (ויקרא כב) שור או כשב או עז כי יולד. ר"ל שור או כשב וגו' קונה שלמותו תכף בשעת לידה ולזה נמצא בכל מעשה בראשי' נאמר בהם כי טוב לפי שנשלם בהם הטוביות בעת בריאות' אמנם במין האנושי לא נאמר בו כי טוב יען הסכימה חכמתו יתעלה שבעת בריאתו לא יצא מושלם מכל שא"כ היה בזה שוה לכל יתר הנבראים ומה בצע או יתרון לו עליה לכן רצה שמתחילה עיר פרא אדם יולד אך שם בכחו שיוכל הוא מעצמו לשנות ולהחלי' בלבו אל מציאות יותר עליון ונפלא עד שיצדק לומר שהוא קונה שם אדם אשר הוא גדרו האמיתי מעצמו ושלימותו תלוי בו ומזה הטעם נקרא בשם אדם שהיא מלשון אדמה לעליון (ישעיה מ) והתבונן כי נכון בזה מה שאמר הכתוב (בראשית ה) זה ספר תולדות אדם ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אותו זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם והכפליים מבוארים וגם אמרו בסוף ביום הבראם הוא כבד כי למה לא תלה הבריאה אליו יתברך כמו שאמר תחלה (שם) ביום ברא אלהים אבל ירצה לדעתי כי עתה יספר מתולדות האדם שאל תחשוב כי בהיותו נקרא אדם יהיה זה שמו הראוי לו מתחלת וראשית בריאתו כי אין הדבר כן לפי שביום שבראו האל יתברך ברא' שיהיה דומה לו במה שכאשר שלמותו יתברך הוא בעצמותו כן שלמו' האדם יהי' מיניה וביה שהוא ישלים את עצמו ולא בדמותו ממש אלא בדמיון רחוק כביכול כי אין הענינים שוים לפי ששלמותו יתברך אשר הוא בעצמותו ולא בא לו מזולתו אילו שלמות קניני' הבא אחר ההעדר או החסרון חלילה כי מעולם לנצח נצחים היה הוא יתברך ושלמותו הכל דבר א' אבל באדם אינו כן כי תחלה זכר ונקבה בראם לא נבראו ממש אדם שלם כפי גדרו אלא זכר ונקבה ככל שאר הבע"ח שיש במינם זכר ונקבה אכן קרא את שמם אדם באמת ביום הבראם ביום שהם מתפעלים בעצמם על דרך (מלכים א ו) והבית בהבנותו שבוראים את עצמם ע"י חילוף נטייתם אל נטוי' שכליות אלהות שאז יקראו אדם בעצם ומתחלה נקרא כך על שהי' זה בכחם. והבט נפלאות מחכמתם ז"ל שאמרו (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם אל תקרי בהבראם אלא באברהם כי זו כחם להוציא הפסוק ממשמעותו שמל' הבראם היה מההתפעל. ומורה שהם בוראים את עצמם וזה לא יתכן אלא באדם שעושה את עצמו בריה חדשה לא בשמים ובארץ שהעמידה לעד לעולם על המצב שבראם לפיכך פירשוהו באברהם. רע"פ נ"ע: ודברים הללו המה כדרבונות לכוין את לב האדם אל דברי רבינו במה שכתב הן מין זה של אדם הוא יחיד בעולמו וכו':
<h5>ב</h5>
<i>ראוי לו לבכות וכו'.</i> [הל'] תעניות פ"א הלכה א' מצות עשה מן התורה לזעוק ולהריע על כל צרה שלא תבוא על הצבור שנאמר (במדבר י) והרעותם בחצוצרות כלומר כל דבר שייצר לכם כגון בצורת ודבר וארבה וכיוצא בהן זעקו עליהן והריעו. הל"ב. ודבר זה מדרכי התשובה הוא שבזמן שתבוא צרה ויזעקו עליה ויריעו ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הורע להן ככתוב (ירמיה ה) עונותיהם הטו וגו' וזהו שיגרום להסיר הצרה מעליהם. הל"ג. אבל אם לא יזעקו ולא יריעו אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם אירע לנו וצרה זו נקרה נקרית ה"ז דרך אכזריות וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים ותוסיף הצרה צרות אחרות הוא שכתוב בתורה (ויקרא כו) והלכתם עמי בקרי והלכתי גם אני עמכם בחמת קרי. כלומר כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו אם תאמרו שהי' קרי אוסיף לכם חמת אותו קרי:
<h5>ה</h5>
<i>כך אין כח באדם להשיג וכו'.</i> ואיקץ וארא בעין שכלי והנה אמרות טהורות יוצאות בקנה אחד מחכמי תורתינו הוא הרב החוקר האלקי ר"י עראמה ותבלענה אמרות הרקות הרעות של החוקרי' אשר בקרב לבם רוח גאה וגאון להשען על משענת שכלם הרצון ודברו סרה בענין ידיעת ה' והדומה לה. והצקתני תשוקתי ותאלצני עד שהביאותיו אליך והצגתים לפניך וז"ל אמנם אנחנו אין לנו להתאפק בכל אלו הדעות המפסידות ואנחנו אין לנו כח לעמוד על נפשנו ולא עוד אלא אפי' על יתוש קטן בריאה דקה מן הדקה שבכל נבראיו או על עלה קטן שבצמחיו ואיך נעמוד בעזות פנים ובזדון לשער ידיעתו יתברך לידעתנו ולמדוד מדותיו כמדותינו עד שיעלה בלב קצת שזולת מה ששערוהו באמונת מציאותו הוא נמנע המציאו' ומכחישים במציאותו וכופרים בו חלילה לנו ממנו. כי הנה התורה האלהית לא הניחה לנו אלו הענינים למה שיעלה דעתנו בהם בעיוננו ולא למה שתשיג בהם יד שכלנו כי איך ישיג הנברא את בוראו ואיך תצרף הפעולה את פועלה הלא היא הושמה לפנינו אמתת מציאותו וחדוש העולם ידיעתו והשגחתו ויכלתו למושכלות ראשונות אשר אין לנו רשות לפקפק ולעורר עליהם שום ערעור ושום פקפוק ע"כ. והנה מחויבים אנחנו לקבל האמת ממי שאמרו למה בני אדם דומים בחקירות האלה לילדים המשחקים בכדור בפעמוני' המקשקשים ושמחים במעשיהם כן חוקרי בני אדם משתעשעים במעשה שכלם הקצר זה בונה וזה סותר וכל אחד שמח בעניניו שבונה ברעיוניו והגדולים שבהם המה כילדים קטנים נגד אמת הברור ורבינו הגדול קידש שם שמים ברבים והודה ולא בוש שקצור קצרה יד השכל האנושי להנחיל האמת הברור ואין לנו אלא לבקש עזר מהשם יתברך שיאיר עינינו במאור תורתו ע"כ אמר דוד (תהלים כז) (לפי פירש בעל עקידה במבוא השערים לך אמר לבי בקשו פני את פניך ה' אבקש. ר"ל לך ובעניני השגת האמת בעניני האלקיים אמר לבי והשכל האנושי אשר בי למאי כחותי בקשו פני כי אני אורה אתכם הדרך לעלות הקל האמיתיות אמנם אני הרגשתי בחסרונו ולא תורתי כי אם אמרתי את פניך ה' אבקש שתאיר עיני מידיעת אמתת ההשגות העליונות כי בלעדיך הטעות מצוי' מאוד בעיוני. ע"כ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b><i>דברי </i></b><i>רבינו שכתב פה </i><i>והקב"ה יודע היאך יפרע</i> מתאימי' עם דבריו הנאהבים והנעימים שבפ"ג הלכה ב' מה שכתב שם ואין שוקלין אלא בדעתו של אל דעות והוא היודע וכו' ע"ש. ואתה הקורא האהוב הנה אציגה נא עמך דברי הרב המליץ הנערב ר"י מוסקטו אז תשכיל ותבין מה עמקו מחשבות רבינו הגדול בדברים האלה והנה החכם הנ"ל נשאו לבו להמשיל את האדם לכנור נעים העשוי להודות לה' ולזמר שם עליון ע"פ מעשיו הישרים באופן אם הוא משתדל בבחירתו להשלים עצמו בכל תוקף ערכי המדות המעולות ובדעות האמתיות במספר ובמשקל הוא באמת ככנור הנעים (ועי' פ"ה לשון חכמים ס"א אז תבין את דברינו פה ביתר שאת) וכתב בזה"ל אף רוחי בקרבי סובב הולך להמשילו לכנור הנקרא אורגאנו בלשון לעז נעשה ביחסים וערכים ראוים להוציא קולו בנעימ' רבה ועדיין קולו בכח לא בהדר הפעל והוצרך לתקן לו כלים נופחים בו למען קולו ורוחו יוצא וכל זה איננו שוה עד נגן המנגן כי ידיו תבצענה מעשה הנגון במלאכת מחשבת הן האדם היה ככנור הזה לענין היות בנין גופו נאה ונערך מאד ומוכן לשתחול עליו הצורה המעול' שבנמצאו' השפלות בכחה הגבר להוציא קול נגון בהדר. ע"כ אומר (בראשית ב) וייצר ה' אלקי' את האדם עפר מן האדמ' קראו אותו יציר כפיו יתברך לדקות מלאכתו ביחס נפלא והוא יתברך נפח באפיו נשמת חיים ועדיין תשלום הדבר תלוי בו כי הוא השליט בבחירתו להוציא קולות המוזקא על ידי השכלתו בדרך תמים כפי כחו. ועשותו פעולות משוערות כראוי עד כאן לשונו ואחר שדיבר בשלימות משה רבינו עליו השלום שהוא הי' כעץ המוסיקה השלימ' ואחריו כל ישרי לב ילכו להדמות אליו וללכת בדרכיו כרב בזה הלשון ואל יפול בלב אדם לאמור כנורו של משה שלם היה במיתריו ויתדותיו משוערים במדה ערוכה בכל ושמורה יבאו ויגידו צדקתו הכתובים עליו על כן נתעלה שירו וניגונו כמו שקדם ונחנו מה כי תלינו כנורותינו. נרפים הם נרפים במיתריהם ואיך נשיר את שיר ה' זאת ישיב אל לבו כי יכול כל אדם להיות כמשה רבינו וכמו שהורו ז"ל רמז למשה רבינו מן התורה בשגם הוא בשר כי בשגם בגי' משה כוונתם בזה כי כל אדם כפי הכנתו תלה עליו חובת השלמת לעצמו וגם כי זה משה האיש ידענו מה היה לו מעוצם הכנת חומרו וצורתו על השלם שבפני' ומצד זה לא נצדק בדברינו שיוכל כל אדם ואפילו שום אדם להיות כמוהו מ"מ בבחינת מה שישתדל אדם להשלים עצמו כפי הכשר בית קבולו והכנתו כמו שהשלים משה בבחירתו מה שהי' מחק הכנתו להשלימו נזכה בשפטינו כי האדם הלז הגיע למדרגת משה והנה שכרו אתו בפעולתו לפניו שזו היא המדה להיות כל איש נותן כפי כחו עשיר בשורו ועני בשיו ויד כולם שוה בזכות המושג כי על כן במחצית השקל לכופר נפש העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט. ונוציא מתוך זה מין טעם לשבח על צדיק ורע לו רשע וטוב לו. כי אמנ' לו חכמו ישכילו בני אדם שיעור ההכנות והמעיקי' אשר ביד כל איש אצל השלמת עניניו יבינו לאחריתם והצדיקו את הצדיק צדיקו של עולם כי את הכל עשה יפה בעתו. יש אשר יהי' שלם מאד למראה עינינו ואצל אפשרו' הכנתו עדיין לא הגיע לחצי מרבית מה שהוטל עליו ונהפוך הוא במי שנראה קלקול בפעלותיו ונחשבהו לרשע. וכשנשכילה בדרך תמים בבחינת מטרידיו מבית ומחוץ נמצא כונתו רצויים ומעשיו רצויים. וקורא אני על זה מאמר שלמה (משלי כד) כי תאמר הן לא ידענו זה הלא תוכן לבות הוא יבין ונוצר נפשך הוא ידע והשיב לאדם כפעלו עד כאן. ומכל זה נתבאר מכווננו כי הוא יתברך אין עיקר משפטיו ודיניו על גוף והפעולות והמעשים עצמם. אלא בהבחנת וערך העושה הפועל כפי מה שהיתה נטיית רצונו אל ההפך מצד הסבות שאמרנו ונחתום בדברי החכם קהלת ע"ה באמרו ועוד ראיתי תחת השמש מקום המשפט שמה הרשע ומקום הצדק שמה הרשע אמרתי אני בלבי את הצדיק ואת הרשע ישפוט אלהים כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם. הניח ההבדל אשר בין בית דינו יתברך הצדיק לבתי דיני ב"ו. ואם שלא הגיע ידיעתנו לשניהם בשוה כי מי עמד בסוד ה' להשיג עין בעין סדר ואופן משפטו ודינו יתברך. אלא שאנו באים לידי הכרה זו על צד ההתווכחות מכח טענות שכליות. אבל מה שנעשה בצד התחתון אנו יודעין מהנסיון בראיה חושיית. ולכן אמר ראיתי תחת השמש וגו' רצה לומר מה שהוא תחת השמש כאן אצל התחתונים. אני ראיתי ממש בחוש העין. והוא שבמקום המשפט אשר שמה ישבו כסאות למשפט לדון ולגזור. מה שבא שמה לפניהם שיכולין לשפוט הוא גוף המעשה כפי מה שהוא ומה שיוכלו להשיג מענינו. אבל נמנע מהם לירד לסוף דעת העושה הרשע להבחין ערכו שיהיה משוער עם הפעולה. כי אין זה בחיק האדם להשיגו על אמתתו ואפילו במקום הצדק שירצו לעשות דיניהם מצודקים וישרים בתכלית לא יעשרו מזה כי לא יגיע שמה ולא יושט לפניהם אלא הצעת הרשע עצמו אמנם לפניו יתברך אע"פ שעין לא ראתה ולא השיגה בחוש שיש דבר ממנו מ"מ אמרתי אני בלבי משקול הלב ומהכר' הטענות הצודקות כפי עוצם חכמתו הב"ית כי את הצדיק ואת הרשע ישפוט האלהי' הוא ית' שופט ומשגיח לא אל פעולת הצדק הרשעות מופשטים מצד עצמם. אלא את הצדיק ואת הרשע שהם פועלי הצדק והרשע אותם ממש הוא שופט כפי מה שהם וכפי בחינתם במה שהם פעלים וזה כי עת לכל חפץ ועל כל המעש' שם ירצה שם לפני בית דינו הצדק יובאו שני ענינים יחד כי יושג' על עצם הפועל כפי חפצו בערך מה שהי' בו מהחפץ והרצון בעשיות המעשה. שזה אמנם יתחלף בפחות ויתר כפי מה שיש בו מהתנגדות מצד הסבות שאמרנו וגם יושגח על גוף הפעולה עצמה באופן שיקובצו הפועלי' שהם הצדיק והרשע בבחינת חפצם ונטייתם עם המעשה עצמו וישוערו יחדיו לשפוט צדק הגמול הישר. וזה כל פרי דרושנו. הנה כל הדברים האלה אשר הביאותים לפניך המה כדרבונות לכוין את לב אדם הישר להבין דברי רבינו שכתב בפ"ג הל' ג' אין שוקלין אלא בדעתו של אל דעות וכן מה שכתב כאן והקב"ה יודע היאך נפרע כי הש"י הוא יודע שיעור ההכנו' והמעיקים אשר ביד כל איש אצל השלמת עניניו על כן בידו מאזני צדק לשלם אותם ולא ביד זולתו ושים לבך העיק' הזה. רע"פ נ"ע:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כך הוא צריך לחפש וכו'.</i> המוכיח הישר הבא אל אוהל מועד להשמיע לעם את דבר ה' ולהורות להם דרך התשובה ישים לטוטפות בין עיניו דברי רבינו הנצבים פה לקראתנו ולהודיע להם מ"ש רבינו שאלו העונות קשים מאותם שיש בהם מעשה ולהצמיח בלבם מדות טובות וישרות ולזמר ולנכש מאתם מדות המגו' והרעו' ויותר מהם הכעס והאיבה ולחברם בלולאו' השלום כי יסוד היסודות ועמוד חברת האנושי להכין אותה ולסעדה הלא היא בלא ספק התאחדו' הסכמה ושלום יבואו ויגידו צדקתו השכל והנסיון ועדות כמה כתובים ודברי רז"ל כי הנה השכל גוזר שהכח המתאחד בעצמו יוסיף אומץ בגבורתו ועדות הכתובים ודברי רז"ל גלוים וידועי' ומכללם מה שאמרו לא נתרבה ירושלים אלא מפני שנאת חנם שהית' ביניהם והוזכר זה ביוסיפון ובזולתם מן המחברים כותבי העתים וקורותיהם וכתב החכם ר"ש ן' וירגה כי קודם החורבן כל אחד הי' פונה לדרכו כדי להכעיס את חבירו ובזה הדרך נחלש כחם והי' רבוים רבוי היתושי' לא לעזר ולא להועיל אמר עליהם הנביא (ישעי' נב) כלנו כצאן תעינו איש לדרכו פנינו. כי הטבעיים כתבו שאין במין החי יותר סכל מן הצאן עד שיאמר המשורר דרך מליצה (תהלים קיט) תעיתי כשה אובד. מפני שבעלי חיים אחרים יש להם איזה תחבולה לשוב אל מקומם והצאן אין להם שום תחבולה והנה מדה טובה אחת יש להצאן יותר משאר בעלי חיים כי הם אוהבים בטבע הקבוץ והולכים תמיד זה בצד זה ואמר הנביא כולם כצאן תעינו ע"ד נעימות המשל ר"ל נדמינו לצאן במדה זו שאנחנו כתועים ואין להשיב ולא היה לנו טוביות הצאן שהם אוהבות בקבוץ אבל איש לדרכו פנינו שכל א' יש לו דרך מיוחד לעצמו וכה אמר טיטוס לשוא טרחתי להביא מרומי כמה סוללו' כי היהודים כל א' סולל לחבירו. והחכם ספורנו כתב על מאמר הכתוב (בראשי' יג) ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט והכנעני והפריזי אז יושב בארץ שכתב שם והכנעני והפריזי אז יושב בארץ ולכן היה ריב בין ב' אחים גרים מבאיש את ריחם בעיני התושבים כי בהיות המריבה בין אחים גרים יחשבו אותם התושבים לאנשי ריב וישאו ק"ו בעצמם להיות עורכי ריב עליהם על כן ראוי להיות יקר בינינו מדת אהבה. ודבר המעיק לזה באיזה צד שיהי' ראוי להיות נבזה בעינינו נמאס וכיוצא בו ראוי להרחיק מכל המדות רעות אשר ישנו פה בדברי רבינו ואת אשר איננו פה וה' יטע בלבנו אהבת האמת והצדק ויתקיים בנו מ"ש (יחזק' יא) ונתתי להם לב אחד ורוח חדש' אתן בקרבכם והסרותי לב האבן מבשרכם ונתתי להם לב בשר. ועי' ח"ר פ"ה לש"ח סי' ב' פ"ו לש"ח ס"א:
<h5>ד</h5>
<i>מפני שהן כובשין יצרם וכו'.</i> וז"ל רבינו בפ"ו מח"פ אמרו הפילוסופים שהמושל בנפשו אע"פ שעשה המעשי' הטובים והחשובים הוא עושה אותם והוא מתאוה אל הפעולות הרעות ונכסף אליהם ויכבוש את יצרו ויחלק בפעולותיו על מה שיעירוהו אליו כחותיו ותאותו ותכונת נפשו ויעש הטובות והוא מצטער בעשיותה ונזוק אבל החסיד הוא נמשך בפעולתו אחר מה שתעירוהו תאותו ותכונתו ויעשה הטובות והוא מתאוה ונכסוף אליה ובהסכמת מן הפילוסופין שהחסיד יותר חשוב ויותר שלם מן המושל בנפשו אבל אמרו שהמושל בנפשו כחסיד בעניינים רבים ומעלתו למטה ממנו בהכרח להיות מתאוה לפועל הרע ואע"פ שאינו עושה אותו מפני שתשוקתו לרע היא תכונה רעה בנפש. וכבר אמר שלמה המע"ה (משלי כא) נפש רשע אותה רע. ואמר בשמחת החסיד במעשה הטוב והצטער מי שאינו צדיק בעשייתה זה המאמר שמחה לצדיק עשות משפט ומחתה לפועלי און (שם) זהו הנראה מדברי הנביאים נאות למה שזכרוהו הפילוסופים. וכאשר חקרנו דברי חכמים בזה הענין נמצא להם שהמתאוה לעבירות ונכסף עליהם הוא יותר חשוב ויותר שלם מאשר לא יתאוה אליהם ולא יצטער בהנחת' עד שאמרו שכל אשר יהיה האדם יותר חשוב ויותר שלם תהיה תשוקתו לעבירות והצטערו בהנחתם יותר גדול והביאו בזה הדברים ואמרו כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. ולא דים זה עד שאמרו ששכר המושל בנפשו גדול לפי רוב צערו במשלו בנפשו ואמרו לפום צערא אגרא ויותר מזה שהם הזהירו מלומר שאני בטבעי לא אתאוה לזאת העבירה ואע"פ שלא אסרה התורה. והוא אמרם רשב"ג אומר לא יאמר אדם אי אפשי לאכול בשר בחלב. אי אפשי ללבוש שעטנז אלא אפשי ומה אעשה אבי שבשמים גזר עלי. ולפי המובן מפשוטי ב' המאמרי' מתחלת המחשבה הן סותרים זה את זה ואין הענין כן אבל שניהם אמת ואין מחלוקת ביניהם כלל והוא שהדעות אשר הן אצל הפילוסופים רעות אשר אמרו שמי שלא יתאוה אליהם יותר חשוב מן המתאוה אליהן ויכבוש את יצרו מהן הם הענינים המפורסמים אצל כל בני אדם שהם רעות כשפיכת דמים וגזילה ואונאה ולהזיק למי שלא הרע לו ולגמול רע למטיב ולבזות אב ואם וכיוצא באלו. והם המצות שאמרו אליהם חכמים ז"ל שאלו לא נכתבו ראוים הם להכתב ויקראו אותם קצת חכמינו האחרונים אשר חלו חלי המדברים מצות השכליות. ואין ספק שהנפש אשר תכסף לדבר מהם ותשתוקק אליו שהוא חסרה ושנפש החשובה לא תתאוה לחמד מאלו הרעות כלל ולא תצטער בהמנעם מהם אבל הדברים שאמרו עליהם החכמים שהכובש את יצרו מהם הוא יותר הטוב וגמולו יותר גדול הם התורות השמעית וזה אמת שאלמלא התורה לא היו רעות כלל ומפני זה אמרו שצריך האדם שינוח נפשו אוהבת אותם. ולא יהיה מונע מהם אלא התורה ובחן חכמתם ע"ה ובמה המשילו שהם לא אמרו אל יאמר אדם אי אפשי להרוג הנפש אי אפשי לגנוב אי אפשי לכזב אלא אפשי ומה אעשה אבי שבשמי' גזר עלי אבל הביאו דברים שמעיים כולם. בשר בחלב ולבישת שעטנז ואלו המצות וכיוצא בהן הם אשר קראם הש"י חוקת. וארז"ל חוקים שחקקתי לך אין לך רשות להרהר בהן והשטן מקטרג בהן כגון פרה אדומה ושעיר המשתלח וכו'. ואשר קראו אותם האחרונים שכליות יקראו מצות כפי מה שבארו החכמי' הנה התבאר לך מכל מה שבארנו איזה מן העבירות יהיה מי שלא ישתוקק אליהם יותר חשוב מן המשתוקק אליהם וכובש יצרו מהן ואיזה מהן יהיה הענין בהפך. וזה חדוש נפלא בהעמיד שני המאמרים ולשונם מורה על אמתת מה שבארנו וכבר נשלמו כוונת זה הפרק. ואולי יש להמליץ על זה מה שאמר הכ' (משלי א) בני אם יפתוך חטאים אל תאבה אם יאמרו לכה אתנו נארבה לדם נצפנה לנקי חנם. ור"ל אם יפתוך חטאים איני מזהירך שלא תעשה כי כבר אתה מוזהר מהר סיני אבל אני מזהיר אותך לבל תאבה ר"ל שלא תרצה ולא תחשוק אף בלבבך אמנם באיזה חטאים אני מזהירך בלא תחשוק אותם אם יאמרו לכה אתנו נארבה לדם שהם ממצות השכליות בם אני מזהירך שלא תתרצה להם אפי' בלבבך אבל במצות השמעיות תתנהג כמאמר חז"ל אל יאמר אדם אי אפשי וכו' אלא אפשי אבל אבי שבשמים גזר עלי. רש"א. ומסכים מאוד לדברי רבינו הגדול:
<b>א"ה </b>אף שדברי רבינו על משפט ההקש ואדני השכל הטבעו הנה אחוזת מריעיו רבותינו הקדושים נ"ע שפכו סוללה על הנחת רבינו ולא עת האסף פה כל חלקי ראיותיה' הבנויים על קו השכל ואדני האמונ' והא לך בקצור דברי גאון אחרון בזמן וז"ל. הגם שאוהבי שפיכות דמים וכן שנאת הבריות בכלל ולשלם רעה תחת טובה וכיוצא בהן אין זה כ"א טבע חיות יער ופראים וכן האוהב שקר בטבעו יצא מגדר אנושי ואינו רק אדם מצוייר עם כל זה בהתגברו על נפשו המטומאה וקדשה וטהרה גדול הוא מאוד בעיני ה' ומשובח מאוד כמו שישובח המהפך עופרת לזהב ועליהם נאמר (ירמיה טו) אם תוציא יקר מזולל וגו' וגם מדברי רבינו הנצבים פה בחבורו הטהור הל"ד שכתב ואל ידמה אדם וכו' מפני שהן כובשים וסתם ולא חילק בין מצות שכליות לשמעיות נראה שחזר ממה שכתב בח"פ והדברים עתיקים:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>שיזכו לנועם זה וכו'.</i> הערה א"ה כמקרה החכם ר"י עראמה קראני אשר זה ימים כבירים שאלוני קצת המחשבים ארחותם לאמר אחר שהעולם הבא הצח והבהיר המוצלח הוא נכון ומזומן לאנשים אחרי מותם למה לא הופיע עליהם ניצוצי אורו בהיות באלו החיים חייתם אי סמוך לפטירתם עד שתרגיש נפשם שמץ מנהו ותשמח ללכת לדרכה ואני שמחתי בשאלה כדי שיקבלו תוכן התשובה האמיתית אמרתי האמת אתכם כי כן ראוי וחוייב שהטוב הגדול ההוא ינצץ אורו ויאיר טרם בואו כמו השחר עלה טרם צאת השמש בגבורתו אבל שזה לא יתכן להראות רק לאנשי השם מתי מצער אשר נגע אלהים בלבם ואמרתי להם הלא ידעתם אם לא שמעתם דברי רבינו הגדול במ"נ ח"ג פנ"א אחר שדבר בעוצם שלהבת התשוקה של הקרובים אל יוצרם כתב בז"הל. וכבר ידעת ההפרש שבין אוהב וחושק. כי הפלגת האהבה עד שלא תשאר מחשבה בדברי אחר אלא באהוב ההוא הוא החשק. וכבר בארו החכמי' כי הכחות הגופניות בימי הבחרות ימנעו רוב מעלות המדות. כל שכן זאת המחשבה הזכה העולה ביד האדם משלמות המושכלות המביאות לחושק השם יתעלה. כי מן השקר שתעלה ביד האדם עם רתיחת הליחות הגופניות. כי כל אשר יחלשו כחות הגוף ותכבה אש התאוות יחזק השכל וירבה אורו ותזך השגתו וישמח במה שהשיג. עד כשיבא האיש השלם בימים ויקרב למות תוסיף ההשגה ההיא תוספת עצומה ותרבה השמחה והשגה ההיא והחשק למושג עד שתפרד הנפש מן הגוף או בעת ההנאה ההיא. ואל זה הענין רמזו החכמים במות משה אהרן ומרים ששלשתם מתו בנשיקה (ואמר) שאמרו (דברים לד) וימת שם משה עבד ה' בארץ מואב על פי' ה'. מלמד שמת בנשיקה. וכן נאמר באהרן (במדבר לג) על פי ה' וימת שם. וכן במרים אמרו אף היא בנשיקה מתה הכוונה בשלשתן שמתו בענין הנאת ההשגה ההיא מרוב החשק. ונמשכו החכמים ז"ל בזה המאמר על דרך מליצת השיר המפורסמת שתקרא שם ההשגה המגעת עם חוזק חשק הש"י נשיקה באמרו ישקני מנשיקות פיהו. וזה המין מן המיתה אשר הוא המלט מן המות ע"ד האמת לא זכרו החכמים ז"ל שהגיעה רק למשה ואהרן ומרים אבל שאם הנביאים והחסידים הם למטה מזה אך כולם תחזק השגת שכלם עם המות. כמו שנאמר (ישעיה נח) והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. וישאר השכל ההוא אח"כ לנצח על ענין אחד. כי כבר הוסר המונע אשר היה מבדיל בינו ובין מושכלו בקצת העתים ויעמוד בהנאה הגדולה ההיא אשר אינה ממין הנאת הגוף כמו שבארנו בחבורנו וביאר זולתנו לפנינו. ושים לבך להבין זה הפרק. והשתדל בכל יכלתך להרבות העתים ההם אשר אתה בהם עם ה' או שאתה משתדל להגיע אליו. ולמעט העתים ההם אשר אתה בהם עם זולתו ובלתי משתדל להתקרב אליו. ובזאת ההישרה די לפי כוונת זה המאמר. זאת תורת העולה מדברי רבינו אצל האנשים הישרים לעת זקנתם כאשר החומר עם כליו הרעים הולך ודל אז שכלם הולך וחזק ויגיע להם עדן נפלא מעין עו"הב כמאמר חז"ל בשעת סילוקן של צדיקים מראה להם הקב"ה מה שהוא מתוקן להם לע"הב ועל זה התענוג הנפלא הבטיח אותנו הש"י סוף פרשת קבלת עול מצות (דברים יא) למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע וגו' כימי השמים על הארץ. אשר לא נעלם קושי הבנת דברים אלו כימי השמים על הארץ. ולפי דרכינו ירצה הוו זהירים מאד בשמירת המצות ולקבל עולם עליכם למען בעבור זה תזכו שירבו ימיכם ותאריכו ימים בשנות חיים. ולא בלבד על עצמות הימים העולמים התלוים בזמן ממש אני מדבר אלא כימי השמים על הארץ. כוונתי שירבו לכם ימים כאותן הימים של השמים ממעל. בהיות האדם עולה השמימה אחרי יציאתו מן הארץ שהם ימי חיי העולם הבא. הנה כימים האלה של השמים ירבו לכם על הארץ בהיותכם עדיין על הארץ קודם עלותכם לשמים שתראו עולמכם בחייכם. רע"פ:
<h5>ב</h5>
<i>והם בגוף האפל וכו'.</i> הן האדם בעודנו חי והוא שוכן בתי חומר אשר בעפר יסודם תהי' השגתו מאמתת הבורא ית' כמי שנכנס למדינה ושואל היש מלך אמרו לו יש ויש אומר מה המופת על זה אמרו היות זה השלחני כאשר תראה איש חלוש צעיר הגוף לפניו זה ההמון הרב מן הזהובים זה האיש האחד עצום הגוף החזק העני עומד לפניו ישאל ממנו שיעשה לו צדקה במשקל שעורה ולא יעשה אבל יגער בו וידחהו מעליו בדבריו ולולי פחד המלך היה מתחיל לריב עמו לדחתו ולקחת מה שבידו מן הממון וזאת ראיה על היות זאת המדינה בעלת מלך הנה זה האיש השיג במופת נאמן מציאת המלך מסדור עניני המדינ' אשר סבתה פחד המלך ויראתו אפס כי לא תפארת ידיעתו שלימה כמי שנכנס לחצר המלך ורואה את המלך עין בעין והנה ממין השגה הראשונה היא השגת האדם בעודנו חי אולם כאשר יפשיט אדרת החומר מעליו ויעל בסער' השמימה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו עם בני ביתו מלאכיו רוחות אז ישר יחזה פנימו ועם שהמשל אינו דומה בכל עניניו אין ספק כי הענין המושג לנו בחיים הגרועים הללו הלא מזער הוא ואיננו כי אם ניצוץ אחד מתנוצץ מעין דוגמת אור הבהיר הצח והמצוחצח אשר יהנה אחר כך ממנו מדי עלותו בבית ה' אחרי הפרד הגוף מעמו ותחי נפשו נצח סלה וזה שאמר רבינו שיודעין ומשיגין מאמתת הבורא ב"ה מה שאין יודעין והם בגוף האפל השפל מ"נ ח"א פ' מו:
<i>והיא העטרה שלהם וכו'.</i> ולפי דברי רבינו יומתק מאד דברי חז"ל שאמרו צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן ונהנין מזיו השכינ' כי בהשקפ' ראשונה יש לדייק כי אות הבי"ת שעל הרוב היא בי"ת הכלי מורה על המקום שהדבר המתקומם בו הוא מונח בתוכו וא"כ לא היה לו לומר ועטרותיהם בראשיה' ויותר הי' צודק ועטרותיה' על ראשיהם כמו (יחזקאל כג) ועטרת תפארת על ראשיהן אבל דעת חז"ל שהצדיקים עטרותיהם בראשיהם בתוך ראשיהם ממש כי המושכלות שהשיגו המה להם לעטרות ולצבי תפארת כד"א:
<h5>ג</h5>
<i>והוא הצורה שביארנו וכו'.</i> יס"הת פ"ד הל"ח נפש כל בשר היא צורתו שנתן לו האל והדעת היתירה המצוי' בנפשו של אדם היא צורת האדם השלם בדעתו ועל צורה זו נאמר בתורה (בראשית א) נעשה אדם בצלמנו כדמותינו. כלומר שתהיה לו צורה היודעת ומשגת הדעות שאין להם גולם כמו המלאכים שהם צורה בלא גולם עד שידמה להן ואיני אומר על צורה זו הניכר' לעינים שהוא הפה והחוטם והלסתות ושאר רשם הגוף שזו תואר שמה ואינה הנפש המצוי' לכל נפש חיה שבה אוכל ושותה ומוליד ומרגיש ומהרהר אלא הדעה שהיא צורת הנפש ובצורת הנפש הכתוב מדבר (שם) בצלמנו כדמותנו ופעמים רבות תקרא זאת הצורה נפש ורוח ולפיכך צריך ליזהר בשמותן שלא יטע' אדם בהן וכל שם ילמד מענינו: ט'. אין צורת הנפש הזאת מחוברת מן היסודות כדי שתפרד להם ואינה מכח הנשמה עד שתהא צריכה לנשמה כמו שהנשמה צריכה לגוף אלא מאת ה' מן השמים היא לפיכך כשיפרד הגולם שהוא מחובר מן היסודות ותאבד הנשמה מפני שאינו מצוי' אלא עם גוף וצריכה לגוף בכל מעשיה לא תכרות הצורה הזאת לפי שאינו צריכה לנשמה במעשיה אלא יודעת ומשגת הדעות הפרודות מן הגולמים ויודע' בורא הכל ועומדת לעולם ולעולמי עולמים הוא שאמר שלמה בחכמתו (קהלת יב) וישוב העפר אל הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה:
<h5>ד</h5>
<i>המזומנת לצדיקים וכו'.</i> ועי' רעי' מהימנא פ' תולדות דף קל"ה עמוד ד' יתבאר לך דברי רבינו ועי' ראב"ד:
<h5>ו</h5>
<i>אין שום דרך בעה"ז להשיגה וכו'.</i> דזה לשון רבינו בפירושו (סנהדרין פ' חלק) הוי יודע כי כמו שלא ישיג הסומא עין הצבעים ואין החרש משיג שמע הקולות כן לא ישיגו הגופות התענוגים הנפשות וכמו שהדגים אינ' יודעים יסוד האש לפי שהיותם בסוד המים שהם הפכי כן אינו נודע בזה העולם הגופני תענוג העולם הרוחני באל אין אצלנו בשום פנים תענוג זו זולתי תענוג הגוף בלבד והשגת החושי מן המאכל והמשתה וכל מה שזולתו אלה הוא אצלנו בלי מצוי ואין אנו מכירין אותו ולא נשיג אותו בתחלת המחשבה אלא אחר הבנת השכל וראוי להיות כן לפי שאנחנו בעול הגופני ולפיכך אין אנו משיגים אלא תענוגים הגרועי' הנפסקים אבל התענוגים הנפשיי' הם תמידי' עומדים לעד אינם נפסקי' ואין ביניהם ובין אלו התענוגים יחס ולא קורבה בשום פנים ואין ראו אצלנו בעלי התורה ולא אצל האלהיים מן הפילוסופים שנאמר שהמלאכים והכוכבים והגלגלים אין להם תענוג אבל באמת שיש להם תענוג גדול במה שהם יודעים ומשיגים באמיתת ה"ית ובזה הם בתענוג תמידי שאינו נפסק ואין תענוג גופני אצלם ואינם משיגים אותו לפי שאין להם חושים כמונו שישיגו בהם מה שאנו משיגים אותו וכמו כן אנחנו כשיזדכך ממנו מי שיזדכך ויעלה לאותו מעלה אחר מותו אינו משיג התענוגים הגופנים ואינו רוצה בהם כמו שאנחנו היום משבחין ומנשאין תענוגי הגוף ולא תענוגי הנפש. וכשתתבונן בענין שני אלה התענוגים תמצא פחיתות האחת ומעלה השני' ואפי' בעולם הזה וזה כי אתה מוצא רוב בני האדם כולם מיגעים נפשותיהם וגופותיהם בעמל ויגיעה שאין למעלה מהם כדי שיגיע לו מעלה וכבוד ושינשאוהו בני אדם והנאה זו אינה הנאת מאכל ומשתה והרבה בני אדם מתרחקים מן הגדול שבתענוגי הגוף מיראתו שישיגהו מזה חרפ' בשת מבני אדם או לפי שהוא מבקש שיהא לו שם טוב אם ענינו כן בעולם הזה הגופני כ"ש לעולם הרוחני הוא העולם הבא שנפשותינו משכילות שם מידיעת הבורא יתברך כמו שמשכילות הגופניות העליונים או יותר ואותו תענוג לא יחלק לחלקים ולא יסופר ולא ימצא משל למשול בו אותו התענוג אלא כמו שאמר הנביא ע"ה כשנפלאו בעיניו גדולת הטוב ההוא ומעלתו אמר (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקב"ה נתן לנו תורה זו וכו'.</i> הורה לנו רבינו משה כי זאת התורה אשר שם משה רבינו מפי עליון לפני בני ישראל היא הניתנת להם במים עזים נתיב' לעבור באני' שיט וצי אדיר אל מחוז החפץ אשר אליו נושאים את נפשם להתיצב לנפי ה' בארצות החיים וכי לא לאדם דרכו להציב גבולים מעשים נאותים ממראה עיניו אשר יראה רק כאשר ישית עליו בעל התושיה העליון וכי על כל מוצא פי ה' בהגבל' מעשיו יחיה האדם ולא זולת זה ואתה הקורא הנעים שים אותם כחותם על לבך כל הימים כי חיים הם לנפשך: ת"ת פ"א הל"ח. כל איש מישראל חייב בתלמוד תורה בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור בין שהי' זקן גדול שתשש כחו אפי' היה עני המתפרנס מן הצדקה ומחזיר על הפתחים ואפי' בעל אשה ובנים חייב לקבוע לו זמן לת"ת ביום ובלילה שנאמר (יהושע א) והגית בו יומם ולילה. הל"ט. גדול' חכמי ישראל היו מהם חוטבי עצים ומהם שואבי מים ומהם סומים ואעפ"כ היו עוסקים בתורה ביום ובלילה והם מכלל מעתיקי השמועה איש מפי איש מפי משה רבינו: הל"י. עד אימתי חייב אדם ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר (דברים ד) ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח. הלי"א. וחייב לשלש את זמן לימודו שליש בתורה שבכתב ושליש בתורה שבע"פ ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו ויוציא דבר מדבר וידמה דבר לדבר ויבין במדות שהתורה נדרשת בהן עד שידע היאך הוא עיקר המדות והאיך יוציא האסור והמותר וכיוצא בהן מדברים שלמד מפי השמוע' וענין זה הוא נקרא גמרא. הלכה יב. כיצד היה בעל אומנות והי' עוסק במלאכתו שש שעות ביום ובתורה שש שעות אותן השש קורא בשנים מהן בתורה שבכתב ובשנים בתורה שבע"פ ובשנים אחרים מתבונן בדעתו להבין דבר מדבר ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב הן. ופירושן בכלל תורה שבעל פה והענינים נקראים פרדס בכלל הגמרא הן. בד"א בתחילת תלמודו של אדם אבל כשיגדיל בחכמה ולא יהא צריך לא ללמוד תורה שבכתב ולא לעסוק בתורה שבע"פ יקרא בעתים מזומנים תורה שבכתב ודברי השמועה כדי שלא ישכח דבר מדברי דיני התורה ויפנה לגמרא בלבד לפי רוחב שיש בלבו וישוב דעתו. הל"ב. אין לך מצוה בכל המצות כולן שהוא שקולה כנגד ת"ת אלא ת"ת כנגד כל המצות כולן שהתלמוד מביא לידי מעשה לפיכך התלמוד קודם למעשה בכל מקום. הל"ג. הי' לפניו עשיית מצוה ות"ת אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו: הל"ד. תחילת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד ואח"כ על שאר מעשיו לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. הל"ה. מי שנשאו לבו לקיים מצוה זו כראויה ולהיות מוכתר בכתר תורה לא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא ישים על לבו שיקנה תורה עם עושר וכבוד כאחת כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל ולא עליך הדבר לגמור ולא אתה בן חורין להבטל ממנה ואם הרבית תורה הרבית שכר והשכר לפי הצער. הל"ו. שמא תאמר עד שאקבץ ממון אחזור ואקרא עד שאקנה מה שאני צריך ואפנה מעסקי אחזור ואקרא אם תעלה מחשבה זו על לבך סופך להבטל מן התורה לעולם ולא תאמר כשאפנה אשנה שמא לא תפנה. כתוב בתורה (דברים ל) לא בשמים היא ולא מעבר לים היא לא בשמים היא לא בגסי הרוח היא מצוי' לפיכך אמרו חכמים לא כל המרבה בסחורה מחכי' וצוו החכמי' הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. הל"ח. דברי תורה נמשלו למים שנאמר (ישעיה נה) הוי כל צמא לכו למים לומר לך מה מים אינם מתכנסין במקום מדרון אלא נזחלין מעליו ומתקבצים במקום אשבורן כך דברי תורה אינם נמצאים בגסי הרוח ולא בלב כל גבה לב אלא בדכא ושפל רוח שמתאבק בעפר רגלי החכמים ומסיר התאווה ותענוגי הזמן מלבו ועושה מלאכה בכל יום כדי חייו ושאר לילו ויומו עוסק בתורה: הל"ט. כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה ה"ז חילל את השם ובזה את התורה וכבה מאור הדת וגרם רעה לעצמו ונטל חייו מן הע"הב לפי שאסור ליהנות בד"ת בעו"הז אמרו חכמים כל הנהנה מד"ת נוטל חייו מן העולם ועוד צוו ואמרו אל תעשה עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחתוך בהן ועוד צוו ואמרו אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטילה וגוררת עון וסוף אדם זה שיהיה לעול על הבריות. הל"י. מעלה גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו ומדת חסידים ראשונים היא ובזה זוכה לכל כבוד וטובה שבעולם הזה ולעו"הב שנאמר (תהלים קכח) יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בע"הז וטוב לך לע"הב שכולו טוב. הלכה יא. אין ד"ת מתקיימין במי שמרפה עצמו עליהן ולא באלו שלומדין מתוך עונג ומתוך אכילה ושתיה אלא במי שמצער גופו תמיד ולא יתן שינה לעיניו ולעפעפיו תנומה אמרו חכמים דרך רמז (במדבר יט) אדם כי ימות באהל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית תאותו באהלי החכמה. וכן אמר שלמה בחכמתו (משלי כד) התרפית ביום צרה צר כחך. ועוד אמר (קהלת ב) אף חכמתי עמדה לי חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי אמרו חכמים ברית כרותה שכל היגע בתלמודו בב"הכנ לא במהרה הוא משכח וכל היגע בתלמודו בצנעה מחכים שנאמר (משלי יא) ואת צנועים חכמה. וכל המשמיע קולו בשעת תלמודו מתקיים בידו אבל הקורא בלחש במהרה הוא שוכח. הלכה י"ב. אע"פ שמצוה ללמוד ביום ובלילה אין אדם לומד רוב חכמתו אלא בלילה לפיכך מי שרוצה לזכות בסגולת התורה יזהר בכל לילותיו ולא יאבד אפי' אחת מהן בשינה ואכילה ושתיה ושיחה וכיוצא בהן אלא בת"ת ודברי חכמה אמרו חכמים אין רנה של תורה אלא בלילה שנאמר (איכה ב) קומי רוני בלילה וכל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד נמשך עליו ביום שנאמר (תהלים מב) יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי תפלה לאל חיי. כי דבר ה' בזה זה שלא השגיח על ד"ת כל עיקר וכן כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק או שקרא ושנה ופירש להבלי עולם והניח תלמודו וזנחו ה"ז בכלל כי דבר ה' בזה א"ח כל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני וכל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר וענין זה מפורש הוא בתורה (דברי' ח) למען נסותך להטיבך באחריתך:
<i>ולא גוף שלם לעשות וכו'.</i> וככה אני מפרש מה שאמר יתברך בתוכחות (ויקרא כו) ואם בחקותי תמאסו וגו' לבלתי עשות את כל מצותי אף אני אעשה זאת לכם והפקדתי עליכם בהלה וגו' כי באמת אף אני אעשה זאת לכם הוא קשה ההתוך ולא היל"ל אלא אף אני אפקיד עליכם וגו' אכן על פי מה שכתב רבינו יבא על נכון כי אמר אליכם כיון שאני רואה שאתם מתרשלים ואינכם עושים מצותי הנה הענין הזה עצמו שאתם גורמים לעצמכם שלא לעשות מצותי גם אני כמוכם אעשה זאת המגיע ממש לכם במה שאפקיד עליכם בהלה וכו' שיהיו לכם כ"כ חלאים רעים וצרות עצומות עד שתהיו מעוכבים על כרחכם מלעשות המצות. רע"פ נ"ע:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וסוף הטובה לבוא וכו'.</i> ז"ל רבינו סנהדרין פ' חלק ואתה המעיין בספר זה הבין זה המשל שאני ממשל לך ואז תכין לבך ותשמע דברי בכל זה שים בדעתך כי נער קטן הביאוהו אצל המלמד ללמדו תורה וזהו הטוב הגדול לו לענין שישיג מן השלמות אלא שהוא למעוט שניו וחולשת שכלו אינו מבין מעלת אותו הטוב ולא מה שיגיעוהו בשבילו מן השלמות ולפיכך בהכרח יצטרך המלמד שהוא יותר שלם ממנו שיזרז אותו על הלמוד בדברים שהם אהובים אצלו לקטנות שניו ויאמר לו קרא ואתן לך אגוזים או תאנים ואתן לך מעט דבש ובזה הוא קורא ומשתדל לא לעצם הקריאה לפי שאינו יודע מעלתה אלא כדי שיתנו לו אותו המאכל ואכילת אותן המגדנים אצלו יקר בעיניו מן הקריאה וטוב הרבה בלא ספק ולפיכך חושב הלימוד עמל ויגיעה והוא עמל בו כדי שיגיע לו באותן עמל המאכלים האהוב אצלו והוא אגוז א' או חתיכה דבש. וכשיגדיל ויחזיק שכלו ויקל בעיניו אותו הדבר שהיה אצלו וכשיהיה נכבד מלפנים וחזר לאהב זולתו יזרזו אותו ויעוררו תאותו באותו דבר החמוד ויאמר לו מלמדו קרא ואקח לך מנעלים יפים או בגדים חמודים ובזה ישתדל לקרא לא לעצם הלימוד אלא לאותן המלבוש והבגד ההוא נכבד בעיניו מן התורה והוא אצלו תכלית קריאתו. וכאשר יהיה שלם בשכלו יותר ויתבזה בעיניו זה הדבר גם כן ישים נפשו למה שהוא גדול מזה ואז יאמר לו רבו למוד פרשה זו או פרק זה ואתן לך דינר א' או שני דינרין ובכך הוא קורא ומשתדל ליקח אותו הממון ואותו הממון אצלו נכבד מן הלמוד לפי שתכלית הלימוד אצלו הוא שיקח הזהב שהבטיחוהו בו. וכשיהיה דעתו גדול ונקלה בעיניו זה השיעור ויודע שזה דבר נקל יתאוה למה שהוא נכבד מזה ויאמר לו רבו למוד כדי שיכבדוך בני אדם כגון פלוני ופלוני והוא קורא ומשתדל כדי להשיג מעלה זו ותהיה התכלית אצלו הכבוד שיכבדו אותו בני אדם וינשאוהו וישבחו אותו וכל זה מגונה ואמנם יצטרך למעוט שכל אדם שישים תכלית החכמה דבר אחר זולתי החכמה ויאמר לאיזה דבר נלמד אלא כדי שנשיג בו זה הכבוד וזה הוללות על האמת ועל למוד כזה אומרים חכמים שלא לשמה כלומר שיעשה המצוה וילמוד וישתדל בתורה לא לאות הדבר בעצמו אלא בשביל ד"א והזהירו חכמים על זה ואמרו לא תעשה עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם והם רומזין למה שבארתי לך שאין לשום תכלית החכמה לא לקבל כבוד מבני אדם ולא לרויח ממון ולא יתעסק בתורת השם ית' להתפרנס בה ולא תהיה אצלו תכלית למוד החכמה אלא לדעת אותה בלבד וכן אין תכלית האמת אלא שידע שהוא אמת והתורה אמת ותכלית ידיעתם לעשותם ע"כ:
<h5>ד</h5>
<i>לא תעשו אלא מאהבה וכו'.</i> רבינו הגדול סקל לפנינו המסילה והכין לנו הדרך לבוא אל מחוז האהבה השלימה: יסה"ת פרק ב הלכה א. האל הנכבד והנורא הזה מצוה לאהבה וליראה אותו שנאמר (דברים ו) ואהבת את ה' אלהיך. ונאמר (שם) את ה' אלהיך תירא. והוא הדרך הזה לאהבתו ויראתו בשעה שיתבונן אדם במעשיו וברואיו הנפלאים והגדולים ויראה מהן חכמתו שאין לה ערך וקץ מיד הוא אוהב ומשבח ומפאר ומתאוה תאוה גדולה לידע את השם הגדול כמו שאמר דוד (תהלים מב) צמאה נפשי לאלהים לאל חי וכשמחשב בדברים אלו עצמן מיד הוא נרתע לאחוריו וירא ויפחד וידע שהוא ברי' קטנה שפלה ואפילה עומדת בדעת קלה מעוט' לפני תמים דעות כמו (תהלים ח) כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך מה אנוש כי תזכרנו ולפי הדברים האלו אני מבאר כללים גדולים ממעשי רבון העולמים כדי שיהיה פתח למבין לאהוב את השם כמו שאמרו חכמים בענין אהבה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. פי"ד הלכה יב. בזמן שאדם מתבונן בדברים אלו ומכיר כל הברואים ממלאך וגלגל ואדם כיוצא בו ויראה חכמתו של הקדוש ב"ה בכל היצורים ובכל הברואים מוסיף אהבה למקום ותמצא נפשו ויכמה בשרו לאהוב המקום ברוך הוא ויירא ויפחד משפלותו ודלותו וקלותו כשיעריך עצמו לאחד מהגופות הקדושים הגדולים וכ"ש לאחד מהצורות הטהורות הנפרדות מן הגולמים שלא נתחברו בגולם כלל וימצא עצמו שהוא ככלי מלא בושה וכלימה ריק וחסר ע"כ. וז"ש דוד (תהלים קמג) למדני לעשות רצונך כי אתה אלהי רוחך טובה תנחני בארץ מישור. וזה הוא למדני ברחמיך הרבים הדרך ישכון אור שאעשה רצונך כי אתה אלהי שבזמן עשותי חוקי רצונך אעשה כן בעבור היותך אתה ה' האלוה שלו. ומצד אלהותך וגדלותך אני מחוייב על כל פנים לעשות רצונך ולא שאחשוב שיחויב לי בזה שום שכר ולא בלבד משכר העולם הזה אלא אפי' לזכות בארץ מישור שאין בה עקמימות הוא העולם הבא לא אצייר ימשך בתורת גמול חלף עבודתי אלא בתורת חן וחסד מאתך כי רוחך טובה מטוב חפצך ורצונך תנחני ותנהלני בארץ מישור בעולם הבא כי חפץ חסד אתה. רע"פ נ"ע:
