<h1>מחנה ישראל (ישראל)</h1>
מר' אליהו ישראל (נלב"ע תקמ"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שעיר </i><i>המשתלח לפי וכו' ומה הן החמורות וכו' ושאר מצות ל"ת ומ"ע הן הקלות.</i> והקשה מרן דבגמרא משמע דמתניתין כרבי דאי רבנן אפי' לקלות אי שב הן אי לא לא וצ"ע. והרב לח"מ תירץ דאף לרבנן קלות בלא תשובה ומ"ש זבח רשעים היינו משום דמתני' כייל חמורות בהדי קלות וה"ק בדלא עבד תשובה א"כ ה"ה לחמורות דמתניין בהדייהו ואי בלא תשובה זבח רשעים תועבה לגבי חמורות יעו"ש. ולי קשה דא"כ העיקר חסר דהו"ל למימר אי דלא עבד תשובה קשיא חמורות ומאי זבח רשעים תועבה דמורה ואתי דאפי' קלות בלא תשובה הו"ל זבח רשעים וק"ל.
<b>ולכאורה</b>דמיתי דאע"ג דהכא משמע דלרבנן קלות נמי בלא תשובה אינו מעלה ארוכה מ"מ אשכחן ברייתא דמוכחא הכי דקלות מיהא אישתנו מחמורות דתניא התם בפ' יוה"כ מה הן הקלות עשה ול"ת חוץ מל"ת דלא תשא חשיב מן החמורות יעו"ש. והשתא אי אמרת בשלמא דקלות קילי דבלא תשובה מכפר שפיר קאמר חוץ מל"ת דסד"א כיון דלא תשא ל"ת הוי תחשב בכלל שאר ל"ת ותסגי ליה ביוה"כ גרידא קמ"ל אכן א"א דעשה ולא תעשה בכלל חמורות תורה אחת להם מאי חוץ כאילו משונה הלא תעשה מחמורות וכריתות ומיתות בית דין אלא ע"כ דליתא. ומהכא גמר הר"מ למילתיה ואע"ג דאמרינן התם לא תשא ודדמי ליה דהיינו ל"ת גמור א"כ היכי כייל הר"מ כל ל"ת אפי' גמור בכלל הקלות לא קשיא דהרי דחי לה התם תנאי היא וכ"כ הרב מרן בכ"מ פ"א לענין דומה לזה ודוק. אכן רואה אני דלא יתכן דרכי דהא לא מהני לענין ארבעה חלוקי כפרה דשני לן ל"ת לחמורות ודוק.
<b>ומה</b>שנראה לפרש לפי חמר הנושא הוא דנהי דבגמרא לא אוקמוה כרבנן מתוך קושית זבח רשעים תועבה מיהו מקום יש ללמוד משם דלרבנן קלות לא בעו תשובה והענין הוא דבגמרא בעי אי לא עבד זבח רשעים תועבה פי' כדין כל המקריב על חטאתו דקי"ל דאינו מתכפר לו עד שישוב ויתודה עליו וכמ"ש הר"מ כן בפרקין דנמצא א"כ אי לא התודה עליו לא לרצון יעלה וזבח רשעים תועבה מיקרי ועל כרחך אוקימנא כרבי אכן כי דייקינן בה אפילו כרבנן מצי אתיא דנהי דיוה"כ לחודיה אינו מכפר אפילו קלות בלא תשובה מיהו היכא דמגישים דם השעיר לא בעינן תו מידי וקלות מיהת מכפרים לו שהרי יש בו וידוי הכהן גדול בלשון כל ישראל וא"כ נהי דלחמורות אינו מספיק מיהו לקלות יספיק דלא חשיב תו זבח רשעים תועבה אלא היכא דליכא לא תשובה ולא וידוי והכא דאיכא וידוי כה"ג ואינו בכלל זבח רשעים תועבה ואהני לקלות ואפשר לזה כיון הר"מ במ"ש שעיר המשתלח לפי שהוא כפרה על כל ישראל כה"ג מתודה עליו וכו' ואח"כ כתב דקלות מיהא מכפר והיינו כרבנן נמי וגם זה דוחק דמנ"ל להר"מ לחדש דבר מעתה דאטו תנא הוא דפליג ופורץ לעשות לו דרך.
<b>והנראה </b>לענ"ד מתחוור טפי דאיתא התם בשבועות דף י"ג דר' יהודה לא ס"ל כרבי פירוש אלא דבעי תשובה דתניא יכול יהא יוה"כ מכפר על השבים כאינם שבים ודין הוא מה מצינו חטאת ואשם מכפרים ויוה"כ מכפר מה חטאת ואשםבתשובה אף יוה"כ בתשובה ופרכינן מנ"ל שאינו מכפר על מזיד כשוגג וכו' ת"ל אך יעו"ש וקשיא ליה להר"מ דאם איתא דקלות וחמורות בדרך אחד ילכו אי שב אין לא שב לא כדפריך ש"ס ממזיד כשוגג נדעה נא היכי מצי גמר לה מחטאת ואשם דכיון דילפת לה מהתם אם כן אף אני נאמר ממקום שבאת מה להלן גבי חטאת ואשם לא מהניא תשובה על ראש קרבנו אלא לקלות דהרי לענין כריתות ומיתות בי"ד חטאת ואשם ודאי אין מכפרים וכמ"ש התוס' ג"כ שם אף יוה"כ בהדי תשובה לא ליהני אלא לקלות אבל אחמורות לא והא ליתא כדמוכח ממתני' דקלות וכריתות תשובה ויוה"כ סגי ומסגי לכפרתם והיכי גמר במה מצינו מעיקרא אלא על כרחך דכי תניא בהיקישא ליוה"כ לא אקלות קאמר דקלות קים ליה דבלא תשובה נמי עצמו של יום מכפר וכי גמר מחטאת ואשם היינו לחמורות והך מה חטאת מה שמכפרים דהיינו אחוץ מכריתות ומיתות בי"ד אינו אלא בשבים ה"נ כפרת יוה"כ דחמורות בשבים דאילו קלות בעצמו של יום מתכפרים ואהכי לא קשיא ליה בגוה אלא ממקום אחר דמה לחטאת ואשם שכן אינם שוגג כמזיד וק"ל. ועוד בה דהרי מסקינן התם בברייתא דסד"א דיוה"כ מכפר בלא תשובה קמ"ל אך וא"כ איכא למימר דכיון הסברא מבחוץ הויא דגם בלא תשובה יכפר מסתיין דנימא דמיעוטא לחמורות הוא דאתא דאינו מכפר עד שישוב דתפסת מועט אבל קלות בכל גוונא מכפרים ונמצא דלרבי יהודה דקאי כברייתא דוקא חמורות בעו תשובהוקלות לא ועל כן פסק דלא כההיא דמשני ש"ס ומוקי לה כרבי דוקא וק"ל ויש לדחוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל </i><i>מי שניחם על מצות שעשה וכו'. </i>עד מ"ש <i>והבינונים </i><i>תלויין עד יוה"כ עשה תשובה נחתם לחיים לא עשה נחתם למיתה.</i> והקשה הרב מוהר"י הלוי ז"ל בתשובה סימן צ"ה דמהכא משמע דאפי' אם לא עשה עבירה רק נשאר כמו שהיה שקול דנכתב למיתה וזה היפך ממ"ש בסוף פ"ק דקידושין לעולם יראה אדם עצמו וכו' עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע וכו' דמשמע עבר אין לא עבר לא. ואולי הר"מ ז"ל קחשיב לעבירה למי שלא שב בימים נועדים יעו"ש וכן ראיתי להרב הגדול מוהראד"ב ז"ל בלח"מ ולענ"ד המעט הוא בשגם דחיקא מילתא למימר דמי שלא עשה תשובה יחשב לו עבירה דאינו אלא מבטל מ"ע בשב ואל תעשה מלבד זה אמינא דאעיקרא קושיא ליתא דהרי בהדיא אמרינן סוף פ"ק דר"ה אדר' כרוספדאי בינונים תלויים זכו וכו' לא זכו נחתמים למיתה הרי דאע"ג דלא חטאו ולא נטו ימין ושמאל כל שלא הוסיפו זכות נחתמין למיתה והא ודאי דלא כההיא דספ"ק דקדושין והן הן דברי הרמב"ם ז"ל כההיא דפ"ק דר"ה ומה מקום לתמיהתם כל שיש לו להרמב"ם ז"ל על מה שיסמוך.
<b>האמנם</b>אי קשיא הא קשיא דהרמב"ם ז"ל פסק ההיא דפ"ק דר"ה בדין ג' ואילו בסמוך בדין ד' פסקא לההיא דסוף פ"ק דקדושין חטא חטא אחד הכריע וכו' ולכאורה סתרן אהדדי דמקמייתא שמעינן דבלי עון ירוצון להכתב למיתה ומאידך משמע דאיכא חטא דוקא נכתב למיתה ואי לא לא ובאמת זו קשה מן הראשונה.
<b>והנראה </b>לענ"ד ליישב במ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה סי' ת"פ אההיא דרבי כרוספדאי דאמאי תלויים ועומדים ולא אמרינן בהו רב חסד מטה כבית הלל ותירץ ב' תירוצים ולחד תירוצא ההיא דרבי כרוספדאי איירי בדאיכא באותו מחצה עון דפושעי ישראל בגופן דבהא אפי' ב"ה מודו יעו"ש מעתה הדבר מבואר דמאי דבעינן בההיא דפ"ק דר"ה תוספת זכות להכתב לחיים ולא סגי בשב ואל תעשה היינו טעמא משום דאיכא בהדי מחצה דידיה עון דפושעי ישראל וכו' משא"כ בההיא דסוף פ"ק דקידושין דבמחצה שקול איירי ואמטו להכי אין צורך לזכות לחותמו לחיים אלא לעבירה כדי לחותמו למיתה דכיון דשקול הוא דיינינן ליה ברב חסד מטה ומ"ש עשה מצוה אחת היינו לומר אשריו פירוש שלא הוצרך לצדקת ה' ובזרועו הטה עצמו לחיים מאי דהו"ל לקב"ה בחסדו למיעבד ומ"ש חטא חטא אחד היינו לומר דאי לאו דחטא ראוי היה לחיים אלא דעונו גרמה לו שלא להיות נידון ברב חסד מטה והשתא נתיישבו ב' המקומות דלא סתרן האי כדיניה והאי כדיניה ואהכי פסקם הרמב"ם ז"ל ושפיר קאמר דאי לא שב נחתם למיתה כיון דבפושעי ישראל כגוייהו איירי ודוק.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אכילה </i><i>בלילי וכו' מכאן ואילך רשות וכו'.</i> כתב הרב ב"י ז"ל בסימן תרל"ט אמתני' דקתני י"ד סעודות חייב אדם וכו' וחכמים אומרים אין לדבר קצבה וכו' ואמרינן טעמייהו בש"ס דמה דירה אי בעי אכיל ואי בעי וכו' והקשה ע"ז מדאמרינן פ' שלשה שאכלו טעה ולא הזכיר של ר"ח וכו' אלא מעתה שבתות ויו"ט דלא סגי וכו' דמשמע דלא סגי וכו' והכא קאמרינן דאי בעי אכיל אי בעי לא וכו' ותירץ יעו"ש. ולענ"ד לא זכיתי לאור תירוצו וממני יפלא. ונראה לענ"ד דרבנן מודו שפיר דשבת ויו"ט לא סגי בלא פת וכההיא דשלשה שאכלו דמייתי הרב ז"ל מינה והכא בסוכה לא אתו אלא לאפוקי מדר' אליעזר דכלפי מאי דקאמר ר"א די"ד סעודות דפת בעי מיעבד דמשמע דכולהו יומי בעי וחיובא נינהו ואפילו בחולו של מועד מימר אמר דאין לדבר קצבה חוץ מלילי יו"ט הראשון פי' מטעמא דיו"ט הוי ויו"ט לא סגי בלא פת משא"כ בשאר ימי החג דלאו יו"ט נינהו דבהו ליכא חיובא דסעודה דהא דומיא דדירה בעינן ותו לא ומה דירה אי בעי אכיל פירוש אשארא דהא בדירה נמי איומא טבא מחייב ודאי אלא אשאר יומי קאמר מה התם אי בעי וכו' ואי לא לא הכי נמי גבי סוכה דכעין תדורו בעינן ולא טפי מהכי וק"ל. ומאי דנקט לילי יו"ט דמשמע ולא יו"ט גופיה אי בעית אימא הוא הדין יו"ט ואי בעית אימא לילי דוקא קאמר ולא סתר אהא דשלשה שאכלו דהא ביו"ט חיובא רמיא עליה למיכל סעודה דלא סגי בלאו הכי אי בעי אכיל לה ביום אי בעי אכיל לה בליליא אלא דהכא גבי סוכה כיון דגמר ט"ו ט"ו מחג המצות מיקדם למיכל בליליא עדיף טפי ולהכי נקיט בלישניה חוץ מלילי וכו' ולא פליג אלא אשאר יומי דחג ודוק.
<b>אך</b>קשה דאי כדאמרן דמודו חכמים דביו"ט מיהא בעי מיעבד סעודת פת ממש ולא פליג אלא אשאר יומי מאי פריך התם תלמודא לרבנן מה דירה אי בעי וכו' וז"ל אי הכי יו"ט הראשון נמי פי' נימא אי בעי וכו' ומה ענו אותו דיליף ט"ו ט"ו דהא אפילו אי לא יליף יו"ט גופיה ליכא מאן דפליג ביה דסעודה דיומא בעי מיעבד ואפשר לומר דאלילה גופא קאמר פירוש כיון דלדבריכם ליכא חיובא אלא ביו"ט ראשון לאפוקי שאר יומי דאי בעי וכו' דומיא דבית אי הכי לילי יו"ט ראשון נמי נימא דליכא חיובא דומיא דבית דהא בשאר יו"ט סעודה רמיא עליה ואינה בדוקא בלילה אלא אי בעי אכיל פי' בליליא אי בעי אכיל לה ביומא ה"נ גבי סוכה ומאי שנא דרמיא עליה חובה בלילי דוקא ומשני דמשונה לילה זו משאר יו"ט דבליליא בעינן דוקא מידי דהוה אט"ו דחג המצות וק"ל.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>משיכנס </i><i>אב ממעטים בשמחה וכו' ואפי' לכבס וכו'. </i> כתב הרב המגיד והרמב"ן ז"ל הוסיף להתיר כבוס שלנו וכו'. והנה תוספת זה לכאורה קשה להולמו דהלא מדברי הש"ס דאסר גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם נשמע דכיבוס שלנו שרי ולענ"ד כונת הרמב"ן נוטה למ"ש הר"ן פרק בתרא דתעניות דלכולי עלמא כיבוס גוי אסור וכדמשמע בש"ס וגיהוץ שלנו נמי לכו"ע אסור אמנם כיבוס שלנו ודאי שרי וע"ז כתב דכיבוס שאר ארצות אפשר דאסור כשל גוי וזה עצמו ס"ל להרמב"ן דשרי וליכא איסורא אלא בארץ ישראל והיינו התוספת האמור ומ"ש הרה"מ דלא כתב כדינו היינו בין לכיבוס שלנו בין לשאר ארצות ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>ולא </i><i>יאכל בשר וכו'. </i> כתב הרב המגיד וכן מפורש שם שאוכל הוא בשר מלוח וכו'. כן כתב רבינו הטור בסי' תקנ"ב וז"ל ובשר מלוח מותר וכו' שהרי נתבטל טעמו וראבי"ה כתב דטעמא משום שמחה וכל שהוא כשלמים אית ביה שמחה ואמרינן נמי גבי בן סורר ומורה דאינו חייב אלא בבשר שהוא כשלמים דאית ביה שמחה ומימשיך בתריה יעו"ש. והדברים תמוהים מאד דמסוגיא דפרק בן סורר ומורה משמע דבפחות מכן נמי חייב כיון דטעמא משום דקא מימשיך יעו"ש וכבר תמה ע"ז הרב בעל כנסת הגדולה ז"ל והעלה בצ"ע.
<b>והנה</b>לכאורה הוה מצינן למימר דמה שאמרו בגמרא כל שהוא לא מימשיך לאו למימרא דכל שעבר עליו כל שהוא תו לא מימשיך וכדפירש רש"י ז"ל אלא ה"ק התם בתשעה באב דטעמא משום שמחה כל שעבר עליו זמן שלמים תו לית ביה שמחה ושרי אמנם גבי בן סורר ומורה חמיר טפי דכיון דטעמא כדי שלא יהא רגיל באכילת בשר זמן איסורו נוהג כל זמן דאיכא למיתלי דמימשיך ביה וכל דאיכא למימר דכלה טעמו ולא אתי למימשיך בתריה כל אוכליו כגון דא לא מיחייב ביה ופירוש מה שאמרו כל שהוא לא מימשיך פירושו כל זמן דלא מימשיך דתוך זמן זה אסור וחייב והשתא מחמירינן בבן סורר ומורה טפי מתשעה באב ולפי זה יהיה פי' מ"ש ראבי"ה דאמרינן גבי בן סורר ומורה וכו' דאיתמר בהדיא בש"ס דאינו חייב אלא כל זמן שהוא כשלמים שיש בו שמחה וגם זאת היכא דמימשיך דהיינו אף אחרי זמן שלמים עד מקום שיש לשער דאוכליו לא מימשכי תו אבתריה ומ"ש דאינו חייב ה"ק אינו חייב אלא בב' פרקים הללו דבעבור זמנים הללו תו לא מיחייב כיון דלא מימשיך אכן דחיקא לי מילתא מתרי טעמי חדא דהו"ל דלא כדפירש רש"י ז"ל למעיין בהם ותו דהו"ל למימר דאינו חייב אלא כל דמימשיך ותו לא ולשמחה מה זו עושה וק"ל.
<b>אמנם</b>הנראה לענ"ד יותר נכון וישר דהנה אע"ג דאמרינן דבן סורר ומורה לא מחייב אלא מטעמא דמימשיך ובכל שהוא דהיינו יומא קמא משם והלאה תו לא מימשיך לא נכחד דביומא קמא דהוי משום אימשוכי אית ביה נמי משום שמחה אלא דשמחה לא נאסרה עליו דשרי ליה מאריה לאכול ולשתות ושיר בשירים וכל איסורו אינו אלא כי היכי דלא למשיך אמנם הא מיהת ביומא קמא שמחה ואמשוכי באין כאחד ובאותו פרק מחייב ודאי אך אמנם היכא דקאכיל לה אחר זמן זה כגון ביום השני פטור כיון דלית בה טעמא דאימשוכי אף על גב דאית ביה טעמא דשמחה נמצא לפי זה לא אסרה תורה אלא היכא דאיתנהו לתרי טעמי דאילו בחדא טעמא פטור והשתא היינו הך דקאמר ראבי"ה ז"ל כלפי מ"ש הטור ז"ל דטעמא משום נתבטל טעמו אתא למימר דלאו משום דמיבטיל טעמא אלא משום דאית ביה שמחה תוך זמן זה תדע שהרי כל שהוא כשלמים וכו' ותו מלבד כי בריר הרב בעצמו מקראי טובא דטעמא משום שמחה יש ראיה מהבן סורר ומורה דאיתמר עליה דאינו חייב אלא באותו מה שבין דאית ביה תרתי שמחה ומימשיך דהיינו יומא קמא דאילו משם ואילך דליכא תו אימשוכי פטור אע"ג דאכתי שמחה מצויה משום דשמחה לגביה לא מתסרא אך בתשעה באב דעיקר איסורו השמחה גופה תליא מילתא בזמן שלמים הרי שלך לפניך דלאו משום ביטול טעמו הוא אלא משום שמחה ופשוט הוא.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחד </i><i>השומע מהקורא יצא והוא שישמע ממי שחייב בקריאתה. </i> ומיעט חרש שוטה וקטן. והרב הקדוש מרן ז"ל ערער על הנוסחא והעלה סמי מכאן חרש משום ההיא דפסקינן בק"ש דלא כר' יוסי יעו"ש. הרואה יראה דממה שכתב הר"מ ז"ל אריש דינא מוכח דקתני חרש שהרי כתב הכל חייבים וכו' ואם איתא כדס"ל למרן ז"ל דליתיה בגירסתו חרש כך היה מונה אנשים ונשים וחרשין ומה טעם אשתהויי אשתהי לאשמועינן דיניה דחרש דחייב בקריאה גבי השומע ממנו ולא במקומו הראוי בהדי המחוייבים. ועיין מהריט"ץ ז"ל בתשובה סי' ע"ז. עוד זאת תם אני לא אדע מה חילוק יש בין חרש לשאר בני אדם לענין פרסומי ניסא עד שמכח זה לחלק יצא מרן כ"מ ז"ל דלדעת הסוברים דחרש פטור הכל מודים במגילה דבעינן פרסום דלא ימנע אי פירסומא תלייא בשומעים קריאתה הא אחריני שמעי וממילא מיפרסם ניסא ואי פירסומא תלי בקורא דידיה הא קא קרי ולבבו יבין ומיפרסם ניסא.
<b>ובעניותי</b>נראה לענ"ד דהרמב"ם ז"ל גורס חרש שוטה וקטן וכדס"ל לרב המגיד ז"ל בדעת הר"מ ז"ל דקאי בשיטת הרי"ף והרא"ש ז"ל ומאי דתמה מרן ז"ל מההיא דקי"ל דלא כר"י הא בהדיא אמרי' בפרק היה קורא אמתני' דהקורא ולא השמיע וכו' ואסיקנא התם מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות יצא ופריך מהסכת ושמע ישראל דבעינן שמיעה ומוקמינן ליה בדברי תורה דשמעינן להו דבדברי תורה לכו"ע בעינן שישמיע לאזנו ואפי' לת"ק למימרא דחיובא דלימוד לא מקיים אלא במשמיען לאזנו ואי פליג בק"ש דמידי דקריאה הוי היינו משום דגלי קרא על לבבך וקסבר ת"ק הן הן הדברים דבאובנתא דלבא תלו יעו"ש והשתא כיון דכל מידי דקריאה השמעת אזן בעיא תו ליכא לאקשויי היכי סתם לן דחרש לא מחייב בקריאת המגילה דלא כר' יהודה דהא ר' יהודה נמי מודה לר' יוסי בהא דפטור דאע"ג דמקרא מגילה דרבנן הוא מ"מ דין תורה אית לה דהא קי"ל דדברי קבלה כדברי תורה נינהו ודוגמא לדבר אונן דמותר בבשר ויין מטעמא דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים וכמ"ש בארחות חיים וכתבה מרן ז"ל בסי' תרצ"ו דשמחת פורים עשה דאורייתא יעו"ש וא"כ כל דלאו בר אשמועי לאזניו הוי לאו בר חיובא הוא דומיא דשוטה וקטן ומהאי טעמא סתם לן רבי בק"ש כר"י ובמגילה כר"י דבמקרא מגילה כולי עלמא מודו דקרא כתיב הסכת ושמע ישראל וק"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכן </i><i>חייב אדם לשלוח ב' מנות בשר וכו' שנאמר ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מנות וכו'. </i> ראיתי מקשים דאימא ב' מתנות לכל אביון דהרי אמרינן ביומא גבי ונתן על שני השעירים גורלות יכול יתן שנים על זה ושנים על זה ת"ל וכו'. וראיתי להרב מוהר"ח אלגזי נר"ו בספר בני חיי סי' הנזכר דמהדר לאוקומי ההיא דיומא דלא כהלכתא דסבר לה המקשן כמ"ד ב' מתנות לכל אחד ואחד דהוי לרבנן ואהכי פריך התם ביומא ואנן קי"ל כר' יוסף דמתנה לכל אחד יעו"ש. ולענ"ד נראה דכי פריך תלמודא ביומא אימא שנים על זה היינו מכח דאמר רחמנא גורל אחד וגורל אחד. וקאמר גורלות פירוש דברי דאה"נ דאי הוה קאמר קרא על שני השעירים גורלות ותו לא הו"א אחד לשם ואחד לעזאזל כי הכא דאמרינן ומתנות אחד לכל אביון אכן מאי דקשיתיה התם לתלמודא היינו מכח דהדר מפרש קרא גורל אחד וגורל אחד ומכח זה יש במשמע לומר דגורלות משתנה ממהותו וצריך להיות שנים על זה וה"ק קרא שיתן שני גורלות על שניהם דאי לא הוה סגי בגורל אחד וכו' ולפי המקשן הו"א דיתן שנים על זה ושנים על זה ולא שיהיו נפרשים ע"י גורל רק כאשר יחפוץ משניהם וכמ"ש רש"י ז"ל וכיון שכן אין להוכיח מהתם דקרא קשיתינהו. תדע דמכח גורלות יתרא קמטו עלה דכי הדר דחי בש"ס מדכתיב אחד וכו' פריך עלה אי הכי גורלות ל"ל דמשמע דכל עיקר תמיהת הש"ס מכח גורלות הוי ונכון הוא.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה </i><i>הבת ספק בוגרת.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל וז"ל. וראיתי למהרי"ט חלק אה"ע סימן ח' אההיא דגמגם הראנ"ח שלא לומר אם לא אבא בתוך זמן פלוני ובגמר דבריו כתב וכן תוך זמן כלפני זמן ומיהו ביומא דמישלם שית ספיקא [הוי] וכתב הרב הנזכר ז"ל לא ידעתי מה ענין זה כאן דהתם בסימני בגרות וליכא ספיקא דלכו"ע כל היום ראוי ודברי הרב צל"ע עד כאן תורף דבריו. ותיובתא לא חזינא דמאי דאייתי מוהרימ"ט לדחות גמגום מהראנ"ח אינו אלא מהמשך הששה חדשים דתוך זמן ו' חדשים כלפנים דמי ואינו בקו האמצעי אלא מתחילה ועד סוף בר מההיא יומא דראוי ונחלקו בו וכו' דמורה דשאר כל הימים כלפני זמן ונקראים תוך דלא כהראנ"ח דחייש על הנקודה האמצעית ופשוט.
<h5>טו</h5>
<i>לפיכך </i><i>אם הודו וכו'.</i> כתב הרב הנזכר ז"ל וז"ל וכתב מרן בשם הרמ"ך כמו שליח הגט והוא עצמו כתב בהל' גירושין פ"ט שאם עשה שליח צריך עדים וסתר דבריו ובדקתי בפ"ט ולא מצאתי סתירה מדידיה אדידיה כמ"ש הרמ"ך גם פ"ח ופ"י לא מצאתי עד כאן תורף דבריו. ובאמת דברי הרב ז"ל מרפסן איגרי דודאי א"א לומר שלא מצא דברים כהוייתן דהרי בהדיא כתובים באצבע בהל' ל"ב עיין עליו ואולם לפום ריהטא נראין הדברים בהקדם כי האמנם כתוב למעלת רבינו שם דצריך עדים על המינוי היינו משום דליכא חתימת ידייהו דסהדיא בעיקר הגירושין וא"כ מ"ש כאן בהל' אישות כמו שליח הגט היינו בגיטא מעלייא שזכין לו עדיו בחותומיו וזה שכתב לא מצאתי סתירה למימר דאין זה סותר דבריו אשר שם. וליתא דהרי כתב שם ה"ה דבחתום כיון דכמי שנחקרה עדותם וכו' שפיר דמי וטעמא דכשאינו חתום וכו' מכיון שאינו מוכיח מתוכו דלגירושין כתבינן הו"ל ספק מינהו ספק לא מינהו דאפי' אודי בעל מגן שויא דהאיכא ספיקא קמן. ולפ"ז גם בשליח קדושין דמשוי בעל בלא עדים כיון דאיכא לספוקי בגויה אי מינהו אי לא הדעת נוטה דאפי' הודה דשוייה שליח לאו כל כמיניה כיון דליכא ידים מוכיחות דנחית לקדש כל עיקר דומיא דהתם והיינו דקשיתיה להרמ"ך דהיכי קאמר דבהודאת שליח ומשלח תו לא צריכנא עדה ועדים כמו בגט דהרי כל כי הא דליכא עדיו מתוכו איהו גופיה צריך עדים למינוייו בגט בפ"ט והן נסתר מחמתו ודאי. וליכא למימר דהרב המחבר מפליג בין שהוא בא לאוסרה להיכא דבא להתירה דלאוסרה מיהא מהימן בכל גוונא וכדדחיק לתרוצי הרב לח"מ בביאורו בפ"ג דאישות להני בי תרי דלא ליסתרן אהדדי כמו שיעו"ש וזה שכתב דלא מצא סת'ר למו. דהנה מלבד דעיקר החילוק צריכא רבה לבד זה העיקר חסר ואיבעי ליה לאודועי במה הצד נחית לירות במסתרים כי נדע וכ"ש דאעיקר ולשון אומרת וגם בפ"ח ופ"י לא מצאתי מודה ואתי מהעדר המציאות לגמרי וילמד עליון מן התחתון והא ליתא כמשפט כתוב. ולעיקר תמיהת הרמ"ך על דברי הר"מ ז"ל עיין בס' המכתב למוהרי"א ז"ל בדף פ"ו ותו לא מידי אע"ג דאית ליה פירכא קצת ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<b>כתב</b>הרב משנה למלך ז"ל ע"ד מהר"א ששון דבתנאי לא אמרינן מגו וחיליה מדאמרינן המקדש את האשה על מנת שאין לה שאר כסות ועונה דאין דבריו קיימים ואם איתא נימא מגו. וכתב הרב המחבר ז"ל דשניא הכא שהזכיר האיסור ואהכי לא אמרינן מגו ונסתייע מדברי התוס' דשבועות דף כ"ד לתירוץ ריצב"א ה"נ שהזכיר העונה לא אמרינן מגו עכת"ד. ועם שאלת המחילה הרי בהדיא אמרינן בירושלמי שבועה שלא אוכל מצה אסור בלילי הפסח מדין כולל שאר הימים ופסקוה כל פוסקי הלכות ומדבריו למד הריב"ש סי' שצ"ה באומר שבועה שלא יאכל בפסח מצה ופירות דמגו דחייל אפירות וכו' וכתב הר"ן בחי' דראוי לסמוך על דברי הירושלמי והפוסקים כוותיה. גם שם אתא ואייתי הריב"ש בתשובה הנ"ל דמש"ס דידן נמי מוכח כן דאע"ג דאמרינן בשבועות שתים בתרא דאין שבועה חיילא לבטל המצוה אפי' בכולל היינו (במקום) [בקום] עשה כגון שבועה שאוכל שחוטות ונבלות ומטעמא דאין אומרין לאדם חטא וקיים שבועתך דאילו בשב ואל תעשה חיילא וכמ"ש בשם [הרי"ף] וכן כתב הרמב"ן וכן פסק מרן סי' רל"ו הלא בספרתם. אשר המתבאר מדברי קדשם דאפי' במפרט את האיסור בשבועה איתיה לדין כולל בשב ואל תעשה מיהא. וה"ה לשאר כסות ועונה דמהני תנאה בכולל אע"ג דאדכריה להדיא לאיסורא. ואפי' לדעת ריצב"א דמסתמיך ואתי הרב המחבר מדבריו בעניותי לא מכרעא למגמר מינה דינו לענין שבועה וגבה טורא בינייהו דהתם אמטול דהזכיר נבלה ונשבע לאוכלה הוא דקאמר ריצב"א דלא חיילא דוקא דקום עשה הוא דאילו בנשבע שלא יאכל נבלות ושחוטות אע"ג דהזכיר את האיסור חיילא שפיר בשב ואל תעשה ובהכי נקיים אנחנו ממה שהקשו התוס' שם לפי פי' ריצב"א מההיא דירושלמי גבי מצה דלפי מאי דפרישית ניחא וק"ל.
<b>ומ"ש</b>התוס' שם בשם ר"י אינו ענין לזה דהתם ה"ק (דבמשבי"ר) [דבמעביר] על דבריו שנשבע שיאכל ולא עשה כן בשב ואל תעשה לא חלה ולא חשיב עבריין אבל אי נשבע שלא יאכל והוא עבר על שבועתו בקום עשה חיילא וק"ל ומיהו לדברי ריצב"א כל שנשבע שלא יאכל שחוטה ונבלה בכולל חיילא לענין שישב ולא יאכל וכו' ותדע שכן שהרי באמת אמרו שם בשלמא לאו משכחת ליה והיינו באומר שבועה שלא אוכל נבלות ושחוטות אלמא לענין שלא יאכל חייל בכולל אע"פ שזכר האיסור וק"ל. וכיון שכן היכא דאתני בהדה שלא יהא לה עליו שאר כסות ועונה דהוי לאו שפיר מהני תנאי מדין כולל למאי דמדמינן השתא שבועה לתנאה דלא כמוהר"א ששון ז"ל ויש כאן הכרח. ואולם אי איכא למימר דאין תנאי השבועה חייל מדין כולל אינו אלא על הדרך שכתב הריב"ש בתשובה סי' קנ"ב דבפעולות חלוקות כגון לא אוכל ולא אישן ולא אעלה לגג לא אמרינן מגו דחייל אלא דוקא בלא אוכל שחוטות ונבלות א"נ לא אוכל מצה ופירות דשם אכילה חד הוא כנודע אשר מזה הצד תנאה דשבועה אין לו מקום לחול מתורת כולל אפי' אי מדמינן שבועה לתנאי דהרי כל כה"ג אפילו בשבועה דכוותא בפעולות חלוקות לא חיילא בכולל היכא דאיכא ביטול מצוה בחדא אכן ממקום שבא הרב המחבר ז"ל מפאת שמזכיר האיסור ליתא כמבואר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>אמר </i><i>לו קדשה לי במקום פלוני וקדשה במקום אחר אינה מקודשת.</i> וכתב מוהר"י קולון שדרך בני אדם לחוש שמא יסיתו את האשה להדיחנה מעל ארוסה. דליכא למימר שמא יביעו ידברו קודם הקדושין ויניאו אותה מהתקדש לו דא"כ אמאי אינה מקודשת כיון דסוף סוף הרי נתקדשה לו אלא על כרחך דעיקר החשש שמא יניאו בין קידושין לנשואין דוקא ע"כ. ותהי עלה הרב משנה למלך ז"ל דאפי' תימא פן יניאו אותה מלהתקדש לו כיון דקפידא היא לו אע"ג דסוף סוף נתקדשה הא מיהא לאו שליחותו קעביד למקום ההוא ונמצא מדעתיה קדשה שלא בשליחותו זהו תורף קושייתו.
<b>ואני</b>אומר דלמוהרי"ק כל כי הא לא חשיב משנה מדעת ואכתי שליחותיה קעביד קרינן ביה ואמינא לה מדתנן בששי דמעילה אמר לו קח לי בדינר חלוק והביא לו חלוק בשלשה וטלית בשלשה שניהם מעלו ומוקמינן לה כגון דשוה חלוק דינר זהב וטעמא דשליחא מעל אטלית דמדעת עצמו הוציאם כנודע. אלמא אע"ג דאיכא למימר דקפיד בעל הבית אחלוק זה דאי הוה שקיל חלוק בת דינר שלם כ"ש דשוה תרתי והוה רווחא טפי מ"מ מכיון שנעשה רצונו ויבא לו חלוק שוה דינר כי אותה היה מבקש לא חסר דבר מאשר פצו שפתיו ביום צוותו חשיב שפיר שלוחו ואי כדבעי מר ניהו רבה לומר דכל שקידש במקום אחר בשגם עושה רצונו ולא חדית איניש עליה כל דבר רע המונע הקדושין נעקר שליחותו משום דהוה מצי מתרמי מניעה במה הצד דכוותא איבעי לן למינקט גבי מעילה לומר דבעה"ב לא לימעול דהרי על השנו'ת ממש לו יכול היה לבא לידי שינוי גמור דהוה שוה ג' ונמצא מאז שינה נעקר שליחותו. אלא עם דכולא מילתא תלייא בגמרו של דבר דאם יצאה מחשבתו לפועל לא נפל דבר מדברו חשיב שפיר שלוחו ואשמא דשמא הוה מצי אתרמי לא חיישינן דהרי שלם לפנינו. ואמטו להכי אי לאו מאי דקמן דבההוא פחדא קאימנא שמא יניאו לב האשה לעתיד שלא תנשא לאיש דהוייא קפידא ודאי מחמת שינוי השליח לא היה עוד מקום לבטל שליחותו אמאי דלשעבר קודם גמר הקדושין דהרי נגמר ונעשה רצונו ולא היה אדם שקרא ערער אלא בעל דא חברתיה על העתיד לבא וכההיא דמוהר"י קולון וק"ל. [אמר הצעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין למר דודי ועט"ר ז"ל באמרותיו אמרות טהורות דף נ"ג ע"א].
<b>עוד</b>אחרת יש לסמוך ענין לדאתן עלה מדאמרינן בכתובות דף צ"ט לאחד ולא לשנים סתמא מאי ואסיקנא דאפי' למאה וכתב הטור סי' קפ"ב דכל בשטר אחד ואפי' לשנים הוי שלוחו יפה וכמו שייחסו דעת זו להרי"ף ע"פ חילוף הנסחאות. והשתא איכא למימר דמוהרי"ק מדעת זו והיינו דיתיב פריש קפידא דהוי אלעתיד ולא אלשעבר דמאי דהיה היה. ואם איתא כדבעי למימר הרב המחבר ז"ל דנעקר שליחותו משום דהוה מצי נפיק חורבא מעיקרא אף אנו נאמר במוכר של חברו דכי זבן לשנים ליבטל שליחותיה כיון דהוה מצי דנפיק חורבא דיכול היה לבא לכתוב ב' שטרות ומעידנא דזבין תעקר שליחותיה אלא על כרחך דכל שיצא דבר מתוקן והרי היא מוצל מהדין ערעורא דבלביה שליחותיה קם בדנפשיה אלא דחוששנו לשמא יניאו לה האשה עד נישואיה ותו לא מידי.
<b>איברא</b>דאיכא לאותובי למוהרי"ק ע"פ מדותיו מההיא דהשולח גט לאשתו וחדית לשליח טול הימנה חפצא והב לה גיטא דקי"ל דאי אפיך ויהב גיטא ברישא אע"ג דשקל מינה חפצא וקם ברשותיה הא אבטיל שליחותיה ואי כדבעינן למימר למוהרי"ק דהכל הולך אחר החיתום וכל שנעשה רצונו מאין הפוגות אין מקום לקפידה בזה דמאי דהוה הוה והא אקדשא ליה בלא מצרים הא כי יהב גיטא ברישא נמי הרי נגמר הענין בשופי ונעשה רצונו דאשתרש ליה חפצא ומה מקום לבטל שליחותו מפני היד שנשתלחה תחילה אלא על כרחך עדות היא דכיון שהיה קרוב הדבר לבא לידי ערעור מחמתיה איבטיל ליה ואין זה שלוחו ומינה דאיכא למיחש נמי גבי קדושין אמאי דהוה מעיקרא קודם הקדושין וכ"ש אלעתיד וכדברי הרב המחבר ז"ל דלאו שלוחו הוי.
<b>ואולם</b>לכי דייקינן שפיר שניא היא ההיא דגיטין מהא דקידושין וגבה טורא בינייהו בנותן טעם דכיון דבעל רמי עליה דלישקיל מנתא מינה כי אפיך ושני בדבוריה איבטיל שליחותא דהרי לא הו"ל שעת הכושר כל עיקר בעיקר חלות הגירושין דהרי כי יהביה ניהלה ברישא וא"ל דתתגרש ביה מגן שוה דהרי שינה בשעת חלות הגט למאי דאכתי ההיא שעתא לא שקל חפצא מינה והויא קפידא ודאי דלא נעשה רצונו כי היכי דתהוי מגורשת דהשתא נהי נמי דבתר הכי בקחתו את שלו מיד נתקיים שפיר רצון הבעל מיהו בשעת עיקר הגירושין הנה מצאה הקפידא מקום והא לא חשיב שלוחו בו בפרק ונמצא זה שינה מדעת בשעת חלות הגט ומעשה תקפו ואהכי אינה מגורשת. ברם הכא במקדש בשינוי מקום כל שלא קראו אחריו ערער בפרק הקידושין מיהא הרי היו לקדושיו שעת הכושר בשעת חלות הקדושין דבההיא שעתא לא היתה בזה דבר המעכב חלות הקידושין דהרי לא נדבר בו דבר המניא לב האשה לא נשאר בלתי על העתיד לבא כי קרוב הוא דמצי אתי לידי תקלה דמן הצד הזה הוא דמצאה הקפידא מקום למיעבד שליחותיה דאילו קמא קמא דמטא בזמן הקדושין גופייהו אין כאן מקום ללון אע"ג דיכול היה להיות בהם קצת ערער דמאן כיון דהא מיהא מאי דהוה הוה ונמצא בשעת הקידושין לא שינה וחלו שפיר כי אורחייהו לדעת מוהרי"ק ז"ל ודוק. וע"פ הדברים דרשתי כמין חומר פסול אליעזר בהדי רבקה במה ששינה מגופא דעובדא בשעת הסיפור וק"ל.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>לפיכך </i><i>משביעה וכו'.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל על דברי הרב המגיד וז"ל ומ"ש עוד הרה"מ ובודאי אם יש שם עד אחד תשבע להכחיש העד היינו עם טענת הבעל הטוען שראה שזינתה דבכי הא נשבעת כדין ע"א מעידה שהיא פרועה ע"כ. ולא ידענא מאי שיאטיה דבעל להצטרף עם העד דאי משום דכל הטוען ע"פ העד חשיבא טענת שמא וכדבעי למימר הרב כ"מ שם למען הציל מטענת הרה"מ ז"ל ליתא דהרי דעת הרמב"ם כדעת הרי"ף והרמב"ן והרא"ש דס"ל בהדיא דיכול אדם להשביע את בעה"ב ע"פ עד א' שבועה דאורייתא וכמ"ש מרן מוהר"י קארו בשמו בב"י סוף סי' ע"ה ועיין גם פ"ד מהל' גזילה דמוכח הכי מדבריו ז"ל אלמא הבא בטענה אפומא דחד סהדא בשגם אין ידיעתו מכרעת כל עיקר ומפיו הוא חי חשיבא טענת בריא להשביע בנקיטת חפץ וא"כ מה לנו ולידיעתו כלל. ומכאן תשובה למ"ש הרב כ"מ שם בו בפרק וז"ל והא דאמרינן בהכותב עד אחד מעידה וכו' בטוען הבעל בריא וכו' דליתא ודאי וכמ"ש איהו גופיה כדעת הר"מ ביתה יוסף ודבריהם צל"ע.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<b>הרב</b>המופלא בספר משנה [למלך] ז"ל הביא דברי הריב"ש בתשובה סי' קכ"ז במוסר מודעא דא"ל הממונה אל תתנהו בכח אלא ברצון ומתוך דבריו גירשה הרי זה כמבטל בפירוש ואגמרה להיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה כר' יוסי. ותהי עלה הרב הנזכר ז"ל דלא דמי דהכא מסר מודעה ולא חש להשיבו משא"כ התם והצריך עיון. ואחר נטילת הרשות תיובתא לא חזינא דהרי כתב הריב"ש בתשובה הנזכרת קודם לזה לשרש אחר מודעתו דלא היא כיון שכל עצמו לא מסר אלא שמא יכריחוהו לגרש שלא מדעת ככתוב בשאלה ובאותו נדון לא כי אלא מדעתו בא בפשרה ומחלו לי"ד מאות ואדרבה מצד האשה רצו בקיום החיבור ואיהו ניהו בחר בגירושין דסמי מכאן מודעה אפי' לא ביטלה בפירוש. ועוד כתב דקודם בזמן הגירושין הוציא מדעתו המודעה והראה אותה לממונה ובפיו מילא לאמר כי לכך גילה מסתורין להם שבדעתו לבטלה דאל"כ היה יכול להעלימה ועד הגרושין דכבר היה שם ביטול כולל כמו שיעו"ש. אלא דלרווחא דמילתא לחוש לכת שניה שאמרו שלא ביטל המודעה בפירוש אחרי דבריו של הממונה כי אם פעל ועשה על פיו ומכחישין את הראשון להא קאמר דכיון דמדעת [כל] הכתות דיבר הממונה לתתו בלא שום כח רק מדעת שלא ביטל ומתוך כך עמד וגירש דמי לההיא דר"י ומיהו סמוכות שלו אעיקרא קאי דנטולה היא מודעא בנדונו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>נשא </i><i>אשה כשהוא חרש מגרש ברמיזה.</i> והנה החכם השלם המגיה ה"י בס' משנה למלך כאן שנה מאי דקשיתיה לרב המחבר ז"ל ממתניתין דפרק חרש ואם היו נכריות יכנוסו ואם רצו אח"כ יוציאו וכן ההיא דמי שאחזו דף ע"א דפריך כשם שכנסו ברמיזה וכו' דמורה ואתי דאע"ג דחרש יבם את אשת האח וקידושיו מעשה גמור מוציא ברמיזה ותיובתא לדברי הירושלמי דמחלק מכסף לביאה ע"כ תורף דבריו. [אמר הצעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין למר דודי הרב המפורסם ז"ל באמרותיו אמרות טהורו'ת מושכי נהרו'ת דף קמ"ד ע"ד] ולפום ריהטא דינא כמי כיון דהיבמה נקנית בביאה דאפילו בתר דתקון רבנן מאמר אין זה קנינו דהלכתא גמירי לה ביאה גומרת בה ולא כסף ושטר כדאמרינן בריש קידושין דף י"ד וביבמות כנודע. ואם איתא לההיא דהירושלמי כל המתייבמת לחרש לא תצא עולמית כיון דביאה הוא דגומר בה ומלבד הני בי תרי אתרי דאייתי מר ניהו רבא הנה מקום להקשות מסיפא דהך מתני' מבבא מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת כונס ואינו מוציא ופי' המפרשים דלא אתי גט דידיה וקא מפקע זיקה הראשונה דמשמע דוקא משום דקמא פקח הוה דקידושיו דבר תורה הוא פקע ברמיזה דאילו משום לתא דנשואין דידיה הוו פקעי בגט ברמיזה. וזה דלא כהירושלמי דלדבריו מאי אירייא משום אחיו פקח הא משום דידיה נמי דהוו דאורייתא.
<b>ואולם</b>אחר המחילה עיקר קושיא ליתא דאיברא דברי הירושלמי דקיימא הוו וכי חדיה אינו אלא במקדש לעצמו כאן בתחילה בביאה דודאי לא אתו גירושי הרמז הרומז ומפקע קידושי מעשה ברם במיבם זקוקתו בביאה לא חדית דהנהו ודאי בתר מעיקרא אזלינן בהו דאי קדושי אחוהי מיתנא דרבנן הוו כי קא קאי לה יבם בביאה עייל בחריקיה והוו להו נישואין דרבנן דמאי שייר ראשון לשני כל זכות שקיל בה ואמטול הכי מצי מגרש לה בדמי זה אע"ג דקניא בביאה דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה לזכות בה וסוף דינא בתחילת דין. וזהו ששנינו גבי מת פקח דכי כניס לה אחוהי חרש אינו מוציא משום לתא דקמא דהא משכא עליה קם בחריקיה בדינא דמעיקרא דקידושין תורה הויין ולא מצי משלפינהו דאילו באחוהי חרש דכוותיה מצי מגרש לה ואריך אע"ג דבא עליה דמאי דעבד בה מחמת זיקה דקמא שקליה בהך גיטא קלישא כיון דתרוייהו דרבנן וזה מבואר נגלה ועם שהדברים ברורים ואינן צריכין לפנים הבט נא מ"ש מרן כ"מ בפ"ו דיבום ובב"י סימן קע"ב על מ"ש הר"מ שבעילתו עושה אותה אשת איש גמורה וז"ל ואין לומר דהא דאין קידושי חרש דין תורה היינו במקדש אבל המיבם אפילו נפלה לו מאחיו חרש הוו קידושי תורה. דכיון דקידושי ראשון אינן מן התורה נמצא שלא נפלה לפניו מן התורה יעו"ש דמדבריו גמרינן להדייא דכולי מילי דיבם אעיקרא קאי בשגם דברי מרן שם אינם ע"פ שיטת הירושה מ"מ דוק מינה ואוקי באתרין דע"פ שיטת הירושה מתני' ומתניתא לא הויין תיובתיה כל עיקר על הדרך שכתבתי. ומ"מ דברי הר"מ אשר שם פ"ו דיבום לא נתחוורו לי ולא זכיתי לביאורם במ"ש דבעילתו עושה אותה אשת איש גמורה וכו' דמאי קאמר דאי בחרש אחי פקח כדתרגמא מרן שם מאי איריא בעילתו תיפוק לי משום קידושי ראשון דקידושי פקח נינהו וכדפרישית אמתני' דמת פקח לדברי הכל ואי באשת חרש וכמתני' דב' חרשין הא אפי' לדעת הירושלמי הא איתמר דדוקא בנישואין ראשונים דלעצמו חשיב ביאה קידושי תורה דאילו מיבם אשת חרש דכוותיה הכל הולך אחר העיקר גם מ"ש הכ"מ דסמך על מ"ש וכו' הם דברים תמוהים הרבה. לא סוף דבר לכל הדברות דברי הר"מ שגבו ממני וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שלא </i><i>תלכי בית אביך לעולם אין זה כריתות.</i> שם הביא הרב משנה למלך ז"ל דברי התוס' דגיטין דף כ"א דכי מת אביה או מכרו לא חשיב בית אביה ותירוצו יעו"ש וקשה תינח חלוקת מת אך חלוקת מכר אכתי קשיא כיון דמותר ומכח קושיא זו הוליד דממכר לא קשיא להו אלא באשגרת לישן דהרי כתב הריב"ש דאם חזר וקראה אסור יעו"ש. ובהורמנותיה דמר ניהו רבה ז"ל יש לי בעניותי להשיב על דבריו בב' דרכים וזה דכל עצמו לא נחית הרב ז"ל להוכיח דמחלוקת מיתה גרידא קשיתנהו אלא משום דלא סלקא להו תירוצא כי אם באחת דהיינו למת האב ולא למכרו וליתא דודאי דא ודא מתרצתא היא דכיון דחידשו לנו התוספות דבית אביה לא קאי אכותלי ביתא גופא כדס"ד מגט אלא איוצאי ירכו דלכולם בשם יקרא בית האב ואפילו מת קיימא באיסורא ממילא מתרצתא אידך נמי דאפילו מכרו אין זה כריתות דהא לא מציא אזלא פתח בית אביה בחייו ובמותו ובמילתא קמא קיימא.
<b>ועוד</b>נראה לענ"ד קרוב לזה בהרחיב הענין ואביע שאול דמה מקום להקשות מחלוקת ממכר בית כי היכי דלהוי כריתות ולאו מטעמא דאתי עלה מר ניהו רבה ז"ל דתברא כדבעינן למימר קמן אלא מצד אחורי תניינא והוא דנהי דבמודר הנאה אם מכרו אזל איסור ומותר ליכנס בהן כי הוא זה דעת המדיר דבדידיה קפיד מיהו בתנאה דע"מ שלא תלך בית אביה איברא דמשמכרו יצא מרשותו מיהו איסור דידה כדקאי קאי דלא מצי אזלא אבתריה אל אשר יהיה שמה משכן של'ו ואפילו לבתר מכירה בכל מקום שהולך ביתו קרינן ביה כיון דלצעוריה קמכוין ונמצא גם לאחר שמכרו אין זה כריתות דכל ימיה באיסור קיימא והנה לזה מקום יש בראש לצדד ולומר דסוף סוף רווחא שבק לה דלא ממשיך איסורא אלא בעוד אביה חי דלכי מיית משתריא ביה שאינו קרויה ביה אב לפי הס"ד. והיינו דקשיא להו להתוס' ממת וממכרו דתרוייהו כחדא קשיין וכיון דאסיקי דכל יוצאי חלציו הן הן בית אב ממילא הדר דינא דאפילו מכרו אין זה כריתות דהא לית לה שעת הכושר דכולהו שני במילתא קיימא ולא היה הדבר צריך לאומרו זהו הנראה לענ"ד בכוונת דבריהם בפשיטות. ומתוך מ"ש הרואה יראה שיש להגיה על דברי הרב ז"ל במ"ש דמחלוקת מכר לא קשיא דשמא יחזור לקנותו וכו' דמאי איריא כי הדר קני ליה הא אפילו קודם בזמן אין זה כריתות דכי נמי סוף שהוא מוכר את ביתו ולא ישוב עוד לקחתו הא איסור שבו לא נייד אפילו רגע כממריה דהרי איסורא בתר דידיה אזיל כל היכא דאיתיה בחייו ואף כי אחרי מותו למאי דחשיב זרע זרעו בית אב והויא באיסור כל ימיה ואילו מדבריו משמע דאי לאו משום חזר הוה שפיר כריתות וליתא ופשוט.
<b>גם</b>מ"ש הרב המחבר [מל"מ] ז"ל דמדברי הר"ן פ' המגרש מוכח דעיקר קושית התוספות הויא דוקא מחלוקת מת. עדיפא הו"ל לאתויי לפי דרכו מדברי התוספות גופייהו שהקשו קושיא זו בפרק בכל מערבין דף ט"ו ובפ"ק דסוכה כ"ד ולא בא בפיהם דבר המכר כל עיקר ולא לאתויי מדקדוקי דברי הר"ן דלא מסיימי כולי האי כ"ש היכא דהתוספות מוכחי הכא איפכא דעל שניהם הם המדברים בהדיא בראש אמיר. אכן עם כל השבח הזה ליכא סיעתא למילתיה למימרא דמשום חזרה הוא דלא קשיא להו להתוספות ממכרו דהרי כי נמי לא חזר וקנאה איתיה לאיסור וכנזכר אמנם קושטא דמילתא דלעולם הכא בהמביא מתרוייהו קשיא להו והא דבשאר דוכתי לא אדכרו את דבר המכר כולה חדא מילתא היא דהא כתיב דאעיקרא אי איכא לאקשויי מחלוקת מכרו אינו אלא בהניח דמיתת האב הוי כורת בינו לבינה דרווחא שביק וכנזכר ואמטול הכי קשיא להו מחלוקת מת האב דאיהו בנין אב לקושיתם וממילא קשיא אידך דמכרו נמי לכי מיית מיהא אב אלא דתפסי קושיתם עיקר מאתרא דגריס ע"ד קיים שטרך וכו'. ומכי גלו דעתייהו דמיתת האב אינה כורתת ומקומו מושכר לו אזדא נמי אידך דמכרו דמחמתה אתיא וק"ל ונמצאו דברי התוספות עולים בקנה אחד דכאן בסתר וכאן במפרש הכל הולך אחר המעמיד. ומכאן תשובה למה שהקשה הרשב"א בחידושיו פרק המביא תניין על מה שכתבו התוספות לתרץ קושיתם וז"ל ובתוספות תירצו וכו' ודחוק הוא ועוד מכרו לאחר מאי איכא למימר והצריך עיון ולפי מאי דפרישית בכונת התוספות ניחא הכל. ומכלל דבריו הנה שמעניה דמתרוייהו מקשו התוספות ז"ל אי מחלוקה דמת האב ואי ממכר ודלא כדבעי למימר הרב המחבר ז"ל מחמת הקושיא וברור הוא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כז</h5>
<b>כתב</b>מרן בכ"מ שלא הכשיר הר"מ חתם סופר לכתחילה אלא דיעבד כמ"ש הגהות מיימוני וכ"כ הרא"ש ס' ג' וכתב הרב הנזכר ותמה אני ממ"ש בפ"ב דגירושין אמר לשנים הרי אלו כותבין וחותמין דלכתחילה משמע ועוד כתב בפ"ז אמר לשנים וכו' וגם מזה נמי צ"ע ואנכי איש צעיר זה מדת ימים עמדתי על דברי מרן בזה וכתבתי בגליון וז"ל איברא דמההיא דפ"ב דכתב הר"מ כותבין ונותנין וכו' ליכא לאותבי על דברי ההגהות ומרן ז"ל דשמא היכא דהן הן עדיו שמתגרשת ע"י אלו השנים כשר הדבר מדין עדי מסירה כמ"ש הרב לח"מ בפ"ב ולא חיישינן למזוייף מתוכו כיון דדיעבד מיהא מתכשר וק"ל אכן מה יענו שפתינו למ"ש הר"מ פ"ט הל' ל"א אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לשליח אחד כותב ושניהם חותמין ונותנין לשליח וכו' דמוכח דאפילו היכא דאינן עדי מסירה ס"ל להר"מ דחותם סופר ועד לכתחילה נמי ומכאן תיובתא להרב לח"מ וצ"ע טובא עכ"ל שם. ורואה אני שכיונתי לדעת גדול הרב המחבר ז"ל בשגם לא זכר שר דברי הרב לח"מ ולא ידעתי למה. שוב ראיתי להרב מוה"ר יו"ט צהלון סי' רמ"ו עמד על מבוכה זו בדברי מרן והרבה להשיב עליו ורובא דאיתיה קמן באין לכלל ישוב ע"פ מ"ש הרב לח"מ ז"ל ואולם דא תהא למיקם קושיא אלימתא ולא בא זכרונה בדברי הרב שם וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>חמש </i><i>נשים שאינן מעידות במיתת הבעל.</i> כתב הרב הנזכר וז"ל ונ"ל דאם הועד על אחד במים שאין להם סוף ע"י אחד כדיניה דמשום חומרא דרבנן לא תנשא ושוב העידה אחת מהנה דבר המועיל להתיר אפשר דסמכינן עלה כיון שעיקר [העדות] מתקיים ע"י מי שהוציאה מאיסור תורה דלא נפסלה אלא בעיקר עדות עד מ"ש כיון שאם נשאת לא תצא לא מצי מקלקלה עכת"ד. ועם נשיקת הרצפה אכיוצא בזה אמרו קיים שטרך וחות לדינא דהאיבעי ליה להביא ראיה לדבריו דאם לדין יש תשובה דשמא כל דאיכא למיתלי בדידהו במכונות לקלקלה אע"ג דמדינא לא מצו מקלקלא כגון דא דנשאת במים שאין להם סוף לא מהימנו בדידה והכא מי יימר דלא מכוונא לכך והיא לא ידעא דינא דלא תצא ומשקרא דאפילו במידי דרבנן לא סמכינן בה. ותו דאם תמצי לומר ידעא שפיר דנשאת לא תצא אף היא ידעא דהיינו בנישאת ע"פ חכם וכיון דחכם שהורה בה היתר מנדין אותו סמכא דעתא דלא מנסבא ומכוונא לקלקלה דלשמא דטעה ותנשא ולטעות לא חיישא דלא מנסבא וא"כ מ"ש הרב המחבר דכיון דאם נשאת לא תצא לא מצי מקלקלה אינו כל כך הכרע דודאי לא מינסבא בלא הוראת חכם ורחוק הדבר שיתירוה ואיהו דידה עבדא לקלקלה בזרים. וההיא דמביאות את גיטה דמהימנא כנראה בפ"ז כו"ע התם ידעי דבאומר [בפני נכתב ובפני נחתם] כגון [ממקום למקום בחוצה לארץ] אם בא בעל וערער אין משגיחין בו ואהכי אף אלה נאמנו מאד דידיעתם מכרעת דלא מצו מקלקלה. ואפי' נצייר דלא שנא הנה מקום אתי לדקדק מדברי מרן בכ"מ דלא כהרב המחבר ז"ל שהרי כתב הר"מ בפי"ב הל' ט"ו חוץ מה' נשים שחזקתם שונאות שמא יתכוונו לאוסרה עליו ועדיין הוא קיים וכתב מרן ע"ד דאתא לאשמועינן דאם מת הבעל הקרוב לאלו והלכה ונשאת לאחר נאמנות אלו להעיד על בעלה האחרון דלא חשיבי דמשקרי אלא להפרד בינו ובינה ע"כ. ואם אמת הדבר כדבעי למימר הרב הנזכר ז"ל מאי איריא כי מת קרובה והיתה לאיש אחר אפילו בעודה אגידא ביה נאמנו מאד דמכי אסהידו עלה אחרים ומפקא מאיסור תורה גם אהבתם גם שנאתם נטולה היא דכיון דלא מצי מקלקלה לא משקרי בה דלא חשיב אלא להפריד אלוף הקרוב להם אלא על כרחך לא נפיקנא מידי חשש עד גמר מעשה דאזלא ומנסבא לאחר ודוק.
<b>וגדולה</b>מזו יראה הרואה להר"מ בפ"ז דצרתה האמורה בכלל חמש נשים הללו היינו אפי' נתגרשה מבעלה של זו וגם נשאת לאחר וכמ"ש בהדיא וצרתה אפילו נשואה לאחר דמורה ובא דאפילו נתפרדה חבילה חוששני דמכוונה לקלקלה וכי היכי דלא תקשי למרן הרב כ"מ מאותה שדקדק מדבריו פי"ב דדוקא בעודה תחתיו חשידא לקלקלו אבל משמת ונשאת לאחר לא חשידא תו כל עיקר והכא משמע דגם לאחר זמן פירוד חיבור חשידא נ"ל בפשיטות דצרה אלימא טובא דצרתה צרה שהרי נדחית מקמה והיא נשארה אצלו כי האמנם הן הלכה והיתה לאיש אחר מ"מ דעתה על זו לקלקלה על הראשון מחמת שנאה כבושה דאפקה מגו ביתיה ואיהי יתבא גביה אכן היכא דהשניה גם היא נפקה ברא במיתת הבעל וגם נשאת לאיש אחר תו לא מהדרא לקלקלה שכבר נתקררה דעתה וק"ל וקרוב לזה ראיתי לרב מוה"ר חיים שבתי בקונטריס דף ל"ג יעו"ש. ומכלל מ"ש אתה הראית דמה רחקו דברי הרב המחבר ז"ל מדברי הר"מ ז"ל דאילו הר"מ חייש לקילקולא דצרה אפילו היכא דנשאת לאחר משום שנאה כבושה עד דמיית גברא דאתיא מחמתיה ותנשא גם היא לאחר דבו בפרק היא דפסקה זוהמת השנאה שהיתה כבר באה מהך שיטה לא ואילו הרב המחבר כייל ותני דכל אותם שאמרו ואפי' צרה בהדייהו הן בעודה זו תחתיו דאכתי אגידא ביה מהימנו לגבה מכי נפקא מאיסור תורה גרידא עד שלא היתה לאיש אחר וליתא דכל כמה דלא נגמר דינה ונשאת לאחר עוד ידו נטויה וכל טצדקי דמציא עבדא לקלקלה וברור.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<b>[במשנה</b>למלך] ד"ה כתב מהרש"ך ח"ב בסימן מ' ואפי' את"ל לחוש לקברתיו כבר ידענו מ"ש הרב המגיד ז"ל עד מ"ש ובנידון דידן שהעיד בדבר הברור שא"א לספק באחר אע"פ שלא זכר שמו אין צ"ל קברתיו. וכתב הרב המחבר מאד אני תמה במ"ש דברים מתמיהים דמה ענין דבר ברור כיון שלא הזכיר שמו ואינו מכירו דצ"ל קברתיו לדעת הרב ע"כ. ובעניותי עם שהנדון סובל אריכות אבא בדרך קצרה לבד זה להליץ בעד הרב מהרש"ך ברובי השגותיו דמשוי ליה הרב המחבר טועה בפשיטות ואומר דיתד היא בל תמוט דהזכרת הסימנים מובהקים שא"א לספק באחר עדיף מהזכרת השם ודאי דהעיקר אצלנו לדעת על מי הדברים מגיעים וכיון שאמר הגוי שהנהרג יש לו אם ואחות בטריקול"ה הו"ל דבר ברור טפי משמו וכתב הרב מהר"ר בצלאל סי' ל"ב משם הרב מוה"ר דוד אבן זמרא דכיון דאמר דההולך ממקום פלוני ויש לו אחות בעיר פלוני סגי ומסגי דודאי מכירו וגמר מינה לנדונו דא"צ קברתיו דהוי דבר ברור טפי משמו. ועוד כתב בשמו לשם הרה"מ דהיכא דמזכיר שמו עדות היא דלא קאמר כדדמי דאי אתי מחר לא מצי לאשתמוטי משא"כ כי לא הזכיר דמשתמיט דשמעינן דהיכא דיהיב סימן מובהק כי הא דיש לו אם ואחות דמזכירו בשמו דמי דלא מצי מישתמיט וק"ל הן הן עדיו בחותמיו למהרש"ך ז"ל ומעתה מ"ש הרב המחבר דהיה צ"ל קברתיו כיון שלא הזכיר שמו לדעת האחד ליתא וצא ולמד מ"ש מהר"א ששון סימן י"ד לשיטת הרה"מ יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>עוד בהשגתו וז"ל דלא עדיף עדות זה מיצא ישראל וגוי ובא ואמר ישראל שיצא עמי מת משיאין את אשתו והוא שאמר קברתיו הרי שמעיד דבר ברור ועם כל זה צריך קברתיו. אחר המחילה ב' תשובות בדבר חדא דודאי עדיפא דידן דהכי כתב מהרח"ש דף כ' סוף ע"ג דבאינו מכירו ולא זכר שמו כי נמי קאמר ישראל שיצא עמי מת חוששנו דאדמויי אדמי ליה אחר בדרך כאותו שיצא עמו וסבור כי הוא זה שמת ואהכי הוא דצריך קברתיו דהשתא יהב דעתיה והכירו כי הוא הוא מתחילה ועד סוף וכ"כ הרד"ך כמו שיעו"ש דשמעינן מדברי קדשו דביצא עמי מכאן אתאן לבית החשש ולא הוי דבר ברור לא כן בנידון דידן דנתן בו סימנים מובהקים דהוי טפי ממזכירו בשמו ובמעשיו דתו לא צריך מידי ותו דהרי כתב הרב מוהר"א ששון סימן י"ד לדעת הרב המגיד דשמו הוא להודיע מי האיש שאנו דנין עליו וקברתיו הוא להורות כי מת הוא והיכא דמזכיר שמו יצאנו מבי שניהם דאי לסברת קמא הרי הזכירו ואי לאידך יש כאן אומדנא דהואיל והזכירו ודאי שמכירו יפה וכל שמכירו בחייו אין תולין דבדמי קאמר שמת אבל כי לא הזכירו אלא שיצא עמו וכו' צריכין אנו לצאת ידי שני הספקות מכח אומדנא ולא צריך זהו תורף דבריו הרב שם הראויים אליו.
<b>וכיון</b>דמאמר הגוי שיש לו אם ואחות ממלא מקום הזכרתו נמצא שלפנינו עדיפא מיצא עמי דהתם תרוייהו מחמת אומדנא וצ"ל קברתיו ברם הכא דאיכא היכרא אמרינן דבמכירו בחייו אין תולין בדדמי ולא צריך תו קברתיו ומ"ש עוד והוסיף לתמוה בעיקר דינו דחשיב דבר הברור הזכרת אמו ואחותי שבכאן ההוא אמר דניחוש לאיש אחר לימים ראשונים וחיפוש מיום שיצא הנהרג לאו כלום הוא שלא זכר הגוי זמן. אחר המחילה לא תברא ובהדיא הרב מהרח"ש בתשובה סי' ו' ובקונטרס עלה ונסתפק בענין החיפוש אי דוקא בשהזכיר העד זמן או לא והדר פשטה מדברי הר"י בן לב ח"א שכתב דהחיפוש הוא מיום שיצא משם ואין חוששין לקודם בזמן היציאה ונסתייע מדברי הרב אליהו מזרחי ז"ל ואפי' למה שרצה לגמגם על נדונו הנה בהסכמה עלה בדף ק"י ע"ג דכל שאין אדם זוכר שיצא אחר אלא זה בשום זמן סגי אף על פי שלא העיד זמן כמו שיעו"ש אלמא דעת הגדולים הרא"ם והר"י בן לב ומהרח"ש מסכים הולך דלשכחה לא חיישינן ומהני החיפוש וכן ראיתי להרב הר"י וייל בתשובה סי' ע"ט דאחר שלא חסר מכאן אלא זה אין חוששים שמא עבר אחר ולאו אדעתין יעו"ש ובכן סרו מהר תלונות הרב המחבר ז"ל. ויש לזה סמך מתשובת הר"מ שהביא מרן בסי' י"ז דף מ"ז שהתיר את אשתו כמ"ש הגויה שהכירה בו שהיה עושה מלאכתה בעכו וכו' ותמה ע"ז מרן דהיאך סמך להתיר ע"י דניחוש לאחר ולתירוצא בתרא ניחא ליה וז"ל א"נ דלא חסר שום יצור מעכו אלא זה יעו"ש.
<b>ולדברי</b>הרב המחבר בא ונצוח דכיון שלא זכר שמו ליחוש לאחר לימים ראשונים דחיפוש מיום צאתו לאו כלום הוא כיון שלא זכרה הגויה זמן אלא על כרחך צריכנא למימר דכל דאין זכרון לדברים שיצא אחר ונעלם אין חוששים ואפילו לא הזכיר הגוי זמן סומכין להתיר. איברא דלפום ריהטא מכאן נראה לסתור מ"ש דהעמיד בדבר ברור עדיף משמו וא"צ קברתיו לדעת הר"מ כנ"ל דהרי על תשובת הר"מ הלזו תהי מרן ז"ל שם וז"ל ועדיין יש לתמוה דלא הצריך קברתיו והוזקק להביא דעת מהר"ם דחילק בין נמצא בהריגתו להזולת וכאן לא נמצאת יעו"ש. ומאי קושיא הא משהעמיד בדבר הברור כי התם הוי במזכירו בשמו ואריך לדעת הרב המגיד ז"ל ומה לנו לאהדורי בתר מוהר"ם ז"ל. ברם ליתא ודאי דההיא לאו דבר הברור הויא אלא מאומדנא דדעתא דתליא לומר דהוא הוא ולא נתחלף לה בין אויב לאיוב אלא דכי סמכינן להתיר מאומד כי ההיא דיצא עמי ומת חזינן להר"מ דבעי קברתיו על הדרך שכתב מוהרח"ש כנ"ל דהיכא דתרוייהו מחמת אומדנא אמרו שלא לסמוך וא"כ היה צ"ל קברתיו ואמטול הכי הוזקק לדעת מהר"ם ולא סגי לן בדעת הרב המגיד ז"ל בר מנה דהך דנידון דידן דהרש"ך דהוי ודאי דבר הברור מטעמי דכתיב דתו לא צריכה קברתיו ודי בזה הערה.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>וכן </i><i>כבשים שאין דרכן וכו' וזתים הכבושים.</i> שם הקשה הרב המחבר [מל"מ] פסקי מרן מסי' צ"ו לסי' קי"ד דכאן פסק להתיר בלימוניס שנחתכו בסכין של גוי שנתבטל האיסור ברובא וראשון ראשון הבלוע בטיל ברובא לדעת שיבולי הלקט ואילו בסימן קי"ד בדין זתים שנחתכו בסכין של גוי אסר כבעל התרומה והצריך עיון. וכבר על מבוכה זו עמדו הרב ש"ך והרב פר"ח סי' צ"ו ורצו לזווגם דחורפיה דלימון ודג מליח אינו משביח כ"כ איסור הבלוע בסכין כדאלים חורפיה דזית וכו' (והלום מרן) [ואע"ג דמרן] גופיה כתב סי' הנ"ל דפירות חמוצים ודגים מלוחים שוו בשיעוריהן לצנון, כבר דחק הרב פר"ח דלאו שוה בכל קאמר יעו"ש. ואיברא דלענין דגים מלוחים דחוק לן תירוצייהו מיהו לענין הלימוניס רווחא שכיח דהרי כתב הרב ב"ח ז"ל לענין זתים שכבשן בשאר ימות השנה דלימוניס שחתכם בסכין וכו' יש צדדים לומר דאין חריפות הלימון כצנון ובצל ואפי' בפסח שאיסור במשהו מותרין יעו"ש וכמ"ש בשמו הרב שיירי כנה"ג באו"ח סי' תמ"ז בהגהת הטור אות ד' אלמא נקוט מיהא דבההיא דלימוניס לא תהוי תיובתא לזתים. ועוד נראה לענ"ד ע"פ מה שהסכימו רבים מן האחרונים דאפי' היכא דמבטיל ברובא מדאורייתא צריך להשליך אחד מן התערובות אע"פ שאינו מכירו לתלות בו האיסור אולי מסתייעא ליה מן שמיא דאתרמי ליה דאיסור וכמ"ש מוהר"ם ורש"ל ושאר רבוותא ולא ממדת חסידות לבד אלא מדינא ומה גם לדעת הרמב"ם והראב"ד ורש"י ודעמייהו דס"ל דביבש ביבש לא מבטל בפחות מששים לפי פי' ברביה בודאי יש לחוש לזרוק אחד מכל אלו. וראיתי להרב כנה"ג חלק יו"ד סי' ק"ט בהג"ה ב"י אות כ"ד כתב דאם האיסור חתיכות מרובות כגון שתים דאיסור דנתערבו בו משליך שתים ולא עלתה לו באחד דהרי אשתייר איסור וכן על זה הדרך והן הן דברים ראויים אליו יעו"ש.
<b>כי </b>ע"פ הדברים האלה גבי זתים שנחתכו בסכין של גוי דחוששנו בו לאיסור הבלוע א"נ לשמנונית שבסכין דחזקתו שאינו מקונח נהי נמי דאי הוה ידעינן דבסכין אחד נחתכו כולם היה סגי לן למיתלי איסור בקמאי ושארא לא באו לבית האיסור והוו בטילי ברובא ובהשליך אחד מהן או שתים משתריין ברם אכתי ניחוש שמא נחתכו בכמה סכינים בין בבת אחת בין בזה אחר זה ונפישי להו הבלועין דהשתא נהי דבטילי בהנך רובא דלא בליעי איסורא מיהו למאי דמצרכינן למישהי אחד מן התערובות לא מצאנו ידינו ורגלנו כי לא נדע עד היכן הגיע שיעור הבלועין במספרם כמשפט ואהכי לא אהני לן ביטולייהו ובאלו אמרו שלא לסמוך לומר איסורא בקמאי שכיח כמדובר. מי הלימונים המתערבין יפה יפה דאיסור הבלוע לא עמד בעיניו לא אצריכו רבנן שיזרוק אחד או שתים כמ"ש המרדכי פ"ק (די"ט) [דביצה] דדוקא יבש ביבש איתמר אבל בלח לא הצריכו לזרוק כיון שנתערב ולא אתי למיכל איסור כמות שהוא לבדו יעו"ש ואהכי בלימוניס דמתערבין יפה אוקמוה אדין תורה דכל דאיסורי בקמאי וקא מבטלי ברובא שריין. ומ"ש עדיין לא יצאנו יד"ח דגים מלוחים כיון דאינן מתערבין כי התם דאכתי תקשי לן דגים מלוחים אזיתים דיבש נינהו וכנ"ל.
<b>ואולם</b>נ"ל בעניותי ליתובי הני בי תרי דרך כולל במילתא דשניא לדגים ולימוניס שאינן ענין לזיתים כל עיקר ואומר דאיברא הרב שבולי הלקט מטי בהו בלימוניס מטעם דאשתייר איסורא בקמאי, אכן מרן מוהר"י קארו סתם לן כוותיה ולא מטעמיה אלא דסמוכות שלו מטעמא דדוחקא דסכינא בפלישתו יש לה בטלין בלימוניס וכן בדגים מלוחים לפי גודלן היינו רבתייהו דאית בהו ששים כיון דפליטת איסור הבלוע בסכין הוי דבר מועט נגד הלימון והדגה דאיכא ששים כנגד בליעתם ודוגמא לזו מצינו להרא"ש אך חילק בין קורט של חילתית לצנון דאילו קורט של חילתית כלפי שהקרטין קטנים לא מצוי למקם ואסורה כולה וכו' ומרן קלסיה לההוא חילוק בסי' צ"ו הנזכר. ולפי זה בדין הלימוניס והדגים שחתכו בסכין של גוי סתם לן מרן בסימן צ"ו להיתרא ולאו למימר מטעמא דפריש יתיב מור"ם אלא עיקר סמיכותיה מטעם ביטול בששים כאשר החוש מורה בהן, אכן בההיא דזתים דסי' קי"ד דבציר שיעורייהו סתם לאסור היכא דנחתכו בסכין של גוי דאיסור הבלוע המעט הוא לא מבטיל ברובה דאין בזית ששים נגד בליעתו משא"כ בדג ולימון דסתם דגים הנחתכים אטמי רברבי נינהו וה"ה הלימוניס כמבואר ואע"ג דבחתך צנון בעינן קליפה או גרידה במקום החתוך ולא משתרי בששים ההיא לא לבד משום בליעת הסכין הוי אלא דחוששני לשמנונית שבסכין המתקנח בצנון דכל דאיתיה קמן וניכר מקום החתך שבו האיסור מצרכינן קליפה או גרידה אע"ג דמתבטל בששים. אכן גבי דגים וזתים שכבושין במי מלח ולא ידיע לן דוכתא דביה איסורא סמכינן אשריותא דששים היכא דשייך אלא דזיתים יצאו בגירעין אמטול דזוטר שיעורייהו דומיא דקורט של חילתית דמתסר כוליה איידי דזוטר וכנ"ל. ומה שלא רצה מרן מוהר"י קארו למיסמך כאן וכאן מטענה דר' ישעיה למיתלי איסור בקמאי וליבטלו ברובא כדין יבש ביבש אינו יוצא מידי איסורו ברובא אלא כרביה דהיינו ששים כמדובר ונמצא מוצל הוא מרן מוהר"י קארו מהדין ערעורא ואין פסקיו סותרין זה את זה ואי קשיא אינו אלא למור"ם למאי דפריש בדעת מרן ז"ל ולבבו לא כן ידמה ואריך.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כו</h5>
<i>נמצאת </i><i>סכין פגום מעבירין ומכריזין.</i> כאן שנה רבינו המחבר [מל"מ] ז"ל מ"ש מהרי"ק שורש ל"ג במי שהעיד על השוחט ששחט שלא כהוגן והלה מכחישו דיכול לאכול מכאן ולהבא אך חילק בין נטמאו טהרותיו דחייל איסורא ואין לו תקנה ברם הכא לכל הפחות אם ילבש שחורים ויעשה תשובה מתכשר יעו"ש. והרבה להשיב על דבריו דמאי שנא משנים שפוסלין אותו בשחיטה שאינה ראויה דודאי מפסיל עד שישיב כדינו ה"נ אמאי לא ליהוי לגביה חד דחזיניה ששב בתשובה. תו הקשה מדברי הר"ן דפ' נערה שנתפתתה דכי מרע לסהדי ושוינהו רשיעי כל שטר חוב מעדותם של אלו פסול משום דשוינהו חתיכא דאיסורא לגביה ע"כ תורף דבריו. ולפום ריהטא קושיא אלימתא היא דודאי ליכא למימר דה"נ כדחזיניה ששב מידעתו של עד קאמר דלשונו מוכיח דהימנותא היא גביה דהרי כתב דהדבר תלוי במחשבתו וכו' כמ"ש ולכל הפחות וכו' מודה דתלוי שמא עשה ואתמהא. ואולם לכי משגחינן פה פורתא בשגם הרב פר"ח ז"ל גם הוא בסוף סי' א' תפס עליו מצד זה כמו שיראה המעיין בדברי קדשו, אני בעניותי תיובתא לא חזינא בהציע תחילה דנדון מהרי"ק איירי בשוחט ששוחט לאחרים בא בשכרו דלא קא מתהני בדידיה וכבר מרגלא בפומייהו דרבוותא דהא דאמרינן מי שיצתה טריפה מתחת ידו מעבירין ומכריזין היינו בטבח ששוחט ומוכר דקא מתהני וכל הנאה שלו דנפסל מפעם ראשונה ולית ליה תקנתא עד שיעשה תשובה [דפ' זה בורר, סנהדרין כה ע"א] אבל השוחט הנוטל שכרו וכו' דלא מטיא ליה הנאה בהכשירו הטריפות א"נ דמטי ליה הנאה פורתא לא מפסילינן בפעם אחת אפי' יצתה טריפה במזיד וסגי ליה פעם ושתים כשיועצין אותו והוא יקבל דברי חברות עד השלשה דמנדין ומכריזין וכ"כ מוהר"י וייל בתשובה צ"ה ומוהרא"ם בשניות סי' כ"ד בדרך רחבה ומהריב"ל ח"א וכהסכמת הפוסקים ועיין כנה"ג חלק יו"ד סי' קי"ט כנודע. והנה כי כן נדון מהרי"ק בשוחט הנוטל שכרו משתעי ולא בטבח דעבידי רבנן דמשנ'ו בלשנייהו כלל ותדע שכן שהרי כתב בגמר דבריו ונחזור לענין ראשון ואם הוא אותו שוחט שנכשל כבר לשעבר בענין הבדיקה אי לדידי צייתי מעבירין אותו דרגלים לדבר וכו'. ואי איתא דנדונו בטבח דאמור רבנן אמאי לא מיפסול משום קמייתא גרידא דלית ליה תקנתא אלא בתשובה דפז"ב ומה הלשון אומרת דמבקש מטי ולשון רכה אי לדידי צייתי והלא זה משפטו חרוץ יגזור ויקם לו להעבירו דס"ל משום קמייתא. ברם לדרכינו ניחא הכל דאף היא אינה אלא פעם ראשונה ושניה ועד השלישית לא בא אלא דיראת שדי מקדמתו לגאון ז"ל להחמיר ולחוש מיהא בשתים ועלתה לו וזה אומרו אי לדידי צייתי אע"פ שאין הדין כך וק"ל ונמצא א"כ דברי מהרי"ק בתשובה הנזכרת הכי רהטן דודאי לא דמי לנטמאו דהא התם מפסיל לגמר באיסור החלטי לא כן בנידון דידן דאיכא שריותא בתשובה מיהא.
<b> ומ"ש</b>אם ילבש שחורים לאו למימרא שכן משפטו בנדונו אלא לרווחא דמילתא קאמר דאפי' יהיבנא דילך שהיה זה צריך תשובה דפ' זה בורר דומיא (דשבת) [דחשבת] מה שאינו אמת אכתי לא הוה פיסול בהחלט ולא יחשב לו חתיכא דאיסורא דע"י תשובה נרפא לו דאילו קושטא דמי הך דקמן שאינו מאותו הסוג דבתשובה קלה לא זז משם עד שהוכשרו מעשיו לאביו שבשמים דבר פשוט דלא הוי לגביה חתיכא דאיסורא כיון שבמחשבתו תלוי ויש לסמוך דאם חטא הדר ביה דהרי אינו מסוג הטבח דבעינן חזותא או עד דשמעיניה דחזר בו דהא כתיב דבשוחט אפי' יעצוהו גרידא סגי ומסגי ודוק. והשתא ממילא מוצל הרב מהרי"ק ממ"ש הרב המחבר ז"ל דאילו אתו תרי סהדי שיצתה וכו' מי איכא למימר דניכול משחיטתו עד שישוב כדיניה וכו' דלא הוא ודאי דכי נמי אתו בי תרי לא הוה בעי תשובה דפ' זה בורר דבקבלת דיני חברות הוה סגי ונאמן הוא אצלנו דעבידא תשובה בלא ראות כיון דבשוחט אנן קיימין. גם מ"ש מאותה דפ' נערה לא תהוי תיובתיה דהתם נמי הכי הוא דאי עבד תשובה מתכשר וכמ"ש שם הר"ן ז"ל דאפי' לא ראינום שעשו תשובה מפרשינן דבריו לרפרם דאודויי אודי דבשטרא קמה פסולי הוו ובשני עבוד תשובה ומקבלי מיניה דבריו נאמנו מאד לאכשורי אידך שטר חוב כיון דלא שוינהו חתיכא דאיסורא לגמרי כההיא דנטמאו טהרותיו. ומאי דלא תלינן בהו דשמא עבוד תשובה לאכשורינהו בלאו דיבוריה דבעל השטר כי הכא ודאי שניא היא דהתם רשע דחמס אינו יוצא מדי דופיו דהתורה אמרה אל תשת ידך [עם] רשע [להיות] עד, ברם הכא דאפי' מזיד בפעם ראשונה לא מרע מטעם דאין אדם חוטא ולא לו כיון דלאו כל הנאה דיליה סמכינן דודאי דידיה עבד ולא שייך למקרייה חתיכא דאיסורא אלא במאי דחזיניה קמן דשחיט שחיטה שלא כהוגן דאילו מכאן ולהבא לא וזה מבואר ונגלה.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אם </i><i>נשבע שלא יכנס לביתו וכו'.</i> הרב המחבר משנה למלך ז"ל אתא ואייתי תשובת הרימ"ט ז"ל סי' ק"י בנשבע שלא יכנס משרתו בביתו לעולם והשיב דאם היה אומר שלא אניחך הוה בידו אבל שלא תכנס מעצמו משמע והו"ל שבועת שוא ויכול ליכנס ע"כ. ותמה על דברי הרב המחבר מל"מ דאשתמוטיתיה למוהרי"ט דברי הר"מ הללו דראובן הנשבע פטור ושמעון חייב אלמא לאו שבועת שוא הויא ואע"ג דלגביה שמעון חלוקים עליו כלפי ראובן דפטור מודים וצ"ע עכ"ד. ובאמת נראין הדברים שלא ראה הרב משנה למלך תשובת מוהרי"ט במקומה דלענין הנשבע ופיטורו בהדיא כתב וז"ל ונהי דאינו חייב מלקות דאדעתא דנפשיה משתבע והוא כך היתה כונתו שלא יכנס מרצונו מ"מ הלשון לגמרי משמע ואין כאן שבועה ע"כ. אשר המתבאר מדבריו דמ"ש קודם לזה דהו"ל שבועת שוא לאו למימרא דמילקא לקי דהרי לביה אנסיה ודעתו שלא יכנס כרצונו היה אלא דשבועה זו מסוג שבועת שוא היא דקאמר דומיא דיזרוק פלוני צרור לים ומיהו הא פריש להדיא דלא לקי כי טעמיה ושוב אין מקום לתפוס עליו שלא זכר שר דברי הר"מ דפוטר את ראובן דגם איהו פוטרו לפי דרכו כמבואר ואי משום דמישרא שרי לשמעון שיכנס קשיתיה דהר"מ בהדיא מחייבו לשמור את הדבר כבר הר"י בעל הטורים בסימן רל"ו סתר את דבריו ומרן ז"ל הוזקק למשכוני נפשיה בנודע. וכ"ש דאפילו להר"מ שמעון זה אינו חייב מלקות דחיוב דקאמר אינו אלא איסור גרידא כמו שהכריח הרב לח"מ מהל' נדרים ואף בזה לא הודו לו כל סיעתו וק"ל. ועוד בה איכא טעמא אחורי תניינא לפטור את ראובן הנשבע מן המלקות דהו"ל התראת ספק דשמא ישמע הלה ויקבל שבועתו שלא ישנה דבר ובמ"ש כת מרבוותא דאופן דמעולם לא יצא מפי מוהרימ"ט חיוב מלקות כלפי נשבע ומטעמא דכתיבנא. גם מה שתפס על הרב מוהרימ"ט במ"ש על דברי הרא"ש ואפשר לתרץ דהתם היה מזמינו למשתה וכו' ההוא אמר דסותר עצמו מההיא דסי' נ"ה יעו"ש. ואני בעניותי איני רואה סתירה בדברי קדשו דהכא והתם בהכי מפרשה דמותר באכילה דקאמר אינו אלא בבתי בראי דוקא וק"ל.
<h5>יד</h5>
<i>הנשבע </i><i>לבטל את המצוה וכו'.</i> הרב הנזכר בספר משנה למלך הביא לנו תשובת הריב"ש סימן צ"ח שכתב דקבלה זו שקיבל יעקב שלא יוכל לישא אשה על אשתו דין שבועה יש לה ואינה חלה לבטל המצוה. ותהי עלה דטעמא דשבועה אינה חלה על שבועה משום דאם יקיים שבועה זו יעבור על שבועה ראשונה ברם הכא יקיים המצוה ויהא מנודה דומיא דנזירות דחייל על דבר מצוה ויהא נזיר עכ"ד. ועם שאלת המחילה גבה טורא בין הנושאים דנזירות דין נדר אית ליה כנודע וכי היכי דנדרים חלים על המצוות דאיסור חפצא הוא ה"נ נזירות אע"ג דלבטל המצוה היא ברם הכא בנדון הריב"ש דקבלה זו הויא בלשון שבועה ומה גם דאיכא חרם בקבלה זו והחרם הוא השבועה אתאן לדין השבועה דכי היכי דאין שבועה חיילא על שבועה דמושבע ועומד עליה ה"נ אין חרם חל על השבועה דקדמא ורמייא באפיה דהוי כנשבע לעבור על המצוה ולא מצא החרם מקום לחול כל עיקר דומיא דשבועה על שבועה. אלא דמאי דלקי בעלמא היינו משום דעבר על ל"ת דשבועת שוא ואינו עובר על השנית כלל שלא מצאה מקום לחול כלל. ועיין בתשובת הרשד"ם חלק יו"ד סימן פ"ז והרב מהרש"ח סימן כ"ג מפורש יוצא דהחרם שדינו כשבועה אינו חל על האדם מידי דהוה אשבועה על שבועה אשר המתבאר ממ"ש דנדון הריב"ש דקיבל על עצמו בחרם נגד מה שמושבע מהר סיני לא אמרינן ישא אחרת ויחרם אלא ישא וחדי וזה ברור ואין צורך להאריך יותר.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שנדר וניחם נשאל לחכם וכו'.</i> הנה הרב המחבר בס' משנה למלך שם הביא תשובת הרא"ש ז"ל כלל ז' סימן ד' בצבור שתקנו בחרם ושוב נמלכו ותקנו איפכא שהרשות בידם על דרך מ"ש שכשיתירו החרם כיון שחכם עוקר הנדר מעיקרו הו"ל כאילו לא היתה ותמה הרב המחבר ז"ל דכי אמרינן עוקר הנדר בניתר ע"י חכם בפתח וחרטה אבל חרמי צבור שהם מתירין לעצמם בלא שאלת חכם רק ע"י חרטת עצמם אינו ניתר אלא מכאן ולהבא ולא למפרע כמ"ש הריב"ש והצריך עיון. יציבא מילתא דהכי כתב הריב"ש ז"ל בכמה דוכתי גם הר"ן והרשב"א הם מדעת זו דהיתר צבור מיגז גייז כמו הפרת הבעל ברם הרא"ש ז"ל חלוק עליהם בכמה פרטים המסתעפים בזה כאשר מפורש יוצא בתשובת מוהרימ"ט ז"ל בראשונות סימן ס"ט בדרך קצרה ולדעתו בחרטת הצבור נעקר החרם מעיקרו דלטעמיה אזיל דאפילו כתבו בהסכמתם לשון שבועה דעתם לענוש נכסין דאינה אלא כעין גזרה יעו"ש דנפק"מ טובא בינייהו לענין דינא ואין כאן תימה. גם מ"ש הרב משנה למלך ז"ל דההיא דסי' ו' כלל הנזכר אינה סותרת קמייתא עיין בתשובת מוהר"א די בוטון בסי' ס"ג מ"ש בזה ותניח דעתך.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אסר </i><i>על עצמו הניית בני עירו אינו נשאל לחכם.</i> דין זה מבואר בירושלמי דאינו נשאל לזקן שבעיר. וקשיא ליה להרב משנה למלך ז"ל מהגדה דפרק הספינה דהו"ל למימר מופר ולפי הירושלמי לא הוה מצי מיפר דנוגע בדבר היה וצ"ע עכת"ד. ואנכי לא ידעתי מה זו נגיעה ומה דמות יערוך לה דההיא דירושלמי איירי באוסר על עצמו הניית בני העיר דאיהו בדידיה לא ליהני מאחד מבני העיר והיינו דאין זה נשאל לזקן דהרי הוא הנאסר נהנה הימנו מזקן העיר וכמ"ש בביאור דברי הירושלמי מרן בכ"מ שם אכן היכא דאסר להו לבני העיר דלא ליתהנו מדידיה נשאל ומתירין לו דאע"פ שהחכם נהנה ממנו בהתרתו מותר שהוא לא נאסר ליהנות ממנו ובההיא שבועה דפ' הספינה אינה אלא שנשבע לזרותם ולהרחיקם מעל שולחנו דלכל המרבה הוי כאוסר עצמו שלא יהיו ישראל נהנים הימנו וכגון דא בשגם מטייא ליה לרבה בר בר חנה הנאה טובא בהתרתו שרי ודאי דהרי רבב"ח לא נאסר מליהנות ממגד שמים מעל והא לא דמיא אלא לאידך חלוקה דבירושלמי דנשאל לזקן ואריך. ואם כיון לבו הרב משנה למלך ז"ל למה שכתב הריב"ש בפירוש דברי הירושלמי ואע"פ שאין הלשון מורה כן כבר עמד עליהם מרן מוהר"י קארו וביטלם דמה ענין נדרי עצמו לנהנה בהתרתו וכמ"ש בהדיא דלמה לא יתיר אע"פ שנהנה יעו"ש בדבריו.
<b>ולא</b>עוד אלא דאת"ל דביאור דברי הירושלמי כוותיה דהריב"ש משתמע ולא נחלק על זה אדם מעולם אכתי לא תהוי תיובתין ההיא הגדה לההיא דירושלמי שהרי כתב מוהרלנ"ח בתשובה סימן נ"ו בנודר שלא ישלח את בנו ללמוד עם החכם פלוני וצידד הרב לומר דשמא התרת החכם בעצמו לא מהניא כפי מה שהבין בירושלמי כפי' הריב"ש ע"פ חילוף הנסחאות כנראה מתשובה שאחריה דדק ואשכח יעו"ש. ועם כל זה כתב בסוף הסימן דמצו שפיר מתירו כדרכו בנותן טעם וז"ל כי היהודי לא אסר הנאתו עליך והנדר לא היה אלא שלא ישלח בנו ללמוד עמך ואע"ג דמהלימוד עמך נמשך הנאה שלך כיון שהנדר לא היה על ההנייה בפירוש אין להחמיר בו במפרש הנייה בהדיא ע"כ. ודוק מינה ואוקי באתרין דאפילו לשיטת הריב"ש שבועת הגלות ראויה היתה למשלפא ככל איש ממנו אע"פ שהנותרו קרובה דהרי עיקר שבועה המפורשת ע"י הנביאים לא היתה בפירוש שלא יהנה אותם משלו רק להשליכם מעל פניו ולזרותם בארצות בהסתר פנים ימקו בעונם ותעלוליה ימשלו בנו וכל כי הא שלא בא הדבר מפורש הנייתם בשגם ממילא מימשכא הנאה מרובה בהתרתו שפיר דמי כ"ש דאעיקרא בדיתיב פריש נמי שפיר חזי כמדובר. ומעתה גם ההיא דקשיתיה להרב משנה למלך ז"ל ממ"ש שהתיר משה להקב"ה שבועה ובא לכלל מגע ממ"ש כלום נתתי לך גדולה אלא בשבילם לך רד וכו' נטולה היא לכולהו אמוראי דהרי אפילו לדעת הריב"ש הנה השבועה היתה לכלותם ולא נזכרה שום הנייה כל עיקר וכל כי הא מי שישנו חוץ ודאי היה יכול להתירו אע"ג דממילא גם האיש משה גדול מאד כיון דלא נשבע על דבר זה מעולם ופשוט. כל שכן דאעיקרא אין כאן משום נוגע בדבר דהרי נאמר לו ואעשה אותך לגוי גדול ונמצא שלו קיים לעולם דלכו"ע מצי מיפר ואריך.
(<b>אמר</b>הצעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין להרב המפורסם מר דודי ועט"ר ז"ל באמרותיו אמרות טהורות דף י"ח ע"ב וע"ג שכיון לדברי מרן זקני ז"ל הללו יעו"ש ועיין להרב אבא מארי ועט"ר ז"ל בס' קול אליהו ח"א חלק יו"ד ריש סימן ל"ג בענין איסר הנאתו על בני עירו אינו נשאל לזקן שבעיר ועיין עוד שם בסימן ל"ד בתשובת רבני מצרים יע"א. ועיין עוד להרב אבא מארי ועט"ר ז"ל בס' שני אליהו אשר עלה על מזבח הדפוס עתה מחדש בדרוש שבת הגדול מ"ש בהגדה דרבה בר בר חנה דפ' הספינה יעו"ש באורך).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>פועל </i><i>שאמר לו בעל הבית כנוס גורני ותרום ותרם והכניס תרומתו תרומה.</i> לפי גירסת רבינו. וקשיא ליה להרב משנה למלך ז"ל לפי גירסא זו מההיא דגיטין פרק ג' דף כ"ט דאף דאמר שקול חפצא והב גיטא ושינה דלריש לקיש כשר כיון שנעשה רצונו ע"כ וא"כ תיקשי לר"ל למאי איצטריך ברייתא טעמא דאין נכנס תיפו"ל דכיון דנעשה רצונו ליכא קפידא במאי דקדם כנוס לתרום עכ"ד ז"ל. ובעניותי גברא רבא חזינא תיובתא לא חזינא דהא טעמיה דר"ל משום דמ"ד הכי לא נחית להקפיד אסידרא אלא אורחא דמילתא קאמר שכן דרך בני אדם דשקלי והדר יהבי כאותה שאמרו שדי בכיסך ופתח שקך זו היא דרך ישרה בדעות ומיהו אי אפיך ליכא קפידא כיון דשקל דיליה מיהא. והשתא שפיר קמ"ל דבכנוס ותרום תרומתו תרומה ולא הוי תיובתיה דר"ל דבעלמא אי אורחא דמילתא הוה איפכא דכונסין והדר תורמין והוה קמ"ל תנא דברייתא דכי אמר ליה כנוס ותרום והוא עבר ותרם תחילה והדר כנס דהויא תרומה היה מקום לחקור זאת דלר"ל מאי קמ"ל פשיטא כיון דסוף סוף כנס ואיהו בדידיה אורחא דמילתא קאמר ליה דודאי ליכא קפידא דומיא דשקול והב גיטא. ברם השתא לא זו הדרך דתחילה תורמין והדר כונסין וכי קאמר ליה כנוס ותרום היה מקום ללו'ן דבקפידא משתעי כיון דלאו אורחיה בכך ומדאפיך הו"א דאם שינה בטלה שליחות וזו אינה נלמדת יפה מההיא דר"ל דהתם אורחיה והכי משתעו אינשי והכא לאו אורחיה וקפדנא הוא. אמטול הכי איכפל תנא דברייתא וטובא קמ"ל דאם שינה לא עיכב דכיון דאין דרך לכנוס הגורן אלא א"כ נתרם אמרינן דכנוס ותרום דקאמר ליה לאו דוקא קאמר ומעשיו קיימים וק"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זר </i><i>שאכל תרומה במזיד לוקה ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם.</i> הרב משנה למלך ז"ל תמה בדין זה מההיא דאמרינן ריש אלו נערות מאי איכא בין רבא לאביי זר שאכל וכו' אלמא לא מיפטר אלא בתוחב לו חבירו א"נ במשקין הא לאו הכי לא מיפטר וצ"ע. ובאמת לא זכיתי להבין מאי קשיתיה להרב ז"ל דהרי בהדיא כתב הרמב"ם פ"ג דגניבה כי שם ביתו של דין זה דהא דאמרינן דליכא מיתת בי"ד ותשלומין וכן מלקות ותשלומין כדגמרינן מכדי רשעתו וכו' בד"א שנתחייב תשלום ומלקות בבת אחת אבל נתחייב בתשלום ואח"כ במלקות דהיינו כההיא דזר שאכל תרומה מזיד ואתרו ביה וכו' וכמ"ש שם כיצד זרק חץ עד מ"ש וכן כל כיוצא בזה וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שתי </i><i>קופות אין ידוע איזו תרומה אכל זר אחת מהן פטור דהמוציא מחבירו עליו הראיה.</i> כאן עלה ונסתפק הרב משנה למלך ז"ל אם חייב להפריש מספק ויהיו קרן וחומש תרומה וימכור לכהן ויעכב דמיו ומה שהביאו לזה הם דברי התוס' דפ' נושאין על האנוסה דף נ"ט שכתבו נהי דלא משלמי מ"מ צריכין הפרשה משום כפרה וכך עלה בהסכמה הרב ז"ל. ועם שאלת המחילה אי מהא איכא למיפרך דלא נמצא דבר מפורש לשאר פוסקים דס"ל הכי ואנן סתמא תנן אכלו אינן משלמין ואם איתא לא הוו שתקי מלאודועי ההיא דהתוס'. או כלך לאידך גיסא דשניא היא התם דעל כרחך צריכין כפרה דכיון דנותנין עליהם חומרי כהנים וחומרי ישראלים הרי אכלו תרומה ודאי דאסירי גבייהו דחד מינייהו זר הוא ועבד איסורא ודאי לא זו הדרך בנוהג שבעולם דמי יימר דאכל תרומה מעולם ומספיקא מי מפיס דצריך להפריש אע"ג דהרי הוא לעצמו. אכן בהורמנותיה יש להביא ראיה לזו דחזינן דוגמתה בפ"ק דבכורות דף ט' אמתני' דמי שלא ביכרה חמורו וילדה זכר ונקבה מפריש טלה להפקיע קדושתו של בכור והרי הוא לעצמו וכמ"ש הרמב"ם פי"ב דביכורים ופירשו המפרשים דבעלמא אין זה אלא גזל בידו שאינו נותנו לכהן והכא ליכא גזל דספק הוא כנודע. אלמא אע"ג דאיכא קמן ספק שקול דשמא הזכר נולד תחילה או הנקבה ויד כהן על התחתונה דהמוציא מחבירו עליו הראיה עם כל זה איבעי ליה לתקוני נפשיה בהפרשה גרידא ומעכב לעצמו כיון דנפיק בכך מידי ספקא של איסורא. ה"נ דכוותה צריך לחוש לספק איסור שמא אכל תרומה ומפריש ומעכב דמים לו דאין אומרים אכיוצא בזה מספיקא לא יפריש דמסתיין דמעכב לעצמו וק"ל כן נראה לדעתי הקצרה והוא ברור.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אילן </i><i>הסמוך למצר חבירו אע"פ שחייב להרחיק מביא וקורא שעל מנת כן הנחיל יהושע.</i> ותמה על זה הרב משנה למלך דבסוף מרובה נראה דמאן דתני עשרה תנאים התנה פליג אהא דעשרה אמרו ולא אחד עשר ורבינו פסק בפ"ה דנזקי ממון כוותיה וצ"ע גם הרב לח"מ נתקשה בזה בפ"ה דנזקי ממון והצריך עיון. ואולם בעניותי יש להליץ בעד רבינו דקסבר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דודאי חילוק יש בין הנהו עשרה לזו שלפנינו דהתם תנאי היו הדברים בשעת נחלה וירושה לאפקועי זכות שבהן דכי נמי מדינא אין לזרים אתם והיו יכולים למחות דזה תנאה שלא יהיו הבעלים יכולים למחות במרובים דשיירי שיירי לרובא דעלמא לזכות באותו זכות באדם העושה בשלו. וזו שלפנינו אינה מאותו הסוג דודאי מדינא מרחיקין את האילן משל חבירו ד' אמות ואם לא הרחיק כדרכו כל שלא ראה ושתק או שלא סייע בהדי וכיוצא מדברים המורים על המחילה יכול לכופו בכל פרק ובכל זמן להרחיקו מהמצר ויכול לקוץ את הנוטה לתוך שדהו כמבואר בש"ס ובפוסקים אלא דכל עצמו של יהושע לא נחית אלא לומר דאין זו חשובה נטיעה של איסור לענין דלא קרינן ביה מארצך משום לתא דגזל דע"מ כן הנחיל דכי נמי חייב להרחיק מארצך מיהא יחשב לו והוא יחוש לעצמו. וכ"כ התוס' בפ' לא יחפור דף כ"ו ד"ה גזלן הוא יעו"ש וק"ל וזהו שכתב רבינו אע"פ שחייב להרחיק להודיענו דאין בתנאי זה הפקעת זכות בעלי המצר כשאר תנאים אלא גלויי דעתא דמצי אמר אשר נתת לי וקרי כאן מארצך ולהורות נתן דאין זה כאנסין שאנסו שדות אחרים דאין מביאין וקורין דהנהו באין בזרוע וזה העושה בשלו דומה למוטעה והוזקק לגלויי דעתיה דע"מ כן הנחיל.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כסדר </i><i>הזה עושין בכל לילה חוץ מלילי שבתות שאין בידם אור.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ אע"ג דאין שבות במקדש שאני הכא דאפשר בדולקים. וכתב הרב משנה למלך ז"ל דקשיא ליה ממ"ש מוהר"י בכתבים [תרומת הדשן ח"ב] סי' קנ"ד דהקשה באצבע להשתיק תינוק שרי מדשרינן במקדש להכות באצבע ולא דייקינן ש"מ אין שבות במקדש כדדייקינן להתוס' גבי מצרף גחלת בפ' הממונה יעו"ש ואי כדברי מרן ז"ל על כרחך טעמא לאו משום דאין שבות במקדש דהרי אפשר להקיצו בענין אחר אלא על כרחך טעמא הוא משום דהקשה אף במדינה שרי ע"כ תורף דבריו ז"ל. ואחר שאלת המחילה לדבריו עדיפא הו"ל לאקשויי מיניה וביה דהא על מ"ש הרמב"ם דהקשה באצבע אסירא משום השמעת קול גזרה משום כלי שיר כמ"ש בפ' כ"ג מהל' שבת כתב מרן דאין להקשות מדאמרינן ביקש להתנמנם מכין לפניו דהתם אין שבות במקדש וזה סותר מ"ש כאן דהיכא דאפשר בענין אחר לא אמרינן אין שבות במקדש. ומה לנו לבא עליו מדברי מוהר"י בכתבים שדחויים אצלו כמ"ש בב"י סי' של"ט דלא ישרו בעיניו דקדוקיו לפסוק נגד הרמב"ם וזו קשה מן הראשונה.
<b>ומיהו</b>י"ל דאעיקרא קושיא ליתא דכי קאמר מרן ז"ל דהיכא דאפשר בענין אחר לא אמרינן אין שבות במקדש היינו היכא דאפשר להעשות מאתמול בענין שלא יהיה פוגע בשבות כגון הא דנרות דולקות מבעוד יום דמשום פשיעותא מטו ביה תדע דטעמא דהותר שבות במקדש משום דזריזים הם וכי חזינן בהו פשיעותא דמצי לתקוני ולא מתקני הדרי לאיסורייהו. אכן היכא דאי אפשר מאתמול אלא דבעי ליומיה לא משום אמידי דהיתרא מהדרינן דכיון דאין שבות במקדש עבדינן כי אורחיה והיינו דגבי ביקש להתנמנם אמור רבנן דמכין כדרכן ואין חוששין כיון דהותר שבות במקדש ולא אפשר מאתמול דכל כי הא אין מדקדקים אחר הקל הקל תחילה ודלא כמו שרצה להבין בכונתו הרב משנה למלך דכל דאפשר בענין אחר לגמרי קאמר ומעתה סרו מהר תלונות הרב ז"ל ומאי דאתאן עלה וק"ל.
<b>ובכן</b>ע"פ דרכנו נקיים אנחנו גם מאותה [ראיה] שהביא מעששיות של ברזל דכיון דאי אפשר להחם המקוה בערב יוהכ"פ דמתבעי ליומיה אי בעי עביד ע"י עששיות ואי בעי עביד מחמין שהוחמו ודחויה היא שבות גבייהו דהרי גם ההיא דעששיות ודכוותיה אינה אלא שבות והותר לזריזים במקדש. ועיין תשובת הרדב"ז סי' צ"ה. ולא דמיא כל עיקר לנרות דולקות דהתם דאפשר מערב שבת לגמור בו והכל מתוקן דבהא ודאי לא הותר שבות דטלטול הנר ביומיה. וראיה לדברי מרן ז"ל מההיא דפ' אלו דברים בפסח הרכבתו והבאתו וחתיכת יבלתו אינם דוחים שבת משום דאפשר מאתמול ולא אמרינן דאין שבות כפירוש המפרשים. ואע"ג דהרמב"ם כתב פ"א דקרבן פסח דחתיכת יבלת חותכה אפי' בכלי וכו' משום דאין שבות אלמא אע"ג דאפשר מאתמול אמרינן אין שבות במקדש. כבר תהי עלה הרב לח"מ וז"ל דנהי דאין שבות מיהו היכא דאפשר מאתמול לא שרי לן והוזקק לחלק בשבותין משבות חמור לשבות קל ודבריו ראויים אליו יעו"ש. ולפי דרכו הנה מקום יש בראש להליץ לההיא דעששיות ע"פ חילוק השבותין אלא דאינו זקוק לכך והנראה לענ"ד בכונת מרן ז"ל הוא הנכון וכעת תו לא מידי ודי בזה דכתיבנא.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אל </i><i>הקדש זה קדש הקדשים מבית לפרוכת להזהיר על כל הבית.</i> עיין במ"ש מרן ז"ל שם. וכתב הרב משנה למלך ז"ל ואחר כל הדוחק הזה עדיין קשיא לי מהא דהקומץ דף כ"ח ע"ב וכיון שפסק רבינו כרבנן איך כתב סברת ר' יהודה יעו"ש. ואשר אני אחזה לי בעניותי בדעת רבינו הוא דקשיתיה דמסוגיא דהכא משמע דכו"ע אזלי ומודו ולא נחלק אדם דודאי היכל כולו איקרי קדש דהא קאמר ליה בהדיא הא לא מצית אמרת דכתיב והבדילה הפרוכת וכו' ומסיימי קראי ואילו בפ' התערובות דף פ"ב אמרינן יאמר קדש ואל יאמר פנימה ומשני בא זה ולימד על זה דהו"א דקדש קודש הקדשים יעו"ש. ואם איתא דאין במשמע קדש אלא ההיכל מכח קרא דוהבדילה הפרוכת וכו' הא לא מצית אמרת כדאמרינן רבנן בהקומץ אלא על כרחך דאיכא למיטעי ולספוקי בקדש מאי הוי וכיון שכן מנא לן לדידן לפסוק כרבנן מאחר דטעמייהו אינו אלא משום דאי כר"י לימא קדש ולא בעינן מבית לפרוכת והרי זה תשובתו בצדו דבא זה ולימד על זה כאמור. אשר מכח קושיא זו נתחכם הרמב"ם ז"ל ופסק כרבנן וכתב נמי ההיא דאילו לא נאמר קאמר לאורויי דכי נימא כדעת ר"י דבא זה ולימד אכתי סוף סוף קושטא קאי דהיכל בארבעים ומבית לפרוכת במיתה ועל כרחך לומר דלא נכתב מבית לפרוכת אלא לחידוש שבו דאי משום ההיא דהו"א בטעותא דקדש היינו קדש הקדשים איכא למיפרך דלימא היכל בהדיא וכמו שפירש רש"י גבי פנימה בפ' התערובות דהא לא דמיא לתושב ושכיר כדאמרינן התם דאילו התם תרי גופי נינהו ואי נמי כתב רחמנא חד מינייהו בהדיא הוי אידך ק"ו ומילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא ברם הכא כיון דמחייב אכניסה דהיכל קודש הקדשים מאי בעי מימרא אלא על כרחך לא כתב רחמנא בית לפרוכת אלא לדבר שנתחדש בו דהיינו מיתה והיינו דפסק כוותייהו והא דקאמרי רבנן לר"י הא לא מצית אמרת דהיכל כולו איקרי קדש מקרא דוהבדילה הפרוכת לרווחא דמילתא קאמר ליה מיהו עיקר טעמא דסברי הכי אינו אלא ממה שכתבתי וק"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהוא לוקה לא חילל עבודתו.</i> הקשה הרב משנה למלך ז"ל דבבכורות דף מ"ג אמרינן דליכא אלא עשה וכמו שפירש רש"י שם והיכי קאמר דלקי אעשה וצ"ע. וכבר עמד על זה הרב תוס' יו"ט פ"ז דבכורות משנה ג'. ובאמת קושיא אלימתא היא כי האמנם אשכחן לרש"י דס"ל בעלמא דאיכא מלקות בעשה היכא דאתרי ביה כנראה מאותה שאמרו בפרק בתרא דיומא משל לב' נשים לוקות בבי"ד, אחת אכלה פגי שביעית ועיין בס' מגילת אסתר במצות עשה ששכח הר"מ והושג מהרמב"ן דף ע"ז ע"ב מצוה ג' וכן כתב הרב יבין שמועה בכללים כנודע מיהו לא יתכן זה לדעת הר"מ דקסבר כל לא תעשה הבא מכלל עשה אין לוקין כמבואר בשרשיו ובחיבורו פרק י"ח מסנהדרין. ואשר אני אחזה לי בדעת הר"מ דמ"ש דלוקה לאו משום עבודה קאמר אלא משום כניסה בלא עבודה שהרי כתב בריש פרקין דבעל מום העובד לוקה אף בשביל הכניסה כדגמרינן מקרא דאך אל המזבח לא יגש וכן כתב בס' מנין המצות מצות לא תעשה ס"ט כנודע דדעתו דמשום כניסה גרידא לקי והשתא קאמר דבעל מום שמומו מהפוסלים באדם גרידא שהיא החלוקה האמצעית אע"פ שלוקה דהיינו משום כניסה גרידא לא יחוייב מזה שתהא עבודתו מחוללת ומיהו מאי דלקי משום כניסה לא פלט אמטול דהיא מהמיוחדים לאדם. ומה שהכריחו לרבינו בכך דלא לפרושי דמלקות במומין המיוחדים לאדם ליכא כל עיקר לא משום כניסה ולא משום עבודה הוא ממ"ש שם מאי איכא בין מומא לשאינו שוה בזרעו של אהרן איכא משום אחולי מומא מחיל עבודה שאינו שוה לא מחיל. ואם אמת הדבר דמומים המיוחדים באדם אפי' משום כניסה ליכא מלקות לגמרי הו"ל למימר דאיכא מלקות ואחולי דבמומא לקי ומיחל ושאינו שוה לא לקי ולא מיחל ומדלא נקט ש"ס אלא אחולי ש"מ דמלקות משכחת לה אם אינו משום עבודה איתיה משום כניסה אלא דמשום עבודה מיהא פטור לגמרי דכיון דאינו מיחל מהי תימי דלילקי משום לתא דעבודה ומ"מ משום כניסה לקי והיינו דלא מצי מימר דאיכא נמי מלקות דהא איתיה משום כניסה בין במומין הכוללים ובין במיוחדים. ומעתה מ"ש עוד שם באידך דמראית העין דאיכא בינייהו עשה לענין עבודה קאמרי דבמיוחדין איכא איסור לאו הבא מכלל עשה ובמראית העין ולא מידי דאילו במלקות דבמומין המיוחדין לא קא מיירי דומיא דרישא וק"ל.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>וה"ה </i><i>באומר לה הבעלי לפלוני ישראל דהוי אתנן.</i> כתב מרן דמכ"ש דעבד אתיא שאינו חייב במצות כישראל. ותהי עלה הרב משנה למלך ז"ל וז"ל לא ידענא כונת מרן דהרי הוא חייב במצות ואמטול שנמכר פקע קדושתו והצריך עיון. ועמו הסליחה אין מקום לתמיהתו דהרי עבד עברי משמכרוהו פקע מיניה איסור לאו דלא יהיה קדש דמותר בשפחה ואפי' היכא דאין לו אשה ובנים אי לאו דחששי דילמא מיסריך בתרה היה כופהו וסוף סוף הרי הופקע ממצותו וזהו שדן ק"ו מרן ז"ל ממי שאינו חייב בכל המצות בישראל וק"ל.
<b>אך</b>אי קשיא הא קשיא לי דלפי מ"ש הרמב"ם פי"ב מאיסורי ביאה דאיסור השפחה אינו אלא מדבריהם מאי הפקעה איכא בנמכר בבי"ד ומה גרע משאר כל ישראל במצות דהרי אידי ואידי מותרין הם וליכא הפקעה משום מצות ואזיל ליה ק"ו מרן מדעתו דליכא למימר דמדרבנן מיהא קאמר דליתא דהלשון אומרת חיוב מצות ימאן זה וכבר עמדתי על פרטים הללו בפסק שחרורי עבדים אשר לי חלק יו"ד סי' כ"ב וכעת צ"ע. ולפי דרכנו ממתני' דכל האיסורין דהאומר הילך ותלין שפחתך אצל עבדי ומ"ש בטעם רבנן איכא לאותובי על דעת הרמב"ם בפי"ב הנ"ל דמהתם מוכח דאיסור השפחה דבר תורה דאילו כן היכי אסור משום אתנן הא כל שאינו מחייבי לאוין לפחות אינו אסור משום אתנן כנודע.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרי </i><i>עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה.</i> כאן נסתפק הרב משנה למלך ז"ל בקונה אתרוג ונגנב הימנו ופסלו אי מצי גנב פטר נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר אע"פ שאינו חשוב כמו האחר אי מצי האיך אמר ליה בעינא דנעביד מצוה מן המובחר והדר פשטא מההיא דהפריש שור דפ' מרובה דף ע"ח דאע"ג דמצי אמר ליה בעינא למעבד וכו' פוטר עצמו בשה לרבנן והן הן דברי מוהר"י מינץ בתשובה ושוב קרא עליו ערער דהתם אי בא למוכרו לא עשה כלום ברם הכא מצי זבניה ביוקר ע"כ תורף דבריו ז"ל. ואני בעניי נ"ל דדברי הרב מוהר"י מינץ ז"ל קיימים דהרי שבח זה לאו שבחא דמנפשיה הוי אלא מחמת מצותו וכל כי האי גונא בגזלן ומזיק לא חייבה תורה שלימה שלנו אלא בשבח דמחמת עצמו ושויון שבגופו. וזכר לדבר מאותה שאמרו פרק השואל את הפרה דף צ"ט אמר שמואל האי מאן דגזל חביצא דתמרי מחבריה דאית בה חמשין אגב אהדדי מזדבנן בחמשים נכי חדא ואי חדא חדא מזדבנן וכו' כי משלם משלם נכי חדא ומותבינן עלה ונימא ליה אנא חדא חדא הוה מזבינא להו ואמר רב הונא שמין באותה שדה תנן ופסקוה הפוסקים דשמעינן מינה דכל דאיכא שומא רבא ושומא זוטא אע"ג דמצי אמר ליה אנא מזביננא בדטבא לי עם כל זה בגנב ומזיק קיל הוא דהקילה תורה להקל פרעונו כיון דההוא טופיינא לאו משבח שבגופיה הוא דהוי דהא לא שוו אלא ארבעים ותשע אלא דכי מזדבני חד חד שבחא לאו מגופיה קאתי אלא מבראי. ה"נ דכוותה דשבחא דמזדבן בדמים יקרים אינו מחמת עצמו אלא דדבר אחר גרם לו משום חיבובי מצוה וכל כי הא כיון דאיכא שומא רבא וזוטא אזלינן ביה לקולא גבי מזיק וגזלן ולא אמרינן אנא מזביננא ליה כדי להחמיר עליו דומיא דהתם וק"ל.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מצות </i><i>העומר בלילה בין בחול בין בשבת ואם נקצר ביום כשר.</i> ודבריו ז"ל מרפסי איגרי דבפ' ר' ישמעאל דף ע"ב משמע דמאן דאית ליה דדחי שבת היינו משום דנקצר שלא כמצותו פסול ואהכי דחי שבת דאל"כ נקצריה מערב שבת אלא משום דפסול וכל שלא כמצותו דהיינו ביום פסול. ומ"ד דנקצר ביום כשר דהיינו רבי ס"ל דשלא כמצותו כשר אלא דשבת לא דחי. וא"כ למאי דרבינו פסק תרוייהו הו"ל דלא כמאן. ועיין להרב לח"מ והרב ש"ך בהל' מילה דאצרכוה עיון. ובחמלת ה' חנני לדעת לעות להליץ טוב בעד הרמב"ם על דרך זה דהנה התם מוקי לה ש"ס בפלוגתא דרבי ור' אלעזר ב"ר שמעון ומטי בה מההיא דתניא היה עומד ומקריב ונטמאת אם יש אחרת מביא אומר לו הבא אחרת תחתיה ואם לאו אומר לו הוי פקח ושתוק דברי רבי ר' אלעזר ברבי שמעון אומר בין כך ובין כך אומר לו הוי פקח ושתוק דס"ל דשלא כמצותו פסול ומחמת ברייתא זו מוקי לרבי דנקצר ביום כשר אינו דוחה השבת והיינו טעמא דלדברי שניהם ליכא תקנתא לאתויי עומר כי אם מן החדש ולא מן הישן ואפי' לרבי מדקאמר אם יש אחרת דהיינו בקמתה דאי מן הישן היא באה לא משכחת אליביה דרבי דלימא הוי פקח ושתוק על כרחך דוקא חדש בעינא לתרוייהו.
<b>אך</b>למאי דקי"ל מדינא דלא מצא מן החדש יביא משל אשתקד כדאיתא בריש כל קרבנות הצבור דאפי' היכא דשכיח חדש מתכשר מן הישן וכדילפינן הקריב אפי' מן העליה וכ"כ הרמב"ם בפ"ח וכ"כ מרן דתנא דמתני' ודברייתא בלכתחילה קמפלגי דלתנא דברייתא לכתחילה נמי מצי מייתי ישן ולתנא דמתני' דוקא דיעבד בדלא מצא וכו'. נמצא א"כ דשפיר מצינן למימר דאע"ג דדחי שבת עם כל זה שלא כמצותו כשר ומה שרצה ר"א להוכיח דא"כ נקצריה מאתמול לא מכרעא כולי האי לדידן דאנן סמכינן למימר דדחי שבת משום דקבוע לו זמן ומכח כמה משניות ששנו חכמים לדחות השבת דאיתוקמה דלא כרבי ולא שבקינן רבנן מקמיה. וקי"ל נמי דיביא מן העליה כמדובר וא"כ לא נמצא ידינו ורגלינו בבית המדרש היאך קצירת העומר דחיא שבת למאי דנקצר שלא כמצותו כשר אלא על כרחך דאע"ג דבנקצר שלא כמצותו כשר היכא דבעי למקצריה בשבת דחי שפיר משום דקביע עידניה אלא דלר"א דאינו בא אלא מחדש הכריח דפסול משא"כ לדידן דנקצר שלא כמצותו כשר ודחי שבת וק"ל.
<b>ועוד</b>יש לומר דעד כאן לא אמרינן בפ' ר' ישמעאל דאי דחי שבת ג"כ פסול אלא לר' אלעזר דקסבר בהיה מקריב ונטמאת דבכל גוונא אמרינן הוי פקח וכו' דקסבר טומאה הותרה בצבור. אמנם לדידן דקי"ל דחויה היא בקרבנות הנאכלים צריך להביא אחרת וכדאמרינן ביומא דף ו' דלרב נחמן הותרה ולרב ששת דחויה וכל דמצינן אהדורי וכו' ואייתי מהך דהיה עומד ומקריב עומר קתני מיהא מביאין אחרת ומהדר [ר"נ] מודינא היכא דאיכא שיריים דודאי דחויה ומביאין אחרת יעו"ש והשתא כיון דלר' שמעון דהלכתא כוותיה באיסורי מביאין אחרת ואפי' רב נחמן אזיל ומודה בעומר קם דינא דעומר דנקצר שלא כמצותו כשר והיינו נקצר ביום ואמטול הכי פסק הרמב"ם בעיקר דחיית השבת כר"א וכהנהו מתני' דמסייען ליה ולא פסק כוותיה בחדא דהיינו בנקצר ביום לפיסולא כיון דלרב ששת ורב נחמן דקי"ל כוותייהו טומאה דחויה היא ומהדרינן להביא אחרת אלמא נקצר ביום דהו"ל שלא כמצותו כשר ומדחיא סוגיא דהכא ממילא דאתיא דלא כהלכתא וק"ל.
(<b>אמר</b>הצעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין להרב אבא מארי ועט"ר ז"ל בספר שני אליהו דרוש שבת הגדול שנת תקל"ט מ"ש בענין זה באריכות יעו"ש).
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>מי </i><i>שנתחייב אשם תלוי והפריש שנים לאחריות מתכפר באחד והשני ירעה ויפלו דמיו לנדבה ואצ"ל באשם ודאי שכן הוא.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל שלא הבין ק"ו זה ותמיהא לי אדרבה מהסוגיא מוכח דטפי מחמרינן באשם תלוי מן הודאי דאשם ודאי אם נודע שלא חטא חולין הוא ואילו אשם תלוי דכוותיה ירעה משום דלבו נוקפו כמו שיעו"ש. ובעניותי שפיר דייק וק"ו שאין עליו תשובה הוא דהרמב"ם גריס כאותה שדחו התוס' שם ד"ה במפריש וכו' והוא ונתכפר באחת מהן והכי איתא בש"ס לקמן והשתא באשם תלוי טעמא משום דגמר ומקדיש תרוייהו הוא מדנחית למעבד טפי מחיובו וחל שם שמים על שניהם דהשתא אע"ג דנתכפר באחד לא פקעא קדושת הב' מספיקא ואין צ"ל במפריש שנים בודאי אשם לאחריות דפשיטא דהיכא דנתכפר באחד קדושה דקדמא חיילא על הב' משום דאין ברירה לא פקעא ורעיה בעי דאי אמרת בספק אשם דחייל מספק לאו ק"ו הוא למי שחלה עליו קדושת אשם ודאי. ומ"ש הרב ז"ל דמוכח מש"ס איפכא אין זה עניינו לכאן דודאי היכא דנודעה הדבר שלא חטא דהוי הקדש טעות טפי אית לן להחמיר בתלוי משום נקיפת הלב דמספק מחית לנפשיה מעיקרא מן הודאי דאדעתא דהכי לא הפריש ברם הכא לא בדא קאימנא אלא בדליכא גילוי מילתא אם חטא או לא חטא כלל וזהו שחל שם שמים על ב' מן הספק וכ"ש על הודאי דמכי נתכפר בראשון השני בקדושתו דמשעת הפרשה קאי וירעה ויפול [דמיו] לנדבה דלא נפיק לחולין ומה ענין נודע שלא חטא להיכא דבמילתיה קאי בלי שינוי ותמורה וק"ל.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וטובל </i><i>ועולה ומסתפג ולובש וכו'.</i> כאן שנה הרב משנה למלך ז"ל דסיפוג זה האמור בטבילת כהן גדול חיובא הוא והיה טעמו דשמא נדבק בגופו נימא או עפרורית דחוצצין מבגדיו לבשרו ואפי' תימא אין כאן בית מיחוש הרי כתב הרמב"ם בפ"י מהל' כלי המקדש דין ז' שצריך ליזהר שלא תכנס הרוח בין בשרו לבגדיו ופשיטא דלא גרעי מים מהרוח שלא יהיו מבדילים עכ"ד. ואחר המחילה גבה טורא בינייהו דהתם על בשרו בעינן והרוח באה ועוקרתו לבגד ואינו על בשרו איידי דבדיל מיניה ברם הכא שפיר קרינן על בשרו דאין המים חוצצין כל עיקר דלא מצינו חציצה במידת הלח ומתני' היא בפ"ט דמקואות משנה ד' אלו שאין חוצצין לפלוף וכו' וגלד שעל המכה דהיינו ריר היוצא מתוכה של מכה ושיערו חכמים כל ג' ימים לח הוא ואינו חוצץ ודכוותה לכלוכי צואה על בשר אדם מחמת זיעה כל זמן שלא נגלד אינו חוצץ וכמ"ש הרמב"ם והר"י בעל הטורים ומרן ז"ל [ביו"ד] בסי' קצ"ח ואיתא נמי בתוספתא ופסקה הרא"ש דהדם והחלב ודבש ודיו ושרף התותים ודדמי אינן חוצצין ואפי' שאר השרפים הלחין עד כאן לא אמרו חוצצין אלא משום דדרך בני אדם להקפיד בהן וזה ברור ומוסכם לדברי הכל. וא"כ מ"ש הרב ז"ל דלא גרע מים מהרוח אחר המחילה גרעי טובא מטעמא דכתיבנא וליכא סרך חציצה קמן כל עיקר. והנהו דפרק ב' דזבחים שכתב רבינו בפ"י מכלי מקדש דין י' כגון נימא ועפר וכינה מתה דחוצצין אין דמיונם עולה יפה לכאן דבהנהו יד כל אדם ממשמשא בהו אכן שיורי מים אשר על עור בשרו מידי מששא אית בהו אתמהא.
<b>ואם</b>כן חזר הדין דסיפוג האמור בדבריהם אורחא דמילתא קאמרי דומיא דההיא דתנן ריש פ"ק דתמיד בכהן הטובל לקריו ומסתפג אשר אין דרך לנטות דאורחא דמילתא קאמר. וכן נראה ממ"ש הר"ן ז"ל גבי עשרה מסתפגין ומביאין בידם דכיון שדרך בני אדם להסתפג אם באנו לאסור אף הוא לא ירחוץ יעו"ש אלמא אורחא דמילתא הוא. וממאי דהשמיט הר"מ פ"ח דבית הבחירה גבי אירע קרי לאחד מהם ולא הזכיר נסתפג לא מכרעא לומר דבשאר מקומות הואיל והזכירו חיובא הוא כדבעי מימר הרב ז"ל דהרי בפ"ק דמדות שנויה נמי משנה זו ולא הוזכר הסיפוג והרמב"ם מתני' דמדות העתיק ואין כאן הכרע. שוב ראיתי בס' חמדת ימים הנדפס עתה מקרוב כתב דשיורי מצוה שעל עור הבשר לאו שפיר דמי לקנחם אלא שיהיו נבלעים בגופו וקא קשיא ליה מסיפוג הכהן גדול ביום הכיפורים ותרגמה דהתם משום חציצה וכו' יעו"ש. וכל מה שכתבתי על דברי הרב משנה למלך ז"ל כאן יש להשיב גם על דברי הספר חמדת ימים הללו וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כיצד </i><i>הוא קורא וכו' ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה ולמה לא יקרא בספר אחר משום פגמו של ראשון.</i> וקשה דבש"ס פ' בא לו אמרינן טעמא אחרינא לר' שמעון בן לקיש משום ברכה שאינה צריכה ופירש"י דצריך לחזור לברך ואמאי השמיטו הרמב"ם. וראיתי להרשד"ם חלק או"ח סי' א' נרגש אגב אורחיה וניחא ליה דלא יכחיש הר"מ טעם זה אלא דסמך למ"ש בהל' ברכות חומר ברכה שאינה צריכה יעו"ש. ולי יראה דהא דרשב"ל דמצריך ברכה לקורא בב' תורות דחויה היא אצל הפוסקים וסברא הוא דלא צריך למהדר לברוכי דכיון דעיקר ברכה בתורה אינה אלא תקנתא משום כבוד צבור כנודע היכא דבריך מיהא בצבור תו לא צריך ויש להביא ראיה לדבר דלא חשו להא חד מרבוותא. וזה דהיכא דנמצא פיסול בספר תורה כבר ידוע פלוגתייהו דרבוותא אי צריך לחזור ולברך בספר תורה כשר דלדעת הרמ"ה והרמב"ן והראב"ד והרשב"א והרא"ש והר"י בעל הטורים ז"ל כיון שהס"ת היה פסול נמצאת הקריאה לאו כלום הואי וגם הברכה שבירכו בה אינה עולה יפה וחוזרין ומברכין בכשר וכמ"ש מרן מוהר"י קארו ז"ל דעתם באו"ח סי' קמ"ג. ואילו הר"מ בתשובה מכשיר לברך בספר תורה פסול וכדעתו ס"ל לכמה גאונים כנודע ולדבריהם היכא דבירך על ספר תורה ונמצא פסול עלתה לו ברכה ואין צריך לחזור דיעבד מיהא וכמו שעלתה הסכמת הרב מהר"י בי רב ז"ל והרשב"ץ שכתב בשם הר"ן בתשובה ולזה הסכים מרן ז"ל מוהר"י קארו בסי' רמ"ט ביו"ד יעו"ש.
<b>אשר</b>מדברי כולהו רבוותא דכתיבנא איכא למשמע דליתא לההיא דר' שמעון בן לקיש דהרי עד כאן לא איפליגו כולהו רבוותא הנ"ל אלא היכא דאשתכח ספר תורה פסול מעיקרו דאיכא למאן דאצריך ברוכי בנותן טעם דברכתא דמעיקרא אינה עולה עמו דאילו בריך מעיקרא בתחילה בכשר ליכא למ"ד דליהדר לברוכי בשני דאל"כ מאי איריא דאיפליגי באשתכח פיסולא הא אפי' אי היה בכשרות בעי לברוכי אלא על כרחך דליתא וכדכתיבנא גם הריב"ש ז"ל נראה לי לדקדק מדבריו דלא ס"ל הא דרשב"ל שהרי כתב בתשובה סי' קי"ב דהיכא דאין מי שיודע להפטיר אלא מאותם שכבר קראו דצריך לחזור ולברך המפטיר אע"פ שבירך כבר, וסיים בה דבשלמא אם היה השביעי מפטיר איכא למימר שלא יברך אע"פ שהפסיק וכו' דבזמן כל כך מועט ליכא למיחש לנכנסים יעו"ש. וכ"כ מרן ז"ל בסי' רפ"ב, ואם איתא להא דרשב"ל כי קרי השביעי מפטיר מאי הוי הא קריאת כהן גדול תוכיח דכי מסיים קריאתו בסדר היום בספר שני בעי ברוכי אע"ג דליכא הפסק כולי האי. ואין לדחות דרשב"ל איירי בב' תורות והוא באחד דלא שנא ודאי דהרי בנדון הריב"ש ז"ל והוא באחד ומצריך לברוכי היכא דהמפטיר הוא משאר הקרואים לבד משביעי אלמא לא שנא ספר אחד לא שנא ב' תורות ומדחזינן דלשביעי מיהא לא אצריך ברוכי שמע מינה לית ליה ההיא דרשב"ל וק"ל.
<b>ומכאן</b>סמך למ"ש הרמב"ם ז"ל טעמא דפגמו של ראשון ולא זכר טעם ר"ש בן לקיש דברכה שאינה צריכה, דלית ליה ההיא דרשב"ל ולא חש לה כי היכי דלא חשו בה שום חד מרבוותא כמבואר. ולאפוקי מהרשד"ם ז"ל בתשובה הנזכרת שכתב דהרמב"ם ס"ל כהני תרי תרוצי אלא דסמך לו ענין במקומו בהל' ברכות וכו' ולפי דרכו קשה דא"כ אידך טעמא דמשום פגמו נמי לא הו"ל להזכירו בהל' עבודת יוה"כ שהרי נכתב במקומו סוף פי"ב מהל' תפילה שכתב לא יקרא איש אחד בב' תורות שלא יאמרו וכו' יעו"ש. ואני הנראה לענ"ד כתבתי ובמקום אחר כתבתי עוד בזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואח"כ </i><i>מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל ולובש וכו'.</i> הנה ראיתי להרב משנה למלך ז"ל כתב בפרט זה דברים הפכיים תחילה חקר מפני מה לא ביאר רבינו בטבילה זו פריסת סדין של בוץ משום היכרא כמ"ש בטבילה קמייתא ובגמר דבריו כתב דלדעת התוס' בדף ל"א ד"ה כדאמר נראה דלא צריך היכרא אלא בשתי טבילות ראשונות ותו לא ומדברי רבינו נראה דבכולהו היה היכר ע"י פריסת סדין והן דברים מתמיהים דמלבד דאין שם רמז וזכרון לדברים דבכלהו מצריך הרמב"ם היכרא למתבונן בדברי קדשו. לבד זה הנה דבריו סותרין זה את זה דא"כ מאי קשיתיה מעיקרא ולא זכיתי לאור דבריו בזה. ומיהו לעיקר חקירתו י"ל דלדעת הר"מ בחדא זימנא דעביד היכרא סגי כיון דכהן גדול זריז הוא ודלא כהתוס' דהצריכו שתים כהלכתן וברור וק"ל.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואסור </i><i>להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין וכו'.</i> כבר ידוע תמיהת מרן מוהר"י קארו ז"ל דמההיא דר' אושעיא מוכח דלוקה ואמאי לא כתב רבינו אלא איסורא גרידא והרב משנה למלך ז"ל רצה ליישבה דהא דכתב רבינו כאן אינו מההיא דמכות דהיוצא מההיא סוגיא כבר פסקה הר"מ בפ"ט דכלאים יעו"ש. ומ"ש רבינו כאן בהל' מעילה משום עבודה קאמר דבמרביע בהמת פסולי המוקדשים קעביד בה עבודה וקסבר דאינו לוקה כיון דאינו הוא העובד אלא הרובעה ואיסור גרידא הוא דהוי ע"כ תורף דבריו ז"ל. ואחר המחילה רבה נראה דליתא להך תירוצא דאיברא בדפוס ויניצי"א שלפנינו הכי איתא המרביע לוקה. ברם בדפוס אמשטרדם כתיב לאמר המרביע שור פסולי מוקדשין לוקה שתים ולפי גירסא זו היינו חדא משום עבודה בקדשים וחדא משום הרבעת כלאים והשתא שפיר מתמה מרן ז"ל דאיברא דרבינו פסקה לההיא דכלאים בפ"ט במקום הראוי לו מ"מ הכא דקא משתעי לענין עבודה בקדשים הו"ל למימר דלוקה משום עבודה. וממילא נדחו דברי הרב משנה למלך ז"ל במה שרצה לפרש דשורש דבר האיסור וטעמו היינו מכיון דאינו הוא העובד וחיליה ההיא ברייתא דמועד קטן דליתא ודאי דהרי בהלוקין לקי תרתי אתמר והויא תיובתיה וק"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>בגדי </i><i>כהונה שבלו מועלין בהם כשאר קדשים.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל אני תמיה בדין זה טובא דכל דבר שנעשה בו מצותו שוב אין מועלין בו כדאיתא בפ' כל שעה דף כ"ו ובכמה דוכתי מה מקום למעילה זו עד מה שכתב דכיון דבגדי כהן הדיוט לא ילפי מבגדי כהן גדול לגניזה מנא לן דבגדי כהן הדיוט מועלין בהם אחר שכתב נעשה מצותן וצריך תלמוד ע"כ תורף דבריו ז"ל. ואנכי לא ידעתי מאי קשיא ליה להרב ז"ל על דעת רבינו טפי מהש"ס כיון דברייתא מתניא הכי בקדושין דף נ"ד דבגדי כהונה שבלו מועלין בהם. ואיך שיהיה עם שאלת המחילה קושיא ליתא דלפי מ"ש התוס' בפ' במה מדליקין דף כ"א ד"ה שמחת בית השואבה שאני דתריץ ר"י דכיון דלכבוד הקרבן עביד חשיב צורך קרבן וליכא מעילה, נקיים אנחנו מהדין ערעורא דהרי כתב רש"י בפ' כל שעה דף הנזכר עלה דהואיל ונעשה מצותו אין בו משום מעילה וז"ל דמשום דנעשית מצותו ואין בו צורך גבוה עוד יצאה מכלל קדשי ה' ע"כ. ובבגדי כהונה שבלו נהי דאינן ראויים עוד לעבוד בהם משום דאין עניות במקום עשירות מיהו עדיין לא יצאו מכלל קדושתם דאכתי יש בהם צורך גבוה וקיצץ פתילים ולאורה הם צריכים לכבוד הקרבן דצורך גבוה הוי ואין זה בכלל נעשית מצותו דלחולין ודאי לא נפיק כדכתבו התוספות התם דמהאי טעמא אמרינן דלא חשיב מועל בהדלקתם כיון דחשיב צורכי גבוה וכיון דלא נעשית מצותם לגמרי מועלים בהם וק"ל.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הקטן </i><i>אין מילת עבדיו מעכבתו מלהמנות שנא' עבד איש ולא קטן.</i> הקשה מרן ז"ל מלשון המכילתא והגיה כמו שיעו"ש. ותהי עלה הרב משנה למלך ז"ל מדאמרינן בהחולץ דף מ"ח דמקשים עבד איש ולא אשה וצ"ע. ובהורמנותיה נראה לענ"ד מילתא דשוייא לתרוייהו דהרמב"ם גריס במכילתא הכי וכל עבד איש אשה מנין פירוש ולא בעי למעוטי אשה כיון דאחד האיש ואחד האשה חייבים במצוה זו כדאמרי בהאשה דף צ"א דלמאי דקי"ל כר' יהודה אתרבו נשים ממכסת נפשות ודינן שוה לאנשים וז"ש מנין דמעכבתו ת"ל מקנת כסף מ"מ לרבות אשה וממילא מילת איש למעוטי קטן דלאו בר חיובא הוא אלא דטופלין אותו כנודע. וסרה תלונת מרן ז"ל וניחא נמי ההיא דהחולץ דשפיר מתמה ש"ס מכח מאי דכתיב ואתי שפיר גם ההיא דריש פרק הערל כשהיו אביו ואמו חבושין דשניהם אסורין באכילה אמטול מילת הבן וכמ"ש הרב מהרש"א ז"ל בחדושיו. לא נשאר בלתי מ"ש הרב המשנה למלך ז"ל דכיון דאמעיט קטן מאי מתמה התם איש ולא אשה דאימא ולא קטן קאמר ויש ליישב וק"ל.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן </i><i>טומטום ואנדרוגינוס פטורין משום שהם ספק אשה.</i> הקשה הרב משנה למלך ז"ל דטומטום ל"ל משום אשה תיפו"ל דאפי' איש פטור מחמת ערלה וסיים עיין במ"ש התוס' בפ' הערל דף מ"ב ד"ה התם ודוק. ותיתי לי שכיונתי בזה לדעתו הרחבה וימצא כתוב בגליוני וז"ל ואחר זמן נגלו אלי דברי התוספות שבפ' הערל וכו' ובהכי ניחא דטומטום כיון דלא מתחזי ואי אפשר למימהליה לא מאיס. וסימנין יש לי שלזה כיון הרמב"ם שהרי פסק בפ"י מהל' פרה בה"ו דערל כשר להזות ופסל אשה וטומטום אלמא טומטום לאו מחמת ערלה הוא דמיפסיל אלא משום ספק אשה וק"ל עכ"ד שם בגליון. גם מדברי הש"ס בריש חגיגה מוכח דטומטום פיטורו משום ספק אשה אלא דאנדרוגינוס הוי משום בריה בפני עצמה ולא משום ספק אשה וכבר עמד על זה הרב לח"מ ז"ל שם וצריכא רבה.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>או </i><i>שזינתה עם אנשים הרבה חייבת קרבן על כל אחד ואחד.</i> הקשה מרן ז"ל דכיון דתניא כוותיה דר' יוחנן היאך פסק דזינתה חייבת ותירץ יעו"ש. והרב משנה למלך ז"ל כתב עוד י"ל דסוגיא אתיא כמ"ד דיחיד שעשה בהוראת בי"ד פטור וקי"ל כרבנן דר"י דחייב וא"כ לא שנא נישאת לא שנא זינתה חייבת ע"כ. ועוד נראה לענ"ד דאפי' אם תמצי לומר דההיא סוגיא לא סברא כמ"ד דיחיד העושה בהוראת בי"ד פטור אכתי דלא כהלכתא הוייא סוגייא זו דהא קי"ל כרבנן דאין חייבין על הוראת בי"ד אלא בבי"ד של שבעים ואחד וראש ישיבה עמהם דלא כר"י דקרי הוראת בי"ד אפי' על הוראת בי"ד של שבט אחד ועל כרחך ההיא דפטר ר' יוחנן בזנות מחמת הוראת חכם שהתירה או בי"ד שבעירה הוא דאל"כ הורו בי"ד הגדול מבעי ליה והא לא אתייא אלא כר"י וכיון דקי"ל כרבנן דלא בציר משבעים ואחד סנהדרין אי אפשר להפטר מקרבן בהוראת חכם כל עיקר וק"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הורו </i><i>שיצא שבת אין זו הוראה אלא טעות ובי"ד פטורין.</i> כתב הרב משנה למלך ז"ל לא ידעתי למאי איצטריך טעם זה דעד כאן לא הוצרכו בש"ס לזה אלא משום דסברוה דיחיד העושה בהוראת בי"ד פטור אבל למאי דקי"ל חייב כי נמי חשיבא הוראה חייב וצ"ע. ועם שאלת המחילה אין מקום להשיג עליו בזה דאע"ג דבש"ס פירשו שבהוראתם כי בא השמש הלך היחיד ועשה מלאכה היינו לשיטתייהו דיחיד העושה בהוראת בי"ד פטור מיהו לדידן נמי נפק"מ טובא דאפי' הורו ועשו רוב הצבור על פיהם אי לאו דאין זו הוראה אלא טעותא הוו פטירי מקרבן וכן ההיא דהורו שמותרת לינשא נפק"מ היכא דאם התירו בעדי מיתה נשים מרובות ואמרו להם מותרין אתם ועל פיהם נשאו רוב צבור מאותו המין טעמא דכל חד מנייהו מיחייב משום דאינה הוראה וזה ברור.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל מקום שנא' יכבס בגדיו ללמד אכל מה שיגע בשעת חיבורו במטמאיו וכו'.</i> כתב מהרימ"ט ח"ג סימן כ"ג דחתניו הסוחרים דהשתא קאמר ולא לאחר מכאן וחיליה בגדיו דהשתא ולא דלאחר מכאן יעו"ש. והרב משנה למלך ז"ל תהי עלה דהתם מדשני קרא דהו"ל למימר וכבס בגדים וכתב בגדיו הוא דדרשינן ולא לאחר כן אבל הכא דהכינוי צריך לגופיה שפיר קאמר חתניו דאי לאו מה יאמר וכו' ע"כ תורף דבריו ז"ל. ואם אמת הדבר שדברי מוהרימ"ט שגבו בזה ולא דמו כי אכלא לדנא מיהו ממקום שבא הרב מל"מ ז"ל עדיין יש לבעל דין מקום ללו'ן דאיבעי ליה למימר שישבו בהם החתנים הסוחרים והיו נכללים הבאים לאחר מכאן ומדנחית לכנות להם חתני ש"מ דהשתא קאמר ולא העתידים דומיא דבגדים ובגדיו דהתם.
<b>אכן</b>קושטא דמילתא דלא היא בהצטרף טעמו ונימוקו עמו וזה דאדרבא ממקום שבא מוהרימ"ט איכא למיגמר איפכא דחתניו גם אלאחר מכאן קאמר דהרי מאי דדרשינן בטומאה דבגדים דבתר דעביד פרישה אינן מטמאין היינו משום דכך הלכה דאב הטומאה הוא המטמא בגדים וכלים אבל ולד הטומאה אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין ולא בגדים וכלים כמ"ש בפ"ח דטומאת מת דין ז' זה הכלל בטומאות וכו' וכדאיתא בריש פ"ק יעו"ש. אלמא אי לאו דדינא הכי הו"א דבגדיו דאמר רחמנא גם הבאין לאחר מכאן ישנו במשמע אלא דהלכתא גמירי דכל שלא בחיבורן לא בדא מטמא בגדים וכלים וכיון שכן היכא דליכא מיעוטא למעוטי חתנים הבאין לאחר מכאן כי הכא בנדון הרב מוהרימ"ט ז"ל מאין הרגלים לומר דראשונים אכלי וחדו ושלאחר מכאן כלל כלל לא ובאמת כי דבריו ז"ל צ"ע.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשה שליח לשחוט ושחט בשבת הרי הגנב חייב.</i> כאן שנה הרב המחבר [משנה למלך] דין מחודש מתוך דברי הר"מ וזו הלכה העלה דדוקא היכא דא"ל לך ושחוט סתם והשליח שחט בשבת הוא דחייב משלח בתשלומי ד' וה' אבל אי א"ל שחוט בשבת ושחט פטור המשלח דכיון דלענין איסור שבת אין שליח ה"נ לענין שחיטה, וחיליה ממ"ש הר"מ פ"ז מהלכות מעילה יעו"ש. ובעניותי תם אני לא אדע מה בין צא ושחוט סתם לשחוט בשבת דהרי כיון דכולא טעמא דמחייב המשלח בתשלומי ד' וה' אינו אלא אמטול דליכא למימר בדידיה קים ליה בדרבה מיניה וכמ"ש הר"מ בהדיא שהרי זה הגנב לא עשה עון מיתת בי"ד א"כ כך לי האומר סתם כאומר שחוט בשבת דזה וזה שוו בשיעוריהן דליכא חיובא למשלח משום איסור שבת דבמיתה מטעם דברי הרב ודברי התלמיד וכיון דאיתרבי שליחות בטביחה חשיב שלוחו כמותו לתשלומיו דהא ליתיה במיתת בי"ד ומי ילד לנו את אלה דכלפי דלא חשיב שלוחו לענין חילול שבת אידך נמי דטביחה חזרה שליחות ובטילה גביה.
<b>ומה </b>שרצה הרב ז"ל לדקדק כן ממ"ש הרמב"ם עשה שליח לשחוט ולא בא בפיו זכור את יום השבת אחר המחילה איכא לדיוקי כלפי לייא דכיון דליכא לפלוגי בין דא לדא נקט לישנא דשליחות גרידא כי הוא זה הגורם חיוב תשלומיו כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת. ולא עוד אלא דלדברי הרב המחבר ז"ל חסר לפנינו דאיבעי ליה להר"מ לאודועי נפשיה דכי א"ל צא ושחוט בשבת דפטור המשלח מהתשלומין דחידוש הוא שחידש מדעתו ולא הו"ל למשבקיה בתורה שבע"פ. ומכאן מודעא רבא דלא נחית הר"מ לדיוקא כל עיקר והכי משמע מדברי הרב קרית ספר נושא כליו של הר"מ ז"ל ההוא אמר ואם שחט בשבת ע"י שליח חייב שיש שליחות לטביחה והוא לא חילל שבת ע"כ. המורה ובא דאפי' שחט בשליחותו בשבת וק"ל. גם הרב המגיד נאמן ביתו אם איתא להך חידושא לא הוה שתיק מלאודועיה אדרבא חזינן ליה שכתב שזה מבואר במרובה והמתבאר מסוגיא דהתם הוא דגנב וטבח בשבת השנוי בברייתא היינו בטובח בשבת ע"י אחר ולא משמע מהתם דדוקא באומר שחוט סתמא ושלוחא הוא דעוית ועשהו חטאת איירי דאדרבא לישנא דבטובח ע"י אחר באומר שחוט בשבת משמע. ומיהו קושטא דמי דכי אזלי בתר טעמא דמילתא הכל היה בכלל דאפילו א"ל סתם לא שנא ופשוט.
<b>ומאי </b>דאתא ואייתי בידיה סיעתא לדבריו מאותה שכתב הר"מ פ"ז דמעילה דהיכא דמצטרף איסור אחר יתר על המעילה דלא מחייב שולחו. הרואה יראה דאינה ענין כל עיקר ולא ספקא לחדש דבר מעתה דהתם כי אתרבי שליח במעילה אינו אלא לענין הוצאה מרשות ההקדש לחולין דשלוחו הרי הוא כמותו וחייב משלחו, ברם להיכא דזה נהנה והיה לאכול וזה מתחייב לא אתרבי שליח והכי אמרינן בקידושין דף מ"ג שלא מצינו בכל התורה זה נהנה וזה מתחייב וכתבו התוס' שם דהאיכא אוכל ככר הקדש בשליחותיה דגזבר דחייב גזבר ותירצו דחיובא דגזבר לאו משום אכילתיה דהאי קאתי אלא משום הגבהה דמכי אגביה קנייה וכו' והלום כתבו שם דר"י נסתפק באומר לחבירו וכו' כבר התוס' במעילה פ"ה ד"ה אכילתו כתבו בהדיא דכי גמרינן שליחות במעילה ה"מ במעילה הבאה ע"י הוצאה אבל ע"י הנאה ואכילה לא וכדאמרינן בתוספתא יעו"ש. ומן הצד הזה הוא מ"ש הר"מ בפ"ז דמעילה דדוקא בקדשי בדק הבית הדברים אמורים שכן ע"י מעילתם יצאו לחולין ובהיתרא קאכיל דאין מועל אחר מועל בדידהו וכמבואר בפ"ו שם, דאילו היו חתיכות של עולה וכיוצא מדברים שאינם יוצאים לחוץ אינו חייב אלא האוכל בלבד והכל חוזר אל השורש דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן וזהו טעם התוספתא לפלוגי בין הקדש לעולה. וכל זה איננו שוה למאי דקאימנא השתא באומר לחברו צא ושחוט בשבת ושמים בינו לבינה דדוקא היכא דזה נהנה וזה מתחייב אמרו דאזדא ליה שליחותיה שלא מצינו בכל התורה לחיוביה, ברם בשחיטה בשבת דבשליחותיה דגנב קעביד בשגם דלענין חיובא דחילול שבת לא חשיב שליחות דדברי הרב שומעין, לענין שחיטה מיהא ישנה לשליחות ודקיימא הויא לחיובי משלח בתשלומי דו"ה ואין למדין מהיכא דזה נהנה וזה מתחייב וברור ומעתה צדקו דברי הר"י בעל הטורים בטור חו"מ סי' ש"נ במ"ש וייחס להר"מ דהאומר שחוט בשבת ושחט השליח דחייב המשלח וק"ל.
<b>שבתי </b>וראה דמסוגיין דמרובה דף ע"א ודפ' אלו נערות איכא לאוכוחי דלא כהך חילוקא דמחלק הרב המחבר לדעת הר"מ דהרי בתר דאוקמוה לברייתא דגנב ושחט בשבת חייב בטובח ע"י אחר פריך הש"ס דאי בטובח ע"י אחר מאי טעמא דרבנן דפטרי והוזקקו להדחק דמאן חכמים ר' שמעון דס"ל כר' יוחנן הסנדלר דשחיטת שבת אינה ראויה. והשתא אי איתא להא דבעי מר ניהו רבא ז"ל לחלק וגמר לה ממעילה כדכתיב אדמהדר ש"ס אשינוייא דחיקא דרובא דאיתא קמן לא סברי לה כנודע עדיפא הו"ל למימר דטעמייהו דרבנן משום דכיון דעיקר שליחות בטביחה חידוש הוא היכא דנתערב בהדיה איסורא אחורי תניינא כי הא דא"ל לשליח לשחוט בשבת אזדא ליה שליחות דכי היכי דלא מחייב באיסור חילול שבת דאין שליח לדבר עבירה ה"נ אזדא ליה שליחות דטביחה דומיא דמעילה ופטור מתשלומי דו"ה המשלח דכל דמשוי שליח לטביחה ודבר אחר כגון דא לאו שלוחיה הוי לגמרי אלא על כרחך דליתא ונכון.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בני אדם שחזקתם וחזקת כל ממונם גזל וכו'.</i> כתב הרב המחבר [משנה למלך] ז"ל ויש לתמוה דאיך כתב שאסור ליהנות מהמוכסים דחזקת כל ממונם וכו' ובמשנה לא אמרו אלא אסור לצרף דינרין מן התיבה אבל נוטל הוא מתוך ביתו וצ"ע ע"כ. ולי בעניותי נראה לענ"ד ליישב לדעת רבינו דתיבת המוכסים דנקט תנא דמתני' חידושא קמ"ל לאסור הצירוף בשגם הוא נותן כנגדן סלע מכיסו ונמצא בזה דלא קא מתהני מנייהו במאי דשקיל כולי האי דהוה ס"ד דשרי לגמרי ולגבי הך הנאה מועטת הוא דנחית תנא לאשמועינן דאסירא דסוף סוף הנאה שמה ובאלו אמרו דבפורט מתוך ביתו דלא בריא איסורא במקום קביעותא אלא מחמת חזקא שרי לצרף כיון דלא בריא איסורא ואינה אלא הנאה פורתא דאילו בנהנין ממנו בלא כסף ובלא מחיר דמטיא הנאה מעלייא למתהנה אפי' מה שבבית לאו שפיר דמי דסוף סוף נכסוהי בחזקת איסור קיימי ואסור ליהנות מן האיסור ולא הוזקק תנא לפרושי נפשיה בהכי לרוב פשיטותו. ומצאתי סעד לדברי ממ"ש הרב באר הגולה בסי' שס"ט בחלוקת ההיתר לפרוט מתוך ביתו וז"ל אבל בלא נתינת דבר חילופו אסור ליהנות ואפי' מתוך ביתו יעו"ש וק"ל.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מציאה שאמרנו עד שתגיע וכו'.</i> כתב הרב המחבר [משנה למלך] דדברי הרב כ"מ תמוהים דאפי' נפל דכתב רבינו ללמד דבנפילה ע"ג אינה קונה ולדברי מוהר"י קארו איך יתיישבו דברי רבינו וצ"ע. ובאמת לא יכולתי הלום דבריו כי מי לא ידע דמ"ש הר"מ דאפי' נפל היינו לומר דבנפילה אינו קונה וזה מושכל אחד אבל דברי הרב כ"מ נכונים דאי פסק כאוקמתא קמא לא הו"ל למימר אפי' נפל כאילו הנפילה תוסיף כח הקנין דהא לאוקמתא קמא אדרבא ע"ד תברתיה משום דנפל והו"ל למימר ונפל לא אפי' והוא דקדוק נכון. ומה שהקשה עוד הרב המחבר ז"ל דלדברי מרן איך יתיישבו וכו' אין כאן צד תמיהא עליו דאיהו לא פירש בדעת רבינו כמאן פסק למימרא דלדבריו קשה דכל עצמו לא נחית אלא לומר דקמייתא נטולה היא אע"ג דאין הפה יכולה לדבר דכבתרייתא פסק שהרי לא זכר שר רה"ר וזהו בכלל תמיהת מרן דהו"ל לפרושי כמאן פסק ולא לסתום דודאי ליכא למימר דסתמו מוכיח דסמך אקמייתא דא"כ מאי אפי' ודלא כהרב המגיד ופשוט.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מצא שטרות קרועים וביניהם שטר חוב ה"ז לא יחזיר ואם יש עמהם שובר אף בלא עדים יתננו ללוה וכו'.</i> הקשה הרב המחבר [משנה למלך] דבש"ס מוכח דדוקא בנמצא ביד מלוה בעינן הני תרתי בין קרועים ושוברו עמו אבל בדנפל איתרע ובאחד סגי וא"כ מנ"ל לרבינו דגם בנמצא בעינן תרתי והצריך עיון. ועם שאלת המחילה תיובתא לא חזינא דאיברא דבש"ס הכי איתמר דמתני' דבנמצא אצל המלוה בעינן תרתי מיהו מינה גמיר הר"מ ז"ל דבנמצא נמי הלך אחר שתים דכיון דמציאותו בין קרועים לחוד אינו מספיק להחזיקו בפרוע כדאיתא התם ובשוברו עמו גרידא נמי אינו מספיק היכא דליכא עדים ע"ג עד דאיתנהו להו לתרוייהו כמבואר שם ה"ה נמי בנמצא דבחדא לא סגי לאחזוקי בפרוע דשמא מיד מלוה נפול ואין חזקתו פרוע אא"כ יש כאן שתים דדוקא ביוצא מתחת יד שליש ושוברו עמו אע"פ שאין עליו עדים ואפי' מת שליש סגי בחדא כמ"ש בזה בורר ופסקה הר"מ פט"ז דמלוה דין ח' וכן בנמצא בשוק בחדא מיהא לא סגי לאחזוקי בפרוע כיון דחוששנו דמיד מלוה נפיל ובדידיה דמלוה תרתי בעינן כמבואר ועי"ש בפ' הנזכר. ומ"ש הרב המחבר דבנפל איתרע, אחר המחילה אהני הך טעמא להיכא דחייב מודה דלא מהדרינן למלוה משום קנוניא ומה שחשו כאן טפי מכל שטרות משום דאיתרע וכדאמרינן במציעא דף י"ב ברם להחזירו ללוה בחדא מהני תרי לא אמרינן הואיל ונפל איתרע אלא דאין מחזירין לא ללוה ולא למלוה עד דאיכא תרתי דאז ודאי מוכחא מילתא כי פרעו ויחזיר ללוה ושפיר הצריך הר"מ לתרוייהו דזיל בתר טעמא הוא וק"ל.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל שלא בפני מוכר צ"ל לך חזק וכו'.</i> כאן שנה הרב המחבר [מל"מ] תרתי דסתרן להרב לחם רב דבסי' ק"נ כתב דמהניא חזקת הדר בה לקנות בחזקה שהחזיק בפניו אע"פ שלא א"ל לך חזק ואילו בסי' קנ"ב כתב דחזקת שוכר לא מהניא כל דלא א"ל לך חזק והצריכו עיון. ואחר המחילה אין נסת'ר מחמתו דודאי היכא דבא לקנות בחזקה גרידא באתר דלא א"ל לך חזק לא מוכחא מילתא דמאי דאחזיק בפניו הוא לקנות דשמא סירכיה נקט כדהוה רגיל מעיקרא וכמ"ש הרב שם שאינו מוכיח מתוכו, ברם מ"ש בסי' ק"נ דסגי ליה היינו בדיהיב דמי וגם החזיק בפניו דכיון דכסף גומר בו לקנות ולא אמרו לא קנה אלא משום סמיכת דעתא אי עביד חדא מגו תרי או שטר או חזקה קני שפיר דליכא למימר הכא כי התם דשמא סירכיה נקט דהתם לא מוכחא דלשם קנין עביד ברם הכא הדמים מודיעים דחזקה דקעביד אזוזי דיהיב סמיך ועינו במקחו הוא. וז"ש בסי' ק"נ ומ"מ אי יהיב דמי אהניא ליה חזקה אפילו בלא א"ל לחודא וזה פשוט ומבואר בדברי קדשו. ומיהו אי קשיא על הרב לחם רב בתשובה קנ"ב הא קשיא דמדברי מרן ב"י סי' קצ"ב ס"ג מוכח איפכא שהרי כתב דלפי תירוץ השני שכתב הרא"ש איכא למשמע דמוכר בית למי שדר בה כבר לא סגי בנעילה גרידא אלא עד שינעול ויפתח דבהכי סגי יעו"ש אלמא בנעילה ופתיחה קני שפיר והויין ידים מוכיחות דלשום קנין הוא דאחזיק ולזה מטין דברי הר"מ כמ"ש מרן שם. הרי דאפילו בלא דמים ובלא א"ל לך חזק כי החזיק אליו בפניו חזקה מעלייא די והותר ואילו מדברי הרב לחם רב מוכח עד דאיכא נתינת דמים בהדי חזקה כדי שיהא מוכיח ותימה הדבר שלא זכר שר דברי מרן כל עיקר וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון וכו'.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ וז"ל ואני בינותי דנפקא ליה לרבינו מדאיתא בהנושא מי לא עסקינן דאיתנהו לבנות וכגון דגירשה ואהדרה וכו' יעו"ש. וראיתי להרב בעל גידו"ת ומוהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ג תפסו עליו דמה דמות ראיה מהתם למיגמר מינה דדבר שלא קצוב לא קניא אע"פ בדקנו מיניה. דהא מאי דלא פריך ש"ס כגון דילדה וקמהדר לאוקומיה בדגירשה היינו למהוי בשעת נישואין כי היכי דליטרפו ממשעבדי נמי דומיא דבת אשתו דאילו לענין קנין ודאי בכל גוונא מהני אפי' בדבר שלא קצוב וכמו שיראה הרואה בגידו"ת דף שמ"ז והצריכו עיון. ואני בער לא ידענא מה זו תמיהא ודברי מרן ז"ל ראויים אליו דהא נהי נמי דמאי דמהדר ש"ס אינו אלא לאוקומיה במידי דליטרפו ממשעבדי דאילו בשטרי פסיקתא גרידא לא סגי אלא לקיומי חיובא ברם לענין לקוחות לא מציא טרפא בהכי עד דליקנו מיניה. אמנם לאו למימר דבקנין גרידא לא מהני לטרוף בלתי אם נועדו שטרי פסיקתא בהדי קנו מידו דהא ליתא דמכי קנו מיניה הא דין מלוה בשטר אית ליה אע"פ שלא נכתב וכמ"ש הרב התרומות בהדיא שער ט' ושער נ"ו דעדי קנין מפקי לקלא ואמטול הכי גבי ממשעבדי וייחס דעת זו להרי"ף והרמב"ם ז"ל וכולהו קמאי וכמ"ש הרב גידו"ת גופיה בשער ט' זולתי לדעת הר"ש ז"ל דס"ל דהא דאמרינן סתם קנין לכתיבה הוא עומד היינו כשנכתב דוקא וסברא יחידאה היא ומרן ז"ל פסק דלא כוותיה כנראה ממ"ש בסימן ל"ט דבעדי קנין לחוד בלי כתיבה טריף ולזה נוטין דברי הר"י בעל הטורים ז"ל סי' ע"א ונ"א. סופא דמילתא דלדעת כולהו רבוותא לבד דעת הר"ש ז"ל כולם בהסכמה סלקי בחדא דבקנין לחוד סגי ומסגי לטרוף ממשעבדי.
<b>ונמצא </b>א"כ ההיא דפ' הנושא דמוקמינן לה לבת אשתו בדקנו מיניה לא תידוק מיניה דאי אהני ליה קנין למיטרף ממשעבדי היינו מטעם היות בשעת נישואין דהא בלא נישואין תיפו"ל משום קנין דקנו מיניה דממילא הדרה למיהוי מלוה בשטר דככתובין דמו ומאי למימרא בדקנו מיניה בשעת נישואין וכרב גידל אלא על כרחך דקנין נמי בדבר שלא קצוב לא חייל מידי אם לא בכי האי גוונא דבשעת נישואין וקנו חייל שפיר עיקר חיובא משום דרב גידל וטריף משעבדי משום דקנו מיניה. והשתא שפיר מוכח מרן ז"ל מהך סוגיא דאי דבר שלא קצוב מהני אדפריך ש"ס בדגירשה ליפרוך בילדה וקנו מידו לזונה דסגי בהכי לטרוף נמי ומדנייד ש"ס ולא פריך אלא בגירשה ואהדרא מוכחא מילתא דלענין חלות תנאה קמהדר דלעומת היות שעת נישואין תחול מתנתו דבלאו הכי דבר שלא קצוב הוא וכי קנו מיניה כמאן דלא קנו דמי דקנין משוי לתנאיה מלוה בשטר אכן לא משוי מאי דליתיה דלהוי חיובא מעלייא. ובאמת הוזקקתי להרחיב הדיבור במושכלות יען ראיתי להרבנים הנ"ל דחו דברי מרן ז"ל וראייתו בשתי ידים ואנכי לא ידעתי מה ראו הרבנים הנזכרים על ככה וזה פשוט ודיי בזה שכתבתי.
<b>והואיל</b>ואתא לידן מימרא דרב גידל אימא בה מילתא דקשיא לי טובא בגווה והוא דהרא"ש ז"ל בפ' הנושא הקשה עלה מהא דתנן הפוסק מעות לחתנו ופשט וכו' דאי הן הן הדברים הניקנין באמירה ליפוק מיניה בדינא וניחא ליה דההיא מתנייא בנישואין שניים ע"כ וכן כתב ר"ת ז"ל דידיה בפ"ק דקדושין דף ט' יעו"ש. ולדבריהם קשיא לי טובא מאי פריך ש"ס בפ' הנושא לאשכוחי בנות בשעת קנין ובעא לאוקמה בדגירשה ואהדרה דהא כי גירשה ואהדרה הו"ל נישואין שניים ולא חלו בהן ידים. וכי תימא דס"ל להרא"ש ור"ת ז"ל דעד כאן לא מחלקים בין ראשונים לשניים אלא באב הפוסק לבן ולבת אמנם בפוסק על עצמו כל שעתא ושעתא כנישואין ראשונים דמו והיינו כדעת הרמב"ן והריב"ש ז"ל וכמ"ש מרן ז"ל סי' נ"א ואם כי בעא לאוקומיה בדהדרא דלגבייהו כראשונים דמו. אכתי תיקשי להו ההיא דהפוסק דקתני עלה בברייתא לא נחלקו אדמון וחכמים בפוסק לחתנו שיכולה לומר וכו' על מה נחלקו על שפסקה על עצמה וכו' דהשתא כי מוקמת לה בנישואין שניים נמי מה בכך הא כל לגבי דידהו כנישואין ראשונים דמו וליפוק מינה בבי דינא דלאיי דלתירוצא דהרשב"ם ז"ל ודהרמ"ה ז"ל ניחא ברם לתירוצא דידהו ודאי קשיא וצ"ע.
<b>ואחר</b>החיפוש ראה ראיתי להרב נתיבות משפט ז"ל דתמה ע"ד הריב"ש ז"ל במ"ש דבפוסקת על עצמה אין לחלק בין נישואין ראשונים לשניים וההיא דירושלמי באב הפוסק דוקא הויא. דתהי עלה דמדברי הירושלמי מוכח להדיא דבדידהו נמי חילוק יש ומייתי לשון הירושלמי דקתני הפקחים היו כותבים וכו' ועלה חילק בין ראשונים לשניים והכריע דלא כהריב"ש ממ"ש התוס' והרא"ש ז"ל דמוקמי ההיא דהפוסק וכו' בשניים ואי כדברי הריב"ש ז"ל תיקשי להו ברייתא יעו"ש. והשתא ארווחנא בהא דתו לא קשיא להתוס' והרא"ש ז"ל מההיא דפוסק לחתנו כדכתיבנא דהשתא מצינו למימר דלדידהו בין אב לבתו ובין היא לעצמה חילוק יש בין נישואין ראשונים לשניים וכדמייתי לישנא דהירושלמי. אכן הדרא קושיא דמעיקרא דא"כ מאי פריך הש"ס לאוקומיה ההיא דבנות בגירשה ואהדרה למיקם עלה בדברים הנקנין באמירה. הא אי גירשה ואהדרא תו לא מקני אהדרי באמירה דשניים הוו לדעת התוס' והרא"ש ז"ל.
<b>והנראה</b>דלדעת התוס' והרא"ש ז"ל ההיא דמהדר ש"ס לאשכוחי בנות בשעת קנין וטרח לאוקמה בגירשה ואהדרה לאו משום דלהוי חיובא בשעת נישואין קא מיהדר עלה דה"ה נמי בלאו נישואין וטעמא דמילתא דכיון דאיכא קנין דיי והותר בין לעיקר חלות המקנה ובין למשעבדי כיון דלדידהו אית להו דדבר שלא קצוב חייל שפיר חיובא בקנין לחוד, אלא דמאי דלא אוקמוה בש"ס בדילדה נמי איכא למימר לדעתם חדא מנייהו נקט דה"ה ילדה לו בת וקנו מיניה דחייל שפיר וכדבעינן למימר על כרחך לדעת כל החולקים ע"ד הרמב"ם ז"ל והואיל וכן כי פריך ש"ס כגון דגירשה ואהדרה כי נמי ליהוי נישואין שניים חיילא חיובא משום קנין גרידא וסמי מכאן לתא דדברים הנקנים באמירה בקנין לחוד חייל חיובא וק"ל. ואין לפקפק בזה ממ"ש התוס' וז"ל בנישואין ראשונים דוקא שהאב משיא בתו וקריב דעתו וכו' דמשמע מיהא דדוקא באב גופיה הוא דס"ל לחלק משום אוקרובי דעתא הא בדידהו גופייהו לא שנא. ושנא ושנא אלא דהשתא איירי ר"ת באב וקמחלק ביה וה"ה כי מטינן לברייתא דבדידה איירי דיש לחלק כן וזה ברור הוא. (אמר הצעיר וזעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין להרב אבא מארי ועט"ר ז"ל בס' קול אליהו חלק אה"ע סי' י' מ"ש בענין זה יעו"ש באורך).
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחבירו חוב וכו'.</i> על מה שדקדק הרב מהרי"ק שורש צ"ד כתב הרב המחבר [מל"מ] ז"ל דאין זה דקדוק של כלום שהרי כתב פ"א דטוען הטוען מטלטלין וכו' מחלת או נתת לי יעו"ש. ובהורמנותי מלבד דמוהריק"ו סמוכות שלו מש"ס והמרדכי וכו' דהשתא על כרחך היה מקום לומר דהכא בפ"ג דזכיה דייק בלישניה ובשאר דוכתי לא נחית לדיוקא לבד זה רואה אני דההיא דפ"א מהל' טוען לא תברא למהרי"ק דההוא דינא דנקט הר"מ במטלטלין ה"ה דאיתיה בחוב דדא ודא מחד טעמא נינהו דכיון דכופר בכל באיזה דרך שיהיה ליכא שבועה דאורייתא דאינו מודה מקצת וכ"כ הטור ומרן בספר הקצר סי' ע"ה ס"ז ולא נקט הר"מ דינו במטלטלין אלא לאפוקי קרקע שאינו בשבועה כמ"ש פ"ד דאילו מטלטלין וחוב חד הוא ואהכי כתב הר"מ מחלת ונתת ולצדדין קאמר וק"ל.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל הבריא שנתן וכו'.</i> כאן נסתפק הרב המחבר [מל"מ] ז"ל באומר נכסי לך ואחריך לפלוני אם לא ישתה יין ועבר ושתה להיכן חוזרין נכסים במיתת הראשון מי נימא יחזרו לנותן שלא זיכהו אלא עודינו חי או נימא נתינה היא לראשון אלא דתנאה רמי אם לא ישתה יין השני תפסק מן הראשון ותסוב לשני וכיון שבוטל התנאי ולא נפסקה זכו יורשים מקבל ראשון ולא איפשיטא ליה. ובהורמנותיה פשוטה לפנינו מברייתא דיש נוחלין ופסקוה הר"מ בפ' זה והר"י בעל הטורים סי' רמ"ח נכסי לך ואחריך לפלוני ואחריו לפלוני מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי מת שני בחיי ראשון יחזרו ליורשי ראשון וה"ה מת שלישי בחיי שני דחוזרין ליורשי שני וכמ"ש הרב המגיד ז"ל הרי מפורש דלא אמרינן דלא זיכהו למקבל כי אם בחייו ויחזרו לנותן כדמספקא לרב ז"ל אלא דאי איבטיל שני ואינינו מוקמינן נכסי ברשות מקבל ויורשיו יורדין לנחלה והיה זה אפי' במקום דאיכא שלישי כ"ש בנכסי לך ואחריך לפלוני ע"ת שלא ישתה דמכי איבטיל תנאה דתמה זכות שני בעודנו חי הראשון אשתרשי ליה ומנחיל את בניו אחריו דמה לי איבטיל מחמת מיתה מה לי מחמת אעבורי אתנאיה ואם איתא דכל הנותן ואמר ואחריך לפלוני אם לא הספיק שני לזכות חוזרים נכסים לנותן כי טעמיה התם נמי הו"ל למימר דיחזרו לנותן אלא על כרחך דמתנה לגמרי היא ואינה זזה משם.
<h5>ו</h5>
<i>תנו שקל בשבת לבני.</i> הביא [המל"מ] מ"ש הרב מהרי"ט צהלון בתשובה ל"ח וז"ל וגם לזה יש להקשות דמסיק התם בין אמר תנו ובין אל תתנו נותנין כל הצורך וכו' והקשה הרב המחבר ז"ל דאינו מבין דבריו דלא אמרו בגמ' כן אלא בדלא אמר ירשו אחרים תחתיהם אבל באומר ירשו אחרים אין נותנין וצ"ע. ובעניותי גם הרב מהריט"ץ לא נעלם דבר זה מעיני חכמתו ומי לא ידע דכי קאמר ש"ס אחלוקה קמא קאמר בדלא שייר אחרים תחתיהם וזה פשוט, אמנם עיקר טענת הרב לומר דאם איתא דתנו שקל בשבת דקאמר היינו לגרמיה דאינו מזכה אלא שקל ושאר נכסים לא זבינהו להו כי אמר תנו שקל לבני דאסיק ש"ס דנותנים כל צורכם היכי משכחת לה דכיון דלישנא דשקל בשבת מודה דלא זיכה עיקר נכסים אלא מאי דחדית היכי ניקום וניתוב להו טפי אע"ג דלא א"ל אחריהם לפלוני אלא על כרחך דלא היא דנעשה כאומר נכסי לבני ותנו להם שקל בכל שבת ומרישא נשמע להיכא דפריש ואחריהם לפלוני דכאן וכאן תנו שקל קאמר ואי לאו דזכינהו לגמרי בכולהו לאו כל כמינן להספיק כל הצורך והדרא קושין דכיון דאין לה הפסק היכי ירתי אחרים וק"ל.
<b>עוד </b>כתב הרב המחבר ז"ל שבעיקר הדין שזיכה הריט"ץ ליורשים לא נחה דעתו אדרבא זכו בני הישיבה כי לא זיכה לבנו אלא אם יגיע לחופה ואם אין לא יהיה ודימה נדונו לתשובת הרא"ש כלל פ"א בנותן ע"ת דכל שלא נתקיים התנאי המתנה בטלה יעו"ש. ועם שאלת המחילה גבא טורא בינייהו וב' תשובות בדבר חדא דבנדון הרא"ש לא גמר להקנות בניו בנכסים כי אם בתנאי ההוא ואהכי בטל תנאי בטלה מתנה ברם הכא אקנויי אקנינהו בתורת ירושה מן הסתם ע"ד שכתב הרא"ש דמן הסתם הויא ירושה וירושה ודאי אין לה הפסק והא דקאמר שאז בזמן החופה ימסרו לאו לישנא דמתנה הוא אלא לענין מסירה בידו קאמר כי כן צוה הנכסים שירש בנו לא יותנו בידו עד אשר יגדל וישא אשה וכמ"ש הרב שם שאין ביאור דבריו אלא לעיקר המסירה דזכיה ממילא קרמא וא"כ הוא לא דמיא אלא לאותה שאמרו איהו אמר יש לה הפסק ורחמנא אמר אין לה וכו'. ותו דאעיקרא לכי יהיבנא דיליה להרב המחבר דנדון הריט"ץ תנאה הוא שפיר זכו יורשי קטן ולא הישיבה ולא דמי לנדון הרא"ש דהתם איירי באומר ע"מ ועם כל זה קאמר הרא"ש דבעינן כפילות לזכות כתנאו כדאסיק התם יעו"ש וזו שלפנינו תנאה דאם הוא ולא כפליה לתנאיה דלכו"ע תנאי בטל ומ"ק וא"כ צדק מהריט"ץ בעיקר הדין דאין לישיבה צד זכות בזה ויורש יורשה דלא אהני לן תנאה דחדית ודלא כהרב המחבר שסתר דינו לגמרי וקל להבין.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>אתא</b> ואייתי [המל"מ] שתים הנה להרא"ש בכלל ל"ח ס"א וכלל מ' ס"א דסתרן אהדדי והצ"ע. וראיתי להפרישה רצה ליישב ההיא דכלל מ' דטעמא דבעי הרשאה משום דהו"ל ממון שעדיין לא בא לידה ולא היה לה בו שום זכות. ובאמת דבריו קשים לשמוע דמה בכך הרי השתא הוי ממון שלה אטו אי נפל לה ירושה ממורישים דאכתי לא אתא לידה ולא קי"ל בה זכות קודם לכן מי לא חשיב ממונה ואגב דמישתעי אפירי לישתעי אגופא וכ"ש דדברי הרא"ש לא מקבלי הך תירוצא. שהרי כתב דאין כאן פירות ולדבריו אין כאן ממון מיבעי ליה ותו דאי אין זה ממונה עדיין אפילו בהרשאה נמי לא לישתעי ואלו דברים אין להם שיעור כלל.
<b>ואשר</b>אני אחזה לפי חומר הנושא במאי דאיכא למידק בלשון השואל שנסתפק מחמת דבושתה בושתו דאמאי לא רגל על לשונו יתר הדברים כגון נזק וצער ושבת ורפוי למימרא דגם המה זכות שבו לא ניתן להמחל, כי על כל אלה אמינא דנדון הרא"ש איירי בדליכא אלא בושת גרידא דהיינו שחירף בה בדברים שאין בהן אלא בושת ומ"ש שחירף והכה צ"ל דהיינו הכאה קלה דלית בה חבלה דההיא דאמרינן בירושלמי הכהו במטפחת שבידו או בשטר וכיוצא אינו נותן אלא בושת בלבד ופסקוה הר"מ פ"ב דחובל והטור סימן ת"כ וזה ברור והיינו דמספקא ליה אי מציא מחלה ליה כיון דבושתה בושתו ולא בא בפיו דבר אחר. ומעתה כפי הנחה זו יש מקום להתיישב בדברי הרא"ש כי האמנם איהו מכת הסוברים דלא בעינן ממש פירות בעין אלא כל שראוי לקנות בו קרקע שעושה פירות כמבואר באה"ע סימן פ"ה וכמ"ש הרא"ש בכלל ל"ח דלא כשאר פוסקים דאצריך פירי בעינייהו מיהו קסבר דכי אמרינן דמגו דמשתעי בפירי וכו' אינו אלא כגון מעות שיש לה על אחרים דמטא זמנייהו דבההיא שעתא דמשתעי דינא בהדי בי"ד דידה אית ליה פירי ליומיה פי' דמצי זבין קרקע לשעתיה בההוא יומא ומתחיל מההוא יומא לזכות בפירות העתידין דממילא קא רבו וכן נחלה הבאה לה שכבר הגיע זמנה וניתנה ליגבות ליומי דכי משתעי דינא חשיב משתעי כמו אפירי דהא חזי ההוא יומא לאתחולי לזכות בפירות תכף להעמדה בדין וכן בנזקין.
<b>ברם </b>בכי ה"ג דנדון הרא"ש כלל מ' דאינו אלא דמי בושת לבד דלא חזו ליומיה לא וזה דקי"ל כשבי"ד מגבין לו לנחבל אין נותנין לו זמן אלא מגבין מיד אבל נתחייב בושת לבד קובעין לו זמן שהרי לא חיסר ממון ופסקוה הר"מ בפ"ב והר"י בעל הטורים ומרן סימן ת"כ כנודע אשר מזה הצד א"א לבעל לבא לדין בלא הרשאה כיון דבההוא יומא דנחית לדינא ליכא פירי דההוא יומא לא חזי למזבן ארעא ולהתחיל בזכות פירות דבושת מיהא הוי וקובעין לו זמן לתשלומיו וכיון שכן ליתיה בכלל מגו דמשתעי מחמת פירי משתעי אקרנא דהא ליכא פירי השתא לא ליום אחד ולא לשנים ונמצא כי משתעי דינא אגופא הוא דמשתעי ובעי הרשאה וזהו שכתב הרא"ש דכי לא בעי קנין לדון בנכסי מלוג היינו במחזיק בנכסי אשתו ובא להוציאם כלומר דאע"ג דזוזי נינהו קרי כאן מגו דמשתעי וכו' כיון דיש כאן פירות לשעתו על הדרך שכתבתי אבל בנדון זה אין כאן פירות פירוש דכיון דלא מצי מפיק בדינא עד לאחר זמן נמצא בשעת העמדה בדין ליכא פירי וצריך הרשאה לדון אגופא בקביעות זמן וק"ל. ומיהו אי קשיא הא קשיא ע"ד מרן באה"ע סימן פ"ג שהעתיק דין הרא"ש דאין הבעל יכול לתבוע חלקה בלא הרשאה דסתם לן ויש במשמע דאפילו בדמי נזק ודעמייהו קאמר ואתמהא דבהנהו ד' דברים מיהא איכא פירי לשעתם מידי דהוי אגביית חוב ודדמי וצ"ע ולפי דרכנו ניחא.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אינה מוכרת עצמה.</i> מכלל מה שרצה [המל"מ] לסייע דעת הרמב"ן דס"ל דאשה מוכרת עצמה לחלק יצא מדאמרינן בריש מציעא האי שפחה היכי דמיא אי דאייתי שתי שערות וכו' ואם איתא להא דהרמב"ן אימא לעולם דאייתי ואיירי במוכרת עצמה כמ"ש התוספות שם דף י"ב וצ"ע. ובהורמנותיה איכא למידחי דמאי דלא אוקמוה הכי משום דסתמא דש"ס הך ק"ו דריש לקיש פריכא ליה ואינינו ואי הוה מוקי לה במוכרת עצמה מכח הקושיא הוה כעין הודאה במקצת דאיתא לדר"ל מדלא אשכח ש"ס פתרי לאוקומי מתני' בדלא אייתי שתי שערות ובנזכר שם אמטו להכי נייד ש"ס וניחא ליה טפי לאוקומה בדלא אייתי שתי שערות לגלויי לן דליתא לדר"ל ולא לאוקמה כי אורחא בדאייתי שתי שערות והיא היא שמכרה עצמה דנפיק מינא חורבא וק"ל. עוד סיים הרב המחבר בפרט זה וז"ל ומהרימ"ט בחי' דף מ"ג כתב דמהתוספתא שהביאו תוס' סוף פ' היה נוטל מוכח דלא כהרמב"ן וכתב הוא ז"ל לא הבינותי דבריו דאימא דאינה נמכרת דקתני היינו בגניבתה אבל מוכרת עצמה ע"כ. ואחר המחילה לא כמו שעלתה על דעתו דעיקר הוכחת מהרי"ט מן התוס' הוא מלישנא דאינה נמכרת גרידא דההיא ודאי לא מכרעא דתפתר אינה נמכרת בגניבתה קאמר. ברם עיקר דיוקא וסמוכות שלו ממאי דקתני בתוספתא מכירה לבתר רציעה שלא כנימוס דהו"ל למימר אינה נמכרת ואינה נרצעת מדאפיך ש"מ דאמכירת עצמה קאמר ומילי מילי קתני רציעה שע"י מכירת בי"ד ומכירה דמדעתה. ותו דייק לישניה דאי אמכירת בי"ד קאמר הא כיון דליכא מכירה פשיטא דאין רציעה ותסגי ליה בחדא דאינה נמכרת או אינה נרצעת אלא על כרחך תרתי קתני כנ"ל אלמא שמעינן מהתוספות דאיתתא לא חזיא למזבן נפשא ודלא כהרמב"ן ז"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ועבדי מלוג אין יוצאין וכו'.</i> הנה הרב המחבר [מל"מ]ז"ל האריך הרחיב בדין שפחת נכסי מלוג ושיחרורה ובגמר דבריו הביא דברי הרב מוהר"ם הלוי ז"ל וכתב עליהם וז"ל גם מה שרצה לזווג תקנת אושא לסברת ר' אליעזר זה מכת הנמנעות כשם שלא יוכלו להיות הזוגות נפרדים והנפרדים זוגות וחיליה דאי חכמי אושא ס"ל דגבי מכר בעינן בעלים מיוחדים תקנה זו למה הלא בלאו תקנתייהו אין כאן מכר עד מ"ש ולא אאריך בביטול דבריו משום עשה דכבוד תורה ע"כ. ואחר נטילת הרשות אי מהא דבעי מר ניהו רבא לבא עליו בטענה דאי ס"ל לחכמי אושא ההיא דבעלים מיוחדים עיקר תקנתא למאי מתבעי לא מכרעא לסתור את דבריו דהא איצטריכא להו להיכא דיהב לה בעל לאשה מתנה מדיליה דקי"ל דלית ליה פירי בגוייהו א"כ להיכא דכתב לה בעל בנכסי מלוג דין ודברים אין לי וכו' כדיניה בענין דמפקע נפשיה מפירי לגמרי דהשתא ודאי צריכה רבא לתקנת אושא דאי לאו תקנתייהו דחכמי אושא כי מכרה הוי מכרה קיים דמיוחדים לה לנפשה הויין ואריך אלא דאתו רבנן חכמי אושא ובצרי לזכותה הם אמרו דאדעתא דהכי לא יהב לה איהו וכן בכותב לה אדעתא דהכי לא כתב וכמ"ש בהדיא התוס' ז"ל בפ' נערה דף נ' לענין קנית פירות אליביה דרבי יוחנן כמו שיעו"ש וק"ל.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה על המשכון. </i> כתב הרב המחבר עיין מהרי"ט צהלון סי' י"ב ואחר המחילה טעה בזה שהוא סבור דמשכון שבא לידו אחר ההלואה מיקרי שלא בשעת הלואתו להתחייב באונסים (ואינינו) [וזה אינו] אלא בנתמשכן ע"י בי"ד ששם הוזהר להחזיר ביום ובלילה ושם אמר ר' יצחק דקני משכון אבל הכא מיד לוה למלוה מרצונו כך לי שעת הלואה כמו אח"כ עכת"ד. ועם שאלת המחילה לא ניחא ליה למאריה למשוייה טועה להרב ז"ל בפשוטות דודאי כל שמשכנו שלא בשעת הלואתו דלגוביינה שקליה לא שנא ע"י בי"ד לא שנא מדעתיה קנייה מדר"י למר להתחייב באונסים ולמר בגניבה מיהא לאפוקי בשעת הלואתו דאינו אלא לבטחון דלא קני ליה וליכא למ"ד דליחייב באונסים. ומ"ש הרב המחבר ז"ל דדוקא ע"י בי"ד הדברים אמורים כי שם הוזהר להחזיר של יום ביום וכו' עמו הסליחה שהרי כתב הר"מ בפ"ג מהלכות מלוה דין ה' וז"ל אחד הממשכן בבי"ד ואחד בזרוע או מדעת הלוה מחזיר העבוט עד מ"ש במה דברים אמורים במשכנו שלא בשעת הלואתו ע"כ וכ"כ מרן סי' צ"ז הרי בהדיא דלא פליג במשכנו שלא בשעת הלואתו בין שהוא ע"י בי"ד לעיל ידי עצמו אחד בזרוע ואחד מדעתו של לוה והיינו מדר"י דקני ליה ובאזהרה קאי דהשבה בזמנה בעיא כדין משכנו ע"י בי"ד ממש ואין ביניהם כמלא נימא. ומינה דכי היכי דבנתמשכן ע"י בי"ד באנו למחלוקת הראב"ד וסייעתו להתחייב באונסים נמי ה"נ דכוותא בנתמשכן ע"י עצמו היכא דעבר ומשכנו אי בזרוע ואי מדעתיה דלוה כנדון הרב מוהריט"ץ הנ"ל דלדעת הסוברים כן יתחייב באונסים לא יחסר דבר ממשכנו ע"י בי"ד וא"כ סמי מכאן אבן הטועים וצדקו דברי מהריט"ץ ז"ל.
<b>עוד שם</b>כתב הרב המחבר ז"ל תשובת הרב מהרש"ך ח"ב סי' קס"ט בדין מלוה על המשכון דאפי' למ"ד שומר שכר הוי משום פרוטה דרב יוסף לא אמרינן דאיבעי ליה לנטורי נטירתא יתירתא דדוקא בקובע לו שכר אמרינן להכי יהיבנא לך וכו' אבל משום פרוטה דרב יוסף נהי דשומר שכר הוי מיהו מצי אמר הא נטרי כדנטרו אינשי וכו' וכתב על דבריו ובעיני יפלא דמאן פלג ליה בכך דאי נעשה שומר שכר משום הא כל דיני ש"ש עליו ואייתי מדברי מהרי"ק שורש קנ"א יעו"ש וצ"ע. ואחר נטילת הרשות הפלאה זו איני יודע מה היא דודאי כי מחייב איניש משום פרוטה דר"י אין כל דיני שומר שכר עליו להתחייב בנטירותא יתירתא כי ההיא דשריג חד מינייהו וממקומו הוא מוכרע דקאמרי רב חסדא ורבה ב"ר הונא להכי יהיבנא לך אגרא פי' דאי לענין שתהא שומר שכר ותהא חייב בסתם גניבה ואבידה בלא אגרא נמי מחייבה מדין שומר אבידה דדין ש"ש אית ליה משום פרוטה דר"י וכי יהיבנא לך אגרא לטפויי נטירותא יהיבנא לחיוביה אפי' באבידה הקרובה לאונס כי התם דמשמע דמשום פרוטה לא בא לכלל חיוב אלא בגניבה ואבידה שאינה קרובה לאונס דאילו בקרובה לאונס כל דלא חשיב פושע פטור וזה ברור. וסעד לזה ממ"ש הר"מ פ"ג דשכירות דין ח' רועה שהניח עדרו ובא לעיר אפי' בשעה שדרך בני אדם להכנס אומדין אם יכול להציל חייב וכתב הרב המגיד שם דדין זה בשומר שכר כדרב חסדא ורבה ב"ר הונא דבשומר חנם כי האי גוונא דעל בעידנא דעיילי אינשי פטור כיון דלא פשע וכ"כ הרמב"ן והרשב"א יעו"ש גם הטור ומרן סי' רצ"א כתבו דבשומר חנם פטור ובסימן ש"ג פסקו לחייב אפי' על בעידנא דעיילי אינשי משום דבשומר שכר איירי ולא אמרינן מאי הו"ל למיעבד אלא להכי יהיב אגרא וכו' יעו"ש הרי מפורש יוצא דחילוק יש בין קובע לו שכר להיכא דחיובו בא לו משום פרוטה דר"י ולדברי הרב המחבר ז"ל דלא מפליג תיקשי לרבוותא הנ"ל דכיון דקי"ל כר"י וכמ"ש הר"מ פי"ג דגזילה והטור ומרן סי' רס"ז כי על בעידנא דעיילי אינשי מאי הוי ואמאי פטור מלשלם הא כיון דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף כל שם שומר שכר עליו ונימא להכי יהבית לך אגרא וכל אבידה אפי' קרוב לאונס דליכא פשיעה נמי ליחייב אלא על כרחך דליתא ואין הדברים אמורים אלא בקובע לו שכר לבד פרוטה דר"י דאילו משום פרוטה דמשתרשא ליה לא מחייב אלא בגניבה ואבידה שאינה קרובה לאונס וצדקו דברי הרב מהרש"ך ז"ל דודאי משום פרוטה דר"י לא הו"ל למחייביה בנדונו כיון דשמר כראוי בתיבתו והו"ל קרוב לאונס דאילו הוה שקיל אגרא באותו נדון היה מקום לחייבו גם לזאת דאיבעי ליה לאטמורינהו באתר דלא שלטא ביה יד המשרתת תחת הקרקע לשופרא דמיא וכההיא דאמרו להכי יהיבנא אגרא לטפויי נטירותא ברם השתא דמשום פרוטה דר"י אין כל אלה בכלל כיון דליכא פשיעותא.
<b>ופוק</b>חזי אשלי רברבי מהר"ש הלוי חו"מ סי' כ' סוף התשובה והרב מוהר"ש יונה סי' ט"ו דף ח"י ע"ג וע"ד והרב שער אפרים סי' קנ"ב דף צ' ע"א וע"ב מסכימים לפתחו של מוהרש"ך סי' הנזכר דהנאה דמטיא לאיניש משום פרוטה דר"י קילא ואינה מביאתו לבית החיוב רק בגניבה ואבידה שאינה קרובה לאונס כי טעמיה דמהרש"ך ז"ל ותו לא מידי. ומאי דאייתי מר ניהו רבא ראיה מדברי מוהריק"ו דחייב השומר באבידה קרובה לאונס משום פרוטה דר"י אחר המחילה נדון מהרי"ק שניא היא דאיכא אגרא דהיינו הנמכר יתר על ל"ד דוקאט"י לגרמיה ואהכי חייב אפי' בקרוב לאונס ומ"ש מהרי"ק משום פרוטה דרב יוסף היינו כלפי מאי דלא נחית שמעון מעיקרא אדעתא דמשקל אגרא כנראה שם דבתחילה לא פורש שיהא היתרון לשמעון עד אחר שנטלו הימנו ולהא הוא דקאמר הגאון דאע"ג דלא נחית על דעת כן שומר שכר הוי מידי דהוה אפרוטה דר"י ומיהו קושטא דמי דבנדונו איכא אגרא ופתרא והיינו דחייביה אפי' בנטלו מוכסין וכו' דהיינו אבידה קרובה לאונס דאיכא למימר להכי יהיבנא אגרא וק"ל. ומתוך מ"ש מוצל הוא מהרש"ך גם ממאי דתפס עליו הרב כנה"ג בסי' ע"ב בהגה ב"י אות כ' והצריך עיון דמחוורתא דודאי נראה שומר שכר הוי אלא דכיון דאינו אלא משום פרוטה דר"י כיון דשמר כראוי בתיבה סוגרת ומסוגרת הו"ל קרוב לאונסים ואין אומרים אכיוצא בזה אבעי לך למעבד נטירותא יתירתא תחת הקרקע דדוקא בנוטל שכר הן הן הדברים ולא בש"ש המתחייב משום פרוטה דר"י וברור.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>פועל שאמר תנו לאשתי ובני. </i> מהרימ"ט ח"א סי' קנ"א מסתפק באורחים המסובים אצל בעה"ב אי זכו במנתא משעת הגבהה או עד שיתנו תוך פיהם ונפק"מ לקדש וכו'. וכתב הרב המחבר ז"ל הנה רבינו יונה סוף פרק אלו דברים גבי לא יתן פרישה לשמש כתב דוקא לשמש אבל זה לזה נותנין דכיון שזימן אותם אינו מקפיד במה שנותנים ולא חיישינן לתקלה ע"כ. ולדברי הרב ז"ל הרי בעה"ב מקפיד שאינו מזכה אלא משיתנו לתוך פיהם וצ"ע עכת"ד. ואחר המחילה לא ידעתי שכיל לדידיה היכי ניחא לישניה דרבינו יונה דהרי לדבריו דבעי למפשט מינה דמכי אגבהינהו זכי כל חד בדנפשיה מדאתא לידיה דלא כמוהרימ"ט ז"ל בא ונצווח היאך שנו חכמים דלא יתן לשמש משום דבעה"ב קפיד דמה לנו ולקפידתו כיון דאנחינהי קמייהו והאיכא זכיה כי אורחא מעידנא דאגבהיה דמדידיה יהיב ליה כמ"ש דבני הסעודה נותנין ומקבלין דין מן דין דלא קפיד בהו בעה"ב מידי דפשיטא הויא ומאי אין חוששין לקלקלה דקאמר דכי נמי ניחוש לצקנין המלאים קפידה שפיר מצו יהבי ואין למו מכשול כל לבתר הגבהה אלא על כרחך לומר דרבינו יונה ס"ל דלא גמר לאקנויינהו בהגבהה עד שיתנו לתוך פיהם והיינו דאין רשאין לתת לשמש אלא מיהו לגבי דידהו דמסובין לא מצאה הקפידה מקום למיחש לה כיון דעל דעת כן אנח קמייהו והיה לאכול דמה לי זה מה לי חבריה ליכול וחדי דתרוייהו במזומנים ומ"מ לאו מתורת זכיה קאמר דנותנין זה לזה ואריך אלא דאמדינן דעתיה דבעה"ב דלא קפיד במאי דשקיל ויהיב לחבריה עד שלא בא בפיו כיון דסוף סוף הרי הוא נאכל למזומנים אצלו ולעולם דלא קדמא זכיה עד דעייל בבתי גואי כדבעי מימר הרב מהרימ"ט ז"ל מיהו למישקל מקמייהו ולקדש בו את האשה באדם העושה בשלו אין לנו וכמו שאבאר וק"ל.
<b>ואעיקרא</b>לכשתמצי לומר דר"י מתורת זכיה קאמר מה שאינו אמת אין כאן תפיסה לרב ז"ל דאכתי מידי ספק לא מפקא וקידושי ספק הוו דבהדיא כתב הר"מ בפירקין דפועל אינו יכול לומר אתן מעט ממה שנטלתי לאשתי ובני וכ"כ הר"י בעל הטורים סי' של"ז י"א שאם בא לידו וכו' ונראה שאינו יכול וכתב מרן שם דהכי מסתברא דלא זכי רחמנא אלא מה שנותן לתוך פיו יעו"ש אלמא זכות שבהן לא גמר עד דעיילינהו לפומיה והמה ירדו חדרי בטנו ולא זכי בהגבהה. וסימנין יש לי למ"ש בביאור דברי ר"י ממ"ש הר"מ פ"ה דאישות הנכנס לבית חבירו וכו' ואם קידשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו כתמרה ואגוז הרי זו ספק מקודשת אלמא אע"ג דאין כאן קפידא אינה ודאי מקודשת דנהי דליכא קפידא איירי דבציר שיעוריה דאין דרך בני אדם להקפיד בכך מיהו קידושין גמורים נמי לא הויין כיון דלא זכי ליה בגויה וחסריה נטילת רשות וק"ל והן הן דברי הרימ"ט דאע"ג דאין בעה"ב מקפיד במה שהמסובים נוטלים ונותנים זה לזה כמ"ש רבינו יונה מ"מ אין כאן זכיה כמבואר ומן התימה על הרב המחבר ז"ל דלדידיה אדאיכפל לסתור דברי הרימ"ט מדברי ר"י דלא ברירי כולי האי טפי הו"ל לאותוביה מדברי ריא"ז הובאו בשלטי הגבורים סוף פרק האיש מקדש וז"ל נ"ל דבעה"ב המזמן אורחים ולקח אחד מהם וקידש את האשה הרי זו מקודשת שאין בעה"ב מקפיד עליהם אם יעשו חפציהם כבעה"ב ע"כ. והו"ל לתפוס על דעתו דלדידיה הא לא זכינהו עד שיתנו תוך פיהם והויא תיובתא שאין עליה תשובה דהיא היא נדון הרימ"ט ז"ל.
<b>אכן</b>קושטא דמילתא דלא תברא וספיקא מיהא הויא דאי פשטה וקיבלה מאחר צריכה הימנו גט כיון דאיכא למ"ד דלא זכו לגרמייהו עד שיתן לתוך פיו ועיין הרשד"ם אהע"ז סימן י"ב אף הוא צידד דהתפוחים שעל השולחן בחזקת בעה"ב נינהו ומהרש"ח סי' נ"ו דשמעינן דמידי ספק לא נפיק ודיינינן בה כדין הספיקות ולא עמדו בפניהם דברי ריא"ז ז"ל לדון בה קידושי ודאי אלא קדושי ספק כדעת מהרימ"ט ז"ל ודוק.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שהרי תחילתו בפשיעה.</i> כתב הרב המחבר ז"ל דברי רבינו תמוהים דכיון שהאונס לא בא מחמת הפשיעה לא מחייב בפשיעה דתחילה כמ"ש פ"ג דשכירות דפשע ויצאה לאגם ומתה פטור שלא יציאתה גרם לה ודחיק לפרשה דשמא אם היו לפניו לא היה אנס רואה אותם ולהיותם לאחריו ראה ונטלם ודוחק וצ"ע. ואחר המחילה לא היה צריך לזה דודאי לא דמיא הך דקמן לההיא דפ"ג דשכירות דהתם כי טעמיה כמ"ש שאין האונס מחמת הפשיעה דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם ברם הכא כיון שפשע שלא שמרן כדינן לפניו הרי נתחייב וחשיב פושע דאע"ג דלענין אונסים אינו פושע דיכול האנס לקחתם בין מלפניו בין מלאחריו לענין גניבה ואבידה הויא פשיעה ודמיא לההיא דכתב הרי"ף בפ' המפקיד גבי צריפא דאורבני דאע"ג דלגניבה הויא נטירותא לענין נורא הוי פושע. הכא נמי דכוותה וזהו שכתב רבינו ז"ל שני דינים אלו אהדדי דמעות שלא קשרן בפניו וההיא דשמרן במחיצה של קנים דזה וזה תחילתו בפשיעה לענין אחד וא"כ אפי' נאנסו חייב וק"ל.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>מוהרש"ך ח"ג סימן ס"ז מי שנפלו לו נכסי מלוג אין בע"ח גובה מהם דפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש הוי אי קנין פירות כקנין הגוף דמי ודייק עלה הרב המחבר ז"ל דתלה הוראתו במאי דקי"ל דלאו כקנין הגוף דמי לומר דאי הוה פסיקא לן דכקנין הגוף דמי היה בע"ח גובה מהן וכתב על דעתו ואלו דברים בטלים חוץ מכבודו דאטו נכסיה יקחם בע"ח משום דכקנין הגוף דמי הא לא אתמר אלא לענין ביכורים שאינו קורא ע"כ. ועמו הסליחה עיקר תמיהתו איני מכיר שהרי בהדיא כתב הריב"ל ח"ג סוף סי' ק"ח לענין פירעון המס מנכסי מלוג אע"ג דמדינא נראה דחייב לפרוע כיון דהויא פלוגתא דתרי תירוצי בפ' השולח בתוס' מ"מ כיון דלא חזינן שמחלקים הצבור בפרעונות פטור. אלמא שמעינן דאי הוו צבור מחלקים את"ל דהוה קי"ל כההוא תירוצא דבכל דוכתא בר מהתם הוי הלכתא כמ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי היה מקום לחייבו במיסים ולא הוה ביש לן לומר היאך יגבו אחרים מנכסים דכיון דגופא הוא חשיב דידיה דינא הוא דמדידיה שקלי ואריך. ואם עד אלה הלב מהסס לבטל גם את דבריו אשר יאמר דכי איתמר דוקא לענין ביכורים הוא דאיתמר אמינא דליתא ודאי אלא כל היכא דשייך ניתן ליאמר.
<b>תדע</b>דהרי בפ' השואל בעי ש"ס לענין שאלה בבעלים שאל מן האשה ונשאל הבעל מהו לפטור השואל משום שמירה בבעלים ומהדרינן בעל בנכסי אשתו פלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן וכתב הרמב"ם פרק ב' דשאלה דאין זה חשיב שמירה בבעלים להפטר משום דקי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי דשמעינן מדבריו דלמ"ד דכקנין הגוף דמי מיפטר שואל דבעליו עמו קרינן ביה. ולפי דברי הרב המחבר בואו ונצווח דכי נמי כקנין הגוף דמי היאך השואל נפטר בנכסי האשה לאפקועי מינה זכותה אמטולתיה כי טעמיה. אלא על כרחך דליתא ומשם באר"ה דלאו דוקא גבי ביכורים הן הן הדברים כדבעי למימר בפשיטות הרב המחבר אלא כל היכא דאית ליה קנין הגוף שקיל בע"ח כי אורחיה ונמצאו דברי מהרש"ך ז"ל מכוונים שרירים וקיימים כראי מוצק חזקים וברור.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המלוה את חבירו אחד עני ואחד עשיר עד אינו לוקה דניתק לעשה.</i> כתב הרב המחבר ז"ל אני תמיה איך סתם דאינו לוקה מפני הניתוק ואינו אלא בעני כדכתיב ואם איש עני דאילו הלאו דלא תבא אל ביתו כולל עשיר ואביון. וא"כ תינח עני משום דניתן להשבון אבל משכן עשיר אמאי לא לקי מיד כיון דליתיה בקום החזר וצ"ע. ובאמת קושיא אלימתא היא וחזרתי על כל דברי הפוסקים ולא ראיתי מי שהרגיש בזה ושמא י"ל דסברוה למימר דמ"ש הרמב"ם אחד עני ואחד עשיר היינו לענין שאינם יכולים למשכנם שלא בבי"ד ויש בזה ובזה משום לא תבא ומיהו הא כדאיתיה והא כדאיתיה דממשכן את העשיר לוקה לשעתו וממשכן העני עד שישרף ויאבד כיון דאיתיה בחזרה. ומ"ש למטה דעבר ומשכנו אינו לוקה אמטול הניתוק היינו בממשכן את העני שישנו בקום החזר העבוט ולא קאי אלפני פניו וממקומו הוא מוכרע ממ"ש שהרי ניתק שנאמר השב תשיב העבוט דלא שייך רק בעני וק"ל.
<b>ואולם</b>איכא לפרשה בענין אחר דאיתא בספרי ואם איש עני הוא מנין אפי' עשיר שלא ישכב ועבוטו אצלו תלמוד לומר אם איש א"כ מה תלמוד לומר עני לומר שממהרין להפרע מן העני יותר מן העשיר ע"כ. וכי היכי דלא תיקשי אש"ס דידן דקאמר בהדיא בסוף פרק המקבל הא עשיר שכב ועבוטו אצלך צריכנא למימר דהא דש"ס איירי בעשיר שאין לו צורך במטלטלין שמשכן משלו דליתיה בדין חיזור וההיא דספרי בעשיר במקרקעי ולא במטלטלין והוא הצריך לאותם מטלטלין שחבל בהם הבע"ח דצריכין חיזור וכ"כ תלמידי הרי"ף בשיטה מקובצת. ומכאן סמך לדברי ה"ר יעקב בעל הטורים סי' צ"ז סל"ג שכתב דעשיר בקרקעות ישנו בדין חזרה ולא זכר מרן מוה"ר יוסף קארו מהיכא מייתי לה הטור וזה ברור. ומעתה אפשר וקרוב לומר דהרמב"ם ז"ל כי קאמר דהעשיר והעני האמורים בענין אם עברו ונכנסו לביתם הבעלי חובות למשכנם שאינם לוקים משום דניתקו הכתוב להשיב איירי בעשיר הצריך למטלטלין כי עני הוא לגבייהו ועל שניהם הוא אומר דאינם לוקים עד שיאבד וישרף דאילו מי שאין לו צורך בהם לא חדית ביה רבינו ודינו מוסכם ככל חייבי לאוין דלוקים לשעתם ולא היה הדבר צריך לאומרו.
<b>ובמ"ש</b>נקיים אנחנו ממה שהגדיל התימה על הרמב"ם ממ"ש בריש תמורה ופסקה הר"מ פ"א דתמורה דטעמא דלקי בתמורה בשגם ניתק לעשה דיהיה קדש משום דאין הלאו והעשה שוין דלאו שבה שוה בכל ועשה שבה אינו שוה דשותפין וצבור אין עושין. אלמא כי לא שוה בכל אין דנין בו דין ניתק ולקי מיד ה"נ היה מן הראוי דאפי' ממשכן את העני לילקי אע"פ שחייב להחזיר כיון שאין העשה שוה דהממשכן עשיר ליתיה בחזרה והצ"ע. ועם שאלת המחילה גבה טורא בין הנושאים דעשה דתמורה דוקא היא דאינו שוה בכל כיון דצבור ושותפין לא שייכי בגויה לגמרי בשום צד וא"כ סמי מכאן ניתוק כיון דאינו אלא ביחיד ולא במרובים כל עיקר ברם עשה דהשבת עבוט משכחת לה אפי' בממשכן העשיר דבמטלטלין דחדית רחמנא שוין בכל אם דל ואם עשיר דהשתא בשגם פעמים שאין העשיר בהשבין דאית ליה מגרמיה טובא מ"מ אין זה מוציאו מכלל ניתוק כיון דישנו בעשיר נמי ששוו בשיעוריהן העני והעשיר ולא דמי לעשה דתמורה דצבור ושותפין ליתנהו כל עיקר ורב המרחק כמחמתן לטבריא.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הוציא שטר שכתוב בו לויתי ממך ק'. </i> כתב הרב המחבר עיין הרא"ש כלל ס"ח סי' ט' שכתב הרי לך הראיה הראשונה מההיא דאשתעבידנא וכו' וקשה דמאחר שדחה כבר הרב הראיה הראשונה איך חזר וכתבה ובנה אשר הרס ע"כ. ועמו הסליחה אין זה בכלל בונה הנהרסות דאיברא דמדחיא הראיה מחמת טענת דאין שם המלוה ידוע ומוזכר בשטר אך לענין מאי דבעי למידחי בתרייתא בטענת שאינו ניכר המלוה איכא ראיה מההיא קמייתא דמשתעבדנא וכו' אע"פ שאינו ניכר וכלל הדברים דמבינייא דהני בי תרי מיפשיט נדונו וזה מבואר פשוט בדברי הרא"ש ז"ל ואינו בכלל הנדחה אקבץ.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשיגדלו היתומים וכו'. </i> כתב הרב המחבר עיין מהרי"ט צהלון סי' ל"ח שדבריו ז"ל תמוהים מאד דהא כיון דפלוגתא היא אי אפוטרופוס חייב בפשיעה לשלם פטור דהמוציא מחבירו עליו הראיה ומה זו ראיה ממ"ש הריב"ש ז"ל אוקי ממונא בחזקת יורשים דהתם בספק זכה מקבל מתנה או היורשים ברם הכא מה שייך לחייבו ולא ראיתי סברא גרועה מזו עכ"ד. ויש להליץ בעדו דמר כי אתריה דינא קא מישתעי דאיברא במקום פלוגתא אמרינן המע"ה ברם הכא אפוקי מפקינן מיניה דאפוטרופוס כי האמנם נחלקו רבוותא ואיכא מאן דפטר הרב מהריט"ץ לטעמיה אזיל דבאתריה דמרן סוגיא כוותיה אזלא ואיהו פסק כמאן דאמר דחייב לשלם בפשיעה ואין פוטרין אותו בטענת קים לי וכ"כ מהר"א ששון סוף סי' נ"ב כשבא לפטור מטעם קים לי וז"ל ואע"ג דמרן פסק כמאן דאמר דחייב הנה ידוע דבאתריה דמרן לא הלכו בעקבות כלל זה יעו"ש והיא גופא תשובה מספקת להרב מהריט"ץ שתפס במושלם לחייבו ולזכות היורשים וברור. ומיהו בעניותי אי קשיא הא קשיא על מוהרש"ך ח"א סי' ס"ד שרצה לחייב את האפוטרופוס משום פושע ולא עמדו בפניו דברי הפוטרין ההוא אמר דהרי מרן פסק כדעת המחייבים ואע"ג דבכל דוכתא אמרינן קים לי כמאן דמסייעני אפשר דלגבי יתומים קטנים לא עבדי האי כללא ע"כ. והוא פלא דמה יושיענו היות יתומים קטנים לנעול דלת בפני המוחזק שלא ידבר דבריו לזכות בהם כדינו. שוב ראיתי להרב כנה"ג בכללי הקים לי תפס עליו דסוגיין דעלמא דלא כוותיה יעו"ש.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מי שקבל עליו קרוב או פסול אין יכול לחזור . </i>[המל"מ] הביא תשובת הרא"ש כלל כ"ו סי' ח' דמי שקיבל דיין שגמר הדין שוב אין יכולין לחזור אע"פ ששניהם מתרצים. ותמה על דבריו שאינם מובנים דכי שניהם מתרצים מה כח בי"ד יפה דאדם רשאי בשלו. ואיני רואה מקום לתמוה ע"ד הרא"ש דבהדיא כתב מרן ז"ל סי' כ"ב לשינוייא בתרא והוא העיקר דמשום כבוד הדיין נגעו בה וכ"כ בפשיטות הרב ב"ח ולא רחוקה היא דבכמה דוכתי חשו רבנן לזילותא דבי"ד ועשו חיזוק לדבריהם והתימה על הרב המחבר [המל"מ] אשר הסתיר פניו מתירוץ מרן גם את הראשון גם את השני ולא חש להזכירם אפי' ברמז ואם לא ישרו בעיניו איבעי ליה לאודועי נפשיה. גם מ"ש דמסתפק דשמא במקום שחב לאחרים משתעי הרא"ש הן הן דברי הראנ"ח ז"ל סי' קכ"א ויותר ממה שלפנינו כתוב שם א"נ דבמקום שבועה איירי. ומ"מ אם היתה דעת הדיוט מכרעת הוה אמינא נח לי הוא תירוץ מרן ז"ל דכתיבנא דהרי לדברי הראנ"ח בתירוצו אבעי ליה להרא"ש לפרושי דבמציאות משתעי ולא בכל מקום הדברים אמורים משא"כ ע"פ תירוץ מרן ז"ל דכבוד הדיין גרמא ליה דלא היה הדבר צריך לאומרו דבכל אתר דא תהא למיקם וק"ל. ואל תשובני ממ"ש הראנ"ח ז"ל שם בתירוץ הב' דלא הוזקק לפרשה דהכי אורחא דמילתא בסתם מקבלים. דליתא אחר שאלת המחילה דהרי סתם קבלה בדקנו מיניה היא מתקיימת ואינה זקוקה לשבועה ואי נדונו איירי בשבועה היה צריך ליאמר בקולי קולות דסתמא לאו כללא הוא ודוק.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>הביא </b>הרב המחבר [מל"מ] ז"ל מה שכתב מהרימ"ט חו"מ סימן נ"ד שאלו בירושלמי אשטרי חוב מוקדמים מי מודיע ואמר ר' יוחנן הן הן עדיו ופריך והא החתומים כמי שנחקרה וכו' תמן באומרים לא חתמנו ברם הכא על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. והקשה הרב מהרימ"ט דמאי שנא מעשאה לאחר סימן דאיבד זכותו ונהימניה אשר יאמר לא חתמתי אלא בעיקר המכר לבד. ותירץ המל"מ דעשאה סימן שנייא דסיום המצרים בירור עיקר דבר הנמכר הוא דבלא זה לא ידעינן מה מכר והו"ל גוף הדבר המעיד עליו ואינו כזמן שהוא דבר חוץ מההלואה ויכולים לומר על זה לא חתמנו. ועוד י"ל דכל דהעד שייך ביה לא מהימן כלפי עצמו לומר ע"ז חתמתי דדוקא עדי השטר דלא שייכי מפרשי דיבורייהו עכ"ד. ובעניותי הראשון נח לי קצת והב' קשה לשמוע דבהדיא איפסיקא הלכתא דאפי' חתום בעד אי אמר תלם אחד עשיתי סימן ולאו אכולה שדה קאמינא טענה הנשמעת היא ואי כדבעי למימר הרב ז"ל היכי מקבלינן מיניה לומר ע"ז חתמתי ותו לא הא בא לכלל מגע וכל כלפי עצמו אבדה האמונה אלא על כרחך דלא שנא איהו לא שנא עדים דעלמא נאמנו מאד וק"ל. ומיהו לשינוייא קמא ניחא קצת. ולעיקר תמיהת הרב מהרימ"ט ז"ל בעניותי על פי מאי דתרגמה הרמב"ן ז"ל ההיא דירושלמי כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר דנאמנים לומר ע"ז לא חתמנו במיגו דאין זה כתב ידם אלא דעכ"ז היכא דאמרי לא חתמנו על הלואת ראובן או שמעון היה הלוה ולא ראובן ובטעות חתמנו לא מהמנינן להו כמ"ש הרב שם דמגו במקום עדים הוי דאנן סהדי דמדקדקים וכו' יעו"ש. באופן דנאמנות ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו באין כתב ידם יוצא איירי ובכגון דא גם בעד החתום על השטר שעשאה סימן אזיל ומודה הירושלמי דהיא היא ונאמן לערער ומקבלין עדות שבידו דבמקום מגו מאין הרגלים לומר דמזניחין טענתו וכי איתמר ההיא דאיבד זכותו בדכתב ידם יוצא ממקום אחר כדיניה קאמר דמודים דאיבד זכותו ואינה ענין לההיא דהירושלמי כך נראה לענ"ד וזה ברור הוא.
<b>שבתי</b>וראה דגם התירוץ הראשון שכתב הרב משנה למלך אינו עולה כדרכו שהרי כתב הרשב"א ושאר רבוותא דגבי עדים אמרינן לאו אכולא מילתא מסהדי ואין זכות המערער אבד בחתימתו דאיכא למימר ע"ז חתמנו וכו' והיינו על עיקר המכר ולא על דיוק מצריו. ואי כדבעי למימר הרב משנה למלך לשינויא קמא דסיום המצרים הוא עיקר הדבר שמעידים עליו וא"א לומר בו על זה חתמנו היאך נאמנים עדים לומר ע"ז לא חתמנו לענין המצר כיון שאינו כזמן השטר שהוא דבר שחוץ להלואה אלא על כרחך דליתא להך שינויא דהמכר הוא העיקר דעלה קמסהדי והמצרים הם חוצה לו דכוותא במערער החתום לעד אמאי לא מקבלינן מיניה דע"ז לא חתמנו כיון שאין זה עיקר ודוק. ומ"ש הרשב"א אך חילק בין עדים למערער לא תימא כי טעמיה דהרב המחבר משנה למלך משום מגע דא"כ תיקשי כדאקשינן לפי דרכו, ברם כונת הרשב"א לומר דסהדי לא דייקי אמצרי וסמכי אבעל דבר ברם מערער גופיה שיחדוהו לענ"ד איבעי ליה למידק בדנפשיה וזה ברור הוא לענ"ד.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין וכו'.</i> מהרש"ך ח"ב בסימן קי"ח חילק בין מעידים שהקדיש מנכסיו למעידים הודאה מה שבידו מנכסי ההקדש דבכגון דא לא מיפסלי משום נוגעים יעו"ש. והרב המחבר מל"מ ז"ל כתב על דבריו דאין הדעת מקבלם דכיון דנוגעים בעדות מה לי הא מה לי הא וצ"ע עכ"ד. ועם שאיני כדאי להכריע יש פנים לחילוק הרב מוהרש"ך מתשובת הרא"ש דאשכחן ליה תרתי דסתרן חדא בכלל נ"ח סי' ה' שהשיב שאין העדים נאמנים לומר שהקדיש את ביתו אלא א"כ אינם מן הקהל ואין דרים שם. ואילו בכלל ו' כתב דגבאי העיר וגזבריהם נאמנים ולא הצריך עדים מבחוץ. והרב משפט צדק ח"א סימן נ"א תרגמינהו בדרך זו דבכלל נ"ח דעדותם להוציא מחזקתו דאף לדבריהם אין הבית של הקדש אלא שמעידים שהקדישה אין עדותם מתקיימת משום מגע, ברם בכלל ו' דלדברי העדים משל הקדש הוא אלא שרצה להחזיק לעצמו מהני עדותם דאל"כ אין תקנה להקדשות דכל חד יחזיק וליכול וחדי יעו"ש והן הן הדברים ניתנו ליאמר בנדון מהרש"ך דאם באנו לומר לא שנא בבאין לחוב לא שנא דמגלו מילתא דאורייתא אזדא מינן מילתא וזהו שכתב מהרש"ך דחילוק זה ראוי לקיימו דאל"כ נגרום הפסד להקדשות הנמצאים ביד כל אדם וכו' המורה ובא דמשום תקנת הקדשות אמרה כי היכי דמתאמרה לדעת הרא"ש ואיכא נמי בנדונו עדות הר"ש בילו שנראה מדברי השואל שהיה גזבר בהדי המצוה וק"ל.
<b>וראיתי</b>מאן דתהי עלה דהאי חילוקא דמהרש"ך דעיקרא דהך דינא בבני העיר שנגנב ס"ת שלהם איתמר למימרא דאין מביאין ראיה מבני העיר ואי כדמחלק הרב ז"ל אמאי לא מקבלינן מינייהו ונאמנים דבריהם כיון דלא באו לזכיה במידי דלא היה בו זכות להקדש אלא במה שהיה כבר דומיא דנדונו אלא על כרחך דליתא דדא ודא חד שיעורא הוא. ובאמת לא צדק אענהו דכונת הרב לומר דכל כי הא שהיה כבר גזבר וממונה על ההקדשות דמסתמא כאן נמצאו והיו נכסים בחזקתן להקדש אלא שלא נודע שיעורם אמטול הכי אתו סהדיא ואסהידו דנפקא אודיתא מפומיה בכדי שיעורייהו אינו אלא גלויי מילתא בעלמא לאוקומי ברשות ההקדש ואינו ענין להיכא דמפקי ממונא אפומייהו במידי דלא קדמה זכיה ואתיא להקדש כל עיקר דחדתא היא גבן ומן הצד הזה ההיא דס"ת דמסהדי עליה גנוב הוא משל צבור אפוקי מיניה הוא דהוי דהרי לא איתחזק ס"ה מעיקרא דשלהן היתה כי היכי דליהוי גלויי מילתא ואין זה אלא עדות שלם המוציא מרשות לרשות משא"כ בנדון הרב ז"ל דהוחזקי נכסים ברשות גזבר מן הסתם וק"ל. (אמר הצעיר יש"י ס"ט נכדו של הרב ז"ל עיין למוהר"י כולי ז"ל בס' עזרת נשים בתשובה ב' דף מ"ו ע"א שהביא דברי מוהרש"ך ז"ל הללו שהביא מרן זקני ז"ל ותמה עליהם יעו"ש באורך).
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>העידו על שן ועין וכו'.</i> הקשה הרב המחבר משנה למלך לדעת הריטב"א דגבי ממונא נמי בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה הא ניחא ההיא דהעידו שנים שאכלה שני חזקה ונמצאו זוממים דמשלמים הכל דאיירי בדלא הזקיקוהו בי"ד בקרקע ונמצא חוצה לו כדתרגמה הנמוק"י בפרק חזקת אליביה אכן מה יענו שפתיו בדין הפיל שן עבדו וכו' דלדבריו אמאי משלמים כיון דנגמר דינו ויהי מאז העבד תפוס בעצמו והו"ל כאשר עשה וכעת צ"ע עכ"ד. ואחר המחילה קל להבין דמצי מתרץ לה דאכתי מחוסר מעשה כתיבה ונתינת גט שחרור וכל המעוכב ג"ש אינו כדין תפוס לעצמו דבהדיא כתב הר"מ פ"ד דחובל דמעוכב גט שחרור שחבלו בו אחרים ורבו אין לו קנס שעדיין לא גמר שחרורו וכ"כ בפי"א מנזקי ממון אלמא לא לענין להתירו בבת ישראל לחוד חשיב מעוכב אלא אף לזכות לגמרי בעצמו לא גמר שחרורו עד דמטי גיטא לידיה וא"כ שפיר מחייבי משום כאשר זמם לעשות וק"ל.
