<h1>מקראי קודש</h1>
מהרה"ג רבי חיים אבואלעפיא (נלב"ע תק"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בית ישראל מצווין על קדוש השם.</i> תיבת בית ישראל מיעט בני נח דהוי בעיא דלא אפשיטא בפ' בן סורר ופסק בפ"י דמלכים דאינן מצווין על קדוש השם.
<b>כתב</b>מרן ההיא דאלישע לא מכרעא דכבר קיים מצות תפילין ע"כ. וא"ת מה ישיב על מ"ש קרקע עולם הייתה וי"ל דרבא נייד ותירץ הנאת עצמן וגם שאינו עושה מעשה אסיר אם אינו הנאת עצמו והלכתא כרבא. כתב עוד ואין לומר מדת חסידות רק ע"פ הדין עושין ע"כ קשה דמי אמר שאינו חסידות אם מפני שכ' רבינו מתחייב בנפשו הא הם חולקין ע"ז וגם רבינו יודה כשהוא אדם גדול והדור פרוץ כמ"ש מרן בשם נמוק"י ואפשר דהיינו דוקא בלא תעשה שילמדו העם למסור בל"ת אבל במצות עשה לא שייך לומר שילמדו העולם אם אינו מחוייב לא יוכל לעשות חסידות מיהו הנמוק"י והר"ן הביאו מור"ם יו"ד סימן קנ"ז דגם במ"ע רשאי למסור עצמו יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן נשמר רש"י שלא נפרש והא אסתר אשת איש הויא דא"כ לא משני רבא מידי ע"כ. קשה דאי אמרת דהקושיא דאשת איש הייתה גם בצנעא יהרג בג' עבירות ולמה לי טעמא דפרהסיה וצ"ע. עוד כתב בשם הנמוק"י ישראל הבא על הגויה בכלל ג"ע דקנאין פוגעין בו וחייב כרת ע"כ מ"ש ב' טעמים שלא תימא דווקא בפרהסיה קנאין פוגעין משו"ה אמר דגם בצנעא חייב כרת והוי ג"ע דלא כהב"י והש"ך יו"ד סי' קנ"ז בשם האורחות חיים והבן.
<b>כתב</b>מרן וז"ל הגוי הבא על בת ישראל לאו ג"ע היא ולית ליה דרשא דאל תיקרי לבת ע"כ וא"ת ולמאן דדריש פ"ק דמגי' אל תיקרי לבת אלא לבית ואשת איש הייתה איך לא מסרה עצמה י"ל דס"ל כחילוק דאביי דקרקע עולם הייתה ולמ"ש רבינו ירוחם הביאו ש"ך סי' קנ"ז דבג"ע אף דלא עבדא מעשה חייבת למסור עצמה י"ל דס"ל כמ"ש ר"ת דלא הוי ג"ע אף שהייתה אשת איש והבן.
<h5>ב</h5>
<i>ואם </i><i>נתכוון להעבירו בעשרה מישראל.</i> לא אמר בפני עשרה מישראל כיון דמאחר דיש בעיר עשרה מישראל פרהסיה מקרי כמ"ש ז"ל מדפרכינן והא אסתר פרהסיא הויא עיין בש"ך.
<h5>ג</h5>
<i>ויגזור </i><i>גזירה על ישראל.</i> מיעט שאם הגזירה כוללת על אומות העולם ג"כ לא מקרי שעת השמד כמ"ש ז"ל. לבטל דתן כיון למ"ש הר"ן בסנהדרין שאם כיונו להנאת עצמן לא הוי שעת השמד כמ"ש בירוש' פ"ד דשביעית לא נתכוונו לחרוש בשביעית אלא לגבות ארנונא ומשו"ה התירו לחרוש בשביעית.
<h5>ד</h5>
<i>מפני </i><i>שעבר באונס אין מלקין וממיתין וכו' שנאמר וכו' באיש ההוא ולא שוגג ומטעה ואנוס אפי' בע"ז ק"ו שאר מצוות.</i> הקשה הרמ"ך דתנן הפוער לפעור זו עבודתו אע"ג דמכוון לבזוי ומוטעה הוא אפי' שקבל ההתראה וה"ה לאנוס חייב מיתה ע"כ ותירץ מרן דרבינו פרשה לענין חטאת כמ"ש פ"ג הפוער לפעור לבזותו חייב ומביא חטאת על שגגתו ע"כ וליתא דא"ה הו"ל למימר חייב להביא חטאת מוכח דה"ק חייב מיתה במזיד ומביא קרבן בשוגג וכ"פ רש"י הפוער לפעור חייב מיתה ע"כ והרי בש"ס אוקמוה אע"ג דמתכוון לבזותו וחייבו רש"י מיתה והיינו טעמא דמאחר שהתרו בו ועבר לא שייך טענת מוטעה משא"כ אנוס אף שהתרו בו שחייב למסור ועבר פטור שמחמת אונס עשה ובפי' המשנה שפרשה רבינו לענין שוגג היינו טעמא דעובדא דר' יאשיה דשקל פיסא ואמר למרקוליס תנן מוכח דמתני' לשוגג איתניא והוא הדין במזיד לענין סקילה.
<h5>ה</h5>
<i>נשים </i><i>שאמרו להם גוים תנו אחת ונטמא אותה וכו' יטמאו כולן וכן תנו אחד ונהרגנו וכו' יהרגו כולן וכו' ואם יחדוהו ומחויב מיתה יתנוהו ואין מורין כן.</i> ובירושלמי אמר ריש לקיש והוא שחייב מיתה ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה והקשה מרן דר"י ור"ל הלכה כר"י, וי"ל משום דספק נפשות להחמיר פסק כר"ל שלא ימסרוהו עד שיחוייב מיתה ומתני' מסייע דקתני כשבע בן בכרי וקרא מסייעו דלמה ליה ליואב לומר נשא יד במלך בדוד, לומר דהא לאו הכי אין רשאין למוסרו ע"כ. וליתא דגם היכא דפליגי ר"י ור"ל בדיני נפשות פסקינן כר"י, ומ"ש ספק נפשות לחומרה ליתא דמשום ספק נפשו' דכולן הוי ליה למפסק לקולא דימסרוהו. עוד קשה לסברת ר"י אמאי לא סיימה המשנה פ"ח דתרומות נשים שאמרו להם גוים דאם יחדוה ימסרוה ואל יטמאו כולן ולר"ל ניחא דאינה מחוייבת טומאה ושמעתי ממהר"מ גאלנטי שמחמת קושיא זו פסק רבינו כר"ל דמתני' מסייע ליה דבעינן מחוייב מיתה ובנשים לא שייך חיוב טומאה ע"כ ועיין בעץ החיים פ' ויגש מ"ש ע"ז על מ"ש הרב יפה תואר בזה.
<i>נשים</i><i>שאמרו להם גויים תנו אחת יטמאו כולם תנו אחד ונהרגנו יהרגו כולן ואם יחדוהו ומחייב מיתה ימסרוהו ואין מורין.</i> כן תניא בירושלמי סיעא אמרו להם גויים תנו אחד ואם לאו נהרוג כולכם אפי' כולן נהרגין לא ימסרו אחד ואם יחדוהו כשבע בן בכרי ימסרוהו אמר ריש לקיש והוא שחייב מיתה כשב"ב ור' יוחנן אמר א' אע"פ שאינו חייב מיתה ע"כ. ואיכא למידק אומרו אפי' כולן נהרגין תיבת אפי' יתר ובפ"ח דתרומות תנן נשים שאמרו להם גויים תנו אחת ונטמאה יטמאו כולן ולא אמר תיבת אפי' וי"ל דבהא פליגי ר"י ור"ל בתיבת אפי' יתירה ר"ל ס"ל אפי' שיחדוהו והו"א כקושית הרמ"ך מאחר שהוא והם נהרגין וליכא טעמא דמאי חזית אפ"ה יהרגו כולן דהאי טעמא הוי להיכא דשייך כתירוץ מרן ור"י ס"ל דתיבת אפי' לשלא יחדוהו דסלקא אדעתא כיון דכולן נהרגין לא שייך טעמא דמאי חזית וימסרו אחד להציל השאר אשמועי' אפי' שנתבטל הטעם הדין במקומו.
<b>והקשה</b>מרן למה פסק כר"ל נגד ר"י וי"ל דספק נפשות לחומר' ע"כ. וליתא דגם בדיני נפשות הלכה כר"י נגד ר"ל ועוד דחומרא דאתייא לידי קולא הוייא מאחר שכולן נהרגין בודאי. ומהר"ם גאלנטי ז"ל תירץ דמתניתין דתרומות שלא סיימה בנשים שאם יחדוה ימסרוה אתייא כר"ל שאינה מחוייבת טומאה דלר"י ביחדוה סגי ע"כ.
<b>כתב</b>מרן על שם הרשב"א דאפי' הייתה מחוללת לא ימסרוה ולא דמי לככר טמא שאינו מוסיף טומאה משא"כ באשה ע"כ. וא"ת דהא אמרינן בירושלמי על הך מתני' דנשים לא מסתבר אם הייתה כבר טמאה לא מסתבר אם הייתה שפחה ע"כ. ר"ל לא מסתברא דינא דמתניתין למסור כולן [כשאחת] הייתה טמאה או שפחה. וי"ל דגריס אם הייתה ככר טמאה והיינו טעמא שהככר אינו מוסיף טומאה משא"כ באשה ומדלא אמרינן לא מסתבר אם הייתה מחוללת נ"ל להרשב"א דגם במחוללת ימסרו כולן.
<b>כתב</b>עוד מרן דעובדא דריב"ל מחויב מיתה היה וא"ל אליהו וכי משנת חסידים ע"כ. וליתא די"ל דס"ל כר"י דגם שאינו חייב מיתה ימסרוה ומנ"ל לרבינו דאין מורין במחויב מיתה. וי"ל מדלא אמר אליהו שטעה בדין דמחויב מיתה בעינן וא"ל משנת חסידים ילפינן דגם שהדין למסרו כר"י אף שאינו חייב מיתה אינו משנת חסידים ילפי גם לר"ל שיכול למוסרו במחוייב מיתה שאין מורין כן שאינו משנת חסידים והבן.
<h5>ו</h5>
<i>ולא לבקש כבוד וכו' כמניעת יוסף וכו'.</i> קשה דבסוטה דף ל"ה אמרינן שאמר לו אביו עתידין אחיך שיחתכו באבני האפוד ושמך ימחק ותשב באיתן קשתו הרי שמפני הכבוד נמנע יוסף ושמא דהיינו למ"ד לעשות צרכיו נכנס אבל למ"ד לעשות מלאכתו י"ל שמפני ציווי השי"ת נמנע לא מפני הכבוד והבן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>מלכיא וכו'.</i> הקשה מרן דלא יש רק אחד ולא שייך לומר כל ונדחק יעו"ש וקשה דלעיל כל שמות האמורים בלוט לא יש רק אחד וכתב מרן בשם הריטב"א דאגב רהטיה נקט הכי ע"כ ולפ"ז מאי קשיא ליה הכא והבן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ידע </i><i>משה שהמאמין על פי האותות וכו' עד שהודיעו וכו'.</i> וא"ת קודם כתיב וזה לך האות ואחר זה והן לא לא יאמינו לי ועיין בלח"מ דסיבה גדולה הייתה למשה עד שהוצרך השי"ת להודיעו ע"כ וי"ל דקאי למ"ש ידע מרע"ה שהמאמין ע"פ האותות יש דופי ושמא תאמר מהיכן ידע, מדהוצרך השי"ת להודיעו בתחילת נבואתו ידע זה והבן.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוכיח </i><i>את חבירו ולא קבל יחזור ויוכיחנו וכן תמיד וכו'.</i> הקשה הלח"מ דבפרק אלו מציאות אמרינן אימא הוכח חדא זימנא תוכיח תרי זמני אמר ליה הוכח אפי' מאה פעמים, תוכיח אין לי אלא רב לתלמיד תלמיד לרב מנין ולמה השמיט רבינו הוכחת תלמיד לרב עוד קשה דבערכין דף י"ז אמרינן הוכיחו ולא קבל מנין שיחזור ויוכיחנו ת"ל תוכיח ובאלו מציאות אוקמוהו לתלמיד לרב וצ"ע ע"כ. ובס' שער אפרים סימן ס"ה בשם מהר"ש הכהן תירץ דרבינו סמך על סוגיא דערכין שחולקת על ההיך דאלו מציאות ועוד י"ל דסמך על מ"ש פ"ה דת"ת ראה רבו עובר על ד"ת יאמר לו למדתנו רבינו כך וכך ע"כ. וליתא שרבינו פי"ח דגזילה כתב השב אפי' ק' פעמים, תשיבם לגינתו הרי שפסק כסוגיין דאלו מציאות ולא ראו מ"ש הנמוק"י פרק אלו מציאות על מ"ש הרי"ף תלמיד לרב מנין ת"ל תוכיח ואע"ג דבערכין דרשינן ליה דאפי' בעבירה אחת מוכיחו ק' פעמים דהוכח אתא לעבירות חלוקות אפ"ה דרשינן נמי לתלמיד לרב דכולהו שמעינן תוכיח לכל אדם ובכל ענין כך העלו המפרשים ע"כ הרי דהסוגיאות אין חולקות כאמור.
<b>עוד</b>הק' בשער אפרים למ"ד דלרבו ולאביו אינו חייב להוכיחו רק פעם אחת דתוכחת תלמיד לרב מתורת משה רבינו ע"ה לא למדנו רק משאול ויהונתן ועד הכאה ונזיפה היה ע"כ. וליתא דמיתורא דתוכיח למדנו הוכחת תלמיד לרב ואיך אומר דמתורת מרע"ה לא למדנו ומ"ש דעד הכאה ונזיפה היה י"ל עם מ"ש שם למ"ד נזיפה הא כתיב הכאה משום חביבותיה דדוד ולפ"ז י"ל אף שאינו חייב להוכיחו לרבו רק פעם אחת, משום חביבותיה דדוד מסר נפשו עד הכאה או נזיפה וילפינן לבעלמא לתוכחת חבירו כאמור.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>מרן נ"ל דבן בנו לאו דוקא דה"ה כמה דורות ולא מצי לומר לזרעך דהו"א בנות בכלל ע"כ. וליתא דפ"ק דקידושין אמרינן עד היכן חייב ללמדו כזבולון בן דן ופירש"י עד כמה דורות הרי דבן בנו דווקא גם מ"ש הו"א בנות בכלל ליתא דהו"א בניכם ולא בנותיכם וי"ל דהו"א בניכם ולא בני בניכם כמ"ד פ"ק דקידושין דף ל' הכי ודור ראשון גם הבנות חייב ודור שני גם הבנים פטורין וקמייתא צ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>חייב ללמדו בשכר וכו' תורה שבכתב.</i> משמע דנביאים וכתובים בכלל כמ"ש לקמן ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב וקשה דבש"ס אמר רב פפא מקרא זו תורה ופרש"י ולא נביאים וכתובים וי"ל דרבינו מפרש מקרא זו תורה ולא פרושיה דאי לא תימא הכי לפלוג בדידה תורה ולא נביאים וכתובים ואתי שפיר שהביא הש"ס הא דרב פפא ובלא"ה מקשה שפיר רק שלא תאמר דתורה עם פירושיה בכלל תורה שבכתב והבן.
<i>תורה</i><i>שבכתב מותר ללמד בשכר.</i> בש"ס נתן טעם או שכר שימור או פסוק טעמי ונפק"מ לגדול דשימור ליכא פסוק טעמי איכא ורבינו פ"ו דנדרים סתם אבל לא תורה שבכתב מורה אפי' בגדול והיינו טעמא משום פסוק טעמי יעו"ש. הקשה הלח"מ למ"ש הרמ"ה דאי אית ליה חייב ללמדו בשכר גם תורה שבע"פ אי הכי מה הקשו לרב יהודה פ"ק דקידושין דף ל' מזבולון שלמדו משנה אימא דר"י איירי באית ליה וצ"ע ע"כ. ובשו"ע העתיק אי אית ליה מצוה לאגמורי ונתן טעם הש"ך דכל מזונותיו קצובות חוץ מהוצאת בניו לת"ת ולפ"ז לק"מ דרב יהודה אומר עד היכן חייב כזבולון וגם דאית ליה אינו חייב רק מצוה והבן.
<h5>ח</h5>
<i>לקבוע זמן לתלמוד תורה.</i> עיין בלח"מ דאף דאמרינן פי"א דמנחות מדברי ר' יוסי נלמוד אפי' לא קרא אלא ק"ש קיים לא ימוש ואנן פסקינן כרבנן דטפחו של זה י"ל מר"י נשמע לרבנן ללא ימוש ע"כ. והכי מסתברא דאי לא תימא הכי מה לו לומר דמדברי ר"י נלמוד מאחר שאין הלכה כמותו ואף דאמר ר' יוחנן דבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ רבינו פסק כרבא דהוא בתרא דמותר לאומרו בפני ע"ה שיאמר על קריאת שמע יש לו כל כך שכר ק"ו לכל התורה יעו"ש.
<h5>יג</h5>
<i>במה דברים אמורים בתורה שבעל פה ותורה שבכתב לא ילמדנה ואם למדה אינו תפלות.</i> כך גירסת מרן וא"ת והרי אמר בירושלמי הביאוהו התוס' פ"ק דחגיגה על מ"ש אם אנשים באים ללמוד נשים לשמוע סיים בירושלמי דלא כבן עזאי דאמר חייב ללמד בתו תורה ע"כ והתם בתורה שבכתב איירי הרי דמ"ד מלמדה תפלות גם בתורה שבכתב אמרו. וי"ל דר' אליעזר דאמר מלמדה תפלות בתורה שבעל פה אמרי ופליג בן עזאי בתורה שבעל פה וכ"ש בתורה שבכתב שיכול ללמדה ומשו"ה אמרו מתני' דלא כב"ע ובמה דברים אמורים אתיא דאין מלמדין לכתחילה ואינו מלמדה תפלות דלא שייך ערמומית בתורה שבכתב. אך קשה מניין לרבינו שלא ילמדנה לכתחילה. על כן גירסת הטור עיקר דתורה שבכתב הוי מלמדה תפלות מהך דבן עזאי ותורה שבעל פה לא ילמדנה לכתחילה ונפקא ליה ממ"ש ביומא שאלה אשה לר"א מפני מה נדונו בשלש מיתות א"ל אין חכמה של אשה אלא בפלך ומדלא אמר לה הר"ז כמלמדה תפלות שמעינן שבתורה שבעל פה אינו כמלמדה תפלות והבן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כבן שש ושבע.</i> קשה למה השמיט תקנת אושא פ' נערה שיהא מתגלגל עם בנו עד י"ב שנה מכאן ואילך יורד עד לחייו וי"ל עם מ"ש מרן דאינו חייב ללמדו תורה שבע"פ אפילו בחנם דלא כמ"ש הלח"מ לפ"ז מעשרה ואילך הוא זמן משנה אינו חייב ללמדו כלל. וכ"ת מדרבנן חייב כאידך תקנה שיהא זן בניו קטנים ליתא דאי הכי מה הקשה מזבולון ותירץ כזבולון ולא כזבולון לישני דמדרבנן חייב מוכח דגם מדרבנן פטור והבן.
<h5>ד</h5>
<i>מי </i><i>שאין לו אשה וכו'.</i> כתב מרן דאשתו משמרתו ע"כ מורה שתהיה עמו בבית הספר וליתא דבהלכות איסורי ביאה פסק דלא בעינן שתהיה עמו בבית הספר גם למרן שכתב דהרי"ף והרא"ש שהביאו המשנה כצורתה ס"ל דהלכה כת"ק קשה למה הביא הוא לשון הרמב"ם, והטור שלא כתב שהרא"ש חולק על הרמב"ם י"ל דס"ל כמו שכתב המ"מ דגם הרמב"ם פסק כתנא קמא ועל מרן קשה וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>מלמדין אלא לתלמיד הגון או לתם.</i> כתב מרן נפקא ליה מעובדא דרבן גמליאל שלא הסכימו על ידו ע"כ. וליתא דמנ"ל דלא הסכימו ע"י והא איהו דרש כסברתו ור' אלעזר בן עזריה דרש כסברתו וי"ל דנפקא ליה מעובדא דרב יהודה נשמתיה צריכי ליה רבנן ואיך לומדין ממנו ולא היו מכירין מעשיו שאלו היה צדיק גמירי דטבא לא הוי בישת ומדהרב שמעשיו סתומין שרי ה"ה התלמיד תם שרי ללמדו כאמור.
<i>הרב</i><i>שהולך דרך לא טובה אין למידין.</i> קשה דבגדול שרי כמ"ש (פ"ק) [פ"ב] דחגיגה דר"מ למד מאחר הא בגדול ועיין לח"מ ובש"ך שדייקו אומרו ר"מ קרא אשכח ותיבת ר"מ מורה דלגרמיה עבד כמ"ש על מ"ש ורב היכי אכיל בשרא דלית הלכתא כוותיה וסיים הש"ך ומשום הכי קב"ה לא אמר שמעתתא מפומיה (דאחר) [דר"מ] ע"כ. וליתא דבתר הכי אמרינן ר"מ (ר"מ) רמון מצא והדר אמר קב"ה מפומיה דר"מ הרי דחזר קב"ה והבן.
<b>וברצוף</b>אהבה תירץ עם מ"ש במו"ק נשמתיה צריכי רבנן וכתבו התוס' קטנים היו א"נ גדולים נדוהו שמצאו מקום לנדותו ע"כ וקשה איך נדוהו מאחר דצריכי ליה רבנן צ"ל דגדולים אינו חיוב ללמוד רק רשות ומשו"ה לא חילק בגדול ע"כ וליתא דרבינו כתב אין למידין והו"ל למימר דבגדול יכול ללמוד לכן י"ל דס"ל דהך עובדא חולק על מ"ש שם דגדולים שרי ומשו"ה נדוהו ומה"ט לא חילק רבינו בגדולים והבן.
<h5>ב</h5>
<i>בראשונה </i><i>[היה] הרב יושב ותלמידים עומדין.</i> קשה מנין לו שהרב יושב והלח"מ כתב דמפרש מ"ש פ"ג דמגילה עומד ולומד יושב ושונה היינו שונה לתלמידיו ע"כ. וליתא דתלמידים בהר מנין ובתרי קראי בהר כתיב וגם יהושע לא עמו וי"ל דנפקא ליה ממ"ש פ"ג דמו"ק עירא מתני לרבנן ע"ג כרין דוד המלך ע"ה לא קביל מתני להו אארעא וממ"ש בעירובין כיצד סדר משנה משה יושב נכנס אהרן שנה לו פרקו וישב לשמאל משה הרי דהרב יושב קודם מיתת רבן גמליאל.
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>שואלין מעומד.</i> ובהל' ת"ת כתב ההגהה [הרמ"א] י"א צריך לשאול הלכה מעומד כמ"ש בירושלמי ועמדו שני האנשים וי"ו יתירה לרבות שואל הלכות וכתב הש"ך דלא פליגי דהרמב"ם איירי אחר מיתת רבן גמליאל שלמדין מיושב והירושלמי איירי קודם מיתת ר"ג וצ"ע ע"כ. וליתא דשם מיירי ללמוד כל היום משא"כ שעה ששואל דנפקא ליה מקרא והוא רגע למה אין שואלין מעומד ועוד דהוי דאורייתא וכ"ת יש כח לעקור ד"ת בשב ואל תעשה ליתא דאי הכי הו"ל למימר יכולין לשאול מיושב ובאומרו אין שואלין מעומד כתב מור"ם דפליג על מ"ש בירושלמי ולא דק הש"ך והבן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין</i><i>עומדין בבית המרחץ ובבית הכסא.</i> וא"ת בש"ס אמרינן דבבתי בראי חייב תירץ מרן דמרחץ דומיא דבית הכסא ע"כ. וליתא דגם בבית אמצעי חייב דהוה כבתי בראי מדאמרינן מהרהר הוה ובית אמצעי הסכים (מרן) [הר"ן] פ' הצלמים דמותר להרהר ואיך כתב מרן דומיא דבית הכסא דהיינו בית הפנימי ובהל' ק"ש כתב שאר שמות אסור לאומרם בבית המרחץ ובבית הכסא ולא הוי דומיא דבית הכסא כמ"ש הר"ן דבית אמצעי דבור אסור הרהור שרי ואיך כתב דהוי כאן דומיא דבית הכסא והלא שם לא הוי דומיא דבית הכסא והבן.
<h5>ה</h5>
<i>שלשה </i><i>מהלכין בדרך הרב באמצע וכו'.</i> וא"ת למה לא אמר דמצדד אצדודי כמ"ש בש"ס תי' [מרן] דסמך על מ"ש (יסדר) [הסדר] בדין התפלה ע"כ. וליתא דקשה למסקנה מ"ש רב יהודה המהלך לימין רבו ה"ז בור אי דמצדד אינו בור ואי לא מצדד גם לשמאל ה"ז בור וצ"ל כמ"ש רש"י עירובין כיצד סדר משנה דלימין ה"ז בור כשהשמאל פנוי ואתי שפיר מה שהקשו לרש"י דלמה תירצו דמצדד יתרצו כאן שהשמאל פנוי ועם זה אתי שפיר דלמסקנה חילק כך ולפ"ז הו"ל לרבינו לומר הך דינא שאינו נלמד מתפלה דגם במצדד כשהשמאל פנוי ה"ז בור וצ"ע.
<b>בעו</b>פ"ק דקידושין בנו והוא רבו אם יעמוד הבן מקמיה אב או אב מקמיה בן ולא איפשיטא ופסק רבינו הל' ממרים דהבן יעמוד ולא האב וצריך טעם למה וכתב מרן בשם הר"ן ממ"ש בירושלמי דרב טרפון הניח ידיו תחת רגלי אמו ואיך קבלה ממנו אם אין הדין כך ע"כ. וליתא דגם אימיה דר"י רוחצת רגליו ואיך קבלה ותפשוט דגם האב עומד מפני הבן וכי תימא שנתרצית גם ר"ט נתרצה וי"ל מדאמרו לו עדיין לא הגעת לחצי שיעור ילפינן שהדין כך ולא מפני שקבלה ממנו כמ"ש הר"ן ומהרנ"א פי' ממ"ש וישתחו איש לרעהו איני יודע מי השתחוה מי קרוי איש זה משה יליף רבינו דהבן עומד ולא האב, והבן.
<h5>י</h5>
<i>מקדימין </i><i>ומושיבין אותו.</i> קשה דמורה דגם ליתום ואלמנה קודם ופרק כ"א דסנהדרין פסק דיתום ואלמנה קודמין לת"ח והקשה מרן ממ"ש פרק בתרא דכתובות הוה קמיה דינא דיתמיה סלקיה וצ"ע ע"כ וי"ל דהתם מיירי שגם היתום ת"ח והאלמנה אשת ת"ח ולעולם דת"ח קודם ליתום ולאלמנה ע"כ ומשו"ה סתם כאן וכתב מקדימין אותו והבן.
<h5>יד</h5>
<i>המזלזל </i><i>דבר אחד מדברי סופרים.</i> כתב מרן וקשה דנטילת ידים אין עיקרה מהתורה ע"כ. ט"ס הוא וכן כתב הר"ן דמנדין אותו. עוד תירץ מרן דמזלזל חמור ומנדין ע"כ. וליתא דמחלל יו"ט שני ועושה מלאכה ערב פסח עובר הוו ומנדין אותו עיין ש"ך יו"ד סימן של"ד.
<i>המזכיר</i><i>שם שמים.</i> הקשה הלח"מ למה לא אמר השומע הזכרת השם ולא נדהו וי"ל דמפרש יהא בנדוי מאליו ע"כ. וליתא שמרן סוף הלכות שבועות הביא מרן על דברי רבינו דמ"ש יהא בנדוי דחייב לנדותו יע"ש.
<i>אדם</i><i>שמגרש אשתו.</i> קשה דבפכ"א דאיסורי ביאה פסק מנדין או מכין ונתן טעם המ"מ שלא נפסקה הלכה כרב פפא או כרב הונא ואיך כתב פה מנדין לחוד וצ"ע עוד קשה על מ"ש התוס' דרב הונא אמר נגודי נמי דתרויהו עבדינן ואיך כתב רבינו או מכין אותו וי"ל דתיבת נמי דאמר ר"ה מפרש רבינו דקאי למ"ד לא מזדקקינן להו ונגידא לחוד קאמר והבן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנודה</i><i>שונה ושונים לו.</i> וא"ת והא אמרינן במו"ק נשמתיה צריכי ליה רבנן. והב"י הביא י"א שונה ושונין במילי דעלמא ולא במילי דשמיא והפוסקים לא חילקו ובע"י הביא תוס' דמ"מ פרשו רבנן ללמוד הימנו ע"כ והנמוק"י פ' הזהב על עובדא דר' אליעזר הכריח דמוחרם היה דמנודה שונה ושונין ואי פרשי רבנן מאי הכריח, עוד קשה אי אמרת דמוחרם היה איך שאלוהו שם הכדור והאמוס וגם הוא שידע שהוא מוחרם שקרע וחלץ מנעליו איך השיבן וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>ת"ח </i><i>שנדה לעצמו.</i> קשה דהו"ל למימר דדבר שברור לו שיוכל לקיימו כההיך דפ' מציאת [האשה] ענן ענן אי"צ התרה כמ"ש שם התוס'.
<i>ת"ח</i><i>שנדה לעצמו מפר לעצמו.</i> השיג הראב"ד א"כ יהודה למה לא התיר לעצמו ועל כל קשה יעקב למה לא התירו. עוד קשה ולדידיה מי ניחא יהודה למה לא התיר לעצמו. תירץ מרן דס"ל דאינו יכול להתיר לעצמו רק (כשמשמט) [כשמשמת] עצמו לכבוד ת"ח כמר זוטרא (דמשמט) [דמשמת] נפשיה משא"כ לרבינו דס"ל דגם אם חייב נידוי יכול להתיר עצמו קשיא ליה.
<b>וי"ל</b>לדעת רבינו מאחר שתולה עצמו בדעת אחרים אינו יכול להתירו. ועל קושיתו יעקב י"ל כמ"ש רבינו בחיי שהביאו והשיגו לפני יעקב והוה ס"ל דמאחר שמקיים התנאי א"צ התרה ע"כ.
<b>וכתב</b>גם נדון דיהודה דומה לדמר זוטרא שאינו חייב נידוי רק בכ"ד דברים י"ל מאחר שנתחייב נדוי אם לא יעשה דבר ולא עשהו מחוייב נידוי מקרי.
<b>אך</b>קשה אמאי לא תירץ דגם יהודה הוה ס"ל דמאחר שנתקיים התנאי א"צ התרה י"ל דעדיפא משני.
<b>עוד</b>קשה דמאחר דנידוי על תנאי צריך התרה ונידוי עוה"ב אין לו התרה איך הקשה דיהודה ויעקב אמאי לא התירוהו והלא נידוי עוה"ב אין לו התרה. עוד קשה אף שנאמר דנידוי עוה"ב יש לו התרה אפ"ה אין מתירין את הנדר עד שיחול אף שתלוי בזמן וזמן ממילא אתייא דדווקא גבי התרת בעל מתירין כמ"ש רבינו פי"ב דהל' (שבועות) [נדרים] מרן שם בשם רבינו ירוחם.
<b>י"ל</b>מאחר שחל מעכשיו בעוה"ז מקרי שכבר חל וכמ"ש הרב מהרי"ט על קושית הרא"ם דבש"ס אמרו לעוה"ב ורש"י נקט שני עולמות ותי' הרא"ם שהם הגדות חלוקות והוא תירץ דאם לא הוי רק בעוה"ב אין ברירה ומאחר דחל מעכשיו יכול להתיר עיין עליו. ונבין מ"ש פ"ק דמכות נידוי על תנאי צריך התרה מנא לן מיהודה וכי תימא אימא דהיינו טעמא משום דנידוי עוה"ב אין לו התרה לאו מלתא היא דאי על תנאי א"צ התרה ליכא נידוי עוה"ב.
<b>אך</b>קשה לפי מ"ש התוס' פ' מציאת האשה בעובדא דענן ענן ממקרקעי דיהודה לא היה בידו לקיימו להצילו מאריה וגנבי דבידי שמים א"כ מנ"ל דנידוי על תנאי צריך התרה שאני הכא שלא נעשה התנאי כהלכתו והתנאי יבטל ומעשה קיים. והרא"ם פרשת הברכה כתב שבודאי שעשה יהודה התנאים כהלכתן ד' משפטי התנאי עיין עליו ולפי דברי התוס' חסר אפשר לקיימו. ויראה דס"ל דלא אמרו אי אפשר לקיימו רק ע"מ שתעלי לרקיע וכדומה משא"כ ארייא וגנבי דיכול לקיימו בדוחק מקרי אפשר לקיימו והכי מוכח ממ"ש פ' אלו נערות אטו יעקב אהא אזהר ואהא לא אזהר יעקב על כל מילי אזהר ואי אין בידו לקיימו כלל מה תועלת באזהרתו מוכח דיכול היה להציל בטורח גדול.
<h5>יג</h5>
<i>בד"א שבזוהו בסתר אבל בפרהסיה אסור למחול.</i> וא"ת כשהקשו פ"ב [דיומא] על מ"ש כל ת"ח שאינו נוקם מהך דהנעלבין לישני הא בצנעא וי"ל כיון דמייתי ראיה מואוהביו כצאת השמש והשמש עלוב בפרהסיא היה שאמרה אי אפשר לשני מלכים. עוד קשה למ"ש מרן בשם הריב"ש דעל בזיונו אינו יכול למחול כשהקשו ממ"ש רבא המעביר על מדותיו לשני דעל בזיונו יהיה נוקם כנחש ורבא על כבודו איירי. וי"ל דמדאמר למי שעובר על פשע תיבת פשע מורה בזיונו והבן.
<i>ואם</i><i>מחל נענש.</i> וא"ת אי משאול יליף דכתיב ויבזוהו אימא מלך שאני והלח"מ הניחו בתימה יעו"ש. י"ל עם מ"ש התוס' פ"ב דסנהדרין דת"ח עדיף ממלך ומשום דתורתיה דיליה יכול למחול יעו"ש לפ"ז היכא דאין יכול למחול כגון בפרהסיה אי נמי על בזיונו כמ"ש הריב"ש עדיף ממלך ואם מחל נענש ק"ו מהמלך דת"ח עדיף במה שאין בידו למחול והבן.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>על </i><i>שניהם נסקל.</i> יראה דנפקא ליה לרבינו דגם על אדנות נסקל ממ"ש דף ס' אינו חייב אלא על שם בין ארבע לאפוקי שם בין שתי אותיות ומדלא אמרינן לאפוקי אדנות דבן ארבע הוא והוי רבותא דבפ"ו דיסודי התורה מנה הויה ואדנות בשם אחד מהז' שמות שאין נמחקין שמעינן דלא מיעטו רק שם בן שתי וכי תימא שם אלוה בן ארבע הוא ולחייב, ליתא דאחר שמיעטו שם אל הוא הדין אלוה דלא יש עדיפות זה מזה משא"כ אדנות דיש לו עדיפות בשאר השמות שנכלל עם הויה בשם אחד הו"ל למעוטי אדנות מדלא אמר שמעינן דעל שניהם נסקל ונתישבה קושית הרמ"ה. וא"ת למה השמיט מ"ש בירושלמי ואמרינן ליה גדף אלא זה השם קלל ובו קלל. וכי תימא היינו טעמא דמשמע דתרויהו בעינן שם מיוחדין ואיהו פסק דשם המברך גם על הכינוין חייב משו"ה השמיטו, ליתא דלא נחית הירושלמי לכך וה"ה בכינויין אומר ובו גדף. וי"ל לפי שאמרו השומע מפי השומע חייבין לקרוע ואמרינן אף אני כמוהו כשר דאורייתא והכא כיון דלא אפשר אוקמוהו אדאוריתא מוכח דאומר בפירוש דאל"כ אמאי לא אפשר ואמאי חייבין לקרוע השומע מפי השומע. וכי תימא מ"ש לא אפשר משום דמזכיר שם שמים לבטלה ועובר על את ה' אלהיך תירא ליתא דגם באדנות נסקל וליכא עשה דאת ה' תירא והתוס' יו"ט כתב דאינו קושיא ואמרינן ליה גדף דאין מתכוונין לגידוף דומיא דסוטה ע"כ.
<h5>ט</h5>
<i>כיון </i><i>שגדף בעדים נסקל.</i> כתב מרן כלל דין אחר דמגדף א"צ התראה ע"כ. וליתא דבפ"כ דעדות כתב הר"א לדבריו מגדף לא לבעי התראה ע"כ מורה דמגדף בעי התראה. ומ"ש מרן ממ"ש הל' עדות לפיכך אין בהם התראה שמורה שההתראה תלויה במעשה, ליתא דהוא עצמו [הביא] דבש"ס נתן טעם אחר מי איכא מידי דאינהו בעו קטול בלי התראה ואינהו בעו התראה יעו"ש. גם משתחוה לע"ז פ"ג ונשבע ומקיים פ"ה דלוקין ולית מעשה ובעו התראה וחסמה בקול הל' שכירות ונשבע ומימר וקלל חבירו בשם פי"ח דסנהדרין ליכא מעשה ובעינן התראה ופ"ק דסנהדרין גבי מסית ושאר חייבי מיתות בי"ד בעדים והתראה מורה דומיא דמסית דליכא מעשה בעי התראה ומ"ש פ' הנשרפין מגדף הוראת שעה שלא ידעו אם חייב מיתה ואי בעי התראה אין יכולין להתרות בו י"ל דהוה מצי לומר ולטעמיך איך המיתוהו בלי התראה אלא הוראת שעה הייתה גם החבישה הייתה הוראת שעה והבן.
<h5>י</h5>
<i>השומע </i><i>מפי הגוי אין חייב לקרוע.</i> כתב מרן בשם מהרי"ק שמצא שיטה אחת יעו"ש. וליתא דלסברת ר' חייא רבשקה גוי היה וקשה קושית התוס' איך אמרו למלך ומה שיתרץ ר' חייא יתרץ ש"ס דילן. גם מ"ש דראוי לפסוק כר' יהודה אמר שמואל אלא שמצא בירושלמי, ליתא דגם שם מוכיח דקורעין על הגוי בעובדא דכותאי אם לא שיאמר דישראל היה כמ"ש פרק מקום שנהגו שווינכו ככותאי ומשו"ה לא אמרו בירושלמי ש"מ קורעין על ברכת הגוי. ושמא תאמר דפ' כר' חייא בשניהם ומ"ש שאין קורעין על ברכת הגוי היינו טעמא שיתמלא הבגד קרעין ליתא דלר"ח רבשקה גוי היה ורבינו כתב שישראל משומד היה ועוד דהו"ל למימר שקורעין על שם המיוחד בגוי והבן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואפי'</i><i>הגביה דבר ואמר אלי אתה חייב.</i> כתב הלח"מ הגביה בכדי נקט דבאמירה לחוד מחייב ומ"ש זקף לבינה לאוסרה בעינן מעשה ולא להתחייב ע"כ. וי"ל דבשוגג לענין קרבן בעינן מעשה כמ"ש חוץ מפסח ומילה ומגדף דליכא מעשה ואף שכתב רש"י פרק ארבע מיתות דף (ס"ד) [ס"ה] דידעוני ליתיה בקרבן דבשעה שמניח העצם בפיו ליכא איסור ושעה שמדבר ליכא מעשה וה"נ דכוותיה בשעת ההגבהה ליכא איסור וכשאומר אלי אתה ליכא מעשה, ליתא דרבינו חולק ע"ז כמ"ש הלח"מ פ"ו שכתב פ"א דשגגות ידעוני במעשה הרי דהמעשה חייבו קרבן ה"נ ההגבהה חייבו קרבן לדברי הלח"מ. וכד מעיינת ליתא שכתב שם רבינו המקבל ע"ז באלוה פטור מקרבן ואי איתא הו"ל למימר כשהגביה ואמר אלי חייב קרבן כמ"ש ידעוני במעשה. וצ"ל דשאני ידעוני דשימת העצם מוכיח שלאיסור כיון והוי מעשה משא"כ ההגבהה לא מוכח איסורא לחייבו. והשתא י"ל דאינו חייב מיתה עד שיגביהנה מאחר שלא הייתה ע"ז ובאמירתו עושה אותה ע"ז. ומה שהכריע הלח"מ עמ"ש ר"נ כיון שאמר אלי אתה חייב והקשו לקטלא מתני' היא לקרבן ליכא מעשה ע"כ ואי אגבהיה הא יש מעשה ומאי פריך ע"כ. ליתא דלקרבן לא שייכא מעשה ההגבהה ולמיתה לא בעינן מעשה רק הוכחה דמתכוון לקבלו באלוה כשמגביהו. ועיין מ"ש רבינו פ"ח מים שעקרן הגל לא נאסרו נטלן בידו ומשתחוה להם נאסרו והבן.
<h5>ה</h5>
<i>הפוער </i><i>לפעור חייב ומביא קרבן.</i> כתב מרן מפרש רבינו בשוגג לענין חטאת דאילו במזיד לענין מיתה מוטעה הוא ע"כ. וליתא דמאחר שהתרו בו לא שייך מוטעה וכן פירש רש"י חייב מיתה כשהתרו בו.
<b>ועל</b>מ"ש רבינו <i>העובד מאהבה ומיראה אם קבלה באלוה חייב</i> כתב הרמ"ך תימה דלעיל חייב גם שלא קבלה באלוה בפוער לפעור ותירץ מרן דלעיל איירי בשוגג לחטאת ע"כ. וליתא דפלוגתייהו דאביי ורבא דף ס"א בין למיתה בין לחטאת ומייתי אביי דתניא כהן משיח רבי אומר בשגגת מעשה ואוקמה רבא באומר מותר ואי איתא לשני בשוגג לחטאת ומה יתרץ מרן משוגג לשוגג. לכן י"ל דה"ק חייב מיתה במזיד ומביא קרבן בשוגג דייק שלא אמר חייב להביא קרבן וכדפירש"י והבן.
<h5>ו</h5>
<i>הפוער </i><i>לפעור חייב ומביא קרבן.</i> כתב מרן מפרש רבינו בשוגג לענין חטאת דאילו במזיד לענין מיתה מוטעה הוא ע"כ. וליתא דמאחר שהתרו בו לא שייך מוטעה וכן פירש רש"י חייב מיתה כשהתרו בו.
<b>ועל</b>מ"ש רבינו <i>העובד מאהבה ומיראה אם קבלה באלוה חייב</i> כתב הרמ"ך תימה דלעיל חייב גם שלא קבלה באלוה בפוער לפעור ותירץ מרן דלעיל איירי בשוגג לחטאת ע"כ. וליתא דפלוגתייהו דאביי ורבא דף ס"א בין למיתה בין לחטאת ומייתי אביי דתניא כהן משיח רבי אומר בשגגת מעשה ואוקמה רבא באומר מותר ואי איתא לשני בשוגג לחטאת ומה יתרץ מרן משוגג לשוגג. לכן י"ל דה"ק חייב מיתה במזיד ומביא קרבן בשוגג דייק שלא אמר חייב להביא קרבן וכדפירש"י והבן.
<h5>ט</h5>
<i>העושה </i><i>ע"ז לאחרים לוקה.</i> הקשה הלח"מ כשעשאוה אחרים לו לאו שאין בו מעשה [הוא] למה לוקה וי"ל כיון שעשו מעשה אחרים בשליחותו כאלו עשאו הוא ע"כ. וליתא דבתמורה אמרינן לא תתני מימר דבדבורא עביד מעשה ופסק רבינו פ"א דתמורה חוץ ממימר ותמה מרן יעו"ש ולא מקרי מעשה וכ"ש כשאחרים עשו מעשה בשליחותו. הקשה הראב"ד דבתוספתא מני מגפף בכלל הלוקין ותירץ מרן ר"ל מכת מרדות ע"כ. וליתא דבפ"ד דמכות איתא על אלו עובר בל"ת המאחר במוקדשין והמשייר חמץ אינו לוקה שאין בו מעשה מורה דלוקה מהתורה ובהדיא אמרינן בש"ס על כולן אינו לוקה חוץ מהנודר ומקיים. ועל מרן שכתב שלא אמרה המשנה לוקה רק עובר בל"ת קשה דהו"ל למימר דש"ס ערוך הוא גם דקדוק זה אינו דתנן הנודר ומקיים עובר בל"ת ופסק רבינו פ"ה דלוקה ונתן טעם מרן דס"ל כר' יהודה משום חומר ע"ז אף דתנן עובר בל"ת ולא תנן לוקה וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם </i><i>הודחו רובו של שבט דנין אותם כיחידין.</i> הקשה הלח"מ ממ"ש פ"ק דסנהדרין ואפי' ר' יונתן לא אמר אלא רובו אבל כולו לא אמר רבינא אף דקטלינן כיחידין בדינא דרבים דיינינן להו דכתיב את האיש איש ואשה אתה מוציא ולא כל השבט ואיך כתב דרובו כיחידין וי"ל דה"ק אפי' את"ל דעד ועד בכלל כולו לא אמרינן ולפי האמת עד רובו ולא רובו בכלל ע"כ. ועוד י"ל עם מ"ש רש"י במשנה את השבט רובו של שבט והוא הפך הש"ס דבין למקשן בין לתרצן הוי כל השבט דאל"ה לא פריך מידי וע' בחידושי הלכות [מהרש"א על רש"י במשנה] לכן מפרשים רבינו ורש"י ואפי' ר"י לא אמר אלא עד רובו ולא רובו דהוי כולו דבכל התורה רובו ככולו משו"ה אמר אבל כולו לא רצ"ל רובו והבן.
<i>או שהודחו מאליהם כיחידין.</i> בש"ס הודחו מאליהם מאי ת"ש הדיחוה נשים ודחו הנך בתר בתרייהו גרירי הני בתר נשים גרירי. וכתב מרן אע"ג דדחייא היא פסק כן דמסתברא טעמא ע"כ. וליתא דכהפשטן פסק ולא כדחייה והיינו טעמא דאף דהוייא חומרא לענין סקילה לדונן כיחידין הוייא קולא לענין הנשים והטף וספק נפשות לקולא והבן.
<h5>ג</h5>
<i>אין דנין עיר הנדחת אלא ע"פ בי"ד של שבעים ואחד שנאמר איש ואשה וכו'.</i> דע דאף שאין נעשית עיר הנידחת שהודח רובו של שבט או כולו ודינן בסקילה כיחידין אין דנין אותם אלא בבי"ד של שבעים ואחד כאוקמתא דרבינא דלעיל וכתב בפירוש פ"ג דסנהדרין. ור"ע ברטנורא כתב אין דנין את השבט רובו של שבט איש ואשה אתה מוציא אין עושין עיר הנדחת איש ואשה אתה מוציא וכתב התוס' יו"ט ואפ"ה איצטריך למעוטי שבט כגון דיש בעיר שני שבטים כמ"ש התוס' ע"כ. וליתא דבבא דשבט אינו נלמד מאין עושין עיר הנידחת דשבט הוי רובו של שבט ודינן בסקילה כיחידין ואעפ"כ בעינן ע"א כמ"ש רבינא משו"ה הוצרך לומר בחלוקה דשבט איש ואשה והבן.
<h5>ד</h5>
<i>אין </i><i>אחת מערי מקלט נעשית עיר הנדחת.</i> כתב הר"א לא אמרו אלא ירושלים אבל אלו השבטים נתנום מחלקיהם ע"כ. שתי' ס' הבתים דמאחר שלא היו מעלין שכר לא קרינן עריך ודמי לירושלים ע"כ. וליתא דפרק ח' דרוצח פסק רבינו כר' יהודה דמ"ב ערים מעלות שכר ופה כתב אין אחת מערי מקלט מורה גם מ"ב ערים. והנה בירושלמי פ' עגלה ערופה ערי מקלט מה הן אי תימה למחלוקת ניתנו מביאה עגלה ערופה אי תימא לדירה ניתנו אין מביאה עגלה ערופה כלומר למחלוקת לכל צורכיהם א"כ מיוחדת להם לדירה ומעלות שכר ולא לשאר דברים אינה מיוחדת להם אינה מביא עגלה ערופה והיינו טעמא דתנן במכות מעלין שכר ללויים דר"י דס"ל לדירה נתנו ר' מאיר אומר אין מעלין ס"ל דלכל צרכיהם נתנו מחלוקת במ"ב אבל בשש ד"ה אין מעלין והלכה כר"י. ולפ"ז קשה למה לא אמר בהל' רוצח דמ"ב ערים לא יביאו עגלה ערופה ושש יביאו וי"ל מאחר דבש"ס לא אמרו רק ירושלים אינה מביאה ע"ע דחה זה הירושלמי ועל רבינו שפסק כאן דאין ערי מקלט נעשית עיר הנידחת דלא קרינן שעריך גם הו"ל למימר דאין מביאות ע"ע ופ"ט דרוצח לא אמר רק דירושלים אינה מביאה עגלה ערופה דכתיב נותן לך והיינו טעמא שייך ג"כ בערי מקלט וצ"ע.
<i>אין</i><i>עושין עיר הנדחת בספר שלא ישמעו גויים.</i> כתב מרן תימה דבש"ס אמרו ותיפוק ליה דמקרבך אמר ותירצו ר' שמעון הוא ואין הלכה כר"ש וי"ל כיון דליכא נפקותא לדינא נקט טעם ר"ש ע"כ. וקשה למה לא הקשה כך הלכה ז' שנתן טעם מי גרם להם שידורו ממונם ופרש"י ר"ש דריש טעמיה דקרא ועיין בתוס' יו"ט ואין דבריו מובנין יעו"ש. ונראה דקשיא ליה לרבינו מה הקשו ותיפוק ליה דמקרבך ולא מן הספר והא איצטריך מקרבך שיהיו מדיחיה מאותו השבט וכתבו רבינו לקמן, לכן ס"ל דלפום שיטתיה השיבו ולפי האמת גם לרבנן תיבת מקרבך למדיחיה מאותו השבט אתי והכא טעמא שלא ישמעו גויים והבן.
<i>אין </i><i>בי"ד אחד עושה שלש עיירות זה בצד זה.</i> עיין מ"ש מרן בשם מהרי"ק יעו"ש. וקשה מה שדייק ממ"ש אבל שתיים ביהודה ושתיים בגליל אינו דיוק דה"ק שתיים ביהודה או שתיים בגליל וכן פירש הלח"מ. גם מאחר שהטעם שמא ישמעו גויים אפי' מרוחקות אסור כמ"ש בתוספתא דנגעים פ"ק אין עושין שלש עיירות בא"י (ולא) [שלא] להחריב את [ערי ישראל]. גם מלשון רבינו יראה דגם בגבול אחת עושין ובש"ס אמרינן אחת ביהודה ואחת בגליל דווקא גם מאחר דמקרא ילפינן אחת ולא שלש מה לי מקורבות או מרוחקות בשלמא שלשה בי"ד קרא דייק כי תשמע לשון יחיד והיינו טעמא כדתנן סנהדרין ההורגת אחת בשבוע הרי זו חבלנית. וראיתי גירסא אין בי"ד אחד עושה שלש ולא שניים זו בצד זו ומרוחקות עושה ולפ"ז פסק כר' יוחנן וכזמנין אמר רב בתרא. ומ"ש ולא שתיים זו בצד זו כל עבר אחד קורא צד אחד ומ"ש אין בי"ד אחד הוא הדין שלשה בי"ד ומשום סיפא דמרוחקות נקט בי"ד אחד והבן.
<h5>ה</h5>
<i>עיר </i><i>הנדחת וכו' מתרין ומעידין בכל אחד ואחד.</i> כתב הלח"מ כשנדחין יחידין צריך עדים והתראה לכל אחד וכשנדחין רבים די בשני ת"ח [ו]מ"ש במשנה שני עדים והתראה לכל אחד איירי במדיחין וכן נראה מפירוש רש"י ע"כ והוא ממ"ש בש"ס לאמר נלכה ואין אמירה אלא בעדים ע"כ ואי במורחין אין נהרגין עד שיעבדו ע"ז.
<b>אך</b>מרן על מ"ש רבינו כל מי שבאו שני עדים כתב משנה היא דבעי' שני עדים והתראה לכל אחד, מורה דמפרשה בנדחין וע"ש אחר זה מ"ש פ' נגמר הדין עדים זוממין לא דמו לעיר הנידחת ויחיד עובר ע"ז שכן אלו צריכין התראה אף שאינה התראה גמורה שם התראה איכא ע"כ. ולדבריו התראה גמורה הויא כמ"ש קודם, י"ל דס"ל כמ"ש הלח"מ דבמיעוטן הויא התראה גמורה וברובן די בשני ת"ח ובפירושא דמתני' פליג דס"ל דמיירי בנדחין מיעוטן והלח"מ ס"ל דמיירי במדיחין. ויראה דמ"ש שולחין שני ת"ח היינו להתרות לכל אחד בפרטות דכיון שהודחה כולה או רובה אין מי יתרה אותם ולשיטת הלח"מ קשה כשאמרו במשנה זה חומר ביחידים בסקילה ומרובין בסייף הו"ל למימר ג"כ חומר במרובין שאין צריכין התראה בפרטות משא"כ ביחידים שצריכין התראה לכל אחד וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>ומכין טף ונשים.</i> כתב מרן בשם הרמ"ה דמהחרם אותה נפקא ליה ע"כ. וליתא דדרשינן החרם אותה פרט לנכסי צדיקים שחוצה לה כל אשר בה לרבות נכסי צדיקים שבתוכה. עוד נתן טעם דילפינן מקרח שיהרגו הטף והנשים שלא חטאו ע"כ. וליתא דכתיב יצאו נצבים ונשיהם וטפם וי"ל שלא חטאו לפי שאינן בר עונשין. עוד נתן טעם שהם היו סיבה ולרדותם ע"כ. וכן נראה ממ"ש נכסי צדיקים שבתוכה מי גרם שידורו נכסיהם וגבי עכן בניו מה חטאו לרדותם א"נ כיון שראו מעשה אביהם יהיו אוחזין בגדלותם מעשיהם כמ"ש בבן סורר והבן.
<h5>ט</h5>
<i>שיירה </i><i>שנשתהא ל' יום בסייף וממונם אבד.</i> כן איתא בברייתא ובמשנה החמרת מצילין אותה לדונן כיחידין בסקילה ופרש"י וה"ה שמשלימין אותה לרוב אלא סתם העוברין אין מצטרפין ע"כ. וקשה למה לא כתב דין המשנה ומרן הניחו בתימה יעו"ש וי"ל דנפיק במכל שכן לעשותן רוב ולהרוג הנשים והטף כ"ש להצילן לדונן בסקילה ולהציל נשים וטף. וא"ת הכא דרשינן יושבי שלושים יום ואילו פ"ק דמגילה היושבין בערי הפרזות דרשינן פרוז בן יומו ולמה לא אמרינן שלושים יום כמ"ש הנודר מיושבי העיר וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>בהמה </i><i>חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה.</i> בש"ס נתן טעם דאי אפשר בכזית בשר בלי שחיטה ושחיטתה לא שמיה שחיטה עיסה כמאן דפליגא דמיא וקשיא דקי"ל בדאורייתא אין ברירה ועיסה אמאי שרייא ובבהמה אמאי נתן טעם דא"א לכזית בלי שחיטה תיפוק ליה דבאורייתא אין ברירה א"נ דינקי תחומי כמ"ש פ' משילין אף דבדרבנן יש ברירה מטעמא דינקי תחומי אסירא בהמה של שני שותפין וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>בהמת </i><i>עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה.</i> כתב מרן ממ"ש בש"ס אי מהניא שחיטה לטהרה מנבלה מכלל דאסור בהנאה ע"כ. וקשה דמשור הנסקל יליף רבינו ובאיזה דבר יופקע איסור דלא ידבק בידך מאומה מן החרם. עוד קשה פ"ב דקידושין דתנן המקדש בערלה אמאי לא אמרינן ובבהמת עיר הנדחת אינה מקודשת י"ל דלא שייך לומר מכרן וקדש בדמיהן מקודשת. אך קשה אמאי השמיט רבינו פ"ג דאבות הטומאה בעייא דרב חסדא אי מהני השחיטה לטהרה מנבלה וצ"ע.
<i>אבל</i><i>של פאת נכרית אסור.</i> בש"ס מחובר בגופה כגופה לא צריכא דתליא בסכתא כנכסי צדיקים דמי ואבד או כגופה דמי תיקו. וקשה למה לא אמר רבינו דדווקא תליא בסכתא אסור ולא מחברה בגופה. עוד קשה מ"ש מרן (דלמה) [דלקמן] נתן טעם דאינו מחוסר אלא קביצה ולא אמרו גבי שער דאתמר בש"ס ע"כ. וי"ל דאילו אמרו גבי שער הו"א דגם פאת נכרית טעון שריפה דאינו טעון תלישה וזה אינו דכגופה דמי ואין שורפין בגדיה ואמרו גבי פירות דמשם נלמוד לפירות ואילנות. והלח"מ פי"ד דאבל הקשה לטור שמתיר במת פאת נכרית דתליא בסכתא והוי בעיא דלא איפשיטא וספק דאורייתא לחומרא ע"כ. וי"ל דווקא גבי עיר הנדחת אי בכלל שללה או כיון דפשטה ומנחה לא הוו שללה רק כגופה דמו משא"כ גבי מת דדווקא מה שעליו אסור בהנאה ואין בגדיו אסורין והבן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אינו </i><i>לוקה אלא הנודר.</i> הקשה הראב"ד דר' יהודה היא ולית הלכתא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין. תירץ מרן דלאו שבכללות ליכא מ"ד דלוקין ולאו שאין בו מעשה ר"י ס"ל דלוקין גם רבנן יודו הכא משום חומרא דע"ז ע"כ. וליתא דאביי ורבא פרק כל שעה פליגי גבי נא ומבושל וגבי זג וחרצן אי לוקין על לאו שבכללות. עוד קשה דר' יוסי דאמר חוץ מנשבע ומימר הו"ל למימר ג"כ חוץ מנודר ומקיים משום חומר ע"ז ולאידך תירוץ דגלי בנשבע לא קשיא דבכלל נשבע הוי. עוד קשה על מ"ש כיון דגלי בנשבע, דיו לבא מן הדין מה נשבע לשעבר כמ"ש רבינו פ"ד דשבועות ולהבא פטור דדומיא דנשבע בעינן. עוד קשה כשהקשו בש"ס לאו שאין בו מעשה לוקמה שנשבע שלא אוכל ואכל דבכה"ג נשבע לשם לוקה אף להבא כמ"ש שם הרמב"ם. עוד קשה למה לא הקשו לאו שבכללות הוא שלא יגרום לאחרים שישבעו בשמה ולא יאמר המתן, גם אמאי לא לקי באומר המתן וגורם לאחרים שישבעו דכולהו נפקי מושם אלהים אחרים לא תזכירו עוד קשה דהיכי לקי על לאו זה דניתן לאזהרת מיתת בי"ד נביא המתנבא בשם ע"ז כמ"ש רבינו בסמוך והלח"מ פי"ז דסנהדרין תירץ קושית הראשונים דמיירי בנשבע שלא אוכל ואכל דעבד מעשה ולא הוי לאו הנתן למיתת בי"ד דפשטיה דקרא לנודר ומקיים ולא למתנבא בשם ע"ז. אך קשה אמאי מנה נודר ומקיים בשתים ומחד קרא נפקיה וצ"ע ע"כ.
<b>וליתא</b>דגם נשבע שלא יאכל ואכל לא מקרי האכילה מעשה שכבר עבר משום שם אלהים לא תזכירו ומאחר שבשעת השבועה פטור גם עתה פטור משא"כ נשבע בשם ה' ואכל החיוב בא לו בשעת האכילה ומקרי מעשה. ומ"ש שמנה נודר ומקיים בשתיים, ליתא שהוא פירט דיש קס"ח לאוין ובפרטן מוצא ק"פ וצ"ל דיש שניים שנחשבות לשמונה ויתכן דהיינו נודר ומקיים אחד מהם והבן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה </i><i>אוב או ידעוני וכו' בשוגג חייב חטאת.</i> פרק ארבע מיתות תנן בעל אוב וידעוני בסקילה מאי שנא הכא דתני תרוייהו ובכריתות שיירי לידעוני אמר ר' יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ופרש"י אם עשהן כולן בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת ר"ל אמר לפי שאין בו מעשה ור"י אמר לך מתני' דכריתות ר"מ דלא בעי מעשה וריש לקיש מעשה זוטא בעי ר"מ מגדף מאי מעשה איכא עקימת שפתיו בעל אוב הקשת זרועותיו ואפי' לרבנן והא אמר ר"ל מאן תנא השתחואה ר"ע ור' יוחנן אמר כפיפת קומתו הויא מעשה כי אמר ר"ל לר"ע אי הכי יצא מגדף ובעל אוב מיבעי ליה אמר רבא מקטר לחבר השד והתורה אמרה חבר זה בסקילה וחייב חטאת. ואיכא למידק שרבינו כתב בידעוני שמניח עצם בפיו ומקטיר ובש"ס אמרינן לית ביה מעשה תינח הנחת העצם שאותה שעה אינו מדבר כמ"ש רש"י לא הוי מעשה אלא הקטרה אין מעשה גדול מזה ומנ"ל דהקטרת הגם לכו"ע לרבנן ליכא חטאת בידעוני דומיא דמגדף לרבנן ואיך חייב רבינו חטאת. עוד קשה לר' יוחנן דהלכה כוותיה אם עשה שניהם בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת דחלוקה דלאו שמה חלוקה ושלושתם בלאו אחד נאמרו ורבינו פ"א דשגגות מנה שניהם ופסק פ"ד שם שאם עשה הארבעים ושלש בהעלם אחד חייב מ"ג חטאות. גם מ"ש מרן ולר' יוחנן ידעוני נמי חייב חטאת והלכה כר"י ע"כ. ליתא דלא אמר ר"י דחייב רק לר"ע ולרבנן דפטרי במגדף גם בידעוני פטרי. עוד קשה למה לא אמר רבינו שבאוב מקטר לחבר השד ובסקילה וחובר שהוא בלאו שמחבר חיות ועופות כמ"ש רש"י. מיהו לזה י"ל דלר"ל תירצו במקטר לשד אבל לר"י כי היכי דכפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ה"נ הקשת זרועתיו ובפ"ה דשגגות חייב חטאת כמשתחוה.
<b>אך</b>קשה אי איכא קטרת באוב מה הקשו אוב מאי מעשה איכא. וכתב הלח"מ דיצא לרבינו קטורת באוב ממ"ש במקטר לשד ואף דלריש לקיש איתמר לא פליג ר' יוחנן במציאות מעשה האוב וקיטור בידעוני לא ידענו מאין לו. וי"ל כשתירץ במקטר לשד אבעל אוב וידעוני קאי וקושיא אמאי לא מני ידעוני כמ"ש ר' יוחנן שניהם בלאו אחד נאמרו. עוד קשה מ"ש הלח"מ אמאי נתן טעם רבינו בהל' שגגות למגדף שאין בו מעשה ולפסח ולמילה שהן מצות עשה ובכולן ליכא מעשה ע"כ. וכי תימא משכחת במילה דיש מעשה במושך ערלתו ואגב מילה נתן טעם בפסח שהך מ"ע, ליתא דמשוך אוכל בתרומה מהתורה וכמ"ש רבינו פ"ז דתרומות ובדרבנן לא שייך חטאת. תו קשה דבפ"ג דתשובה מנה למשוך בכלל חייבי כריתות ואחר דאיסורן דרבנן כרת דרבנן מי איכא כמ"ש פרק הנזכר אתיכו עליה כרת דרבנן מי איכא. והתוס' פ' הערל דף ע"ב פירשו ומ"ש בשבועות דמשוך בכרת היינו דלא מל כלל עיין פירושם ולרבינו שכתב הל' תשובה מושך ערלתו קשה יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>ומעבירו </i><i>ברגליו.</i> כתב הלח"מ דמפרש רבינו מ"ש העבירו ברגל פטור ר"ל ברגלי האב ומשו"ה פסק לקולא בישן וסומא שאינו יכול לעבור ברגליו ע"כ. וליתא דמאחר דלא איפשיטא בעיין ישן וסומא פסק לקולא. ועוד אי הכי אמאי לא פשטו בעיין ישן וסומא מברייתא דהעבירו ברגל פטור וזה קשה ג"כ לדרך מהרי"ק שכתב מרן. לכן יראה דמ"ש רבינו ומעבירו ברגליו ר"ל ברגלי האב כדפירש"י והבן.
<i>לפיכך העושה עבודה זו לע"ז אחרת פטור.</i> כתב מרן מדכתב לע"ז אחרת נראה דס"ל דמולך ע"ז והעושה אחת מארבע עבודות לפניו חייב ודלא כרש"י דפטר ע"כ. וליתא דאיהו כתב דפסק כסתם מתני' דמולך לאו ע"ז כמ"ש קתני ע"ז וקתני מולך אלמא מולך לאו ע"ז ופרש"י נפק"מ שאם זבח וקטר לפניו פטור א"נ העביר זרעו לע"ז אחרת פטור ולמ"ד מולך ע"ז אחד למולך ואחד לשאר ע"ז חייב דלכדרכה לא איצטריך דמאיכה יעבדו נפיק ומאחר שרבינו פטר לע"ז אחרת כר' אלעזר בר' שמעון דאמר למולך חייב שלא למולך פטור שמעינן דס"ל דמולך לאו ע"ז וכסתם מתני' ודבריו סותרין זא"ז וסותרין דברי הש"ס דכתב דפסק כסתם מתני' ולפ"ז אינו רק כת"ק דברייתא הפך סתם משנה וצ"ע. ומ"ש מרן דתיבת לפיכך אינו מקושר י"ל דה"ק שאחר שאינו שריפה רק העברה קרא לחזק זה איצטריך ולע"ז אחרת פטור שאם הייתה שריפה מצינו שעושין כן לע"ז ספרוים וקרא לחייבו שלא כדרכה אתא לכל ע"ז והבן.
<h5>ד</h5>
<i>אינו </i><i>חייב עד שיעביר מקצת זרעו ויניח מקצתו.</i> וא"ת מקמא איחייב תירצו התוס' שאין לו אלא בן אחד א"נ העביר כל זרעו בבת אחת. ומרן תירץ חיובו תלוי אם לא העביר יותר חייב ואם העביר כולו נפטר ע"כ וכ"ת הוי התראת ספק ואיכא מאן דאמר לא שמה התראה אף דרבינו פט"ז דסנהדרין דשמה התראה מ"מ קשה למ"ד לאו שמה התראה. וי"ל דלא שייך התראת ספק רק באונס שגירש שמחוייב לקיים העשה ולוקח אם ובניה וגוזל משא"כ כאן אינו מחוייב למסור כל זרעו ליפטר רק אם אירע שמסר כל זרעו נפטר ולא הוי התראת ספק והבן.
<h5>י</h5>
<i>אסור </i><i>לעשות אכסדראות במקדש.</i> כתב מרן פסק כר' אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי. ויש ט"ס וכך צ"ל ראב"י אומר מנין שאסור לעשות אכסדראות בעזרה שנאמר כל עץ ולא גרסינן עובר בל"ת וא"ת מנ"ל דראב"י פליג בנוטע אילן בהר הבית וי"ל אי מודה בנטיעת אילן היה לו לגזור אכסדרה כי היכי דלא לחלוף באילן ואיהו לא אסיר רק בעזרה. כתב הראב"ד לשכת העץ בית היתה ע"כ. כתב מרן דס"ל דלא גזר ראב"י רק אכסדרה ולא בית ע"כ ואפשר דאכסדרה שפרוצה מרוח אחת דמי לאילן ולא בית. וליתא דכוונת הראב"ד דבית אבנים היתה דשמצניעין עצי המערכה ומרן תירץ כן לקושית הראב"ד פ"א דבית הבחירה. ולדעתי זהו כוונת הראב"ד דכאן. עוד תירץ שם הראב"ד דלא אסיר רק משערי נקנור ועזרת נשים והר הבית מותר וכתב שם מרן ס"ל דלשכת העץ היתה מקום דריסת ישראל וגזוזטרה בעזרת נשים ורבינו י"ל דהכי ס"ל ע"כ. וליתא דפה כתב במקדש ופ"א דבית הבחירה כתב דקודש קדשים ואולם נקראין היכל והכל נקרא מקדש מוכח דכל העזרות נקראין מקדש ואיך נאמר דווקא משער נקנור. גם מ"ש דלשכת העץ היתה במקום דריסת ישראל משמע דאינו בכלל שער נקנור. וליתא דכל עזרת ישראל לפנים משער נקנור הוא וחייב כרת הטמא כמ"ש פ"ג דביאת מקדש כל הטמאין שנכנסו משער נקנור חייבין כרת וכ"כ שם עזרת ישראל מחנה שכינה והבן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הנהנה </i><i>מאחד מאלו לוקה שתיים אחד משום ולא תביא ואחד משום ולא ידבק בידך.</i> וא"ת לפי מ"ש ביבין שמועה כלל ר"ח כשנכפלו הלאוין להרמב"ן לוקה כמניין הלאוין ולרבינו אינו לוקה אלא אחת יעו"ש אי הכי למה לוקה שתיים. תי' הלח"מ פי"א דמאכלות אסורות דהם ענינין חלוקין לא תביא תועבה ע"ז ותקרובת ולא ידבק בידך כמ"ש פ"ד הנהנה משלל הנדחת לוקה משום לא ידבק בידך יעו"ש.
<h5>ד</h5>
<i>ע"ז של גוי אסורה מיד שנאמר פסילי אלהיהם.</i> ובפ"ח כתב ע"ז של גוי שבטלה קודם שבאת ליד ישראל מותרת שנאמר פסילי אלהיהם כשבאו לידינו ונוהגין בהם אלהות וא"ת בפרק ר' ישמעאל אמרי דר"ע אסורה מיד שנא' פסילי משפסל ונעשה אלוה ואידך מיבעי ליה לדרב יוסף שגוי פוסל אלוהו ופרש"י פסילי משמע שיפהו לע"ז ומשמע שפסלו לשון פסולת ואיך הביא רבינו השתי דרשות. וי"ל דרבינו מפרש דמתיבת אלהיהם דייק שנוהגין אלהות ולא בטלום מינה דכשבטלום ולקחת לך, וא"צ למ"ש הלח"מ דנקט דרשת רב יוסף דהיא יותר פשוטה והבן.
<h5>ה</h5>
<i>נתן מעות ולא משך משך ולא נתן מעות אע"פ שמשיכה בגוי קונה כמקח טעות הוא נתן מעות ומשך יוליך לים.</i> בבכורות דף י"ג מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא נתן טעם רבא רישא וסיפא מקח טעות רישא דלא יהיב זוזי לא מחזי ע"ז ביד ישראל סיפא דיהיב זוזי מחזי ע"ז ביד ישראל. ואביי נתן טעם דסיפא לאו מקח טעות דכיון דיהיב זוזי איבעי ליה לעיוני ע"כ. וכתב מרן נתן מעות ומשך דלא קשיא מידי לא חשש לכתוב הטעם ע"כ. וליתא דקשה מאי שנא רישא וצ"ל או טעם אביי או טעם רבא ואיך כתב דלק"מ. עוד קשה מ"ש רבינו אע"פ שמשיכה בגוי קונה דהו"ל למימר אע"פ שמשיכה או מעות קונין לפי מ"ש פ"ד דבכורות ופ"א דזכיה גוי קונה ומקנה בין במעות בין במשיכה וכן פירשו מרן והמ"מ שם. וי"ל דמדכתב ברישא דהוי מקח טעות נשמע בסיפא דלא הוי מקח טעות דכיון דיהיב זוזי איבעי ליה לעיוני כטעם אביי אבל אי ס"ל טעם רבא הו"ל למימר דמתחזי ע"ז ביד ישראל גם מאחר שכתב ברישא דבמשיכה לחוד הוי מקח טעות כ"ש מעות בלי משיכה דלא יהיב מיד ליד דהוי מקח טעות ולא הוצרך לאומרו דאתי במכ"ש והבן.
<h5>ו</h5>
<i>כל </i><i>הצורות הנמצאים בכפרים אסורין.</i> כתב מרן בשם הר"ן דרבינו אינו מפרש כפירש"י רק דר' יוחנן אוקימתא לכו"ע קאמר ופסק כר' יוחנן ע"כ וקשה דלא שייך לומר פסק כר"י מאחר דרב יהודה איירי אליבא דר"מ ור' יוחנן אליבא דרבנן וצ"ע ע"כ. וליתא דאי הו"א כפרש"י לית הלכתא כחד מינייהו דקיימי אליבא דר"מ משא"כ עתה שכתב שמפרש פי' אחר דר' יוחנן אליבא דרבנן אמר ופסק כר"י למעוטי פרש"י דאין הלכה כר"י והבן.
<h5>ז</h5>
<i>צלמי </i><i>הנמצאין מותרין ואין צריך לומר שבריהם.</i> ובש"ס אמר שמואל אפי' שברי ע"ז איתמר ע"ז שנשתברה ר' יוחנן אמר אסורה ריש לקיש אמר מותרת ופסק רבינו פ"ח כר"י ע"ז (שנתערבה) [שנשתברה] אסורה לפיכך המוצא שברי ע"ז אסור. וכתב מרן אין לומר דשמואל ס"ל כר"י ואפ"ה שרי במוצא דאי הכי כי אותביה ר"י לר"ל המוצא שברי צלמים מותרין הא שברי ע"ז אסור לישני ליה דשאני ע"כ. וליתא דמכל שכן קפריך אם במוצא שברי ע"ז אסור כ"ש נשתברה מאליה. ושמא ט"ס יש וה"ק כשהקשו לר"י מדר"מ נשמע לרבנן ע"ז אסור ושבריה מותרין לישנו שאני מוצא שהתירו שבריה ולא כנשתברה מאליה. א"נ ה"ק לישני ליה ריש לקיש ולדידך נמי צ"ל דמודו רבנן דשבריה מותרין דמוצא שאני די"ל בטלה הגוי ולדידי נמי לא קשיא דה"ה נשתברה מאליה וא"ת איך כתב מרן דלשמואל אין חילוק והלא אמרינן [דף] מ"ט ע"ז שנשתברה שמואל [אמר] אין ע"ז צריך לבטל אלא דרך גדילתם ופירש"י אף דאמר שמואל אפי' עובדי ע"ז מוצא שאני די"ל הגוי בטלה. וי"ל עם מ"ש שם התוס' דאין חילוק בין מוצא לנשתברה והתם היינו טעמא שדרכה לנשר קסמין ועלין ואין מניחין מלעובדה א"נ כשעיקר ע"ז קיימת עובדין לשברים ע"כ. ונתיישבת השגת הרמ"ך דיש לחלק בין מוצא לנשתברה מאליה וזה הרב פסק גם במוצא אסור ע"כ.
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז שנתערבה בצורות של נוי אוסרות בכל שהן.</i> וא"ת אמאי לא התיר שיוליך הנאה לים א"נ למכרהו לגויים חוץ מדמי איסור כר' אליעזר ורשב"ג וכמ"ש גבי פת וכרכור. ונ"ל דסתם יינן אפי' יין ביין שרי יין נסך חבית בחבית מותר יין ביין אסור ולא מהני תקנתא וע"ז שנתערבה בצורות של גוי ליין ביין דמי ואסור. והלח"מ תירץ דלא התירו [רק] גבי י"נ חבית בחבית דאסיריה מדברי קבלה ובע"ז דאיסורא מהתורה לא התירו ע"כ. וליתא דבמצות קצ"ד שלא לשתות יין נסך שנאמר אשר חלב זבחימו ישתו יין נסיכם והקשה הלח"מ פי"א דמאכלות אסורות דמקרא זה אינו לא תעשה. וי"ל דגילתה תורה דראוי ליכנס בלאו דלא תביא מנאו לאו בפ"ע משא"כ הזבח שהגילוי מדברי קבלה ויצמדו לבעל פעור אף שנאמר שנכלל בלאו דלא תביא אין ראוי למנותו לאו בפ"ע ע"כ וסותר מ"ש כאן דאיסורו דברי קבלה והבן.
<h5>י</h5>
<i>כוס ע"ז שנפל לאוצר פרש אחד מהתערובת ונפל לשנים מותרות.</i> הקשה מרן דבפט"ז דמאכלות אסורות הצריך שלש תערובות. עוד קשה דמי גריע ע"ז מרמוני בדן. וי"ל דרמוני בדן הוו דשיל"מ אם יתפררו ואפילו דלהרשב"א לא הוי דשיל"מ לרבינו חשיב א"נ רמוני בדן אתו לזלזולי אבל ע"ז דפרשו מינה די בשתי תערובות ע"כ.
<b>ועם</b>זה אתי שפיר מ"ש מרן יו"ד סי' ק"ב י"א דלא הוי דשיל"מ אלא כשהמתיר עתיד לבא עכ"פ אבל ביצת ספק טריפה שנתערבה אינו דשיל"מ שאינה בודאי ואינו בידו ע"כ. והקשה הש"ך דש"ס הוא פ"ק דיו"ט וספיקה אסורה בספק טריפה אי הכי נתערבה באלף דבר שאין לו מתירין הוא ואי איתא לוקמה בביצה של ספק טריפה וצ"ע ע"כ. ואישתמיט מיניה תירוץ מרן כאן דלרבינו חשיב יש לו מתירין ומשו"ה הביאו בשם י"א דרבינו פליג עם הרשב"א ולפי"ז צריך לישב הסוגיא שלשם לדעת רבינו ע"כ. עוד קשה שהמ"מ פ"א דיו"ט כתב ספק שנתערב י"א שכולן מותרות ונתערב אודאה קאי כן הסכים הרשב"א וכן נראה דעת רבינו ע"כ. הרי דלדעת רבינו ספק ספיקא שרי בדשיל"מ הפך תירוץ מרן. גם מ"ש הלח"מ דרמוני בדן כי היכי דמהני חשיבותיהו לאסור באלף מהני לאסור ס"ס כמ"ש הטור יו"ד סי' ק"י בשם י"א ע"כ. ליתא דאינהו אסרי ס"ס בדשיל"מ משא"כ רבינו דמתיר ס"ס בדשיל"מ כ"ש שיתיר ס"ס בדבר חשוב. עוד קשה דגם בע"ז נימא כי היכי דמהני איסורא לאוסרו באלף מהני לאסור ס"ס גם כוס של ע"ז חשיב דהוי דבר שבמניין והו"ל לאסור ס"ס כרמוני בדן דחשיבי לתי' הלח"מ. והש"ך סי' ק"י תירץ דכוסות דההיתר הויא בהנאה די בשנים תערובות משא"כ רמוני בדן דההיתר הוי לאוכלן בעינן ג' תערובות ע"ש.
<b>עוד</b>קשה על מ"ש מרן דהחמירו ברמוני בדן מטעמא דיש לו מתירין ממ"ש בזבחים דף ע"ד אמר רב נחמן טבעת ע"ז נתערבה במאה ונפלה אחת לים הותרו כולן הוא דאמר כר' אליעזר דאמר אם קרב ראש אחד יקרבו כולן והאמר ר"א לא התיר ר"א אלא שניים א"ל תרתי קאמרינן אמר ריש לקיש חבית תרומה נתערבה במאה ונפל אחת לים הותרו כולן וצריכי דהו"א ע"ז אין לה מתירין אבל תרומה יש לה מתירין א"נ חבית מנכרא נפילתה וטבעת לא מנכר ע"כ. ורבינו בטבעת ע"ז הצריך שנפלו שתיים ובפט"ו דתרומות התיר בחבית אחת נתן טעם מרן דמשום חומר דע"ז הצריך שתיים ע"כ. ולפ"ז גם בנפלה לים יש ס"ס שמא של איסור נפלה ואת"ל של היתר זו אינה של איסור כמ"ש מרן בסמוך ותרומה יש לו מתירין למוכרה לכהן ואפי' בנפלו ב' ליתסר ורבינו התיר באחת ובע"ז דאין לה מתירין הצריך שתיים גם לתירוץ דע"ז פרשי מינה משא"כ ברמוני בדן איסורי הנאה מהאי טעמא הו"ל לאחמורי בתרומה יותר מע"ז ועיין יו"ד סי' ק"י כתב המפה דדשיל"מ גם תערובת שלישית אסור וכתב הש"ך וכ"ש נפל אחד לים דטעמא הוי משום ס"ס והשו"ע אזיל לטעמיה דמתיר ס"ס ביש לו מתירין ומור"ם האוסר תערובת שלישית ה"ה נפל אחד לים ע"כ. ותימה איך יחלוק על מימרא דר"ל ופסקה רבינו פט"ו דתרומות חבית של תרומה שנפלה אחת לים הותרו ותרומה יש לה מתירין כמ"ש בש"ס ואיך יאסור בנפל לים ביל"מ וצ"ע.
<i>טבעת</i><i>ע"ז שנתערב בכמה ונפלו שתיים לים הותרו כולן.</i> זו מימרא דרב נחמן בזבחים דף ע"ד ואוקמוה כר' אליעזר דתנן אברים באברין בעלי מומין ר' אליעזר אומר אם קרב ראש אחד יקרבו כולן וחכמים אומרים אפילו קרבו כולן חוץ מאחד ישרפו אמר ר"א לא הכשיר רבי אליעזר אלא שתיים שתיים אבל אחד אחד לא מתיב ר' ירמיה וחכמים אומרים אפי' קרבו כולן חוץ מאחד ישרפו א"ל מאי אחד זוג אחד ע"כ. וא"ת בפט"ו דתרומות פסק מימרא דר"ל חבית סתומה שנתערבה במאה ונפלה אחת לים הותרו כולן תירץ מרן החבית נפילתה ניכרת די באחת וטבעת לא מנכר נפילתה הצריך שתיים ע"כ. וליתא דאי הכי אמאי הוצרכו לעשות צריכות מר"נ לר"ל והלא ר"נ דמיירי בטבעות פירש נפלה אחת ר"ל זוג אחד ור"ל דמיירי בחבית אחת לחוד. עוד קשה דשתי מימרות הללו נלמדות מהך דר' אליעזר אם קרב ראש אחד וגם באבר גדול כראש דמנכר בעי שתיים שתיים ולמה לא הצריך בחבית שתיים. גם מ"ש הכ"מ דלא רצה לסמוך על זה הפי' והצריך שתיים משום חומרא דע"ז ע"כ. ליתא דאי הכי בתרומה הו"ל למימר הרי זה ספק וגם בטבעת ע"ז ה"ז ספק. עוד קשה דתרומה יש לה מתירין וחמיר מע"ז דמהאי טעמא הצריך ברמוני בדן שלש תערובות דאסור ס"ס דיש לו מתירין ובע"ז סגי בשתי תערובות כמ"ש מרן לעיל ואיך התיר כאן בתרומה בנפל אחד דיש לו מתירין ובע"ז דאין לו מתירין הצריך שתיים. גם מ"ש הש"ך דרמוני בדן הוו היתר אכילה הצריך שלש תערובות ואסר ס"ס משא"כ כוס ע"ז דהוי היתר הנאה די בשתיים ושרי ס"ס ע"כ. ליתא דתרומה הוי היתר אכילה וסגי בנפל אחד וע"ז הוי היתר הנאה והצריך שתיים. גם מ"ש הכ"מ דרמוני בדן דמהני חשיבותייהו שלא להתבטל באלף מהני לאסור ס"ס ע"כ. ליתא דחבית תרומה סתומה היא שאינה בטלה בכמה אלפים כמ"ש שם רבינו ועם כל זה בנפל אחת לים הותרו מטעם ס"ס כמ"ש מרן כאן.
<h5>יג</h5>
<i>נתערבה באחרות יוליך דמי אותה הפת בים.</i> כתב מרן למעוטי סברת המפרשים דגם בלי תערובת התיר ר' אליעזר וארישא קאי ע"כ. ואיכא למידק אי מהני בעיניה תקנת רשב"ג למוכרו לגוים חוץ מדמי איסור דלא מתהני מאיסור או דלמא לא שנא. והש"ך יו"ד סי' קמ"ב כתב דמהני ולא דמי ליין ביין שבגוף האיסור נתערב משא"כ הפת והבגד אינם גוף האיסור וכן משמע מהירושלמי דערלה סוף פרק הצלמים ומפרשים ותוס' ד"ה ארג ע"כ. ומדברי רבינו שכתב מרן פט"ז דמאכלות אסורות דר' אליעזר ורשב"ג דבר אחד אמרו ורשב"ג נקט רישא למוכרו לגוים ור"א נקט סיפא להוליך דמי איסור לים וכן פירש רבינו בפי' המשנה וכ"כ התוס' יו"ט פרק בתרא דע"ז ודערלה ואיך לא זכר הש"ך סברת רבינו. וצריך ליישב הירושלמי הביאו התוס' ד"ה ארג א"ר חגי ר"א מקשה הפת והבגד אסור בהנאה ותנינן ימכר חוץ מדמי איסור תמן אין דרך ליקח יין נסך מהגוי הכא דרך ליקח בגד וה"ה פת ע"כ ולס' רבינו מאי קושיא לת"ק דר"א מסברת רשב"ג דהיא סברת ר"א החולק עם ת"ק דשניהם דבר אחד אמרו והבן.
<h5>יד</h5>
<i>זורעין תחתיה הירק (א') בין בימות החמה שצריכין צל בין בימות הגשמים שצל האילן שהוא אסור עם הקרקע גורמין.</i> תנן זורעין ירקות בימות הגשמים ולא בימות החמה ר' יוסי אומר אפילו לא בימות הגשמים שהנביה נושרת ור' יוסי לדבריהם קאמר לדידי זה וזה גורם מותר לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור אודו לי לא ירקות בימות הגשמים ואסיקי הלכה כר"י.
<b>וא"ת</b>מנ"ל לרבינו דר"י מתיר בימות החמה ולא דמי לנביה דיש זבל דאיסור ודהיתר משא"כ צל דאיסור וקרקע דהיתר שני ענינין הם דמה"ט ס"ד דאף דרבנן שרו זוז"ג אוסרין לזרוע בימות החמה דהוו שני ענינים כמ"ש התוס' בשם רבינו שמואל ומנ"ל לרבינו דר"י מתיר גם שני מיני גורמין ואין טעם למ"ש הרמ"ך למסקנה ר' יוסי מתיר גם בימות החמה לא למ"ש מרן דגם בימות החמה שרי ומנ"ל לומר כך.
<b>ויראה</b>עם מ"ש שם ר' יוסי אומר נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז שהוא פרי מודה ר"י שאם נטע והבריך והרכיב מותר ופירש"י [ד"ה אם] נטע האגוז איסור וקרקע היתר גרמו וי"מ נטע האגוז ואחר שיצא הבריכו מותר וליתא דבלא"ה הו"ל זוז"ג וכתב התוס' לא דק דנביה הוו שניהם ענין אחד זבל דאיסור ודהיתר משא"כ אגוז דאיסור וקרקע דהיתר ב' ענינים ולא הוי זוז"ג ורבינו סוף הל' מעשר שני כתב נטע אגוז ערלה הצומח מותר כפי' ראשון דרש"י אף דהוי שני מיני גורמין הוי זוז"ג אליבא דר"י משו"ה מוכרח דגם בימות החמה התיר אף דהם שני מיני גורמין צל דאסור וקרקע דהיתר ולס"ד דרבנן ס"ל זוז"ג מותר ואסרי בימות החמה צ"ל כמ"ש התוס' דב' מיני גורמין לא (מקרי) [משרי] מטעם זוז"ג משא"כ לר"י הלכה כוותיה מבואר באגוז דהוי ב' מיני גורמין והתירו מטעם זוז"ג וגם בימות החמה מתיר והבן.
<h5>טז</h5>
<i>מצא דבר שכיוצא בו קרב למזבח אסור.</i> פרק ר' ישמעאל הקשו לרב דאמר ע"ז שעובדין במקל שבר מקל חייב מדתנן פרכילי ענבים לא כעין פנים ולא זריקה משתברת איכא ותירצו שבצרן תחילה לכך ופירש"י דבצירותה דמי לזביחה כשבר מקל ולפ"ז ה"ל להשמיענו דגם שאין קרב למזבח כפרכילי ענבים אסור והרמ"ך הניחו בצ"ע. ויראה עם מ"ש הר"ן שבצרן לכך והוי כעין פנים שמביאין בכורים למקדש ודלא כפרש"י ע"כ ולפ"ז פרכילי ועטרות הם בצרן לכך הוו כעין פנים ומפרש מ"ש שבצרן לכך ר"ל חישינן שמא בצרום לכך ודמו לבכורים שקרבין למזבח ואסרי והבן.
<h5>יט</h5>
<i>סכין ששחט בה.</i> כתב מרן דעת רבינו לאסור כל הבהמה ואזיל לטעמיה דנטל כרכר וארג הבגד ואח"ז אם חתך בשר הבשר אסור והולכת הנאה לים סגי דקי"ל כר' אליעזר ע"כ. וליתא דנטל כרכר כתב מרן דלא שרי ר"א רק כשנתערבה אז יוליך דמי הבגד לים ויוחזרו השאר ע"כ, ואילו הכא מתיר בלי תערובת וגם בהולכת דמי הסכין לחוד ולא דמי הבשר. וי"ל דפת ובגד ודכוותה בהמה מסוכנת שנעשו ע"י הע"ז בעינן ע"י תערובת והולכת כל הפת והבגד והבהמה לים משא"כ חתך בשר שהע"ז לא עשאה רק תקנה סגי בהולכת דמי הסכין אף בלא תערובת זו היתה כוונת מרן.
<b>עוד</b>סיים דהרא"ש חלק ובין במסוכנת בין בחתך בשר לא מחסר בהנאה ע"כ. וז"ל פ"ק דחולין לא דמי לאפה הפת והבגד שנעשו מע"ז אבל שאר הנאות שרו בדעבד כמ"ש זורעין תחתיה אבל לא בימות החמה ולא אמרו אם זרע אסור כמ"ש אם עבר טמא וכדתנן שכרו לעשות בי"נ שכרו אסור קנס קנסו שלא ירגיל אלמא דהנאה לא מחסר דעבד ע"כ. והש"ך סימן י' כתב דמודה הרא"ש דיוליך הנאת הסכין דלא כמ"ש הטור וכמה מחברים דלגמרי מתיר. וליתא דאי הכי גם בירקות לימא אם זרע הנאת הצל אסור. וכי תימא כיון דלא מחסר לגמרי לא אמרינן אם זרע אסור, ליתא דהוא לשיטת ר"י קאי דכי תנן נתערבה אסור יוליך הנאה הוי הנאת העצים. ולדעת רבינו דבפת אסור לגמרי י"ל דמשו"ה לא אמרינן ואם זרע אסור כיון דלא אסור רק הנאת הצל ומההיך דפועל ליכא ראיה דגרמא הוי ולא אסרה תורה ריוח ע"י האיסור רק קנס הוי משא"כ כאן שע"י הסכין נהנה אסורה מהתורה הנאת הסכין לפחות שחתך בסכין דע"ז.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל שאין תפיסת ידי אדם מותר לפיכך גויים העובדין מעיינות הנובעים לרבים מותרין.</i> בפרק ר' ישמעאל ריש לקיש חזא בבצרה מים דסגדי גוים ושתי ישראל ואסר להו א"ל ר' יוחנן הדר בך דמים של רבים אין נאסרין הא דיחידי נאסרין מחוברין נינהו לא צריכא דתלשינהו ולא סוף סוף אבני הר שנתדלדלו נינהו תסתיים דר"י אמר אסורות ל"צ דטפחינהו בידיה ופירש"י ויש תפיסת ידי אדם והיחיד נאסרין ע"כ הרי דרבים גם דיש תפיסת ידי אדם מותרות ואיך כתב רבינו שטעם ההיתר של רבים לפי שאין בהם תפיסת ידי אדם והלח"מ הניחו בצ"ע. ועיין ש"ך יו"ד סי' קמ"ה שהקשה על העטרת זהב שכתב דבתלושין יש חילוק בין רבים ליחיד דליתא דבפ' הצלמים דף מ"ז מוכח דגם הרבים נאסרין ע"כ. ולא זכר סוגייא דפרק ר' ישמעאל דחילקה כמ"ש העט"ז.
<b>ולקושית</b>הלח"מ י"ל כמ"ש הש"ך דבירושלמי נפשטה דר' יוחנן אסר ובני ר' חייא שרו ומשו"ה פסק רבינו דאבני הר שנתדלדלו מותרות ע"כ. לפ"ז א"צ לומר דטפחינהו בידיה רק דתלשינהו גלא ודיחיד נאסרין לר"י דאוסר נתדלדלו ואנן דפסקינן כבני ר"ח דשרו אין חילוק בין רבים ליחיד דגם של יחיד אין נאסרין בשלא יש תפיסת אדם וגם של רבים נאסרין כשיש תפיסת ידי אדם ונקט רבינו לרבים לומר דגם של רבים נאסרין כשיש תפיסת אדם והבן ומשו"ה פסק לקמן מים שעקרן הגל לא אסרן נטלן בידו אסרן ולא חילק בין רבים ליחיד היינו טעמא ופסק דאבני הר שנתדלדלו מותרות. והר"א השיגו ואם של רבים אין נאסרין ושל יחיד נאסרין דאבני הר שנתדלדלו ספיקא לחומרא ע"כ הוא תירוץ הש"ס דטפחינהו בידיה ואפ"ה של רבים אין נאסרין וכפירוש הלח"מ וזו סברת העט"ז. ואי הכי קשה למה לא הקשה הש"ך להר"א וצ"ל דמפרש דארישא קאי דווקא של רבים כשעקרן הגל אין נאסרין דשל יחיד נאסרו. והכי משמע מדלא הקשה הר"א לעיל על מ"ש במעיינות שאין בהם תפיסת ידי אדם דגם דיש תפיסת לשתרו. ומ"ש מרן דגריס דבני ר"ח שרו ליתא דאי הכי איך אמרינן בסוגיין תסתיים דר"י אסר ומשו"ה תירץ דטפחינהו בידיה והבן.
<i>וכן</i><i>חליפי חליפין מפני שנעשים דמי ע"ז.</i> הקשה מרן דבש"ס אמרינן והיית חרם כל שאתה מהיה והא למעוטי ערלה וכלאים וס"ל דב' כתובים הבאין כאחד מלמדין כאחד ומאחר דקי"ל אין מלמדין לא ה"ל למפסק הכי וצ"ע ע"כ. וי"ל דהוה מצי לשנוי דלא הוו ב' כתובים דע"ז כולן נתפסין ושביעית אחרון נתפס כמ"ש התוס' אלא לפום שיטתיה דחשיב ב' כתובים השיבו דס"ל דמלמדין וכ"ת ג' כתובים הוו קדש ושביעית וע"ז תירץ התוס' יו"ט פ"ב דקידושין דקדש ושביעית חדא הוו דאי לא הוה כתב קדש לא ידעינן פירוש קדש הוא האמור בשביעית יע"ש.
<i>אם</i><i>שחט בהמת חברו לא נאסרה.</i> כתב מרן ובפ"ב דשחיטה חילק בין יש לו שותפות ע"כ. עיין בשו"ע יו"ד סימן י"ד י"א דאוסר גם חלק חברו וי"א דלצעוריה מכוון ע"כ. וא"ת בחו"מ גבי מנסך יינו של חבירו ויש לו שותפות כתב דחייב לשלם וכאן הביא שתי סברות. תירץ הש"ך דלעניין איסור יכול לומר שמא הלכה כמאן דאסר וא"ת דהלכה כמכשיר קחהו שאיני רוצה ליכנס בספק ע"כ וליתא דבש"ס ב"ק דף צ"ט ההיא מגרומתא דאתייא לקמיה דרב ואסרה ופטריה לטבחא דיאמר קים לי כר' [יוסי בר יהודה] אמר רב כהנא תרתי עבד לך רב מנעך מספק איסור ומספק גזילה ע"כ ואי איתא לימא ליה קח לך שאיני רוצה ליכנס בספק וי"ל דהתם לא פשע דבמלאכתו עסיק וס"ל כר"י משא"כ כאן דפשע לנסך יין חבירו א"נ כאן יאמר הניזק לו אינו שוה ולך דקים לך דלצעוריה נתכוונת מותר אתה למוכרו משא"כ במוגרמת דאסרה רב גם לטבח אינה שוה כלום ומה"ט פטריה רב ועיין בדק הבית סי' כ"ד והש"ך סי' קי"ט במוכר דבר האסור מספק והבן.
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שזקף לבינה והשתחוה גוי אסרה.</i> פרק ר' ישמעאל ילפינן מתחילתה של ארץ ישראל ואשריהם תשרפון ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו מדפלחו לעגל גלו דניחא להו בע"ז. ופירש"י ירושה הוא להם ואין הגוים יכולין לאוסרן בהשתחואה ע"כ. כלומר דבמעשה אוסר דבר שאינו שלו למאן דאמר, וא"ת אי הכי משו"ה ציותה תורה לשרוף אשירותיהם דנטעום ועבדו מעשה ומנ"ל למילף דין זקף לבינה וכי תימא אי הכי אשירות שמקודם למה ישרפו היינו טעמא דלא מינכרי ציוה לשרוף כולן י"ל דמן התורה בטיל ברוב הנטיעות מקודם וילפינן דינא דשליחותייהו עבדיה והבן.
<h5>ה</h5>
<i>היה ביתו סמוך לע"ז כונס בתוך שלו מחצה למחצה שלו מותר ושל ע"ז אסור.</i> פירש"י אבניו ועציו מטמאין אפי' חלקו של ישראל דאין ברירה ורבינו מפרש חלק הישראל דטומאת ע"ז דרבנן כמ"ש פ"ו דאבות הטומאות ויש רמז הסירו אלהי הנכר ובדרבנן קי"ל דיש ברירה ולמה יאסר חלק הגוי ולפירש"י כתב התוס' יו"ט דמשום חומרת ע"ז החמירו יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן פירש"י סמוך לע"ז שהבית עצמו נעבד ע"כ. וא"ת אמאי לא פי' שמכניסין תוכה ע"ז דכה"ג אסיר דבונה בית לתשמיש ע"ז כדתנן פ"ק דע"ז אבל בונין במוסאות דהוי תשמיש דתשמיש הא תשמיש ע"ז אסיר והב"ח סי' קמ"ג תירץ דאי הכי לא מהני לע"ז ועוד מותר לבנות טרקלין להכניס כיפה להעמיד ע"ז ע"כ. וליתא דהתם תשמיש דתשמיש הוי כמ"ש שם הש"ך והוא תירץ דאי הכי איך אומר ר"ע מטמאין כנדה והלא במשמשין מורה שאין מטמאין אלא בשרץ כמ"ש ולר"ע אתקש לשרץ למשמשין יעו"ש.
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז של ישראל אינה בטלה וטעונה גניזה.</i> הקשה מרן דהו"ל למימר לשורפה או לאבדה וגניזה זו מה טיבה וצ"ע ע"כ. ואישתמיט מיניה מ"ש התוס' דף נ"ב מהו מזבח טעון גניזה ככלי שרת אף אשרה כלומר ביעור בלא הנאה כעגל ששחקוהו וזרוהו ומעגל ליכא למילף דלרבנן לבודקן כסוטות עשה כן ולר' יוסי משום כבוד ישראל שאירע תקלה על ידו ע"כ. ולפ"ז גניזה הוא שריפה ובעור בלא הנאה ומ"ש אפי' היה לגוי שותפות אין בטולו מועיל כתב מרן והלח"מ דבש"ס מוכח דלחלק הגוי יועיל ביטול ע"כ וקשה דמאחר שהיו שותפין איך מהני בטול והא קי"ל דבדאורייתא אין ברירה וצ"ע.
<i>תקרובת</i><i>ע"ז אינה בטלה לעולם.</i> כתב הרמ"ך הא תקרובות שאינו משתבר כעין פנים יש לו בטול כאבני מרקוליס דשרו וזרק מקל חייב ואינה נאסרת דבעינן כעין פנים ע"כ. הנה דף נ' אמרינן אתו גוים דלא פלחי למרקוליס וחפו בהם דרכים איכא רבנן דפרשי דתקרובת ע"ז אינה בטלה ואיכא רבנן דלא פרשי דכעין פנים בעינן פירשו התוס' דבר המשתבר ולא אבנים שם הקשו למ"ד ע"ז של ישראל עד שתעבד הא לא פלחה ותירצו כל אחת נעשה ע"ז ותקרובת לחברתה אי הכי בתרייתא לשתרי רב אשי אמר כל אחת נעשה תקרובת לעצמה לחברתה ע"כ. כוונת הרמ"ך דהו"ל לחלק בין תקרובת כעין פנים אין לו בטול ושאינו כעין פנים יש לו ביטול. וליתא דכל תקרובות כעין פנים ואבני מרקוליס דלא הוי כעין פנים כבר פסק כמאן דשרי להו ופ"ג פסק זרק מקל אינה נאסרת ולשון הש"ס נעשה תקרובת לשון מושאל הוא ור"ל עובדה לעצמה ולחברתה וסמך על מ"ש פ"ג דלא הוי תקרובת רק כעין פנים ועל מ"ש שהתיר אבני מרקוליס שחפו הדרכים והיינו טעמא דלא מקרי תקרובת והבן.
<b>הקשה</b>הלח"מ מאחר שרבינו פסק כרבנן דנטעו ולבסוף עבדו מותר כמ"ש פ' הצלמים דף מ"ה ר"י הגלילי היינו ת"ק נטעו ולבסוף עבדו איכא בינייהו לת"ק מותר ולר"י הגלילי אסור (וא"כ) [ואף] ר' יוסי בר יהודה סבירא ליה אסיר ופליגי במדרש קראי וקרא דואבדתם את שמם ר' יוסי מוקי ליה בשרש אחריה ורבנן לכנות לה שם ולמה לא אמר דצריך לכנות לה שם כרבנן וצ"ע ע"כ. ושמעתי ממהר"מ גאלנטי דמאחר דרבינו פסק פ"ו דיסודי התורה לא תעשון כן אזהרה למוחק את השם אי אפשר לדרוש ואבדתם אם שמם לכנות שם דאי הכי הו"ל למימר ולא תעשון ב"ואו" וכן נראה מפירש"י בחומש שכתב ואבדתם לכנות שם לא תעשון להקטיר בכ"מ דבר אחר ואבדתם לא תעשון כן אזהרה למוחק השם הרי דמחיקת השם סמוך לואבדתם אתי שפיר ומשו"ה השמיט דרשת דלכנות לה שם ע"כ.
<b>ויראה</b>דקושיא ליתא עם מ"ש עוד דלרבנן גם החליפין מותר כמ"ש לר"י גידועו אסור ועיקרו מותר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מכלל דלרבנן שרי ורבינו דפסק כרבנן למה אסר התוספת. עוד קשה דרבינו פ"ז דריש מואבדתם לשרש אחריה וזו סברת ר' יוסי. ובזה נדחה מ"ש מהרמ"ג דאפילו דדרשינן ואבדתם לשרש אחריה דרשינן לא תעשון למחיקת השם אפילו דלא אמר ולא תעשון כן ב"ואו" וכוונת רבינו הוא שבדף מ"ח אמר ממאי דר"י ורבנן בתוספת פליגי תוספת לד"ה אסור ובעיקרו פליגי רבנן שרו ור"י אסר וכי תימא הא לא תריצנה הכי בסוגיא דלעיל איפוך דרבנן לר' יוסי בר יהודה ודריב"י לרבנן והך סוגייא הלכתא לתרוצי לשמואל דאמר המשתחוה לאילן תוספתו אסורה. ולפ"ז דאפכינן קם דר'י דריש ואבדתם לכנות לה שם ורבנן לעוקר ע"ז צריך לשרש אחריה ומש"ה הביא פ"ז ואבדתם דצריך לשרש אחריה והשמיט לכנות לה שם דלית להו לרבנן דצריך לכנות לה שם וזו אמיתות העניין ולא דק הלח"מ והבן.
<h5>יב</h5>
<i>מזבח שנפגם אסור עד שינתץ רובו ביד גוי.</i> כתב מרן דוקא ביד גוי דאי לאו הכי הו"ל כע"ז שנשתברה מאליה ע"כ. והקשה הלח"מ שאני ע"ז כיון דפלחה זילא לבטולה משא"כ בימוס דמייתי בימוס אחרינא וה"ה מזבח וצ"ע דלמה לי ביד גוי ע"כ. וליתא דבימוס דהוא מושב לע"ז מייתי אחרינא משא"כ מזבח שהקריבו זבחים לע"ז הו"ל כע"ז וזילא לבטולה דאי לא תימא הכי אמאי בימוס שנפגם אסיר לייתו אחרינא לסברת הלח"מ מוכח דזילא לבטולי ומשו"ה בעינן ביד גוי דאל"כ הו"ל כנשתברה מאליה והבן.
<i>כיצד</i><i>מבטלין האשרה ואם היתה של ישראל אסורה לעולם.</i> כתב הרמ"ך אפי' של גוי ישראל ששפאה אסורה גזירה דלמא מגבה לה והויא לה ע"ז של ישראל כמ"ש בש"ס ע"כ. וליתא דלר"ל דאמר ע"ז שנשתברה מאליה מותרת הקשו דתניא ישראל ששיפה ע"ז של גוי אסורה ותירצו דלמא מגבה לה והו"ל ע"ז של ישראל ורבינו שפסק כר' יוחנן דנשתברה מאליה אסורה א"צ טעם זה דמדינא אסורה ואיך כתב אוקימתא דר"ל לדידן דקי"ל כר"י והבן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר ונשא ונתן בשלשה ימים מותר ביום החג אסור.</i> פ"ק נשא ונתן ר' יוחנן אמר אסור ריש לקיש אמר מותר איתיביה ר"י לר"ל נשא ונתן אסור מאי לאו לפני אידן לא אידיהן דוקא תניא כותיה דריש לקיש. ומשו"ה פסק כותיה ודלא כהלח"מ שכתב שפסק כר"י מדאמרינן הלכתא כר"ל בתלת ולא חשיב האי וכי תימא משום דתניא כותיה חד מהנהו תלת נמי תניא כותיה וליתא כאמור.
<h5>ב</h5>
<i>אם חושש לאיבה נוטלו בפניו ואינו נהנה.</i> הקשו מרן והלח"מ למה לא אמר דצריך לזרקו בפניו וצ"ע. והש"ך תירץ עם מ"ש הרא"ש ומרדכי דאם א"א בענין אחר מותר לקבל ולא יהנה ע"כ. וליתא דרבינו היה לו לומר דין הש"ס. עוד קשה מאחר דהותר לקבלו למה לא יהנה ובין כך ובין כך אזיל ומודה ובא לידי ואנוקי לגויה בשכר שרי משום איבה ולא אסרו ליהנות מהדמים וכ"ת התם היינו טעמא שמילדת בן לעתיד לע"ז משא"כ דעתה אזיל ומודה מנין להם דין זה.
<h5>ה</h5>
<i>אבל גוי שעושה חג ביום שנולד.</i> כתב הר"א לסוגית הש"ס יום לידת המלך כשאר חגם ע"כ. טעמיה דתניא יום לידת שלו יום לידת בנו יום גנוסיא שלו יום גנוסית בנו האי יום לידת המלך כיום לידת שאר העם מאי איריא דנקט לידת המלך גם כי אמרינן יום גנוסיא יום הלידה דומיא דאוקימתא יום גנוסיא שמעמידין מלך דהוי חג לכל העולם והבן.
<h5>ו</h5>
<i>דברים מיוחדין לע"ז אסור למכור לעולם.</i> כתב מרן פסק כר' יהודה משום דרב אשי דבעי תרנגול לבן למי אתי כוותיה ועוד דכל כל מקום שאמר ר' יהודה אימתי לפרש אתא ולא פליגי רבנן ע"כ. תנן פ"ק אלו דברים אסור למכור ותרנגול לבן ר' יהודה אומר מוכר תרנגול לבן בין התרנגולים תנן ר"י אומר מוכר בין התרנגולים אי דאמר לבן אפי' בין התרנגולים לא דאמר תרנגול למי ולר"י דווקא בין התרנגולים ולרבנן אפי' בין התרנגולים לא אמר ר' נחמן בר יצחק דאמר זה וזה תניא נמי הכי א"ר יהודה אימתי שאמר זה אבל זה וזה מותר ע"כ. הרי דרבנן פליגי דקאמר ות"ק אפי' בין התרנגולים נמי לא. ומ"ש דאימתי לפרש. ליתא דהיינו דווקא במשנה ולא בברייתא וכ"כ ביבין שמועה דף קכ"ה וכן כתב הוא עצמו בשאר דוכתיה ואילו לא זה היינו יכולין לומר דס"ד דס"ל דת"ק פליג קודם שהביאו הברייתא שאומרת אימתי שהוא לפרש.
<b>ולמה</b>שהקשה מרן למה השמיט רבינו מ"ש מוכרין חבילה שלשה מנים דלא חיישינן דזבין לאחריני דאלפני דלפני לא מפקדינן ע"כ. י"ל שדחאו מהלכה ממ"ש אסור למכור כלי זין לישראל החשוד למכור לגוי ופסקה בסמוך ובפ' כל שעה ההיא ארבא דטבעא בחישתא ואסרוה למכור לגוי שמא ימכרנה לישראל אף דהוי לפני דלפני אף שהרא"ש נתן טעם דכשיש חשש שיכשיל לישראל אסור, רבינו ס"ל דפליגי הסוגייאות. גם לא ביאר מ"ש שם גם באומר תרנגול זה לבן גוי שעשה משתה לבנו או שהיה לו חולה מותר ובשמחת מרעות כמ"ש שם. גם השמיט בעיא דרב אשי תרנגול לבן קטוע למי. גם מ"ש שם תרנגול לבן למי ויהבו ליה שחור ושקל אם מותר למכור לו לבן.
<h5>ח</h5>
<i>אין מוכרין דובין ואריות.</i> הקשה הלח"מ דבש"ס הקשו הא לית נזק שרי והא חיה גסה כבהמה גסה למכירה ותירצו בארי שבור כר' יהודה דמתיר בשבורה רב אשי אמר סתם ארי שבור אצל מלאכה ורבינו פסק פ"כ דשבת כרבנן דאסרי בששבורה ובלאו טעם דנזק אסור וי"ל דנקט דובים ואריות לדוגמה ובלאו טעמא דנזק אסור ע"כ. וליתא דפסק כרב אשי ואפי' לרבנן לא אסרו רק כשמינו ראוי למלאכה למעוטי ארי שאינו ראוי למלאכה כלל וכן פירשו התוס' והבן.
<h5>טו</h5>
<i>עשה סעודה מחמת הנשואין אסור עד שנים עשר חודש.</i> קשה למה לא אמר באדם חשוב אחר י"ב חודש כמ"ש שם (ר"מ) [רב יצחק] לאחר יב"ח שמעיה דאודי ולא אכל שאני (ד"מ) [ר"י] דאדם חשוב הוה וי"ל דהיינו דווקא דשמע דאודי וה"פ משום (דר"מ) [דר"י] אדם חשוב אודי אחר יב"ח וה"ה כל אדם כד שמעיה דאודי מלתא דפשיטא הוא לא הוצרכו לאומרו. והש"ך כתב דכמה דיני אדם חשוב השמיטו הרי"ף ורבינו רב ששת א"ל לשמעיה הרהיטני, ונאכל כמו שהוא חי והב"ח ישב הסוגיא ע"כ.
<h5>טז</h5>
<i>לא תילד הגויה ובשכר מותר משום איבה.</i> הקשה מרן למה לא אמר דבשבת אפי' בשכר אסור לדידן דמנטרי שבתא ע"כ. וכבר הביאו פ"ב הל' י"ב מהלכות שבת יעו"ש.
<i>גוייה</i><i>מילדת ישראלית ברשותה.</i> ואם היא מומחת לרבים אף דאומן לא תרע נפשיה אסור כמ"ש יו"ד סי' קנ"ד ונתן טעם הב"ח דמציא לאשתמוטי נפשה שהוא נפל. והש"ך הביא ירושלמי דכי היכי דרופא מומחה שרי ה"נ מלידת מומחה וצ"ע ע"כ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>במה דברים אמורים בגוים אבל מוסרים ואפקורסים מישראל מצוה לאבדן.</i> פרק אין מעמידין תני ר' אבהו הגויים ורועי בהמה דקה לא מעלין אבל המינים ומסורות ומשומדים מורידין א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבידת לרבות משומד סמי מכאן משומד ולשני כאן באוכל לתאבון כאן באוכל להכעיס קסבר אוכל להכעיס מין הוא פליגי ר"א ורבינא חד אמר לתאבון משומד להכעיס מין וחד אמר להכעיס נמי משומד מין זה עובד ע"ז ת"ש אכל פרעוש יתוש ה"ז משומד והוי להכעיס התם בעי למטעם טעם איסורא ע"כ.
<b>ורבינו</b>פ"ג דתשובה מנה אפקורוסים ומנה שני עבריינים עבריין לעבירה אחת שהוחזק תמיד להקיף פאה להכעיס וכתב מרן פלוגתא דר' אחא ורבינא פסק כמאן דמיקיל דמשומד הוי ולא מין ע"כ. וליתא דבפ"ד דרוצח כתב מרן דפסק כמאן דמחמיר דסברא הוא כיון שנעשה להכעיס מין הוא ועוד דר' אבהו ור' יוחנן ס"ל הכי ע"כ וכן כתב שם רבינו בפירוש אפי' לבש שעטנז להכעיס ה"ז אפקורוס ואיך כתב בהל' תשובה דפסק כמאן דמיקל. עוד קשה דמורה לשון זה דהל' רוצח דבפעם אחת שלבש שעטנז הוי מין וכ"כ שם מרן דלהכעיס לא בעינן תמיד ולתאבון שהורגל תמיד ה"ז מין ע"כ. ואילו בהל' תשובה כתב עבריין לעבירה אחת שהוחזק להכעיס תמיד ללבוש שעטנז וקשה תרתי דלהכעיס למה לי תמיד שנית דאיך קראו עבריין והא מין הוי שהוחזק תמיד וגם להכעיס עשאו. עוד קשה דבפי"א דגזילה כתב רשע אוכל נבילות לתאבון מחזירין אבידתו אוכל להכעיס אסור להחזיר אבידתו ע"כ ולפי מ"ש בהל' רוצח גם לתאבון תמיד מין הוי ואין מחזירין אבידתו. ומרן כתב שם פלוגתא דר"א ורבינא פסק כמאן דמחמיר וקשה למה לא מנאו בהל' תשובה בכלל האפקורוסים ע"כ. ועדיפא הו"ל לאקשוי למה כתב שהוחזק תמיד. עוד קשה דבפ"ד דשחיטה כתב אפקורוס הכופר בתורה ובמשה רבינו ע"ה כמ"ש הל' תשובה ה"ז כגוי ושחיטתו נבלה ע"כ. וקשה דמאחר דפסק כמאן דמחמיר היה לו לומר המשומד לעבירה אחת שחיטתו נבלה וכתב שם מרן ומדברי רבינו נראה כל שאינו עושה להכעיס כמי שאינו מאמין במצוה מקרי לתאבון ע"כ. וקשה איך סיים רבינו כמ"ש הל' תשובה והלא בהל' תשובה לא קרא אפקורוס לכופר בתורה ובמרע"ה. עוד קשה מ"ש פ"ב דמעשה הקרבנות משומד לעבירה אחת בין להכעיס בין לתאבון אין מקבלין קרבן לאותה עבירה ע"כ. וקשה דמאחר דלהכעיס הוי מין גם לשאר עבירות אין מקבלין והרי משומד לע"ז אין מקבלין קרבן כלל ובמקום אחר כתבתי דזה סיוע להב"ח יו"ד סי' ב' שכתב דמשומד להכעיס לעבירה אחת דהוי מין הוייא דרבנן ותיובתא להש"ך שהשיגו שם יעו"ש.
<b>עוד</b>קשה על מה שכתב בהל' תשובה להכעיס הוי עבריין והלא אפילו דפסק כמיקל להכעיס נמי אמר וה"ה לתאבון שניהם משומדין ולמה התנה רבינו להכעיס דוקא. ותירץ הלח"מ פ"ג דתשובה דלעניין שלא יהיה לו חלק לעוה"ב דוקא להכעיס עיי"ש. לפ"ז אפשר דהלכה כמחמיר לעוה"ב בעינן שתי תנאים להכעיס ושיורגל תמיד ולענין שיקרא אפקורוס די או להכעיס פעם אחת או שיוחזק תמיד ועיין יו"ד סימן קנ"ח דפעם אחת להכעיס הוי מין וכתב הש"ך בשם הר"ן וה"ה מבזה ת"ח או חבירו בפני ת"ח הוי מין ע"כ. ורבינו פ"ג דתשובה פסק דווקא מבזה ת"ח ובתנאי שיהיה רגיל ולא מבזה חבירו בפני ת"ח ונתן טעם מרן ואי הכי לא דמי לאוכל נבילות דבפעם אחת נעשה מין.
<b>ומ"ש</b><b><i>לאבדו ביד אסור שאינו עושה עמנו מלחמה.</i></b><b> כיון לתירוץ התוס' פ"ב דע"ז על מ"ש טוב שבגוים הרוג בשעת מלחמה ודייק (א"ו) [אומרו] אסור, למעוטי מ"ש שם הש"ך ששמעת מינה אין מורידין שאין (מצות) [מצוה] להורגם דלא כמהרש"ל שכתב אסור להורידן ע"כ ולא ראה שרבינו אוסר להורגם והבן.</b>
<h5>ו</h5>
<i>אסור להניח עובד ע"ז בינינו.</i> הקשה הר"א דלא ישבו בארצך בשבעה גויים כתיב. תירץ מרן דילפינן ג"כ שאר אומות דשייך טעם פן יחטיאו ע"כ. ואיכא למידק למה לא השיגו הר"א על מ"ש אסור לכרות ברית לעובד ע"ז שנא' לא תכרות להם ברית ועל מ"ש אסור לתת להם חנייה וחן שנאמר לא תחנם דבשבעה גויים כתיב. והנה במניין המצוות שבתחילת הלכות אלו כתב שלא לכרות ברית לעובדי ע"ז שכולל שאר אומות ובמנין המצות שבראש הספר כתב שלא לכרות ברית לשבעה גויים וב' לאוין אחרים שלא נניח עובדי ע"ז ושלא לתת חן ומתנת חנם שם וכאן כתב עובדי ע"ז יעו"ש.
<b>ויראה</b>עם מ"ש התוס' ע"ז דף כ' דלמתנת חנם וחן וחניה אין טעם לחלק בין שבעה גוים לשאר אומות וגבי כריתת ברית שלמה המלך ע"ה כרת ברית עם חירם ובגבעונים כתיב בקרבי אתה יושב מורה דלשאר אומות שרי והיינו טעמא דאדיקן בע"ז טפי א"נ בשעת כיבוש קיימי בלא תחיה שלא בשעת כיבוש קיימו בלא תכרות ע"כ. ועם זה אתי שפיר שינוי רבינו במניין המצוות והיינו טעמא שלא השיגו הר"א בהנך וכריתת ברית כבר ביאר במניין המצוות דבשבעה גויים נאמר ופה שכתב אסור להניח עובדי ע"ז דמורה אף משאר אומות השיגו והבן.
<i>אין מקבלין גר תושב אלא בזמן היובל.</i> כתב הר"א איני משוה לו בישיבת הארץ. פי' מרן דלמה לא ישב בארצנו דליכא חשש שיחטיאו אותנו ע"כ. והנראה שכוונת הראב"ד הוא מ"ש פי"ד דאיסורי ביאה שאמרו בספרי עמך ישב ולא תוך העיר ובזמן שאין יובל לא יש קדושת א"י ויכול לישב תוך העיר ע"כ. משו"ה השיג לרבינו שכתב אין מקבלין והוא כגוי ואסור לתת לו ישיבה בא"י דאדרבא בזמן היובל אסור לתת לו ישיבה תוך א"י וגזרת הכתוב שרי ודלא כמ"ש מרן בכוונת הר"א והבן.
<b>והקשה</b>הרב מר זקיני דבסוף המקדיש שדהו יליף רב ביבי שאין מטבילין גר תושב בזה"ז כתיב הכא כי טוב וכתיב התם בטוב לו לא תוננו ופירש"י לא תסגיר עבד בגר תושב מוקמינן פ' השולח ע"כ. והנה שם ת"ק מוקים בגר תושב. והקשה ר' יאשיה מעם אביו מיבעי ליה אלא במוכר עבדו לחו"ל והקשה ר' אחי בר יאשיה אשר ינצל מעמך מיבעי ליה ומוקי בעבד שברח לא"י מחו"ל וכ"כ רבינו פ"ח דעבדים עבד שברח לא"י נאמר בטוב לו לא תוננו ולפ"ז אזלא גזירה שוה דרב ביבי טוב טוב מה עבד עברי אינו נוהג אלא בזמן היובל אף גר תושב דקרא זה לאו בגר תושב מיירי ומנא ליה דאין מקבלין בזה"ז גר תושב וצ"ע ע"כ.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל העושה אחת מאלו לוקה.</i> כתב מרן לא הוי לאו שבכללות רק כגון לא תעבדם שכולל עבודות שחייבין סקילה ושאין חייבין ע"כ. ובפ"ג נתן טעם הר"א דאיכא זביחה דאישתני משאר עבודות משו"ה בלא תעבדם מקרי לאו שבכללות ע"כ.
<h5>ד</h5>
<i>המשים סימנים כאליעזר אסור.</i> כתב הר"א איך חשב על צדיקים עבירה זו ע"כ. ותירץ מרן שרבינו פסק פ"ט דמלכים דעל שבע מצוות בן נח נהרג ע"כ. וליתא דכונת הראב"ד למ"ד פרק ארבע מיתות דהוזהרו על הניחוש איך עשה עבירה ואין סברא לומר דפליג תנאים אי הוי ניחוש או לא. עוד כתב הר"א דפירוש הסוגיא אם ראוי לסמוך ולא לענין איסורא. וכתב מרן בשם הר"ן דמהסוגיא מוכחת דלענין איסור אתמר ע"כ. והוא דאמרינן רב אזיל לבי ר' חנן אמר יומא טבא לנו לא אכל אי משום איעלומי לא איעלים אי משום נחש הא אמר רב כל נחש שאינו כאליעזר אינו נחש הרי שאם הוא כאליעזר אסור. וי"ל דה"ק כיון שאינו כאליעזר שלא כפל דבריו אינו נחש ומיהו אליעזר בדבר המותר טבע של עולם ורב בדבר האיסור משו"ה מקשה לרבינו שמורה שגם נחש אליעזר אסור היה והבן דלא כהלח"מ שהניחן בקושי יעו"ש.
<h5>יב</h5>
<i>הלוחש על המכה וקורא פסוק מהתורה הם בכלל הכופרים.</i> הקשה מרן דתנן אלו שאין להם חלק בעוה"ב ר' עקיבא אומר אף הלוחש אבא שאול אומר אף הוגה השם ובגמ' שם אמר ר' יוחנן וברוקק שנו וגם ר' יהושע בן לוי פ"ב דשבועות ס"ל הכי דאמרינן ריב"ל אמר קראי וגני והא אמר ריב"ל אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני ואלא כי אמר אסור דאיכא מכה, אסור ותו לא והא אמר ר"ע אין לו חלק לעוה"ב הא אמר ר' יוחנן ברוקק שנו ע"כ. ולמה לא כתב רבינו ברוקק וצ"ע ע"כ. וי"ל עם מה שקשה עוד למה לא מנה רבינו הל' תשובה לוחש על המכה והוגה השם בכלל שאין להם חלק ואף דר"ע ואבא שאול אמרום הלכתא נינהו מדפרכינן מדברי ר"ע בשבועות ובפ"ק (ב)דע"ז פרכינן לר' חנינא בן תרדיון שהיה הוגה השם מדברי אבא שאול. וכי תימא כיון שאמר פה שהוא מכלל הכופרים ובהל' תשובה כתב שהכופרים אין להם חלק לעוה"ב. ליתא דשם פרט שלשה הם הכופרים לחוד.
<b>לכן</b>יראה דהכי פריך עד כאן לא פליגי רבנן אדר"ע רק לענין חלק עוה"ב ולענין איסור מודו דאין סברא לומר דפליגי בקצוות. גם לר' חנינא בן תרדיון הכי פריך עד כאן לא פליגי רבנן רק לענין עוה"ב אבל עשה דאת ה' אלהיך תירא איכא כמ"ש פ"ק דתמורה וגבי ריב"ל ה"ק אי דאיכא מכה השמיענו ריב"ל דאסור ותו לא דיש לו חלק עוה"ב. לא איצטריך להאי דמדאמר ר"ע אין לו חלק שמעינן דרבנן מודו דאיסור לחוד יש ותירץ אי מהתם אמר ר"י ברוקק והו"א דכשאינו רוקק אפי' איסור ליכא השמיענו דגם שאינו רוקק אסור להתרפאות נמצא לפ"ז לרבנן רוקק ואינו רוקק שוין דיש להם עוה"ב ואסור לעשותו משו"ה לא מנאו בהל' תשובה בכלל שאין להם עוה"ב וכאן לא התנה ברוקק והבן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא א"כ סייע למגלח.</i> כתב הר"א אף שאינו לוקה כיון שמדעתו עבד עובר בלאו ע"כ. וכתב מרן לא שייך לומר עובר בלאו כיון דלא עבד מעשה ואפי' אמר לו להקיף פאת ראשו אין שליח לדבר עבירה ע"כ. וליתא דלשיעבור בלאו לא בעינן מעשה והרי לאו שאין בו מעשה אפילו דלא לקי עובר בלאו. ומ"ש דאין שליח לדבר עבירה ליתא דהיינו דווקא כשא"ל הרוג הנפש דהוי עבירה חיצונית משא"כ אמר לו להקיף ראשו מרצונו למה לא יעבור הלאו וכ"כ התוס' פ"ק דב"מ על מ"ש כי אמרינן אשלדב"ע היכא דאי בעי עביד ולאידך לישנא היכא דשליח בר חיובא איכא בינייהו איש שאמר לאשה אקפי לי קטן. וא"ת לימא דא"ל אקפי לי גדול וי"ל דהגדול אינו מניח עצמו דאחד המקיף ואחד הניקף עובר. ומ"ש דסייע בהדיה היינו למלקות אבל לאו עובר לעולם ע"כ. הרי דעובר ואינו לוקה דלא כמ"ש מרן והבן.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך העבדים הואיל ויש להם זקן אסורין בהקפה.</i> כתב מרן אף שכל מצוות שהנשים חייבות העבד חייב בהא עדיף מאשה דאימעטו מלא תשחית וכיון דאית ליה זקן ליתיה בהקש ע"כ. וליתא דתנן פ"ק דחגיגה הכל חייבין בראיה חוץ מנשים ועבדים נשים מזכורך עבדים מנ"ל אמר קרא אל פני האדון וזה יש לו אדון אחד למה לי קרא תיפו"ל מגז"ש דלה לה אמר רבינא לא נצרכא אלא לחציו עבד ע"כ. ואי איתא גז"ש לא הוה ממעטינן עבדים הואיל דיש להם זכרות כמ"ש הואיל ויש להם זקן גם פ' החובל דף פ"ח הקשו לרבנן דאמרי עבד אחיו במצוות יהא כשר לעדות ק"ו מאשה שראויה לבא בקהל ופסול לעדות מה לאשה שאינה במילה הקשו התוס' איך יוכשר לעדות והא ילפינן גז"ש לה לה וי"ל דלא עבדינן גז"ש רק להחמיר. במצוות שהנשים חייבות ולא לגורעו מעדות דועמדו שני האנשים כתיב והאי איש הוא ע"כ. ולפ"ז קשה מה הקשו בחגיגה תיפו"ל גז"ש לה לה ולמה יגרע מאיש כיון דיש לו זכרות ולפוטרו מהראיה גם הר"ן פ"ב דגיטין על מ"ש עדים שאין יודעין לחתום מקרעין נייר חלק אמר רשב"ג במה דברים אמורים בגיטי נשים משום עיגונא אבל שחרורי עבדים אם יודעין לקרוא ולחתום כתב הר"ן ואע"פ שקבלנו גז"ש לה לה שאני הכא שיש טעם לחלק בגיטי נשים משום עגונא ע"כ. ולפ"ז גם בראיה יש טעם לחלק דיש להם זכרות ואיך הקשו תיפו"ל גז"ש לה לה.
<b>ויראה</b>דבמצוות ל"ת הנשים חייבות כגון פאה ומעטן קרא דאין להם זקן לא עבדינן גז"ש לעבדים דיש להם זקן דאין לך אלא חידושו וכן במצוות עשה דעדות דהויא מצ"ע שאין הזמן גרמא ובעלמא נשים חייבות ומעטנהו קרא לנשים לא עבדינן גז"ש לעבדים דיש טעם לחלק גם בגיטי נשים הסברא נותנת לפסול בכולן עד שידעו לחתום אין לך אלא חידושו בגיטי נשים משום עיגון ולא ילפינן גז"ש כמ"ש הר"ן משא"כ ראיה דהוייא מ"ע שהז"ג דבעלמא ג"כ נשים פטורות וסד"א נילף ראייה מהקהל ומעטנהו קרא בכה"ג עבדינן גז"ש דעבדים ג"כ פטורין בכל מ"ע שהז"ג דנשים ועבדים פטורים והבן.
<h5>י</h5>
<i>לא תעדה האשה עדי האיש.</i> פ' שני נזירים דף נ"ט לת"ק דשער השחי דרבנן לא ילבש כלי (גבר) מאי דריש לדכתניא לא יהיה כלי גבר [וכו'] מה תלמוד לומר שלא ילבש איש שמלת אשה הרי אומר תועבה היא ואין כאן תועבה אלא לא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים ר' אליעזר בן יעקב אומר מניין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה שלא [יתקן] איש בתקוני אשה ע"כ. וכתב מרן דלראב"י שער השחי והערוה דרבנן ופסק רבינו כראב"י דמשנתו קב ע"כ. וליתא דאין תקוני אשה בהעברת שער במקום שאין מעבירין רק הנשים וכ"כ הרא"ם בפי' רש"י דלראב"י איסורן מן התורה יעו"ש. ולפ"ז רבינו כמאן פסק דלא כראב"י דלדידיה איסור השחי והערוה מהתורה ואיהו כתב מד"ס ודלא כת"ק דאוקי קרא שלא ישב בין הנשים ואשה בין האנשים ואיהו לא הזכיר ישיבה. עוד קשה למה פרט שריון משאר כלי זין. וי"ל דפסק כרבנן ולדידהו שער השחי והערוה מדברי סופרים וס"ל דלאו דוקא נקט ישיבה בין הנשים והאנשים רק דבר זה גורם לישב בין הנשים והאנשים וכן נראה ממ"ש רש"י בחומש כדי שתשב ע"ש. אבל קישוטי אשה לת"ק מד"ס ולראב"י מהתורה וה"ה שער שחי וערוה ומשו"ה נקט שריון שהוא מלבוש ות"ק לא אסר רק מלבושים וה"ה גלוח כאיש דמנכר טפי משא"כ שער השחי והערוה הוי בסתר ולא מנכר ואיסורו מד"ס והבן.
<h5>יד</h5>
<i>ובכלל אזהרה זו שלא יהיו שני בתי דינין בעיר זה נוהג מנהג זה וכו'.</i> פ"ק דיבמות תנן התם מגילה נקראת בי"א קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות והא ב"ש מתירין הצרות וב"ה אוסרין מי סברת עשו ב"ש כדבריהם לא עשו ב"ש ור' יוחנן אמר עשו רב אמר לא עשו שמואל אמר עשו למ"ד עשו קרי לא תתגודדו אמר אביי כי אמרינן לא תתגודדו שני בתי דינין בעיר אחת אבל שני בתי דינין בשתי עיירות לית לן בה אמר ליה רבא והא ב"ש וב"ה שני בתי דינים בעיר אחת הוו אלא אמר רבא כי אמרינן לא תתגודדו בית דין אחד בעיר אחת אבל שני בתי דין בעיר אחת לית לן בה. והקשו התוס' לאביי איך קורין המגילה הכפרים ותירץ רבינו חיים דבני הכפרים בכפרים קורין והו"ל שני בתי דינין בשתי עיירות וכן נראה מהירושלמי ע"כ. והקשה מרן איך פסק רבינו כאביי במקום רבא וי"ל דלא אמרינן הלכה כרבא רק היכא דפליגי אליבא דנפשייהו ולא היכא דפליגי אליבא דאחריני ע"כ. וליתא דאכתי מה הכרח היה לו לפסוק כאביי ולא כרבא ומה גם שקושית רבא חזקה דב"ש וב"ה שני בתי דינין בעיר אחת ואיך עשו כדבריהם. גם מ"ש הלח"מ דהלכה כרב לגבי שמואל דאמר לא עשו וכמסקנא דפשטו עשו דבימי ר' דוסא הותרו צרת הבת אינה ראיה די"ל הותרו ולא עשו ורב אמר שלא התירן ובב' עיירות ליכא ל"ת כי היכי דלא תקשי ההיך דמגילה ע"כ וליתא דר' יוחנן אמר עשו והלכה כוותיה לגבי רב ומ"ש כהפשיטות יש לדחות ליתא שלא אמר שר' דוסא התירן רק בימי ר"ד הותר ע"י האחין כמ"ש רש"י ושפיר פשוט דעשו כדבריהם והבן.
<b>אך</b>קשה ממ"ש בסוכה דף מ' כיון דלדידן לא דחו דידעינן בקיבועא דירחא לדידהו נמי לא דחו ופירש"י משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות ע"כ. ותימה דהוי דלא כאביי ודלא כרבא דהוו שני בתי דינין בשתי עיירות. ומהרשד"ם סימן קנ"ג והובא ס' משפטי שמואל סי' כ"ו תירץ דמצוה כוללת לכל ישראל אין נאות שיהיו חלוקין במנהגם א"נ מתקני התקנות אין ראוי שתקנו תקנות הפכיות ושייך שפיר לא תתגודדו ע"כ. וליתא דאי הכי איך תקנו כנסת הגדולה מגילה י"א וי"ב תקנות הפכיות ועברו על ל"ת. ויראה דפסק רבינו כאביי מחמת סוגיא דסוכה דהיינו טעמא משום לא תתגודדו ובני חו"ל באין לא"י ורואין שינוי והוו שני בתי דינין בעיר אחד אבל לרבא דליכא לא תתגודדו רק בי"ד אחר בעיר אחת קשה הך סוגיא משו"ה פסק כאביי ועיין הרד"ך סי' י"ג וחומת ישרים סי' קס"ח וק"ע ומהר"מ אלשיך סימן נ"ט והבן.
<h5>טז</h5>
<i>הקורח ושורט על ביתו וספינתו פטור.</i> וא"ת והא אמרינן פרק ארבע מיתות דר"ע מכה עד שדמו שותת על ר' אליעזר. תירץ הרמב"ן הביאו הב"י יו"ד סימן ק"פ דלא אסיר רק שריטה ולא הכאה. והתוס' תירצו דמשום תורה ומצוות שרי ע"כ. וא"ת אי הכי לפלוג בברייתא דמיעטה ביתו וספינתו דכתיב לנפש דגם לנפש שרי על תורה ומצוות. וי"ל דרצתה להשמיענו מ"ש בתרומת הדשן סי' רפ"ו דעל שמועה רחוקה ג"כ אסור לשרוט דלא התירו רק ביתו וספינתו וספינתו אינו רואהו דאם עומד על שפת הים ורואהו היינו ביתו ותרתי למה לי עיי"ש ומשו"ה לא אמר אתורה ומצוות לאשמועינן הך דינא דגם של שמועה רחוקה אסור דומיא דספינתו דשרי והבן.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>החובל בחבירו ומזיק ממונו אע"פ ששלם אינו מתכפר עד שישוב ויתודה שנ' מכל חטאות האדם.</i> כתב מרן צ"ע היכן מייתי דרשת דמכל חטאות ע"כ. ובס' המצוות מצוות עשה ע"ג בשם המכילתא פ' נשא וכן כתב בחינוך פ' נשא. ומ"ש מרן משנה פ' החובל שאע"פ שנותן לו אינו נמחל עד שיבקש מחילה ע"כ. ליתא דהתם בחובל גופו לא במזיק ממונו ומה גם שרבינו פ"ה דחובל כתב שמזיק ממונו א"צ מחילה ווידוי גם לקמן פ"ב כתב חובל בחבירו או גוזלו אינו נמחל עד שירצהו. והלח"מ הל' חובל תירץ דגוזל שנהנה צריך מחילה ולא מזיק שלא נהנה ע"כ. וליתא דאי הכי כשאמר אינו דומה חובל בגופו למזיק ממונו לפלוג הכל בממון. ויראה דגוזל איירי שהכהו וגזלו כמו גזילת החנית וה"נ מזיק ממונו בכה"ג איירי ומ"מ דבעי וידוי ליכא ראיה אם לא מסברא כיון דבעי מחילה בעי וידוי. ודייק תיבת ומ"מ שכתב מרן רצה לומר אף דליכא ראיה לוידוי והבן.
<h5>ב</h5>
<i>שעיר המשתלח מכפר ואם לא עשה תשובה אינו מכפר אלא על הקלות.</i> הקשה מרן דלרבי אפי' בחמורות לא בעי תשובה ולרבנן גם בקלות בעו תשובה וצ"ע ע"כ. ושמעתי ממהר"מ גאלנטי ז"ל עם מ"ש שם [שבועות יג.] תניא יכול יוה"כ מכפר על שאינן שבין מה חטאת ואשם אין מכפרין אלא על השבין מה לחטאת ואשם שאין מכפרין על המזיד יוה"כ שמכפר על המזיד יכפר על שאינן שבין ת"ל אך חלק סתם ספרא ר' יהודה ורמו סתם ספרא אסתם ספרא דתניא לא התענה ולא קראו מקרא קדש מנין ת"ל יוה"כ מ"מ אמר אביי הא רבי הא ר' יהודה רבא אמר תרוייהו רבי ומודה רבי בכרת דיומיה ע"כ. וקשה דלתירוץ רבא יישב השני פסוקים אבל לתירוץ אביי איך יישב ר' יהודה פסוק יוה"כ מ"מ, מוכרח לחלק בין קלות לחמורות ותחילה שהקשו האי עשה היכי דמי אכתי לא שמיע להו דרשת יוה"כ מ"מ א"נ מאחר דבעו לומר דגם בחמורות לא בעו תשובה דומיא דחטאת ואשם, כשמיעט תיבת "אך" תפסת מועט לחמורות ולא לקלות ומ"ש האי עשה היכי דמי ר"ל אם יהיה מהחמורות שלא מוחה בע"ז. גם קשיא ליה לרבינו למה אמרה המשנה כלל הקלות והחמורות ואחר זה אלו הם קלות ולא אמרה על עשה ול"ת כריתות ומיתות בי"ד רק רמזה דיש חילוק דקלות לא בעו תשובה חמורות בעו תשובה ושמא תאמר זבח רשעים תועבה משו"ה אמרו הא מני רבי דגם חמורות לא בעו תשובה ואל תתמה בקלות. וז"ל רבינו בפי' המשנה כפל אותם לפי שבא לבאר שגגות וזדונות ר"ל בין שעשה דבר ושגג או לא הודע מכפר בלי תשובה בקלות וחמורות עם תשובה ע"כ. מורה מ"ש שנקרא כפל המשנה ע"כ.
<b>כתב</b>מרן דרב יהודה משמיה דנפשיה קאמר ע"כ. וליתא דר"י מתרץ מתני' דשבועות ואיהו אמר ביומא דף פ"ו דל"ת שלא נתק לעשה הוי מהחמורות וכ"ת לתרץ מתני' דיומא אמרו, ג"כ הכא לתרץ מתני' דשבועות אמרו וי"ל דהוי ליה למימר קלות עשה ול"ת הנתק לעשה, חמורות ל"ת גמור וכריתות ומיתות בי"ד והי' ל"ת קאי לקלות וגם לחמורות מדלא אמר הכי דייק מרן דסברא דנפשיה דל"ת גמור מהקלות וביומא לפרושי מתני' אתא וליה לא ס"ל והבן.
<i>חטאתי</i><i>עויתי וכן בדוד וכן בשלמה.</i> איכא למידק תיבת הרשענו מה עניינא עון א"א מקרא דדוד מרד א"א מקרא דשלמה גם דוד השמיט פשע ושלמה עון ודניאל אומר הרשענו. וי"ל פעמים הוי פשע פעמים עון לדוד במקום פשע לשלמה במקום עון וזה השמיענו דניאל בהניחו הרשענו בין עון למרד והבן.
<h5>ד</h5>
<i>ולעולם אינו מתכפר כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורין.</i> לשון זה כופל ויתר. וראיתי בנימוקי מהר"מ בן חביב דהכי קאמר אף דיש שעיר אין מתכפר כפרה גמורה בלי יסורין תדע דופקדתי בשלמה כתיב והיה שעיר א"נ גם שעברו שני יוה"כ אין מועיל בלי יסורין גם אפי' באו יסורין לכללות המדינה אין מועילין עד שיבואו עליו יסורין בפרטות גם כיון שלא יועיל עד שיבואו היסורין אחר יוה"כ ולא מקודם.
<b>כתב</b>מרן ג' הנחלקים דיש עבירה שצריכה לכולן ע"כ. כיון למ"ש בעל העקידה דחלול השם שאין לו כפרה אלא לאחר מיתה לא חשיב משו"ה אמר דיש עבירה שצריכה לכולן דהיינו חלול השם ובירושלמי פ' יוה"כ איתא שלשה חוץ מתשובה מבואר כדפרש"י דתשובה לא קחשיב. והקשה מהרי"ט ות"ה ממ"ש ל"ת תשובה ויוהכ"פ מכפר דמאי נפק"מ שאם ימות קודם יוה"כ מיתה מכפרת יעו"ש תירוצים שונים וי"ל דנפק"מ להכריע לעולם לחובה מאחר שלא נתכפר לו. וביפה מראה הקשה דמה עונש המיתה בלא"ה היה מת ותירץ דנפק"מ לכרת דיומי או מיתה קשה ע"כ.
<b>כתב</b>מרן פ"ה דיסודי התורה דרבינו גריס באתר דתבעי ליה. והקשה בס' אזני יהושע לפ"ז למה הוזכר אחר ע"כ. וי"ל דגם רבינו גריס הכי וה"פ אם המנהג שבערב שבת תובעו ותבעו אמצע השבוע אינו חילול השם וכשאינו תובעו כלל הוי חילול השם והשתא אתי שפיר מ"ש רבינא מתא מחסיא אתר דתבעי ולגירסת מרן מאי נפק"מ.
<b>פרש"י</b>מתא מחסייא מקומו של רבינא קשיא ליה מדלא אמר מתא דידן הו"א שאין מקומו שדר בו. אך קשה דבסוף ב"ק אמר רבינא מתא מחסייא אתר דקפדי ולא פרש"י כך. וי"ל דקשיא ליה כאן מה חידוש השמיענו והלא הם יודעין מנהגם משו"ה כתב שהוא התקין תקנה זו שלא יבואו לחילול השם ע"כ מהרב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וצריך לפרט את החטא.</i> הק' מהר"ש אלימן דבירשלמי דנדרים פ' השותפין איתא המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו אתייא הדין פלוגתא כהדין פלוגתא יוה"כ צריך לפרט את החטא ופרש"י גיטין דף ל"ה דמ"ד צריך לפרט ס"ל מפני הבושה ורבינו בפ"ז פסק מפני החשד ואי הכי הו"ל למימר דא"צ לפרט החטא וכי תימא דמפרש אפכא למ"ד מפני החשד צריך לפרט שלא יחשדוהו, ליתא דבינו למקום הוי הפירוט כמ"ש מרן ולא שייך חשד ע"כ. וי"ל דיפרש דקאי למטה על מ"ש שם איכא מאן דאמר צריך לפרט הנדר ואיכא מ"ד אין צריך וע"ז אמרו אתייא הדין פלוגתא והבן.
<h5>ו</h5>
<i>אבל צבור כ"ז שצועקין בלב שלם נענין.</i> וא"ת והא אמרינן פ"ק דתעניות ויפתוהו בפיהם ולבם לא נכון הא בציבור וי"ל עם מ"ש רש"י שאין לב כולן שוה ע"כ ולעולם רובו בעינן ורובו ככולו.
<h5>ז</h5>
<i>חוזר ומתודה בנעילה.</i> בש"ס מאי נעילה רב אמר צלותא יתירתא שמואל אמר מה אנו ת"ש בשחרית מתפלל ז' וכו' בנעילה מתפלל שבע תנאי היא דתניא בשחרית מתפלל שבע בנעילה שבע וחותם בוידוי דברי ר"מ וחכמים אומרים מתפלל שבע ואם רצה חותם בוידוי תיובתא דשמואל ע"כ. הקשה בחידושי הלכות [מהרש"א] דבכל מקום שאומר תנאי היא הוי תירוץ וכאן הוי קושיא ע"כ. ויש מפרשים דהמקשן גם לרב הקשה דלא אמרינן וידוי ותירץ לרב תנאי אבל לשמואל קשה דהוי דלא כמאן ע"כ. וליתא דרבינו פ"ב דתפלה פסק כרב צלותא יתירתא וכאן פסק שמתודה מוכח דרב גם וידוי קאמר ותיבת תנאי היא לא קשיא דה"ק לענין וידוי תנאי היא ובזה כו"ע מודין וקשה לשמואל והבן.
<h5>ח</h5>
<i>עבירות שהתודה יוה"כ חוזר ומתודה יוה"כ אחר.</i> כתב מרן פסק כר' אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי ע"כ. וליתא דפ"א דבית הבחירה על מ"ש פ"ק דחולין כמה פגימת המזבח רשב"י אומר טפח ראב"י אומר כזית פסק כרשב"י ונתן טעם מרן דלא אמרינן משנת ראב"י קב רק במשנה ולא בברייתא ובכנה"ג [להלכות בית הבחירה] שם הק' ממ"ש פ"ט דאיסורי ביאה ותירץ דשם אמרו הלכה כראב"י ע"כ ומזה ראיה מדהוצרכו לומר הלכה, דבברייתא אינו זה הכלל א"כ דין זה הוא ברייתא ולא אמרינן הלכה כראב"י וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>צריך לרצותו לא רצה מביא שורה שלש פעמים.</i> אף דאמרו המבקש מטו אל יבקש יותר מג' פעמים צ"ל דפעם אחת שהולך יחידי לא חשיב ובטור סי' תר"ו לא משמע כן.
<i>ואם</i><i>היה רבו אפי' אלף פעמים.</i> בש"ס רב אזיל י"ג מעלי יוה"כ והא אמר ר' יוסי בר חנינא אל יבקש מטו יותר מג' פעמים רב שאני ופרש"י לפנים משורת הדין עבד. ורבינו קשיא ליה דאל יבקש יותר מג"פ אמרו משו"ה פי' רבו שאני עוד הקשו ור' חנינא היכי עביד הכי ותירצו תלמא חזה אידחייה ולהוי רישא בבבל ופרש"י שר"ח היה ראש כמ"ש ר' חנינא בר חמא ישב בראש. והקשה מר זקני ז"ל דבחיי רבי ירד רב לבבל כמ"ש פ"ק דסנהדרין בן אחי יורד לבבל ובפ' הנושא אמר רב ש"מ נח נפשיה דר' אסי ויתיב ר' חנינא ברישא ולית ללוי אינש למיתב גבי ע"כ. וי"ל דבחיי רבי הוה זה המעשה ודחאו ר"ח שלא ימלוך אחר מיתת רבי ועיין בכהנ"ג סי' תר"ו שנדחק א"נ בבבל היה וכל רגל עולה לא"י לא רצה למוחלו שלא יתעכב בא"י ויחזור לבבל. ומור"ם כתב ולא יהיה המוחל אכזרי אם לא שמכוון להנאת המבקש מחילה והקשה הב"ח דלהנאת ר"ח שהוא המוחל נתכוון וי"ל דמפרש שלא יתעכב כאן עד שימות ר"ח וימלוך רק ילך לבבל וימלוך עתה ובשביל הנאת עצמו אינו ראוי להיות אכזרי והבן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ויש עבירות קלות והרגיל אין לו חלק לעוה"ב המבזה ת"ח.</i> כתב מרן למה לא אמר מגלה פנים. וי"ל דפליגי רב ור' חנינא ור' יוחנן ור' יהושע בן לוי מגלה פנים אי הוי מבזה ת"ח או מבזה חבירו בפני ת"ח ופסק כרב ור"ח לקולא ע"כ. וליתא דבפ' חלק דף צ"ט הכי איתא אפיקורוס רב ור"ח זה המבזה ת"ח ר"י וריב"ל המבזה חבירו בפני ת"ח בשלמא למ"ד מבזה חבירו אפקורוס מבזה ת"ח מגלה פנים אלא למ"ד מבזה ת"ח אפקורוס מגלה פנים מאי כגון מנשה איכא דאמרי מגלה פנים רב ור"ח המבזה ת"ח ר"י וריב"ל המבזה חבירו בשלמא למ"ד מבזה ת"ח אפיקורוס הוי מבזה חבירו אלא למ"ד מבזה חבירו מגלה פנים הוי אפיקורוס מאי היא דאמרי (הני) [מאי אהני לן] רבנן ע"כ. ולפ"ז פסק רבי' כלישנא קמא כרב ור"ח המבזה ת"ח אפיקורוס ומגלה פנים כתב לעיל העושה עבירות ביד רמה והיינו כמנשה ואיך כתב מרן דפסק כלישנא בתרא דפליגי במגלה פנים לקולא דליתא גם מאי קולא שייך דשניהם אפיקורוס ומגלה פנים אין להם חלק לעוה"ב כמ"ש לעיל רבינו ואיך כתב רבינו ויש עבירות קלות מאלו ומה היא הקולא מאחר שאלו הם שמנאם מקודם אפיקורוס ומגלה פנים ומבזה ת"ח היינו אפיקורוס מאי קולא יש ומשו"ה השמיט רבינו מבזה חבירו בפני ת"ח דללישנא קמא אפיקורוס מבזה ת"ח מגלה פנים כמנשה וכמ"ש רבינו א"כ מבזה חבירו אינו בסוג זה ולאו כלום היא והבן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כ"ד דברים אין מספיקין לעשות תשובה האומר אחטא ואשוב ובכלל זה אחטא ויוה"כ מכפר.</i> הקשה הלח"מ דבש"ס אמרינן אחטא ואשוב תרי זימני למה כדרב הונא כיון שעבר עבירה ושנה נעשה לו כהיתר וי"ל דקשיא ליה דבמתני' תנא תרי זמני ובברייתא לא אמר רק פעם אחת ותי' דבפעם אחת אין מספיקין ויתכן שישוב מעצמו ובב' פעמים לא יניחוהו לשוב ורבינו נקט גוונא דברייתא ולפעמים ישוב כמ"ש סוף הפרק ע"כ. וליתא דאי הכי בס"ד שאין חזקתו לשוב הו"ל למימר האומר אחטא ואשוב תרי זמני. ובאהבת עולם תירץ עם מ"ש פ' היה נוטל אמר רבי יצחק ועם שונים אל תתערב [אלו] שוני הלכות, מהו דתימא שונים בחטא כדר"ה וס"ל דרבי יצחק פליג אדר"ה דאל"כ אמאי לא אוקי קרא בשונים בחטא ואליבא דר"י לאו דוקא נקט המשנה אחטא תרי זימני ע"כ.
<b>וליתא</b>דר' אליעזר בן יעקב אומר עבירות שהתודה יוה"כ חוזר ומתודה וקרא דככלב שב על קיאו כדרב הונא ובפרק ב' פסק רבינו כראב"י. עוד הקשה בתאוה לעיניים למה נקט המשנה האומר אחטא טפי הו"ל לאשמועינן חוטא בלי אמירה כדרב הונא. וי"ל בחוטא חטא אחד פעמיים גם בלי אמירה נעשה לו כהיתר ומתני' בחטאות מוחלקות בעינן ג"כ אמירה ע"כ. ובנימוקי מהר"ם בר חביב ז"ל תירץ דסברת המקשן דגם בפעם אחת אין מספיקין גם התרצן הכי ס"ל אלא נקט המשנה שתי פעמים להשמיענו דגם בשתי פעמים אין מספיקין דווקא ומ"מ יתכן שישוב מעצמו כמ"ש רבינו סוף הפרק וגם בפעם אחת אין מספיקין ומשו"ה נקט המשנה האומר להשמיענו דגם שחטא באמירה ג"כ אפשר שישוב מעצמו ע"כ.
<b>עוד</b>הקשה באהבת עולם איך עירב רבינו אחטא ואשוב עם אחטא ויוה"כ מכפר והלא אפשר שבאחטא ויוה"כ מכפר יספיקו לו שישוב וממ"ש רבינו בפי' המשנה מורה דחדא מלתא היא אין יוה"כ מכפר פירושו אין מספיקין בידו לעשות תשובה ע"כ. וליתא דאי הכי מאי פריך מתני' דלא כרבי דאמר לא עשה תשובה יוה"כ מכפר והלא פירוש אין יוה"כ מכפר הוי שלא יספיקו לשוב והבן.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים בכל יום קוראין ק"ש.</i> וא"ת למה לא אמר מצות עשה לקרוא ק"ש כמ"ש גבי ציצית ותפילין. גם בהל' שבת התחיל שביתה בשביעי מ"ע ולא מ"ע לשבות בשביעי. ובכנסת הגדולה גבי מגילה נתן טעם דבמצוה דרבנן לא אמר מ"ע א"נ אם היה אומר מ"ע לקרוא המגילה הו"א מצותה בקריאה ולא בשמיעה ע"כ. וליתא דפה לא שייך זה ואעפ"כ לא אמר מ"ע בק"ש ושבת. וי"ל דהיינו טעמא דק"ש איתיה קודם מתן תורה מזמן יעקב גם שבת במרה איפקוד ושייך לומר השביתה שהיינו עושין עד עתה נתוסף מ"ע. גם אומרו פעמים קוראים ק"ש רמז שמקודם מ"ת נוהגת וסיים מ"ע שעתה נתוסף מ"ע והבן.
<b>הקשה</b>מרן מאי שנא דבשכבך דרשינן כל הלילה ובקומך עד ד' שעות ולא אמרינן כל היום שהוא קם וי"ל דאה"נ דדרשינן כל זמן שהוא קם ומשו"ה לא הפסיד הברכות ע"כ. וליתא דר"ח ושאר המפרשים כתבו דאחר ד' שעות אינו יכול לברך וחזרה הקושיא. וי"ל דיאמר דיכול לברך כל היום וקנסוהו חכמים הואיל ועבר זמן שנתנו חכמים והבן.
<b>עוד</b>לאלוה מילין בלשון זה פעמים בכל יום קוראין ק"ש וקריאת שלש פרשיות נקראת ק"ש ע"כ. מורה לשון זה דס"ל דשלש פרשיות הוו מהתורה והיינו טעמא דבשתי פרשיות אומר ודברת בם ופרשת ציצית צריך להזכיר יציאת מצרים וגם התוס' פ"ק דברכות על מ"ש רש"י דבק"ש שעל מיטתו יוצא יד"ח הקשו דהיה לו לקרוא שלש פרשיות. אלא י"ל דאף דהוי דרבנן יקרא שלש פרשיות כתקנת חכמים. והרשב"א סי' ש"כ הביאו מרן פ"ב ס"ל דדווקא פסוק ראשון מהתורה על מי שנסתפק אם קרא ק"ש כתב שלמדה הרב ממ"ש חוזר וקורא ולא אמרו פסוק ראשון שהוא מהתורה וכ"כ הב"י סי' ס"ג ומ"ו שכן דעת הרשב"א והיינו טעמא ממה שא"צ כוונה אלא בפסוק ראשון וא"צ לעמוד המהלך ולהקיץ הישן אלא בפסוק ראשון. אבל ס' רבינו יונה על מ"ש הרי"ף פ"ב בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה דלא לשויה עראי כתב מדלא חיישינן הכי בשאר פרשיות וגם ממ"ש עד כאן מצות כונה וקריאה מכאן ואילך כונה בלא קריאה ואי הוו דאורייתא שלש פרשיות אמאי לא בעי קריאה אלא פרשה ראשונה לחוד מן התורה.
<b>וא"ת</b>לדעת רבינו דשלש פרשיות מהתורה למה לא היה מפסיק ר"י הנשיא רק בפסוק ראשון. תי' בשם (מ"ב) [רבינו מנוח] דתורתו אומנותו היתה וא"צ להפסיק כלל ולפנים מש"ה מפסיק בפסוק ראשון לקבל מלכות שמים ומה"ט לא חיישינן לשוויה עראי רק בפסוק ראשון שהוא עיקר קבלת מלכות שמים ואפי' למ"ד דפסוק ראשון לחוד מהתורה החמירו בכל הפרשה כמ"ש הב"י סי' ס"ג ה"נ אף דשלש פרשיות מהתורה לא החמירו רק בפרשה ראשונה וכ"ת אי שלש פרשיות דאורייתא איך אמרי מכאן ואילך כוונה בלי קריאה י"ל דס"ל דבכך נצטוינו דבכוונה לחודה נפיק ואנן קי"ל כר"ז דמכאן ואילך קריאה בלי כוונה. והרב הנזכר הקשה לרבינו יונה דס"ל דפרשה אחת לחוד מן התורה אמאי הצריך בפ"ק למקדימין להתפלל ערבית מבעו"י שיקראו פעם שניה שתי פרשיות בלילה ופרשת ציצת יצא יד"ח מפלג המנחה ולסברתו די בפרשה ראשונה שהיא מן התורה וצ"ע ע"כ.
<h5>ז</h5>
<i>המשנה ממטבע הברכות ה"ז חוזר ומברך.</i> כתב מרן בשם הרמ"ך לא נהירא מעובדא דההיא רעיא ומבריך רחמנא דיהבך לך ויצאו ע"כ. ומרן פ"א דברכות תירץ דהנהו לא שינה בפתיחה וחתימה משא"כ כאן דשינה בפתיחה וחתימה עוד כתב שם [הלכות ברכות] רבינו כל הברכות אין ראוי לשנותם ולגרוע והמשנה טועה. וכתב שם מרן ב' שינוין יש אחד מוסיף וגורע או אומר בנוסח חכמים במילות אחרות ויוצא בדעבד. שני ברוך המקום שבראה שהוא כולל ורז"ל תקנו פרטית וכיון שטועה לא יצא כר' יוסי א"נ מחלוקת ר"מ ור' יוסי בכמה נאה פת זו ותאנה זו משום דלא הזכיר שם ומלכות דלפי' ראשון קשה מי גרע מבריך רחמנא מאריה דהאי פיתא ע"כ: וליתא דשם הוי פרטית דהאי פיתא כמ"ש בתירוץ ראשון. עוד קשה דגם שם הוי פרטית כמה נאה פת ותאנה. עוד קשה דר"מ אמאי לא בעי שם ומלכות. גם מ"ש בש"ס דלא אמר כי היכי דתקנו רבנן הו"ל למימר משום דלא אמר שם ומלכות. גם בנימין רעיא לא אמר כי היכי דתקנו רבנן ואמאי יצא. וי"ל דלתי' שני ס"ל דהוי פרטית כמה נאה פת ותאנה ולתירוץ ראשון ס"ל מאחר דאחר הזכרת השם לא פרט לא דמי למאריה דהאי פיתא שפרט אחר השם וצ"ל לפ"ז דר"מ לא בעי שם ומלכות ורב ור' יוחנן אליבא דר' יוסי דאמר לא יצא פליגי ובכלל אומרו דלא אמר כי היכי דתקנו רבנן הוי שם ומלכות משא"כ בנימין רעיא דהזכיר שם ומלכות אף דלא תקנו ז"ל ברכה זו יצא והבן.
<h5>ח</h5>
<i>הקדים </i><i>ברכה שניה לראשונה יצא שאין סדר לברכות.</i> כתב מרן כיון דקי"ל ברכות אין מעכבות זו את זו כ"ש סדר ברכות ע"כ. וליתא שמסקנה מאי ברכות אין מעכבות סדר הברכות משו"ה נקט רבי דסדר הברכות אין מעכבות הא ברכות מעכבות זא"ז וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>הקורא </i><i>אחר ג' שעות הרי הוא כקורא בתורה ולא יצא יד"ח ק"ש ומברך אפי' איחר כל היום לפניה ואחריה.</i> כתב מרן יש מקשין למה בשכבך פירושו כל זמן שבני אדם שוכבין וקרו ליליא דגנו בההיא שעתא ותיבת ובקומך אמאי לא אמרינן כל זמן שהם קמים דהיינו כל היום. י"ל דגם ובקומך כל היום ומשו"ה לא הפסיד הברכות ואילו לא אמרו כ"ז שהן קמים היו ברכות לבטלה ומשום דתפלות כנגד תמידין שקרב עד ארבע הקדימו לק"ש שעה עד שלש שעות ותדע אטו בני מלכים הוי רובא דעלמא ע"כ. ובס' תומת ישרים סי' י"ג כתב יש מתרצין דבשכבך כל זמן ששוכב דכתיב שכבי עד הבקר לא ישכב עד יאכל טרף משא"כ בקומך לא הוי רק שעת קימה דכל היום עמידה מקרי ע"כ. וכ"ת אמאי לא הפסיד הברכות תי' מ"ב דברכות ק"ש לא תקנום על ק"ש כמ"ש היה קורא בתורה וכיון לבו יצא ואח"ז מברך ואנשי משמר מברכין ברכה אחת וקורין ק"ש ואח"ז מברכין ברכה אחרת ה"נ אפי' שעבר זמנה לא הפסיד הברכות. וכתבו התוס' בשם ר"י פ"ק דברכות דיכולין לברך ברכות ק"ש מבע"י אף דאינו זמן ק"ש לא לר"י ולא לרבנן ה"נ דכוותיה. וכ"ת אטו מלכים רובא דעלמא י"ל עם מ"ש הרשב"א דק"ש דלילה למה לא שרו עד ג' שעות דגנו בני מלכים עד ג' שעות י"ל דהוו מיעוטא דמיעוטא. וכ"ת איך תלינן בשל יום בבני מלכים י"ל כיון דחיובא מחמת יממא דין הוא לומר כל זמן קימה אפי' דבני מלכים אמרה תורה משא"כ בשל לילה הנכנס בשל יום הוו מיעוטא דמיעוטא ע"כ. ואתי שפיר דלא קרינן של יום קודם עלות השחר אף דיש קמין בההיך שעתא. ושם דחו דברי מרן דאי מהתורה זמנה כל היום מאי לא הפסיד דקאמר הו"ל למימר חייב לקרוא עד הלילה כמ"ש אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרוא וכתב רש"י דעדיין זמן חיובא. גם אמאי אין לו שכר אלא כקורא בתורה והלא אמר ר' מני גדול הקורא ק"ש בעונתה מקורא בתורה. גם אמרו בתוספתא כשם שנתנה תורה קבע לק"ש נתנו חכמים קבע לתפילה הרי דיש לה קבע מהתורה עד הנץ החמה או עד ג' שעות. גם אמרו בירושלמי על מ"ש מפסיקין לק"ש ולא לתפילה אמר ר' בא ק"ש זמנה קבוע תפילה אין זמנה קבוע והיינו מהתורה דאילו מדבריהם גם תפלה זמנה קבוע. וכ"ת זמנה קבוע בכל יום, ליתא דגם תפלה מצוה להתפלל בכל יום כמ"ש רבינו. גם רב חסדא לייט מאן דמהדר אמיא לק"ש ולא לתפלה כלומר זמנה קבוע ויעבור זמנה כדפירש"י. ובאבות דר' נתן שינה של שחרית פן יעבור זמנה מהתורה. גם תלמידי רבינו יונה כתבו אף דעבר זמנה דרבנן לא עבר זמנה דאורייתא עד ג' שעות. גם הרשב"א הקורין ק"ש מבע"י הביא ראיה ממ"ש הקורא מכאן ואילך לא הפסיד ואי כל היום זמנה מאי ראיה מייתי. וגם התוס' כתבו כן על החופר כוך פטור מק"ש ומכל המצות כתבו אף דק"ש בכלל כל המצות אי לא תנייא הו"א כיון שזמנה קבוע חייב ע"כ. ואי זמנה קבוע דרבנן למה יבטל מצוה דאורייתא. גם החינוך כתב של יום עד ג' שעות מן התורה. כל זה הפך סברת מרן. גם רבינו הביא מ"ש דנתנה תורה קבע לק"ש. ומ"ש בשעה שבני אדם קמין והיינו יום שלא תימא שכשקם בחצי היום חייב לקרוא ק"ש אשמועינן דבזמן קימה אמרה תורה כאמור.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא </i><i>כיון בפסוק ראשון לא יצא והשאר אפי' מגיה יצא.</i> הקשה מרן עם מ"ש ש"מ מצות צריכות כוונה ותירצו בקורא להגיה וכ"ש למ"ד מצוות צריכות כוונה דלהגיה לא יצא. וי"ל כיון דבעינן כונה בפסוק ראשון לא איכפת בשאר אם קורא להגיה ע"כ. וליתא דשלש פרשיות לדעת רבינו דאורייתא כמ"ש פ"א וקריאת ג' פרשיות נקראין ק"ש וכ"כ בתומת ישרים שזה דעת רבינו ואיך יצא יד"ח בקוראו לטטפת מזזת. וי"ל הקורא להגיה יפרש כפירש"י שאינו מכוין לקרות וקורא בקריאתן כתקנן ומש"ה יצא יד"ח. אך קשה למ"ש הרשב"א תשובה ש"כ הביאו מרן בדין ספק קרא ק"ש חוזר ומברך דמנ"ל דיברך ונתן טעם מדלא אמר חוזר פסוק ראשון דהוי מהתורה למד גם לברכות ע"כ. וליתא דלדעת רבינו כל הג' פרשיות מן התורה כאמור.
<b>ומ"ש</b>מרן דרבינו ס"ל מצוות צריכות כוונה מדהצריך כוונה בפסוק ראשון ליתא שהוא מביא באו"ח סימן ס"ג בשם הרשב"א דגם מ"ד אי"צ כוונה מודה בפסוק ראשון ומ"ד צריכות כוונה בעי כוונה בכל השלש פרשיות ע"ש. והלח"מ פ"ב דשופר כתב שרבינו ס"ל כמ"ש הרמב"ן דבפסוק ראשון פליגי דאי לא תימא הכי איך אמרו ש"מ מצוות צריכות כוונה והא בפסוק ראשון כו"ע מודין יעו"ש. וכ"ת אי ס"ל דמצוות צריכות כוונה איך פסק פ"ו דחמץ דכפאוהו ואכל מצה יצא, כבר נתנו טעם המ"מ והר"ן שכן נהנה דמתעסק בחלבים חייב וגם יש מעשה דאכילה יעו"ש. וכי תימא איך כתב המ"מ פ"ב דמגילה דהכל מודין במגילה דבעי כוונה ומאי שנא משופר דפליגי אי בעי כוונה. תירץ שם הלח"מ דס"ל כמ"ש רבינו יונה פ"ק דברכות דבמצוה שהיא אמירה בעלמא כו"ע מודין דבעי כוונה. נמצאו שלשה חילוקים דבמצה לכו"ע לא בעי כוונה ובמגילה וק"ש לכו"ע בעי כוונה כי פליגי בשופר ודכוותיה. וכי תימא אי ס"ל דמצוות צריכות כוונה למה הצריך פ"ו דסוכה ליל שמיני בסוכה קטנה להכניס הנר ובגדולה קדרות וקערות ומה גם דבפ' ראוהו בי"ד אמרינן דלעבור שלא בזמנו בעי כוונה י"ל דמפני שיראו הרואין שהיא פסולה אמרו זה. וכי תימא פ"ז דלולב למה הצריך מרן שיתכוין שלא לצאת יד"ח או שיהפוך הלולב כדי שיהא עובר לעשייתו והלא כשאין מתכוין לצאת סגי י"ל דסתמא כשנוטלין הלולב לצאת מתכוונין ומשו"ה הצריכו לעשות אלו התקנות והבן.
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>האומנים בטילין.</i> בפ"א כתב מרן בשם הרבינו מנוח אף שמתפחדין בראש האילן והכותל קורין במקומן ובעה"ב שאינו עסוק במלאכה יורד למטה וקורא ע"כ. וליתא דבפ"ב דברכות אמרינן האומנין קורים בראש האילן והנדבך ומתפללין בראש הזית ותאנה ושאר האילנות יורדין למטה ומתפללין ובעה"ב בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל מוכח דק"ש גם בעה"ב קורא בראש האילן דלא כרבינו מנוח.
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>עוסק בת"ת פוסק לק"ש היה עוסק בצורכי רבים לא יפסוק.</i> כתב מרן ממ"ש פ"ק דשבת מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא כגון רשב"י וחביריו אבל אנו מפסיקין גם לתפילה והתניא אין מפסיקין לא לק"ש ולא לתפילה ההיך בעיבור השנה והיינו טעמא דהוי צורכי רבים. ובב"י סי' ע' כתב דנפקא ליה ממ"ש בירושלמי דעוסק בצורכי רבים כעוסק בד"ת ע"כ. והקשה הלח"מ דהך ירושלמי אפכא משמע דרשב"י פוסק לק"ש הוה וגם עוסק בצורכי רבים יפסוק והך ירושלמי לתפלה איירי דרשב"י אינו פוסק וגם עוסק בצורכי רבים לא יפסוק וכ"פ הכ"מ כאן ופ"ו דתפלה ומ"ש בב"י ליתא ע"כ: וי"ל דבירושלמי פ"ק דשבת אמרו דרשב"י לא היה פוסק לק"ש והקשו מלולב ושופר ותירצו האי שנון ומשו"ה אתי שפיר שהשוו צורכי רבים לת"ת ולא קי"ל כהירושלמי בת"ת דש"ס דילן אמרו דרשב"י מפסיק לק"ש ובצורכי רבים דלא אידחי קי"ל כהירושלמי וא"ש מ"ש הב"י דהוציאו מהירושלמי והבן. עוד כתב הלח"מ דמעבור השנה ליכא ראיה דהוי תקנת כל ישראל וממ"ש בלכתך דידך מחייבת דמצוה פטירת מוציאו ע"כ. וליתא דאי הכי למה אוקמוה בעבור השנה לוקמה לכל המצוות וכדתנן אם יכולין להתחיל עד שלא יגיעו לשורה ואם לאו לא יתחילו. גם מ"ש מרן בשם הרבינו מנוח דר' יהודה הנשיא לא היה מפסיק דשמע ישראל זו ק"ש שלו י"ל דתורתו אומנותו א"נ היה מלמד לרבים ע"כ. וליתא דאי הכי למה אוקמוה בעבור השנה ולא במלמד לרבים אם לא שנאמר דמשום דאשכח ברייתא בעבור השנה אוקמה הכין. אך קשיא לתי' ראשון דגם רשב"י תורתו אומנותו ופוסק לק"ש כמ"ש בש"ס. וי"ל דר"י הנשיא ס"ל כמ"ש בירושלמי דרשב"י גם לק"ש לא היה פוסק א"נ גם רשב"י לא היה פוסק רק בפסוק ראשון כר"י הנשיא. אך קשה דלפלוג בדידה מפסיקין בפסוק ראשון ולא בשאר ק"ש. וי"ל דנקט תפלה דהויא מלתא פסיקתא והבן.
<b>כתבו</b>התוס' כגון אנו מפסיקין והא דאמר ר' ירמיה לר' זירא מסיר אזנו משמע תורה תורתו אומנותו היתה א"נ לא היתה שעה עוברת, כגון רשב"י ומ"ש כי מטא זמן ק"ש לביש ומצלי הוי ק"ש ע"כ. הקשה מהראנ"ח למה הפכו סדר הש"ס. עוד קשה אמאי לא הקשו מתני' אברייתא בלי מימרא דר"י. וי"ל דהו"א דרשב"י אפי' לק"ש שאינו פוסק ובזה דברה אברייתא ולא קשיא אמתני'. גם תוס' הפכו שלא תימא דמצלי כשהשעה עוברת לכך הקדימו כגון אנו לומר דגם שהשעה עוברת לא יפסיק ק"ל מהך דמצלי ע"כ א"נ הו"א דבת"ת דרבים מיירי ברייתא כמ"ש מהר"מ משו"ה הביאו מ"ש ר' יוחנן כגון רשב"י וחביריו דאיהו וחביריו יחד הורה דגם ת"ת דרבים לא יפסיק ק"ל מהברייתא והבן.
<h5>ז</h5>
<i>מי שירד לטבול.</i> לשון המשנה אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות קודם הנץ. הקשה הלח"מ למ"ש רבינו פ"א ותיקין גומרין אותה קודם הנץ בברכותיה אתי שפיר משא"כ לפירוש רבינו חננאל דרצ"ל מתחילין לקרוא לפ"ז למה הצריכו עיקרא קודם הנץ ע"כ. ועיין בתוס' דיומא דף ל"ז שראיה זו הביאו החולקין עם רבינו חננאל וי"ל דחששו שמא יטרד בעלייתו ותנץ החמה הוסיפו לו שיעור מעט דאף דיטרד כשתנץ החמה יקראנה והבן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בית הכסא חדש מותר לקרוא לנגדו ולא לתוכו.</i> פ"ג דברכות כמה ירחיק מהם ומהצואה ד' אמות אמר רב הונא לא שנו אלא לאחריו ולפניו מלא עיניו והא אמר רב חסדא עומד כנגד ביהכ"ס ומתפלל שאין בו צואה והא אמר רב יוסף ביהכ"ס שאמרו אע"פ שאין בו צואה הכא במאי עסקינן בחדתי והא מיבעיא לרבינא אי יש זימון לביהכ"ס כי מבעי ליה לצלוי בגויה כנגדו לא ע"כ. וכתב הר"א דגם לצלוי בגויה נקטינן לקולא דמשום גזירה או בזיון מבעייא ליה ע"כ. ותירץ מרן דמדאמר ר' חסדא עומד כנגד ביהכ"ס משמע דבתוכה אסור, ועוד מדיני הזמנות אם אמר על השני וזה השני ספק גם זה שניהם מזומנין ולדברי הר"א בטלו הזמנות ע"כ. וליתא שי"ל דמשום דלר"ח ג"כ מספקא ליה בגויה נקט כנגדו דאי פשיטא ליה כמ"ש מרן מאי מבעייא לרבינא תפשוט מדנקט ר"ח כנגדו דתוכו אסור גם מדיני הזמנות לא מוכח מידי דפ"ק דנדרים דף ז' איתא מכלל דפשיטא ליה דיש זימון והא מבעייא לרבינא יש זימון ותירצו חדא מגו חדא מבעייא ליה את"ל יש זימון יש יד או לא תיקו ע"כ. ולפ"ז מאחר דפשטינן בעייא ראשונה לקולא נפשטו כולן והבן. והלח"מ נתן טעם דרבינו דרכו לפסוק כאת"ל והר"א ס"ל דמאחר דרבינא לא אמר את"ל רק הש"ס אינו פשיטות ע"כ. וליתא דבפ"ק דשבת דף י"ב אמרינן והא מבעיא לרבינא ולא אפשיטא וי"ל ולא איפשיטא בפירוש א"נ כשאמרו ולא איפשיטא לא שמיע להו הא דבעי רבינא יש יד או לא ולהר"א אתי שפיר ולא איפשיטא והבן.
<h5>ה</h5>
<i>שמות שאין נמחקין אסור להזכירן בביהכ"ס.</i> הקשה מרן והרי שלום דאמרינן פ"ק דשבת אסור לומר שלום בביהכ"ס שנאמר ויקרא לו ה' שלום אלא מעתה הימנותא אסור דכתיב האל הנאמן ותירצו שם לא אקרי נאמן דמתרגמינן אלהא מהימנא ולמה לא הביאו רבינו וצ"ע. וי"ל עם מ"ש פ"ק דסוטה אמר ר' יוחנן שמשון על שמו של הקב"ה נקרא שנאמר שמש ומגן ה' אלא מעתה אל ימחה אלא מעין שמו של הקב"ה. והקשו התוס' תימה לר"י מאי שנא משלום דאסור לאומרו בביהכ"ס ולא חשיב ליה בהדי שמות שאין נמחקין במסכת סופרים. וי"ל תנא ושייר ופריך על מ"ש על שם שמו ותירצו מעין שמו ע"כ. ורבינו פ"ו דיסודי התורה הביא הא דמסכת סופרים לא פחות ולא יותר ולא אמר וכיוצא בהם כמ"ש באידך חלוקה מורה דס"ל דמסכת סופרים פליג על ש"ס בהך דשלום וגם שלום נמחק. אך קשה דמה קשיא להו משמשון אל ימחה ואימא תנא ושייר כמ"ש התוס' בשלום והבן.
<h5>ח</h5>
<i>כמה ירחיק ד' אמות במה דברים אמורים לאחריו או לצדדין אבל לפניו מלא עיניו.</i> תנן כמה ירחיק ד' אמות לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מלא עיניו. וכתב מרן בשם הרבינו מנוח דמלולב העקום ילפינן דצדדין כלפניו דמי. וי"ל דאיירי כשאי אפשר כמ"ש אפשר כלפניו לא אפשר כלאחריו ע"כ. והוא מ"ש פ"ג דברכות היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו ילך לפניו עד שיזרקנה לאחריו ד' אמות והתניא וצדדין הא דאפשר הא דלא אפשר ופסק רבינו פ"ד דתפלה. וקושיא לא מתרצא דאדילפה מתפלה דרבנן נילף ק"ש דאורייתא מלולב דאורייתא גם דלא אפשר כלפניו דמי. וי"ל שאני לולב דטעמא משום הדר ותפלה דמי לק"ש דתרוייהו טעמייהו משום מחניך קדוש ומהר"מ גאלנטי תירץ דמלולב יליף רבינו שאמרו העקום פסול לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו כשר. וקשה דיוקא אדיוקא וגילה רב נחמן דצדדין כלפניו שמעינן דדיוקא דסיפא דווקא גם הכא דסיפא דווקא ולפניו דווקא בעינן מלא עיניו. וכל זה שמעינן מיתור הלשון דהיה די לומר אבל לפניו מלא עיניו גם בלולב די אומרו לאחריו כשר רק לאשמועינן דסיפא דוקא ע"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>שהוא פטור אם רצה להחמיר רשאי.</i> בש"ס הקשו על מ"ש רשב"ג לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ובתשעה באב אמרו לעולם יעשה עצמו ת"ח ותירצו מחולפת השיטה. וכתב הרב ב"י דמפרש מתני' בחתן ופסק כרשב"ג וכ"כ הלח"מ ע"כ. וליתא דהר"ן כתב פ"ב דגיטין דכל מקום שאמר איפוך היינו בתרייתא כמ"ש פ"ק דכתובות ומאי חזית דאפיך בתרייתא. מיהו פ"ק דיו"ט דף ט' רש"י פירש בתרייתא ור"ח פי' קמייתא וכ"כ התוס' ברכות דף מ"ט ועיין בקידושין דף ס"ד פירש"י קמייתא י"ל דשם יש הכרח מהסוגיא דקמייתא מפכינן. ועיין יבין שמועה דף צ"ח מה שהקשה להר"ן מסוגייא דהשולח המוציא אשתו משום נדר ושם רע. ותירץ דכפי סדר רבינו הקדוש בתרייתא מפכינן יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>עזרא ובית דינו תקנו שלא יקרא בעל קרי בדברי תורה ולא פשטה ונהגו לקרוא ק"ש ותלמוד תורה.</i> כתב מרן מאחר שתקנת עזרא הייתה בין לת"ת בין לק"ש כשבטלה לית לן לפלוגי ע"כ. וליתא שבפ"ח דתפלה כתב רבינו שתקנת עזרא לא הייתה רק לתלמוד תורה ובי"ד שאחריו גזרו על התפלה וק"ש. ונתן טעם מרן כיון דרחמים נינהו לא גזר עזרא ואיך כתב פה שתקנת עזרא כוללת. ואפשר דה"ק תקנת עזרא עם בי"ד שאחריו הייתה כוללת לת"ת וק"ש ותפלה וכשנתבטלה לית לן לפלוגי.
<b>עוד</b>כתב מרן על מ"ש רבינו <i>ולא פשטה תקנה זו לא היה כח בצבור לעמוד בה לפיכך בטלה</i> הכי פירושו מאחר שמה שלא פשטה מטעם שאין כח בצבור בטלה מעצמה שאילו לא פשטה מטעם אחר הייתה צריכה ביטול כמ"ש פ"ב דממרים ע"כ. וליתא דהחילוק שלשם הוא שאם מיד לא פשטה א"כ הותרה ואם דמו שפשטה ואחר שנים ראו שלא פשטה יכולין להתירה ב"ד קטן מהראשון ואין חילוק אם מה שלא פשטה מטעם שלא היה בצבור כח או מטעם אחר ומנ"ל חילוק זה וצ"ע.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך נשים חייבות דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא.</i> ובש"ס נתן טעם דרחמי נינהו ורש"י לא גריס פשיטא. והתוס' הקשו דגם במצות דרבנן שייך מ"ע שהז"ג כהלל ולא אתי שפיר תיבת לפיכך שכתב רבינו. אך קשה דלא יחויבו רק תפלה קצרה ופעם אחת ביום. ואם נאמר דבמצות דרבנן לא שייך לומר מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות א"ש תיבת לפיכך שכתב רבינו וצ"ל דלא גריס דרחמי נינהו והבן.
<h5>ה</h5>
<i>תקנו שיהו מניין התפלות כמניין הקרבנות.</i> כתב מרן ברייתא דמסייע לר' יהושע בן לוי אתייא טפי מברייתא דמסייע לר' יוסי בר חנינא ע"כ. לא הבנתיו דהכי איתא פ' תפלת השחר ריב"ח אמר תפלות אבות תקנום ריב"ל אומר כנגד תמידין תקנום תניא כוותיה דריב"ח אברהם תקן יצחק תקן תניא כריב"ל תפלת השחר עד חצות שתמיד קרב עד חצות לימא תיהוי תיובתא דריב"ח א"ל אבות תקנום ואסמכינהו אקרבנות ע"כ. ולפ"ז לריב"ח ישבו שתי הברייתות ולא כריב"ל וראוי לפסוק כריב"ח. גם פ"ט דמלכים כתב רבינו אברהם התפלל שחרית יצחק מנחה וכתב מרן פ' תפלת השחר תפלות אבות תקנום ע"כ והוי כריב"ח וסותר למ"ש כאן. עוד קשה אמאי לא הקשה לריב"ל מברייתא דריב"ח. גם בירושלמי אמר ריב"ל תפלות מאבות למדום הפך ש"ס. וי"ל דלריב"ל לא קשיא די"ל דאבות תקנו לדורותיהם והיא גרמה שכנסת הגדולה תקנו לדורות הבאים וזמני התפלות למדום מהקרבנות. ואתי שפיר מ"ש מרן הל' מלכים דלריב"ל תרוויהו איתנהו משא"כ ריב"ח דס"ל דלכל העולם תקנום קשיא להו ותירצו אסמכינהו. לקרבנות ואתי פשיר שפסק כריב"ל כמ"ש מרן והבן.
<b>על</b>מ"ש רבינו <i>שהתפלה מהתורה.</i> הקשה הרמב"ן ממ"ש בעל קרי מברך ברהמ"ז שהיא מהתורה ואינו מתפלל. תירץ מרן שיתפלל תפלה קצרה א"נ יש כח לעקור ד"ת בשב ואל תעשה ע"כ. וליתא דבפ"ג דברכות בעל קרי מהרהר ואינו מברך על המזון מברך לאחריו ונתן טעם הרהור לאו כדבור וכדי שלא יהיה בטל וכל ישראל עסוקין מהרהר והרי תפלה דתנן עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר טעמא דהתחיל הא לא התחיל לא יתחיל אלא ק"ש וברה"מ דאורייתא תפלה דרבנן ע"כ. ואי כמ"ש מרן דיש כח מה לי תפלה או ק"ש וברהמ"ז ומה גם דאמרינן תפלה דרבנן והוא כתב דהויא דאורייתא גם מ"ש שיתפלל תפלה קצרה ליתא דאי הכי גם מטבע ברהמ"ז אינו מהתורה כמ"ש מרן פ"א דברכות ומה חילוק בין תפלה לברהמ"ז שתירצו ק"ש וברהמ"ז דאורייתא תפלה דרבנן ולדבריו גם בברהמ"ז יאמר ברכה קצרה דהויא מהתורה ואין חילוק ביניהם וצ"ע. גם תנן פ"ק דשבת מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ואי תפלה קצרה דאורייתא אמאי לא יפסיק לתפלה קצרה וכי תימא אה"נ דיפסיק לתפלה קצרה אי הכי לפלוג בדידיה מפסיקין לתפלה קצרה ואין מפסיקין לארוכה וש"מ היינו טעמא דק"ש יש קבלת עול מלכות שמים והבן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל השנה מתפלל הביננו חוץ מימות הגשמים שצריך לומר טל ומטר.</i> כתב הרב ב"י סי' ק"י דחיישינן בהביננו ולא בתפילת י"ח היינו טעמא שבמילות קצרות יטעה יותר ע"כ. וכתב הלח"מ דהוצרך לטעם זה לאשכנזים שאומרים בימות החמה ברך עלינו. אך קשה כשהקשו בש"ס אי הכי הבדלה בחונן הדעת אתי לאטרודי ותירצו בתחילת צלותא לא מטריד הו"ל למימר בברכה ארוכה לא מטריד. וי"ל לפי דאמרינן לעיל במ"ש אינו מתפלל הביננו ולכללה מכלל קשיא משו"ה הקשו למה אסקינן בקשיא ולא אמרינן שבמילות קצרות מטריד כמ"ש בברכת השנים ותירצו היינו טעמא דבתחילת צלותא לא מטריד ומשו"ה אסקוה בקשיא והבן.
<h5>ה</h5>
<i>שבת ויו"ט אומר מקדש השבת וישראל והזמנים.</i> כתב הר"מ בכ"י שאין בזה חותמין בשנים דהשבת מקדש הוא ולא ישראל וזמנים ישראל ולא הוא והזכירו זמנים להודיענו שברשותינו לקדשם ע"כ וליתא דבש"ס דף מ"ט על מ"ש אין חותמין בשנים הקשו ממקדש השבת וישראל והזמנים חוץ מזו מ"ש התם תרתי הכא חדא פרש"י מברך להשי"ת שמקדש השבת והזמנים אבל מושיע ישראל ובונה ירושלים תרי מילי נינהו ע"כ וי"ל דהר"ם מפרש הכא חדא שלא הזכיר זמנים רק להודיענו שברשותינו לקדשם.
<h5>יא</h5>
<i>שבת שחל בחולו של מועד וכו' חותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים.</i> כתב מרן מפרש מ"ש ת"ק פ"ב דיו"ט דף י"ז מסיים בשל שבת דלא כפירש"י החתימה רק ענין שבת קודם החתימה ע"כ. ולפ"ז קשה אמאי לא אמר הלכה כת"ק והתוס' תירצו שלא תאמר שגם יחתום שבת והזמנים ולדברי רבינו כך האמת וצ"ע.
<h5>יז</h5>
<i>מקומות שצריכים מטר בימות החמה באיי הים שואלין בעת שצריכים בשומע תפלה.</i> ובפ"ק דתעניות שלחו [בני] נינוה לרבי אנן צריכנא מטר אפי' בתקופת תמוז שלח להו היחידין דמותר ובשומע תפלה. והנה רבינו בפי' המשנה כתב יש מקומות כי לא יתחילו הגשמים אלא מניסן וחשון הוא קיץ והגשמים ממיתין לארץ איך ישאלו בחשון והוא שקר ע"כ נתן אותו הזמן כאלו הוא ז' במרחשון ע"כ. והרא"ש כלל ד' הקשה דסותר למ"ש בחיבורו דשואל בשומע תפלה ושם נראה דישאל בברכת השנים וי"ל דיש חילוק בין ארצות למקומות שאיי הים אינם ארץ בפני עצמה ע"כ. ותירץ מרן דבפי' המשנה לא ביאר באיזה מקום ישאלו ובחיבור ביאר בשומע תפלה ואינו סותר דבריו ע"כ. וליתא דלשון ויעשו אותו זמן כאלו הוא ז' במרחשון מורה דלקביעות מקום בברכת השנים אתי. לכן יראה לומר דבחיבורו מיירי שגם בתמוז צריכי מטרא וכמ"ש בש"ס אפילו בתקופת תמוז משו"ה דן שישאלו בשומע תפלה דבטלה דעתם וכיחידין דמו משא"כ בפי' המשנה שבחשון ממיתין לארץ ובתקופת תמוז הזמן לכן דן שישאלו בתמוז בברכת השנים והבן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר או טעה והתפלל אחר ד' שעות יצא י"ח תפלה ולא יצא י"ח תפלה בזמנה.</i> כתב מרן כתבו הרי"ף והרא"ש אע"ג דליתא לדרבנן היכא דטעי וצלי אחר ד' שעות שכר תפלה יהבו ליה ולא שכר תפלה בזמנה ונ"ל הטעם דכיון שמתפלל של מנחה שתיים כ"ש עד חצות שלא הגיע זמן מנחה ע"כ. וליתא דתינח להריף והרא"ש שכתבו היכא דטעי אבל רבינו שכתב עבר מנ"ל דיכול להתפל אח"ז והלא בעובר אינו מתפלל של מנחה שתים. וראיתי בב"י שדחה תירוץ זה ותירץ מאחר דלרבנן יש לו שכר תפלה בזמנה אין סברה לומר דלר' יהודה אפי' שכר שלא בזמנה אין לו ע"כ. וליתא דמאחר דלרבנן תמיד קרב עד חצות יש לו שכר תפלה בזמנה ולר"י שאינו קרב רק עד ד' שעות אפי' שכר תפלה שלא בזמנה אין לו וכן הקשה הלח"מ. עוד קשה כשהקשו עד חצות ותו לא והא אמר ר' יוחנן טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתיים ותירצו עד חצות יהבו ליה שכר תפלה בזמנה מכאן ואילך שכר תפלה שלא בזמנה היה ליה לתרוצי עד חצות אפי' עבר במזיד מכאן ואילך טעה אין מזיד לא. והנראה דנפיק לרבינו דינא דעבר דקשיא ליה דהו"ל לתרוצי מ"ש עד חצות למעוטי חצי שעה שעדיין לא הגיע זמן מנחה גם באומרו כוליה יומא מצלי מורה גם חצי שעה זו והלא אינה זמן קרבן ויכול להתפלל אף שעבר במזיד ילפי' לר' יהודה אחר ד' שעות אף שאינו זמן קרבן יכול להתפלל וכמ"ש פ"א דק"ש הקורא מכאן ואילך לא הפסיד הברכות וכתב רבינו אפי' איחר במזיד מינה ילפי' לתפלה אפי' עבר במזיד כ"ז שלא הגיע זמן תפלה אחרת והבן.
<h5>ד</h5>
<i>מנחה קטנה מט' שעות עד שעה ורביע קודם הלילה ויש לו להתפלל עד שקיעת החמה.</i> הקשה מרן דהו"ל למימר תפלת המנחה עד שקיעת החמה וי"ל ע"כ. וליתא דבעי לאשמועינן דאם ירצה יתפלל ערבית מפלג המנחה וכי תימא דלימא זמן המנחה עד שקיעת החמה וזמן ערבית מפלג המנחה אי אמר הכי הו"א דיכול לעשות תרתי דסתרן משו"ה נקט האי לישנא והבן.
<h5>ז</h5>
<i>מתפלל של שבת וכו' בע"ש ובלבד שיקרא ק"ש בעונתה.</i> הקשה הרמ"ך היינו דווקא לדבר מצוה דהרי אמרו איזהו בן העוה"ב הסומך גאולה של ערבית ע"כ. וליתא שכבר כתב רבינו פ"ז הסומך גאולה של ערבית ומשו"ה קורא ק"ש לסמוך גאולה ערבית ואח"ז קורא ק"ש בעונתה לצאת ידי חובה והבן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>זב </i><i>שראה קרי אין בזה מנהג.</i> כתב הלח"מ לא אמר פטור השמיענו דאינו מועיל המנהג והוי מנהג בטל כיון שפטור מהדין ע"כ. וליתא דביו"ד סי' רי"ד אמרי' דברים מותרים ונהגו איסור איכא מ"ד אין לו התרה ואיכא מ"ד יש לו לכו"ע מיהא מועיל המנהג יעו"ש.
<i>כל</i><i>תפלה שאין בה כוונה.</i> הקשה הלח"מ למה השמיט מ"ש אם אינו יכול לכוין בכולן יכוון באבות ע"כ. ואישתמיט מניה שבפ' עשירי הביאו.
<h5>י</h5>
<i>אם </i><i>היה צריך לנקביו.</i> כתב מרן דדייק מדאמרינן בסיפא תפלתו תפלה ע"כ. וליתא דגם מאן דגריס מותר אית ליה הך דינא אלא דייק ממ"ש תפלתו תועבה דצריך לחזור כמ"ש גבי שכור תפלתו תועבה וצריך לחזור ופסק רבינו לקמן.
<b>כתבו</b>תלמידי רבינו יונה דמ"ש אין דברי תורה מקבלין טומאה היינו דווקא לק"ש דלד"ת אמרינן דבר ה' בזה מהרהר במבואות מטונפות ע"כ. הקשה הרב ב"י דלק"ש אמרינן היה קורא פוסק לא פסק כי דבר ה' בזה ע"כ. תירץ ברצוף אהבה דרבינו יונה איירי כשקורא ק"ש בעונתה וש"ס כשקורא שלא בעונתה ע"כ. וליתא דבפ"א כתב מרן דכל היום זמנה מהתורה דומיה דק"ש דלילה א"כ כל היום זמן ק"ש ויש לחלק בין יצא י"ח ללא יצא עדיין והבן.
<b>על</b>מ"ש רב ששת אוקמן לדידי מהיות טוב וא"ת והלא אמרו אי אמר המוציא אשמועינן טעמא והלכתא. וי"ל דמשום שהיה בפני ר' חסדא חלק לו כבוד א"נ הכא הלכתא שמעה מהיות טוב טעמא לא שמעינן משא"כ בהמוציא שמעינן טעמא והלכתא והבן.
<h5>יא</h5>
<i>מי שגיהק ה"ז מגונה.</i> כתב הלח"מ דלא גריס רבינו עיטוש אעיטוש יעו"ש. וי"ל דבעיטוש שאמרו סימן רע לא שייך לומר ברצונו סימן רע שבכוונה הניחו. גם מ"ש דהוי ליה לחלק ברק בין לאונסו לרצונו ליתא מדלא אמרו ה"ז גס רוח ואמר כרוקק לפני המקום גם לאונסו מורה גם בעינן שני תנאים לאונסו ומבליעו בכסותו כמ"ש בירושלמי ומשו"ה תירץ מבליעו ולרצונו ילפינן מפוהק ומפהק והבן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמונה </i><i>דברים צריך לעשותם לכתחילה.</i> וא"ת כיסוי הלב הוי לכתחילה וה"ל למנותו כאן ולא בפרק דלעיל וי"ל עיקרו משום כיסוי הערוה דהוי עכוב וכה"ג תירץ הלח"מ על גיהוק ופיהוק דעיקרן משום בדיקת גופו מקרי דעבד ושנאו בפ' דלעיל.
<h5>ז</h5>
<i>לא יעמוד במקום גבוה ואם מוקף מחיצות מותר.</i> וכתב הר"א אם יכול לירד למטה ויתפלל ע"כ. טעמו ממ"ש פ"ב האומני' מתפללין בראש הזית ובעה"ב ירד שאין דעתו מיושבת. והקשו התוס' תיפו"ל דלא יעמוד במקום גבוה וי"ל דאילן הוי כעליה ע"כ הרי דגם דחלק רשות ירד ולרבינו דס"ל דאפי' יכול לא ירד כמ"ש מרן צ"ל דשאני אילן שירא ליפול ולא בעליה והבן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ראה נחשים ועקרבים באין כנגדו אם הגיעו אליו והיה דרכן באותו מקום שממיתין פוסק ובורח ואם אין דרכן להמית לא יפסיק.</i> ואיכא למידק דבפי"א דשבת כתב חיה ורמש שנושכין וממיתין ודאי כגון זבוב שבמצרים צרעה שבנינוה עקרב שבחדייב נחש שבארץ ישראל כלב שוטה בכל מקום מותר להורגן כשיראו ושאר המזיקין אם רצין אחריו מותר להורגן ואם יושבין או בורחין מלפניו אסור להורגו ע"כ. הרי דאף דקי"ל דמלאכה שאצל"ג חייב עליה כמ"ש רבינו פ"א דשבת אעפ"כ מותר להרגם בשבת כשיראו ואילו הכא לענין תפלה לא התיר להפסיק רק כשבאין כנגדו והגיעו אליו. וי"ל עם מ"ש עוד דשם כתב נושכין וממיתין וכאן לא אמר רק ממיתין הכוונה דשם מיירי שמועדין לב' דברים לנשוך וגם להמית משו"ה יהרגו כשיראו משא"כ פה שאין מועדין לישוך רק אם באולי ינשכו ימיתו משו"ה לא התיר להפסיק רק בשני תנאים שיבואו נגדו ויגיעו אליו. א"נ כאן מאחר שיושבין במקומן ודאי דשעת תפלתו לא יוזק משא"כ בשבת יזיקו כל היום משו"ה נהרגין מיד אלא דנפק"מ אם היה סמוך לחשכה אסור להורגם שבודאי שעה זו לא יזיקו והבן. אך קשה כשבאין כנגדו דהיינו רצין אחריו למה התנה שדרכן להמית והלא בשבת נהרגים אף שאין דרכן להמית ברצין אחריו. וי"ל דהכא מיירי שרצין בנחת ובשבת מיירי שרצין בכעס כמ"ש בירושלמי אם היה מרתיע ובא אפי' נחש פוסק כלומר שבא כעוס ומשו"ה נהרגים בשבת אפי' במקום שאין ממיתין והבן.
<b>עוד</b>קשה אמאי לא חילק בין נחש לעקרב כמ"ש על מתניתין אפי' נחש כרוך על עקביו לא יפסיק אמר רב ששת לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק. וי"ל דקשיא ליה מ"ש בברייתא ושאר המזיקים נהרגים כשרצין אחריו והכא תנן אפי' נחש לא יפסיק ונחש אחד מהנהרגים בשבת בארץ ישראל ותנא בא"י קאי כמ"ש הזורע והחורש תנא בא"י קאי דזרעי ברישא ומאחר דנחש שמועד בא"י להרוג לא יפסיק כ"ש עקרב ור"ש שחילק לא שמיע ליה האי ברייתא דנחש מועד בא"י להרוג ומשו"ה לא חילק רק בין דרכן להמית לאין דרכן להמית. א"נ י"ל דמאחר דהגיע למדרגה זו שכרוך על עקביו ולא הזיק אמרינן דאין כוונתו להזיק משא"כ כשרצין אחריו והגיע אליו חיישינן שיזיקוהו ומשו"ה יפסיק ואתי שפיר מתני' דנחש כרוך על עקביו דלא יפסיק עם ההיך בברייתא דנהרגים בשבת כשיראו נחש שבא"י ותנא בא"י קאי וה"ט דכרוך על עקביו מוכח דאין כוונתו להזיק והבן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד </i><i>מתפלל וכולן עונין ואין עושין כן פחות מעשרה.</i> כתב מרן אין עניית אמן פוטר לשאינן יודעין רק בעשרה ומ"ש בברהמ"ז סופר מברך ובור יוצא ברכת הנהנין שאני ע"כ: וליתא דברכת המצוות עדיפי כמ"ש כל המצוות אע"פ שיצא מוציא חוץ מלחם ויין וברכת לחם של מצה איפשיטא דמוציא דיש מצוה ופסקה פ"א דברכות ואיך נתן טעם מרן דברכת הנהנין עדיף שיוצא שלא בעשרה. גם על מ"ש מרן דין ט' על מ"ש רבינו ש"ץ מוציא בשעה ששומעין ועונין אמן מפרש רבינו דווקא בשומע ועונה אמן ע"כ. וליתא דפ' שלשה שאכלו ופ' לולב הגזול קי"ל דשומע כעונה שמע ולא ענה יצא ופסק רבינו פ"א דברכות וסיים וכל העונה אמן ה"ז כמברך וכתב מרן דכשלא ענה אמן יצא ואינו כמברך א"כ אשמועינן דאף שענה אמן בעינן שיהיה המברך חייב באותה ברכה ע"כ. ואיך כתב כאן דווקא בעניית אמן אם לא שנאמר דכדי שיהיה כמתפלל צריך שיענה אמן א"נ נקט עניית אמן לומר דאם יודע גם שענה אמן לא יצא יד"ח והבן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>ש"צ מזכיר עניין היום בברכה זו שלא נתחייב היום בברכה זו.</i> הקשה הלח"מ דבש"ס נתן טעם דבשבת נמי לא בעי מימר רק משום מזיקין יעו"ש וי"ל דה"ק לא נתחייב היום מן הדין רק משום מזיקין משא"כ ביוהכ"פ דנתחייב בארבע תפלות מן הדין. ואיכא למידק למה תקנה זו לא נתבטלה כתקנת הקדוש ותקנת הגילוי ובפ"ב דע"ז רבא שדר קורבנא לבר שישך ידענא דלא פלח לע"ז. ועיין בהרא"ם בתוס' סמ"ג ובפר"ח יו"ד סי' קט"ז בדיני הגילוי והבן.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>טעה באמצעיות חוזר לתחילת הברכה שטעה.</i> מפרש כפי' התוס' ודלא כפירש"י שאומרה במקום שנזכר והקשו התוס' ממ"ש הסדיר י"ח ברכות על הסדר. וא"ת אמאי לא דחו פירש"י ממ"ש הקורא המגילה למפרע לא יצא תנא וכן בתפלה. וי"ל דהו"א דווקא בג' ראשונות ואחרונות יש סדר ולא באמצעיות. והרי"ף פ"ד דברכות דחה זה הפי' ממ"ש הקורא למפרע לא יצא וממ"ש הקורא המגילה והשמיט. וכתבו תלמידי רבינו יונה שמא תאמר הקורא למפרע היינו לכתחילה אבל שכח יוצא יד"ח משו"ה הביא הך דהשמיט פסוק ע"כ. וליתא דהקורא למפרע דעבד משמע כמ"ש פ"ק דחולין השוחט דעבד אין ובפ"ק דיו"ט. וי"ל עם מ"ש הר"א לקמן בעשרת ימי תשובה אמר האל הקדוש לא יצא כלומר לא יצא יד"ח כתקונו וכמ"ש הקורא עם אנשי משמר לא יצא יד"ח ופרשו לא יצא כתקונו וא"צ לחזור משו"ה הביא הך דהשמיט פסוק והבן.
<h5>יד</h5>
<i>טעה </i><i>ולא אמר הבדלה בחונן הדעת משלים וא"צ לחזור.</i> איכא למידק למה לא אמר מ"ש פ' אין עומדין טעה בזו ובזו חוזר לראש ופסקוה כל הפוסקים ומרן לעיל הלכה ח' הביא ראיה לברכת השנים מדין זה, ותימה מאחר שלא פסקה רבינו איך הביא ממנו ראיה. וי"ל עם מ"ש מרן גירסא אחרת ויש מי שהורה שאם נזכר קודם שומע תפלה מבדיל בשומע תפלה ואם לא נזכר עד אחר שומע תפלה אין צריך לו לחזור ודחאו מרן מדלא אמרו בש"ס רק מפני שיכול לאומרו על הכוס ולא אמרו שיכול לאומרו בשומע תפלה והלח"מ נתן טעם דלא הוצרכו לומר שיכול לאומרו בשומע תפלה דבפ"ק דע"ז אמרי' שואל צרכיו בש"ת והש"ס איירי כשלא שאל לא בחונן הדעת ולא בש"ת ע"כ. עם זה י"ל לפי שאמרו שם המבדיל בתפלה משובח מהמבדיל על הכוס ואם הבדיל בתפילה ולא בכוס ינוחו לו ברכות משו"ה שאלו טעה בזו ובזו כלומר בחונן הדעת ובשומע תפלה ותירצו חוזר לראש לחונן וכל זה קודם דאסיקו בתפלה דלבתר דאסיקו בתפלה אע"פ שמבדיל בתפלה יבדיל על הכוס אפי' שטעה בשניהם הכוס לפניו וא"צ לחזור ושפיר הביא מרן ראיה מזה הדין דלא נדחה רק מטעם דהכוס לפניו והבן.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היו </i><i>לביהכנ"ס שני פתחים לא יעשנו קפנדריא.</i> הקשה מרן למה השמיט מ"ש אם היה שביל מעיקרו מותר ומ"ש הנכנס על מנת שלא לעשותו קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא ע"כ. וי"ל דס"ל דמ"ד הנכנס להתפלל מותר לעשותו קפנדריא חולק על מאן דאמר הנכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא דאי בדבר הרשות שרי כ"ש בנכנס להתפלל ולהרי"ף דגריס בנכנס להתפלל מצוה לק"מ ולרבינו דגריס מותר צ"ל דפליג אמ"ד דבדבר הרשות שרי גם ממ"ש (רבא) [רבה] כביתו מה ביתו קפנדריא קפדי אינשי מורה דגם בשביל מעיקרו קפדי וקפדי ואסור אי נמי נכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא ר"ל שנכנס לקרוא דלדבר הרשות אסור ליכנס ומשו"ה כתב הנכנס להתפלל או לקרוא מותר ומ"ש מרן וצ"ע למה אחר דין הנכנס להתפלל י"ל דמאחר שקדם אין נכנסין אלא לדבר מצוה סמך מי שצריך לקרוא תינוק מה יעשה ואחר זה חזר לעניינו הראשון והבן.
<h5>יד</h5>
<i>מכרו </i><i>בית הכנסת לוקחין תיבה.</i> כתב [מרן] דרישא דווקא ובשוין אסור כיון דאפשר לעלוי ע"כ. כוונתו מדהשמיט רבינו הסיפא דמתני' היינו טעמא דס"ל דרישא דווקא והתוס' יו"ט פ"ד דמגילה חולק שהרי כתב רבינו לקמן בני העיר שמכרו ביהכנ"ס לקנות ביהכנ"ס אחר או תיבה והטור כתב סיפא דמתני' דגם בשוין שרייא ע"כ. וליתא דרבינו ס"ל דשוין אסור והאיך דמכרו לקנות ביהכנ"ס אחר מיירי דחזא תיוהא דשרי לסותרו ולבנותו מיד וה"ה לקנות ביהכנ"ס אחר שרי הא לאו הכי עילויא בעינן והבן.
<h5>טו</h5>
<i>גבו </i><i>מעות לב"ה אין משנין הדמים.</i> כתב מרן בשם הרמ"ך דהוי כטווי לאריג וההיא דגבו והותירו י"ל בענין אחר א"נ לאו הלכתא ע"כ. כלומר איידי דנקט מכרו והותירו נקט גבו והותירו דבפרק בתרא דמגילה חלקו בלבנים דבחדתי שרו וב' מימרות דרבא ורבינו לא חילק בלבנים והתיר חהדשים והיינו טעמא דמאחר דגבו והותירו אסור ה"ה החדשים וצ"ל דמ"ש הני מילי בעתיקתא סתמא דש"ס אמרו ולא רבא דלא ליפלוג דידיה אדידיה והבן.
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>מרן ואם כמ"ש הר"א מאי קאמר מ"ד דלמכרו והותירו מהני תנאי משמע לא לכל הדמים, עוד בלמשתי שכרא דאמר רבא לא פליג אביי וכי אמר דמהני תנאי למותר אותוביה ע"כ. וי"ל דנקט הותירו לומר דגם במותר צריך תנאי כמ"ש התוס' ובמשתי שכרא דלא פליג אביי היינו טעמא שהתנו שבעת טובי העיר משא"כ כאן דאומר תנאי סתם הקשה לו אביי והבן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<b>צריך </b>לידע ברכת התורה אי הויא דאורייתא או דרבנן. ובס' באר שבע [לסוטה מא] דף כ"ח הביא סברת יש אומרים דהויא דרבנן ממ"ש הטור סי' ע"ז וקל"ט דנתקנו משום כבוד צבור ודחה דבריהם ממ"ש פ"ג דברכות למדנו ברכת התורה לפניה ולאחריה ומשו"ה כתב הטור נתקנה ולא אמר תקנוה ר"ל נתקנה מהתורה ע"כ. וליתא דשם הביא הב"י מ"ש סמ"ג אע"פ שברך ביחיד חוזר ומברך שנתקנה לאחריה כמו שנתקנה על ההפטרה ע"כ והני דרבנן ולא אמר תקנוה וממ"ש הב"י בשם התוס' מוכח דאם לא ברך ביחיד הויא מהתורה ואם ברך הויא דרבנן ובחנם השיג לאותו חכם. גם בס' פני משה ח"א תשובה א' כתב דמ"ש למדנו ברכת התורה הוי אסמכתא דהא תנן בעל קרי מהרהר ואינו מברך ואי הויא מהתורה מאי שנא מבהמ"ז ע"כ. וליתא דשם הקשו לר' יוחנן מהך מתני' ואסיקו בתיובתא ואי הויא אסמכתא לק"מ והבן.
<b>גם</b>צריך לחקור מ"ש דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם ע"פ אי איסורו מהתורה. ומ"ש פ' הנזיקין כתיב כתוב לך וכתיב כי ע"פ הדברים דברים שבכתב דמורה דאיסורו מהתורה, לפי זה קשה איך התירו קריאת שמע וברכת כהנים ונתן טעם דגרסינן והא בדאורייתא אין לחלק ובפ"ז דיומא אמרינן ובעשור שבחומש הפקודים קורא ע"פ וליתי ס"ת אחרינא משום פגמו של ראשון א"נ משום ברכה שאינה צריכה ע"כ ובפ"ב דר"ה הכריחו התוס' דברכה שא"צ דרבנן ממ"ש ספק אמר אמת ויציב חוזר ומברך ואי דאורייתא שב ואל תעשה עדיף ומ"ש עובר בלא תעשה היינו לתא דל"ת ע"כ וממ"ש הרמב"ם סוף הלכות שבועות שהמברך ברכה שא"צ חייב נידוי ובש"ס לא אמרי רק השומע הזכרת ה' חייב לנדותו מורה דס"ל דברכה שאינה צריכה דאורייתא. למדנו מדברי התוס' דברכה שאי"צ דרבנן וגם איסור דדברים שבכתב דרבנן דאי אמרת דאורייתא היכא דחינן איסורא דאורייתא משום ברכה שאי"צ דהויא דרבנן. ומ"ש פ' הנזיקין דומיא דקראי דמוכח דאיסורו מהתורה י"ל עם מ"ש תנא דבי ר' ישמעאל אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות וכתב בתאוה לעינים דלא דרש אלה דע"פ הדברים היינו טעמא כמ"ש שם דתקיפי למגמרנהו ע"כ. לפ"ז י"ל דר' ישמעאל פליג בדרשת דדברים שבכתב א"א רשאי לאומרם ע"פ והלכתא כוותיה והבן.
<h5>ו</h5>
<i>קרא </i><i>ונשתתק.</i> כתב מרן רבינו מפרש העומד יתחיל ממקום שהתחיל ולא יברך שאם תאמר ממקום שפסק ולא יברך הראשונות נתברכו לפניהם ע"כ. מיעט שלא תאמר דמ"ד ממקום שפסק צריך לצרף השתי קריאות ואינו יכול לברך ולמ"ד ממקום שהתחיל א"צ לצרף קריאת הראשון ויברך השני והבן.
<h5>ט</h5>
<i>אסור לספר שנא' ואזני כל העם.</i> בש"ס ר' זירא אמר ואזני כל העם רב הונא אמר וכפתחו עמדו ויתכן דאיכא בינייהו לספר בין גברא לגברא א"נ איכא בינייהו מ"ש הב"י בשם הכלבו אם מותר להרהר א"נ פליגי אי הוי עמידה ממש כמ"ש מרן והבן.
<h5>טז</h5>
<b>הקשה </b>מרן דבפ"ק [דתענית] מוכח דלא יש ס"ת בשחרית וצ"ע ע"כ. כוונתו דאמרינן התם מצפרא לפלגא דיומא מעיינינן במילי דמתא וכי תימא דקרינן דפרשת השבוע ליתא דבפ"ב דמגילה פרכינן לקרו בצפרא בפרשת השבוע ותירצו מצפרא כנופייא. וי"ל עם מ"ש פי"ג הי"ח דבתעניות שמתענין מפני הצומות קורין בשחרית ומנחה ותעניות שגוזרין מפני הצרות לא הזכיר שם שחרית שעל אלו אמרו מצפרא כנופיא ולא על ד' צומות ובד' צומות אמר פה בשחרית והבן.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>הביא </b>מרן (תירוץ) [קושית] הרמב"ן, ומהרי"ל תירץ דעתה כשקורא הרביעי פסוק שלישי של ובראשי חדשיכם ממתין עד סיום העולה ושואל ביני וביני משא"כ אלו היה קורא השלישי וביום השבת ופסוק אחד דראשי חדשיכם אפשר שיכנס כשישלים השלישי וילך בטעותו. ובחידושי הלכות תירץ שם יש ב' נכנסין אחד כשישלים השלישי ואחד כשיתחיל הרביעי והר"ן תירץ דבעינן שלא יטעו בעלמא וידעו שאין מתחילין ואין משיירין עיי"ש. ויראה עם מ"ש התוס' מגילה דף כ"ב דגם כשמשייר פרשה של שני פסוקים בכלל אין משיירין ע"כ. לכן אילו היינו קורין כסדר היינו עוברין על שתי התקנות אין מתחילין ואין משיירין משא"כ עתה דליכא רק אין מתחילין והבן.
<h5>ו</h5>
<i>שמונה פסוקים וכו' הואיל ומשמען אחר מיתת משה.</i> וא"ת לר' יהודה השינוי הוי דיהושע כתבם ור' שמעון דכתבם בדמע ואיך אמרינן לימא ר"י ולא ר"ש אפילו תימא ר"ש הואיל ואשתני ולפי' רבינו לא אתי כחד. וי"ל דהמקשן ס"ל דהשנוי דיהושע כתבם דשנוי הדמע לא מנכר דלא כהריטב"א שבדמע ממש כותב, חדית ליה הואיל ואשתני ר"ל משמען אחר מיתת משה ואתיא ככו"ע והבן.
<h5>ז</h5>
<i>קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהן וכו'.</i> תנן פ"ב דמגילה אין מפסיק בקללות אלא אחד קורא את כולן ובש"ס נתן טעם לפי שאין מברכין על הפורענות והרב מהרי"ט פרשת ראה בשם גאון עוזנו כמהרר"י [אבולעפיא] ז"ל הקשה דבזמן המשנה לא היו מברכין רק הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה כמ"ש פ"ג דמגילה והאריך הרב שם עיין עליו. והרב תוס' יו"ט תירץ דבתעניות מיירי שלא יפסיק האחרון ויברך וכד ניים ושכיב כתביה להני מילי דא"ה אמאי תנן אלא אחד קורא כולן יקראו בקללות והאחרון יסיים בדבר טוב ויברך והתירוץ הנכון הוא דבמסכת סופרים פרק י"ב תנן על הכל אין מברכין חוץ מקללות שבתורת כהנים ומשנה תורה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כהן שהרג לא ישא כפיו.</i> נראה דלעבודה כשר כמ"ש פ"ב דיומא מעם מזבחי ולא מעל ופסקה רבינו פ"ח דרוצח ומשו"ה לא מנאו סוף הל' ביאת מקדש בהדי פסולי עבודה. וכ"ת אמאי לא עבדינן גזירה שוה לשרתו ולברך ומאחר שפסול לברכה פסול לעבודה ואין לומר דמרישיה לסיפיה עבדינן גז"ש ולא בהפך דבפ' אלו עוברין כתבו התוס' דאורחיה דקרא סיפא מפרש לרישא ובתוס' יבמות דף ו' תירצו דגם בנשיאות כפים לא הוי רק חומרא א"נ נשיאות כפים שאני שהרגו בידו ואין קטיגור נעשה סניגור ע"כ. וליתא דלא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור רק בפנים ושופר לזכרון קאתי כלפנים דמי והרי פר כיון דאישתני כלומר פר יוה"כ שנכנס לקודש קדשים ודלא כמ"ש הרא"ם פ' אחרי מות פר כהן גדול ופרים הנשרפין דהנהו בחוץ בהיכל נינהו יעו"ש. ויראה עם מ"ש הרא"ם פ' חקת דמאחר דאהרן החוטא גם בחוץ אמרינן אין קטיגור ע"כ ולפ"ז ה"נ שבידו הרג אמרינן אין קטיגור אף די"ל דאהרן בא לכפר על העגל משא"כ פה שאינו מכפר על הרציחה לא שייך לומר בחוץ אין קטיגור והבן.
<b>תו</b>קשיא לי למה לא אמר רבינו דשכור משאר משכרין לא ישא כפיו כמ"ש ר' יהודה ופסקה רבינו פ"א דביאת מקדש והוקשה ברכה לעבודה, וכי תימא משום דאינו מחלל עבודה לא הוקש כמ"ש מרן בהפסיק או נתן מים, ליתא דהתם לא לקי משא"כ שאר משכרין דלוקה אמאי לא נעביד גז"ש וצ"ע.
<b>בפ"ב</b>דתעניות דף כ"ז מה משרת בעל מום לא אף מברך הא איתקש לנזיר. כתבו התוס' מכאן נראה דבעל מום מברך ברכת כהנים דבעי לאוקשי למשרת ודחי ליה ע"כ. וקשה דמתני' תנן כהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו תנא מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו ומה חידוש למדו התוס' מכאן וצ"ע.
<b>וא"ת</b>למה לא הביא רבינו דזר שנושא כפיו עובר בעשה כמ"ש פ"ב דכתובות מה להעלות מנשיאת כפים ליוחסין תרומה דאיכא עון מיתה אין נשיאת כפים דאיסור עשה לא פירש"י כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה. עוד קשה על מ"ש התוס' פ' כל כתבי על מ"ש ר' יוסי יודע בעצמי שאיני כהן אם יאמרו חבירי עלה לדוכן הייתי עולה לא ידע ר"י מה איסור יש אם לא משום ברכה לבטלה ע"כ. ואיך לא ראה מ"ש דיש עשה אתם ולא זרים. עוד קשה אטו מילתא זוטרתי הוייא ברכה לבטלה והרי חייב נדוי כמ"ש הרמב"ם הלכות שבועות ועובר משום לא תעשה מיהו ר"י אזיל לשיטתו פ"ד דר"ה דברכה שא"צ איסורא דרבנן ממ"ש ספק אמר אמת ויציב חוזר ואומר יעו"ש. ומשו"ה מתמיה דהם אמרו והם אמרו ומה איסור יש בברכה לבטלה.
<b>ולקושיא</b>קמייתא תירץ מהרי"ט בתשובה ח"א סי' קמ"ח דר"י מפרש העשה הוי מוציא ש"ש לבטלה כמ"ש פ"ק דתמורה את ה' תירא למוציא ש"ש לבטלה ולא שייך רק בזמן המקדש שהיו מברכין בשם המפורש יעו"ש. ואתי שפיר דרבינו ג"כ מפרש כך וסמך על מ"ש סוף שבועות אסור להזכיר שם מהשמות המיוחדין ואומר ליראה את ה' הנכבד ע"כ. אך קשה דבפ"ק דתמורה אוקמוה הך קרא למקלל חבירו בשם דאי למזכיר שם שמים אזהרתיה מאת ה' ואזהרת עשה לא שמא אזהרה. ועוד דאם איתא מלקה נמי נלקי דכתיב והפלא והפלאה זו מלקות. עוד קשה דאיהו ס"ל כשאמרו מברך ברכה שא"צ עובר בלא תעשה אינו לתא דלא תעשה רק לאו גמור מדחייבו נדוי למברך ברכה שאי"צ ולמזכיר שם שמים ואי הכי אמאי לא לקי כמו הנשבע לשוא וכ"ת דהוי כחצי שיעור וחמץ נוקשה דאסורי מהתורה ולא לקי, ליתא דהנהו מרבוייה דכל חלב וכל מחמצת נפיק משא"כ כאן דיש ל"ת דלא תשא למה לא ילקה וצ"ע.
<b>ובחידושי</b>הלכות [מהרש"א] תירץ דודאי שר' יוסי לא היה עובר בל"ת לברך ברכה שאינה צריכה שלא לעבור דעת חביריו ואי הכי בעליה לחודה מה איסור יש ע"כ. ובדרכי משה תירץ דלא יש איסור עשה כשעולה יחידי ור"י עם כהנים אחרים עולה ובב"ח תירץ דלא יש עשה רק בנ"כ ור"י לא היה נושא כפיו ובמג"א תירץ דר"י לטעמיה דאומר נשים סומכות רשות אף דכתיב בני ישראל ולא בנות ישראל ומ"ש דיש איסור עשה אליבא דר' יהודה דנשים אסורות לסמוך ומשו"ה קשיא להו לתוס' מה איסור יש לסברתו בסמיכה. ובמגן דוד [ט"ז] תירץ דקשיא להו לתוס' מנ"ל לש"ס דיש עשה אימא כהנים חייבין ישראלים רשות כמ"ש ביבמות אימא יבמה יבא עליה מצוה בחיי בעלה רשות ע"כ. וליתא דאי הכי בכתובות הו"ל להקשות כך.
<b>ומה</b>שנ"ל דודאי ברכת כהנים לא יברך ויעבור עשה כמ"ש פ"ק דיבמות שאם אמר לו אביו חלל שבת לא ישמע רק שהיה מברך אקב"ו דהוי ברכה לבטלה ומה איסור יש הם אמרו והם אמרו כמ"ש בירושלמי א"ל שמואל לרב אכיל משחא ואי לא כתבינא זקן ממרא את ורבן גמליאל שלח לר' יהושע שיבא במקלו אתם אפי' מזידין ור' אליעזר אלו היה בזמן המקדש דנין אותו כזקן ממרא כמ"ש הרמב"ן ומה חדוש הוא.
<b>א"נ</b>עם מ"ש פ"ו דמלוה לנכרי תשיך מצות עשה. והר"א כתב לאו הבא מכלל עשה. וכהאי גוונא פליגי במ"ע לישבע בשמו נראה דשתי מצוות לא אמרינן במקרא אחד ור' יהושע בן לוי אמ' כל כהן שאינו עולה עובר בשלשה עשה וחד כה תברכו ופסקו רבינו א"כ לית ליה לאו מכלל עשה לזרים, והאיך דכתובות לית ליה הך דריב"ל. ועם מ"ש לעיל דיש עשה דאת ה' אלהיך תירא אתי שפיר מ"ש פ"ק דע"ז על מ"ש דר' חנינא בן תרדיון הוגה ה' והתנן אלו שאין להם חלק לעוה"ב אבא שאול אומר אף ההוגה השם וקשה מאי פריך מאבא שאול שאינו הלכה ורבינו הל' תשובה לא מנאו בשאין להם חלק לעה"ב אלא דלכו"ע עשה דאת ה' איכא ולהכי הקשה ותירץ להמלמד והבן.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ציצית של עיר הנידחת.</i> נראה דשל ע"ז כשר ובפרק הצלמים המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוות או תכלת לציצית היינו בעיא דריש לקיש ולא איפשטו ולקולא. תדע דבפרק ח' [מלולב] כתב רבינו של ע"ז אם נטל כשר והסכימו המ"מ ומרן שם דע"ז של גוי בדעבד יצא הרי דפסק לקולא. ואיכא למידק דבהל' איסורי מזבח פ"ד על מ"ש רבינו אשרה שבטלה אין מביאין ממנה עצים למערכה כתב מרן כיון דלעניין לולב נקטינן לחומרא כ"ש למערכה ע"כ. ודבריו סותרין זא"ז וצ"ע.
<b>גם</b>כתב שם מרן על מ"ש סנדל מוסגר מוחלט של ע"ז אפי' בלא ביטול והיינו טעמא דלא יש שיעור קצוב אף דבעינן שיהא חיפה רגלו אינו שיעור קצוב ולא מפני שהתורה קראו בגד גם בשעת שריפה ע"כ. וליתא דאי הכי גם של אשרה ועיר הנידחת לתכשר מאחר דלא יש שיעור קצוב ואי אמרת דהיינו טעמא דרחמנא קרייה בגד בשעת שרפה אתי שפיר דבעיר הנידחת לא שייך האי טעמא פסול ובסוף הל' שחיטה הכשיר רבינו עפר עיר הנידחת לכיסוי ונתן טעם דמצוות לאו ליהנות נתנו ובש"ס נתנו טעם דמחוסר תלישה כמ"ש שם הלח"מ ואי איתא כמ"ש מרן דבעינן שיעור קצוב למה לן הפך טעמיה מוכח דהאי מילתא דשיעור קצוב ליתיה והבן.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שיעור </i><i>תרועה כשתי תקיעות שיעור שלשה שברים כתרועה.</i> תנן פ"ד דר"ה שיעור תקיעה כג' תרועות שיעור תרועה כג' יבבות ומקשינן בש"ס והתניא שיעור תקיעה כתרועה אמר אביי תנא דידן חשיב תקיעות דכולהו בבי ותרועות דכולהו בבי תנא ברא חשיב חד בבא ותו לא שיעור תרועה כג' יבבות והתניא שיעור תרועה כג' שברים אמר אביי בהא ודאי פליגי דכתיב יום תרועה ומתרגמינן יום יבבא וכתיב ותיבב אם סיסרא מר סבר גנוחי גנח ומר סבר ילולי יליל. וכתב המ"מ שרבינו מפרש תקיעות דכולהו בבי דהיינו שש תקיעות כג' תרועות דכולהו בבי ותנא ברא חשיב ב' תקיעות דחדא בבא כחדא תרועה דילה ולדברי הכל שיעור תרועה כב' תקיעות ובשיעור התרועה פליגי דתנא דילן ס"ל שהיא ג' יבבות שהם קולות קטנים ונקראו בירושלמי טרמוטי ותנא ברא ס"ל שהיא ג' שברים והשבר הוא קול גדול ורבינו לא הזכיר שיעור לפי שכבר ביאר שנסתפק לנו מה היא התרועה אבל כתב ששיעור השברים הם כתרועה וכן הוא ששיעור היבבות והשבר אחד שהשברים הם ג' והיבבות הם ט' וכ"כ ז"ל ולא נתבאר יפה בדברי רבינו ע"כ. וכתב הטור סי' תק"צ שבעל העיטור פי' מ"ש אביי בהא ודאי פליגי ולא פליגי בשיעור דשיעור ג' יבבות וב' שברים שוה אלא מ"ד כג' יבבות ס"ל דלא יש הפסק ומ"ד ג' שברים ס"ל דיש הפסק וכ"כ הרמב"ם ע"כ. וכתב שם מרן ב"י שכן נראה מדברי המ"מ דלעיל ע"כ. וכבר השיגו הרב לח"מ דהמ"מ כתב למטה הג' שברים ט' טרמוטים והג' יבבות הם ג' טרמוטין ואיך יתכן שהכל שוה וכו'. ועוד שהרי כתב המ"מ והיבבות ט' ולדעת בעל העיטור ג' יבבות כג' שברים וכו' ועוד שכתב ששיעור היבבות והשבר אחד וכו' ועוד א"ה איך כתב המ"מ שרבינו לא הזכיר שיעור והלא שיעורן דג' יבבות וג' שברים שוה וכו' על כן פי' כוונת המ"מ שפי' מ"ש רבינו שיעור ג' שברים כתרועה שר"ל כל שבר כתרועה דהיינו ג' טרמוטין נמצאו הג' שברים ט' טרמוטין ומ"ש המ"מ ורבינו לא הזכיר שיעור כוונתו לומר תדע למה לא אמר רבינו שיעור תרועה כג' שברים היינו טעמא לפי שנסתפק לנו מהו תרועה האמורה בתורה ואם יאמר שיעור תרועה הוה משתמע תרועה האמורה בתורה כי היכי דאתחיל שיעור תרועה כב' תקיעות שבין שיהיה גנוחי בין ילולי שיעורו כב' תקיעות לכו"ע והכא א"א למימר הכין משו"ה לא הזכיר שיעור התרועה והזכיר שג' שברים כתרועה שאנו קורין וכו' אלו דבריו ז"ל:
<b>ושיחתו</b>איני מכיר דמאחר שמפרש שכל שבר שיעורו כתרועה והתרועה ג' טרמוטין והשברים ט' טרמוטין א"א לפרש מ"ש ברישא שיעור תרועה כב' תקיעות בתרועה של תורה בין שיהיה גנוחי או ילולי דאי הוה גנוחי נמצא שיעור התקיעה ד' טרמוטין וחצי ואי הוי [ילולי נמצא] שיעור התקיעה טרמוט וחצי והוו תרתי דסתרן ומוכרח דשיעור תרועה דקאמר פרושו תרועה שאנו קורין וכיון שכן היה יכול לסיים גם שיעור תרועה כג' שברים והיא התרועה שאנו קורין וכו' ואף שבלשון התנאים שיעור תרועה כב' תקיעות לכו"ע והיא תרועה של תורה מ"מ בלשונו א"א לפרש תרועה של תורה בין שיהיה גנוחי או ילולי דלפסוק הלכה אתא והוו תרתי דסתרן כדכתיבנא וכו':
<b>ולדעתי</b>כוונת המ"מ מבוארת שכלפי שסיים שהשבר קול גדול נתקשה שלא נתבאר שיעור גודלו של כל שבר כמה הוי והו"ל למימר כל שבר ג' טרמוטין שהם ט' טרמוטין לזה אמר ורבינו לא הזכיר שיעור ר"ל שיעור כל שבר ג' טרמוטין וניחא ליה לפי שכתב שנסתפק לנו וכו' ר"ל שכיון שכתב לעיל שנסתפק לנו אם היא האנחה שיאנח האדם פעם אחר פעם וכו' מינה תשמע שהוא קול גדול לפחות ג' טרמוטין כדרך האנחות של בני אדם וכו' וא"כ מוכרח לפרש מ"ש דשיעור ג' שברים כתרועה דכל שבר ג' טרמוטין דהויא התרועה ט' טרמוטין רק שלא נתבאר יפה בדברי רבינו זו הייתה כוונת המ"מ בלי ספק והראשונים לא נתכוונו בכוונתו ז"ל וכו':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>דפנות </i><i>הדבוקות בגג הסוכה ולא היו מגיעות לארץ אם היו גבוהות מהארץ ג' טפחים פסולה פחות מכאן כשרה היו הדפנות דבוקות בארץ ולא היו מגיעות לסכך אם גבוהות עשרה טפחים אע"פ שרחוקות מהגג כמה אמות כשרה.</i> תנן פ"ק דסוכה המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוה מהארץ ג' טפחים פסולה מלמטה למעלה אם גבוה מן הארץ י' טפחים כשרה ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה י' טפחים כך מלמעלה למטה י' טפחים ובש"ס אמר אבימי מחצלת ד' ומשהו מתרת בסוכה היכי עביד תליה לה באמצע פחות מג' למטה וכן למעלה פשיטא מהו דתימא חד לבוד אמרינן ב' לבוד לא אמרינן קמ"ל מתיב מחצלת ז' ומשהו מתרת בסוכה משום דופן כי תניא ההיא בסוכה גדולה וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר"י ע"כ. ופי' בתוס' דמעמידה למעלה פחות מג' ואפי' גבוה הרבה מהארץ כשרה כר"י דמתני' דאמר מחיצה תלויה מתרת ע"כ. וכתב המ"מ ופי' הר"י בן גיאת דאי ממתני' הו"א ה"מ דיעבד אבל לכתחילה לא קמ"ל ופי' לדבריו כגון שאין הסוכה גבוה י"ג טפחים שאין מחצלת זו גבוהה מן הקרקע ג' טפחים דאי בגבוהה י"ג טפחים אתיא כר' יוסי ואין הלכה כמותו ועיקר הגירסא וקמ"ל דמשלשל דפנות מלמטה למעלה וכך גירסת רש"י ז"ל ופי' אע"ג דליכא עשרה אלא בהדי לבוד מלמטה אפ"ה מתרת אע"ג שאינה מגעת לסיכוך עכ"ל ורבינו לא הזכיר דין סוכה גדולה דכיון דהזכיר דאמרינן ב' לבודין כ"ש שאומרים לבוד [אחד] עכ"ד.
<b>בלשון</b>המ"מ נתחבטו בו גדולי ישראל מהר"י בן לב בראשונות דף קכ"ו והרב בעל לח"מ תחילה נתעורר מהר"י בן לב דהמקשן זה שהקשה פשיטא איך הקשה אח"כ מהברייתא דהוי פשיטא ולמה וכו' ולזה יפה השיבו הלח"מ דס"ד דהמקשן דב' לבוד אינו חידוש ולהכי לא אשמועינן תנא דברייתא דאמרינן ב' לבוד אבל אחר שאמרו דהו"א דב' לבוד לא אמרינן הקשה לו דא"ה לישמועינן תנא דברייתא הך חידושא וכו' יעו"ש. תו הקשה מהר"י בן לב דלמה לו להמ"מ לאוקמה בסוכה גבוהה י"ג טפחים אפי' גבוהה הסוכה הרבה כיון דיש עשרה טפחים מלמטה למעלה כשירה לכו"ע ותירץ הרב לח"מ דס"ל למהר"י בן גיאת ז"ל דמאחר דיש תרתי לרעותא לבוד למטה ופרוץ למעלה פסולה ומשו"ה אוקמה בשאינה גבוהה יותר מי"ג טפחים ותלה לה במציעי ואף דאיכא ב' לבודין כשר ומינה תשמע דלכתחילה התיר תנא דמתני' לשלשל דפנות מלמעלה למטה ולא תימא דווקא בדיעבד שרינן כי היכי דתנא דברייתא התיר לבוד לכתחילה מינה דהמשלשל דמתני' לאו דיעבד הוי אלא לכתחילה ג"כ שרינן לבוד יעו"ש והכריח דלבוד למטה ופרוץ למעלה פסול מדלא משני הש"ס דאשמועינן הברייתא דלבוד למטה ופרוץ למעלה שגבוהה הרבה כשרה אלא מוכח דבכה"ג פסולה:
<b>ונ"ל</b>לפרש דברי המ"מ שראה להר"י בן גיאת שכתב דאי ממתני' הו"א דיעבד אבל לכתחילה לא ולא אמר דאשמועינן דהלכה כר' יוסי דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה ומדלא פי' הר"י גיאת דאשמועינן דהלכה כר"י שמעינן דס"ל דאין הלכה כר"י אלא כרבנן (וא"ת לאשמועינן) [ואלא פירש דאשמועינן] הברייתא דגם לכתחילה משלשלין דפנות ולישנא דמתני' דנקט המשלשל דמשמע דיעבד לאו דווקא ואפי' לכתחילה נמי ומשו"ה נקטה הברייתא (פס ד') [מחצלת שבעה] ומשהו מתרת ומתרת לכתחילה משמע מינה דמתני' נמי לכתחילה מיירי וזהו פי' מה שאמרו בש"ס וקמ"ל דמשלשלין מלמעלה למטה דמשום דבבא א' דמתני' הוא המשלשל מלמעלה למטה. משו"ה נקט מלמעלה למטה: והכונה היא שמתני' בב' הבבות לכתחילה נינהו וכו' ומה שסיים המ"מ פי' לדבריו שאין הסוכה גבוהה י"ג טפחים וכו' הכי פירושו משום דהברייתא סתמה דמחצלת ז' ומשהו מתרת בסוכה דמשמע בין שהניחה מלמטה למעלה או מלמעלה למטה בכל גוונא כשרה והא ליתא אלא לר"י ומאחר דלית הלכתא כר"י הו"ל לברייתא לפרושי דדווקא מלמטה למעלה כשרה ולא מלמעלה למטה כיון דמיירי בסוכה גדולה ומשמע גדולה הרבה משו"ה פי' המ"מ שאף דמיירי בסוכה גדולה מ"מ אינה גדולה יותר מי"ג טפחים ומשו"ה סתמה הברייתא דמחצלת ז' ומשהו מתרת בסוכה דבכל גוונא איכא לבוד בין מלמעלה למטה בין מלמטה למעלה אבל כשגבוהה יותר והניחה מלמעלה למטה פסולה דלית הלכתא כר"י כן נראה לי פירוש המ"מ ונסתלקו כל תלונותיו של מהר"י בן לב וכו' ולק"מ:
<b>ומעתה </b>הבניין שבנה הרב לח"מ דס"ל להר"י בן גיאת דפרוץ למעלה ולבוד למטה פסול דהוו תרתי לרעותא נופל ארצה דמה בכך אפי' דהיה פרוץ מאה אמה כיון דאין עשרה למטה בהדי לבוד ועוד דתרי לבודין הכשיר אבימי אף דהוו תרתי לרעותא ופסקוהו כל הפוסקים ואין לדברים אלו עיקר ומאי דכתיבנא הוא הנכון וכו':
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הלח"מ קשה ממ"ש כל כסף תורה כסף צוריוי"ל דפריך מהיכן יליף מעפרון ע"כ. וליתא דאי הכי מאי משני כל כסף קצובגם עפרון כסף קצוב ונילף לכאן. עוד כתב דזונה דרבנן גבי נתין משכחת לה שבפי"ב דאיסורי ביאה כתב דמותרת מהתורה ופי"ח כתב דעשאה זונה ע"כ. וליתאדאי הכי שניה דאיסורא דרבנן אמאי פסק שם דלא עשאה זונה ושניה היינו טעמאשגזר דוד שלא בבי"ד ופסילי מהתורה.
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>מרן שפלגש אסורה להדיוט שחייב מלקות ע"כ. וליתא שהוא כתב הל' נערה בתולה דלא יש מלקות רק במופקרת אלא היינו טעמא דאסורה משום מ"ע דקדושין. גם על מ"ש המ"מ דרבינו גריס פלגשין קידושיןבלא כתובה כ"כ רש"י פרשת חיי שרה והקשה הרמב"ן דכתובה דרבנן והשיב הרא"ם דס"ל כרשב"ג דכתובה מהתורה ולדעת רבינו שפסק פ"י דכתובה דרבנן קשה קושיתהרמב"ן. גם מ"ש הלח"מ פ"ד דמלכים להרא"ם איך לא הקשה דדברי רבינו סתריאהדדי, ליתא דהרא"ם מפרש דגם מיוחדת לאיש אחד עובר בל"ת כמ"ש הוא שכךהבין הר"א בדברי רבינו ומשו"ה לא קשיא ליה וכן מבואר בלשון הר"א יעו"ש.עוד קשה דאחר גזירת דוד על הפנויה גם המלך אסור בפלגש כמ"ש הריב"ש סי'שצ"ה ואיך פסק רבינו הל' מלכים דהמלך מותר בפלגש בזמן הזה וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>סימני </i><i>אילונית וכו'. </i>המ"מ והלח"מ כתבו דרבינוס"ל דלא יש סימני בגרות דגריס אלו הם סימני נערות ע"כ. וקשה דבקידושין דףע"ט רב ס"ל מדהשתא בוגרת צפרא נמי בוגרת ושמואל אמר השתא אייתי סימניםולסברת רבינו בוגרת אין לה סימנים עי' בהמ"מ ומרן פ"ד הי"ד, גם משמע שםדאם הביאה סימני בוגרת בתוך ששה חדשים היא גדולה ממ"ש אי בתוך ששה חדשיםבהא אמר רב הרי בוגרת ופירש"י כל ששה חדשים בחזקת נערה עד שתביא סימניםולדברי רבינו נערה הוייא ולא בוגרת ומ"ש ואם הביאה כולן ה"ז גדולה ר"ל נערה ולא בוגרת והבן.
<h5>טז</h5>
<b>הקשה </b>הלח"מ דרבינו פ"ב דטומאת צרעת הזכיר שיעורנטילת פי הזוג ולא אמרינן טומאת ספק וי"ל דסמך על מ"ש כאן. וליתא דרבינומפרש הלכה כדברי כולן להחמיר מדרך ודאי והכי קים להש"ס ומייתי קרבן טומאהבשיעור זה ודלא כהלח"מ שכתב נפק"מ דלא מייתי קרבן והבן.
<h5>כ</h5>
<b>כתב </b>הרמ"ך דהלכה כר' יהודה דבתוך זמן אין נאמנות והקשה הלח"מ דר"י ס"ל תוך זמן כלאחר זמן ואינו הלכה ע"כ. וי"ל דיפרשהרמ"ך כמ"ש התוס' נדה דף מ"ט דפליגי שם י"ג ויום אחד לזכר וי"ב ויום אחדלנקבה לר"י מנינן מתחילתו ולר' שמעון מסופו והלכה כר"י ומשו"ה הקשו דביוםזה ליכא חזקה ואין נאמנות הנשים וגם ר"י יודה דשנת י"ב כלפני זמן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מקודשת </i><i>לי וכו'. </i>נראה דאם לא אמר תיבת ליאפי' ספק ליכא דידים שאין מוכיחות הוא וכמ"ש הר"ן פ"ק דקידושין ורבינופ"ד דגירושין מהאי טעמא הצריך שיאמר תיבת ודין. אך קשה דבפ"א שם לא אמרתיבת ודין והלח"מ כתב דלא בעינן ודין רק מדרבנן והר"ן פ' המגרש כתבשרבינו לא אמר ודין רק לכתחילה יעו"ש ולפ"ז ה"נ אם לא אמר תיבת לי הוייאמקודשת גמורה. וי"ל דגבי גירושין יש הוכחה דבשטרא גירשה משא"כ כאן לא יששום הוכחה שקדשה והבן.
<h5>ב</h5>
<i>הרי </i><i>זו מקודשת בספק.</i> בש"ס אמרינן ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן והרי"ף כתב חיישינן מדרבנן וצריכה גט ופי' הר"ן דפשיטא ליה דלא הוו קידושין אלא שחכמים החמירו ולישנא דספיקא לא אתי שפיר לפי זה ע"כ. כוונתו דכיון דתיבת ספיקא לא אתי שפיר דמדאורייתא פשיטא דלא הוו קידושין לכך השמיט הרי"ף תיבת ספיקא דלא לישתמע דהוי ספיקא דאורייתא:
<b>כתב</b>עוד אבל הרמב"ם כתב מקודשת מספק כשאר הספיקות ומספקא לי אי אסור מדאורייתא ככל ספק קידושין והדר פשט מכל תיקו דממונא גם הכא הוי דרבנן אבל הרי"ף כתב בכלב רץ דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא וצ"ע עד כאן. נ"ל כוונתו דמאחר שבכאן השמיט תיבת ספיקא דלא לישתמע דהוי דאורייתא איך כתב שם ספיקא דאורייתא דמשמע דהוי מדאורייתא ספק והלא ספיקא דאורייתא לחומרא הוי דרבנן כמו שהוכיח מספיקא דממונא ובפר"ח [יו"ד] סי' ק"י כתב שלא יצאו דברים אלו מפי הר"ן ונראה לי כמ"ש:
<b>עוד</b>הקשה שם הפר"ח דבסוף הפרק כתב הר"ן לדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא הוי דרבנן וכאן נסתפק בדעתו ותירץ דשאני הכא דהוי ספיקא דדינא ע"כ. וקשה דשם הסכים הר"ן דהוי מדאורייתא וכאן הסכים דהוי דרבנן ויראה דלמסקנא שאני הכא דאיכא חזקת פנוייה:
<h5>ה</h5>
<i>מסתמא </i><i>דעתו על גמר ביאה.</i> ובפ"ב ה"ג דיבום כתב אחד המערה ואחד הגומר קנה דעתו כמ"ש הנמוקי יוסף פרק הבא על יבמתו דביבמה אפי' אמר שאינו רוצה לקנותה אלא בגמר ביאה קנה בתחילת ביאה דיבמה שאני שריבה הכתוב שוגג כמזיד ובזה ניחא מה שהקשו התוס' ריש קידושין ובעלה מלמד שנקנית בביאה דתיפוק ליה מיבמה וכו' עיי"ש דאי מהתם הו"א אפי' כשפירש וליתא דאנן סתמא אמרינן ולא כשפירש כמ"ש רבינו מסתמא וכו' ודלא כמ"ש הלח"מ דהוצרך רבינו לחילוק הרי"ף דבפרק הבא על יבמתו מיירי בביאה שלאחר הקידושין כדי לתרץ קושית התוס' דליתא דבלאו הכי מתורצת כמ"ש. ודעת רבינו דמדאמרינן דעתו על גמר ביאה משמע שאם פירש לא אמרינן דעתו וכו' ואפ"ה הרי"ף פי' דקשיא ליה דנילף מיבמה שאפי' שפי' עד גמר ביאה קניא בתחילת ביאה ונילף לאשה שאפי' פי' שרוצה לקנותה בסוף ביאה קניא בתחילת ביאה לזה אמר דהתם מיירי בביאה שלאחר קידושין והתם אפי' שפירש שאינו רוצה לקנותה עד גמר ביאה קניא בתחילת ביאה דומיא דיבמה ודלא כהלח"מ ודוק:
<h5>ו</h5>
<b>הקשה </b>הר"ן הביאו הכ"מ דמאחר דלא סליק ואידחי איך אסמוך אהא דהוי מקודשת גמורה ע"כ וקשה דלמ"ד בחציה שפחה הכתוב מדבר לא אידחי ואנן פסקינן דבחצייה שפחה הכתוב מדבר ומסקינן דתפסי בה קידושין כמ"ש רבינו פ"ד הלכה ט"ז תו ליכא ספיקא ומקודשת גמורה ומאי קשיא ליה להר"ן ואם כוונתו כמ"ש הרמב"ם אח"כ דאמאי לא חיישינן לקידושי שני מאחר דגם בחצייה שפחה הוי ספק אם כוונתו כך הכי הו"ל למימר היכי פשטינן דמקודשת גמורה מאחר דגם בחצייה שפחה הוו ספק קידושין ולא הו"ל למימר דלא סליק:
<h5>טו</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"א דגם שליח האיש צריך עדים והקשה הכ"מ מהאיך דאמרינן ודלמא שליח שוייה וכו'. נ"ל דהר"א יפרש דלמא שליח שוייה בעדים והלכו למדינת הים ולמחר יבאו והוה לן למיחש ותירצו לא חציף:
<h5>טז</h5>
<b>כתב</b>הכ"מ דמאחר דרב עבד עובדא בירושלמי כותיה דרב[י יוסי] ובש"ס לא חילקו אלמא דאין חילוק ע"כ. וקשה דאימא דכשאמרו והשתא דתקון רבנן שבועת היסת אכולה מלתא קאי גם לקידושי כסף ועוד קשה דבממון הקל אמרינן על פי ב' עדים והמחוייבין שבועה לא מקרו עדים מכל שכן להתיר ערוה החמורה כשבא אחר וקידשה. גם מהירושלמי אינו הכרח שכבר כתב הר"ן פ"ב דקידושין (דתר"מ) [דף רכ"ו] ע"א דגם ר' (יוסף) [יוסי] לא אמר אלא להחמיר ועל דא אתא עובדא קמיה דרב ועשה שליח עד אבל להקל כשקידשה אחר דלא תפסי קידושין מנא ליה וצ"ע:
<h5>כב</h5>
<i>מכין </i><i>אותו מכת מרדות.</i> קשה כיון דרבינו פסק דלא כנהרדעי למה בפכ"א הט"ו דאיסורי ביאה לא הזכיר מכת מרדות על חתנא דדייר בבי חמוה ומ"ש שם המ"מ שבפ' המוכר פירות לא הזכירו מכת מרדות אינו מספיק לדחויא הך דקידושין:
<b>עוד</b>אמרו רב מנגיד אמאן דמצער שליח בי"ד והקשה הר"ן פ"ק דקידושין דבעובדא דמנו יהודה בר שויסקאל שמתוה ותירץ שאני התם שביזה לתלמיד חכם עצמו ורבינו פכ"ה דסנהדרין כתב אם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין משמתין אותו הרי דבשניהם משמתין אותו הפך מ"ש הר"ן והרב בעל כ"מ הקשה שם וא"ת מאי רבותיה דרב דמנגיד וי"ל דתרתי עביד ליה ועי"ל דפלוני הקלני לא נקט בהדי הנך לענין השמתא רק שהוא נאמן כשנים:
<b>וקשיא</b>לי לב' התירוצים למה כתב המצער שליח בי"ד יש רשות להכותו כמו שבכאן ובפ"ו דגירושין לענין מוסר מודעה כתב סתם מכין אותו כך היה לו לומר שם ולמה תלאו ברשות וכו' גם מ"ש הלח"מ דהיינו טעמא דלא כתב רבינו פ"ו דהלכות תלמוד תורה בחייל שמתא עליה תלתין יומין דמכין אותו דמאחר דכתב מנדין אותו דחמירא מנגידא ומ"ד נגידה לא אמר שמתא ע"כ. קשה דהרי לענין מבזה שליח בי"ד כתב רבינו תרוייהו ואם נאמר דס"ל כתירוץ ב' דמרן שם מ"מ לתירוץ הראשון דמרן כ"מ קשה למה במבזה שליח בי"ד כתב תרוייהו ובחייל שמתא תלתין יומין לא כתב רק חדא וצ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל האיש שאנסוהו וכו'.</i> לפי מ"ש רבינו פ"א דגזילה דאע"ג דנתן הדמים ואמר רוצה אני עובר בלא תחמוד כמ"ש שם המ"מ ודעת הר"א שאם אמר רוצה אני אינו עובר עיי"ש. ובפ"י דעדות כתב החמסנים שלוקחין קרקע שלא ברצון הבעלים אע"פ שנותנין הדמים פסולים מדבריהם ע"כ. וקשה למה לא פסילי דאורייתא בין לדעת רבינו בין לדעת הר"א דהא התם לא נתרצו הבעלים והרב בכ"מ שם כתב דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' דלא תחמוד לאינשי בלא דמים משמע להו וכן האמת ע"כ:
<b>וזה</b>אינו לפי מ"ש פ"ק דגזילה וכבר השיגו שם הלח"מ עיי"ש. וא"כ חזר הקושיא אמאי לא פסילי מדאורייתא ונראה לי דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' סנהדרין דף כ"ה ע"ב [וזה לשונם] ועי"ל דהכי קאמר דמי קא יהבי והיו מפייסין עד שיאמרו רוצה אני כיון דחזו דשקלי בעל כרחייהו ולא חיישי לפייסינהו פסלינהו ע"כ. ועפי"ז יתורץ לסברת הר"א דכשאמר רוצה אני לא עבר בלאו ולדעת רבינו כתב הלח"מ מהדורה ב' דכשאמר בפירוש רוצה אני דלא עבר ולא פליגי אלא כששתק על זה מעיקרא היו סבורים לפייסינהו עד שיאמרו רוצה אני בפרוש ועוד נראה לי דמאחר דלאינשי לא משמע להו דאיכא איסורא לא פסילי מדאורייתא דומיא דהנהו קבוראי כמ"ש שם רבינו פי"ב עיי"ש ולא פסילי רק מדרבנן. ועל מ"ש שם הלח"מ דרבינו ס"ל דכשלא הרבה רעים ואמר רוצה אני לא עבר בלאו דאורייתא עיי"ש. קשה דרבינו כתב שם שלא ברצון הבעלים ומה תיקן בזה וסוף סוף פסילי דאורייתא ושמא כוונתו דמשום הני גזרו על כל החמסנים אף דאמר רוצה אני:
<b>כתב</b>המ"מ פ"א דגזילה שדעת רבינו שמקחו קיים אע"פ שעבר ואע"ג דאמר רבא פ"ק דתמורה כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הרי זה כגוזל צמר ועשאו בגד שקנאו בשנוי אף כאן קנאו בדמים ע"כ. וקשה דשם הקשו לרבא מהך דגוזל צמר ותירץ שאני התם דכתיב אשר גזל ומסקנא דפליגי בשינוי קונה דרבא ס"ל דאינו קונה עיי"ש והשתא מ"ש כמאן אי כסלקא דעתין שאני התם דכתיב אשר גזל ואם כמסקנא גם בגוזל צמר פליג רבא וס"ל דלא קני ועוד קשה דכשהקשו במאי פליגי לישני דפליגי בלא תחמוד דלאביי המקח קיים ולרבא בטל:
<b>עוד</b>קשה לפי מה שכתב המ"מ שרבינו פסק כרבא ממה שכתב פ"ו ה"ה דבכורות מעשר בהמה אסור למוכרו ויראה לי דאי מכר מעשר בהמה לא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה ע"כ. וקשה דרבא ס"ל דאף דלא מהני לוקה והלח"מ כתב דפסק כאביי משום דרבא ס"ל במסקנא דשנוי קונה ולדעת המ"מ דפסק כרבא קשה דאיך תלה המלקות בקנייה וצ"ע. ונתן טעם שם הלח"מ להמ"מ דס"ל כפירש"י קמא דליכא בינייהו אלא משמעות ואחר שגילה לנו קרא שקונה בגזל ה"ה בדמים ומהרי"ט ח"א סי' ס"ט כתב דפירוש ב' דרש"י תלמיד טועה כתבו דרבא ס"ל פרק הגוזל דלכו"ע שינוי קונה עיי"ש. עוד קשה לתירוץ הלח"מ דהך נפקותא איכא בין אביי לרבא א"כ לימא דבהא פליגי וראיתי שהקשו התוס' קושיא זאת בשם רבינו ברוך דאמאי לא קאמר דפדיון בכור ומעשר איכא בינייהו וצ"ע ע"כ ועיין בתשובת שער אפרים [סימן] קי"ג דף פ"א:
<b>עוד </b>קשה לדברי המ"מ שפסק רבינו כרבא שהרי פסק פ"ג דגניבה ה"ה גנב ומכר בשבת או לע"ז חייב שאין במכירה חיוב מיתה ע"כ ואמאי חייב והא הך מכירה לאו כלום היא כיון דקי"ל דאי עביד לא מהני וכן פסק סוף הלכות מכירה דהמוכר בשבת מעשיו קיימין ואמאי והא אי עביד לא מהני ואין לומר דלא אמר רבא הך כלל רק באיסור דאורייתא דכבר הכריע הרב בעל שער אפרים שם דגם באיסור דרבנן אמרי והביא ראייה ממ"ש פרק האשה שנפלו אמר רב יוסף השתא דאמור רבנן לא ליזבון אי זבין זביני לאו זביני ע"ש ודוק:
<h5>ב</h5>
<i>ואת </i><i>הרי זו וכו' ספק מקודשת.</i> הקשה הלח"מ מהדורה ב' למה בפ"ב דנדרים בדין ההפקר כתב ונראה לי דלעניין החזרה יכול לחזור דהמוציא מחבירו עליו הראיה ולהוצאת מעשרות דהוי ספק דאורייתא יוציא מעשר שני שאין בו הפסד ומעשר ראשון ומעשר עני המוציא מחבירו עליו הראיה כדין הדמאי המבואר פ"ט דמעשר ע"ש וכו':
<h5>ד</h5>
<b>מדברי </b>המ"מ נראה דמחלוקת הרמב"ן והרשב"א הוא בסלע וקשה דהר"ן פ"ק דקידושין כתב דבסלע כו"ע מודו דאינה מקודשת אף דאמרה ואתקדש אני לך ובכלב דאזיל לאיבוד הרמב"ן ס"ל דמקודשת מדין ערב כשאמרה ואתקדש לך והרשב"א ס"ל דלא מהני דין ערב רק כשהגיע ליד בן דעת ולא אזיל לאיבוד ע"ש:
<h5>ו</h5>
<i>המקדש </i><i>בעד אחד וכו'.</i> הביא הלח"מ ספר תרומת הדשן דאם אמר עד אחד שנתקדשה בפניו ובפני אחר שחוששין לכו"ע והקשה הוא דלפ"ז מאי פרכינן בקידושין דף ס"ה מאומר לאשה קדשתיך ומב' שבאו ממדינת הים ע"כ. וקשה דשפיר פרכינן דאי עד אחד אומר שנתקדשה בפניו ובפני חבירו אמאי היא מותרת בקרוביו אחר שצריכה גט וה"נ אמרינן פרק האומר כופין אותו ליתן גט דאמר לא ניחא לי למיתסר בקריבתה ולשון הרע"ב שכתב פ"ג משנה יו"ד אפי' יהיב לה גט נראה דהוא טעות סופר ע"ש. וכן ההיא דב' שבאו ממדינת הים אי איתא דעד אחד אומר שנתקדשה בפניו ובפני אחר אמאי מותר החבילה בספק מקודשת ודאית היא וכו' ע"ל מה שכתב המ"מ שקרובי האם מדברי סופרים עיין לעיל דף נ"ה מ"ש בזה:
<h5>יא</h5>
<i>טומטום </i><i>ואנדרוגינוס.</i> רבינו ס"ל בכל מקום דטומטום ואנדרוגינוס ספיקא הוא כמ"ש הלח"מ במהדורה ב' ונתקשה ממה שכתב הלכות בכורות פ"ב דטומטום ואנדרוגינוס לא קדישי עיין עליו מה שיישב לזה ותמהני מהתוס' יו"ט פ"ט משנה ד' דבכורות שכתב אנדרוגינוס הוי בריה ואי אפשר שיהיה ספק דא"כ אמאי נגזז לפי זה הקשה למה בהלכות מעשר גבי הכל נכנסין (לדין) [לדיר] לא הוציא אנדרוגינוס וצ"ע ע"כ. ותמהני דהא בכל מקום ס"ל לרבינו דהוי ספיקא כאן בקידושין ובחגיגה ובכל מקום כמ"ש הלח"מ גם מ"ש דבריה אינו ספיקא תימה דביבמות דף פ"ב ע"א אמרינן דבריה הוי ספיקא כמ"ש שם רש"י וכן פסק רבינו פ"ז דתרומות ולכך אינו מאכיל אשתו ותמה עליו הרשב"א דא"כ למה חייבין עליו סקילה:
<b>ותירץ</b>המ"מ פ"א דאיסורי ביאה דגזירת הכתוב הוא לב' דינים אלו שישא אשה ושיהיו חייבין עליו סקילה וכו' ואיך עתה התוס' יו"ט עקר אלו התחומין ומה שהקשה למה נגזז מתורץ במה שכתב הלח"מ דהיכא דאיכא חד מעוטא מוקמינן לאנדרוגינוס והיכא דאיכא תרי מעוטי ממעטינן נמי טומטום ועוד עיין מ"ש הלח"מ פ"ח דזכייה ודברי תוס' יו"ט צ"ע:
<h5>טז</h5>
<i>המקדש </i><i>חצייה שפחה וכו'.</i> הביא הכ"מ לשון הר"ן דמי איכא מידי דאנן לא ידעינן והכ"מ השיב דכי היכי דמספקא לדידן ה"נ מספקא לדידיה ועיין סוף פ"ז במקדש במלוה ובעל לדעת הרי"ף אין העולם בקיאין בדיני קידושין ולדעת רבינו צריכה גט ונחלקו המ"מ והכ"מ בדעת רבינו עיין שם עתה קושית הר"ן היא במכל שכן אפילו במלוה דפשיטא לן דלא הוו קידושין אמרינן דאיהו מספקא ליה כ"ש בזה דגם לדידן מספקא לן וכ"מ אזיל לשיטתיה דגם שם הוו ספק קידושין אפי' דלדידן פשיטא לן כ"ש בכאן דגם לדידן מספקא לן ואף המ"מ שכתב שם דהוו קידושי ודאי יודה בכאן דהוו ספק קידושין משום דלדידן מספקא לן ולהכי תפסי קידושין שניים כמ"ש רבינו נשתחררה ובא אחר וקידשה וכו' אלא שקשה איך השוה אותה לקטנה שגדלה שם הוו קידושין ודאי ולא תפסי קדושי שני משא"כ הכא כדכתיבנא וצ"ע:
<h5>יט</h5>
<i>צריכה </i><i>גט מספק.</i> לשון הש"ס דף י"ב הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק ע"כ לפי מ"ש המ"מ בשם הרשב"א שאפי' בודאי שוין פרוטה במדי לא הוי אלא קדושי ספק דאין למקדש אלא מקומו וכן כתב הר"ן לשון קידושי ספק לא יתיישב לפ"ז והביאו הב"י סימן ל"ז עיי"ש ויראה כוונתם דספיקא הוי אי איתתא סמכה דעתה במה ששוה במקום אחר או לא סמכה ולפ"ז כשיש ספק אם שוה פרוטה במדי הוי ספק ספיקא ושרי אפי' בדאורייתא בשלמא לדידהו דס"ל דהוי חששא דרבנן שלא יהיה אחד ממדי כאן איכא למימר דאף בכה"ג גזרו אבל לרבינו דס"ל דהוי דאורייתא כמ"ש יראה לי וכמ"ש הב"י סימן ל"א קשה דספק ספיקא בדאורייתא שרי בשלמא לטור בדעת רבינו דכששוה ודאי במדי פרוטה מקודשת ודאי בספק לא הוי רק חד ספק אבל להמ"מ והלח"מ בדעת רבינו קשה דס"ס אפילו בדאורייתא שרי וכו':
<b>עוד</b>כתב הר"ן פ"ק דקידושין דף רכ"ו גבי אבנא דכוחלא דאישתייר מההיא משפחה ופרשו רבנן מינייהו לאו משום דס"ל כשמואל אלא משום דס"ל כאביי ורבא ומדאמר לאו משום דס"ל כשמואל דקדק בעל הלכות דלית הלכתא כשמואל ואחרים פירשו לאו משום דס"ל כשמואל לחוד אלא משום דס"ל גם כאביי ורבא ונראה לי דהר"ן אזיל לשיטתו שכתב לעיל דהא דשמואל הוי חששא דאורייתא והולד ספק ממזר אבל לפי מ"ש הטור סימן ל"א בשם הרמ"ה דהולד כשר אין ראייה מכאן דלית הלכתא כשמואל דהכי פירושו לאו משום דס"ל כשמואל דלשמואל הולד כשר אלא משום דס"ל כאביי ורבא פרשו וכו':
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כגון </i><i>חמץ בשעה ששית.</i> כתב הרב המגיד וכן הסכים הרמב"ן הקשה הלח"מ לפי מה שהבין הכ"מ שדעת המ"מ בדעת רבינו דתרתי דרבנן אינה מקודשת איך סיים וכן כתב הרמב"ן אבל אי אמרינן שדעת המ"מ כמ"ש רבינו חמץ בשעה שישית דבעינן צד דאורייתא אתי שפיר מה שסיים וכן כתב הרמב"ן עיי"ש. וקשה שהרי הרמב"ן ס"ל דבשעה שישית אפי' בחמץ דאורייתא חוששין לקידושין דטעו בין שישית לחמישית כמ"ש הר"ן בשמו פ"ק דפסחים וכ"כ בס' המלחמות עיי"ש א"כ אפי' שנאמר בפירוש המ"מ כמו שביאר הלח"מ לא אתי שפיר מ"ש וכן כתב הרמב"ן וצ"ל שפירושו שהסכים בעיקר הדין א"כ מה יש לו עם הכ"מ:
<b>עוד</b>קשה מהיכן דייק הכ"מ שדעת המ"מ היא שגם תרתי דרבנן אינה מקודשת ויראה דמדכתב וכבר תירצוה המפרשים האיך דחולין שנשחטו בעזרה קא דייק והוא דאמרינן סוף פ"ב דקידושין המקדש בחולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת אלמא קסבר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא וכתב הרא"ש אע"ג דהמקדש מו' שעות אין חוששין לקידושיו שאני התם דאיכא חד דאורייתא והר"ן פי' שם דהכי פירושו חולין שנשחטו בעזרה לא אסרום חכמים בהנאה רק באכילה ומדכתב המ"מ וכבר תירצו המפרשים האיך דחולין וכו' אלמא ס"ל דגם תרתי דרבנן אין חוששין ולזה תפול קושיא דחולין דאי הוה ס"ל דדוקא בדאיכא חד דאורייתא לא קשה כלל מהאיך דחולין וכו' כמ"ש הרא"ש מהך דווקא דייק הכ"מ כך:
<b>כתב</b>הרב בעל שער אפרים על מעשה שהיה באחד שהיה לו יין שרף מתבואה ושאלוהו ערב פסח אחר חצות והשיב שאין לו תקנה ובנו שם האריך להוכיח שהוא מותר ועיקר ראייתו דמאחר שביטלו ליכא למקנסיה ובפרט לרש"י דס"ל דליכא בל יראה עד הלילה ע"כ:
<b>וליתא</b>דלענין בל יראה כו"ע מודים דליכא בל יראה עד הלילה כמ"ש המ"מ פ"ג דחמץ ופלוגתא הוי משש שעות עד הלילה אי איכא לאו דלא תאכל חמץ או עשה דתשביתו לבד מהוראת הרז"ה שלא פשטה והוא כתב דרש"י ס"ל כהרז"ה ומותר בהנאה וליתא דכו"ע ס"ל דאסור מדאורייתא בהנאה כמ"ש וכיון שכן מה מועיל הבטול סוף סוף הרי נהנה אחר זמן איסור ואותו האיש שנתנו לגוי אחר זמן איסורו והנה הוא באיסור הנאה [דאי] לאו דהוה ליה הנאה לא יהיב ליה מתנה ופשיטא דאסור ליהנות אחר הפסח כהוראת הרב אביו עיי"ש:
<h5>ד</h5>
<i>קידשה </i><i>במעשר שני.</i> פסק כר' מאיר דאמר מע"ש ממון גבוה הוא ובש"ס דף נ"ד ע"ב הקשו לר"מ מהך דתניא הפודה נטע רבעי מוסיף חומש בין שלו בין שניתן לו במתנה ואי ר"מ מי מצי יהיב ליה מתנה והא גמר קדש ממעשר ותירץ דיהיב ליה סמדר ולא כר' יוסי דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי ע"כ ולפ"ז אנן דפסקינן כר"מ צריך לאוקמי הך מתני' בסמדר ורבנו פ"ט דמע"ש כתב אינו יכול ליתנו במתנה אא"כ נתנו לו בוסר ותמה שם הכ"מ דבש"ס אמרו סמדר ובוסר גדול [מסמדר] דמברכינן בורא פרי האדמה וצ"ע ע"כ. ונראה לי דמאחר דהטעם הוו שלא נתחייב בפדיון גם בוסר לא נתחייב כמ"ש רבינו פ"ב דמעשר ונקט הש"ס סמדר לאפוקי מר"י ואה"נ דלדידן גם בוסר מותר ועיין להרב בעל תוס' יו"ט במסכת מע"ש קרוב לזה עיי"ש:
<h5>ה</h5>
<i>ישראל </i><i>שקידש במעשר עני.</i> כתב הלח"מ דוקא אם הוא עני דלא אמרינן הואיל ואי בעי מפקר לנכסיה ע"כ. ותימה מאי שנא לגבי זימון וערוב ואתרוג אמרינן אי בעי מפקר לנכסיה וכאן לא אמרינן. וראיתי בתשובת הרשב"א סי' תשמ"ז שנשאל מי שאסר לולב עליו אם יוצא בו מטעמא דאי בעי מתשיל והשיב דאינו יוצא דהא תנן פרק לולב הגזול של תרומה טמאה פסול ולא אמרינן אי בעי מתשיל עלה ע"כ. והקשה הרב בעל שער אפרים סי' ל"ח דאמרינן בנדרים דף נ"ט דקונמות מיקרו דבר שיש לו מתירין משום דמצוה לאיתשולי עליה מדר' נתן אבל תרומה לא מקרי דבר שיש לו מתירין דלאו מצוה לאיתשולי עלה ולפ"ז מה ראייה מייתי הרשב"א מתרומה לקונמות בתרומה לא אמרינן הואיל דליכא מצוה אבל בקונמות דאיכא מצוה אמינא לך דאמרינן הואיל ע"כ:
<b>ותמהני</b>דאי בעי מתשיל לא אמרינן אלא בדאיכא מצוה אבל אי בעי מפקר אמרינן גם בדליכא מצוה תדע דהא תני מערבין בדמאי ויוצאין באתרוג של דמאי כבית הלל וכמ"ש הרמב"ם הלכות לולב וטעמייהו משום דהואיל ואי בעי מפקר וכו' אע"ג דליכא מצוה בהפקירו ולזה השיב הרשב"א אי איתא דאמרינן בקונמות הואיל ואי בעי מיתשיל גם בתרומה היה לנו לאומרו אע"ג דלאו מצוה דומיא דהפקר דלאו מצוה היא ואמרינן הואיל אלא ודאי דהואיל ואי בעי מתשיל לא אמרינן טעמא משום דמי יימר דמזדקקו ליה תלתא וימצאו פתח וכו' משא"כ בהפקר שיכול להפקירו והדבר בידו וכו':
<b>עוד</b>הביא תירוץ אחרים דגם הכא שאין לו אתרוג אחר מצוה לאיתשולי ודחה זה דבשלמא שם המצוה בהתרה מדר' נתן משא"כ כאן שהמצוה משום ענין אחר שאין לו אתרוג לא אמרינן בכי האי מצוה לאיתשולי וכו'. ותמהני דלמה לא יהיה מצוה ליתשולי לקיים מצות עשה דלולב מאחר שאיסור בשאלה לא יש אלא שבעלמא לא יש מצוה אהני לן הך טעמא דמצות עשה דלולב למשוייה מצוה.
<b>עוד </b>הקשה שם הרב דמאי ראייה מייתי מתרומה שאני תרומה דאי מתשיל עלה הויא טבל ואין מגביהין תרומות ביו"ט ואין לתרץ דהויא טבל דיומיה דומיא דחלה כשנילושה העיסה ביו"ט שיכול להפרישה ביו"ט דהא אמרינן עירובין דף ל' לסומכוס דאין מערבין לישראל בתרומה מטעמא דאי בעי מתשיל משום דאי מתשיל הדר לטיבלא וגזרו על השבות בין השמשות ואף שהוא טבל דיומיה ע"כ:
<b>ונראה</b>לי שיכול להפריש תרומה ביו"ט לקיים מצות עשה דלולב מאחר שהוא טבל דיומיה וליכא ראייה מערוב דליכא מצוה ואפי' למ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה מ"מ ליכא מ"ע דאורייתא לזה אסרינן גם ביה"ש אע"ג דהוי טבל דיומיה אבל הכא דאיכא מ"ע דאורייתא דנטילת לולב שרינן לאפרושי תרומה גם ביו"ט מאחר דהוי טבל דיומיה כנ"ל:
<h5>ו</h5>
<i>טובת </i><i>הנאה אינה ממון.</i> בכל התורה קי"ל אינה ממון כמ"ש הש"ך חו"מ סוף סימן נ' והפרי חדש יו"ד סוף סימן ס"א חוץ מנדרים דקי"ל טובת הנאה ממון ונתן טעם הכ"מ פ"ז דנדרים דויתור אסור במודר הנאה עיין עליו. וראיתי ברבינו פ"ז דנדרים שכתב מי שאסר הנאת הבריות עליו מותר בלקט שכחה ופיאה ומעשר עני המתחלקות בגרנות ונתן טעם הש"ס שם דנתינה לא כתיב בהו רק והנחת בשעריך. ואח"כ כתב מי שאסר הנייתו על הכהנים והלוים באים ונוטלין על כרחו ואם אמר כהנים אלו ולוים אלו יטלו אחרים והוא הדין במתנות עניים עם העניים ע"כ. ותמיה דבמתנות עניים אפי' אמר עניים אלו יטלו משום דלא כתיב בהו נתינה דמהאי טעמא שרינן במי שאסר הניית הבריות עליו והתוס' יו"ט הניחו בצ"ע פרק אחרון דנדרים וכו' עיי"ש ולדידי לא קשיא דהלכה רווחת דאדם יכול לאסור דבר שהוא ברשותו לכשיצא מרשותו כמ"ש פ"ד דנדרים דמודר מחבירו לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו בשביעית ונתנו טעם בש"ס דאדם יכול לאסור דבר שהוא ברשותו לכשיצא מרשותו הוא הדין הכא יכול לאוסרו קודם שיהיה לקט שכחה ופאה אף שאמר עניים אלו וכו':
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>חמץ אינו בכללות הללו.</i> כתב מרן קשיא ליה אמאי לא הוציאו ר' יוחנן וריש לקיש לחמץ וניחא ליה דחמץ יש לו מתירין ע"כ וליתא דר"י ור"ל פרק כל שעה דף כ"ט אמרי דחמץ בנ"ט ואיך יאמרו חוץ מחמץ. גם מ"ש דאינהו מיירי באין לו מתירין, ליתא דטבל אפשר לתקנו כמ"ש רבינו ואף דטעם זה בירושלמי ואינהו אמרי כהתירו איסורו תרוייהו צריכי כמ"ש התוס' כשאין בידו לתקנו וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>וכן התרומות נתנו בהן שיעור שאין בהן היתר לכל אדם.</i> כתב מרן שאין נשאלין רק כשקרה מקרה ומאחר שאין נשאלין לא הוי דבר שיש לו מתירין ע"כ וליתא דבפ"ה דנדרים תירץ על קושית הר"א דזה וזה גורם, דתרומה דשיל"מ וכן אמרו ש"ס נדרים דף נ"ח נדרים מצוה לאיתשולי הוי דשיל"מ תרומה אין לה מתירין דלאו מצוה וכבר השיגו שם הלח"מ. ומיהו מ"ש כאן אתי שפיר עם מ"ש בש"ס דכיון דלאו מצוה אין נשאלין רק במקרה משא"כ בנדרים דמצוה הוי דשיל"מ וצ"ע.
<b>ואגב</b>נבאר לשון הרמב"ם פ"ז דעבודה זרה כוס ע"ז שנפל לכמה כוסות כולן אסורות פרש אחד ונפל לשנים כולן מותרות ע"כ והקשה מרן דברמוני בדן מצריך שלש תערובות ואטו ע"ז גרועה וי"ל דאם יפררו הרימונים הוי דשיל"מ ואף דלהרשב"א [הובא בטור] יו"ד סי' ק"ב לא חשיב יש לו מתירין לרבינו חשיב יש לו מתירין. א"נ ע"ז דפרשי מינה לא גזרו ע"כ. וליתא דבמגיד משנה כתב פ"א דיו"ט דספק ביצה שנתערבה אף דהוי ספק ספיקא מותר לדעת הרשב"א ורבינו אף דיש לו מתירין. וכי תימא היינו ביו"ט דעלמא דאיסורא מדרבנן ולא ביו"ט אחר השבת ליתא דהרב פר"ח ס' ק"י ס"ק מ"ד הכריח דגם ביו"ט אחר השבת דאיסורא דאורייתא שרי ס"ס יעו"ש, עוד קשה דבפ"ק דיו"ט על מ"ש וספיקא אסורה [מקשינן] אמאי ספק דרבנן הוא ותירצו בספק טריפה, אי הכי נתערבה באלף אמאי כולן אסורות דבר שאין לו מתירין הוא, ושני רב אשי לעולם ספק יו"ט ספק חול ודשיל"מ אפי' באלף לא בטיל ע"כ והש"ך סי' ק"ב הכריח מזה סברת הרשב"א דכשאין המתיר יבא על כל פנים, לא הוי דשיל"מ דאל"כ לאוקמה בביצה של ספק טריפה שתלד למחר, ותמה על מרן שהביא דין זה בשם יש אומרים ע"כ. ולפי מ"ש מרן שהרשב"א חולק אתי שפיר שהביאו בשם י"א אך קושיא מהש"ס לדעת הרשב"א צ"ע.
<b>וי"ל</b>כיון דהרשב"א ורבינו ס"ל דספק ספיקא גם בדאורייתא שרי כאמור לא מצי לאוקומי בביצה של ספק טריפה דאי הכי נתערבה באלף כולן אסורות במאי איירי אי ביצה של ודאי טריפה דבר שאין לו מתירין הוא וליבטיל ברוב או בששים ואי ביצה של ספק טריפה ס"ס הוא ובטיל אפי' בדאורייתא מש"ה אוקמוה ספק יו"ט ספק חול ונתערבה אודאי קאי והיינו טעמא דדשיל"מ הוא ומש"ה הביא מרן דין זה בשם י"א דמש"ס לא מוכח מידי והבן.
<b>גם</b>מ"ש הלח"מ דרמוני בדן דמהני חשיבותייהו לאסור באלף מהני ג"כ לאסור ספק ספיקא כמ"ש הטור סי' ק"י ע"כ. ליתא דביצה ביו"ט יוכיח דאוסרת באלף ושרייא ס"ס כמ"ש המגיד משנה, והטור אזיל לטעמיה דאסר ס"ס בדשיל"מ (סי' ק"ב) גם ביו"ט דעלמא מש"ה אסר ס"ס בדבר חשוב, משא"כ רבינו דמתיר ס"ס בדשיל"מ כל שכן שיתיר ס"ס בדבר חשוב. תדע שכל הפוסקים אסרו ס"ס בדשיל"מ והתירו בדבר חשוב כמ"ש הש"ך סי' ק"י ס"ק מ"ט ואיך יתכן שרבינו סברתו בהיפך, ועוד דבתערובת אחת דיש איסור ודאי מהני חשיבותו ולא בתערובת שניה דהוי ספק איסור תדע דבפ"ק דיו"ט ניחא ליה נתערבה באלף וקשיא ליה ספיקא אסורה ספק דרבנן ואמאי ספק אסורה מטעמא דכתיבנא והבן.
<h5>יב</h5>
<i>יראה לי שאפילו דבר שיש לו מתירין בטל שלא במינו לא יהא חמור מטבל ואל תתמה על חמץ שאמרה תורה כל מחמצת וכו'. </i>כתב הר"א משנה ערוכה [היא] ופירש מרן דתנן הנודר מן הדבר ונתערב בשאינו מינו בנותן טעם וי"ל נדרים אין ההיתר מאליו וצריך טורח דהתרת נדרים צריך שאלת חכם ע"כ.
<b>וליתא</b>דש"ס דף נ"ח דמצוה לאיתשולי הוי דבר שיש לו מתירין. וגם מרן פ"ה דנדרים על קושית הר"א דזה וזה גורם תירץ דנדרים יש לו מתירין ולא דמי למ"ש הר"ש והר"ן דיש טורח, שבחנם יתירן החכם. גם קשה עוד מ"ש מרן פ"א דחמץ ומצה לחד תירוצא דקרא דכל מחמצת לפוטרו מכרת אתא והוא היפך מ"ש כאן דמשום דאמרה תורה כל מחמצת החמירו וצ"ע.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן חתיכה של נבלה וכו' שהרי מתכבד וכו'. והוא הדין בחתיכה של בשר בחלב או של חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורים מדבריהן בהנייה.</i> ובב"י יו"ד סי' ק"א הביא מכאן ראיה דחתיכה הראויה להתכבד אף בדרבנן לא בטלה ע"כ והקשה הרב פר"ח דבבשר בחלב איסורא מהתורה כמ"ש הרמב"ם בפ"ט דמאכלות אסורות וחולין שנשחטו בעזרה מהתורה כמ"ש מרן פ"ב דשחיטה וליכא ראייה ומ"מ הדין אמת ע"כ. וא"ת אם הדין אמת למה נקט רבינו הני ולא איסור דדבריהם סתם י"ל דנקט הני אף דאסירי בהנאה כמ"ש בע"ז דף ע"ד לעניין דבר שבמניין בדרבנן. ומ"ש הפר"ח דחולין בעזרה מהתורה מדכתב פ"ב דשחיטה ואסור בהנאה כבשר בחלב, אינו הכרח דשוו לענין שטעונין קבורה ולא שרפה ולעולם דאיסורו מדברי סופרים. גם ממ"ש רבינו פ"ב דשחיטה השוחט חולין בעזרה מכין אותו מכת מרדות אין הוכחה דאיסורו דרבנן די"ל כמ"ש שם מרן דמאחר דאין לאו מפורש אינו לוקה מן התורה. ובשבעים טרפיות דיש לאו ובשר בשדה טרפה כתב רבינו במניין המצוות סימן קפ"א דלוקה מדברי סופרים והשיגו הרמב"ן [בשורש ב'] ובחבורו שם פ"ד [מהל' מאכ"א] כתב דלוקה מהתורה ומהר"י ליאון [במגילת אסתר] נתן טעם דומייא דקידושי כסף שהורגין עליהם וקראן דברי סופרים פרק א' דאישות.
<b>והנה</b>אמרו ג' פעמים נאמר לא תבשל גדי אחד לאכילה ואחד להנאה ואחד לבשול וקי"ל דלוקה על האכילה ולא על ההנאה דאתייא באם אינו ענין ואף דגם האכילה אתייא באם אינו ענין ונתן טעם רבינו דמכל שכן דבישול אתי כמו בת בתו משא"כ ההנאה ועיין במ"ש הלח"מ ומ"מ מקרי הנאת בב"ח מן התורה. וא"ת הרי קרובי האם אתו באם אינו ענין לקרובי האב ונקראין דרבנן כמ"ש רבינו פי"ג דעדות, ונתנו טעם מרן והמגיד משנה משום דאתו באם אינו ענין ומאי שנא מבב"ח דאתי באם אינו ענין ההנאה ונקרא מן התורה, ועיין אבן העזר סי' מ"ב שנתן טעם מרן [בב"י] בשם הרשב"ץ דדמו לקידושי כסף דקראן דברי סופרים אף שהן מהתורה. והש"ך חו"מ סי' ל"ג הקשה על מ"ש המגיד משנה דקרובי האם דרבנן ממה שכתב שקידושי כסף דהוו דאורייתא וקראן דברי סופרים גם [קשה] על מרן סותר עם מה שכתב פ"א דאישות למה שכתב פי"ג דעדות ע"כ. ויראה דמשום דגם קרובי האב אינן מפורשין די"ל לא יומתו בעון אבות כמ"ש הרמב"ן שורש ב' ולפ"ז גם קרובי האב נקראין דברי סופרים מינה דקרובי האם דרבנן ממש ולא דמי לקדושי כסף שביאר שהורגין עליהן פ"ג דאישות, ובשר בחלב אף שקראן דברי סופרים ביאר פ"ט דמאכלות אסורות דהוו מהתורה משא"כ קרובי האם לא גילה דהוו מהתורה מש"ה כתבו דהוו דרבנן ממש.
<b>תו</b>איכא למידק מ"ש הרמב"ן בשורש ב' דכל הנלמד בי"ג מידות אין נמנין בתרי"ג מצוות א"כ למה מנה עדות דקרובים דהא י"ל לא יומתו בעון ע"כ. וי"ל דכיון דיש קרא יתר אף שפרושו נלמד מי"ג מדות נמנה בתרי"ג מצות משא"כ דבר הנלמד מי"ג מדות ואין מקרא יתר, אך קשה הנאת בב"ח דיש מקרא יתר למה לא מנאו בתרי"ג מצוות וצ"ע.
<b>ואכתי</b>לא איתברר חולין שנשחטו בעזרה אי הוו דאורייתא וממ"ש פ"ב דגניבה בשוחט חולין בעזרה משלם ד' וה' ליכא לאוכוחי דאי הוו דאורייתא מכי שחיט פורתא איתסר אידך לאו דמריה קטבח, דכבר נתנו טעם בש"ס ב"ק דף ע"ב כי היכי דמהני ההיך פורתא לחיובי משום שחוטי חוץ מהני לחיובי משום גונב. גם ממ"ש הלכות שחיטה השוחט חולין בעזרה פטור מלכסות ליכא הוכחה דאי איסורו דרבנן אמאי פטור דכבר נתנו טעם בחולין דף פ"ה אשר יאכל כתיב ולא חזי מדרבנן לאכילה, גם ממ"ש שם השוחט אותו ואת בנו חולין בעזרה לוקה ליכא הוכחה דכבר נתנו טעם שם דיליף שחיטה משחוטי חוץ דשמה שחיטה.
<b>ויראה</b>דדעת רבינו דאסירי מהתורה ממ"ש בחולין דף פ"ה ובקידושין דף נ"ח דס"ל לרבי שמעון חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא דתניא ר"ש אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה ואי דרבנן מי גזרינן חיה אטו בהמה ורבינו פ"ב דשחיטה ופי"ט דפסולי המוקדשין פסק דחולין שנשחטו בעזרה יקברו ולא חילק בין חיה לבהמה ופ"ב דשחיטה פסק אסור לשחוט בין בהמה בין חיה נתברר דס"ל דאסירן מהתורה והבן.
<h5>ו</h5>
<i>וכן חתיכה של נבלה וכו' שהרי מתכבד וכו'. והוא הדין בחתיכה של בשר בחלב או של חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורים מדבריהן בהנייה.</i> ובב"י יו"ד סי' ק"א הביא מכאן ראיה דחתיכה הראויה להתכבד אף בדרבנן לא בטלה ע"כ והקשה הרב פר"ח דבבשר בחלב איסורא מהתורה כמ"ש הרמב"ם בפ"ט דמאכלות אסורות וחולין שנשחטו בעזרה מהתורה כמ"ש מרן פ"ב דשחיטה וליכא ראייה ומ"מ הדין אמת ע"כ. וא"ת אם הדין אמת למה נקט רבינו הני ולא איסור דדבריהם סתם י"ל דנקט הני אף דאסירי בהנאה כמ"ש בע"ז דף ע"ד לעניין דבר שבמניין בדרבנן. ומ"ש הפר"ח דחולין בעזרה מהתורה מדכתב פ"ב דשחיטה ואסור בהנאה כבשר בחלב, אינו הכרח דשוו לענין שטעונין קבורה ולא שרפה ולעולם דאיסורו מדברי סופרים. גם ממ"ש רבינו פ"ב דשחיטה השוחט חולין בעזרה מכין אותו מכת מרדות אין הוכחה דאיסורו דרבנן די"ל כמ"ש שם מרן דמאחר דאין לאו מפורש אינו לוקה מן התורה. ובשבעים טרפיות דיש לאו ובשר בשדה טרפה כתב רבינו במניין המצוות סימן קפ"א דלוקה מדברי סופרים והשיגו הרמב"ן [בשורש ב'] ובחבורו שם פ"ד [מהל' מאכ"א] כתב דלוקה מהתורה ומהר"י ליאון [במגילת אסתר] נתן טעם דומייא דקידושי כסף שהורגין עליהם וקראן דברי סופרים פרק א' דאישות.
<b>והנה</b>אמרו ג' פעמים נאמר לא תבשל גדי אחד לאכילה ואחד להנאה ואחד לבשול וקי"ל דלוקה על האכילה ולא על ההנאה דאתייא באם אינו ענין ואף דגם האכילה אתייא באם אינו ענין ונתן טעם רבינו דמכל שכן דבישול אתי כמו בת בתו משא"כ ההנאה ועיין במ"ש הלח"מ ומ"מ מקרי הנאת בב"ח מן התורה. וא"ת הרי קרובי האם אתו באם אינו ענין לקרובי האב ונקראין דרבנן כמ"ש רבינו פי"ג דעדות, ונתנו טעם מרן והמגיד משנה משום דאתו באם אינו ענין ומאי שנא מבב"ח דאתי באם אינו ענין ההנאה ונקרא מן התורה, ועיין אבן העזר סי' מ"ב שנתן טעם מרן [בב"י] בשם הרשב"ץ דדמו לקידושי כסף דקראן דברי סופרים אף שהן מהתורה. והש"ך חו"מ סי' ל"ג הקשה על מ"ש המגיד משנה דקרובי האם דרבנן ממה שכתב שקידושי כסף דהוו דאורייתא וקראן דברי סופרים גם [קשה] על מרן סותר עם מה שכתב פ"א דאישות למה שכתב פי"ג דעדות ע"כ. ויראה דמשום דגם קרובי האב אינן מפורשין די"ל לא יומתו בעון אבות כמ"ש הרמב"ן שורש ב' ולפ"ז גם קרובי האב נקראין דברי סופרים מינה דקרובי האם דרבנן ממש ולא דמי לקדושי כסף שביאר שהורגין עליהן פ"ג דאישות, ובשר בחלב אף שקראן דברי סופרים ביאר פ"ט דמאכלות אסורות דהוו מהתורה משא"כ קרובי האם לא גילה דהוו מהתורה מש"ה כתבו דהוו דרבנן ממש.
<b>תו</b>איכא למידק מ"ש הרמב"ן בשורש ב' דכל הנלמד בי"ג מידות אין נמנין בתרי"ג מצוות א"כ למה מנה עדות דקרובים דהא י"ל לא יומתו בעון ע"כ. וי"ל דכיון דיש קרא יתר אף שפרושו נלמד מי"ג מדות נמנה בתרי"ג מצות משא"כ דבר הנלמד מי"ג מדות ואין מקרא יתר, אך קשה הנאת בב"ח דיש מקרא יתר למה לא מנאו בתרי"ג מצוות וצ"ע.
<b>ואכתי</b>לא איתברר חולין שנשחטו בעזרה אי הוו דאורייתא וממ"ש פ"ב דגניבה בשוחט חולין בעזרה משלם ד' וה' ליכא לאוכוחי דאי הוו דאורייתא מכי שחיט פורתא איתסר אידך לאו דמריה קטבח, דכבר נתנו טעם בש"ס ב"ק דף ע"ב כי היכי דמהני ההיך פורתא לחיובי משום שחוטי חוץ מהני לחיובי משום גונב. גם ממ"ש הלכות שחיטה השוחט חולין בעזרה פטור מלכסות ליכא הוכחה דאי איסורו דרבנן אמאי פטור דכבר נתנו טעם בחולין דף פ"ה אשר יאכל כתיב ולא חזי מדרבנן לאכילה, גם ממ"ש שם השוחט אותו ואת בנו חולין בעזרה לוקה ליכא הוכחה דכבר נתנו טעם שם דיליף שחיטה משחוטי חוץ דשמה שחיטה.
<b>ויראה</b>דדעת רבינו דאסירי מהתורה ממ"ש בחולין דף פ"ה ובקידושין דף נ"ח דס"ל לרבי שמעון חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא דתניא ר"ש אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה ואי דרבנן מי גזרינן חיה אטו בהמה ורבינו פ"ב דשחיטה ופי"ט דפסולי המוקדשין פסק דחולין שנשחטו בעזרה יקברו ולא חילק בין חיה לבהמה ופ"ב דשחיטה פסק אסור לשחוט בין בהמה בין חיה נתברר דס"ל דאסירן מהתורה והבן.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הוזהרו </i><i>הכהנים שלא יכנסו לקדש או לקדש הקדשים [וכו'] שנאמר ואל יבא בכל עת אל הקדש זה קדש הקדשים מבית לפרכת להזהיר על כל הבית.</i> וכתב מרן וא"ת היכי מרבינן מתיבת קדש קדש הקדשים גם היכי מרבינן מלבית לפרכת ההיכל וי"ל אם לא אמר רק תיבת קדש הו"א תפסת מועט תפסת קדש הקדשים השתא דכתיב מבית לפרכת אייתר תיבת קדש להיכל ע"כ. ואיכא למידק דבפ' הקומץ דף כ"ז תניא להיכל בארבעים מבית לפרכת אל פני הכפרת במיתה ר' יהודה אומר ההיכל ומבית לפרכת בארבעים אל פני הכפרת במיתה מ"ט דרבנן לכתוב אל הקדש ופני הכפרת והו"א היכל מחייב מבית לפרכת לא כ"ש ש"מ למיתה אתא ור"י הו"א מאי קדש מבית לפרכת ורבנן לא ס"ד דכתיב והבדילה הפרכת בין הקדש מ"ט דר"י לכתוב הקדש ומבית לפרכת ל"ל פני הכפרת לומר דווקא פני הכפרת במיתה ורבנן למעוטי דרך משופש אתא ע"כ. ואיך כתב מרן דהו"א קדש זו קדש קדשים היא סברת ר"י הדחויה שאינה הלכה. וי"ל דשאני התם שאומר אל הקדש ופני הכפרת משו"ה ילפינן הקדש הוא ההיכל כמ"ש הכתוב והבדילה הפרכת ולא מצינן לומר תפסת מועט דאי הכי לימא מבית לפרכת לחוד משא"כ אילו לא אמר רק תיבת אל הקדש הו"א תפסת מועט זו קדש קדשים דלא יש הכרח חצוני. תדע דבזבחים דף פ"ב ת"ר פנימה אין לי אלא פנימה היכל מנ"ל ת"ל אל הקדש יאמר קדש ולא יאמר פנימה אמר רבא בא זה ולימד על זה מידי דהוו אתושב ושכיר ע"כ ופירש"י אי כתב קרא לחוד הו"א מאי קדש קדש קדשים הרי סברת מרן וכי היכי דלא תיקשי אסוגיא דהקומץ צ"ל כדכתיבנא דליכא למימר דההיך סוגיא כר"י דהקומץ דאי הכי השתא נמי דכתב קדש פנימה אימא דבקדש קדשים לחוד מיירי מוכח דכרבנן אתייא צריך לחלק כדכתיבנא ושפיר כתב מרן והבן.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>בא </i><i>עליה ואח"כ נתן לה [וכו'] בד"א בגויה.</i> כתב מרן זונה גוייה א"צ משיכה אלא או כסף או משיכה הביאה הוייא כסף משא"כ ישראל דלא קנייה בכסף ג"כ. ושמעתי מקשים ומטו לה משם מהר"י רוזאניס ז"ל דקי"ל דבר תורה מעות קונות ופסקו רבינו הל' מכירה ולמה לא יחול איסור אתנן ומאי שנא ממ"ש פ"ט דתרומות יראה לי שאם מכר הכהן פרתו ולקח הדמים ולא משך אסור להאכילה כרשיני תרומה דד"ת מעות קונות ואי הכי אמאי שרינן להקריבו ע"ג המזבח מאחר שקנאו מד"ת הוי אתנן זונה ובמקום אחר ישבנוהו עיי"ש.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואינו </i><i>קולט אלא [כהן] שוגג ועבודה בידו.</i> וא"ת וכי יזיד כתיב ודרשו פ"ב דיומא שאינו קולט רק ועבודה בידו מינה דשוגג לעולם קולטתו עוד קשה למ"ש מרן דיש חילוק בין דין מלכות למורד הו"ל למימר שטעה יואב בזה גם הו"ל למימר שטעה שאינה קולט אלא שוגג ועיין במאמרי עין יעקב מס' מכות מ"ש בזה.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>זכור </i><i>בפה ולא תשכח בלב.</i> בפ"ב דמגילה ממשמע שנאמר זכור, לא תשכח אמור, מה ת"ל לא תשכח זכור בפה לא תשכח בלב. הקשה מהר"א צמח מאי קושיא והא הוצרכו לעשה ולא תעשה כמ"ש רבינו במניין המצוות ע"כ ובמקום אחד ישבנוהו.
<h5>ח</h5>
<i>ואין </i><i>לוקין שבעת הכניסה מותר ואם יחשב להשתקע אין בו מעשה.</i> וא"ת בפ"ו דנזירות כתב נדר בבית הקברות לוקה משום בל תאחר וכתב הלח"מ בשם התוס' דהוי מעשה מה שאינו יוצא משם וכן פסק רבינו הנכנס בשגגה ולא קפץ ויצא [לוקה] הכי נמי לוקה על שאינו יוצא ממצרים. גם בסוף כלאים כתב לבוש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת הוציא ראשו חייב על כל אחת בד"א בהתראה אחת אבל אמרו לו פשוט חייב על כל שהייה והקשה מרן מאי שנא מאוכל כמה זיתי חלב בהתראה אחת אינו חייב אלא אחת וי"ל דבמה דברים אמורים קאי לרישא. עוד קשה כשאמרו לו פשוט אמאי חייב תירץ הריטב"א בשם התוס' כיון שבידו לתקן הוי מעשה ע"כ. ולפ"ז ה"נ בידו לתקן ולצאת ממצרים. גם מ"ש מרן דהוציא ראשו בהתראות מרובות ע"כ. אפי' לא הוציא ראשו לחייב, דבידו לתקן. מיהו לזה י"ל דלא שהא כדי לפשוט וללבוש וקמייתא צריך תלמוד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המונע </i><i>חרבו עובר ארור עושה מלאכת ה' רמיה וארור מונע חרבו.</i> וא"ת בפ"ב דב"ב אמר רביה ליואב שבקיה בארור עושה מלאכת ה' א"ל והכתיב ארור מונע חרבו ולפ"ז למה הביא מקרא אחר ולא קרא קמא וי"ל דה"ק יש ארור שני מלבד אותו דעושה מלאכת ה' ופי' הריטב"א ארור מונע חרבו המנעתני ממחיית עמלק והבן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אוכל </i><i>חזיר אם ירעב.</i> כתב מרן דליכא סכנה דבדאיכא סכנה בלא"ה שרי ע"כ. וליתא דאי הכי מה הקשה פ"ק דחולין לר' ירמיה דבעי איברי נחירה [שהכניסו ישראל עמהן לארץ מהו] אימת אילימא [בשבע שכבשו פשיטא] כיון דאשתרי השתא קדלא דחזירי ולפ"ז בעייא דבשר נחירה הוייא גם כשמוצא היתר ובפרשת תצא [בעץ החיים] ישבנוהו יעו"ש.
